生活中儿童糖尿病发病前征兆不怎么明显，需要家长提高警惕。小儿饭量大增，这个特点很容易被忽略。家长多认为是孩子生长发育中的正常情况，但应注意是否出现其他糖尿病征兆。与此同时小儿突然消瘦，孩子正处于生长发育期，体重应该连续稳定上升，但突然出现体重下降情况，家长要警惕儿童糖尿病的发生。 　　在一段时期内患儿小便频繁，多年不尿床的孩子多次出现尿床现象，家长应该带孩子进行糖尿病检查。小儿还会出现频繁口渴现象，甚至夜间多次起床喝水。　　小儿频繁出现腹痛和呕吐现象，这种情况很容易被误诊为肠胃疾病。家长要对孩子平时的生活和精神状态多有了解，以便提供给医生足够的诊断信息。　　还有小儿的一些伤口反复出现感染的情况，久不愈合。而1 型糖尿病的发病原因之一就是病毒感染引起胰岛素分泌不足。如果家长发现孩子以上情况应及时带其去医院检查，避免产生严重的后果。　　患了糖尿病的儿童，有两个年龄段很关键，北京协和医院大内科陈罡这样提醒。　　2岁查血脂　　《美国糖尿病协会(ADA)糖尿病诊疗标准》(2012)版建议：所有>2岁的儿童在诊断糖尿病后，如果符合以下条件之一，应该立即筛查空腹血脂：①高胆固醇血症家族史者(总胆固醇>240 mg/dl);②家族史中有55岁前出现心血管事件者;③家族史不明者。无上述家族史的应在青春期(≥10岁)后开始首次血脂筛查。　　血脂不正常，应每年监测血脂;如低密度脂蛋白胆固醇<2.6 mmol/L，可每5年复查。　　点评：血脂全套检查通常包括：总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯。具有危险因素的(如糖尿病合并心脏病等)，低密度脂蛋白胆固醇控制在2.6mmol/L以下，否则将成为引发冠心病、心肌梗死、中风等心脑血管疾病的“隐形炸弹”。　　10岁查眼肾　　《美国糖尿病协会(ADA)糖尿病诊疗标准》(2012)版建议：儿童达10岁，糖尿病病程5年以上就应该进行首次眼科检查，并行尿微量白蛋白尿或尿白蛋白与肌酐的比值测定，以后还需每年随访。　　点评：糖尿病视网膜病变和肾脏病变是糖尿病常见的微血管并发症，一般在1型糖尿病确诊5年后发生。视网膜上有许多小血管与它相连;而肾脏实质上是微小血管的集合体。当高血糖状态持续时，就相当于将血管浸泡在高浓度糖水中，久而久之，损害在劫难逃。



　　每年查血压　　《美国糖尿病协会(ADA)糖尿病诊疗标准》(2012)版建议：所有患者至少每年检查血压1 次。儿童和青少年高血压指收缩压或舒张压持续高于同年龄、性别、身高组的第95百分位点且位于顶点，或持续大于130/80 mmHg。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
