如今，社会上糖尿病患者寺越来越多，电视广告的有关糖尿病的治疗更是铺天盖地，糖尿病更是这几年危害儿童身体健康的一个重大杀手，由于家长不太容易发现，一般等到发现时，已经错过了最佳的治疗时间，接下来，我们详细的看看生活中常见的儿童糖尿病症状。
 　　症状第一个明显表现就是患有起病较急。约有1/3有患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。
　　第二个明显表现就是有关饮食的。多食并非病人必然出现的症状，部分儿童食欲正常或减低。体重减轻或消瘦很快，疲乏无力、精神萎靡亦常见。如果有多饮、多尿又出现呕吐、恶心、厌食或腹痛、腹泻和腿痛等症状则应考虑并发糖尿病酮症酸中毒。发热、咳嗽等呼吸道感染或皮肤感染、阴道痛痒和结核病可与糖尿病并存。




　　第三个明显表现就是三多一少的典型症状，常为比较急性起病，多数病人可由于感染、情绪激惹或饮食不当等诱因起病，出现多饮、多尿、多食和体重减轻的症状，全称为IDDM的三多-少症状。但是，婴儿是多尿多饮不易被发觉，很快发生脱水和酮症状酸中毒。幼年儿童因夜尿增多可发生遗尿。
　　以上就是有关生活中常见的儿童糖尿病症状的主要表现，儿童正处于长身体的时候，如果患有糖尿病，则会对其身体健康造成很大的威胁，作为家长，在生活中更应该关注孩子的健康。
（责任编辑：张蓝飞）
