说到糖尿病，大家并不陌生，是如今最常见的疾病之一，那如果说你也很容易惹上糖尿病你信吗？9大糖尿病早期症状就在你身边！ 　　1：四肢疼痛　　下肢、足部各关节经常疼痛，而排除骨质增生、风湿、类风湿　　2：皮肤瘙痒　　约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。　　3：面色发红　　典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度面色发红。　　4：饮食改变　　发现自己饮食量较前增多可是又总感觉吃不饱，还想吃。与此同时，身体却日渐消瘦，全身感觉疲乏无力。喝水量增多，然而仍然难以解除口渴的现象，此外尿量因为饮水增多也随之增多。　　5：手足部水疱疹　　隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。　　6：菱形舌炎　　大约有2隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。　　7：手足背肉芽肿　　皮肤、外阴瘙痒而又无皮肤病变，早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红、如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。　　8：间歇跛行　　经常出现行路后下肢痛，脚趾痛，必须休息一会儿才能缓解，这种现象在医学上称之为“间歇跛行”。



　　9：胫骨前出现褐色斑　　此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。　　可见，糖尿病早期症状极有可能隐藏在我们身上，稍不留意就会染病。为了健康，你要及早察觉。
