糖尿病是一种并发症非常多的慢性病，发病逐渐的年轻化了，所以临床上发现很多家长觉得自己孩子被诊断为糖尿病很突然，甚至有一部分儿童在很重的合并症出现后才被发现，难道儿童糖尿病就不能在早期被发现吗？其实任何一种病，都是有早期症状的，要想早发现，就要了解糖尿病的高危因素。 　　1、皮肤搔痒：糖尿病人在病情严重时，可出现皮肤搔痒。女性病人，外阴周围皮肤被尿刺激而发生搔痒，老年患者失水后，皮肤干燥，也可发生全身皮肤搔痒。　　2、疲乏：患者由于体内糖、蛋白质、脂肪的三大代谢紊乱，不能正常释放能量，组织细胞脱水，电解质失常，故易感疲倦乏力、精神不振、组织修复和抵抗力降低。　　3、容易感染：糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。



　　4、性功能障碍：糖尿病引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿，女性性冷漠、月经失调等性功能障碍。　　5、视力障碍：糖尿病可引起眼睛各个部位的合并症，以至出现视力减退、黑朦、失明等。　　6、皮肤感觉异常：感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。
