减肥并无根本性作用  　　糖尿病人通过降低胆固醇水平和控制血压能够获益，这有明确的科学依据。在花费数亿美元、涵盖了数万个项目之后，糖尿病的全国性治疗指导得以重新编写，糖尿病专业机构也据此发表了治疗建议。 　　治疗指导中说，就胆固醇而言，LDL（低密度脂蛋白）胆固醇水平增高可以增加心脏病的发作危险，应当控制它低于每0.1公升100毫克，如果可能的话，最好是70到80。布朗利博士说，LDL水平在100到139之间（这个指标对正常人是理想的）的糖尿病患者经常被告知说，这个指标很好。但实际上，一个在健康人那里正常的LDL数值，对于糖尿病人来说就不正常了。 　　很多病人也不知道其它一些预防糖尿病并发症的方法。其实无论病人怎样努力地控制血糖浓度，他们永远也不能臻于完善———没有一种药物可以取代人体的正常糖份调节机能。所以除了控制血糖浓度外，其他的方法也是必须采用的。 　　另外，不少人认为Ⅱ型糖尿病只是肥胖的后果。所以减肥将有助于治疗。但实际上，这个病的起因很多，不仅是肥胖。在很大程度上，Ⅱ型糖尿病是由遗传决定的———如果同卵双胞胎中的一个得了这种病，另一个得病的几率就会有80％。 　　每个病人在减肥时，症状都会快速而明显地改善，但那是因为减肥的代谢过程降低了血糖。他补充说，一旦体重减轻维持在一个较低水平后，糖尿病可能依然存在。 　　7％病人得到所有治疗 　　每年有近7.3万美国人死于糖尿病，仅次于心脏病、癌症、中风和肺病。然而，很大程度上是由于人们对正确治疗措施的误解，大多数病人没有采取哪怕是稍微正确一点的措施来保护自己。实际上，根据统计，只有7％的病人得到了他们需要的所有治疗。 　　纽约糖尿病专家麦克尔·布朗里博士说，美国大多数糖尿病人是由初级护理医生来治疗的，他们在医学院里只接受过几个小时的糖尿病治疗教育。而且，医生一般只花10分钟在糖尿病人身上，对于这么一种复杂的疾病来说，这实在太少太少了。 　　另外，目前不断增加的糖尿病药物广告过分强调控制血糖。这些药其实很难发挥疗效，而且很昂贵，还没有被证明可以挽救生命。 　　另一部分则应归咎于一些公众健康推广活动，它们给人错误印象，以为糖尿病的起因是无节制的饮食、久坐不动的生活方式，所以最重要的治疗措施就是减肥。 　　控制血糖作用不明朗 　　血糖控制研究则比降血脂研究要成问题得多。英国对Ⅱ型糖尿病的一次大型研究发现，严格控制血糖可以降低与小血管损害有关的并发症的风险性，这些并发症包括失明、神经损伤和肾脏损伤等。但它对于整体死亡率的改变却没有任何作用。美国国家健康学会现在针对患者进行了一项控制血糖的大型研究，但到目前为止结果还未知。 　　对于Ⅰ型糖尿病患者，联邦机构的研究表明严格控制血糖，可以降低心脏病发作的危险性。但它的作用出现在研究结束12年之后。而在这12年里，大多数病人并没有能坚持像当年那样严格控制血糖。 　　这样一来，降血脂成为目前Ⅰ型、Ⅱ型糖尿病患者降低心脏病风险最有效、最简单的方法。要达到推荐的血脂水平通常需要服用他汀类药物。专家们说，一些病人拒绝使用此药，这是因为病人对医药公司的推销持有戒心，同时担心药物引起的肌肉、肝脏损伤等副作用，尽管产生这些副作用发生几率极小。（布朗里博士强调自己与他汀类药物制造商没有任何利益联系。） 　　还有人将其归咎于医药公司的广告。华盛顿大学的医学教授、糖尿病门诊部主任伊日尔·海尔奇博士说，他汀类药物的广告都是关于治心脏病的，并没有提到糖尿病，而糖尿病的药物广告又都是降血糖的，很少见到将两者放在一起的广告。 　　海尔奇等人认为，用他汀类药物降血脂比糖尿病人要做的其他事情简单得多。他又说，这类药物是市场上研究最完善、使用最安全的药物。 　　布朗里对此表示赞同，并补充说控制血压和服用阿司匹林防止血栓形成这两种预防心脏病的方法，同样不能忽视。
