"很多病人发现手足这些四肢末梢出现麻痹、疼痛，往往会以为是腰椎或脊椎出现问题，看遍了骨科、内科、神经科，最后才发现原来是糖尿病惹的祸。"近日广州市第一人民医院神经内科专家接受记者采访时说，糖尿病患者非常多，而周围神经病变是糖尿病患者最常见的并发症之一，糖尿病周围神经病变的患者中占80%经受着神经痛的折磨，表现就是肢体远端的麻木、刀割样疼痛等。 　　国际最新治疗理念强调，糖尿病神经痛重在早期诊断及早期防治。但在临床上了解糖尿病神经痛的患者并不多。　　病例：老糖友手脚背部疼痛睡不着　　老张是一个有十几年病史的"老糖友"，以胰岛素治疗控制血糖，但效果时好时坏。一年多前，老张开始觉得手脚发麻，他以为是年纪大了所致，不放在心上。但手脚的麻木逐渐发展到疼痛，后来还有烧灼一样的痛。慢慢地，老张的背部出现了放电样的疼痛。疼痛让他晚上经常睡不着觉，到医院骨科、内科查来查去也查不出什么问题，老张只好吃点止痛药，然而情况越来越差。后来，老张经人介绍才找到神经内科，被确诊为糖尿病神经痛。　　广州市第一人民医院神经内科主任医师潘小平介绍，糖尿病神经痛是糖尿病引起的并发症之一，但能认识到这个并发症并主动求医的患者并不多。因为该并发症引起的是四肢的疼痛，患者难以联想到是糖尿病所致。在症状出现的初期出现麻痹时，以为只是年老功能衰退引起，往往采取"忍"字功，拖到后来疼痛难忍了就吃止痛片，但症状并不因此消除。



　　症状：足部疼痛像在炭火上光脚走　　潘小平介绍，糖尿病会引起微血管病变，致使患者远端血管出现动脉硬化，时间才能会使神经受损，出现周围神经病变。糖尿病神经痛是以疼痛为主要表现的一类神经病变，属于神经病理性疼痛的一种，是目前临床上最复杂、最难治的糖尿病周围神经病变之一。其疼痛机制目前医学界也尚未完全阐明。　　糖尿病神经痛的主要症状表现是肢体远端的麻木、刀割样疼痛、烧灼感、痛觉过敏、异常性疼痛、肌无力等，且是对称性的，症状随病程加重。"有些病人痛起来是很要命的，足部灼烧疼痛就像光着脚丫在炭火上走一样。"潘小平说，由于疼痛难忍，患者的生活质量会变差，还损害到其他功能。
