早报讯 天气转冷，洗足浴的人逐渐增多了。但并不是所有人都适合洗足浴，杭州的李先生就因为足浴过于频繁，导致患糖尿病的他右脚感染病变。医生提醒，糖尿病人洗足浴一定要慎重，病情严重可能会导致截肢。 
　　李先生今年65岁，患糖尿病10多年了。他听说洗足浴有保健作用，儿女孝敬他，买了一叠足浴票给父亲。李先生隔三岔五就去洗洗脚。几个星期下来，李先生发现自己的右脚出现红肿，脚趾有点皮破，他想可能洗脚的时候擦伤了，就用创可贴贴了一下。可是过了几天没见好转，反而发现右脚有溃烂迹象。
　　到医院一检查，医生诊断李先生的右脚是受感染而导致的糖尿病足。
　　据接诊的医生杭州市红十字会医院内分泌科主任周旦阳介绍，李先生所患的糖尿病足是常见的并发症之一。




　　糖尿病患者控制不好血糖，身体的抵抗力会变差，容易受感染。李先生就是在足浴时修剪脚趾甲，脚趾的皮修破引起细菌感染，加重了病情。
　　医生提醒，冬季是糖尿病足好发季节，寒冷会促使糖尿病患者足部血液循环障碍，造成感觉减退、麻木、迟钝等。以下几点是特别要注意的：一、注意保暖，保证足部血液循环;二、保持足部滋润，避免皮肤开裂;三、洗脚和用热水袋敷脚要注意水温，以免烫伤;四、修剪脚趾要小心，不要引起外伤。糖尿病患者一旦出现足部破溃等症状，应立即到医院就诊。
（实习编辑：吴伟棋）
