糖尿病最主要的两种尿液检查。糖尿病的检查有很多种，其中就有尿液的检查。但是，糖尿病的尿液检查也是有好几种的。今天给大家介绍两种最主要的糖尿病尿液检查。



 　　第一种，那就是蛋白尿检查。一般无并发症的糖尿病人。阴性或偶有白蛋白尿。白蛋白尿排泄率在30mg到300mg/d，我们称微量白蛋白尿。表明患者，已有早期糖尿病肾病。如果白蛋白尿，排泄率＞300mg/d时。称大量白蛋白尿。常规尿检，可出现蛋白尿。此时，糖尿病病变，已非早期。随糖尿病病变发展，尿蛋白量较多。还会引起，严重低蛋白血症，以及肾病综合征。　　第二种，糖尿病最主要的两种尿液检查之糖尿。重症糖尿病人，治前经常有糖尿。但早期轻症，仅见于餐后，或有感染，等应激情况下。不少久病的糖尿病人。由于肾糖阈升高。虽有，高血糖而无糖尿。在定量饮食条件下，失糖量，与病情轻重成正比。与血糖高度，亦有关系。决定有无糖尿，及尿糖量的因素有三个。血糖浓度，以及肾小球滤过率。还有肾小管回吸收葡萄糖率。但不少，晚期糖尿病人。肾小球滤过率减低，而肾小管回吸，收糖的功能，相对尚好时。则血糖浓度，虽高而无糖尿。　　糖尿病最主要的两种尿液检查。这两种尿液检查都是糖尿病检测的主要的辅助手段。对此，任何一种尿液问题，对糖尿病人来说，都是需要认真对待的。
