今年65岁的王大爷是一名多年的“三高”患者。最近一个月，他时常觉得眼前发黑、一时间看不清东西，有时还觉得头晕、冒冷汗。几个好友提醒他，这可能是动脉硬化。王大爷连忙到医院检查，可他的血压控制良好，颈动脉超声也没有发现明显狭窄。经过仔细询问发现，原来，他上个月刚换了一种降糖药，药量还在摸索。他的不适，是由低血糖引起的。



 　　一过性黑矇，是临床上常见的症状。多数人会首先想到低血压、供血不足、“眼中风”等心脑血管的问题，或者是睡眠不足、疲劳过度引起的。可事实上，血糖紊乱也能引起类似症状。比如，高血糖损伤眼底动脉时，患者可能出现眼前有黑影、视物不清等症状；降糖药过量引起低血糖反应时，也会出现头痛、头晕、眼前发黑等不适。因此，对糖尿病患者，以及中老年人、肥胖者等糖尿病高危人群来说，经常出现上述症状，在检查心脑血管的同时，一定要同时测量血糖，以免耽误疾病诊治。　　我们也可以通过不同的诱因、发病特点等，初步进行自我判断。首先，低血压等引起的头晕眼黑多在体位改变时发生，而低血糖多在饥饿、空腹、或用降糖药期间发生，特别是以餐后2-4小时（上午11点或下午3点左右）较为常见。其次，低血压常伴头晕、乏力、晕厥等症状，一般发作时间较短，恢复较快，休息后可明显好转。
