说到查血糖，人们往往首先想到的是空着肚子抽血化验。一查空腹血糖正常，很多人就放下心来。其实，餐后血糖超标，也有可能是糖尿病。



 　　日前，中华医学会糖尿病学分会携手拜耳医药保健有限公司共同向市民普及“餐后血糖7.8”理念。中国海军总医院内分泌科主任医师郭启煜教授强调指出，与西方人相比，中国人的血糖升高以餐后血糖升高为主，但目前常规体检中只检查空腹血糖，许多单纯餐后血糖升高的人群得以“蒙混过关”，就此造成的漏诊高达50%。　　“空腹血糖高，还是餐后血糖高，在糖尿病的不同阶段具有不同的特点。”郭启煜解释说，在糖尿病初期或轻型糖尿病患者，多表现为餐后血糖升高，而空腹血糖升高不明显。有些人空腹血糖正常，而餐后血糖介于正常和糖尿病诊断标准之间，属于糖尿病前期。这种情况在中国人中很常见。“事实上，我国单纯餐后血糖增高者占糖尿病前期的70%以上，如果这些人仅仅关注空腹血糖，显然是不够的，会让大量糖尿病隐患潜伏下来”。　　餐后血糖升高的糖尿病前期和轻型患者，一般没有任何症状，如果一直不处理，对大血管的伤害就一直存在。郭启煜指出，若对糖尿病前期听之任之，持续10年左右就会发展为糖尿病。这10年中，病人往往还伴有高血脂、高血压、胰岛素抵抗等问题，都会对心血管构成威胁。另外，如果糖尿病前期不进行生活方式或药物干预，每年大约会有10%的人加入到糖尿病“阵营”。
