夜间低血糖一般出现在凌晨1~3点钟左右，除了出汗、心慌外，第三军医大学新桥医院内分泌科主任徐梓辉提醒，做噩梦，或第二天晨起头痛、感觉没睡好乏力也是夜间低血糖的表现，往往会被患者忽视。当糖尿病患者的肠胃出现问题，造成进食后不能及时消化吸收，也会导致低血糖反应，所以胃不好的患者，睡醒后要留意自身的感觉。 　　为了防止夜间低血糖的发生，患者可以在睡前选用可缓慢吸收的食品，如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3~5块饼干等。同时，可以在晚餐时吃2两左右的鳝鱼，因为从鳝鱼中提取分离出黄鳝鱼素A和黄鳝鱼素B，两者共同作用，可起到双向调节血糖的作用，高血糖，黄鳝鱼素可以起到降低血糖的作用，而在血糖低于正常时，黄鳝鱼素则可以起到升高血糖的效果，能够防止夜间低血糖的发生。 　　此外，糖尿病患者可能由于降糖药物，如胰岛素、口服降糖药等剂量过大，或服药时间不当，造成夜间低血糖，可调整晚间的药量。 　　编辑提示：低血糖对人体的“侵袭”可能在短暂的几个小时内发生，有时甚至是致命性的打击。尤其是老年糖尿病或合并有冠心病者，低血糖可诱发脑卒中、心肌梗塞，持续未得到纠正的低血糖还会对大脑产生不可逆的损害，使心脏功能出现异常。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
