在健康体检中，有些人检查出有糖尿病而不相信说：“我没有糖尿病任何症状，为什么有糖尿病？”这个问题问得不怪，因为他们不了解糖尿病起病有多种方式。 　　典型糖尿病起病时的症状为“三多一少”，这种典型糖尿病症状多见于起病较早的年轻人和儿童，或者患1型糖尿病者。发病年龄较晚的2型糖尿病发病时，常常症状不典型，甚至毫无症状，只是在每年的健康体检时才被发现，特别是年过60岁的老年人。这是因为老年人得的糖尿病多为2型，糖尿病较轻，加之老年渴感中枢对渗透压的敏感性降低和老年人饭量本来少，故无或很少有典型症状。　　糖尿病发病时有哪些不典型的症状呢？　　1、早餐后3~4小时后出现轻度低血糖症状；包括饥饿感，出毛毛汗、乏力；重者有心跳增快和手抖。早期2型糖尿病有些人有此症状。这是因为2型糖尿病早期，胰岛素释放延迟。正常人进餐后血糖逐渐升高，一个小时达到高峰，两小时则恢复到进餐前水平。如果进餐后胰岛素释放延迟到2小时，以后再逐渐下降，到餐后3~4小时时，血糖已下降到餐前水平，而胰岛素水平仍然较高，这样就会出现低血糖症状。这种低血糖症状有的人不吃糖水或食物也可自行缓解；有的人则要吃点东西或糖水后才缓解；　　2、短期内无任何原因体重减轻很多；　　3、皮肤容易长疖或皮肤受伤后伤口不容易愈合；　　4、以糖尿病并发症起病。如尿中酮体试验阳性，甚至发生酮症酸中毒而有呼吸急促、恶心、呕吐、食欲不振；重者神智模糊；或起病为糖尿病肾病而有全身浮肿、尿中有蛋白、血压升高等。　　5、外科手术及伤口易感染，且不易愈合；



　　6、健康体检空腹血糖在6.0毫摩尔/升以上。    糖尿病专家提示，凡遇前述情况，就应想到可能有糖尿病。应进一步检查确定。可测空腹及早餐后2小时血糖。如果空腹及餐后两小时血糖都超过正常标准（空腹血糖大于7.0毫摩尔/升，早餐后2小时血糖大于11.1毫摩尔/升），就可诊断为糖尿病；空腹和早餐后2小时血糖两点中只有一点超过前述标准，则可诊断为糖耐量异常。糖耐量异常多为糖尿病前期，此时胰岛素释放量已比正常同龄、同性别、同体重的正常人所分泌的胰岛素的量减少了一半，此时就应进行干预治疗。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
