糖尿病性骨质疏松症诊断一般并不困难，凡糖尿病患者有骨痛症状与肌肉乏力明显者，尿糖与尿钙升高（＞200毫克/24小时），血糖与碱性磷酸酶值升高，或有其他临床表现与检查发现的，应考虑糖尿病性骨质疏松的存在，如检查发现骨密度降低则可诊断。 　　在此要强调的是，在诊断中不要过分依赖骨密度。既往临床医师过多地强调骨密度，即量的因素，在疾病发生、诊治以及疗效评价中的作用。然而，越来越多的证据表明，引起骨质疏松患者骨折的主要危险因素中，除骨密度外其他多种因素如骨微细结构、骨有机基质、矿物成分、微小损伤及修复状态均影响骨强度，并与骨折有关，一般将这些因素称为骨质量。骨质量概念的提出，是对骨质疏松概念完整性的补充，是糖尿病性骨质疏松症诊治的新动向，为糖尿病性骨质疏松症临床治疗及进一步研究提出了新的方向。　　糖尿病性骨质疏松与老年性骨质疏松有区别　　糖尿病性骨质疏松与原发性骨质疏松（老年性骨质疏松和绝经后骨质疏松）的区别主要有三点:



　　发生机制不同：糖尿病骨质疏松主要与糖尿病所致的代谢紊乱有关。而老年性骨质疏松是由于成骨细胞活性降低使骨生成减少，绝经后骨质疏松主要与绝经后雌激素水平下降所致骨吸收增加有关。　　治疗方法不同：糖尿病性骨质疏松的治疗首先要治疗糖尿病，糖尿病病情的控制是治疗糖尿病性骨质疏松的基础，然后再加用改善骨质疏松的药物。原发性骨质疏松的治疗主要包括激素替代疗法，再加维生素D制剂、钙制剂、降钙素等。
　　治疗效果不同：糖尿病一旦控制，糖尿病性骨质疏松的客观指标就能得到改善，起效较快，疗程相对短，效果较明显。原发性骨质疏松治疗起效慢、疗程长、效果不明显。　　糖尿病性骨质疏松与原发性骨质疏松又存在着联系。糖尿病性骨质疏松病因中也包括了年龄增加、活动少、性激素水平降低、遗传等原发性骨质疏松的病因。在临床上，糖尿病性骨质疏松症患者往往合并有原发性骨质疏松，有时很难将它们区别开。
