糖尿病发病率日渐升高，对于普通人来说，到了医院，如何对自己有无糖尿病，及如何诊治进行针对性的检查并看懂检验报告呢？医院检验科医生夏汝杰将教大家来看懂糖尿病的检验报告，而糖化血红蛋白测定和糖耐量试验口服法是最为常用的检测方式。 　　测定糖尿病有两个方法　　糖化血红蛋白测定　　看区间 来辨别　　人体血液中红细胞内的血红蛋白与血糖结合的产物是糖化血红蛋白，糖化血红蛋白能够反映过去2—3个月血糖控制的平均水平，它不受偶尔一次血糖升高或降低的影响，因此对糖化血红蛋白进行测定，可以比较全面地了解过去一段时间的血糖控制水平。ADA（美国糖尿病学会）建议糖化血红蛋白控制在小于7%，IDF（国际糖尿病联盟）建议糖化血红蛋白控制标准为小于6.5%，目前我国将糖尿病患者糖化血红蛋白的控制标准定为6.5%以下。　　糖化血红蛋白与血糖的控制情况　　4%—6%：血糖控制正常。　　6%—7%：血糖控制比较理想。　　7%—8%：血糖控制一般。　　8%—9%：控制不理想，需加强血糖控制，多注意饮食结构及运动，并在医生指导下调整治疗方案。　　>9%：血糖控制很差，是慢性并发症发生发展的危险因素，可能引发糖尿病性肾病、动脉硬化、白内障等并发症，并有可能出现酮症酸中毒等急性合并症。　　糖耐量试验口服法　　分时段 看峰值　　口服葡萄糖耐量实验（OGTT）是检查人体血糖调节功能的一种方法。正常人服用一定量的葡萄糖后，血糖浓度暂时性升高，但在2小时内血糖浓度又可回复至正常空腹水平。在服用一定量的葡萄糖后，间隔一定时间测定血糖和尿糖，观察血液葡萄糖水平及有无尿糖出现，称为耐糖试验。若因内分泌功能失调等因素引起糖代谢失常时，食入一定量的葡萄糖后，血糖浓度可急剧升高，而且短时间内不能恢复到原来的浓度水平，称为糖耐量失常。试验前病人应禁食10—16个小时。　　正常糖耐量：　　空腹血糖<6.1mmol/L；　　口服葡萄糖30分钟—60分钟达高峰，峰值<11.1mmol/L；　　120分钟时基本恢复到正常水平，即<7.8mmol/L，糖尿均为阴性，此种糖耐量曲线说明机体糖负荷的能力好。　　确诊糖尿病要测5次血糖　　确诊糖尿病为何要测5次血糖？回答是如果是糖尿病早期，血糖的变化则是不规则的。　　“五点”测血糖是指测五个时间点的血糖，这五个时间点包括：空腹时、餐后30分钟、60分钟、120分钟、180分钟。　　正常人的“五点”血糖是逐渐升高的，如果是糖尿病早期，血糖的变化则是不规则的，一般是空腹时和餐后120分钟时血糖正常，而餐后30分钟、60分钟血糖偏高，或者出现餐后120分钟与餐后180分钟血糖偏低的情况。　　如果发生以上情况，专家建议，最好再到医院做一个胰岛素的检测，通过血糖值与胰岛素分泌的高峰和低谷的对比，来确定是否真正患上了糖尿病。　　为什么糖尿病人在餐前出现低血糖呢？



　　有些病人患糖尿病后，胰岛细胞尚有一定分泌能力，只是胰岛素分泌高峰延迟，正是第一餐后、第二餐前这段时间，这时候实际血糖已经很低了，而此时由于胰岛素是延迟分泌达到最高峰的时候，本身血糖正是低谷，再加上胰岛素的高峰，就会出现持续低血糖，表现为饥饿、出虚汗、头昏、心慌等。如果病人对自己的病情不清楚，就会有意识地多吃、增加热量，这样更加剧了糖尿病的发展。　　随着病情继续发展，胰岛细胞损伤加剧，胰岛素分泌量逐渐减少，或胰岛素抵抗进一步加重，这个时候低血糖的情况被持续的高血糖所取代，糖尿病的情况也更加严重，给治疗增加了难度，也让患者本身的危险性增加。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
