肝脏是葡萄糖代谢的重要器官，其能够对糖原进行合成和分解，结合糖异生作用以稳定机体的血糖浓度。当肝功能受损时，患者多出现有糖代谢异常情况。 　　2型糖尿病是诱发肝癌的危险因素，事实上，临床还发现，肝硬化患者合并糖尿病的发生率较高，患者主要表现为高胰岛素血症和糖耐量异常情况。　　肝硬化合并糖尿病的患者一般无明显的“三多”症状，其发病原因主要是由于肝硬化患者多存在有胰岛素抵抗，胰岛素作用器官对胰岛素的敏感性降低，进而导致血糖升高。此外，由肝脏疾病导致的碳水化合物代谢障碍，出现糖耐量降低，进而导致血糖升高等也是出现糖尿病的原因 。



　　肝病患者发生糖尿病的主要原因可能是肝炎病毒和患者自身免疫反应都会导致患者的胰腺损伤，进而使胰岛素受体减少，胰岛素与受体的结合能力降低，胰岛素的敏感性降低；患者升血糖激素增加，胰高血糖素和生长激素等随着肝脏解毒能力的降低而逐渐升高，进而导致血糖上升。值得注意的是，部分患者有糖尿病遗传因素，在肝脏疾病的诱发下可能会激活此情况，发展为显性糖尿病。　　临床研究还发现，肝硬化患者由于肝细胞功能的损伤、门脉高压等会导致糖代谢的异常出现。糖尿病合并肝功能受损的患者更容易发生大血管病变，出现脾功能亢进等，导致上消化道出血高发。肝硬化患者并发糖尿病的比例较高，此情况可能会引起肝硬化上消化道出血高发，需要医生引起重视。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
