全球平均每450个儿童中就有一个是“1型糖尿病” （即胰岛素依赖型）患儿，而且，患病儿童的总数还在以每年6.5万人的速度增长。据报道，虽然糖尿病患儿每年都在增长，但是除了医生以外，很少有人会把糖尿病和儿童联系在一起。然而，人们对糖尿病患者的关注程度，远远不及成年糖尿病患者，国内资料统计：儿童糖尿病的发病率为5／10万。必须指出，1型糖尿病目前是终身无法痊愈的疾病， 应引起高度重视。  
　　最小年龄的糖尿病患儿
　　一名现年5岁的德国肥胖小孩因患2型糖尿病死亡。医学专家称，这是目前世界上年龄最小的糖尿病死亡病例。据北京协和医院统计， 糖尿病患者5％是儿童，说明儿童糖尿病并非罕见。该院王教授门诊所见， 最小的糖尿病患者只有40天。这是目前世界上年龄最小的糖尿病患者。
　　2001年8月份以来，哈尔滨市儿童医院内科收治了10名两岁以下的婴幼儿糖尿病患者，过去从没出现过。医生提醒家长，婴幼儿患糖尿病已不新鲜，要提高警惕，以预防为主。据该院内科主治医生杜虹介绍，这些“小糖尿病患者”因不会说话，也没有明显的多饮、多食、多尿等症状，家长们看到有病的孩子嘴比较红、气喘和昏迷的症状，大多当成肺炎或脑炎。据医院介绍，这些小患者与成人不同的是，他们多是“胰岛素依赖型”患者。婴幼儿患者成病的原因：既与自身胰岛素缺乏、自身免疫力被破坏有关，又与婴幼儿摄入的食品中，含糖量太高有关。医生说，由于现在哺乳期的母亲摄入食品大多有高脂肪、高糖的特点，这对于母乳喂养的婴儿有一定不利影响。
　　儿童糖尿病发病的季节以秋冬两季多见。就病因而言，目前尚未完全明了。北京儿童医院的专家介绍说，儿童时期所患的糖尿病多属胰岛素依赖型。从儿童发病的年龄段和季节来看，儿童常有两个发病高峰：一是在5～7岁，可能与儿童此阶段和外界接触及感染的机会增多有关；二是在11～13岁，可能与此期儿童青春期的开始、生长发育的增快、性激素与胰岛素相颉颃，以及青春期情绪的多变等因素有关。
　　实际上糖尿病本身并不可怕，可怕的是其所产生的并发症，如：酮症酸中毒、各种感染、高渗性非酮症性昏迷以及微血管和神经的病变等，这些并发症是使糖尿病患者最终致残及致死的根本原因。糖尿病患儿如出现发热、精神萎靡、呼吸深长且有酸味或神志障碍，应立即到医院诊治，防止酮中毒等严重并发症发生；并在医生指导下，调整胰岛素用量及饮食、运动方案，以减少成人时期严重的糖尿病后遗症。
　　婴幼儿糖尿病的治疗
　　美国Duck大学的研究人员日前指出，糖尿病婴幼儿患者越来越多，而采用胰岛素泵可以减轻患儿的痛苦，帮助人们了解和控制这些患儿的血糖情况。
　　胰岛素泵结构紧凑，简便易用，只需通过一根细导管将精确定量的胰岛素输注给患儿。因此，采用胰岛素泵可避免患儿每天至少4次的注射痛苦。其对3岁以下的糖尿病患儿来说非常实用。最新研究结果表明，平均月龄为34个月的糖尿病患儿，每15克碳水化合物代谢所需胰岛素治疗剂量为0.1～0.4个单位。如此精确的胰岛素剂量用药瓶或注射器输注（精确至0.5个单位）是很难实现的，而胰岛素泵则可达到0.1个单位的精确度。人们可以在患儿用餐前先输注部分剂量的胰岛素，剩余部分可根据患儿膳食情况再做决定。
　　数据表明，胰岛素泵治疗可有效地改善患儿的生活质量。但是，使用胰岛素泵治疗时应当十分谨慎，一般要求每天检测血糖至少4次，准确地计算碳水化合物的摄入以决定胰岛素的用量，同时需要家庭的支持和关注，以防止导管脱落等情况发生。对于儿童来说，要无病防病，提倡科学合理的生活方式；要有病早治，使患儿不发生并发症；要既病防残，即对患有慢性并发症的患儿，要最大限度地减少残疾和死亡。
　　婴幼儿糖尿病的预防
　　2005年1月澳大利亚医学研究人员经多年研究发现，孕妇食用土豆等块茎状蔬菜会提高孩子将来患I型糖尿病的几率。因为土豆、萝卜、甜菜等极易受链霉菌感染，而诱发I型糖尿病的罪魁祸首是链霉菌产生的一种毒素，而这一类蔬菜常常带有导致I型糖尿病的毒素。这种毒素可以通过遗传，诱发儿童患I型糖尿病。




　　墨尔本国际糖尿病研究所所长保罗·西麦特教授等科研小组在小白鼠身上做了实验，将这种毒素添加到怀孕的小白鼠的饲料中，结果那些小白鼠所生下的幼鼠后来大都患I型糖尿病。西麦特教授解释说，他们的实验表明，在怀孕期间，母亲的食物中如含有链霉菌所产生的毒素，孩子的胰腺发育会受到严重影响，导致胰岛素分泌不足，很容易患上I型糖尿病。提醒孕妇在怀孕期间应当特别注意少吃或不吃上述食品。
　　营养学专家指出，对于婴幼儿的喂养，应按科学比例，不要给孩子吃过多高脂肪的食物。他列出了一份婴儿合理食物比例表，每天的食物中，脂肪占30％～35％为宜。婴儿易少食多餐，从早餐到睡前可喂6次，早餐约占全天食物总量的20％，午餐和晚餐各占30％，上、下午间食各占5％，睡前占10％。这样进行科学喂养，可大大减少婴幼儿糖尿病的发病几率。专家呼吁说，社会上也要对糖尿病患儿有个正确认识，鼓励这些患儿在医生指导下像正常人一样生活，大量事实已证实，只要正确的治疗，糖尿病患儿不仅可以长期生活，而且也能保持良好的生命质量。
（实习编辑：吴伟棋）
