2008年的奥运会越来越近了。在接下来的两年内，如何把首都建设得更加美好，是每个中国人都非常关心的话题。2005年10月，中共北京市委关于北京“十一五”规划的建议鲜明地提出：要加快实施首都创新战略，努力建设创新型城市。现在打开因特网，在百度上搜索“创新”和“金吾伦”这两个关键词时，屏幕上会有上万条相关链接。金吾伦——北京创新研究院副院长，这位活跃在北京创新新闻中的人物，也是一位奋斗在科技学术前沿的糖友。先生个子不高，中等身  
　　金材，眉宇间透着慈祥和善，谈话时笑容可掬的样子显示出知识分子特有的儒雅。花白的头发，配着居家的毛衣，宽厚仁和，谦虚平易，自有学者的风范。金先生今年正好70岁，说起糖尿病，他自认还是位新糖友，正在接受启蒙教育。
　　严格管住嘴　责任是动力
　　金先生是位非常有自控能力的人。自从2002年3月被确诊糖尿病以来，他一直坚持严格控制饮食，每天的主食量绝不会超过5两。但这一切在他得病前根本是无法想象的。当时他正承担科技部的科技攻关课题，住在宾馆。一桌人吃饭，年轻人一碗饭就够了，可他必须吃两碗，吃完还说才半饱。他爱人说：“现在我让他多吃一口他都不干，他的嘴管得可紧了。”说到这，金先生有些羞涩地笑了。“我必须管好自己的嘴，男人必须要有毅力，因为男人的社会角色和责任不一样，尤其是因为历史的原因浪费过太多时间，我必须有健康的身体，才能完成更多的工作，才能给家人一个真正意义上的家。”管住嘴是糖尿病病人最难过的关，一天两天容易，天天如此就很难，这靠的就是超强的毅力和做人的责任感。
　　“刚确诊时，我连开会都不敢去，就怕饮食不好控制，现在通过学习，已经可以很好地自我管理。”金先生说，“遇到会议时，我会事先通知会务组，以便于他们按照糖尿病病人的饮食习惯为我准备饭莱。有时候如果无法避免在饭馆吃饭，我也会尽量点些清淡少油的菜来吃。”因此，金先生虽然社会工作特别多，但他的血糖一直控制得非常好。
　　刚得病时，金先生因为心里着急也走过一段弯路。当时因为情绪很消极，加上对糖尿病不了解，就更紧张，别人一说什么好就马上去试，什么偏方都信。好在邻居是位大夫，在他的指导帮助下，才真正理解到糖尿病是终身病，需要严格的自我管理。谈到这些，金先生自信地说：“自从2004年开始使用胰岛素到现在，因为合理地饮食控制和积极地运动，血糖控制很好。”
　　冤狱十一载 活着是幸福
　　金先生出生于1937年。1964年中国科学技术大学毕业，考入中国科学院哲学所，读于光远先生的研究生，从事科技哲学的研究。可在那个大时代的背景下，作为知识分子的他，又怎么能逃脱命运的折磨。研究生刚刚开始，就下放到农村四清。文化大革命不到一年，1
　　967年的初夏，他被莫名其妙地打成”反革命分子”，关入秦城监狱，一关就是11年。
　　厄运突然降临，一夜之间由学子沦为囚徒，由于角色的严重反差，心中的惶惑、震惊、怨愤可想而知。第一天关进监狱，冰冷半生的米饭倒进了积满尘埃的碗里，但为了生存那也得吃啊。金先生说：“在那里，人的生活境界和人生欲望已经退缩到动物的境况。”在狱中，住可怕的单身牢房，不断接受批评、教育和改造，还要忍受来自肉体的病痛。由于残酷现实的打击，入狱不久就染上了骨结核。拖了半年多，直到胸前长出一个碗口的肿块，才送医院动手术，割去胸骨的一段腐烂骨头。金先生说：“姜昆的相声《打针》中，患者对护士说：‘护士您那不是打针呀，您那是纳鞋底子呢！’可护士给我打针，连裤子都不脱，整个一个扎飞标。”
　　1976年四人帮被打倒了，可他还被遗忘在铁窗内，直到1979年，他的导师，时任中国社会科学院副院长的于光远派人四处打听他的下落，专人负责历时半年，才知道他还被关押在秦城监狱，这时他才得以重见阳光。回想到这些，金先生眼神深邃心情沉重：“社会因无序而停滞，历史因颠倒而倒退!多少人无辜丢掉性命，又有多少人无端被毁掉一生！所以不论身陷何种境地，都要坚持活下去。哪怕就算病魔缠身，也要斗争，活着就是胜利，才能再有机会；中刺一把。”经过11年冤狱折磨，金先生说：“我能活着出来就是万幸！”
　　科学快步走　工作不耽误
　　也正因为活着出来了，想到自己是研究生毕业，可已经四十多岁了还一事无成，心里反而更加难受，夜夜辗转反侧，难以入睡，常常半夜爬起来到厕所去看书，想抢回丢失的时光。




　　由于在狱中头部受到过严重创伤，金先生的脑子里总有异声不停地响动。去医院查过多次，但未能查出病因，也未能排除症状。这使得他至今在夜晚仍无法看书和集中精力，强迫自己用脑就会头痛欲裂。可是手头那么多的工作，怎么合理运用时间工作和锻炼呢?金先生自有办法：他根据自己的情况，把时间分割开来，分段分时充分利用。每天快步走5次，每次30分钟。早饭后稍事休息，出去走一圈；上午写完文章后，出去走一圈；下午睡起来走一圈；工作后再走一圈；晚饭后走最后一圈。这样快步走已成为他每天的必修课，不动都难受。他说：“每天工作一会儿就出去走走，这也是劳逸结合啊！”
　　出狱后金先生在他的哲学领域玩命地工作着，多年后成果丰硕。如此繁多的工作，对于一位年已古稀的老人，怎么受得了呢?金先生说：“忙也有忙的好处啊，有工作做，会感到很充实，反而会忘记一些病痛和不快。努力工作加上积极锻炼身体，血糖控制得就好，每次去就诊还会得到医生的表扬，自己就更有热情，更开心了。”金先生说他那么努力地控制饮食和锻炼身体，就是为了更好地工作。渴望在有生之年，仍能多奉献出一些余热。“我要抓住时间的翅膀，让它带着我一起飞，追回那丢失的11年”。 

（实习编辑：吴伟棋）
