面对这种种，您的健康观念如何?您是否也曾经或正在陷入这些误区之中? 
　　关键词：心理
　　心理压力过大而患抑郁症
　　有些患者查出糖尿病后，由于缺乏糖尿病知识，认为“得了糖尿病就是宣判了无期徒刑，一辈子不能多吃饭，不能吃水果”，“糖尿病很容易出现视网膜病变、糖尿病肾病及心脑血管疾病等并发症”等等，而出现恐惧心理和情绪低落，觉得“活着没有多大意思”，“吃也不敢吃，治也治不好”，久而久之就出现了抑郁症状。
　　糖尿病是一种慢性疾病，需要长期坚持治疗，患者出现一些心理上的反应是可以理解的。但一定要树立起战胜疾病的信心，及时调节自己的心情。依据个人的喜好来放松自己，如聆听明快的轻音乐、看喜剧、听相声、唱歌、散步、旅游等。总之，多想自己高兴的事情，把事情看淡一些，并学会倾诉或发泄心中的不快情绪。必要时可向心理医生请教。
　　过分轻视或过分重视疾病
　　某些初患糖尿病的患者往往容易走两个极端：一是放任自己，不去就医，任其发展;二是谨小慎微，稍有不适，就怀疑自己患了严重并发症。
　　这两者都会影响糖尿病的科学治疗，最终导致各种并发症的发生。
　　初患糖尿病时，患者对糖尿病的了解需要一个从“无知”到“有知”的认识过程。在从恐惧、怀疑到逐渐接受现实的过程中，有些患者会走一些弯路。因此，对于初诊的糖尿病患者来说，应加强糖尿病知识的学习，了解自己的病情，积极主动地配合医生治疗。同时消除恐惧的心理，坦然面对疾病，“既来之，则安之”，从思想上重视糖尿病，避免不良的心态导致不良的情绪而延误治疗。
　　认为糖尿病无药可医
　　一些人患糖尿病后由于急于求成，到处寻医问药，希望找到灵丹妙药，能够一蹴而就。其结果是钱花了不少，而病情却得不到控制。于是悲观失望，认为糖尿病无药可医。
　　其实，糖尿病目前虽不能根治，却有办法控制;虽然并发症不可避免，却能通过治疗延缓其发生;虽然终生与糖尿病相伴，但糖尿病是一种“有条件的长寿病”。患糖尿病后一定要在战略上藐视敌人(树立糖尿病是可以战胜的信心)、战术上重视敌人(遵医嘱，科学治疗)、以顽强的毅力打持久战(终生治疗)。
　　关键词：认识
　　没有不适感觉，不必治疗
　　早期的糖尿病患者，往往没有明显不适症状，很多人只在偶然体检中发现有糖尿病，所以有些患者认为没有必要积极治疗。
　　这种想法是不可取的。较长时间的血糖升高，尽管没有不适症状，但已经造成对血管、神经的损害，早期治疗能够阻止或延缓损害的发生、恶化。若高血糖长期得不到纠正，必将导致心、肾、脑等全身器官功能损害，而这些病变是不可逆的，到那时医生也束手无策。所以，一经发现患有糖尿病，不论有无症状，均应及时进行合理、科学的治疗。对于高危人群，如肥胖、双亲中有患糖尿病者、中老年人、缺乏运动者，尤其应加强监测、早期诊断。
　　不按时复查有关指标
　　很多糖尿病患者认为只要自己控制好血糖，没有并发症的发生，就没有必要定期到医院进行全面的检查。
　　当血糖、血脂、血压、糖化血红蛋白、体重等指标得到有效控制后(或即使未很好达标)，多数糖尿病患者因自我感觉很好，即不再经常复查，甚至过了半年也不复查有关指标。其实，血糖、血脂等指标超标后不会即刻感到明显不舒服，等到自己感到不舒服时已经晚了。因此，糖尿病患者应经常定期复查，才能防微杜渐，及时发现问题并给予纠正，治疗效果才能更好。
　　饮食、运动和药物治疗各不相关
　　一部分患者不能将饮食、运动和药物的治疗三者有机结合起来，常常以自己的主观感觉来控制糖尿病。认为不用运动，只要少吃点就行了，或者多吃点，然后多运动也可以把血糖降下去。
　　饮食、运动和药物治疗是控制糖尿病的“三大治疗手段”。其核心是控制高血糖，兼防并发症。在临床上，没有一种单一的方法能适用于所有的患者，或者适用于同一患者各不相同的时期，正如有的患者认为不必控制饮食，只要多运动就能把多余的热量排出去一样。岂不知每次摄入多余的热量，不可能通过运动全部消耗，它会越积越多，导致病情加重。因此，这三种方式要互相协调，密切配合，不能按自己的主观感觉有所偏废。
　　关键词：血糖
　　血糖恢复正常就是痊愈
　　一些糖尿病患者经过一段正规治疗，特别是适宜的饮食控制和药物治疗后，血糖降至正常，甚至在一段时间内不用药也可将血糖维持在正常范围，就以为自己的糖尿病已经治愈。
　　其实这是一种误解。到目前为止，包括各类中西药、保健品、食品以及其他糖尿病防治手段，都无法根治糖尿病，只能控制血糖，延缓糖尿病并发症的发生。也就是说一旦得了糖尿病，就不可能真正治愈，哪怕临床症状可以暂时消除。所以，糖尿病患者千万不要放松警惕，轻易终止治疗而导致糖尿病症状卷土重来，贻误病情。因而，打持久战是糖尿病患者必须做好的思想准备。
　　只需检查血糖、尿糖即可分型
　　很多糖尿病患者只要查出血糖高，尿糖有“+”，诊断为糖尿病后，也不再做进一步检查，就按2型糖尿病治疗。
　　糖尿病是一种内分泌代谢紊乱性疾病，由于胰岛素相对或绝对不足、或胰岛素抵抗而引起的糖、脂肪和蛋白质代谢失常。糖尿病的分型需做胰岛素释放试验、C-肽兴奋试验，有条件的还可以检查胰岛素受体结合率。通过以上检查可以确定是1型还是2型糖尿病，病情稳定与否，病情属轻度、中度还是重度，这对糖尿病治疗和预后起着重要的指导作用。需要特别指出的是：最好同时检测葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验及C-肽兴奋试验，以免误诊、误治。此外，尿糖的多少受肾糖阈控制，病理情况下尿糖与血糖常不成正比。有些患者根据检查尿糖“+”号多少作为调整使用降糖药、胰岛素剂量的依据，这种做法并不可取。
　　只重视空腹血糖而忽视了餐后血糖
　　很多人在确诊糖尿病后，只重视空腹血糖的监测，而忽视了餐后血糖的检查。认为空腹血糖正常了，糖尿病就得到控制了。
　　其实不然。有些患者空腹血糖虽然已得到控制，但餐后血糖仍很高。有研究表明，餐后高血糖可严重损害心脑血管，加速血管的动脉粥样硬化。因此，血糖控制的标准是空腹和餐后都必须达标。
　　血糖降得越快越好
　　很多患者治病心切，总希望自己居高不下的血糖能迅速降至正常，所以千方百计地寻找“特效”降糖药。
　　过分看重药物的降糖效果是目前很多患者评价药物好坏的一项指标，也是很多患者急于寻找“特效”药的原因。人的血糖升高是一点点变化的，只是由于人体具有一定的耐受力，在病症发展的初期阶段往往不被察觉，所以，当病症出现时，高血糖已经有很长一段时间了。如果此时硬把血糖迅速降至正常，就像一个拉着重物艰难行走的人突然断了绳子会摔倒一样，人体对突然降低的血糖无法马上适应，就会有发生低血糖的危险。所以在治疗时一定循序渐进，遵照医嘱，平衡降糖。
　　关键词：用药
　　刚查出糖尿病就急着用药
　　有的患者在刚刚查出糖尿病时，心情急迫，回家就忙着吃药，恨不得一两天就把病治好。
　　糖尿病是一种慢性疾病，其治疗也不是一两天能治好的，需要长期持久地坚持。对于新确诊的糖尿病患者来说，应根据血糖情况来决定治疗方案。如果病情较轻，通过饮食的控制和合理的运动后，血糖控制比较满意，这时不必用药物治疗，当经上述处理后血糖控制不满意，可以在医生的指导下合理用药。
　　凭感觉服药
　　有些糖尿病患者习惯根据自觉症状来判断血糖控制的好坏。有的觉得口渴、饮水多时就加药，一旦症状消失就停药或减量;有的自觉症状不太明显，服不服药在感觉上差不太多，于是认为用不用药无关紧要。
　　事实上，单凭症状来估计病情的好坏并不准确。症状只是外在表现，它与病情并不是平行关系，有的血糖高达20毫摩尔/升以上，仍无症状，有的血糖接近正常或稍高，但仍有口干渴、乏力症状，因此加减降糖药一定要查空腹及餐后血糖，然后在医生指导下进行，不可擅自加减药或停药，更不能凭感觉行事。
　　模仿其他糖尿病患者用药
　　有些糖尿病患者治病心切，看到别的病友服用某种药物后血糖控制得很好，就擅作主张停掉自己的降糖药，模仿他人用药，结果越治效果越差。
　　糖尿病用药强调个体化，应根据每个人的具体情况(如胖瘦、肝肾功能状况、年龄等)来选药。所谓“好药”就是适合患者自己病情的药，并非新药、贵药才是好药，其他患者用着好的药对自己也未必适用。因此，降糖药应在医生指导下正确使用，切忌模仿他人用药。
　　任何药都要空腹吃
　　一部分糖尿病患者对糖尿病用药不太了解，单纯地以为所有的降糖药都是餐前空腹服用。
　　目前糖尿病患者的口服用药种类很多，常见的有磺脲类、双胍类、α- 糖苷酶抑制剂等。这些药物作用机制不同，用法也不同。比如磺脲类(如达美康、优降糖、美吡达、糖适平等)药物的最佳服药时间为饭前30分钟。 双胍类(如美迪康、格华止、迪化糖锭等)由于是酸性药物，可以刺激胃肠道，所以最好在饭后服用。α- 糖苷酶抑制剂(如拜唐苹、倍欣等)应在进餐时与第一口饭同时服下，如果在餐前或饭后服用则疗效大打折扣。因此不同的药物，服药的时间也不相同。
　　关键词：饮食
　　糖尿病患者要严格节食
　　有些患者觉得血糖的升高与饮食有很大的关系，如果减少饮食血糖也会随之降下来，于是拚命控制主食的摄入，甚至不吃主食。
　　饮食疗法是治疗糖尿病的基础，强调定时定量及平衡膳食。而饮食量是根据患者的具体情况而定，存在个体差异，并非对所有患者都一概要求减少进食量。如某些肥胖的轻症状患者，经控制饮食后，可不用药物就能达到满意的血糖水平，而有些患者则需配合药物治疗。如果患者为控制血糖一味地减少主食量，甚至不吃主食，必将抑制机体内源性胰岛素的分泌，不利于糖尿病的治疗。同时也会造成机体营养不良，降低患者的抵抗力，易合并感染，加速并发症的发生和发展。因此，糖尿病患者应遵照医嘱，合理饮食，既保证机体的需要，又不加重胰岛的负担，从而有效地控制糖尿病。
　　食用咸的或含甜味剂的糖尿病专用食品不用控制
　　部分患者错误地以为，糖尿病就是控制饮食不吃甜的食物，但咸面包、咸饼干以及糖尿病专用甜味食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，对它们不需要控制。
　　对于糖尿病患者来说，咸的或含甜味剂的糖尿病专用食品可以改善单调的口味，丰富糖尿病患者的食物种类。但各种面包、饼干都是粮食做的，与米饭馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖而引起血糖的升高。因此这类食品仍应计算入总热量之中，而不是无限制地食用。
　　只要加大口服降糖药剂量，多吃点没关系
　　一些患者在感到饥饿时常忍不住多吃几口饭，尔后再采取自行加大口服降糖药的方法，误认为饮食增加了，多吃点降糖药就可以把多吃的食物抵消。
　　事实上，这样做不但使饮食控制形同虚设，而且在加重了胰岛细胞负担的同时，可能增加低血糖及药物副作用的发生，非常不利于病情的控制。
　　调整饮食就是吃素
　　糖尿病患者中不少人都发生过程度不同的低血糖症状，除不合理应用胰岛素、药物使用不合理外，饮食调节不当也是重要原因。多数患者发现糖尿病后，都会采取控制饮食的方法进行治疗。但是少数患者把饮食调整简单地理解为吃素，并过度控制主食，从而引发低血糖或营养不良。
　　糖尿病患者对饮食的调整无需一步到位，应在医师和营养师指导下循序渐进地进行，以保证营养，保持热量平衡。患者切不要片面地变成只吃素不吃荤，这样容易造成营养素缺乏，对身体伤害更大。平衡膳食最重要，每天应摄入250克牛奶、一个鸡蛋、3两左右瘦肉或鱼，一斤蔬菜及适量主食。
　　少饮水可以少排尿
　　糖尿病患者常有口渴、喝水多、排尿多的表现。病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这样才能减少排尿的次数。
　　喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应。患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，有时会使病情加重，引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，非常危险。糖尿病患者的多尿症状也并非体内水多，而是血糖升高所致。




　　喝水有利于体内代谢产物的排出，防止糖尿病酮症酸中毒的发生，同时喝水可以改善血液循环，预防因血粘度增高而引发血栓的发生。所以糖尿病患者不要等口渴才喝水，要主动多饮水。但有严重肾功能障碍，尿少、水肿时应适当控制饮水。
　　“糖尿病”这个名词对于今天的我们来说，已不再陌生，而在我们周围也不乏这样的患者，他们有的对糖尿病知识了解很多，可谓是“久病成医”，有的却对糖尿病一无所知，充满了疑惑与不解。在编辑部收到的大量来信中，很多人给我们讲述了他们控制糖尿病的经验，也倾诉了他们在治疗过程中所走过的弯路。基于此，本刊从糖尿病患者的用药、饮食、心理血糖及认识5方面全面剖析了这些现实生活中糖尿病患者所遇到的一些问题，希望给广大读者以警示，同时也希望您们能早日走出这些误区，科学、正规、合理地控制好血糖，让自己的生活更加精彩!
　　(实习编辑：黄熙琳)
