糖尿病规范注射日，多数人没听说过 　　11月7日是糖尿病规范注射日，记者调查发现，多数人对糖尿病规范注射日不知晓，其他人表示对如何治疗糖尿病比较关心。一位被采访的对象称，他患糖尿病已经多年了，对糖尿病规范注射日还是头一回听说。　　记者了解到，糖尿病的发生与遗传因素和后天环境有很大关系，随着生活水平的日益提高，糖尿病的发病率也呈增加趋势，患者对胰岛素注射的认知还存在很多不足之处，如何规范注射胰岛素越来越受重视。11月1日，记者从城阳的几家医院有关门诊探访了解到，近年来，儿童患糖尿病已不是稀奇的事，而且患病人数还呈增加趋势，规范注射胰岛素治疗越来越被家长重视。　　男孩9岁患上糖尿病，7年来胰岛泵不离身　　今年16岁的天天(化名)在9岁那年总是持续感冒并伴有发烧、恶心、呕吐等症状，吃不下饭，到医院一检查才知道是患上了糖尿病，一直在城阳区人民医院治疗。据城阳区人民医院内分泌二科的饶主任介绍，天天入院时已经有了急性并发症，糖尿病酮症酸中毒，情况比较严重，后经胰岛素等方面的治疗，天天的病情得到了缓解。　　饶主任说，糖尿病主要分为1型糖尿病、2型糖尿病、继发性糖尿病和妊娠糖尿病四种，其中1型和2型糖尿病最常见。1型糖尿病主要是体内易感基因和病毒感染等引起，多发于儿童、青少年，2型糖尿病与遗传和生活方式有着很大关系，中老年人比较多见。而天天患的是1型糖尿病。　　据饶主任介绍，由于糖尿病患者需要打胰岛素，从天天被发现患了糖尿病起，他的家人就给天天买了胰岛泵，这7年来胰岛泵成了天天生活中不可少的一部分。记者了解到 ，天天的父母在天天的饮食上管得很严，天天病情控制得比较好，一年最多住一次院。但从12岁那年起，天天的饮食越来越不受控制，一天偷着喝五六瓶饮料，病情加重，每年得住三四次院，学习也受到了很大影响。　　儿童也患2型糖尿病，90% 都是“小胖墩”　　虽然2型糖尿病在中老年人中比较多见，但随着生活水平的提高，连有些儿童、青少年也患上了2型糖尿病，还呈现了增加趋势。饶主任说，有家族遗传史或者是不良的生活方式都有可能导致儿童、青少年患上2型糖尿病，有些青少年学习压力大、情绪不稳定，喜欢不断地吃甜食、喝饮料，极易导致血糖升高。　　“儿童患2型糖尿病与肥胖有着很大关系，来医院治疗的儿童90%以上都是"小胖墩"，要么就是超重。”饶主任说，在前来治疗糖尿病的儿童、青少年患者中，16岁的贝贝(化名)就是个典型的例子，贝贝很胖，而且还有家族遗传史，之前吃饭前总是头晕、不舒服，到医院检查才知得了2型糖尿病。　　“很多患糖尿病的孩子都有一个特点，就是喜欢喝饮料，有些孩子一天能喝七八瓶，并不是说喝饮料多就能导致糖尿病，2型糖尿病患者通常饭前会出现低血糖，在打胰岛素时也可能导致出现低血糖，引起小孩饥饿、头晕等，他们喝饮料后或者吃甜品后症状会很快缓解 ，往往这样就加重了他们的病情。”饶主任说道。　　提醒　　1型糖尿病患者要经常喝水



　　饶主任告诉记者，1型糖尿病患者不喝水是非常可怕的，因为他们体内不经意会产生酮体，呈酸性，如果不喝水，体内的酮体难以排出，累积到一定程度会出现酸中毒。一位来青打工的小伙14岁时就得了1型糖尿病，入院时也出现了糖尿病酮症酸中毒，因为家庭条件不好，没有靠胰岛素治疗，病情严重时，一直吐个不停，血压降低，几近休克，在医院经过一周的治疗，病情缓解了。饶主任说，这个小伙平时饮水、吃饭很不规律 ，后来听医生的话，勤喝水，注意打胰岛素，到现在病情得到了很好的控制。　　记者了解到 ，儿童、青少年患上1型糖尿病，如果治疗不及时，很有可能导致眼睛失明。据饶主任了解到，他曾经接触过的一个糖尿病患者，五六岁时就得了1型糖尿病，一直到二十三四岁时，她妈妈一直陪着她到处求医，用胰岛素进行治疗，后来因为家庭原因 ，患者很长一段时间没有治疗，导致视网膜脱落，一只眼睛失明了。　　饶主任说，儿童、青少年患糖尿病的比例近年来不断增加，生活上除了要注意多喝水外，家长也要发挥起重大的作用，既要在孩子的饮食上合理控制，还要学会如何给孩子规范注射胰岛素。
