对出现消瘦、乏力等症状的中老年人,人们往往只想到2型糖尿病,而忽略了胰腺癌的可能性,按糖尿病治疗无效,失去了手术治疗的时机。据统计,目前我国对胰腺癌的手术切除率低于15%,切除后的5年存活率不到5%,其主要原因就是人们对此病缺乏警惕性,不能早期发现,等到发现时,已经是晚期了。  
　　早期胰腺癌之所以会出现一些类似糖尿病的症状,是因为癌细胞破坏了胰腺组织,导致胰岛素分泌减少,因此出现高血糖和尿糖,甚至葡萄糖耐量试验也不正常。所不同的是,胰腺癌伴发的糖尿病症状按正规的降血糖治疗,难以控制,反而出现越来越严重的消化道症状。
　　远离致病的五大因子
　　1.饮食因素 胰腺癌患者大多数为事业有成之士。调查表明,喜欢吃高脂肪、高热量食物的人患胰腺癌的几率大大增加;家庭中常吃熏、烤、煎、炸食品及腌制食品,患胰腺癌的几率也会增加;高油、高盐食物摄入过多,不但可引发高血压、心血管疾病,胰腺癌发病几率也显著增高。
　　2.化学药物 动物模型研究表明,化学药物可以经过血运致胰腺癌的发生。与某些化学物品接触的工人和技术人员,其胰腺癌的发病率较一般人群高。
　　3.吸烟 可能会增加胰腺癌的患病率,因为尼古丁可以影响胰腺分泌,导致胰管上皮发生病变。在吸烟饮酒者中,胰腺癌发病率为非吸烟饮酒者的2～2.5倍,且发病年龄提早10～15年。
　　4.糖尿病 糖尿病患者的胰腺癌死亡率为正常人群的2～4倍,研究还表明胰腺癌的发病可能与碳水化合物耐量不正常有一定关系。
　　5.慢性胰腺炎 慢性胰腺炎患者的胰腺癌发病率较一般人群可高出100倍。
　　抓住胰腺癌的“蛛丝马迹”
　　中上腹部疼痛是胰腺癌早期常见的临床表现,由于其疼痛位置与一般胃痛、胆绞痛相似,疼痛往往在饭后1～2小时加剧,少进食或不进食可减轻疼痛,伴随恶心、呕吐、酸胀等胃肠道症状,容易造成胃部疼痛的错觉。因此,胰腺癌被误诊率极高。
　　尽管胰腺癌早期症状缺乏特异性,但只要提高警惕性,还是能够早期发现。一般认为,40岁以上患者近期出现下列临床表现者,应考虑胰腺癌的可能:
　　1.顽固性上腹部疼痛。上腹部疼痛呈持续性,应用一般的解疼止痛剂难以缓解;胰腺癌的疼痛还与体位有关,仰卧与脊柱伸展时疼痛加剧,夜间常使患者辗转难眠,采取蹲下、前倾坐位、蜷膝卧位,可使酸痛减轻。
　　2.出现黄疸,而没有胆石症等疾病。胰腺癌病人90%有黄疸。
　　3.体重减轻。胰腺癌虽隐匿,但其引起的消耗却遮掩不了,约有80%病人有非常明显的体重减轻,在数月内体重甚至可减轻30公斤。




　　4.出现脂肪泻或突然患上糖尿病。年龄在60岁以上,无糖尿病家族史,无肥胖,却很快患上糖尿病,要考虑胰腺癌的可能。40%胰腺癌患者在确诊时伴有糖尿病。
　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载
（实习编辑：吴伟棋）
