日前，记者从广州举行的“糖友”联谊活动中获悉，我国“糖友”接受的糖尿病知识教育远远不够。专家建议，将健康教育纳入医保或公费医疗报销范围。 　　接受过糖尿病教育的老糖友仅占28%　　“现在仍有很多‘糖友’接受的糖尿病知识教育不够，我们应在糖尿病教育这方面多下工夫。”据统计，我国糖尿病患者接受过糖尿病教育的仅占60.3%，有47.5%的新诊断糖尿病从未接受过糖尿病教育。　　老年糖尿病患者接受过糖尿病教育者仅占28%，87%的患者不理解如何正确使用降糖药物及如何避免其不良反应，60%的患者没有很好地控制饮食，72%的患者没有掌握监测血糖或尿糖的方法，92%的患者不了解如何运动，而90.7%的患者认为接受糖尿病知识教育非常必要。“显然，绝大多数的糖尿病患者是渴望得到全面系统的治疗指导的。”



　　建议将健康教育纳入医保或公费医疗范围　　“然而， 我国内地目前尚缺乏系统而全面地对教育效果进行评价和分析的体系，理论与实际结合得不够紧密等因素在一定程度上也制约了糖尿病健康教育的发展。” 我国糖尿病教育相对落后的原因主要包括几个方面：一是政府投入不足； 二是医疗体制不完善，健康教育很多地方没有收费标准，即使有收费项目，也是自费，没有纳入医保或公费医疗报销范围；三是医疗机构重视不够，缺乏经济效益，没有把健康教育当作疾病的防治措施来抓，重治疗轻预防，重药物治疗轻健康教育。　　医务人员转变观念，改变以往重药物治疗轻基础治疗、特点是轻视糖尿病健康教育的错误观念，做好糖尿病教育工作。同时，他建议将健康教育纳入医保或公费医疗报销范围。
