在糖尿病群体中，约有1/2的患者伴有骨密度降低，近1/3的患者确诊有骨质疏松。因此，病程较长的糖友，平时要注意预防骨质疏松，定期查血钙、尿钙。
 　　导致骨质疏松的原因很多，其中缺钙是主要原因。对于糖友而言，单纯地补钙如同拔苗助长，只能缓解一时的病情，其真正的病因在于患者体内胰岛素的缺乏，这种情况在1型糖友和体形消瘦的2型糖友中尤为常见。因为他们都是胰岛素缺乏群体。胰岛素不足，直接导致体内蛋白质合成受到抑制，蛋白质分解增多。蛋白质是构成骨架的基本物质，蛋白质减少使得钙、磷不能在骨骼中沉积，造成骨质疏松。缺钙的骨骼如同没有钢筋的墙面，很容易垮掉。




　　预防糖尿病性骨质疏松，首先是控制好血糖。其次，正常人每天推荐补钙量为800—1000毫克，糖友由于钙代谢异常，可提高到1200毫克。饮食中，牛奶钙含量高，而且易被机体吸收，是糖友补钙的首选。鸡蛋、海产品、动物骨骼含钙量也很高，患者可以根据自己的喜好合理补钙。另外，患者平时除了饮食补钙外，可多晒太阳，促进维生素D的合成，有利于钙的吸收。
　　需要注意的是，糖尿病骨质疏松患者慎用雌激素，因为雌激素可引起血糖升高，不利于控制糖尿病。
（责任编辑：司徒穗铮）
