据美国媒体报道，加拿大科学家在最新研究中发现，女性罹患二型糖尿病的危险大小取决于她年轻时胸部的大小。相比之下，胸部越大的女性越容易患上糖尿病。



 　　加拿伦多大学学者进行了一次研究调查，对象是将近92000名平均年龄38岁的中年妇女。调查者先对志愿者20岁时胸部大小情况做了一定了解，然后又将其中患有糖尿病女性与其年轻时胸部大小进行了比对。结果发现：那些穿A杯胸罩的女性患糖尿病的几率最小;与她们相比，穿B杯胸罩的女性患糖尿病几率高32%;穿C杯的高71%，穿D杯的高58%。上述调查结果的得出还考虑到了包括遗传和肥胖等诸多致病因素。　　研究人员尚不清楚胸部大的妇女易患糖尿病的作用机理，他们猜测很可能是胸部脂肪组织在起作用，它们的过剩能导致细胞对胰岛素的抗拒。二型糖尿病的发病与人体细胞对胰岛素的敏感性降低有关，通常情况下人在40岁之后开始发展，仅英国就有200多万人受种疾病困扰。　　所谓的“二型糖尿病”是各种致病因素的作用下，经过漫长的病理过程而形成的。由于致病因子的存在，正常的血液结构平衡被破坏，血中胰岛素效力相对减弱。经过体内反馈系统的启动，首先累及胰岛，使之长期超负荷工作失去代偿能力。
