视力下降、复视，糖友出现这些症状时，自己就要心里有“底”，因为视网膜病变是糖尿病最早感到的眼部并发症。一般来说，糖尿病病程在5到10年以上的糖友发生眼底病变约占50%以上，此病激光是比较有效的治疗方法，可控制糖尿病视网膜病变的发展。 
　　然而对糖友来说，并不是只要出现糖尿病视网膜病变就马上要去“打激光”，因为激光治疗应用不当，可能带来严重的不良反应。而激光本身也会对视力、视野等造成一定损害。同时，糖尿病视网膜病变的临床表现十分复杂，轻重程度不一，如何把握激光治疗的时机，患者一定要和医生进行充分的沟通。
　　对糖友来说，在激光治疗的同时，不要忽视严格控制血压，糖尿病视网膜病变的发展和高血压的关系十分密切，如果血压控制好了，就能延缓视网膜病变的时机。




　　没有视网膜病变的糖尿病人，要每年检查一次眼底。有糖尿病性视网膜病变的病人，应每隔2~4个月查一次眼底，并及时行眼底造影检查，符合条件的再进行激光治疗，以便好好保护视力，对于患眼，最好“省着用”，尽量减少看电视、电脑的时间。
　　其实，良好的血糖控制是预防和治疗糖尿病视网膜病变的最基本方法，糖友们必须长期控制血糖，长期监测血红蛋白，以便持久达到降糖的目的。
（实习编辑：朱文斌）
