误解：1型糖尿病患儿不能吃任何含糖的食物。  
　　正确：在碳水化合物计算发明之前，这个说法也许是正确的。但是时代已经进步了，现在我们更关心的是脂肪和胆固醇的摄入，而不是吃了多少糖。当然任何人吃过多的糖都是有害的，无论他有没有糖尿病。但由于1型糖尿病患儿在发生长期的心血管病发症发面存在着很高的风险，所以我们要密切地注意他们的脂肪和胆固醇摄入。比如说，营养师会推荐1型糖尿病患儿在进食零食时，每摄入100卡路里中只能含有3克的脂肪。1型糖尿病患儿的家长可以向专业的营养师咨询糖尿病患儿的食谱。
　　误解：1型糖尿病患儿不能参加体育运动。
　　正确：只要1型糖尿病患儿能够在运动之前监测自己的血糖浓度，并没有理由阻止他们参加运动。如果自测出来的血糖值低的话，他们需要在运动之前稳定自己的血糖；如果测出来的血糖值正常的话，他们应该喝一点水并在运动的过程中定时地监测血糖。当然，他们应该随身携带一点糖果，以防他们出现低血糖。很多患有1型糖尿病的人也能在体育界大放光彩，比如说奥运游泳金牌得主Gary Hall Jr，职业篮球运动员Jason Johnson，还有职业曲棍球运动员Mark Helprin。
　　误解：1型糖尿病患儿以后不能生儿育女。
　　正确：直到几年前大多数人还是认为这个说法是对的。但现在，许多患1型糖尿病的妇女都能生下自己的孩子——她们只是需要遵循严格的血糖控制标准。当然这也是相当困难的一件事，因为怀孕往往会使人对食物更为饥渴。但是很多1型糖尿病妇女都产下了健康的宝宝，这要归功于她们的恒心和医生的专业知识。
　　误解：1型糖尿病的孩子总是调皮、难以驯服。
　　正确：有些人认为因为高血糖与过度活跃有关，而低血糖又与兴奋易怒有关，所以1型糖尿病患儿应该很让人头痛。这种猜测是把一个物理的指标对人的行为的影响夸大了。1型糖尿病患儿跟其他正常的孩子是一样的，家长们应该教会孩子如何对人尊敬有礼，并且在他们情绪不好的时候适当地引导他们。要知道糖尿病是不会影响一个人的礼貌的。
　　误解：1型糖尿病患儿很可能会面临失明或截肢的结局。
　　正确：在过去没有高科技的血糖测试仪和胰岛素、糖化血红蛋白测试时，这个说法也许是对的。想象一下过去1型糖尿病患者每天只注射一次胰岛素，并根据尿糖水平来作出剂量调整，而检测尿糖的尿液标本又可能是过期的，那时的糖尿病并发症发生率比现在要高得多。然而当今的研究发现，随着科技的发展，自我监测血糖、家用注射胰岛素及更严格的血糖控制标准的应用，糖尿病长期并发症的发生率已经大大降低了。事实上，对于1型糖尿病患儿来说，他们得这些并发症的风险比那些不知道自己已经有了多年糖尿病的老年2型糖尿病患者来说是低得多的。那些老年2型糖尿病患者血糖已经持续升高了许多年，在不知不觉中，他们走向失明或者末端肢体循环不良。
　　误解：因为日常饮食摄入了过多的糖分，所以这些孩子才会患上1型糖尿病。
　　正确：人们常常会认为：“那个孩子得了1型糖尿病。他是不是吃了太多糖了？”事实并不是这样，1型糖尿病患儿都经历了一次对胰腺的免疫打击，杀灭了他们体内制造胰岛素的细胞。1型糖尿病患儿都有一些特别的基因组分，而外来的“刺激”驱使他们的免疫系统过度反应，造成免疫打击。这些刺激可能是一次感染、杀虫剂、化学制剂等等。




　　误解：1型糖尿病患者往往英年早逝。
　　正确：这个说法曾经是对的，因为那时1型糖尿病还是一个致命的疾病。上个世纪20年代发明胰岛素的科学家获得了诺贝尔医学奖，因为他的发明“治愈”了糖尿病，使它不再是一个致命的疾病。随着过去几十年的相关研究和治疗手段的进步，糖尿病病人的期望生存时间已经大大延长。虽然仍有少部分的病人因为1型糖尿病及其并发症而过早地去世了，但这些都是极少数的例外情况。而且随着科技的发展，1型糖尿病真正的治愈是指日可待的。
（责任编辑：王海娥）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
