52岁的王先生近年来总感觉肩膀疼痛不适，最初并不怎么在意，可是这几天疼痛突然加剧，甚至胳膊有时候都抬不起来，去医院一查医生诊断为肩周炎。医生进一步细查得知王先生原来有8年糖尿病史，便告诫王先生，他的肩周炎可能是血糖控制不好引发的并发症。 　　王先生惊呆了，血糖控制不好会引发肩周炎？　　事实上，王先生这样的病例绝非仅有。流行病学调研结果也表明，糖尿病人是肩周炎好发人群。其中，1型糖尿病人中肩周炎的患病率为10%左右，2型糖尿病人患病率则高达22．4%。　　肩周炎与糖尿病表面看似风马牛不相及，其实，肩周炎也是糖尿病常见并发症之一，对于50岁以上的中老年人更是如此。糖尿病并发症不仅可累及身体各重要器官，如最常见的心脑血管、肾脏、视网膜、神经系统等，还会影响到肩关节，导致肩周炎。



　　如果糖尿病人平素不注意正确的坐姿，肩膀长期处于不运动状态，肩部肌肉则会处于缺血状态。加之糖尿病人的高血糖状态容易损伤小血管壁，从而更加影响肩部肌肉的血液供应，导致肩部局部肿胀。这种病变会加重肩周部肌肉之间的磨损，加速老化的肌腱和关节囊处的炎症反应，从而诱发肩周炎。　　如果无外伤等原因，糖尿病患者出现一侧肩关节疼痛等，要有高度的警惕，在就诊骨科之前，最好先进行血糖的检查，以明确是否为糖尿病引起的。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
