这里，河南中医学院一附院内分泌科主任冯志海就会议提出的比较实用的糖尿病防治新观点作一解读。 
　　达标要看5项指标
　　ADA主席Rizza教授指出，当前在糖尿病尚未被征服之前，应该给患者以最佳治疗。通过治疗要求患者达到5个目标：1.糖化血红蛋白小于7%;2.血压低于130/80mmHg;3.胆固醇在正常范围;4.体重指数小于25kg/m2;5. 不吸烟。据他预测，如能做到这些，今后30年糖尿病严重并发症将减少1800万次。
　　解读：冯志海主任解释说，ADA主席提出糖化血红蛋达标而不是血糖，是因为糖化血红蛋白反映的是检查前近三个月来的平均血糖值，它不受饮食、药物等因素影响，更能反映血糖控制的总体水平。ADA主席提出的这5条很重要，在我们中国应当加上“限酒”。如果能做到，就能控制病情发展。糖尿病并发症是由很多综合危险因素促成的，不能只盯着血糖。如血压，它与血糖共同损伤的靶器官都是心脑肾，如果病人有糖尿病又有高血压，这个病人发生冠心病、脑梗塞、肾衰的几率和速度，会比单纯高血压或糖尿病患者高几倍。
　　积极治疗抑郁
　　有学者在会上提出，糖尿病合并抑郁的病人很多，到底是抑郁导致了糖尿病，还是糖尿病导致抑郁，目前还存在争论。但有一点是明白的，那就是糖尿病与抑郁互为因果，如果同时存在，建议首先治疗抑郁。
　　解读：冯志海主任说，糖尿病合并抑郁症的病人很多。由于糖尿病是一个最需要患者密切配合，自己调控生活方式、甚至调整用药剂量的疾病，很难相信一个对生活不感兴趣的抑郁症患者能做到这些。门诊有位50
　　多岁的女病人，因患有抑郁症，对所有医生几乎都不信任，自己乱做主张，用药混乱，血糖忽高忽低，一直控制不好。后来配合抗抑郁治疗，病情很快好转。
　　饥饿比加餐好
　　本届ADA授予年轻糖尿病工作者的杰出科学成就奖得主是纽约洛克菲勒大学的
　　Markus Stoffel教授。他的演讲题目是“从饥饿中学到的知识”。他详细介绍了空腹状态下机体生化改变的基础上，肝脏在糖脂代谢中的作用。他认为，在饥饿状态下，体内脂肪可以分解，以供给能量;而在进食或胰岛素抵抗状态下，体内游离的脂肪酸可以甘油三酯形式沉淀，形成脂肪肝。所以，对胰岛素抵抗的2型糖尿病患者而言，较多地处于饥饿状态是有利的，这对以往提倡加餐或多餐的糖尿病饮食的观点显然是一种挑战。
　　解读：对于伴有肥胖、血脂高、脂肪肝，血糖一直不能达标的糖尿病患者，相对饥饿比饱餐要好。病人要把握相对饥饿的“度”，应以不引起低血糖为度。
　　是否早期使用胰岛素尚未有定论
　　近10年来，国内外都有学者主张2型糖尿病患者早期使用胰岛素，认为这样可使胰岛功能得到部分恢复。而这次会议上，有学者对此持反对意见。认为对初诊血糖很高的糖尿病患者，用任何方法解除高糖毒性都可使胰岛β细胞功能改善。国外有人观察，用磺脲类药物(优降糖、达美康等)做初始治疗，90%的患者血糖可达标。




　　解读：冯志海主任的看法是，由于胰岛素注射和监测不便，费用较高，发生低血糖的可能性较多,故对早期2型糖尿病患者未必都用胰岛素作初始强化治疗。
　　大会主席Rizza教授呼吁研究一种具有多种功能的药片，如一天一片药(内可含1000mg二甲双胍，75mg阿司匹林，40mg他汀类及10mgACEI)，这样病人每年用药的花费较低，绝大多数贫穷患者都可以负担得起。对此，冯志海的看法是，这是一个很好的创意，可以大大提高病人的依从性，减少费用，比较适应我国国情。
　　(实习编辑：黄熙琳)
