总是满脸油光，痘痘长年累月此消彼长？如果你同时还有肥胖、糖尿病家族史（父辈或母辈中有人患有糖尿病）以及长期熬夜等危险因素，那就要开始警惕了：胰岛素分泌异常造成的内分泌紊乱可能已经盯上了你！ 　　随着经济的发展，糖尿病已不再是老年人的专利，许多人年纪轻轻却也开始慢性病缠身，因此，早期发现早期诊断，避免误诊，对于疾病的治疗非常关键。对于有诸多糖尿病危险因素的人来说，若脸上的青春痘比较严重或久治不愈，别急着去皮肤科，要考虑做胰岛素的测试。因为除了雄性激素分泌增多会引起青春痘之外，胰岛素分泌或作用的异常会造成内分泌紊乱，也可能导致青春痘的滋生。



　　如果测试结果为胰岛素作用异常，则表明得糖尿病的风险可能会更高。因此，这类人饮食上要少吃高脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品，少喝白酒、咖啡等刺激性饮料，多吃蔬菜、水果，多饮白开水，少喝饮料。坚持多做一些室内的大幅度运动，以加快血液循环，促使体内的废物及时排出体外，使皮肤在不断的出汗过程中保持毛孔通畅，随后及时加以清洗。此外，还要定期查血糖，以防疾病在不经意时爆发。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
