防治糖尿病，早期发现最重要。美国“关爱网”最新载文指出，如果经常饭后犯困，吃完就全身疲累，可能是身体发出的报警信号。它在警告你，目前的饮食结构不够健康，可能会导致患糖尿病。



　　碳水化合物摄入之后，会分解为葡萄糖进入血流变成血糖，构成身体的主要能量来源。随后，胰腺会释放胰岛素，帮助细胞利用葡萄糖。而细胞内的胰岛素受体则会允许葡萄糖进入，作为能量储存或者立即使用。　　然而，美国杜克大学综合医学研究中心营养学家贝思·里尔顿博士表示，日常饮食中，一次摄入太多的白糖、白面粉和甜饮料等简单碳水化合物，容易导致血糖突然升高，使得细胞胰岛素受体停止接收胰岛素，过量的葡萄糖堆积在血液里。与此同时，胰腺则“努力”产生更多的胰岛素。如此恶性循环，使得人体器官负担过重，得不到休息，出现昏昏欲睡、疲劳透支等感觉。长此以往，发生慢性胰岛素抵抗。　　因此，里尔顿博士建议，选择更复杂一些的碳水化合物，比如，大麦、燕麦、藜麦、小麦、糙米等全谷食物、各种蔬菜和水果（其中不包括果汁）。这些食物需要更长时间才能消化，使血糖平稳上升。此外，饭后不应该立即坐在沙发上，而要适当活动，比如，散步15分钟、洗碗或拖地等，帮助身体更快更有效地处理刚刚摄入的大量葡萄糖。
