不少人一直以“三多一少”（即多饮、多食、多尿和体重减轻）来判断自己是否得了糖尿病，中山大学附属一院内分泌科主任李延兵表示，事实上90%的糖尿病患者早期缺少这些症状，而仅表现出疲劳、乏力，或出现视物模糊、伤口久治不愈等非典型症状。所以，以“三多一少”症状判断有无糖尿病是对糖尿病认识的一个典型误区。 　　“三多一少”不是判断标准



　　常有人问“他这么胖怎么也有糖尿病？”李延兵接受记者采访时称，如今临床上糖尿病病人“三多一少”症状已经不明显了。　　据介绍，患糖尿病是病人体内胰岛素相对或绝对不足，影响机体糖代谢的正常进行，从而产生高血糖。当血糖超过了肾糖阈值时，大量的葡萄糖从尿中排出，使尿液渗透压增高，肾小管吸收水分减少，带走了大量液体，导致尿量增多及排尿次数增加，每日排尿总量可达2升至10升。由于多尿，机体丧失大量水分，使体液渗透压升高，会兴奋口渴中枢，产生口渴及过多饮水。葡萄糖是体内热能的主要来源，多尿可造成大量葡萄糖丢失，为维持机体正常活动的需要，补充尿中丢失的糖分，就需要多进食物。但由于病人体内缺乏糖代谢所必需的足量胰岛素，葡萄糖不能被利用，机体需要动员脂肪和蛋白质来补充热能，从而造成体内脂肪和蛋白质消耗增多，最终引起体重减轻及消瘦乏力。　　然而，对于占糖尿病90%以上的2型糖尿病病人来说，如果不是日尿糖量超过20克的话，一般不会出现“三多一少”症状。因为对于2型糖尿病来说，其病理变化为胰岛素抵抗伴有胰岛素相对不足，而非胰岛素绝对缺乏，病人体型多肥胖，可长期无任何明显不适或仅感轻度乏力等。
