医学研究人员发现，50%的糖尿病患者没有症状，而一旦出现典型的多饮、多食、多尿、消瘦“三多一少”症状时已经不是早期了。医学专家提醒，患病后，每个人的表现都不一样，不少糖尿病患者症状并不典型。



 　　老年人不要被“老年皮肤瘙痒”这一病名迷惑了，患了皮肤瘙痒，去皮肤科看病，也别忘了去内分泌科看看。以前有个病人小腿被蚊子叮了一下，抓破后感染经久不愈，皮肤科建议去内分泌科，一查是糖尿病。灰指甲、脚气等“典型”皮肤病背后也可能隐藏着糖尿病。因为糖尿病患者体质较弱，霉菌易乘虚而入造成感染。　　有些人老觉得“心里闹腾、发热”，常常口渴，吃根冰棍就好了。这也可能是患了糖尿病，因为葡萄糖损伤口腔黏膜，导致口干。吃的食物干干净净，却常常拉肚子，过一段又大便干结，两者交替出现，可能是糖尿病作祟。这是因为高血糖会导致病人肠道植物神经功能损害。牙齿松动、口腔脓肿、口臭，口腔科医生恐怕难除病根，因为糖尿病导致抵抗力低下，口腔易感染。　　有人因头痛挂神经内科的号，一番排查怀疑是鼻窦炎。耳鼻喉科医生却建议他去内分泌科，原来血糖高容易引起细菌感染，鼻窦炎的根源在于糖尿病。某些男科病、妇科病也可能是糖尿病造成的。葡萄糖分泌过多易引起细菌繁殖，引发女性外阴瘙痒、白带多，男性可因此患上龟头炎。有的男性年纪不大便性功能减退，年轻女性受孕能力低，都可能与糖尿病有关。有些人特别是女性常常出现小便疼痛且次数多，俗称“小便火”，就是泌尿系感染反复发作，也可能是糖尿病。
