误区一：只控制主食，不控制总热量。正确的观念应是控制每日摄入总热量的平衡。肉类食品和烹调油摄入过多，会造成总热量过高。因此，宜多吃蔬菜和粗粮，尤其是粗粮中含有丰富的植物纤维，能刺激胰岛细胞、促进胰岛素合成。  　　 　　误区二：主食摄入越少越好。在控制总热量的前提下，应放宽主食量。主食为最廉价、最直接的热量供应源。主食摄入过少，机体会分解蛋白质、脂肪产热，进一步造成三大营养素代谢紊乱，甚至产生酮症酸中毒。 　　 　　误区三：只吃稀饭，不吃干饭。吃稀饭吸收快，血糖升高也就相应加快了，最好多干少稀，以干为主。 　　 　　误区四：只吃素不吃荤。动物性食物中优质蛋白较多，含有的营养素人体较易吸收。当然多吃荤少吃素也不科学。吃荤多必然会造成蛋白质太高，动物脂肪摄入增加。肉类食品和脂肪摄入过多正是西式饮食的通病。因此，平衡膳食最好。 　　 　　误区五：为了减少排尿，口渴不敢饮水。其实多尿并非体内水份多，而是血糖高所致。避免多饮多尿的关键是控制高血糖。少饮水血液浓，易出现高渗，糖尿病人的食物宜忌中唯有水是不限的，应鼓励多饮水。 　　 　　误区六：无糖食品可随便吃。无糖食品虽然不含单糖或蔗糖，但仍和其它食品一样含有碳水化合物，必须在一日总摄入热量中合理安排份额，不能随便吃。 　　 　　误区七：水果蔬菜差不多，可以随便吃。水果含糖比蔬菜高，血糖控制稳定的病人要在两餐之间吃。水果中含有很多微量元素，如铬、锰等，对提高体内胰岛素的活性有一定帮助。在血糖得到控制的情况下，适当进食各种水果对人体是大有裨益的。
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
