糖尿病高血糖都有哪些症状表现?是很多糖尿病患者的疑问，困扰这很多人。为了帮助大家解决这个问题，找到治疗的方法，患有糖尿病的人要懂得糖尿病高血糖的症状表现，有助于预防糖尿病高血糖的发生。 　　糖尿病专家介绍，人的血糖都有一个正常的范围，如果经常超过这个范围就会面临着血糖高的问题，可能给身体带来不适。那么血糖高的症状有哪些呢?糖尿病患者都伴有高血糖，只要正规的治疗加上饮食疗法，控制好血糖，就没什么大碍，但是及时的了解血糖高的症状是关键。　　糖尿病血糖高的症状就是经常感到很累，而且口干，大量饮水，有时头晕，糖尿病的症状比较典型，就是多尿、多饮、多食、消瘦等表现，但是不一定都出现这些症状，有的糖尿病患者仅仅表现口干，甚至以并发症首先发现都可能。那么糖尿病诊断的条件有哪些呢?



　　1、具有典型症状，空腹血糖126mg/dl(7.0 mmol/l)或餐后血糖≥200mg/dl (11.1 mmol/l);　　2、没有典型症状，仅空腹血糖126mg/dl(7.0 mmol/l)或餐后血糖200mg/dl (11.1 mmol/l)应再重复一次，仍达以上值者，可以确诊为糖尿病;　　3、没有典型症状仅空腹血糖126mg/dl(7.0 mmol/l)或餐后血糖200mg/dl (11.1 mmol/l)糖耐量实验2小时血糖200mg/dl(11.1mmol/l)者可以确诊为糖尿病。
