糖尿病最经典的“三多一少”症状 　　多食：由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。同时又因高血糖刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉，甚至每天吃五六次饭，主食达1～1.5公斤，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。　　多饮：由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。　　多尿：尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次，有的病人甚至每昼夜可达30余次。糖尿病人血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。　　消瘦：体重减少：由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。同样，病程时间越长，血糖越高；病情越重，消瘦也就越明显。　　糖尿病不太常见的早期症状　　1、肥胖患者尤其是合并有高血压、冠心病、胆囊结石和反复发作的胆囊炎的肥胖患者，很可能也是糖尿病患者。　　2、代谢异常高胆固醇、高甘油三酯血症和高尿酸血症患者，以及父母皆有糖尿病者，患糖尿病的几率较高。　　3、阳痿：糖尿病可引起神经病变和血管病变，导致男性性功能障碍，糖尿病人发生阳痿者达60%。



　　4、尿路感染：糖尿病引起的尿路感染有两个特点：（1）菌尿起源于肾脏，而一般尿路感染多起源于下尿道。（2）尽管给予适宜抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期仍比一般尿路感染 发热期长。　　5、排尿困难：男性糖尿病患者出现排尿困难者约21.7%。中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。　　6、面色发红：典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度面色发红。
