前不久，62岁的张大妈总觉得眼睛特别干涩，用遍各种眼药水，但都只能缓解片刻，无奈老人只好到眼科门诊看病。医生仔细问诊后发现，老人除了眼睛干涩，最近口渴也特别厉害，放不下水杯，还不敢出门，一出门就找厕所。医生给她查了个空腹血糖，结果发现老人血糖竟然高达11.6毫摩尔/升，之后她在内分泌科被医生确诊为糖尿病。医生告诉张大妈，眼睛干涩其实就是糖尿病的信号。



 　　哈尔滨医科大学附属第四医院内分泌科主任成志锋告诉记者，口干、口渴和眼干都可以视为糖尿病的信号，因为糖尿病患者血糖高导致尿糖也升高，从而引起渗透性利尿，排尿增多使机体出现不同程度的脱水。大多数人表现为口干、口渴，还有些人表现为眼睛干涩。但因为对人体影响不大而常被忽视。　　此外，眼睛是人体神经系统和血管系统高度集中的地方，血糖一旦升高，即刻的反应是血液以及组织渗透压升高，由于眼睛组织液（特别是晶状体、玻璃体内）丰富，高渗透压会对组织特别是神经系统产生伤害，导致糖尿病眼病的发生。致使患者出现诸如眼睛干涩、视力下降、视物模糊、眼前有小黑点等症状，时间稍久还会影响视力。　　成志锋提醒，对很多糖尿病人来说，血糖高的最敏感症状就是眼睛的不适。患者只要及时控制血糖，血糖值稳定后，眼干症状一般都会得到缓解。与此同时，还可以多吃些富含维生素A和B族维生素的食物，如胡萝卜、菠菜、枸杞子、牛奶、大豆、鸡蛋等。此外，糖尿病眼病患者不适合戴隐形眼镜，不仅容易出现眼睛干涩、疼痛，还易感染患上角膜炎、睑缘炎等。
