专家说，一些所谓的“无糖食品”，虽然未使用蔗糖作为甜味剂，但却“偷梁换柱”，把蔗糖的替代品糖精充作甜味剂。这类甜味剂所产生的热量较低或基本不产生热量，但并不等于不含糖。“无糖食品”并不能降糖，我国《食品管理法》中规定的食品中不能添加西药，而很多“无糖食品”在广告中吹嘘有降糖的疗效，违反了《广告法》保健食品不能宣传疗效的规定。特别是加暗地加西药危害更大。  　　面对无糖食品概念混乱的状况,中国质量万里行促进会提醒广大消费者：选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂（如木糖醇、麦芽糖醇、糖精钠等）代替了有关糖类如蔗糖（砂糖）、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，因为有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。 　　按国际惯例，无糖食品是指不含食糖即不含蔗糖（甘蔗糖和甜菜糖）和淀粉糖（葡萄糖、麦芽糖、果糖）的甜食品，但是无糖食品必须含有食糖属性的食糖替代品，如糖醇（包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等），而不是用糖精等高倍甜味剂生产的甜食品。目前在我国已经批准列入使用卫生标准的食糖替代品有麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇、乳糖醇。 　　我国现约有3000万左右的糖尿病人，面对这样一个不能摄入含糖食品的庞大消费群体，目前市场上的无糖食品诸如饮料、奶粉、饼干、口香糖、壮骨粉、山药粉、麦片、巧克力等可谓琳琅满目，销售额也呈上升趋势。但一些所谓的名为无糖，实则有糖的食品，糖尿病患者如果过量食用，将会造成身体的损害，甚者危及生命。 　　目前糖尿病食品有2类：药膳类功能食品与无糖食品。按国际标准，真正的无糖食品含葡萄糖量应小于0.5%。实际上我们市面上销售的没有真正的“无糖”食品，以精制面粉做原料的任何食品的糖含量都在73%以上；“无糖奶粉”脱脂的含糖量在52%，不脱脂者含糖量在35%以上；由于加入油脂，“无糖”饼干及其糕点类的含糖量不但比普通食品不低，而且热量却很高。实际上这些“无糖食品”的本质均属于普通食品；而药膳类功能食品，是针对某些疾病的生理病理特点设计的，本质是一类典型的功能性食品，其康复质量高、食疗效果突出。 




（实习编辑：曾裕宏）
