糖尿病人饮食要注意，良好的饮食习惯能更好的辅助治疗和防护糖尿病，如今，糖尿病已经成为非常常见的疾病，而且发病率也非常之高，由于其具有高致残率和高死亡率的原因，大部分人对糖尿病有一定的认识。但是，仍然有部分患者还是存在一些认识上的误区。 　　下面小编带大家去了解一下糖尿病患者日常生活的几大须知吧！　　特别要当心夜间低血糖



　　首先，老年人代谢率低，用药容易发生低血糖，尤其是服用一些长效磺脲类如优降糖时，易发生夜间低血糖。因此，对这些药，即使要用，也应避免每日3次用药。小剂量时可早晨一次服，中剂量时则早晨服2/3，中午服1/3，晚间不用。　　老年人因为神经反应等比较迟缓，更易发生“未察觉的低血糖”。即当血糖下降到一般人有交感神经反应，如心悸、冷汗、头晕等症状时，老年人可能仍无感觉。一直到血糖降到出现大脑皮层反应时，才会出现精神神经症状，如昏迷等。这种情况就很危险，抢救不及时易危及生命。此外，老年糖尿病患者易并发动脉硬化及心血管病变。一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死，这都是很危险的。　　因此，对于血糖控制标准，老年人可较中青年人放宽2毫摩尔/升左右。如原来要求空腹血糖为4.4～6.1毫摩尔/升，餐后2小时为4.4～8.0毫摩尔/升。放宽后为了便于记忆，可分别要求老人控制在8及10毫摩尔/升以下。
