老年糖友有时会觉得嘴馋，大多数人认为是由于医生规定各餐的饭量不能满足需求而引起的，其实，出现强烈的进食欲，往往是血糖下降速度过快造成的，因此，老人降糖要软着陆。

  
　　因为，当患者血糖下降速度很快时，虽然血糖不是很低，仍会出现低血糖反应，伴有强烈的进食欲望，而老年人因为神经反应等比较迟缓，更易发生“未察觉的低血糖”，即当血糖下降到一般人有交感神经反应，如心悸、冷汗、头晕等症状时，老年人可能仍无感觉，只是觉得饥饿，为了解饱，如果此时大量进食会造成血糖波动，影响降糖药的效果。




　　所以，对于血糖控制标准，老年人可较中青年放宽2毫摩尔/升左右。如原来要求空腹血糖为4.4～6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖为4.4～8毫摩尔/升，放宽后，为了便于记忆，可分别要求老人血糖在8及10毫摩尔/升以下。特别是用胰岛素治疗和用口服磺脲类药物的患者要格外留心，因为在胰岛素和磺脲类药物的作用下，血糖的下降幅度常常是比较大的，血糖下降的速度也是比较快的。如果稍微疏忽，等血糖降到出现大脑皮层反应时，老年患者才直接出现如昏迷等精神神经症状，这种情况就很危险，因此，对老年糖友来说，服用降糖作用平稳的缓释片，如达美康缓释片等，是较好的选择。
（实习编辑：吴伟棋）
 
