说一个事实，现在糖尿病的发病率越来越出现低龄化的趋势，目前儿童糖尿病的发病数已经占到我国糖尿病人总数的5%，而且以每年10%的幅度在迅速上升。听着惊讶么。   
　　真是没想到，我一直以为糖尿病是一种老年病呢。 
　　即将到来的11月14日是首届联合国世界糖尿病日。今年的糖尿病日主要就是关注儿童和青少年。 
　　眼前的这个精神饱满的男孩叫小金，今年十三岁，看起来和同龄的孩子并没有两样。然而他却是有四年病龄的1型糖尿病患者。 
　　对于大多数普通民众来说，糖尿病似乎是和中老年人联系在一起的，人们无法想象这种病魔也会紧紧依附于这些活泼可爱的孩子身上。小金的妈妈在症状出现初期也只是以为这是由于前不久的感冒发烧所引起的，当情况越来越严重，妈妈才带着小金来到了医院。 
　　家人在经历了最初得恐慌和迷惑之后，开始带着小金进行正规的治疗。据专家介绍，在我国像小金这样的1型糖尿病患者目前大约有100万。除了遗传因素之外，大部分患者是由于病毒感染等因素导致了自身免疫系统反映破坏了胰岛细胞。发病时患者一般年龄幼小，一旦确诊，需终身依赖每天注射胰岛素。 




　　与传统的中老年人所患的糖尿病不同，1型糖尿病是绝对缺乏胰岛细胞，而前者是拥有正常数量的胰岛细胞，但一部分却不能正常工作。1型糖尿病的主要危害在于它的并发症，如心脑血管动脉硬化，视网膜及肾脏微血管病变等。虽然糖尿病不可彻底根治，但1型糖尿病患者只要坚持正规治疗，控制血糖，他们一样能够回到正常的生活和学习生活当中，与正常的孩子一样生长发育。如今的小金和所有同龄孩子一样，享受学校生活，喜欢运动打球。 
　　专家建议，要在全社会普及糖尿病知识，给予这些孩子们社会心理支持，让他们健康的成长。
（责任编辑：王海娥）
