“知识改变命运”这句至理名言早已放之四海、深入人心。古今中外无数鲜活的事例都印证了这句话。张艺谋因为苦苦求学，考上电影学院，才得以从一名普通的工人变成为今天带着中国电影走向世界的知名导演；陈章良若不是上学念书，掌握了知识，也不能从福建一个小渔村的光着脚丫在海边捉鱼的无知少年，成长为中国历史上最年轻的大学校长。还有同样真实的故事发生在一对农村姐妹的身上，由于家境困难，只能供得起一人上学，结果，同是一母所生，姐妹俩却有了截然不同的人生命运。  
　　“知识改变命运”对糖尿病患者来说也有着特殊的意义。这里说的知识不仅是文化知识，还有对自身疾病的认知，知识带来的也不仅是工作和生活处境的改变，更有生命质量的提高和生命历程的延长。因为没有任何一种疾病的治疗比糖尿病的治疗更依赖于患者自身对疾病知识的掌握。
　　我曾听说有少数患者，患糖尿病两年都不查血糖，问他吃的什么药，他叫不上名，只说得出是一种“小白片”。面对这样的患者，即使是天底下最好的医生也很难帮上他的忙。我们也见过太多的糖友有着学习前后两重天的经历。他们在走过弯路之后，发奋学习，病情因此得到很好地控制，生活也因此发生根本的改观。
　　对于糖尿病患者来说，无论你是学识渊博的知识分子，还是买得起最昂贵药物的有钱人，在糖尿病知识面前，人人都是平等的，如果不学习同样都会遭到“糖魔”的欺侮。相反，即使病友没有高深的文化背景，如果能认真学习，积极实践，也一样可以成为驾驭“马车”的高手，享受到高质量的生活。




　　聪明人不犯同样的错误。既然已经有那么多人因为不懂或不愿意学习糖尿病知识而错过了控制病情的最佳时机，甚至付出了生命的代价，那么，我们为何还要重蹈他人的覆辙?
　　愿天下糖友都能及早学习糖尿病自我管理知识，把握好自己的命运，在知识的引领下迈向充满希望的明天！ 

（实习编辑：吴伟棋）
