意大利研究人员最近在医学杂志《糖尿病治疗》上刊文说，2型糖尿病人容易出现维生素D缺失，同时这项研究还表明，维生素D可降低糖尿病并发症――尤其是骨质疏松和骨关节病的风险。 
　　华中科技大学同济医学院附属协和医院内分泌科主任陈璐璐教授介绍，糖尿病的一些并发症，如骨质疏松和骨关节病等或多或少、直接或间接与患者缺乏维生素D有关：第一，糖尿病人除了多食、多饮、多尿、体重减轻这“三多一少”的症状外，还常有一“松”，即骨质疏松，据统计，约30%的糖尿病人患有骨质疏松。第二，糖尿病患者因感觉和反射方面的障碍，会使关节过度负荷，时间久了关节韧带、关节囊受到损伤，关节软骨侵蚀破坏，骨质碎裂，关节脱位，引起骨关节病。第三，糖尿病人因血糖、尿糖增加，发生渗透性利尿，大量的钙会从尿中排出。另外，糖尿病患者除了糖代谢障碍外，还有维生素、降钙素等代谢失调，影响骨骼新陈代谢，促发骨质疏松症和骨关节病。第四，当糖尿病控制不良时，常伴有肝性营养不良和肾脏病变，致使活性维生素D减少、钙吸收不良、骨质缺钙、骨质疏松，从而造成骨关节病。




　　因此，糖尿病人尤其需要维生素D的帮助，促进钙的摄取和吸收，从而防止这些并发症的发生。另外，维生素D无法从食物中直接摄取，糖尿病人还要多晒太阳，因为维生素D的别名又叫“阳光维生素”，皮肤要通过获取阳光中的紫外线来制造维生素D。
　　陈璐璐教授还强调，要防治糖尿病性骨关节病，积极控制病情仍是首要任务。此外，还要加强饮食治疗，多补充钙和维生素D，适当户外活动等等。
