王大爷今年64岁，每天睡眠时间较短。但是近半年来，他发现自己白天觉特别多，常常睡不醒，到医院就诊，查B超、照X线片、拍CT都没找到问题所在。后来，经查血糖和甲状腺功能，发现血糖异常，空腹血糖为9.8毫摩尔/升，餐后血糖为15.6毫摩尔/升，甲状腺功能正常，被确诊为糖尿病。 　　其实，王大爷的嗜睡是糖尿病在捣鬼。糖尿病患者容易出现嗜睡，主要是因为糖尿病患者糖代谢紊乱，血糖不能被机体(如脑组织)充分利用，导致血糖升高，大量糖分由尿中排出，会引起体力减退、精神萎靡，甚至使中枢神经系统的氧化应激反应减退，引起嗜睡；老年糖尿病病人往往同时合并高黏血症及脑血管病变(如脑动脉硬化等)，致使脑动脉供血供氧不足。大脑对氧气十分敏感，大脑缺血缺氧即会引起哈欠频频，昏昏欲睡；当糖尿病发展至糖尿病酮症酸中毒或糖尿病高渗性昏迷时，由于代谢紊乱及脱水也会引起病人嗜睡；2型糖尿病人在早期常常以餐前低血糖作为“首发表现”，而低血糖在老年人身上容易表现为嗜睡。



　　研究发现，糖尿病和日间嗜睡具有非常紧密的联系，糖尿病患者出现日间嗜睡的可能性是其他人的近2倍。对于平时觉少、近期不明原因出现嗜睡的老年人，应警惕糖尿病，尽快到医院检查，以排除包括糖尿病在内的各种潜在疾患，以免贻误病情。
