糖尿病患者经常会在家里自测血糖，所谓十指连心，针扎手指取血很痛，引起很多糖友的抗拒，其实，指测血糖也有一定的方法，用对了方法，可以最大程度减少糖友们的不便。 　　英国糖尿病协会认为测血糖应该测无名指、中指和小指，不推荐测食指和大拇指。不过，医生建议糖尿病患者最好使用无名指的血测血糖。因为无名指相比其他四根手指，相对活动量少，不易感染，不影响日常生活。另外，毛细血管有两个分支，其中一个分支在无名指末端;另一个分支在其余四指的末端。因此，无名指血液丰富。手指两侧的血管最丰富，血液充足。有经验的糖友们可能还知道，测指血选取手指两侧痛感比较小，这是因为该处神经末梢分布少的原因，所以，建议糖友们可以选择无名指的两侧来取血。需指出的是，应尽量避免在指尖取血，这是因为指尖末梢神经非常丰富，所以痛感会比较强烈。



　　然而，重复使用同一处地方取血也不是办法。采取轮流依次的方法最为可取，尽量不要在已经感到疼痛的手指上采血。采血钱的消毒避免使用酒精，因酒精挥发导致皮肤干燥，会加强痛感。糖友们可以选择刺激性比较小的安尔碘来进行消毒。　　按世卫组织的要求，为了能随时掌握血糖情况，在治疗期，每天需要测4次，早上空腹，餐后二小时，晚餐前，晚餐后二小时。如果在血糖稳定期，每周至少测两天，每天4次。测血糖其实是没有固定次数的，如果今天吃多了，测一下，如果血糖高了，下次就少吃一点。通过不断的进行测试，寻找适合自己的饮食规律，可提高生活质量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
