王阿姨今年61岁，除了身体有点发福，平常没什么大的病痛。前段时间她感觉总是乏力犯困，特别是午后呵欠连连，总是睡不够的样子。起初她以为是春困，也一直没在意。直到上周她碰到社区卫生站的张医生，张医生看她精神不佳，让她赶紧查查血糖，才发现自己得了糖尿病，此时空腹血糖已经有8.2mmol/l了。
 　　犯困乏力可能为糖尿病征兆
　　乏力只是一种症状，就是俗称的“没劲”、“无力”、“困倦”、“疲乏”、“疲劳”等。乏力的原因有很多，分类方式也有很多种，常被分为生理性乏力和病理性乏力。简单来说，生理性乏力不是由疾病引起的乏力，而病理性乏力就是疾病引起的乏力。
　　在正常情况下，糖是机体最主要的能量来源，而糖尿病患者，因为胰岛素的绝对缺乏或相对缺乏，糖不能被很好的利用，身体得不到足够的能源，所以会感到乏力。还有，在糖尿病时，由于肝脏、肌肉组织摄取氨基酸的减少，蛋白质合成减弱，分解代谢加速，导致负氮平衡，从而导致患者出现消瘦、乏力、组织修复能力和抵抗力降低等症状。
　　此外，糖尿病患者还可能由于以下一些原因出现乏力：
　　1.脑血管疾病：如脑梗死，这是常见的原因，特别是一些小的梗死，脑磁共振可以帮助诊断。
　　2.血糖过高或过低：由于血糖控制不佳、波动太大，严重时会危及生命，可通过测血糖明确。
　　3.水、电解质、酸碱平衡紊乱：糖尿病患者容易出现酸中毒或低钾血症，均会出现乏力，可通过血生化、血气分析诊断。
　　4.糖尿病周围神经病变：是糖尿病的常见并发症，患者除自觉乏力外，还会伴有浅感觉障碍，体检时也会发现某些阳性体征，可以行肌电图、神经传导速度等检查。
　　还有哪些疾病可引起乏力？
　　1.内分泌系统疾病：包括糖尿病、甲状腺功能减退、原发性及继发性醛固酮增多症、原发性及继发性肾上腺皮质功能减退、原发性和继发性甲状旁腺功能亢进、嗜铬细胞瘤等。
　　2.神经系统疾病：包括脑梗死、脑出血、格林巴利综合征、重症肌无力、脊髓病变等。
　　3.心血管系统疾病：包括高血压、冠心病、风湿性心脏病、先天性心脏病、心肌病等均会出现乏力。
　　4.消化系统疾病：如肝硬化、克隆病、溃疡性结肠炎、痔疮等。
　　5.血液系统疾病：如各种原因所致的贫血、白血病、再障、骨髓异常增生综合征、淋巴瘤、粒细胞缺乏等。
　　6.肾脏方面疾病：如各种类型肾小球肾炎、肾盂肾炎、尿毒症等。
　　7.感染性疾病：包括细菌、真菌、寄生虫、病毒等所致感染，如肺部感染，结核病、各种类型肝炎、流行性感冒、肝包虫、脑囊虫等。
　　8.创伤及出血：包括皮肤创伤、烧伤、腹腔脏器损伤、骨折、脑外伤、手术后等。




　　9.肿瘤：所有系统及各类型肿瘤均会引发乏力症状。
　　因此，如果您出现不明原因的困倦乏力的症状，有必要到医院做一个全身检查，排查病理因素引起乏力。
（责任编辑：张静文）
