低血糖是一种常见的临床表现，可以是日常生活中的某些因素所致，也可是某些疾病的表现之一，还可以是因用药不合理而造成。那么，如何能及时地作出自我判断，较好防治低血糖呢?  
　　明确低血糖的临床表现
　　低血糖早期表现主要与交感神经过度兴奋和肾上腺素大量分泌有关，由此呈现交感神经所支配的汗腺、唾液腺、心血管和外周神经系统异常兴奋的一系列症状。患者突然感到出汗、颤抖、心悸、饥饿感、焦虑、紧张、流涎、软弱无力、血压轻度升高等。病情一旦发展成严重低血糖时，由于大脑的血糖供应缺乏，造成了脑组织功能障碍，患者就会发生低血糖昏迷，出现一系列精神及神经异常表观，包括头晕、注意力不集中、精神恍惚。迟钝、视物不清、步态不稳、躁动、舞蹈样动作，以及昏迷和血压下降等症状．对生命和健康构成严重威胁。
　　了解引起低血糖
　　的常见原因和某些诱因
　　一般来说，低血糖发生的主要原因是糖摄入不足、肝糖原贮备不足和(或)组织消耗能量过多。因此，许多人在低血糖发生前常有这样的一些诱因：①没有按时就餐或进食量过少；②较平时活动量增大，特别是参加剧烈活动或体力活动的强度过大；③空腹饮酒和过量饮酒使得肝糖原大量消耗而补充不及时，造成低血糖发作率相当高。此外，某些疾病如肝硬化、活动性肝炎、重度脂肪肝、糖尿病早期、严重营养不良和特发性低血糖症等，也会成为低血糖好发的病因。某些药物如降糖药、胰岛素及心血管疾病治疗药物的应用方法不当，特别是过量用药时也容易诱发低血糖发作。
　　学会判断低血糖的表现




　　如果有条件，应及时测血糖，血糖值在发作期间低于2．8mmoI／L。另有一种简便的试验方法，是立即喝一杯浓糖水或果汁，也可以立即吃几块点心、巧克力或饼干、奶糖，还可喝上1～2勺蜂蜜，一般在食后，饥饿感、出冷汗和心悸、乏力等症状会迅速缓解，对判断是否为低血糖很有帮助。需要注意的问题是，食用这些糖类食品后不要立即进食，以免阻碍糖的吸收，一般休息20分钟左右，待症状基本缓解后再进食，这样效果会更好一些。
　　总之，无论是正常人还是病人，饮食不当，活动过度或受到药物、疾病的影。向，都有可能引起不同程度的低血糖。要加强预防环节，学会判断是否为低血糖反应，尽早采取补糖措施，以免导致低血糖昏迷，引起严重不良后果。 

（实习编辑：吴伟棋）
