北京肿瘤医院肝胆胰外二科主任郝纯毅教授介绍，高脂肪高热量高胆固醇食物的大量摄入，以及吸烟、酗酒等恶习，静坐不动等不良生活方式，使得人们的胰腺有很大负担，胰腺癌的总发病率也一直呈现上升趋势，并出现了低龄化的趋势。  
　　除了上述危险因素外，胰腺癌还有一个高危因素就是糖尿病。研究发现，糖尿病病程超过五年的患者胰腺癌的发病风险高于正常人群。因为糖尿病患者会产生过量的胰岛素，这可能会促进胰腺位置癌细胞的增长速度。专家提醒新发糖尿病患者要提高对胰腺癌的警惕,如果只治疗Ⅱ型糖尿病而忽略了胰腺癌的可能性，以致按糖尿病治疗无效，就很可能失去手术根治胰腺癌的时机。另外，有慢性胰腺炎的患者及遗传家族史的人，也要注意筛查胰腺癌。
　　另外，郝纯毅还提醒，胰腺癌在发病早期常无明显症状，随着肿瘤的生长才会逐渐出现上腹部不适、隐痛、食欲减退、恶心呕吐、糖尿病、消瘦、黄疸和腰背部疼痛等，建议有此类症状的患者及早去肿瘤专科医院排除肿瘤性疾病。
　　【 宜 】
　　宜多吃增强免疫、抗胰腺癌作用食物，如甲鱼、龟、鲟、鲨鱼、鲐鱼、鲥鱼、蛇、山药、菜豆、香菇、大枣。




　　【 忌 】
　　忌油腻及高动物脂肪食物、忌暴饮暴食、饮食过饱、忌烟、酒及辛辣刺激性食物、忌霉变、油煎、烟熏、腌制食物、忌坚硬、粘滞不易消化食物。
　　(实习编辑：黄熙琳)
