目前还没有研究对木瓜的血糖升高指数做出判断，因此未将此水果归为“高糖”或“低糖”水果，但从其成分分析看，1斤木瓜可产生135卡的热量，相当于35克粮食产生的热量，因此糖尿病患者若食用木瓜，可据此进行食物交换。 
　　糖尿病患者能吃的水果，都是含糖量低的。听说木瓜虽然甜，也具有降血糖的作用，不知这种说法对不对，医学上是否已得到证实？
　　木瓜原名番木瓜，原产热带美洲，我国自古习惯将国外称番邦、番地，又因其果如瓜，木本，故名番木瓜、番瓜，台湾及两广则通称木瓜。木瓜素有“百益果王”之称，李时珍《本草纲目》中论述：木瓜性温味酸，平肝和胃，舒筋络，活筋骨，降血压。意思是说木瓜是一种很好的营养品，可以健脾胃、助消化、通两便、清暑解渴、解酒毒、降血压。




　　糖尿病患者肯定想知道，木瓜是不是他们可以放心选择的水果呢？研究表明，木瓜果肉中含有丰富的木瓜碱、木瓜蛋白酶、凝乳酶和β-胡萝卜素，并富含17种以上氨基酸及多种元素，它最主要的功能是帮助消化，降低血脂。其含有的β-胡萝卜素是一种天然的抗氧化剂，能有效对抗全身细胞老化。此外，木瓜中维生素C的含量高达苹果的20多倍，且木瓜的乳状液汁中，含有一种被称为“木瓜酵素”的蛋白质分解酶，可分解并去除肌肤表面的老化角质层，因此，常吃木瓜有美容护肤、延缓衰老的功效。
　　但是，目前还没有研究对木瓜的血糖升高指数做出判断，因此未将此水果归为“高糖”或“低糖”水果，但从其成分分析看，1斤木瓜可产生135卡的热量，相当于35克粮食产生的热量，因此糖尿病患者若食用木瓜，可据此进行食物交换。
（实习编辑：朱文斌）
