一个早春的午夜，老董突然感到胸痛、憋气，被家人紧急送到医院，诊断为“急性心肌梗死”，经过救治脱离危险。出院后他的第一句话就是：“哎呀，这次住院我收获可不小，除了糖尿病、心梗外，还查出一大堆的病，什么高血压、高脂血症、高尿酸血症、脂肪肝等。医生说，心梗是结果，其他病是源头，而且它们都是成群结伙的一帮帮，有那个就有这个。看来糖尿病可不能仅仅关注血糖高低啊!” 
　　老董的感叹真是一语中的!临床上，类似症状确不是偶然的。科学家们很早就从流行病学调查中认识到，许多病人往往同时患有高血压、高血糖(糖尿病)、中心性肥胖、血脂紊乱等多种疾病，这类人是心血管疾病的高发人群。学者们称此现象为“代谢综合征”。1999年，世界卫生组织将“代谢综合征”定义为：有糖耐量异常，或空腹血糖异常，或糖尿病;有胰岛素抵抗;并伴有下列两项或两项以上表现：高血压、高甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇降低(男性<0.9毫摩尔/升;女性<1.0毫摩尔/升)、中心性肥胖、微量白蛋白尿。目前研究认为，糖尿病仅只是代谢综合征的一个环节。




　　上海地区曾对一组糖尿病人的调查表明，临床仅为单纯糖尿病者约占10%左右，而合并高血压和血脂紊乱的为50%，合并血脂紊乱的为25%，仅合并高血压的约14%，从这个调查也可以看出，代谢综合征的种种表现往往是聚集出现的。众所周知，约70%～80%的糖尿病人最终死于心血管疾病。因此在糖尿病的防治过程中，必须加强对代谢综合征各个环节的监测，而不能只关注血糖。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：黄熙琳）
