形式多样——分等级、小班化  
　　以往对糖尿病患者及其家属的教育一般采用广播、电视、报纸、杂志进行宣传。上海市长宁区中心医院内分泌科从1999年开始，建立了糖尿病教育指导学校，开展了分等级(初、中、高级班)、小班化、形式多样的糖尿病实践教育课程。学校定期为患者及家属举办糖尿病知识讲座，同时，组织患者之间互相交流治疗经验。通过教育，90％的患者均能按照医师规定的药物处方、饮食处方、运动处方进行治疗。
　　寓教于乐——自制光盘。知识游戏跳棋




　　为了更好、更便捷、更有效地让患者在家中或者其他场所接受糖尿病教育，提高糖尿病的认知能力，上海市长宁区中心医院内分泌科结合以往糖尿病教育的经验，自行研制了多媒体糖尿病教育碟片(VCD)和糖尿病知识游戏跳棋。其实践成果显示，这种教育效果远比以往单纯上课方式效果好。好的教育方式能获得更佳的教育成果，寓教于乐的糖尿病游戏教育就能起到瞬间提高认知度的作用。该游戏简便、实用、趣味性强，可在任何场地使用。此种方法可重复操作，有利于糖尿病知识认知水平的提高，同时还有利于家属、病友之间的交流与合作。
　　张教授观点：加强糖尿病教育是治疗糖尿病的关键。糖尿病教育是糖尿病终身治疗的前奏曲，前奏曲唱不好就影响全曲的演唱。 

（实习编辑：吴伟棋）
