刚刚入院治疗的秦某问：我患糖尿病已经10年，近几年又患上了颈椎病。最近，因头晕、颈部不适到医院就诊，医生检查后说我是“颈糖综合征”。医生解释说这种颈椎的毛病与糖尿病有关，并说治好了颈椎病，对控制糖尿病有好处。同时，糖尿病控制达标了，对颈椎病的治疗也有好处。我不明白，颈椎病怎么会与糖尿病结成“同盟”而“狼狈为奸”呢？另外，治疗颈椎病怎么会对控制糖尿病有好处呢？ 　　专家解答：　　颈椎病确实与糖尿病有直接关系。我们知道，糖尿病可引起骨质过早过快地退化甚至疏松。由此推理，如果颈椎骨及颈椎间盘等发生过早、过快的退化，势必导致颈椎间盘及颈椎骨发生病变，从而引起头晕、头疼、心慌、胸闷、颈部胀痛、上肢麻木等一系列综合症状。



　　对于这类患者，如果糖尿病控制达标了，即可避免颈椎病复发或加重。可见，它们二者的关系是相辅相承的。　　那么，为什么颈椎病又会导致糖尿病或使原有的糖尿病症状加重呢？因为颈椎发生病变后刺激交感神经，一方面刺激颈后交感神经节，使胰岛细胞分泌胰岛素亢进，进而出现疲劳，直至β细胞萎缩，使胰岛素分泌减少；另一方面颈部神经根受到压迫导致经络不通，气血不和，全身微循环障碍，直接影响营养物质的供给和细胞修复，这样既使胰腺分泌功能下降，又使全身相应细胞受体对胰岛素的利用不足，而且糖尿病后血糖高、黏稠度增加、血流不畅、血管硬化、蛋白质、脂肪代谢异常，这样反过来又加重颈部病理变化。这就是“颈糖综合征”的由来。　　现在，治好了颈椎病，便能起到治疗以及控制糖尿病的作用。如果颈椎的病变控制不了，势必严重影响人体的交感神经，而交感神经则对胰岛β细胞的影响很大。若调节好交感神经系统功能，使其恢复平衡，便能消除对胰岛β细胞的不良刺激；其次，如果解除了颈椎病变对神经的压迫，便能恢复神经系统的调节功能，使胰岛素受体的敏感性恢复正常；同时，改善胰岛β细胞的血液供应，修复胰岛β细胞的功能，提高胰岛素的分泌水平，使血糖值趋于正常，从而达到控制糖尿病的目的。
