吴先生今年49岁，重庆人，在杭州一家公司做保安。7年前，吴先生确诊为糖尿病，平时自己打胰岛素治疗控制血糖。　　一年前开始，吴先生发现自己双侧足底经常发麻，左侧更加严重点，走路经常像喝醉了酒一样，摇摇晃晃。　　保安队长好几次都提醒吴先生到医院去看看，吴先生怕失去工作一直犹豫不决。吴先生说，自己也知道饮食对糖尿病血糖控制最重要，但是做保安的工作时间长，吃少了真的扛不住。　　一周前，吴先生左眼出现视物双影、视物模糊。下午上班时，同事一不小心把一杯热水洒在了他的左小腿上，瞬间起了一圈水泡，大家一片惊呼，只有吴先生很“淡定”，因为一点感觉都没有。　　吴先生这时才意识得病情的严重，马上去了杭州市第一人民医院就诊。　　检查发现，吴先生的双侧足底、足背内侧麻木，冷热觉、振动觉都有减退，左侧更明显，行走平衡功能也变得很差。结合CT和病史，医生最终诊断吴先生患上了糖尿病周围神经病变。



　　市一医院神经外科王昊副主任医师说，糖尿病性周围神经病是糖尿病最为常见的神经系统并发症，主要表现为双侧肢体末端包括疼痛、麻木、感觉缺失及肌无力导致的身体失衡，可使肢体容易受到外伤，由此导致的肢体感染、溃疡、骨折、截肢等严重并发症的风险也大为增加。　　糖尿病周围神经病呈逐渐进展，病程缓慢，以往认为病程不可逆转，现在已有医学研究表明，糖尿病引起的手足麻痛可以手术治疗。手足麻木和疼痛、行走不能保持平衡或不能控制手足某些肌肉活动的糖尿病患者，建议向专业的神经外科医师咨询，及时手术避免截肢等风险。　　王医师说，定期进行针对性的检查，对于及早发现糖尿病并发症很重要。糖尿病患者除了关注自己的血糖、血压、血脂这些常规检查，也应该定期进行糖尿病并发症的筛查，比如眼底检查、尿液微量白蛋白检查、肌电图检查、血管B超检查等。
