众所周知，肥胖人士是糖尿病的高发人群，所有在日常生活中肥胖人士更要注意预防糖尿病，如果总感冒的话，这里提醒您该查查自己的血糖了，可能预示着您已经出现了糖尿病。解决这种问题的唯一方法就是去医院检测一下血糖。



 　　专业医师指出，糖尿病是一种的常见一种代谢疾病，它与我们的免疫能力是息息相关的，如果肥胖者免疫力下降，经常感冒，而且恢复得比别人慢，很可能提示内分泌代谢系统已经无法正常运转。每天打鼾。这是阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA)的标志性症状。从整体上看，成年人的患病率约为4%。　　在糖尿病患者中，可达到23%以上。而在OSA患者中，糖尿病的患病率超过40%。有打鼾习惯的胖人绝对是糖尿病高发人群。餐前低血糖。不吃早饭时，没到11点就饿，吃了早饭饿得更厉害。肥胖者遇到这种情况，说明体内胰岛素分泌功能已经“不听使唤”了。最好去做个口服葡萄糖耐量延长试验，检测胰岛素水平。手指麻木。周围神经负责传递感觉，如果你时不时觉得手指尖、脚趾头刺痛、麻木，很可能是高血糖的“杰作”。　　以上这些情况都是糖尿病的先兆。如果在日常生活中经常出现的这些情况，特别是对于肥胖者，就一定要去医院进行检查治疗了。这样方远离糖尿病并发症带来的严重。
