什么是糖化血红蛋白？ 　　糖化血红蛋白这个名词，许多糖友并不生疏，但真正了解其临床意义者却不多。糖化血红蛋白是人体血液中红细胞内血红蛋白与血糖结合的产物，是糖尿病诊断新标准和治疗监测的“金标准”。红细胞的平均寿命为90~120天。在这120天里，空腹血糖和餐后血糖是反映某一具体时间的血糖水平，容易受到进食和糖代谢等相关因素的影响。糖化血红蛋白可以稳定可靠地反映出检测前120天内的平均血糖水平，且受抽血时间，是否空腹，是否使用胰岛素等因素干扰不大。因此，糖化血红蛋白可以真实地反映检测前90~120天内的平均血糖水平。



　　糖化血红蛋白与糖尿病并发症的关系？　　糖化血红蛋白在血液中含量过高会影响红细胞对氧的亲和力，使组织与细胞缺氧，并导致血脂和血黏度增高，进而诱发心脑血管病变。它还会引起肾小球基底膜增厚从而诱发肾病，使眼球晶体被糖化导致白内障，造成末梢循环障碍引起足部病变等。糖化血红蛋白大于7.5％，糖尿病患者发生心脑血管疾病的危险会明显增加，如心脏病、脑卒中、肾脏病变、眼部病变、神经病变、足部溃疡和截肢等。，糖化血红蛋白每减少1％，微血管并发症发生率就会减少37％，心肌梗死发生率减少14％，死亡率就会减少21％。英国剑桥大学医学院研究显示，糖化血红蛋白每增加1个百分点，2型糖尿病患者合并心脑血管疾病的概率增加15％～18％，死亡率增加20％～30％。
