采访专家：解放军454医院内分泌科主任 王爱萍 　　 冬季天气寒冷干燥，对于糖尿病人来说，是最容易发生糖尿病足的时间。特别是不少老年人都有腿冷和腿痛的情况，如果患有糖尿病则要注意是否有糖尿病足，因为腿脚疼痛也是糖尿病足的早期信号。　　 冬季下肢发冷，要警惕糖尿病足　　 60岁的刘师傅患有糖尿病已经有十年了。这个冬天，因为脚后跟皲裂，出现了一个很小的裂口。刘师傅起初并没有在意，没想到一个礼拜之后，裂口处已经破溃流脓，疼痛难忍。到医院后，医生建议他住院进行抗感染和清创治疗。但住院一个月间，这个小破口反复感染，破溃的面积也越来越大。此时医生才想起来，如此严重的感染可能和糖尿病有关，进行调整血糖等治疗。但未能进一步控制感染。两个多月后，他的破溃处从脚后跟一直到脚心，烂掉的半只脚都能看见骨头。患者来南京后多方打听，最后才来到解放军454医院内分泌科，科室专家通过综合治疗，积极为刘师傅“保脚”。　　 “糖尿病患者因神经病变，使足部失去感觉，并出现畸形和血管病变，使足部缺血，局部组织失去活力，因此容易发生严重的损伤、溃疡、坏疽及感染，最后有的需要截肢。”解放军454医院内分泌科主任王爱萍告诉记者，糖尿病足在寒冷、潮湿的环境下特别容易发病，冬天天冷，血管收缩，也会导致原有病变的加重。　　 一些中老年人出现了行走一定距离后就腿沉、腿酸、腿痛、休息后有所缓解的症状，即“间歇性跛行”；还有人在夜间出现脚冷、脚痛等症状。许多人会把这些症状当成是“老寒腿”，或者以为是腰椎疾病所致，其实出现这些症状对于常人来说可能是一般的疾病，而对于糖尿病人来说，却是极其危险的“糖尿病足”信号，此时患者就要考虑到，自己是否患糖尿病周围血管神经病变了。　　 糖尿病人泡脚，水温不能超过37℃　　 如何预防糖尿病足？　　 一，积极治疗糖尿病，严格控制血糖，是避免、阻止或延缓血管神经病变的前提。　　 二，戒烟，因为吸烟可造成血管痉挛而加重缺血。同时也要避免被动吸烟。　　 三，注意足部卫生。每天要查看足部和趾间有无水泡，抓伤或皮肤破溃。要特别注意检查脚趾缝及脚底，因为小小的裂伤都会引起感染，经久不愈；轻微的损伤也可能是严重坏疽的开端。糖尿病人由于脚部感觉迟钝或丧失，所以有时受损伤了可能还不知道，因此有必要每天检查一次双脚。　　 四，大多数糖尿病足部溃疡的形成，与患者站立或行走过程中，溃疡部位反复承受的较高压力直接相关。所以，糖尿病患者如果有足部血供不足、神经损伤或脚部畸形，都需要倍加注意。选择一双舒适合脚的鞋来保护你的双脚。穿新鞋，尤其是新皮鞋，开始时应短时间试穿，使脚慢慢适应新鞋，并应随时仔细检查脚上皮肤有无红肿、擦伤，即使有轻微的损伤。　　 五，要选择合脚的棉线袜或毛袜，要勤洗袜子。不要穿有松紧口的袜子，以免影响足部的血液循环。　　 六，不要用热水泡脚。正常人脚一接触烫水，就会马上缩回来，这是一个保护机制。而糖尿病足患者的温度觉很差，往往会被烫伤，起水疱。水疱一旦破溃感染，就是严重的糖尿病足部溃疡。“冬天热水泡脚，水温不能超过37℃。”王爱萍主任强调说。泡足后用柔软的毛巾轻轻地擦干，特别是脚趾缝间要避免擦破。擦干后涂上润滑油，以保护皮肤的柔软性。　　 七，勤修趾甲，趾甲不要剪得太短。要妥善治疗胼胝、鸡眼和足癣，脚上表皮要擦破时，不要用指甲去撕。　　 八，天气寒冷时可多穿双袜子或晚上使用护脚套，不能使用电热毯及热水袋。　　 九，医生建议糖尿病患者每年做一次下肢动脉彩色多普勒超声检查，以及早发现血管病变，及时给予治疗，防止发展成糖尿病足。　　 【链接：糖尿病足通常分为五级】　　 0级：溃疡的高危人群，如足底老茧、“脚气”、脚畸形、裂口等　　 1级：已有溃疡，但是还没有感染，比如外伤、烫伤等　　 2级：有溃疡，且已经有感染　　 3级：有溃疡，有感染，且骨质也已有破坏



　　 4级：足趾有黑色坏死了　　 5级：全部足坏疽了　　 所以，糖尿病人预防足溃疡应该从0级开始，有0级的表现应该抓紧看医生
