糖尿病是现在生活中的常见病症，严重的影响着患者的身心健康，而且疾病逐渐趋于低龄化，所以患有疾病，要及时的治疗，避免产生严重的后果。生活中诱发儿童糖尿病症状不怎么明显，需要家长提高警惕帮助孩子了解糖尿病的发病前兆有哪些，做好及时的治疗，让自己的孩子早日身体健康。 　　糖尿病的发病前兆有哪些?为您介绍如下：　　一、出现频繁口渴现象，甚至夜间多次起床喝水。　　二、孩子在一段时期内出现小便频繁现象，多年不尿床的孩子多次出现尿床现象，家长应该带孩子进行糖尿病检查。　　三、疲乏无力，孩子本来处于精力较为旺盛的生长发育期，应该多动，但突然在一段时间内老喜欢待在家里，不喜欢户外活动，精神较为委靡，就有可能是糖尿病前兆。　　四、突然消瘦，孩子正处于生长发育期，体重应该连续稳定上升，但突然出现体重下降情况，家长要警惕。　　五、易感染，孩子一些伤口反复出现感染情况，久不愈合。而Ⅰ型糖尿病的发病原因之一就是病毒感染引起胰岛素分泌不足。



　　六、饭量大增，这个特点很容易被忽略，家长多认为是孩子生长发育中的正常情况，但应注意是否出现其他糖尿病征兆。　　七、出现频繁腹痛和呕吐现象，这种情况很容易被误诊为肠胃疾病而加重病情，家长要对孩子平时的生活和精神状态有足够掌握，以便提供给医生足够的诊断信息。（责任编辑：唐爱凤）
