糖尿病性白内障的形成  
　　人的眼睛好比照相机，晶体与玻璃体好似照相机的镜头，视网膜相当于照相机的底片。无论是“镜头”还是“底片”出了问题，都不能照出清晰的照片，人的眼睛也是一样。正常晶体是无血管、富于弹性的透明体，当晶体蛋白质发生改变而变得混浊时，可导致视力下降，看东西模模糊糊，严重的会引起失明，这种情况称为白内障。
　　正常情况下，晶状体通过表膜吸收前房水中的营养物质，排除代谢产物。当患有糖尿病时，晶状体内过多的葡萄糖经醛糖还原酶转化为山梨醇和果糖，使之渗透压升高，晶体即吸收水分而肿胀；加之晶体的蛋白质被糖和晶体蛋白合成障碍，最终导致晶体混浊，长期慢性高血糖久而久之引起白内障。
　　在白内障形成之前，糖尿病患者会感到屈光的改变，并随血糖浓度的高低而呈阶段性的屈光变化：血糖浓度升高．变为近视；血糖浓度降低后，会变为远视。这种屈光的改变反映了晶体内糖及其代谢产物如山梨醇的积聚情况，糖分增加使渗透压升高，导致晶体的水化和肿胀。如果血糖和房水中糖浓度降低，晶体和房水的渗透压出现差异，晶体高渗水肿加剧，严重时导致晶体浑浊，形成白内障。
　　糖尿病性白内障的治疗
　　很好地控制血糖有利于防止或延缓白内障的发生。目前没有任何药物可以使混浊的晶体再变为透明。用手术摘除混浊的晶体，去除挡住光线的障碍物，才是有效的治疗方法。白内障可分为初发期，膨胀期、成熟期、过熟期等，发展到成熟期即告失明。当白内障发展到成熟或近成熟时，在控制好糖尿病的前提下，可进行白内障摘除术，否则很容易引起感染和眼内出血等并发症。随着人工晶体植入及白内障摘除术的发展，手术时机可以相应提前。但在手术前，应检查明确双眼的光感定位良好，眼内压力正常，眼部无炎症及无严重的全身性疾病，如高血压、尿毒症等，才能收到较好的效果。




　　大部分病人除有白内障外还可合并有视网膜病变。由于白内障手术后有糖尿病视网膜病变加快发展的倾向，术后6～8周，活动的增殖性视网膜病变可致虹膜改变，故手术前尽可能作眼底检查，如有危险征象，应先作激光光凝；若白内障术后才发现眼底有增殖性病变，或肯定较术前有发展，在白内障术后5周内作激光治疗。根据临床观察，若无或仅有轻度视网膜病变，白内障摘除后可植入人工晶体，若眼底视网膜病变很严重者则不适宜植入人工晶体。因为就是作了白内障术植入了人工晶体，视力也难改变。
　　相对普通人而言，糖尿病病人的白内障摘除术后更易出现并发症，如黄斑囊样水肿、糖尿病视网膜病变发生或发展的进程加快、眼前段新生血管生成(虹膜红变、新生血管性青光眼)、玻璃体出血等。术后可以口服非甾体抗炎剂，或局部滴皮质类固醇激素，并密切随访，观察有无虹膜新生血管，扩瞳检查是否有黄斑水肿、视网膜病变的发展情况等。 

（实习编辑：吴伟棋）
