《中国2型糖尿病防治指南》已对糖尿病的诊断标准作出明确规定，因此，临床诊断糖尿病并非难事。但就是这个看似很容易诊断的疾病，临床上却时常出现漏诊或误诊，使患者错失了早期治疗的时机，最终导致各种严重并发症。为此，笔者就临床常见的漏诊、误诊原因加以归纳总结，并提出解决方案，以提高基层医生的临床诊断水平，减少糖尿病的漏诊或误诊。 　　原因一 单纯依靠“三多一少”症状来诊断糖尿病　　有些患者甚至包括少数基层医生错误地认为，凡是糖尿病患者都有“三多一少”（即“多饮、多食、多尿及消瘦”）症状，若患者没有此类症状，便可排除糖尿病。这样一来，许多症状轻或无症状的糖尿病患者便被漏诊了。这种情况在老年人群中非常多见。　　解析：通常情况下，只有当血糖明显升高（超过10mmol/L），患者才会出现“三多一少”症状。而根据糖尿病诊断标准，只要空腹血糖≥7.0mmol／L便能诊断糖尿病，由此可知，对于空腹血糖介于7.0 ~10mmol/L的轻症糖尿病患者，如果单纯依赖“三多一少”症状来诊断的话，多数会被漏诊。须指出的是，“口渴、多饮、多尿”并非糖尿病的专利，某些其它内分泌疾病（如尿崩症）也可出现上述症状，因此，医生不能完全根据症状来诊断或排除糖尿病。　　综上所述，诊断糖尿病，症状不是必要条件，关键是看血糖是否达标，后者才是诊断糖尿病的金标准。只要有2次血糖检测结果达到诊断标准，即便患者没有症状，同样可以确诊为糖尿病。



　　原因二 对糖尿病临床表现多样化认识不足　　许多糖尿病患者（尤其是老年患者）“三多一少”症状不明显，而是以各种并发症作为突出表现，有的因视物模糊就诊于眼科，有的因频繁尿路感染或蛋白尿就诊于肾内科，有的因手脚麻木或脑卒中就诊于神经科，有的因心动过速、体位性低血压、心绞痛就诊于心内科，还有的因恶心、呕吐、腹痛就诊于消化科。如果接诊医生对糖尿病症状多样化认识不足，势必造成诊断延误或漏诊。　　解析：糖尿病是一种累及全身的慢性疾病，临床症状多样化是其一大特点。除了“三多一少”症状外，还要熟悉和了解糖尿病其它不典型症状，切不可头痛医头、脚痛医脚。当今医院专科越分越细，这就要求专科医生具备一定的全科知识，不能仅满足于首发疾病的诊断，还要注意查找隐藏在背后的原发病，不要放过任何蛛丝马迹，及时检测血糖，以防漏诊。
