一到中午，你是否会感觉很饿？工作压力大时，是否爱发脾气？工作特别忙的时候，你会不自觉地手抖吗？如果身处职场的你曾经或者正在经历这些现象，那你要当心了，因为专家提醒，这很可能是低血糖的症状，而更为要紧的是这还会和Ⅱ型糖尿病的前奏挂上钩。 　　女白领忙工作忙到手抖



　　市民杨女士是南京一家国企的白领，由于公司最近的业务量持续上涨，她和她的同事们一个月来一直处于非常繁忙的工作状态。而与此同时，她和老公刚刚购置了一套新房，因为正在装修，所以经常是上班忙工作，下班忙新房，一天不得休息，这让杨女士经常抓狂不已。昨天快下班的时候，她突然感觉很饿，浑身乏力，出虚汗，握着文件夹的手不由自主地抖动起来。同事小金看到后，赶紧打的把杨女士送到附近的南京市中西医结合医院就诊，结果被诊断为神经元性低血糖。　　情绪波动容易引发低血糖　　“当血糖低于2.78mmol/L时称为低血糖，此时可使人感到心悸、乏力、出虚汗和手抖，并有一种饥饿感，如果不及时纠正，情况可进一步恶化，甚至引起低血糖昏迷及中枢神经系统受损。”该院糖尿病专科主治医师郑仁东介绍说，能够引起低血糖的因素很多，除了常见的饥饿性低血糖、糖尿病性低血糖及内分泌性低血糖之外，还有一种与情绪波动密切相关的神经元性低血糖。由情绪波动引起的低血糖，有自身发作特点，比如发作与精神受到强烈刺激，或有较长时间的紧张、焦虑、情绪不安密切相关。中年妇女多见，特别是肥胖妇女发病率高等。
