可是，糖尿病恰恰与饮食、运动关系密切，每逢节日，面对旅游，遇到请吃，一些糖尿病病友总感到有些无奈。为此，本刊特邀上海交大附属第六人民医院内分泌代谢科的专家为你解惑。

  
　　过节，小心酮症酸中毒
　　春节长假将至，忙碌了一年之后，人们总算可以借机进行一下自我调整。按照我国的传统习俗春节期间的拜年、吃团圆饭当然是少不了的。在此要提醒广大糖尿病人，节日期间仍要保持生
　　活规律、饮食有度，防止糖尿病急症的发生。
　　记得某年的大年初二，120救护大队将一名40多岁的病人送到了急诊抢救室，当时病人处于昏迷状态，呼吸中带有一股烂苹果味，经检查确诊为糖尿病酮症酸中毒。虽经积极抢救病人得以康复，然而家中的过节气氛大打折扣。事后患者后悔不已，原来病人已患糖尿病2年多，平时通过饮食控制及药物治疗，血糖控制良好，在节日来临之际，不仅停药，并且放开饮食，同时又疏忽了血糖监测，由此发生了原本可以避免的一幕。目前，尽管民众对糖尿病的认识不断提高，但每逢佳节总有类似现象发生。
　　酮症酸中毒是常见的糖尿病急性并发症，属糖尿病的急症范畴，以起病急、病情重、变化快为特点，如不及时处理，后果严重。无论1型或2型糖尿病患者都可发生酮症酸中毒。通常1型糖尿病人可以在没有任何诱因的情况下发生酮症酸中毒，而2型糖尿病人发生酮症酸中毒大多存在诱发因素，如降糖药随意减量或停药、饮食失控(进大量饮料与甜食)、感染(包括呼吸道、泌尿道、消化道及皮肤等)、过度劳累、精神刺激，此外经历手术、创伤、伴发中风及心肌梗死等其他重病时也可诱发本病。酮症酸中毒的发生机理较为复杂，主要与体内胰岛素不足或对抗胰岛素的激素水平不适当升高有关，从而导致代谢紊乱，引起一系列病理生理改变。主要表现是原有的多尿、多饮、乏力等糖尿病症状加重，并出现恶心、呕吐、腹痛等消化道症状，重者出现昏昏欲睡、甚至昏迷不醒。病人呼出的气中有烂苹果味即丙酮味是其特征性表现，化验检查主要是血糖升高(多在16.7mmol/L以上)，血酮增高，尿糖、尿酮增加。在酮症酸中毒代偿期血液PH值可在正常范围，失代偿期PH值降低，同时尚伴血液其他生化指标的改变。
　　在了解了酮症酸中毒的相关知识后，我们不难发现只要糖尿病人在节日期间坚持合理饮食、科学用药、定期监测，大多数酮症酸中毒是可以避免的。值此新春佳节来临之际，谨祝糖尿病患者身体安康，延年益寿!
　　糖尿病肾病者要注意的问题
　　李青糖尿病肾病(DN)是糖尿病最常见的，最严重的慢性并发症之一。研究表明，良好控制血糖及相关的代谢紊乱可以有效防止或延缓DN的发生发展，从而减少其对患者个人、家庭及社会造成严重的经济损失和身心伤害。临床上，我们常常发现，每年临近冬季或节日都是糖尿病肾病发病及复发加重的高峰期。所以在中国传统喜庆节日春节将来临之际，我们特此提醒糖尿病肾病患者在节日期间要注意以下几个问题：一、要坚持低盐、低脂、优质低蛋白的饮食习惯。节日期间糖尿病人饮食最容易失控，而饮食失控又是糖尿病肾病的诱因和加重因素之一。按照中国人的传统饮食习惯，节日里互相串门，吃吃喝喝是免不了的，由于高蛋白、高脂肪的摄入可加重肾脏的负担从而加重糖尿病肾病的病情，故节日期间糖尿病患者应进清淡、优质低蛋白饮食。优质蛋白质食物中牛奶蛋白是最好的，其次是鸡蛋、禽蛋蛋白，再其次是鱼类蛋白、瘦肉蛋白，而植物蛋白为劣质蛋白，应该限制。糖尿病肾病饮食还应注意高钙低磷，牛奶是很好的补钙食品，由于高钙的东西往往也高磷，像动物内脏、排骨、虾皮、壮骨粉之类的食物不宜多吃。同时，适当补充纤维素、维生素等也很重要，多吃玉米等粗粮以及蔬菜是有益的。
　　二、适当的体育锻炼不要间断。糖尿病肾病患者进行合理的运动锻炼，不仅可增强抵抗力，防止感冒;还可加强肾脏血液流通，有助于损伤修复，防止肾小球硬化，同时也有利于血糖、血脂的控制。所以，春节期间，不要放弃锻炼计划，千万不要整天坐在家里看电视、聊天、卧床休息，而应每次饭后半小时去散步10-15分钟，天气晴朗时尽量参加户外活动，不适合户外活动时也应该在室内散步，不要卧床。
　　三、注意保暖，防治感冒，安排好合理的作息制度，避免血糖波动。天气寒冷，皮肤排出的汗液和毒素减少，肾脏的负担比其他季节增大。春节期间，若过度劳累，熬夜，过度兴奋可以降低机体抵抗力。而感冒是导致和加重肾病患者肾脏损伤最主要的因素之一，所以在欢聚之时，也要注意适当休息，避免过度疲劳，积极防治感冒。由于节假日中生活规律被打破也可影响血糖的控制，因此千万不要忘了按时服药，同时还应加强血糖的监测，如有血糖波动，患者自己不要轻易换药或停药，而应及时就诊，及时与医生交流。祝愿每一个糖尿病肾病患者安度春节!
　　不必害怕出去旅游
　　魏丽近几年来外出旅游过年成为新的时尚。过去在家团圆的过年传统不再是唯一的方式，随处可见举家出游，或亲朋结伴旅游的景象。而糖尿病病友因为害怕病情波动或治疗不便而不敢外出旅行。实际上现代医学研究表明，一定的运动(如适度的旅行)有利于减轻体重，提高机体对胰岛素的敏感性，改善血糖和脂代谢紊乱，以及调整情绪，对糖尿病病友而言是利大于弊。只要病情稳定，做好准备，注意服药以及运动量适度，是可以旅游的。但在旅途中要注意以下几点：1、旅游前准备工作出发前最好测空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白(如有其他并发症还应检查有关指标)，根据测定的结果，咨询医生自己能否参加旅游，并请医生写一份关于病情、所用药物及剂量的材料带在身边。如果病情不稳定，血糖持续偏高、剧烈波动就不宜旅行;如果患有严重糖尿病慢性并发症的人，如失明、肾功能不全、心功能衰竭等，一般不宜远行;伴有感染、酸中毒或其他急性并发症则禁忌外出旅行。
　　选择适当的旅游线路、旅程长短、交通工具和具体方法，避免过度疲劳。在购买机票时可以申请糖尿病度身定制的饭菜。
　　2、必须携带的物品带上病历卡或病情卡以备发生意外时供医生参考;备好足够的药物，注射胰岛素者还应携带注射器械(如笔和针头)以及消毒用品;尽可能带上血糖监测仪，以备随时监测血糖;口袋里一定要备几粒糖果、巧克力和饼干等以备发生低血糖时急用。
　　3、旅途中注意事项在饮食方面，选择餐饮店要卫生，以素食为主，荤素搭配，以少油、少盐、清淡、低热卡为原则。还应告诉厨师烹调时不用白糖，含有丰富糖分的水果也应该避免吃，如荔枝、桂圆、香蕉等;油炸食物去皮后再吃，至于油脂高的食物，像鸭皮、鸡皮、肥肉等，可以先剔除，建议选择骨头较多的部分食用。对于浓汤或勾芡，以及汤中的肉品，因含有大量的淀粉、油脂，应该避免食用。




　　在运动方面，旅途中的饮食和运动量尽可能保持和平时相接近的程度，如超过较大范围，则应及时监测血糖，按所测的血糖值调整饮食和运动量，必要时则应安排休整时间。注射胰岛素的病友，尽量选择在腹部注射，不要在四肢部位注射，因为四肢的运动容易导致胰岛素吸收过快;另外不要在胰岛素作用的高峰进行爬山等激烈的活动，最好在餐后1小时再开始运动。如果活动后出现低血糖症状，立即食用随身携带的水果糖、饼干。如果当天的运动量比较大，小心当天晚上和第二天出现低血糖，最好能够在晚上加一餐牛奶。
　　在治疗方面，根据外出时饮食、运动量的变化，用药的时间、剂量要作相应调整。外出活动量增加，平时服用的降糖药及胰岛素就应该适当减量，避免低血糖的发生。任何时候发现你的血糖高于16.7mmol/l，无论是1型还是2型糖尿病，你必须马上找医生进行处理。
（实习编辑：吴伟棋）
