我国是糖尿病大国，很多患者病情发现比较晚，常合并广泛的感染，所以糖尿病足溃疡和截肢很常见。糖尿病足是指糖尿病患者由于合并神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导致下肢感染、溃疡形成和（或）深部组织的破坏。 　　认识误区导致患者截肢　　糖尿病引起的下肢血管病变，是糖尿病足发病的主要原因，长期血糖控制不佳使血管病变逐渐加重，无法给下肢提供足够的氧气和必需营养，更不能正常运送人体产生的代谢废物，导致血液循环障碍，引起糖尿病足并发症的发生。糖尿病引起的下肢神经病变，是糖尿病足发病的另一个主要原因。血糖控制不佳导致神经丧失部分功能，包括触觉、痛觉、温觉等，造成足部感觉麻木或感觉异常，对外界各类刺激、外伤感知降低。　　糖尿病足的危险因素有很多，患者的认识误区也很多，很多糖尿病患者截肢都源于不注意“小节”。



　　误区一：“小伤”没事 很多糖尿病足患者最初的足部溃烂多缘于搔抓皮肤溃破、水疱破裂、烫伤、冻伤、碰撞伤、修脚损伤、新鞋磨破伤等小范围、局部皮肤损伤。这些小伤往往不会引起患者的重视，他们常常相信自己的愈合能力强，认为简单处理甚至不处理也能很快愈合。其实，这样往往失去糖尿病足最佳的治疗时机，并可使病变范围增大、溃疡加深、感染加重，甚至出现足部坏死，轻者截趾、截足，重者高位截肢，甚至危及生命。　　误区二：脚没破，就不是糖尿病足 长期血糖控制不佳者，下肢血管神经损伤就会逐渐加重。虽然下肢曾经出现过破溃并很快愈合，但这并不代表以后也会如此。因此，糖尿病足高危患者必须时刻注意足部防护，避免不必要的损伤发生。　　误区三：自己换药，省钱省力 糖尿病足患者定期复查、定期进行改善微循环治疗非常必要，而且糖尿病足破溃后早期正确处理非常关键。通过专科医师的伤口处理、血糖调节及改善微循环治疗后，伤口可很快痊愈，能避免截肢等严重并发症的发生。而很多病人在早期自己治疗，由于处理不当，伤情迅速发展，感染很快波及全足。这将需要长期换药并行多次手术才能修复，即使修复了也很难保住患足。
