什么是老年糖尿病 　　老年糖尿病是指年龄＞60岁的糖尿病患者（欧美国家定义为＞65岁）。　　在临床工作中，常会遇到“放任型”“紧张型”两种倾向的老年糖尿病患者。前者你会听到患者说“我的空腹血糖才大于7（毫摩尔/升），算什么，我家邻居张大爷血糖都10、12了，照吃照喝，几年了也没见怎么样嘛”，或是认为，“反正人老了，糖尿病治不治不要紧”；还有一些老年糖尿病患者则整天这也不敢吃，那也不敢喝，结果搞得营养不良，身体虚弱，各种小毛病不断。　　我们认为，这两种倾向都不正确。得了糖尿病，不管发生在什么年龄，都需要认真对待，积极采取生活方式干预和/或药物治疗，防止各种并发症的发生。　　老年糖尿病的特点　　1.老年糖尿病绝大多数为2型糖尿病  流行病学资料表明，2型糖尿病患病率随增龄而上升。国外报告，65岁以上人群的2型糖尿病和糖耐量减低（IGT，即空腹血糖＜7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖在7.8~11.1毫摩尔/升）的患病率为10%~20%。　　2.老年糖尿病多数起病缓慢  多无症状，往往由于常规体检或因其他疾病检查血糖或尿糖时发现。　　3.部分老年糖尿病以并发症为首发表现  如高血糖高渗状态，心、脑血管意外以及视力改变等。　　4.少数老年糖尿病患者有其他表现  如体温低、多汗、神经性恶病质、肌肉萎缩和认知功能减退等。　　老年糖尿病治疗的注意事项　　1.老年糖尿病的治疗原则与一般成人糖尿病相似，但应考虑到老年人的特点。　　2.老年糖尿病多数病情较轻。因此，如单纯饮食和运动治疗血糖控制达不到目标者，在选择口服降糖药时，应注意以下事项：　　（1）老年人随年龄增长多器官功能减退，伴肾、心、肺、肝功能不全者，忌用二甲双胍。　　（2）有心功能不全者避免使用噻唑烷二酮类药物。



　　（3）避免首先选用作用强且作用持续时间长的磺脲类降糖药，以避免低血糖的发生。　　（4）可选择α-糖苷酶抑制剂，或小剂量、作用温和、半衰期短的胰岛素促分泌剂，根据血糖变化调整剂量。　　因为老年人对低血糖耐受性差，后果严重，因此在治疗中重点是避免低血糖的发生，而非强化治疗控制血糖。血糖控制目标应遵循个体化原则，可略宽于一般人。特别是对年龄大于80岁的高龄老人。
