新浪中医频道专家介绍，糖尿病在早期有“蛛丝马迹”，若是能够在早期及时发现，及时治疗的话，这样就可以让疾病对我们“绕道远行”这样是很有治愈的希望的，下面就有请新浪中医的专家为大家介绍一下，如何在早期寻找糖尿病的“蛛丝马迹”呢？ 　　“蛛丝马迹”一、面部皮肤痕痒：　　当你发现皮肤发痒、干燥、剥落、发红及疼痛，那么就有可能是染了湿疹，此时就应该时常保持皮肤湿润。但同时也可能因肝脏无法正常发挥功能引起，这就可能与糖尿病有关了。如果胆汁阻塞，积聚在血管内，就可能使得皮肤出现痕痒。　　“蛛丝马迹”二、眼白发红：　　当你发现平时睡眠不足，身体容易疲乏，眼睛就会满是红筋，但同时也有可能是患了虹膜炎的表现。虹膜炎的产生可能与自身的肠胃炎性或者关节炎等病毒感染或自主免疫性疾病所引起。　　“蛛丝马迹”三、面色灰黄：　　糖尿病患者早期，面色无光泽，此种情况可能是因为身体的细胞不能吸收水份，引发脱水的迹象。　　“蛛丝马迹”四、眼睑苍白：　　有的时候，轻轻拉开眼皮，检查眼睑内侧是否呈光泽的粉红色，如果不呈粉红色就表示你缺少铁质，即贫血。如果有贫血的迹象，就应该多吃些红肉、青菜、谷麦和豆类等。　　“蛛丝马迹”五、眼皮下垂：　　有的时候，眼皮沉重有时不一定是困乏的表现，也可能是压力过大，甚至可能与糖尿病有关，甚至是肺癌、中风的表现。　　“蛛丝马迹”六、视力下降、皮肤瘙痒　　新浪中医频道专家介绍，患者的视力可出现下降的现象，有的较为明显。一般可以引发的眼部疾病包括：白内障，视力下降，急性视网膜病变等，这也是糖尿病的症状。糖尿病的症状还会引起的皮肤瘙痒，往往使人难以入睡，特别是女性阴部瘙痒更为严重。末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，走路如踩棉花的感觉等都是初期比较常见的一些糖尿病的症状。晚期末梢神经炎的概率相对会更高一些。



　　“蛛丝马迹”七、胆道感染、尿路感染　　对于大多数患者的身体各部位可出现感染的现象，最为明显的部位可出现在胆道和泌尿系统。糖尿病伴发胆囊炎的发病率相当的高，可不伴有胆石症，胆囊坏疽及穿孔等情况的发生。糖尿病的症状引起的尿路感染是有一定的特点的，首先要明确的一点是菌尿起源于肾脏，其次就是尽管给予适宜的抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期会延长。　　以上就是糖尿病早期有哪些症状的简单介绍，当你发现有些症状跟自己很像时，一定不要做自己的“大夫”，更不要擅自用药，一定要去正规的医院接受检查，以免耽误病情，错过最佳治疗期。在此，祝愿所有的糖尿病患者早日康复。
