街道组织健康普查发现，糖尿病爱找五类老年人： 　　一是吃得太丰盛。老年人过去大多吃糠咽菜，如今生活水平提高了，都怕亏了自己，冰箱里全是鸡鸭鱼肉，每顿都炒好几个菜，油放少了还嫌不香……吃得如此丰盛，咋会不得糖尿病。　　二是活动太少。一些老年人，认为自己辛苦了大半辈子，退休了就该好好休息，于是在家享起了清福，成天看电视、打麻将、听收音机，不爱出门。于是糖尿病就赖上了他们。　　三是娱乐无度。一些老年人，运动不积极，但打起麻将、扑克却特别狂热，经常一坐就是几个小时，甚至熬夜作战。有时为了输赢，还争得脸红脖子粗。如此娱乐，不得糖尿病，也会得其他病。　　四是烟戒不了。小区里有位患糖尿病8年的老人，都快走不动了，医生让他戒烟，他当面答应，过后却照吸不误。孩子们劝他戒烟，他气愤地说：“我吸烟又没花你们的钱。我都76岁了，还能吸几天。你们让我戒烟，那不是让我早死吗?”如此倔强的老人，儿女们真是束手无策。



　　五是喝酒过量。一些老年人平时都得喝上半斤八两的，一到过节、过生日或家中来了客人，酒喝起来更是把不住门。成天酗酒，糖尿病就找上门来。得上糖尿病的，则越来越严重。　　面对如此现状，我真心地希望，每个老年人都对对自己的号，堵住通往糖尿病的渠道。即使患了糖尿病，如果知错便改，病情也会逐步减轻。（责任编辑：唐爱凤）
