大量的临床、实验研究告诉人们治疗糖尿病并发症重在一个“早”字，即早期诊断、早期治疗。人体是一个有机的整体，当某一部分失调时总有许多提示信号，如果您经常被以下问题困扰，就得警惕了！ 　　一、来自眼的信号　　眼部病变主要是由于血糖长期控制不好，对血管和视神经造成损害。视力急剧变化，如：青少年双眼同时患上白内障，发展迅速；瞳孔变小而在眼底检查时用扩瞳剂效果不佳，放大瞳孔的能力也较正常人差；反复眼睑疥肿、眼睑炎、睑缘炎；或见眼外肌麻痹，突然上睑下垂、视物模糊、复视、头痛、头晕等症状都是糖尿病眼病的预警信号。　　二、来自耳的信号　　前苏联医学家发现糖尿病患者耳垢异常增多，而且常常是糖尿病越重耳垢越多，在对1200名可疑糖尿病患者的耳垢进行葡萄糖含量检测后发现，其耳垢中葡萄糖含量多在0．1微克以上，而健康人耳垢中不含葡萄糖或含量甚微。近年来，我国医务人员对健康人及糖尿病患者的耳垢也做过葡萄糖的含量测定，结果与上述报告类似。因此，凡感耳痒，且耳垢异常增多者，应考虑是否血糖控制不良。　　三、来自口腔的信号　　口腔烧灼感、口腔粘膜干燥型患者可见牙龈红肿、压痛，牙周组织水肿，牙周袋形成，牙齿扣痛、松动、脱落等。糖尿病患者血管病变和神经病变使牙周组织局部微循环损害，修复能力差，感觉迟钝，易受损伤，免疫力低下易感染。如有糖尿病性骨病，还会使牙槽骨质疏松，加重牙周病，可见牙齿脱落等。　　四、来自肾的信号



　　微量白蛋白尿可能是糖尿病肾病的先兆。有些患者得了糖尿病并没有症状，即使患糖尿病很多年，自己仍一无所知，而当发现糖尿病时可能已经有微量白蛋白尿。糖尿病病程10年的患者微量白蛋白尿的出现率可达到1 0％—30％；糖尿病病程20年的患者，微量白蛋白尿的出现率为40％，且20年后有5％—10％的患者恶化成终末期肾病。青年期发病的糖尿病患者到50岁时有40％的患者发展为严重的肾病，需要血液透析和肾移植，否则只能面临死亡。　　五、来自皮肤的信号　　皮肤瘙痒症、反复出现毛囊炎、疖肿、痈及皮肤溃疡、红斑和皮肤破损等疾病，严重者甚至导致局部组织坏死或坏疽，常见于肥胖和血糖过高的患者，也可见真菌感染，如股癣、手足癣和念珠菌感染导致的甲沟炎。真菌感染容易发生在身体温暖和潮湿的部位(外阴部、乳房下、脚趾间等)。
