能吃能喝体重轻 　　病例：李先生最近一日三餐比平时吃得多，工作间歇还老觉得饿，需要吃些零食充饥。除了能吃，水喝得也比以前勤，一上午得去四五趟厕所，但喝完后不一会儿就又口干舌燥。然而，能吃能喝的李先生并没有发福，一称体重反而轻了，这引起了家人的担心。　　专家解读：李先生的症状是糖尿病最典型的“三多一少”，即多食、多饮、多尿、体重下降。　　多食：大量尿糖，糖分的流失导致人体缺乏能量，处于饥饿状态，从而引起食欲亢进、食量大增。另外，血糖的升高会刺激胰岛素分泌，使患者更易有饥饿感。有些患者每天甚至要吃五六顿饭，可仍找不到“饱”的感觉。　　多饮：多尿的同时就会伴有水分丢失，引起细胞内脱水，从而刺激口渴中枢，出现口干舌燥、烦渴多饮，从而导致饮水次数和饮水量的增加，此时人体急需补充水分。　　多尿：糖尿病患者往往伴有血糖升高，糖分不能被充分利用，肾小球滤出后不能被肾小管完全重吸，从而导致渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。同时多尿导致多饮，多饮助长多尿。　　体重下降：由于胰岛素不足，人体不能充分利用葡萄糖供能，而靠加速脂肪和蛋白质的分解来补充能量和热量，导致体内脂肪、蛋白质的大量消耗，再加上水分的丢失，患者常出现体重下降、形体消瘦，引起疲惫无力、精神萎靡。　　“三多一少”是糖尿病的典型症状，不能掉以轻心。但这并不适用于所有人。有些糖尿病早期患者不会出现这类情况，只伴有疲劳、餐前低血糖、皮肤瘙痒、性功能障碍、手足麻木等不适，也要特别警惕。　　瘙痒难忍易反复　　病例：近两年来，张女士一直被反复发作的外阴瘙痒、阴道炎所困扰。每天坐卧不安，痒得没法专心工作，性生活也非常受影响。为了治病，张女士尝试了内服、外用各种用药方法，可病情没好几天，就又复发，让她苦不堪言。经全面检查，张女士终于找到了阴道炎的罪魁祸首——悄悄升高的血糖。　　专家解读：皮肤瘙痒是糖尿病常见的前兆症状，张女士的痛苦经历很具代表性。由于糖尿病患者胰岛素分泌相对不足，血糖升高，尿糖随之增多，阴道内糖分增多，容易破坏阴道酸碱平衡，易于霉菌繁殖，导致阴道感染。　　糖尿病引起皮肤瘙痒的原因是多方面的。1.血糖升高，使血浆和组织液处于高渗状态，引起细胞内脱水、皮肤干燥，刺激神经末梢产生瘙痒感。2.因营养代谢障碍，糖尿病患者往往伴有神经末梢炎，引起神经敏感度增高，外界刺激如冷热变化、衣服摩擦、饮酒食辣等均可诱发皮肤瘙痒。3.血糖升高的同时减弱了白细胞的杀菌能力，导致皮肤免疫功能下降，容易感染毛囊炎、体股癣等疾病，引起皮肤瘙痒。　　因此，当患者用尽各种脱敏药物和外用擦剂，仍无法解决皮肤瘙痒的问题时，应检查血糖，警惕是糖尿病所致。　　勃起不坚没性趣　　病例：刚过完38岁生日的王先生，正值壮年，让他吃惊并为之恐惧的是自己竟然出现了“性功能障碍”。王先生表示，半年前开始出现阴茎勃起不坚的情况，但性生活质量还算可以。可是这两个月来，性欲一直不高，无法正常勃起。王先生深感苦恼，去医院做了很多检查，发现问题竟然出在“居高不下”的血糖上。　　专家解读：糖尿病患者会伴有性功能障碍，如不注意，随着血糖的升高，病情也会逐渐加重。　　因为血糖升高，会造成神经纤维上“多元醇”的沉积，从而导致神经纤维传导障碍。周围神经的病变会阻碍阴茎的勃起，若阴茎海绵体上的自主神经发生损伤，可引起勃起组织中血管的调节失控，导致海绵体不能完成充血。　　糖尿病前期患者如不加控制，任病情发展，随着动脉粥样硬化和阴茎海绵体中的毛细血管基底膜的增厚，血液供应将变得越来越差，性功能也会受到直接影响。此外，40%—60%的糖尿病患者并发高血压，而有些降压药物会影响勃起功能。　　性功能障碍是糖尿病的早期症状之一，出现阳痿时，应及时排除糖尿病的可能性。如血糖异常，应积极治疗，在控制血糖后，性功能也会得到改善。　　心慌手抖血糖低　　病例：50岁的崔女士，平时身体不错，可近半年来出现一个怪现象。每到饭点前，就心慌、手抖、出虚汗、身上没劲儿、感觉很饿，吃点东西后，马上就好了。起初，崔女士并没在意，以为是到了饭点没吃饭引起的低血糖。为此，崔女士稍稍加大了饭量，可没想症状却越来越明显。担心之余，崔女士来到医院检查，被诊断为糖尿病前期，这让她非常不解，“我天天犯低血糖，怎么会是糖尿病呢？”　　专家解读：这种情况称为“餐前饥饿现象”，这是糖尿病前期的一个很重要的症状，多见于体型胖的人。这种情况的发生是由于糖尿病早期多种机制使得胰岛素生理作用减弱，为了维持血糖正常，需要代偿分泌大量胰岛素，久而久之就会损伤分泌胰岛素的胰岛β细胞，逐渐出现分泌胰岛素的速度减慢，分泌高峰延迟，使本该在进食后10分钟到半小时出现的高峰，后移到餐后2—3小时，因此导致餐后没有足够的胰岛素控制血糖上升，而在下一餐前却因胰岛素过多造成低血糖。　　有过类似症状的患者，最好尽快就诊，通过口服葡萄糖耐量和胰岛素释放试验检查，得到明确诊断。



　　手足麻木没力气　　病例：半年前，刘大爷经常觉得腿脚发麻，按摩泡脚半年也不见好转。后来，刘大爷感到麻木感慢慢发展到了胳膊和手上，同时下肢的情况变得更重，常感觉有小虫往裤腿里爬。为此，刘大爷的子女立刻带他到医院做检查，被诊断为糖尿病。　　专家解读：刘大爷的病情是糖尿病引起的周围神经痛，这种情况多发生于中老年人，患者手脚常常伴有轻微的麻木或迟钝，一般不会引起重视，以为是年龄增长导致的自然功能退化。糖尿病周围神经痛会使生活受到很大影响。患者常常感到下肢麻木，像有小虫在爬，并感到发热，甚至像触电一样，或呈刺痛、灼痛、钻凿痛等剧痛，白天轻夜里重。严重病人还会出现下肢溃疡，出现经久不愈的糖尿病足。中老年人一旦发觉腿麻，千万不要大意，一定要及时到神经内科和内分泌科就诊，明确诊断，尽早解除病痛。
