金华市区的张先生今年才38岁，却从此看不清这美丽的世界了，“后悔”是他这几天说得最多的一句话。 　　五年前的体检中，张先生被发现血糖偏高，确诊患有糖尿病。他因为忙于工作，又觉得身体也还不错，认为自己这么年轻不会有什么大问题，虽然也吃药，但治疗一直不系统，更谈不上积极控制血糖和进行血糖监测。上个月的一天，正在上班的张先生突然眼前一片漆黑，什么也看不见了，被送到金华眼科医院住院。该院业务副院长、主任医师杜尔罡检查后，诊断为糖尿病性视网膜病变。尽管该院马上为他做了玻璃体切割术，但由于失明的不可逆性，现在张先生仅仅能朦胧地看到年幼孩子在眼前活动，却再也看不清孩子可爱的脸了。　　“他如果早来一年，进行激光治疗就能解决问题，可现在说什么都晚了。”杜尔罡说，眼部病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一。一旦发生糖尿病眼病，患者视力就会逐渐减退，甚至失明。据有关资料显示，糖尿病眼病是导致失明最重要的原因之一，它包括很多种，如角膜溃疡、青光眼、玻璃体积血、视神经病变等，但最常见的是视网膜病变和白内障。糖尿病性视网膜病变最主要的危害是导致失明，而且这种失明是不可逆的，失明率是正常人的25倍。　　糖尿病患者早期可能没有眼病症状，但随着糖尿病病情的发展，会出现视力减退、视野缩小、屈光改变、对比敏感度降低等，最终导致失明。糖尿病性视网膜病变的发展，1型和2型是不一样的。2型糖尿病病史隐秘，不一定早期就能被诊断和发现，所以往往确诊时已有并发症。而1型糖尿病患者刚诊断时，一般不会有眼病。



　　杜尔罡说，像张先生这样已经确诊的糖尿病患者，预防的关键是确诊后及时做眼部的全面检查，尽量每年散瞳检查一次眼底。1型糖尿病患者确诊后的五年内应做一次全面的眼底检查，五年后应每年检查一次。2型糖尿病患者从被确诊起应每年检查一次，如感觉眼部有异常，则应缩短眼科随诊时间，每半年或三个月查一次。同时，要严格控制血糖和血压、降低血脂，尽量延缓糖尿病性视网膜病变的出现。　　据介绍，早期发现、早期治疗，这是治疗糖尿病性视网膜病变的关键。现在比较有效的办法主要是控制血糖和血压以及戒烟、降血脂等综合治疗。达到一定程度的视网膜病变应及时进行激光治疗，这是目前可行而且有效的办法，可避免视力进一步恶化。　　杜尔罡提醒，糖尿病眼部病变的发生是一个缓慢的过程，早期症状不明显，而一旦出现明显症状，则表示并发症已有一段时间了，要积极采取综合治疗，不能拖延，否则后果会很严重。
