好多人认为，打呼噜是睡得香，是好事，不认为是病。其实，如果鼾声大作并出现憋气就可能会致病。近日，《美国流行病学杂志》刊登哈佛大学一项新研究发现，打鼾者10年内罹患糖尿病的几率比普通人群更高，打鼾且肥胖者危险则更大。
 　　为了探索打鼾与2型糖尿病危险之间的关联性，哈佛大学公共卫生学院的威尔·K·阿尔德莱米博士及其同事分析了美国护士健康调查（NHS）的相关数据，涉及69853名40—65岁的美国护士。1986年研究开始时，参试者中无一人罹患糖尿病、心脏病或癌症。研究人员通过问卷调查了解了参试者的打鼾情况。10年跟踪调查之后，1957名护士被确诊患有2型糖尿病。研究人员排除了年龄和身体质量指数等因素之后，发现打鼾与糖尿病之间的关联性依然存在。这项研究结果表明，打鼾是增加2型糖尿病危险的独立因素之一。
　　研究人员表示，70%—80%的打鼾因肥胖所致。而肥胖本身就会增加糖尿病风险。也就是说，肥胖是导致打鼾和糖尿病的共同病因。所以肥胖引起的打鼾与2型糖尿病危险关联最大。打鼾者通常腹部脂肪堆积较多，睡眠过程中，其肺部扩张受到影响，呼吸不畅。另外，打鼾者喉咙和鼻子内的肉也较肥厚，比较容易堵塞住呼吸道，更易打鼾。
　　打鼾会导致患者体内明显缺氧，从而影响胰岛氧的供给及胰岛素的合成，久拖不治必然更容易罹患糖尿病。如果打鼾者还喜欢喝酒，那么其体内胰岛素需求量就会更大，也容易增加糖尿病风险。




　　阿尔德莱米博士表示，经常打鼾的人应该上医院查明病因。如果打鼾不是疾病所致，则应该考虑检查体重指数（BMI），查看身体是否肥胖以及是否需要接受胰岛素抵抗检查。另外，如果血检结果显示甘油三酯水平偏高，也应该当心糖尿病危险。
　　专家建议，打鼾者应积极预防糖尿病。具体措施包括：1．积极减轻体重。2．睡前运动半小时，散步最佳。3．睡觉时戴微型呼吸机，可防止打鼾缺氧。4．减少高糖高脂高热食物摄入量。5．不酗酒，不吸烟。6．有家族病史的肥胖人群，可以适当借助药物减肥，但须在医生指导下进行。
（责任编辑：张蓝飞）
