刘大爷患糖尿病5年了，长期口服二甲双胍，每天3次，每次1片（250毫克）。虽说血糖控制得不错，但他心里面却不踏实，老是担心长期用药会对肝、肾造成损害。 
　　糖尿病是一种终身性疾病，需要长期治疗，因此，刘大爷的问题具有一定的普遍性。有些患者在用药时，一看到药物说明书上标有“影响肝肾功能”，就非常担心，即使该药物非常适合自己的病情，也坚决弃之不用，而去选择一些降糖效果不确切的保健品或中药，致使血糖长期居高不下。还有些患者认为，“西药副作用大，长期服用对身体有害”，当血糖得到初步控制后就自行减药，甚至停用所有药物，导致血糖忽高忽低，反复波动。凡此种种，对糖尿病患者的病情控制是极为不利的，因为血糖大幅度波动会促进各种并发症的发生，而且容易诱发糖尿病酮症酸中毒。
　　药物进入体内以后大都要经过肝脏代谢，然后再由肾脏排出体外。如果患者的肝肾功能正常，就能保证药物在肝脏及肾脏正常代谢和排泄，而不会对肝肾功能造成影响。相反，如果患者存在肝肾功能不全或者用药剂量过大，就会加重肝脏代谢及肾脏排泄的负担，并影响肝肾功能。
　　目前认为，只要患者肝肾功能正常并且对二甲双胍引起的胃肠道反应（如恶心、呕吐、胃胀、腹泻等）能够耐受，就可以长期服用该药，但在服药期间应该定期监测肝肾功能。就拿前面的例子来说，如果刘大爷的肝肾功能正常，而且二甲双胍的用量是在临床允许的剂量范围以内（500～2000毫克/日），就不会对肝肾功能造成损害，长期用药应当是安全的。如果患者存在肝肾功能不全，由于二甲双胍经肾脏排泄受阻，使得二甲双胍和乳酸在体内堆积，容易导致乳酸酸中毒。因此，当血肌酐大于150微摩尔/升或肝功能异常时，禁用二甲双胍。
　　也许有人会问，除了双胍类药物以外，其他各类降糖药（磺脲类、格列奈类、a-糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂等）是否对肝肾功能有影响呢？在临床应用过程中，其他四类降糖药有出现肝功能异常的个别病例报道（发生率小于1/10000），多表现为轻度和暂时性转氨酶升高。总地说来，目前临床使用的各类口服降糖药还是比较安全的。
　　不可否认，任何药物都有一定的副作用和不良反应，就连中药也不例外。但糖尿病患者不可将药物的副作用过分夸大。事实上，临床上使用的各种正规降糖药物都是经过层层筛选，在反复动物试验和多年临床验证的基础上得到确认的安全、有效的药物，其副作用并不严重，它给病人带来的益处远远超过它的副作用。因此，在使用这些药物时不必顾虑太多。
　　一些糖尿病患者在服用降糖药期间发现肾功能异常，但这多半是糖尿病本身造成的，与糖尿病病程长及血糖、血压控制不良等因素有关。事实上，长期高血糖对肝肾功能的损害要远远超过降糖药物对肝肾的影响，良好的血糖控制本身就是对肝肾最好的保护。因此，糖尿病患者要权衡利弊，抓主要矛盾，而不能因噎废食。只要在医生的指导下正规服药、定期监测肝肾功能，完全可以长期放心服用降糖药。　　　　　“长期高血糖对肝肾功能的损害要远远超过降糖药物对肝肾的影响，良好的血糖控制本身就是对肝肾最好的保护。”




　　温馨提示
　　看广告抓药或用保健品代替药品都是不可取的。现在市场上某些不法经营者为了牟取暴利而宣传某些“无副作用”的药物可以“根治糖尿病”，病友切勿上当，而应到正规医院接受规范治疗，在专业医生的指导下合理用药。
（实习编辑：朱文斌）
