美国杜克大学医疗中心研究者早就发现，缓解患者的精神压力或调整患者的负面情绪，都可以在一定程度上起到药物一样的帮助缓解糖尿病症状的作用。由于心理因素在糖尿病治疗上扮演着或积极或消极的重要角色，病人和医生都理应予以高度重视。 
　　专家们介绍说，糖尿病患者往往容易陷入以下心理误区：
　　误区之一：不以为然
　　糖尿病早期患者一般都症状较轻甚至根本没有症状，有的还可能反常地“红光满面”，给别人一种“体格健壮”的假象。还有的患者误认为血糖高些对身体健康并无大碍，故对疾病采取“不以为然”的态度。还有的患者甚至怀疑医生诊断有误，拒绝改变饮食习惯和积极主动地配合医生服药治疗。
　　误区之二：恐惧焦虑
　　由于糖尿病是一种难以彻底治愈的终身型疾患，而且随着病情的发展还会出现种种并发症，加上因缺乏相关知识或认识的片面化，一些病人产生焦虑、恐惧的心理也在所难免。他们恐惧被截肢而成残疾人，恐惧疾患带来的难以想象的麻烦，更恐惧折寿和死亡。而其实，糖尿病并非不治之症，其死亡率远比许多疾病都低得多。绝大多数病人的病情都可望得到有效控制，病人中的长寿者也比比皆是。
　　误区之三：悲观沮丧
　　糖尿病患者中多的是已进入老年的退休者。他们原本梦想着在辛苦一辈子后好好享受生活，快乐地度过晚年。可现在却不仅这不能吃那不能吃，而且几乎天天得服药打针上医院，同时还深深担忧病情是否会加重。实际上绝大多数患者在被诊断出疾病后，都会悲观沮丧上好一阵子，而且难以自拔。
　　误区之四：抱怨内疚
　　有的患者在认识到糖尿病与遗传相关时，便抱怨父母乃至祖宗八代怎么偏偏把病“传”给了自己。有的罹患有糖尿病的家长在得知子女也罹患上糖尿病后，深深的内疚感便油然而生。
　　误区之五：抗拒对立
　　如果对患者的上述种种负面情绪听之任之，时间一长便很可能发展至跟医护人员和家人的情绪对立，甚至抗拒积极治疗。此外还有一些患病时间较长、并发症多且严重，而治疗效果又不明显的患者，很可能对用药或治疗失去了信心，最后自暴自弃地对医务人员采取不理睬、不信任、不配合的“三不”态度。
　　误区之六：掉以轻心
　　有些患者在经过一段时间治疗之后，血糖成功地下降至正常水平，就自认为病已治愈而自行停药，并放松了对饮食的合理控制，也不注意劳逸结合，直到血糖急剧上升，病情变本加厉时才后悔莫及。值得一提的是，这样的反反复复可能使得疾患更加难以治愈，甚至带来致命危险!
　　误区之七：药物万能
　　对糖尿病患者来说，药物治疗当然是重要的，但过分依赖药物甚至迷信药物却又是要不得的。要知道，糖尿病的发生是在一定的遗传和环境背景下，由不良的生活习惯、精神心理等多种因素所致。因此，在服用药物的同时如还能重视平衡饮食、控制体重、劳逸结合、调适心理、锻炼身体、戒烟限酒等非药物疗法，疗效将更为明显。




　　误区之八：矫枉过正
　　有的患者为了更快地“降糖”，便过量、过频用药，或过度节食、过度运动，最后造成低血糖，严重的还可能导致昏厥。
　　(责任编辑：刘振龙)
