一般提到糖尿病的时候，不少人会认为它的三多一少症状比较典型，而且都很熟悉。但是在现实生活中，糖尿病的典型症状出现之前，往往会有一些比较容易被忽视的糖尿病病症出现，当您以为这些病症只是一种常见的病症，喝些药就没事的时候，要注意去医院检查下，排除糖尿病疾病的危害。那么，哪些糖尿病症状比较容易被忽视呢？
 　　㈠外阴瘙痒
　　女性朋友由于特殊的生理结构，会出现一些比男性糖尿病患者多点的症状，比如外阴瘙痒。这时候大多数人会以为只是妇科疾病，用药物治疗后应该就没事了。但是当用遍了各种栓剂洗剂等抗霉菌药物治疗，但瘙痒症状都有增无减。这时候要及时去正规医院进行检查，以免错过糖尿病的治疗时期。所以提示一：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。
　　㈡皮肤瘙痒
　　糖尿病的症状还会出现一些皮肤瘙痒病症，如有些男性朋友虽然比较瘦，也没有什么特别的疾病，比较健康。但是却一直有比较顽固的皮肤瘙痒症状，吃了许多药物和外用的擦剂都不见效，这时候要注意对糖尿病的排查。原来他的皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应首先排除糖尿病的可能后再对症治疗。
　　㈢脱发




　　有时候年轻的女性朋友由于一些压力较大，容易出现毛发比较干燥，甚至头顶露头皮等现象，所以这时候要注意去医院进行糖尿病的排查。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。
　　上述这些糖尿病症状在平时比较容易被忽视，误认为是其他疾病所引起的。这主要是因为糖尿病是一种慢性疾病，如果长期得不到治疗很容易引发一些并发症的产生，所以早发现早治疗是比较重要的。
（责任编辑：张蓝飞）
