63岁的王大妈12年前查出患有糖尿病，一直用药物控制血糖，后来在医生的建议下结合饮食调节来控制血糖。半年前，王大妈抵挡不住市面上越来越多“无糖食品”的诱惑，为尝尝鲜、换个口味，王大妈开始选用“无糖食品”控制血糖。但半年来，血糖一直超越警戒值。 
　　有不少像王大妈这样的糖尿病患者误认为食用“无糖食品”能控制血糖，可以放心吃。其实，只要含淀粉、蛋白质或脂肪的食品就含有能量，因为所有的碳水化合物经过消化吸收都能转化为机体的能量来升高血糖。糖尿病患者把无糖食品当首选食品，无限制地摄入，同样会引起血糖波动，加重病情。




　　糖尿病患者在选购“无糖食品”时，首先要选购大中型企业的产品，这样的产品比较令人放心。其次在选购和食用无糖或低糖食品时，不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看一看配料表，看该产品是用何种甜味剂代替有关糖类如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。此外，对于糖尿病患者来说，不要被表面的一些东西迷惑，更别忘记糖尿病治疗方案中饮食疗法是控制主食和副食的量，即使是无糖食品也不能无限量地食用。若要食用则应纳入每天可允许的总热量范围，任何增加进食量的作法都会给患者带来危害。
　　(实习编辑：黄熙琳)
