高血糖是由于胰岛素分泌或作用缺陷，或者两者同时存在而引起，是糖尿病的主要病理特征。很多中老年人是在年度体检或其他疾病就诊化验时才发现自己血糖高，得了II型糖尿病的。  
>>点击进入糖尿病频道<<

　　这些病人往往没有感觉自己有明显的不适，故认为高血糖不需要控制，这种观点是明显错误的。因为糖尿病是一种慢性的代谢紊乱，可以长时间不表现出明显症状。它由多种原因引起，除碳水化合物外，还可造成蛋白质、脂质代谢异常。
　　久病则可引发多系统损害，导致眼、肾、神经、心脏、血管等组织出现慢性进行性病变，引起功能缺陷及衰竭。病情严重或应激时还会发生急性代谢紊乱，例如酮症酸中毒、高渗性昏迷等。




　　控制血糖是治疗糖尿病的一种重要手段，虽然在短期内疗效不很明显，但可以减少和延缓糖尿病并发症的发生。如果因为没有表现症状就对血糖高的情况不加控制，可能一两年看不出什么差别，但十年、二十年之后与积极控制血糖的人的差别就会明显显现。
　　后者仍然可以像正常人一样工作、生活，唯一不同的可能就是更加科学的饮食及运动加上规律的用药；而前者则可能因为视力急剧下降、四肢麻木、下肢水肿及高血压等糖尿病并发症而失去工作能力，同时生活质量明显下降，严重时不得不住院治疗。而此时，这些并发症往往已经不可逆转了。
　　因此，一旦发现血糖高，不管有无症状都不可大意，而应在确诊糖尿病时就积极将血糖控制在理想水平。
