一些糖尿病患者，注射完胰岛素后舍不得把针头扔了，本是一次性的针头却反复使用多次。在放大镜下观察新的针头非常光滑，但使用了1次后针头已经发毛，使用6次后针尖已严重弯曲变形，会造成肉眼不易发现的针尖弯曲成钩形，导致注射部位流血、擦伤，增加了患者注射的疼痛感，甚至造成针头折断在体内而引起严重后果。使用过的针管内还会残留胰岛素形成结晶造成阻塞,浪费胰岛素并会改变混合胰岛素的浓度，反而得不偿失。

  
　　还有的病人用一支胰岛素注射笔注射两种剂型的胰岛素(每次注射前换笔芯)，如果针头不是一次性使用而是用同一个针头，也会出现胰岛素浓度的改变，同时还会出现胰岛素剂型注射错误的危险性，从而影响治疗效果。




　　另外，在使用胰岛素笔的患者中，针头重复使用的情况比使用注射器的患者更多,隐藏的危险也就更大。因为重复使用的患者为了方便，大部分在注射后并不卸下针头。我们知道笔用针头有两个针尖，一头用于刺破胰岛素笔芯，与药液相通;另一头用于皮下注射。每次注射完后不卸下针头，等于给笔芯开了一个口，使笔芯和外界建立了通道，从而导致空气中和针尖上的细菌可通过针管进入笔芯，污染了药液。
（实习编辑：吴伟棋）
 
