我是一名2型糖尿病患者，已经有20多年病史，是咱们杂志的忠实读者。我的血糖控制一直较好，至今未有明显并发症。我的用药情况是：早、晚用诺和灵30R，中午用糖适平和拜唐苹。

  
　　今年1~2月间，我的血糖有较大幅度的波动，反复调整胰岛素用量都不能满意。后来还是4月份在杂志上看到《控制基础血糖与餐后血糖的药物选择》一文，受到启发，开始在自己身上查找原因。原来是我监测血糖时比较重视餐后血糖，对基础血糖的情况关注得比较少，通过监测，发现我的血糖在午后的12个小时里偏高，尤其是晚餐前血糖高。
　　明确了血糖控制不好的原因，我和医生商量后加服了二甲双胍，因为方法正确、用药适当，在短短5天里，我的血糖直线、平稳地下降了。胰岛素用量也减了下来，实现了空腹血糖5.4mmol/L的达标要求。可见，糖尿病的控制不一定要追求什么“好药”、“贵药”，重要的是弄明白血糖波动的原因，找出适合自己的治疗方案。选对了药，不但血糖控制好了，花钱还不一定多。




　　以前，糖尿病知识我也学了不少，但像这样的文章，对于我们患者就像沙堆中的金子，它会照耀着我们患者前进的道路。所以，我对《糖尿病之友》有一种相见恨晚的感觉。糖尿病知识是学无止境的，贵杂志一直致力于糖尿病知识的普及、教育的工作，称得上任重而道远，我祝《糖尿病之友》办得更精彩，使更多患者受益。
　　（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：吴伟棋）
