头晕是糖尿病人经常遇到的问题，头晕头昏与眩晕本生并非独立疾病，而是一种常见症状，可能与全身各系统，各器官均有联系，尤其是与脑的功能相关。正常脑功能取决于适当的脑血流量及血中氧和葡萄糖含量。要维持正常的脑功能活动，主要依赖于正常的血糖供应。因此糖尿病患者如果遇到持续、严重的头晕一定不可小觑，应警惕其可能存在的危险。尤其是糖尿病合并了高血压的患者更应该重视。 　　第一种情况：注意有没有低血糖



　　糖尿病患者血糖过高或过低均可出现头晕无力等症状，但低血糖的危害更明显，其危害程度取决于血糖值下降程度、下降的速度及低血糖持续的时间。因此糖尿病治疗过程中，特别是应用胰岛素的患者，当出现头晕时一定要特别警惕低血糖事件的发生，并及时治疗。所以，一旦头晕，尤其应监测夜间血糖，谨防低血糖发生。　　第二种情况：血糖急剧升高　　有些糖尿病患者由于感染、创伤、腹泻、呕吐、或吃了大量甜食、自动停药、减少药物剂量等原因，均可导致血糖在短时间内突然升高。如果升高速度过快，就可能导致头晕。升高速度更快的，甚至还有生命危险。要改变这一情况，应保持规律监测血糖的习惯，如果发现血糖急剧升高，应对照上述原因看自己是否存在这些问题，并在医生指导下予以解决。
