美国有接近2千4百万儿童和成人遭受糖尿病折磨，但是只有1千8百万人知晓他们患有2型糖尿病的事实。 　　糖尿病升高的血糖给患者带来毒药般的影响。　　糖尿病经常被称作沉默的杀手，因为它的种种症状很容易被忽视。玛利亚·柯拉索-克莱夫尔，是一名医学博士，在明尼苏达州罗契斯特市的梅约医学中心担任内分泌专家。她说：“每天都有人向我求助，他们身患糖尿病却蒙在鼓里。”　　了解是否患病最好去做一下血液测试。但是如果你有以下症状，那就去看医生吧。　　1.排尿增多，过度口渴　　经常排尿，特别是夜间经常需要起床排尿，这可能是糖尿病症状之一。　　肾脏为了排除血液中过多的葡萄糖而高速运转，因此你的尿意就更频繁，有时夜间亦须多次排尿。　　过分口渴意味着身体正试图补充流失的水分。　　柯拉索博士解释说：“这两个症状加起来正是身体努力控制高血糖的表现。”　　2.体重减轻　　过高的血糖同样会导致体重减轻，比如在2、3个月内体重下降10至20磅，这不是健康的体重减少。　　体内的胰岛素并未使得葡萄糖进入细胞中，作为能量得以运用，因此身体认为自己正处于饥饿状态，并从肌肉中分解蛋白质作为替代的能量来源。　　同时肾脏也超负荷工作以减少体内多余的糖分，这导致能量的损耗（也损耗了肾脏）。柯索拉博士说：“这些过程需要大量能量来维持，并造成了你的能量赤字。”　　3.饥饿感　　另一症状是过度的饥饿感，原因是血糖水平的大升大降。　　血糖水平骤降时，身体会认为它没吃饱，还需要更多葡萄糖来给细胞运作提供能量。　　4.皮肤问题　　皮肤瘙痒，也是糖尿病的警示之一，是由于皮肤干燥或是循环不畅造成的，其他皮肤症状有黑棘皮症等。　　柯索拉博士说：“这种症状表现为腋窝区域的皮肤较黑。有这种症状的病人即使血糖水平不高，也已产生了胰岛素抵抗性。看到这种情形，我会让他们测一下血糖。”　　5.愈合缓慢　　感染、割伤、擦伤如果不很快愈合，也是糖尿病又一常见症状。　　原因通常是由于过多的葡萄糖正损坏着流经的血管和动脉。　　这就致使原本需要用来加速伤口愈合的血液很难有效到达身体的不同位置。　　6.酵母菌感染　　柯索拉博士解释道：“人们认为糖尿病是一种免疫抑制状态。”这意味着病人会更易感染上多种传染病，其中最为常见的是酵母菌和其它真菌感染。真菌和细菌在高糖环境下生长旺盛。　　女性尤其应注意阴道的假念珠菌感染。　　7.疲劳易怒　　柯索拉博士说：“人们的血糖较高时，根据持续时间的长短，他们会经常感到不舒适。有时这也是他们来医生办公室求助的原因。”　　数次起夜排尿，这会使任何人都感到疲累，而为了补偿葡萄糖不足身体会消耗额外能量，这同样使人疲惫。　　此外，劳累会使人变得易怒。博士说：“我们发现，那些血糖水平很高的病人，一旦血糖得到控制，他们通常会对医生说：‘我真没注意到，之前自己情绪太差了。’”　　8.视力模糊　　视野扭曲，看见浮点，或有时出现闪光，这些症状是高血糖水平导致的直接后果。　　柯索拉博士解释说：“视力模糊是眼睛折射方面的问题。血糖较高时，晶状体和眼球的构造会产生变化。”　　值得庆幸的是，血糖水平恢复正常或接近正常时，这种症状是可逆的。但如果长期任由高血糖发展，血糖就会造成永久性损害，甚至可能是致盲，这时就无法挽回了。　　9.刺痛感或麻木感　　手脚的刺痛和麻木感，连同灼烧似的痛感和肿胀感，这些症状警示你，神经系统正被糖尿病所损伤。　　柯索拉博士说：“症状若是近期出现，则比较有可能逆转。”　　同样，若任凭血糖水平长期居高不下，神经损伤则会变成永久性的。她说：“我们要尽快控制血糖水平，原因也就在此。”　　10.血液检验　　有一些血液测试可以用来检验糖尿病，但是用单一的测试来判定糖尿病绝不保险，而需要经过多次重复检验。　　其中之一是“快速血浆葡萄糖测试”，它是对一夜未进食后的受验人进行血糖检测。



　　两种测试下血糖都高于126毫克每分升（mg/dL）即意味着你患有糖尿病。　　患病界限是99mg/dL，而100至125mg/dL之间的血糖水平通常认为是前驱糖尿病，本身也是一种严重的病状。（责任编辑：李文艳）
