糖尿病前期时，糖调节已受损，包括空腹血糖受损（IFG）和葡萄糖耐量减退（IGT）。后者系指空腹血糖正常，但餐后血糖水平介于正常人与糖尿病患者之间的特殊的代谢状态。其诊断标准为在口服75克葡萄糖的糖耐量试验(OGTT)中，2小时血浆糖在7.8至11.0 毫摩尔/升之间，目前一般认为IGT是糖尿病的前期表现，在2型糖尿病的发展过程中表现得更为明显。 　　那么，糖尿病早期究竟会有哪些信号呢？糖尿病专家介绍，糖尿病前期是介于糖尿病和正常血糖之间的一种状态，被认为是糖尿病的必经阶段，是糖尿病的预警信号。早期信号主要有如下几个：　　·皮肤瘙痒  糖尿病引起皮肤瘙痒，特别是女性阴部的瘙痒更为严重。　　·手足麻木  糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等。　　·尿路感染  糖尿病引起的尿路感染有两个特点：（1）菌尿起源于肾脏，而一般尿路感染多起源于下尿道。（2）尽管给予适宜抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期仍比一般尿路感染 发热期长。　　·胆道感染  糖尿病伴发胆囊炎的发病率甚高，且可不伴有胆石症，有时胆囊发生坏疽及穿孔。　　·排尿困难  男性糖尿病患者出现排尿困难者约21.7%。中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。



　　·腹泻与便秘  糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道功能失调，而出现顽固性腹泻与便秘。　　·阳痿  糖尿病可引起神经病变和血管病变，导致男性性功能障碍，糖尿病人发生阳痿者达60％。　　·视力下降  糖尿病可引起白内障，导致视力下降，有时会引起急性视网膜病变。
