■糖尿病肾病会直接缩短病人的寿命 
　　解放军306医院内分泌科副主任刘彦君介绍，目前糖尿病是患病率很高的慢性病，它的众多并发症对人体有严重的危害，像由糖尿病影响微血管造成的肾病会直接造成病人寿命的缩短。由于糖尿病肾病起病缓和，在病情发展的过程中病人没有什么异常感觉，微量的蛋白尿有时检查不出来，所以等到症状明显的时候对肾脏已经造成了伤害，出现肾功能下降、尿毒症、心衰、低蛋白血症等问题。病人只能靠透析来延长生命，还有的靠换肾维持，很多病人因为这个原因而死去，不仅影响病人的心理状态和生活质量，昂贵的费用也很难负担。像肾透析一年就需要几万块钱，如果需要换肾的话费用更高，除了换肾费用之外，还要负担抗排斥药物的费用，而且换的肾也维持不了几年。所以，因糖尿病引起的肾病严重地危害病人的身体健康，不能轻视。
　　■控制血糖要从多方下手
　　对于糖尿病患者来说，在出现并发症之前提前预防是最好的办法。要预防并发症首先就要控制血糖。一定要做到让血糖全面达标，而且要长期坚持，才能让并发症真正地远离。
　　控制血糖要从很多方面下手，首先是科学合理地控制饮食的量，不过量进食。不要吃大量含蛋白质的食物，以免加重肾的负担。其次要少吃盐。在食物的选择上注意多吃优质蛋白，如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼肉等，少吃豆制品类的粗蛋白。同时要长期坚持舒缓的有氧运动，这对脏器循环有好处。另外，糖尿病病人还要注意进水量，防止尿路感染，减少肾盂肾炎的发生率。多喝白开水、淡茶水，最好是绿茶。养成良好的卫生习惯，勤清洗，尤其是女性，做到每天更换内裤，减少发生尿路感染的机会。
　　■控制血糖、血压、血脂“三管其下”
　　除了严格控制血糖之外，病人还要控制血压，因为糖尿病病人有60%会合并高血压，单纯的高血压对各个脏器已经造成严重的伤害，如果在糖尿病的共同作用下情况就更为糟糕。对于糖尿病患者来说，血压和正常人存在一些差异，要控制在高压125mmHg以下、低压80mmHg以上才是合格的。
　　控制血压除了限盐之外还要坚持服药，药物的选择不仅要能够把血压降到合适的范围内，同时用药也有讲究，最好选择对糖尿病合并肾病患者有偏重的降压药。有些病人吃惯了某种降压药，不愿意换别的药，其实选降压药时不仅要考虑降压的问题，还要针对自己有肾病的情况，选择对脆弱器官有保护作用的药。有一些药物对降压很有效，但是长期吃对肾脏没有保护作用，效果反而不好。另外，基层医生也可能存在盲目追求新药的问题，无论选择什么样的药物，吃了之后如果病人的血压不能达标，这种药就不太适合他。
　　对糖尿病患者来说，血脂的控制也很重要，如果病人体内的低密度脂蛋白含量增加，对肾病是一个恶化的因素，所以血脂也应该控制好。




　　■高危人群要注意监测
　　有肾病家族史的糖尿病患者属于高危人群，应该有意识地定期检查尿蛋白，尤其是经常检测微量尿蛋白，同时关注自己的血压和血脂，对于及时预防和治疗糖尿病并发的肾病是非常好的。有的病人觉得“检查一下万一有问题，我不就又多了一种病吗”，其实不检查疾病也已经存在了，如果讳病忌医，只会对自己的身体有害，影响治疗效果。在门诊和病房中有微量蛋白尿的糖尿病人不算少见，尤其是有几年病史的病人更要注意，不用一听糖尿病就怕得要命，其实只要早发现，早治疗，积极配合医生，并发症可以被减少到最低的限度，生活也可以很正常。
（实习编辑：吴伟棋）
