由于糖尿病的初期症状不算太明显，很多人都忽略了糖尿病的存在。糖尿病初期危害不大，但任由其发展后果严重。其实生活中还是有一些生理现象中提醒着患者可能患了糖尿病。下面我们来具体了解下糖尿病的初期症状。 　　一、口舌干燥　　口渴是糖尿病的初期症状的典型表现。一般平时不怎么喝水的人，现在突然间水杯不离手，这时就要当心，有可能就是糖尿病的初期症状表现。时常饥饿。不得不说，饥饿感是糖尿病的初期症状一大特色，而且这种症状会一直伴随糖尿病患者。当一个正常人突然表现出食欲大增，并且喜好吃甜食时，我们就要留意这可能就是糖尿病的初期症状表现之一。　　二、体重减轻　　当你没有运动，没有吃减肥药，什么都没做的时候体重突然减轻，千万不要欣喜若狂，因为这很可能就是糖尿病的初期症状。因为在糖尿病的初期症状时，血液内的葡萄糖不能被充分利用，从而使得糖尿病初期患者的体重突然减轻。精神萎靡。和许多其他疾病的初期症状一样，糖尿病的初期症状也包括精神萎靡这一项。其症状表现基本就是没有精神作任何事情，经常喊累，总是想睡。有时候糖尿病初期患者连走个路，上个楼都觉得没力气。　　三、便秘腹泻　　糖尿病的初期症状有个特点那就是腹泻之后便秘，便秘之后又腹泻，如此循环往复。倘若腹泻与便秘交替出现，那就要怀疑可能是糖尿病初期症状，最好能够及时去医院进行确诊。皮肤抵抗力减弱。糖尿病的初期症状另一个特点就是糖尿病患者会出现皮肤抵抗力的减弱。冬天特别容易出现冻疮，平时皮肤经常发痒，皮肤上出现伤口之后，糖尿病患者也不容易愈合。



　　四、眼病多发　　视力减退，视网膜疾病突发等等，这些都可能是糖尿病的初期症状特征。四肢麻痹。倘若经常出现手退麻痹或者阵痛，那就有可能是属于糖尿病的初期症状了。还有一些糖尿病患者的初期症状表现为夜间小腿抽筋。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
