老年糖尿病人合并疾病种类较多，特别是心脑血管病合并率高，因而长期服用阿司匹林者不在少数。而阿司匹林的羟基具有降低血糖的作用，与降糖药物可能产生协同作用，容易导致低血糖。 
　　特别是当老年糖尿病患者服用优降糖这样的强降糖药物，合并服用阿司匹林时，极易引起低血糖。加上老年人的反应差，低血糖症状不典型或隐匿，不易被早期发现与纠正，直到出现低血糖脑病症状或体征时才引起重视，非常危险。




　　低血糖脑病是由于血糖浓度过低所致的脑功能障碍综合征，以老年糖尿病人为高危人群，患者年龄普遍大于60岁，占全部患者总数的80％以上。当血糖低于2.8mmol/L时，即可在低血糖现象的基础上出现脑部症状，如神志淡漠、思睡、少语和反应迟钝等。随着血糖的降低，可逐渐出现躁动、意识不清、嗜睡乃至昏迷，同时可表现为一侧肢体偏瘫，因此很容易被误认为脑卒中而耽误病情。
　　所以，长期服用阿司匹林的老年糖尿病人更应注意监测血糖和降糖药物的选择，不宜用优降糖及其复合制剂，而应以作用较为温和的糖适平、二甲双胍等降糖药物为首选。另外，阿司匹林使用小剂量（75～100mg），每天清晨一次顿服。糖适平、二甲双胍等应在餐前服用，每天2次即可。
（实习编辑：朱文斌）
