糖尿病已经成为一个世界性问题。目前，全球共有1.8亿糖尿病患者，预计到2030年，患者人数将翻一番——达到3.6亿。在中国，据2007年中国糖尿病学会学术研讨会消息，患病人数已达到3980万，预计到2025年这个数字将超过5930万。国际糖尿病联盟（IDF）最新数据显示，全球范围内，每10秒钟就有两个人被诊断为新发糖尿病，和一个糖尿病患者死亡。糖尿病已成为继肿瘤和心血管疾病之后的第三大威胁人类生命健康的疾病。目前，中国已经成为继印度之后的第二大糖尿病大国。专家预计在未来50年内，糖尿病将是中国最严重的公共健康问题之一。     　　说起糖尿病大家并不陌生，我国也已经制订了专门的糖尿病防治指南。但据了解，目前本市糖尿病人的血糖达标率仅为25-26%。对于如何全面、科学和系统地管理糖尿病患者，在基层医护人员中还存在不少认识上的欠缺和偏差。上海市第六人民医院内分泌代谢科教授贾伟平就指出：要加强基层和社区糖尿病专业教育队伍的培训和教育，让他们帮助糖尿病患者把血糖控制好，以避免和减少糖尿病并发症的发生。    　　专业教育者不仅要源源不断地传递知识，还要对病人进行心理辅导、对病人的情况进行专业评估，同时与病人的沟通技巧和团队管理能力也是糖尿病教育者必须具备的素质。这些技能都是为了更好地帮助患者了解自身的糖尿病状况，提高自身日常护理的能力——这包括了解不同阶段糖尿病的本质和症状、根据不同的病情制定相应的饮食和运动计划以及正确的血糖自我监控。    　　事实上，国外早就意识到了糖尿病教育与管理的重要性，并开始了一系列的尝试：美国早在1986年就成立了“糖尿病教育者认证机构”；在加拿大，申请人必须通过糖尿病教育者部的考试才能获得“认证糖尿病教育者”；在澳大利亚，阿尔弗雷德王子医院糖尿病中心是“国际糖尿病联盟”的培训中心，在这里，病人就诊一般先由糖尿病教育护士接诊，进行评估、资料处理、定期授课。
　　反观国内的状况，糖尿病患者数量虽然增长惊人，但针对患者的教育和管理还很不完善，对糖尿病教育者的系统培训课程还基本为零。一项调查表明，97.1%的护士认为需要进行糖尿病知识培训。尽管一直以来，中华医学会和一些医院开展了一些糖尿病方面的培训，但是完成培训的糖尿病专科护士可能全国还不到500名，即使这有限的护理人员，多数也只是曾参加过初级的糖尿病护理学习班而已。另外，资金的缺乏也影响了糖尿病教育和管理的发展，用于糖尿病教育培训的资金更是微乎其微。    　　事实表明，我们亟待建立健全糖尿病教育者的培训体系，为医疗体系输送合格的糖尿病教育者，让糖尿病专业人员拥有最新的管理糖尿病知识与技能，才能够有效帮助糖尿病患者更好改善生活质量，减少并发症。




（实习编辑：朱文斌）
