大家应该知道，由于妊娠糖尿病患者是比较特殊的，所以，在它的预防上就更加要多留心。首先要做到的就是对妊娠糖尿病的早期症状的了解，那妊娠糖尿病有什么征兆呢? 　　1、口渴　　当孕妇时不时就口渴，而且是没有理由的。那孕妇就要开始仔细观察有没有别的妊娠糖尿病早期症状出现。　　2、 尿频　　因为口渴导致饮水量的增多，所以上厕所的次数自然也会跟着增加。　　3、饥饿感　　这个妊娠糖尿病早期症状和皮肤瘙痒一样。很容易被忽视。孕妇是一个人的嘴巴，两个人的饭量。所以本来就很容易感到饥饿。　　4、 皮肤瘙痒　　这个妊娠糖尿病早期症状特别容易被忽视。冬天，皮肤干燥会瘙痒。夏天蚊虫叮咬也会瘙痒。所以，孕妇们都不当回事儿。　　5、容易感到 疲乏　　疲乏可能是糖尿病导致的，也可能是劳累导致的。这个妊娠糖尿病早期症状不可以单独使用。而是需要结合其他妊娠糖尿病早期症状一起使用。　　6、 头晕



　　糖尿病患者很容易发生血糖低的症状。有的孕妇会头晕，甚至晕倒。这个时候就一定要去医院验血糖了。　　7、前一胎不明原因 死胎　　糖尿病对胎儿的影响是非常大的。如果前一胎是不明原因的死胎，或者是畸形的话。这一次怀孕就一定要注意。
