千万别等到得糖尿病时才懊悔、自责。美国杜克大学综合医学中心贝思·利亚敦博士7月2日在美国“关爱网”载文，提醒大家识别“糖尿病5个早期信号”，并做出改变，远离它的困扰。 　　1.吃饱就困。　　偶尔一次不必担心，但如果经常这样，则可能是身体报警，表明你的饮食结构有缺陷，如饮食中精制面粉、含糖饮料和甜食等简单碳水化合物比重太大。长期吃下去易得糖尿病。专家建议：多摄入复杂碳水化合物，如燕麦、玉米、糙米等全谷食物，各种蔬菜、水果(而非果汁)等。这些食物消化时间长，不会导致饭后血糖猛升。　　2.薯片上瘾。　　三天不吃爆米花、薯片就难受，表明你已经上瘾了。这些食物含大量糖、盐和脂肪，口感好，但也容易激起大脑奖赏机制，让人吃了还想吃。利亚敦博士表示，此类食物进入体内消化速度快，容易导致血糖紊乱。长期食用会增加糖尿病风险。专家建议：找出爱吃这些食物的原因，如果是压力大或寂寞无聊等，可以改成找人聊天、运动等活动。如果是饿了，不妨来把坚果，喝杯酸奶，吃根香蕉、黄瓜等取代这些垃圾食品。　　3.体重超标。　　利亚敦博士表示，九成糖尿病前期患者都有体重超标。特别是单纯减少热量摄入后，体重依然不减，更应提高警惕。专家建议：体重减轻5%～7%，可预防或推迟60%的糖尿病。生活方式变化(特别是增加运动量)与药物治疗相结合，是减重防糖的关键。　　4.苹果身材。



　　与梨型身材人群相比，苹果型身材(腰部更粗)人群内脏脂肪更多，胰岛素抵抗和糖尿病前期危险更大。此外，腹部脂肪会增加高血压、心脏病、脑卒中等危险，这些都是糖尿病的风险因素。男性和女性的腰围最好别超过90厘米和85厘米。专家建议：控制饮食、定期锻炼、三餐定时和睡眠充足是保持正常身材的关键。每周至少运动5天，每天最好进行30分钟快走。　　5.血压偏高。　　有研究显示，高血压患病6年后约有40%的人患上糖尿病。专家建议：少吃咸菜、加工及腌制食品，通过改善饮食结构和增加运动量，必要时服降压药，把血压维持在正常水平，减轻动脉硬化。
