说起糖尿病患者，大多数人的印象是不知不觉就患上了糖尿病。因为很多人在没有发病之前并不知道自己有糖尿病，而往往是直到发生了心肌梗死、中风等，才得知是糖尿病作崇，才知道原来自己已是糖友一员。那么，糖尿病是不是只有在发病的时候才有所表现呢?除了血糖我们还有没有办法可以察觉糖尿病的蛛丝马迹可寻呢? 　　糖尿病专家指出，虽然糖尿病的隐密性很强的，并且一旦发病来势凶猛，但是对于一般人群来说，糖尿病是可以有所察觉的。有些症状虽然不明显，我们只要加以注意，就会发现其中的问题。　　有人把覆盖在体表的皮肤比喻作人体的一面镜子，可以由此窥见内脏的变化；的确，许多病首先会在体表显露蛛丝马迹。人类的第三大疾病——糖尿病，特别是不少缺乏典型症状或处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤，粘膜上就往往会出现原因不明的种种异常变化。专家提示，面色潮红皮肤痒是糖尿病的隐性症状需警惕。　　一、面容色泽发红　　典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。　　二、手足部水疱疹　　隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。　　三、胫骨前生褐色斑　　此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。　　四、手足背肉芽肿　　早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。　　五、菱形舌炎　　大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。



　　六、皮肤瘙痒　　约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
