读者：在很多人的印象中，糖尿病的典型症状就是“三多一少”，即吃得多、喝得多、尿得多，而体重减少。请问“三多一少”能作为判断是否患糖尿病的依据吗？ 　　佟彤：糖尿病称得上是“万恶之源”，因为它可以是冠心病、高血压、肾病的基础。在医学上，糖尿病和冠心病有“等危症”之称，就是有了糖尿病，在医学上视同得了冠心病，后者的发生只是一个时间的问题。



　　事实上，所谓“三多一少”的症状，在现在的糖尿病，特别是糖尿病早期已经很少发生了，因为现在的食物丰富，人们很少会有饥饿的机会。更重要的是，当出现“三多一少”的时候，往往糖尿病已经发作很久了，如果以它为标准，往往会贻误病情。　　很多糖尿病人首先发生的是皮肤问题，比如头皮上无缘无故地总是长疖子，或者是女性总是发生泌尿系感染。另一个非常容易忽略的症状，是和糖尿病高血糖相反的低血糖。特别是胖人，因为脂肪是胰岛素发挥作用的一道障碍，胰岛为此要加班工作才能把血糖调节正常，所以胖子是糖尿病的高发人群，他们的胰岛更容易提前出现衰竭问题。在糖尿病初期，随着胰岛功能的减退，对血糖的调节失去了同步能力。正常情况下，进食之后胰岛会马上分泌，以尽快控制食物引起的血糖升高。而当胰岛功能失调时，虽然进食了，但胰岛不能马上分泌胰岛素，它可能会“慢半拍”，等到食物消化了，胰岛素的分泌才开始，慢半拍分泌的胰岛素只得降低正常的血糖，这就带来了低血糖问题。因此，糖尿病的早期症状之一可能是频繁出现的低血糖，这该是现在人、特别是胖子最应重视的一个细节。　　了解了以上情况，我们应该明白，对于糖尿病的预防和治疗是不能等到出现了“三多一少”才开始，甚至不能等到血糖异常，只要你的体重超标，年龄超过40岁，父母或兄弟姐妹中已有人得了糖尿病，即便你的血糖正常，也可能早就处于高危边缘。
