“四个老人，一对年轻夫妻，一个小孩”，“421家庭”令孩子成为众星捧月的主角，孩子要是想吃什么，大人肯定是一次给个够。但是，这种过分宠爱可能潜藏着让小孩患糖尿病的风险。近日，在一场有关糖尿病的大型公益活动上，广州糖尿病医院名誉院长庄万江教授警告：“421家庭”过分宠爱小孩，导致饮食结构严重失衡，青少年糖尿病发病率已经有所上升。

  
　　据了解，1型糖尿病发病原因主要是免疫与遗传，而2型糖尿病发病原因主要是遗传与生活方式。庄万江教授说，目前青少年中1型糖尿病占了大多数，而2型糖尿病近年来有增加的趋势。
　　他指出，现在的“421家庭”出现了一些综合症，就包括糖尿病，四个老人、一对父母同时宠着一个小孩，在生活上非常迁就小孩，“要吃什么就给什么，要给就给足”，对其饮食习惯的教育也放弃了，导致小孩偏吃偏食，总热量超过自身需要热量，形成肥胖，脂肪的积聚导致与胰岛素亲和力降低，容易导致血糖和血脂的代谢障碍。




　　庄教授表示，预防1型糖尿病，可以通过怀孕期间的基因筛查;而要预防2型糖尿病，必须控制饮食结构，同时要防止过度疲劳，防止因为睡眠不足引起胰岛素分泌过低而引起的糖尿病。
　　中山二院营养科陈超刚主任表示，对于儿童膳食，必须强调一个原则，就是“谷物类足量，肉蛋类适量,油脂类少量，蔬菜类多量”，防止偏饮偏食。
（实习编辑：吴伟棋）
