“Ⅱ型糖尿病患者在早期就应该接受胰岛素治疗。”我国内分泌医学知名学者、中山大学附属第三医院副院长翁建平教授近日在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了他的最新研究成果，这一观点颠覆了先饮食调理再口服药物，最后才胰岛素治疗的传统阶梯式疗法。研究成果显示，早期对Ⅱ型糖尿病患者进行强化胰岛素治疗的效果明显好于传统治疗方法，并能弥补传统疗法存在的缺陷。《柳叶刀》经过严格审核，向全球医学界公布了这一成果。  
　　调查资料显示，目前95%以上的糖尿病患者都属于Ⅱ型患者。传统的“Ⅱ型糖尿病”治疗往往采取阶梯式疗法：从饮食运动到单药口服，再到联合口服，直到病情已不能得到有效控制时，医生才会使用胰岛素治疗。等到使用胰岛素时，患者往往已经连续十年以上处于糖尿病控制不佳的状态，增加了并发症的风险。




　　2004年9月到2006年10月间，翁建平教授从国内9家糖尿病治疗研究中心选了382名25岁-70岁、血糖浓度为7.0-16.7 mmol/L的患者，将他们随机分配到胰岛素治疗组或口服降糖药治疗组，进行高血糖的初始纠正治疗。治疗在血糖恢复正常并维持2周后停止，然后患者只进行饮食和锻炼上的调整。经过长期细致的观察对比，专家们发现，胰岛素治疗组的患者达到血糖控制目标的人数比口服降糖药治疗组更多，时间也更短。同时，患者1年后的血糖缓解率和口服组相比得到了明显提高。针对部分患者使用胰岛素后生活质量降低的现象，翁建平指出，影响“Ⅱ型糖尿病”患者生活质量的是并发症的出现，而非胰岛素的使用。胰岛素强化治疗不应再作为“Ⅱ型糖尿病”治疗的最后选择，“我们迫切地需要改进治疗方法，及早并且正确使用胰岛素。
　　这一结果证明，相比传统的阶梯式疗法，早期强化使用胰岛素治疗能使新诊断的“Ⅱ型糖尿病“患者β细胞功能更好地恢复并得到维持，获得更好的疗效。这表明，患者一旦确诊为“Ⅱ型糖尿病”，应及早接受短期强化胰岛素注射治疗。
（实习编辑：朱文斌）
