“千金难买老来瘦”。但是，如果瘦得太快，千万别大意，应及早到医院进行检查。 　　老人变瘦是有度的。正常的变瘦应该以体质指数BMI=体重(公斤)/身高(米)的平方为衡量标准。BMI值只要在20至24范围内波动，就基本属于正常变化。 还有一个更简便的判断方法：老人如果在一个月内体重减轻了2.5至5公斤，就要检查是否患病了。此外，注意一些生活细节也能发现身体的变化，如以前穿着合体的衣服变得宽大了、腰带松了或感到鞋子肥大了，都不能马虎大意。



　　能引起老人体重锐减的疾病，比较常见的就是糖尿病，因为糖尿病的典型特征中就身体消瘦这一项，即“三多一少”。老人如果突然变瘦应及早到医院进行检查，以防止错过最佳治疗时机。如果真的患有糖尿病，专家建议使用细胞渗透修复疗法来治疗，因为这就是目前治疗糖尿病效果最佳的疗法，而且效果十分明显，备受广大“糖友” 的好评!　　当然，也有些变瘦并非疾病造成，但同样不能忽视。因为体重下降会影响机体的免疫功能，导致抵抗力降低，因而发生急性和慢性疾病的几率随之增加。体轻者在摔倒时缺乏脂肪保护，更容易骨折;太瘦的人缺乏御寒能力、经不起疾病消耗。老人要以健康为重，不应盲目限食吃素，要保证营养供应。（责任编辑：唐爱凤）
