许多糖尿病患者年纪不大，却开始出现听力下降的情况，不仅听不清别人讲话，还时不时伴有耳鸣，严重者甚至耳聋，其实这都是糖尿病的不良反应，糖尿病可引起听力提早老化，流行病学显示，约半数患者有耳聋、耳鸣。　　糖代谢异常　　糖代谢异常可以造成内耳功能改变，因为糖和糖代谢提供了内耳主要的能量来源，血浆中持续高血糖可以导致淋巴中葡萄糖水平和内淋巴的直流电位改变，据此有学者认为由于葡萄糖代谢影响了内耳主动转运系统的维持。　　自身免疫反应　　2型糖尿病部分是由于自身免疫反应造成的。患者的体内会分泌一些自身抗体，如胰岛细胞自身抗体(ICA)、胰岛素自身抗体(IAA)、谷氨酸脱羧酶自身抗体(GAD65)。由于有胰岛自身抗体的存在，使胰岛功能通过自身免疫作用破坏而衰竭，胰岛素合成分泌随病情的发展而逐渐减少，导致糖尿病代谢紊乱逐渐加重而引起内耳微循环障碍的日益严重致听力损害。



　　血糖血脂“双管齐下”　　其实，无论是糖代谢异常抑或自身免疫反应，糖尿病患者听力下降的根本原因是体内的高血糖状态对全身系统的损害。糖尿病性耳聋多为渐进性加重，少有突发性表现。若糖尿病合并血脂紊乱，对听力的损害有协同作用。因此，治疗上应注意控制血糖、血脂，“双管齐下”方能奏效。若血糖控制得好，有望减轻听力的损失。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
