有一些医学知识的人都知道糖尿病有多饮、多尿、口干等典型症状，但出现口干是否就是得了糖尿病吗？答案是否定的。在此介绍一个患者的情况：河南女患者唐某，原来在某公司供职，今年35岁，近两年来一直感到口干，有时候还觉得四肢无力。曾经先后到多家医院就诊。她怀疑自己得了糖尿病，但每次检查结果血糖水平均正常，尿糖均为阴性，因此，医生排除了她患糖尿病的可能。根据现有的症状，有的医生怀疑她可能患了风湿性疾病，后来经人介绍来到我科室就诊。我对她进行了详细检查，并进行了相关化验，最后确诊为干燥综合征合并肾小管酸中毒及低钾血症，经过几个月的精心治疗，患者的病情得到迅速好转。 
　　干燥综合征是一种主要累及泪腺、唾液腺等外分泌腺体为主的自身免疫性疾病。它可分为原发性干燥综合征和继发性干燥综合征。目前，该病的发病率有上升趋势，患者主要表现为口干、眼干，如果没有得到及时重视和治疗，还可出现全身性症状及内脏损害，如疲劳乏力、发热、皮疹、关节肌肉酸痛，甚至有神经系统、肺脏、肾脏、血液系统等脏器的损害，严重影响了患者的身体健康。所以，干燥综合征患者一定要早期诊断，及时治疗，密切随访。
　　那么，干燥综合征有哪些早期症状呢？如上所述，大多数患者主要表现为口干、眼干等症状，这是由于该病能引起泪腺、唾液腺病变，导致泪液及唾液分泌减少。口干严重者在讲话时需频频饮水，进食固体食物时，也往往需要用水或流质送下。有的还出现难以控制的龋齿，牙齿逐渐变黑，继而小片脱落。有的可出现间歇性腮腺肿痛、口腔溃疡感染等。眼干患者表现为眼干涩、异物感、眼泪分泌减少。部分患者还可有眼睑反复化脓性感染、结膜炎、角膜炎等。此时若能及时早期诊断，并及时给予正确治疗，则大多数可以控制病情，甚至可以参加日常工作和生活。文首提及的这位患者由干较早地明确了诊断，并得到及时的治疗，病情就能迅速得到缓解。




　　此外，实验室检查对于干燥综合征的早期诊断也非常重要。如可以做一些如抗核抗体、类风湿因子、免疫球蛋白等检查，还可做一些相关的眼科检查或口腔科唇腺活检等。倘若患者出现口干、眼干症状，除了考虑糖尿病外，还应该警惕干燥综合征，应及时到风湿科就诊，进行必要的化验和检查，尽早明确诊断，及时治疗。
　　目前，对干燥综合征尚无根治方法，主要是替代和对症治疗。患者平时尽可能戒烟酒，避免服用引起口干的药物，要保持口腔清洁，勤漱口，减少龋齿，避免口腔继发感染。出现眼干症状，可给予人工泪液替代治疗，以减轻角膜损伤。
（实习编辑：朱文斌）
