司空见惯的街头把戏 
　　让我们先来看看这个被反复重演的街头“小品”——
　　一群人围在某医药商店门口，看起来挺热闹的。原来这里可以免费测血糖，只要滴一滴血到一个仪器上，便可知道自己的血糖是否偏高。如此好事岂可错过?不过，令人沮丧的是，很多人测出血糖都偏高。这时便会有一名身穿白大褂的医生模样的人对你说：“你的血糖偏高，得了糖尿病，需要早点治疗，去那边买一些降糖保健品吃一段时间就好了。”面对如此“高科技含量”的仪器测出的血糖结果，再加上那些“医生”“趁热打铁”的劝说，谁还敢有半分迟疑?不少人当场就掏钱买下那几百甚至上千元的所谓降糖保健品。
　　糖尿病的诊断真的如此简单?事实上，不少“患者”后来到正规的大医院检查，都摘掉了“糖尿病”的帽子。
　　糖尿病确诊有标准
　　糖尿病是一种以血糖升高为主要特征的全身代谢紊乱疾病。在正常情况下，体内血糖水平保持在一个稳定范围(3.9—6.0毫摩尔/升)内，这主要归功于胰岛素的调控。患糖尿病后，体内胰岛素量不足或作用缺陷，血糖自然就会升高。糖尿病早诊断早治疗则早受益，晚诊断晚治疗则危害大，因此，糖尿病既不能误诊，又不能漏诊;每个成年人，尤其是40岁以上的成年人必须了解糖尿病的正确诊断方法，这样可大大减少糖尿病并发症的危害。
　　糖尿病诊断的标准主要取决于血糖(静脉血浆葡萄糖)水平，其诊断标准是：①两次空腹血糖在7.0毫摩尔/升以上;②两次以上测餐后血糖大于或等于11.1毫摩尔/升;③如果空腹和餐后血糖达不到上述标准，空腹血糖处在6.1—6.9毫摩尔/升之间时，则在空腹时服75克葡萄糖水后两小时再测血糖，使其大于或等于11.1毫摩尔/升。符合以上3条中的任何一条，都可以诊断为糖尿病。特别应该强调的是，采手指血滴在血糖仪上所测得的血糖值与静脉血浆葡萄糖浓度有一定误差，因此不能作为确诊糖尿病的依据。
　　糖尿病的诊断更不能用尿糖来确定，虽然糖尿病患者经常有尿糖阳性，但由于影响尿糖的因素很多，所以尿糖阳性不等于就是糖尿病;同样，尿糖阴性也不能否定糖尿病的诊断。当然，尿糖阳性时，提示糖尿病的可能性较大，但这一切都要通过测静脉血糖来予以证实。
　　无症状也可能是糖尿病
　　在日常临床工作中，有不少糖尿病患者问：“怎么我一点糖尿病的症状都没有，却被诊断为糖尿病?”其实，多饮、多食、多尿和体重减轻的“三多一少”症状虽然是糖尿病的典型症状，但等到出现这些症状时再诊断已为时过晚。早期糖尿病没有任何症状，只是血糖浓度增高。因此，成年人，特别是40岁以上有糖尿病家族史、肥胖、高血压、高血脂者，每年需进行血糖的检测，发现血糖偏高者，应服75克葡萄糖水后再测血糖，以便早期发现糖尿病。




　　晚诊断一天，损害就多一天
　　糖尿病是最容易被忽视和耽误的疾病。据资料记载，美国约有1/3的糖尿病患者不知道自己患病，被诊断为糖尿病时，通常已有7—10年的时间血糖升高或偏高;许多患者是出现了并发症后，才知道自己数年前就得了糖尿病。最近在我国开展的对4万多人的糖尿病患病率调查也发现，大多数患者在被确诊为糖尿病前全然不知自己患糖尿病已多年。约有半数患者，由于无症状而未被及时发现，至诊断时已出现了不可逆转的肾功能损害和神经病变等并发症。糖尿病晚诊断一天，就意味着患者的血管多损害一天。
　　(实习编辑：黄熙琳)
