糖尿病的根本是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。所以，从某种程度上来说，糖尿病患者的体重变化是病情变化的晴雨表。提醒大家，重视体重变化，防患于未然。 　　糖尿病人该胖还是该瘦　　可以说，没有哪一种疾病能像糖尿病这样，对体重有如此明显的影响。有的人忽然变得能吃能喝，体重却不增反降，自以为是减肥成功了，可一体检就傻眼了，原来是得了糖尿病。有的瘦人查出血脂高、血压高，担心自己得糖尿病时，旁边却有人宽慰他：“没事，得糖尿病的都是胖子，你得不了的，放心吧。”可见，在糖尿病与体重关系的问题上，存在着不少误区。　　1型糖尿病多“喜瘦”　　我们所说的糖尿病典型症状“三多一少”（即吃饭多、喝水多、排尿多，体重减轻），主要出现在1型糖尿病患者身上。这类糖尿病患者的病因多为胰岛素“绝对”不足。胰岛素缺乏，人体就不容易储存能量，于是就会消瘦。这类糖尿病多见于青少年，起病前体重多属正常或偏低，发病后体重明显下降。　　1型糖尿病患者需要终身进行胰岛素替代治疗。经过合理治疗后，1型糖尿病患者可逐渐“变胖”直至体重正常。



　　2型糖尿病患者“有胖有瘦”　　2型糖尿病患者的体型则胖瘦皆有。一般来说，2型糖尿病患者都有过胖的“历史”，发病后体重会有所减轻，但由于体重基数大，因此不那么明显。一般来说，在没有刻意节食的情况下，一个月内体重减轻超过2公斤，就要警惕糖尿病了，最好去医院查一下血糖。　　2型糖尿病占糖尿病总数的90%，其中80%伴有肥胖，因此，2型糖尿病又被称为“糖胖病”或“糖脂病”。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感；另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。在欧美等国家，2型糖尿病患者基本都是胖子，但在中国及其他亚洲国家，2型糖尿病患者的肥胖率没有那么高。所以，即使是轻微超重的人，也要警惕糖尿病的“侵袭”。
