并发症多多 
　　糖尿病并发症可以分为急性和慢性两大类。急性并发症来势汹汹，处理不好可危及生命，处理好了就可侥幸渡过，而且基本上不留痕迹。而慢性并发症来得则较为隐蔽，可在不知不觉中发生，早期尚可逆转，晚期则必受其害。
　　糖尿病慢性并发症包括血管和神经两大类，具体而言，主要表现在以下方面：
　　(1)眼部。易引发白内障、视网膜病变，有失明的危险。
　　(2)肾脏。会导致肾功能衰竭;身体里很多废物就无法排出，所以就容易引起尿毒症。
　　(3)神经。主要为神经麻痹，易引起手脚麻木、腹泻、便秘、年轻男性病人阳痿等，同时亦可能会影响心脏的跳动、胃肠的功能、感觉运动等。
　　(4)血管。因为血液中的高血糖将造成动脉硬化，容易发生脑血栓、脑中风、脑梗塞、心绞痛、冠心病等，有造成偏瘫、半身不遂的危险。另外，下肢血管病变，易造成脚冷，间歇性跛行。若有伤口产生，伤口不易愈合，易引起肌肉组织坏死而有截肢的危险。下肢血管病变者，一般会有神经病变，感觉不敏感、迟钝，双脚烫得起泡也不感觉疼，有的烂到骨头了都感觉不疼。
　　此外，还会发生一些泌尿系统病变，如并发肾盂肾炎、膀胱炎，皮肤病变，如起疖和痈、脚癣、阴部瘙痒等。
　　发生几率高
　　在2001年，笔者曾受中华医学会糖尿病学分会的委托，在全国除了西藏、台湾、香港和澳门四个地区外的30个省、市、自治区，组织了第一次全国性糖尿病慢性并发症的调查，这项调查涉及了过去十年中住院的2万多位糖尿病病人。调查统计发现，我国糖尿病慢性并发症的发生率已经很高，有些并发症已经达到或超过西方国家水平。有一半的1型糖尿病病人和2/3的2型糖尿病病人，至少有一种慢性并发症。整个2万多例糖尿病病人中，就有73.2%的人有一种或者多种糖尿病慢性并发症。
　　这些数据表明：与糖尿病慢性并发症作斗争，成了我们的主要任务。所以笔者深深地感觉到，对现有的糖尿病病人以及血糖升高者说一句："要警惕糖尿病并发症，要与糖尿病并发症作斗争!"，是非常必要的。
　　高危人群要提防
　　对于大多数的2型糖尿病病人来说，糖代谢紊乱从轻到重可以分为三个阶段：高危人群阶段，血糖升高阶段，糖尿病阶段。
　　高危人群，就是血糖正常，但比一般人更容易得糖尿病的危险人群，包括中老年人、糖尿病人的亲属、肥胖者、代谢综合征者，或生过大于4千克以上的巨大胎儿妇女等。
　　处于高危人群阶段的人，如果不注意预防，那么他(她)就会沿着糖尿病进展的道路发展，即进入第二个阶段(血糖升高阶段)。目前国际上把这个阶段称为糖调节损害阶段，实际上就是血糖已经升高，超出正常值，只不过还没有达到糖尿病的诊断标准而已。对于这部分人，也可称为血糖升高者。
　　血糖升高者，如果平时加以注意预防保养，有可能会回到高危人群中去。如果不注意预防，则很可能发展为糖尿病。一旦发展到糖尿病阶段，逆转的可能性就很小了。
　　控制血糖是根本




　　一般来说血糖的正常范围，空腹时血糖应为60～100毫克/升。能在正常范围内最好，但是年龄在70～80岁的老人，不要求他的血糖完全在正常范围内，可以比正常稍高一点。若老年人出现低血糖，血糖太低会影响心脏、脑子的功能。吃饭后2小时血糖不超过140毫克。
　　糖尿病是一种以糖代谢紊乱为主的疾病。所以，控制好血糖，是防止糖尿病及其并发症的根本所在。在生活习惯和饮食上，最好不抽烟、不喝酒，吃低盐、低脂、低糖食物，要加强身体锻炼，同时还要定期到医院检查，调整治疗。
　
