糖尿病是现代疾病中的第二杀手，其对人体的危害仅次于癌症。随着生活水平的提高和生活模式的改变，糖尿病队伍正以前所未有的惊人速度发展壮大。近年来，在这支以中老年为主体的糖尿病大军中，出现了越来越多天真稚嫩的面孔，这不能不引起全社会的关注和警惕。

  
　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病。它是因先天性或后天体内胰腺分泌胰岛素缺乏，或因胰岛素功能失调所致。糖尿病主要分1型糖尿病(胰岛素绝对缺乏)和2型糖尿病(胰岛素相对缺乏)。据卫生部统计，2型糖尿病患者占糖尿病患者总数的95%左右。目前，2型糖尿病患者呈现出扩大化和年轻化的趋势。
　　医学专家介绍，糖尿病年轻化的重要原因与肥胖、超重、家族史密切相关。肥胖直接带来对胰岛素细胞功能的损害，使之不能充分发挥降糖作用，导致胰岛素抵抗和糖代谢紊乱，引发糖尿病。
　　都是肥胖惹的祸
　　众所周知，肥胖是2型糖尿病最主要的危险因素之一。卫生部资料显示，肥胖与糖尿病的关系非常密切。体重每增加1公斤，患病的危险至少增加5%。肥胖者发生2型糖尿病的危险性是正常人的3 倍，约50 %的肥胖者将来会患上糖尿病。肥胖者的组织细胞容易产生胰岛素抵抗，尽管患者体内胰岛素分泌水平往往不低，但作用却大打折扣，以致血糖升高而发生糖尿病。2型糖尿病发病年龄大幅度提前，不仅仅使糖尿病队伍更加庞大，而且从长远看，后果更加严重。试想一下，在成长发育的花样年华就糖尿病缠身，势必给学习、生活带来诸多影响，而且一旦控制不良，步入成年后各种慢性并发症将接踵而至，给患者个人及整个家庭带来的经济负担和精神压力更是难以估量。
　　饮食和运动，两手都要抓
　　[NextPage]
　　研究表明，缺乏体力活动和不健康饮食是超重和肥胖的重要危险因素。运动和生活方式干预，包括饮食和中等程度的体力活动，能够减少患2型糖尿病的危险。保持正常体重和适当的体力活动是预防糖尿病和很多慢性疾病的最有效途径。
　　预防糖尿病，一定要讲究膳食科学，避免营养过剩及偏食。尤其要减少高脂肪食物(如巧克力、油炸食品、奶油等)的摄入，同时，要加强体育活动，切忌以看电视、打游戏机代替课余锻炼。此外，注意劳逸结合，保证良好睡眠，避免精神长期高度紧张也是十分必要的。
　　重点排查，早发现早治疗
　　儿童2型糖尿病大多起病隐匿，加之患儿能吃又胖墩墩的，看上去营养状况不错，因而很容易被忽视而延误诊断，不少人都是并发症出现之后才检查出糖尿病的。目前主张对于肥胖儿童尤其是有糖尿病家族史者，一定要定期化验血糖，不仅查空腹血糖，还要查餐后2小时血糖，后者对早期发现糖尿病较前者意义更大。儿童2型糖尿病的治疗原则与成人2型糖尿病基本相同，饮食控制及运动锻炼仍然是治疗的基础。在饮食控制方面与成人略有不同，既要限制总热量，避免营养过剩，又要注意营养均衡，满足儿童生长发育的营养所需。
　　儿童糖尿病的特点
　　1.年龄小，认知性较差;
　　2.饮食控制较为困难，儿童正是长身体的时候，在饮食治疗方面提倡用计划饮食来代替控制饮食;
　　3.体力活动量相对较大，孩子多爱玩好动，运动量难以控制;




　　4.监测可较多地采用尿糖，儿童的尿糖与血糖相符率较高，所以可以用监测尿糖的方法来观察病情的变化;
　　5.青春期也是血糖波动和胰岛素需要量较大的时期，对这个问题要有充分的了解和足够的重视。
（实习编辑：吴伟棋）
