高血压引起的头晕是不是糖尿病的征兆呢，随着三高人群和糖尿病人群数量的越来越大，有这个疑问的人也越远越多。而随着两个圈子重合的越来越多，越来越多的三高人群患上了糖尿病，越来越多的糖尿病患者也开始变成三高人群，高血压引起的头晕是不是糖尿病的征兆这个疑问的人也越来越多。



 　　高血压引起的头晕是不是糖尿病的征兆，想了解这个问题，最好还是先了解一下头晕和糖尿病的关系。糖尿病人头晕的症状糖尿病患者往往会忽视，但是，糖尿病人头晕的原因有很多，有可能是糖尿病并发症的情况，糖尿病患者应该重视。那么，究竟是什么原因导致糖尿病患者头晕的呢?　　首先，你要注意有没有低血糖，糖尿病患者血糖过高或过低均可出现头昏脑涨无力等症状，但低血糖的危害更明显。因此糖尿病治疗过程中，特别是应用胰岛素的患者，当出现头昏脑涨时一定要特别警惕低血糖事件的发生，并及时治疗。所以，一旦头晕，尤其应监测夜间血糖，谨防低血糖发生。其次，你要注意是不是血糖急剧升高。有些糖尿病患者由于感染、创伤、腹泻、呕吐、或吃了大量甜食、自动停药、减少药物剂量等原因，均可导致血糖在短时间内突然升高。如果升高速度过快，就可能导致头昏脑涨。升高速度更快的，甚至还有生命危险。要改变这一情况，应保持规律监测血糖的习惯，如果发现血糖急剧升高，应对照上述原因看自己是否存在这些问题，并在医生指导下予以解决。第三要注意是不是合并了高血压。合并高血压的糖尿病患者，疾病通常发展快，后果严重。高血压最常见的表现是头晕。　　因此，一旦发现头晕，排除上述两种情况，就一定要检测自己的血压，看是否自己血压有不正常的情况。而对于已经知道自己合并了高血压的糖尿病患者，则应考虑是否使用的降压药剂量过大，引起血压降的过低。第四要注意有无脑血管病变，如脑梗塞、冠心病、心律紊乱及脑动脉硬化等。如有这些病患者均可因脑部的血流量及血中氧气葡萄糖不足而出现头昏脑涨。尤其是糖尿病合并高血压的患者尤其应该注意脑血管病变的发生。因此，一旦出现持续头晕，最好能去做心电图、头颅CT的检查。及时服用必要的药物。
