糖尿病是一种常见慢性病，生活中，这种疾病很容易发生，相信很多朋友对于糖尿病并不陌生。而说起糖尿病症状，大家都清楚吗？糖尿病在初期是很难发现的，这给患者的治疗工作，带来了很大的不便。因此，专家提醒，患者一定要警惕糖尿病症状。 　　第一、食物增加　　糖尿病患者症状表现为多食症状。糖尿病发生以后，患者因为身体内大量的尿糖丢失，身体处于半饥饿的状态，当人体能量缺乏时就需要进食及时补充能量，此时，糖尿病患者的食量就会增加。　　第二、多尿症状　　糖尿病的症状表现为多尿，小便次数增加几乎是每个糖尿病患者，都会出现的症状表现，同时，也是让他们十分困扰的问题，糖尿病发生以后，患者一晚上要起夜很多次，无法睡个安稳觉。研究表明，糖尿病多尿症状主要是因为，糖尿病患者体内的血糖浓度过高，导致排出的尿糖也多，相应的人的尿量也增多。　　第三、身体体重下降　　糖尿病发生以后，患者因为身体中产生的胰岛素不足，不能充分的利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速，来补充能量和热量。结果导致人体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，患者会出现体重下降的表现。



　　第四、多饮症状　　糖尿病症状表现为多饮。由于糖尿病患者产生的尿量增多，身体中的水分丢失过多，会引起细胞内脱水，刺激神经中枢，出现烦渴的哪些，因此会出现频繁喝水，饮水量和饮水次数都增多的症状表现。　　专家提醒，糖尿病四症状应该预防，只有早日发现糖尿病症状的存在，才能早日进行治疗，这对于糖尿病患者来说，是有着积极意义的，因此，糖尿病发生以后，患者一定要警惕糖尿病症状表现。
