糖尿病是一种慢性疾病，对患上糖尿病的患者而言，尤其需要注意日常生活和身体的小细节，专家提示，身体的小变化也能透露糖尿病的患病变化。
 　　舌头的正常表现应是淡红色。但对于糖尿病患者来说，一旦身体有不适，舌头就会有相应改变。
　　如果舌头的舌苔变厚，就表明身体有病理变化，提示血糖控制不佳；有时舌头的面上像涂了一层糨糊似的，原有的纤细绒毛结构看不清了，这是厚、腻苔；常表示有痰湿或是饮食过多，需要加强饮食控制，适当减少饭量。水果要在两餐之间吃，吃水果要减主食。
　　如果舌头的表面变得干燥少津，可能是血糖控制不好。因为血糖高，渗透压大使本应在舌体的津液渗回血管，故应监测血糖，及时在医生建议下调整治疗方案和饮食，多吃空心菜、苦瓜等食物。




　　如果是糖尿病早期患者，舌头偏红，说明体内有热，可以吃些清热的食物，如莲子、白菜味甘性寒，可以多吃，炒或凉拌均可。如果舌色暗或紫，提示糖尿病已到晚期，特别要注意舌底静脉，如舌底静脉变粗暗，则表明体内血液循环不好，这样的患者要注意警惕并发症的出现或加重。尤其是舌底出现淤斑成片或看上去疙疙瘩瘩时。
　　观察舌色时，首先要注意光线，尽可能选择光线充足的地方。其次要注意食物或药物导致的色素干扰，如橘子可使舌苔变黄，葡萄使舌苔变紫等。
　　（责任编辑：韩晶）
