一名7岁小学生上间操时，突然在操场上休克;另一名小学生脚趾变黑，母亲竟以为是得了冻疮——经医生检查，这两个孩子患的是糖尿病。11月25日，记者从沈阳市儿童医院了解到，儿童糖尿病患者呈现低龄化特点，贻误治疗将危及孩子生命。 
　　胖胖，7岁，念小学二年级，但体重却是正常孩子的两倍多!24日是周末。傍晚，胖胖央求父母带他去猛吃了一顿快餐，回家喝了两大瓶可乐和乳酸饮料。25日一早，胖胖觉得肚子特别胀，就空腹去了学校。
　　第三节课课间，胖胖刚走到操场就昏倒在地，满头冒汗，神志不清。送到医院后，检查结果令所有人吃惊：胖胖患上了糖尿病!由于长时间饥饿引发低血糖导致休克。在门诊，记者还碰到一个患儿，她叫倩倩，今年9岁，右脚大脚趾趾甲变得乌黑。“真没想到，女儿这么小，咋会得糖尿病?”一旁，母亲伤心欲绝。




　　原来，倩倩从小到大只喝饮料不喝白开水。最近，她的脚趾变黑，家长以为是冻疮，就抹了一点药膏。但半个月不见好转。医生做出诊断：糖尿病足、体重不达标，原因就是过度饮用饮料，甜甜的饮料下肚，吃饭就没了胃口，时间一长造成营养不良。
　　记者从沈阳市儿童医院了解到一组数字：全世界已有糖尿病患者1.25亿人，其中儿童糖尿病占糖尿病人的10%—15%，并且其发病率正在逐年增加。儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童。儿童得了糖尿病，往往会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的“三多一少”症状。因此，一旦发现孩子出现上述问题，应尽快赴医院检查。
（实习编辑：吴伟棋）
