据北京同仁医院杨金奎教授介绍，目前在我国4000万糖尿病患者中，主动就诊的患者只占1／3，有70％的人还不知道自己患了糖尿病。而这1／3的就诊病人中，治疗达标(做到规范治疗)的病人也仅占1／3。多数病人只有等到出现并发症时才被动地去就医。在这样的情况下，糖尿病教育就显得极为重要。  
　　调查结果显示，60％～70％的患者已经意识到接受糖尿病教育的重要性，但真正付诸行动的人却只占很小一部分。另外，本刊对北京糖尿病防治协会的近30个糖尿病教育基地的教育专员进行了调查，他们也同样认为辖区内只有不到30％，甚至不到10％的患者去医院大课堂接受糖尿病教育。




　　从调查中我们了解到：只有20％左右的患者对目前的教育课程从内容到形式感到满意，而有70％左右的患者对自己所能获得的教育资源感到不满足。而教育专员们则提出对系统的培训教材、幻灯的需要，并且希望能够得到经费、场地等方面的支持。
　　那么，糖尿病教育这驾马车到底应该怎样走?怎样才能让4000万糖尿病患者和易感人群更广泛地得到规范化的教育，学会自我管理?本刊邀请了患者、教育专员、糖尿病专家、政府主管部门的官员以及糖尿病领域的知名企业代表一共探讨这个话题。由于篇幅所限，此专题只能起到抛砖引玉的作用，希望糖尿病教育这个问题能够得到政府、医疗单位、患者、患者家属以及全社会的更多关注。 

（实习编辑：吴伟棋）
