春节期间，亲朋好友相聚，醇厚肥甘饮食摆满饭桌，糖尿病患者往往放松警惕，忘记医生的嘱托，放开了肚子海吃，结果导致血糖升高或出现波动，使糖尿病发作或者症状加重。因此，节后如何帮助糖尿病患者走出误区，是每位糖尿病患者和其家属应注意的。  
　　认识误区：
　　1、血糖偶尔升高没有关系;
　　2、患者身体无不舒服可以不治疗;
　　3、只看到血糖高，忽视其他症状;
　　4、只注重空腹血糖，忽视餐后血糖。
　　对策：充分认识糖尿病危害的特点；摒弃以“葡萄糖为中心”的传统观念，全面防治并发症。
　　饮食误区：
　　1、认为饮食疗法就是饥饿疗法——长期饥饿会出现营养不良，其后果更为严重，所以不提倡饥饿疗法，可以多吃低热量、高容积的食品，做到少量多餐六分饱;
　　2、粗粮含糖少，就可以多吃——粗粮含糖虽少，不加控制的摄入也可能导致血糖的上升;而且，粗粮中的纤维含量高，过量的膳食纤维还具有干扰药物吸收的作用;
　　3、只控制主食，副食可以多吃——肉、蛋、奶制品虽含糖不高，却富含蛋白质、脂肪，在体内可转化为葡萄糖，多食亦会升高血糖;坚果类(瓜子、花生、核桃、杏仁等)含糖少，成为糖尿病患者的消遣食品，不加限制地多食，也会因其油脂高、热量大影响血糖;
　　4、糖尿病专用食品不用控制——糖尿病专用食品及不含糖或只加入甜味剂的食品……它们与米饭、馒头相同，不加控制会引起血糖升高。




　　5、喜欢喝稀饭——煮熟的稀饭吸收快易造成餐后高血糖，应改变大量喝稀饭的饮食习惯。
　　6、重视药物治疗，忽视饮食运动疗法——认为有病服药是天经地义的事情，其他均无关紧要。殊不知饮食和运动是治疗糖尿病的主要方法，药物则属补救措施。没有饮食治疗就没有糖尿病的理想控制;而运动可以降低血糖，增强心肺功能，促进血液循环。
（责任编辑: 刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
