糖尿病患者较非糖尿病人群更容易患上牙周病，事实上，糖尿病与牙周病是相互影响的：糖尿病容易导致牙周病，而治疗牙周病有助于糖尿病病情的控制。　　由牙周病引起的全身感染严重威胁糖尿病患者的生活质量，因此一般将有牙病的糖尿病患者视为健康教育的重点人群。而对于糖尿病高危人群，比如肥胖、有糖尿病家族史、巨大儿生产史或妊娠期糖尿病病史等人群，如果出现不明原因或者久治不愈的牙龈出血，则应该高度怀疑是否高血糖所致。　　除了出血之外，高血糖还会导致牙龈萎缩及出现严重牙周病的症状。久拖不治，则容易导致牙齿脱落。牙龈炎还会导致血糖更难控制，从而形成恶性循环，促使糖尿病的发生。



　　口腔组织微血管病变与全身其他器官组织的微血管病变是同步的，高血糖使组织缺氧；糖尿病可降低机体免疫功能，减少牙周组织血液供应，破坏细菌与宿主的平衡关系。研究还发现，糖尿病患者的菌斑指数，牙龈指数，牙周病指数，牙周袋深度，牙周附着丧失以及牙槽骨吸收程度均高于非糖尿病患者。甚至有国外学者认为，糖尿病患者牙周炎与单纯的牙周炎不同，提出“糖尿病性牙周炎”的概念。　　因此，糖尿病高危人群平时一定要注意口腔卫生，出现口腔问题除了要及时就诊，还应监测自己的血糖，及时把血糖控制在正常范围，从而更好地预防糖尿病的发生。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
