误区一：血糖高就是糖尿病  
　　血糖升高可能是多种因素引起的生理性升高，如情绪紧张、应激（如高热、严重外伤）及药物等，还可能是一些全身性疾病引起，如甲状腺功能亢进、肢端肥大症、嗜铬细胞瘤等等。因此必须复查血糖及通过其他相关检查，排除相关疾病，才能做出诊断。
　　误区二：尿糖阳性就是糖尿病
　　很多人认为糖尿病必须尿中有糖，否则就不是糖尿病，其实这种认识是不正确的。因为血糖在肾脏的排泄过程由血糖浓度、肾脏对血糖的滤出能力和再吸收能力三个因素决定。首先，血糖高到一定程度（一般是血糖超过10mmol／L）时才会出现尿糖。其次，如果肾脏对血糖的滤出能力降低，而对滤出血糖的再吸收能力尚好时，血糖浓度虽高但无尿糖，医学上称之为“肾糖阈增高”，反之则为“肾糖阈降低”，即血糖浓度正常，尿糖却呈阳性。因此，对于肾脏“排糖”功能不正常的人，尿糖检查不能正确反应血糖浓度的真实情况，切不可依此来诊断糖尿病。
　　误区三：儿童只患1型糖尿病
　　前不久，我接诊了两例各11岁和13岁的小胖墩患者，经过一系列严格检查，均被确诊为2型糖尿病。过去儿童大多数是患1型糖尿病，但现在患2型糖尿病的儿童有增多趋势。儿童患2型糖尿病的主要原因可能与遗传、肥胖、常进食高热量、高脂肪的快餐食品和大量含糖饮料，及活动少而喜欢长时间静坐看电视、玩游戏等因素有关。小儿内分泌专家、现任美国糖尿病协会主席卡夫曼指出，2型糖尿病已成美国儿童的一种流行病，在过去10年中，儿童2型糖尿病发病率上升了33％。我国儿童的2型糖尿病发病率也在明显上升。
　　误区四：成人只患2型糖尿病
　　成人大多数是2型糖尿病，但有一种介于1型和2型糖尿病之间的糖尿病，学名叫做“成人隐匿性自身免疫糖尿病”，英文简称为LADA，本质上属于1型糖尿病。但它起病具有隐匿，迟发的特点，发病初期口服降糖药治疗有效，无需使用胰岛素，这点符合2型糖尿病的特点，非常容易被误诊为2型糖尿病。目前估计，LADA这种特殊类型的糖尿病约占10％－15％。它的诊断标准为：发病年龄太子15岁而发病，6个月内无酮症发生；发病时非肥胖；可伴有甲状腺或胄壁细胞等特异性自身抗体；或具有7型糖尿病易感基因；胰岛Ｂ田胞自身抗体阳性；要排除线粒体基因突变糖尿病及青年人的成年型糖尿病（MODY）。这型糖尿病必须早期确诊，尽早使用胰岛素，以避免发生一系列并发症。
　　误区五：忽视空腹血糖受损和糖耐量受损的诊断
　　如果空腹血糖和餐后2小时血糖值介于正常人和糖尿病患者之间，称这段时期为糖尿病前期。它共分为三种类型：即空腹血糖处于糖尿病前期范围内，而餐后2小时血糖正常，称为空腹血糖受损（简称IFG）；空腹血糖正常，而餐后2小时血糖处于糖尿病前期范围内，称为糖耐量受损（简称IGT）；空腹血糖和餐后2小时血糖均处于糖尿病前期范围内（简称IFG+lGT）。有资料表明，糖尿病前期者每年有了7％-11％会转变为糖尿病，为正常人的6倍。因此，必须重视对糖尿病前期的诊断，并要尽早进行生活方式和药物的干预，才能避免发生糖尿病。




　　误区六：空腹血糖正常就不是糖尿病
　　目前糖尿病的诊断标准是空腹血糖≥7．0mmol／L或餐后2小时血糖≥11．1mmol/L。如果患者的空腹血糖正常，却没进行餐后2小时血糖的检查，就不能排除糖尿病的诊断。因为很多糖尿病患者早期的空腹血糖正常，而餐后2小时的血糖却较高，必须重视餐后2小时血糖的检查，避免漏诊。 

（实习编辑：陈静梅）
