西非国家几内亚比绍总统马拉姆·巴卡伊·萨尼亚9日在法国首都巴黎一家军方医院病逝，享年64岁。据悉，萨尼亚在去年圣诞节前不久入院，系因糖尿病并发症去世。
 　　其实糖尿病不可怕，可怕的是糖尿病并发症。随着病程的增加，患者常发生酮症酸中毒、低血糖，以及大血管、微血管和周围神经病变等严重的并发症，这些并发症在许多国家已成为致死、致残并造成医疗费用增高的一个主要原因。据统计，美国1987年至1992年每年直接或间接用于治疗糖尿病的费用从210亿美元增至920亿美元。1992年美国糖尿病患者的人均直接医疗费用高达6000美元。
　　常见的糖尿病并发症有哪些？
　　糖尿病并发症最为常见的有：肾脏病变、眼底病变、神经病变、糖尿病足、心血管病变等。据统计，糖尿病是导致失明、肾衰竭、截肢、心脏病和中风的主要原因。
　　肾脏病变：糖尿病是导致肾衰竭的主要原因之一。10-20% 的糖尿病患者死于肾衰竭。
　　眼底病变：糖尿病性视网膜病变是失明的主要病因，它是视网膜小血管长期累积损伤的结果。患糖尿病15年后，大约2%的患者失明，10%左右的患者视力严重下降。
　　神经病变：糖尿病性神经病是因糖尿病而造成的神经损害，它所影响的糖尿病患者比例高达50%。虽然因糖尿病性神经病会引发许多不同的问题，但常见症状还是麻刺感、疼痛、麻木或手脚酸软。
　　糖尿病足：足部神经病与血流量减少结合在一起，增加了患足部溃疡的可能，最终导致截肢。
　　心血管病变：糖尿病增加了患心脏病和中风的危险。 50%的糖尿病患者死于心血管疾病（主要是心脏病和中风）。
　　糖尿病并发症的预防及治疗
　　虽然大多数的糖尿病患者在病情发展到中后期都不可避免地出现并发症，但是日常合理的调节还是可大大降低并发症的发生概率。
　　1、积极控制血糖，积极治疗糖尿病。
　　2、适当的运动对预防糖尿病合并症有较好的作用，应长期坚持锻炼。运动方式应采取有氧运动，如快走、慢跑、骑自行车、游泳等，不要做短时间需要爆发力的运动，如赛跑、举重等。有严重心、肾等并发症者活动应根据具体情况而定。




　　3、糖尿病患者应该正确、有规律的进行饮食。
　　4、定期进行眼底、心电图、肾脏及神经系统、足部检查，争取早期发现并发症，早期治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
