2岁的孩子因糖尿病酮症酸中毒而昏迷，到医院就诊时连血压都测不到，当医生用胰岛素对其抢救至脱险后，家长仍不敢相信这么小的孩子会得糖尿病。近来，哈医大附属四院内分泌科接诊了不少10岁以下的1型糖尿病患者，他们中最小的患者仅两个多月大。
 　　内分泌科主任成志锋说，在接诊过程中，很多家长想不到孩子可能患糖尿病，只认为是一般的发烧感冒，很多孩子又因口渴频繁喝含糖饮料，直到病情严重到昏迷程度时才被送到医院，常被忽视或误诊而延误治疗时机。




　　目前医学界对其发病原因已很明确，除遗传因素外，主要是自身免疫力不强，一旦遇到感冒、腮腺炎、风疹、脑炎及心肌炎等常见病毒，就会导致胰岛细胞功能低下或丧失，从而导致血糖增高。孩子主要表现为口渴、尿得多、吃得多及乏力消瘦等症状，通常发病急，有的孩子一发病就出现酮症酸中毒导致昏迷。
　　成志锋提醒家长，秋季是糖尿病高发的季节，天气转凉很容易患感冒、出风疹，对平时抵抗力较差、经常感冒的孩子，感冒时若出现高烧不退、身体不明原因消瘦，最好做血糖检查，不要盲目点滴治疗。如果是1型糖尿病患者，此时葡萄糖液进入体内，对本已血糖很高的患者而言，后果将十分危险。
（责任编辑：司徒穗铮）
