尿糖是糖尿病患者经常出现的症状，尿液中含糖量的多少可以看出一个人是否患有糖尿病。但尿糖的检查有局限性，人在酒足饭饱以后，血糖明显会升高，这种升高只是暂时性的，如果以此时的血糖值为标准，就会出现误诊。专家说，空腹测量血糖是最好的检查方法。 
　　如果糖尿病患者测量血糖时出现了其它症状，一定要及时治疗，重症的患者一定要送医院进行抢救，患者清醒后再按中型治疗。对中型患者主要使用胰岛素治疗。急性期使用普通胰岛素较好，注射后0.5-1小时即可使血糖下降，2-3小时达高峰，6-8小时后效力消退。用量应从小量开始，逐渐增加。为防止胰岛素过量引起的低血糖休克等副作用，每次餐前注射胰岛素时应先烧尿糖。烧尿糖的方法很简单，完全可以教会患者自己去作，具体方法如下：准备物品--玻璃试管1个，试管夹1个，酒精灯1个，滴管1个，班氏试剂1瓶。
　　轻型，血糖低于150毫克%，患者症状不明显。这种患者极少见，可不用胰岛素治疗。只用饮食调节控制就能达到治疗目的。中型，表现为多食、多饮、多尿，并容易饥饿，消瘦(与成人糖尿病的肥胖正好相反)，血糖一般在150-250毫克%。重型，是儿童糖尿病最常见的类型，也是最容易被忽略、被遗漏的类型，常常以急性发病的形式出现。　不少老百姓认为，只有去医院检查时才有必要测血糖，平时在家如果没出现什么症状，何必大费周折监测血糖指标。如果你也这样想，那就说明你低估了家庭血糖监测的重要作用。通过家用血糖仪来进行定期监测可了解自己血糖水平的真实情况。方便人们根据血糖情况调整饮食。同时还可以了解哪些事情会让自己的血糖出现变化，从而调整自己的作息和活动规律。最重要的是，如果能够定期把记录下来的监测数据提供给医生，将有利于医生调整适合你的治疗。因此，建议有条件的患者最好使用血糖仪。血糖比较稳定的人，一周监测3~5次就可以了而对于血糖不稳定者，则每天需要监测7次，三餐前后加睡前，夜间如果不舒服还需要测量血糖。




　　有的糖尿病患者平常坚持每天早起后在早餐前服用降糖药物。即使当天要测空腹血糖也是如此。这种做法是不正确的。因为降糖药物会影响血糖值，因此空腹测血糖前千万不要吃药。
　　控制饮食、运动、药物、了解糖尿病知识、定期血糖监测被称为糖尿病防治的&ldquo五驾马车&rdquo。在现实生活中我们发现，很多糖尿病患者对前四项都做得很好，可唯独遗漏了定期血糖监测。事实上，若血糖监测不佳，并发症的发生就会提前5~10年。可见，控制血糖的关键在于长期坚持自我监督，要把它当成一种生活习惯来实践。
（实习编辑：乌英）
