近年来，我国糖尿病的发病率在逐年增多。多数糖尿病患者是到医院检查身体或者治疗其他疾病时无意中发现自己患了糖尿病，往往耽误了治疗。那么，怎样才能尽早知道自己患了糖尿病呢？  
　　饮食改变
　　发现自己饮食量较前增多可是又总感觉吃不饱，还想吃。与此同时，身体却日渐消瘦，全身感觉疲乏无力。喝水量增多，然而仍然难以解除口渴的现象，此外尿量因为饮水增多也随之增多。
　　面色发红
　　典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度面色发红。
　　手足部水疱疹
　　隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　胫骨前出现褐色斑
　　此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。
　　手足背肉芽肿
　　皮肤、外阴瘙痒而又无皮肤病变，早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红、如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　皮肤瘙痒
　　约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
　　菱形舌炎
　　大约有2／3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。
　　四肢疼痛
　　下肢、足部各关节经常疼痛，而排除骨质增生、风湿、类风湿疾病。上下肢体出现麻木、针刺样疼痛，有时伴有烧灼感。
　　间歇跛行




　　经常出现行路后下肢痛，脚趾痛，必须休息一会儿才能缓解，这种现象在医学上称之为“间歇跛行”。
　　以上这些因素有些属于糖尿病本身的症状，有些则属于其他并发症的表现。有此诸项变化应及早就医查验血糖和尿糖。此外，高血压及冠心病的患者也是罹患糖尿病的高危人群。
（实习编辑：李贺）
