对于现在的中国人来说，糖尿病是一种很常见的疾病，这种疾病给很多患者带来很大的影响。糖尿病患者一个显著的特征就是血糖高，于是，在人们的观念里，血糖高就成了糖尿病的代名词。病人到医院做检查，发现血糖高，不负责任的大夫误诊为糖尿病给患者开降糖药，最终导致患者对药物形成终身依赖，变成糖尿病人。 　　其实糖尿病和血糖高是两种不同的病，只是相互之间有关联。糖尿病是因为人体内分泌系统紊乱乱，导致糖代谢功能失调。高血糖是指人体血液中糖的含量过高，糖尿病会导致高血糖，但高血糖却不一定是糖尿病。　　认识一下什么是高血糖？　　我们的身体需要通过食物获得大量的营养物，糖分也是必不可少的营养物之一。糖分是通过谷类，砂糖，水果，薯类等食品摄入体内的，然后形成糖原，储存在肝脏和肌肉中，或是转化为葡萄糖进入血液，运送到全身的细胞，作为肌肉运动的能量来源。　　血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称为“血糖”。正常情况下，血糖是经常变化的，特别是在饭后血糖有所升高，胰腺会分泌胰岛素，促进葡萄糖吸收，使其作为热量而消耗.因此，饭后一小时左右，血糖开始下降，饭后两小时基本就能恢复正常。　　但是，如果摄入过多的糖分，无法消耗的葡萄糖就会留在血液中。过多的葡萄糖需要大量胰岛素促进吸收，长期下去胰腺会疲劳以至功能衰退，逐渐变得无法顺利地分泌胰岛素。于是血糖升高，在空腹或者吃饭两小时后仍然居高不下，形成高血糖状态，血液因而变得黏稠，易于凝固。　　健康血液中的红细胞具有柔韧性，即使在很细的毛细血管里也能顺畅流动.然而，在高血糖状态下，红细胞却会失去柔韧性而变硬，多个红细胞重叠黏在一起，在细小的血管处容易阻塞，成为血栓的诱因。　　究竟如何判断是糖尿病呢？　　糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变。



　　糖尿病与高血糖的关系　　由此可见，高血糖和糖尿病是两种不同的病，只是相互之间有关联.糖尿病是因为人体内分泌系统紊乱乱，导致糖代谢功能失调。高血糖是指人体血液中糖的含量过高，糖尿病会导致高血糖。但可以肯定的是，糖尿病患者血糖含量都比较高，这是二者的共性。　　糖尿病专家提示，对于健康人群来说，如果长期不注意饮，致使血糖含量居高不下，也是一种危险的信号，因为黏稠的高血糖血液，对血管也有伤害。血液中的糖分和血管的蛋白质相结合，会形成糖化蛋白，糖化蛋白是有害的蛋白质，它无法实现蛋白质的功能，不能够在体内正常代谢，并易使血管受伤，易引发动脉硬化。长期下去，将会诱发糖尿病的发生。
