糖尿病有多种类型，但主要有ⅰ型和ⅱ型。ⅰ型糖尿病主要问题是缺少胰岛素，ⅱ型糖尿病主要问题是胰岛素抵抗。ⅰ型糖尿病需要用胰岛素治疗，ⅱ型糖尿病一般不需要用胰岛素治疗。怎样确定糖尿病的类型呢?对于表现复杂或不典型的糖尿病患者，可能确定类型有些困难，但对多数糖尿病患者确定类型并不是很困难。在这里介绍一些基本方法，以帮助糖尿病患者作自我鉴别。 
　　1.看发病时的年龄：年龄愈小ⅰ型可能性就愈大，年龄愈大ⅱ型可能性就愈大。30岁以下得病，ⅰ型可能性最大;30~40岁ⅰ型可能性最小，ⅱ型可能性大;40岁以上得病，ⅱ型可能性最大，ⅰ型可能性最小。
　　2.看发病前后的体型：体型愈瘦ⅰ型可能性愈大，而体型愈胖ⅱ型可能性愈大;如果体型比多数正常人瘦，ⅰ型可能性大，ⅱ型可能性小;如果体型和多数正常人相似，ⅰ型可能性小，ⅱ型可能性大;体型超重或肥胖，ⅰ型可能性最小，ⅱ型可能性最大。
　　3.看发病后有无酮症：酮症常常是ⅰ型的特点，而ⅱ型一般不出现酮症。
　　4.看治疗反应：对口服降糖药治疗无效提示ⅰ型，对口服降糖药治疗效果较好提示ⅱ型。但少数ⅰ型患者发病初期对口服降糖药有一定效果，但很快变得无效，这个期间我们称之为“蜜月期”。ⅱ型患者口服降糖药治疗一段时间后药物失效，这种情况称为药物继发性失效。
　　5.看胰岛素水平：血胰岛素水平低提示ⅰ型，正常或高于正常提示ⅱ型。s
　　人体的脑垂体前叶分泌促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素和生长激素，这些激素作用于肾上腺和甲状腺，使人体内肾上腺皮质激素与甲状腺激素分泌增多，直接促使血糖升高;生长激素还通过抑制葡萄糖激酶而产生抗胰岛素作用，使血糖增高。当脑垂体发生肿瘤时，有关功能下降，引起生长激素、肾上腺皮质激素及甲状腺素的分泌减少，血糖值随之下降。此时，糖尿病患者的症状可自动减轻甚至消失。




　　这类患者对胰岛素比较敏感，易产生血糖下降且不稳定，甚至有严重的低血糖表现。还可以发生畏寒怕冷、毛发干枯、脱落、食欲不振、性欲减退、月经不调甚至闭经、血压偏低等肾上腺皮质机能、甲状腺机能与性腺机能减退的一系列症状。
　　临床上，除对脑垂体肿瘤进行积极治疗外，可给患者适当服用一些强的松、甲状腺素及性激素，应尽量避免使用胰岛素。如出现低血糖或肾上腺皮质机能减退危象时，在输入葡萄糖的同时，应使用强的松及补充钠盐。
（实习编辑：乌英）
