低血糖的临床症状有：心慌、手抖、出冷汗、面色苍白、四肢冰冷且麻木无力，同时有头晕、烦躁、焦虑、注意力不集中和精神错乱等神经症状。一般来讲，血糖浓度低于2.8毫摩尔/升被认为是低血糖。
 　　低血糖对人体是有害的，尤其是对老年糖友，低血糖的危害更甚于高血糖。
　　低血糖的危害主要有：低血糖时，体内的肾上腺素、糖皮质激素、胰高血糖素及生长激素等升糖激素增加，导致反应性高血糖(苏木杰效应)，造成血糖波动，病情加重；长期反复严重的低血糖发作可导致中枢神经系统不可逆的损害，引起病人性格变异、精神失常、痴呆等；低血糖还可以刺激心血管系统，诱发心律失常、心肌梗塞、脑卒中等；低血糖昏迷过久未被发现可造成死亡。
　　低血糖是糖尿病的急症之一，记住下面五种方法，可预防低血糖症。
　　1、合理使用胰岛素和口服降糖药，药物使用过多是发生低血糖的主要原因，要根据病情及时调整药物剂量。
　　2、生活规律，养成良好的生活习惯，饮食定时定量，保持每日基本稳定的摄食量。积极采用分餐制，一日至少进食三餐，易出现低血糖或病情不稳定的患者应在三次正餐之间增添2~3次加餐。即从三次正餐中匀出一部分食品留作加餐。
　　3、运动疗法是糖尿病病人综合治疗的五驾马车之一。剧烈运动可致低血糖发生，因此剧烈运动或体力活动增加时应及时加餐或酌情减少胰岛素用量。




　　4、自我血糖监测能够明显减少低血糖的发生率，可在睡前监测血糖。
　　5、每一个糖尿病病人外出时应随身携带两件宝物：一是食物如糖果、饼干等，二是急救卡片，注明姓名、电话、用药等。
（责任编辑：司徒穗铮）
