因为老年人各脏器功能减退，机体各方面的反应能力减弱，糖尿病便成了老年人的常见病、多发病，其临床表现也与一般的糖尿病病人有很大的差别。主要特点有：
 　　一、病情轻，进展慢，比较稳定
　　老年人糖尿病往往症状较轻，也可仅有慢性并发症或伴随症的临床表现，如动脉硬化、冠心病、高血压、高脂血症、肥胖、痛风、神经病变、肾脏病变、白内障、眼底病变等。当其发生脑血管意外，或因外科手术，或因伴发严重感染时，才发现糖尿病。因此，对老年人应定期检查血糖及尿糖，以便及早发现糖尿病。
　　二、心血管并发症常较严重，为主要死因
　　由于糖尿病病人糖、蛋白质、脂肪的代谢紊乱，大血管、微血管、心肌都常常累及，且往往在糖尿病的无症状期即可发生。病人可有休息时心动过速，平卧时心率每分钟大于90～120次，体位性低血压，亦可发生心绞痛、心肌梗死、心力衰竭等。
　　三、容易合并感染
　　老年期是人一生中的多事之秋，机体对周围环境特别是对外界气温变化的适应能力减弱，再加以机体内部的糖化使自身免疫力下降，肺通气量和身体血流量都下降，这些都使身体素质降低。抵抗力降低以后，很容易并发呼吸系、泌尿系及皮肤感染等，感染重者可导致酮症酸中毒。




　　四、容易合并高渗性非酮症糖尿病昏迷
　　主要诱因为严重感染、手术、脑血管意外、胃肠道功能紊乱伴严重呕吐、腹泻，或在患其它疾病时，因补液给予大量葡萄糖液或进食甜饮料较多，血糖明显升高，超过33毫摩/升，高者可达138毫摩/升，血钠常大于 145毫摩/升，血浆渗透压大于 330毫渗压/升，病人表现有严重失水，反应迟钝，嗜睡或烦躁不安、神志模糊、定向力丧失、昏迷，亦可有四肢肌肉抽动、扑击样震颤、局灶性癫痫大发作、偏盲、偏瘫等。如未能及早诊断，积极抢救，病死率可达50%左右。
（责任编辑：司徒穗铮）
