中国糖尿病患病已经呈现低龄化趋势，据以往资料显示，中国人40岁之后糖尿病患病率会急剧增长，但新的糖尿病调查发现，这个拐点提前到30岁，30岁以后糖尿病患病率就开始急剧增长，说明糖尿病患者越来越年轻化。
 　　糖尿病不能根治，但可以预防；如能有效控制，患者工作和生活都不会受到影响。
　　要重视糖尿病的早期发现，出现口渴、尿急、多吃这些信号要及时去医院检查，不过，鉴于几乎一半的糖尿病患者没有任何症状，因此无论年龄大小、身体胖瘦，任何人都要重视每年的健康体检。
　　糖尿病小麻烦
　　从身边细节早发现
　　1.手脚经常麻木：这是由于神经系统的一些改变引起的状况，也是糖尿病的先期表现。
　　2.口干、多尿：吃饭比原来多，喝水比原来多，但体力并不好，即便是吃得多，还是感觉很饿，即便是喝很多水，还是常常感到渴。小便的次数增加，特别是夜尿的次数增加，本来不用起夜的，突然晚上要起来小便好几次。
　　3.经常发生各种感染：手癣、脚癣经常发生；皮肤经常发生各种各样的炎症；口腔经常感染；牙周炎、甲沟炎等经常发生。
　　4.有糖尿病家族史：糖尿病家族史的遗传因素还是非常明显的，所以，家里曾有人出现过糖尿病的要特别当心，平时注意饮食并且定期做检查。
　　5.男性有ED(勃起功能障碍)状况。
　　6.肥胖：肥胖人群是糖尿病的易感人群，体重超标的人最好每年都到医院做个相关的检查。
　　肥胖人群还需要特别关注身体出现的细微变化，这些变化很有可能就是身体出现问题的信号。目前糖尿病也有年轻化的趋势，有的小胖墩十几岁就患有糖尿病了，糖尿病可不是成年人的“专利”。




　　7.短期内体重急剧下降：如果体重急剧下降，千万别暗自庆幸是减肥成功了，有可能是糖尿病在作怪。
　　8.短期内视力变化：突然发生视力下降，看东西很模糊，这是由于眼睛晶体曲度的变化引起的，很有可能是糖尿病的先期症状。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
