俗话说得好，“一年之际在于春，一天之际在于晨”。是指一年中干什么事情一定要早，抓住春天的好时光;而一天的最好时间在早晨，因此应该抓住早晨最好时间，早早开始做事。我们这里借用这一句话，主要就是说糖尿病的防治一定要早，要及时。 
　　何谓代谢记忆效应?
　　最近我们常常听到一个词——“代谢记忆效应”，这是什么意思呢?实际上，“代谢记忆效应”是指身体可以将血糖的高低变化记忆下来，并做出相应的持久反应，换句话说就是“代谢记忆效应”跟做人一样，做了好人，大家都会记得你的好，而干了坏事的人，大家同样会记住，只是两者产生的后果不一样而已。那么“代谢记忆效应”是如何发现的呢?这主要来自于DCCT(糖尿病控制与并发症试验)和UKPDS(英国前瞻性糖尿病研究)等大型的糖尿病的临床研究，通过这些研究专家们发现早期发现糖尿病，并及时把血糖控制好的患者，即使以后血糖控制不佳一点，血糖高上去了，合并严重并发症的几率也比那些未能早期发现并及时控制血糖的患者低得多。换句话说，就是早期及时有效的治疗及其对血糖的严格控制，能够使患者长久获益，这种益处甚至在停止积极治疗若干年以后仍有体现，相反，如果在早期不注意对血糖的严格控制，对身体的损害将长久存在甚至是无法弥补的。其实临床研究是如此，咱们再从糖尿病的病程发展来看看。
　　随现代科学的进步，糖尿病在较早的阶段，甚至在糖调节受损阶段——空腹或餐后血糖升高而还没有达到诊断糖尿病的时候就被发现了，因此早期往往没有啥症状，很多的病友往往就忽略了，认为还没有到糖尿病就不用看，或是糖尿病早期症状不重也不当成一回事，认为没事，到了血糖已经特别高的时候，或是一些并发症出现了才引起重视，这时治疗起来就比较困难了，有时就是治疗了对一些并发症也益处不多。现代临床研究显示在糖尿病的早期糖调节受损的时候，糖尿病的各种并发症就已经开始了，就拿糖尿病肾病的情况来说，在中国有一项研究发现新诊断的2型糖尿病患者微量白蛋白尿的患病率已经高达20.7%，而肾脏损害起始在更早期就出现了，单纯糖耐量低减I-IGT——糖尿病前期的人群微量白蛋白尿的患病率已经是11.7%，这也说明糖尿病的治疗应该早期、及时。
　　如何早期治疗?
　　那么我们的病友怎么来早期及时的治疗它呢，当然预防是更重要的。对于肥胖的人应该尤其注意糖尿病的发病迹象;家族有糖尿病史的人得此病的几率也较高，这些人群应该定期检查血糖。到了糖尿病的前期者——空腹或餐后血糖升高而还没有达到诊断糖尿病进行生活方式者干预——饮食的调节、适当增加运动量、保持情绪的稳定，并定期检查血糖，以期及时发现糖尿病，确认病情后，应该马上进入饮食的调节、适当增加运动量、保持情绪的稳定并同时加入降糖药物治疗的治疗阶段。




　　患上了糖尿病就要开始并发症的防治工作，及时的按期进行糖尿病并发症的相关检查，以期早发现、早治疗。定期检查的项目如与糖尿病肾病有关的尿微量蛋白，与糖尿病眼部疾病有关的眼底，与糖尿病心血管疾病有关的心电图、B超，糖尿病足有关的下肢血管检查并及时的根据情况，糖尿病神经病变的肌电图等，及时加入相应的药物。对于合并血脂、血压、血粘等的异常，则加入降血脂、降血压、降血粘等药物。
　　总之，对于糖尿病来说，糖尿病的治疗在于“晨”，一定要早防早治，因为有糖尿病“代谢记忆效应”在，我们的病友一定要留下良好的血糖记录，这样才能很好的防治并发症。
（实习编辑：乌英）
