妊娠期糖尿病是妊娠期最常见的内科合并症之一，包括糖尿病患者合并妊娠以及妊娠期发生的糖尿病(GDM)。美国国立卫生研究院一项全球的多中心前瞻性研究表明高血糖与不良妊娠结局相关，即使血糖水平在正常范围的孕妇，随着其血糖水平的升高，剖宫产率、新生儿低血糖、高胰岛素血症等风险也会增加。同时，也有资料显示，GDM孕妇妊娠期高血压、子痫前期、产前出血的发生率显著高于非GDM孕妇。 　　妊娠期糖尿病



　　微量蛋白尿更常见　　早在19世纪80年代，国外学者Viberti提出了微量蛋白尿的概念，并把它作为糖尿病早期肾损害的一个敏感指标。有学者报道，微量蛋白尿在妊娠人群中的发生率为7.8%，而在1型糖尿病合并妊娠患者中，微量蛋白尿和显性蛋白尿的发生比例分别为11%和5%，而且糖尿病合并妊娠孕妇微量蛋白尿的发生率明显高于GDM孕妇，认为其与糖尿病孕妇孕前持续的高血糖状态对肾血管内皮细胞损害有关。　　目前认为，尿微量蛋白肌酐比是反映血管内皮功能的敏感指标。尿微量蛋白发生可能提示患者动脉顺应性降低。另外存在代谢功能紊乱的患者更容易出现微量蛋白尿。即使尿微量蛋白排泄处于正常范围，尿微量蛋白排泄水平也与肾素-血管紧张素系统活性明显相关。
