美国心脏病电子版杂志发布的一项资料显示，有勃起功能障碍（ED）的患者，心血管、冠心病发病风险高达37%，这比没有患ED的人发病风险高20%。可见，对于男性来说，ED不仅是性能力减退的表现，还是很多疾病的“预兆”。有研究显示，发现ED后及时检查与干预，能将高血压、糖尿病等慢性疾病的发生时间往后延期四五年。
 　　出现ED，快查血糖。糖尿病的典型症状是“三多一少”，即多饮、多尿、多食和体重减少，其实，ＥＤ可能早在这些症状凸显前就发生了。研究显示，糖尿病人早期ＥＤ发生率可达40%—60%，比非糖尿病者发生率高了3—5倍。这是因为阴茎的勃起需要一氧化氮这种神经介质，高血糖会影响一氧化氮的产生，从而使男性难以勃起。




　　因此，对男性来说，一旦发生ＥＤ，应该查一下是否有糖尿病。忽视糖尿病治疗，单独去处理ＥＤ往往无济于事。
　　ED是特有的高血压信号。统计显示，我国目前有高血压患者1．6亿多人，因高血压致残者已达到600万。近年来，越来越多的研究发现，一些微小动脉变化，可能及早地预示高血压的发生。悉尼大学的保罗·米切尔等人对3654名老年人开展了长达5年的研究。结果发现，对男性来说，有一个特有且非常准确的高血压预警信号，那就是勃起功能障碍。因为阴茎内的血管非常细，一丁点病变，就会导致异常。所以，有很多医生都认同，ＥＤ是男性特有的高血压预警。

