糖尿病人容易出汗，尤其是上半身出汗多。但是糖友千万不可小看身体异常出汗的症状。因为这几种出汗情况是不正常的表现。
 　　出冷汗警惕低血糖
　　患者如果突然出现出冷汗、面色苍白、手足震颤等，就要警惕低血糖的发生。血糖变化受多种因素影响，如神经、内分泌和肝等，糖尿病患者在低血糖时自身的防御机制明显减弱，特别是1型糖尿病患者，发病5年后即有胰高血糖素反应减低，所以当某次饮食不当或药物使用不当就容易造成低血糖。
　　突然的出汗增多小心甲亢
　　如果出现用糖尿病无法解释的出汗增多、惊慌、烦躁、发热、脉快、手颤等症状，而且吃的多，喝的也多了，身体却越来越瘦，糖尿病病情突然恶化，甚者引起酮症酸中毒和心衰，这时就要警惕是否合并了甲亢。
　　局部出汗或半边汗小心脑卒中
　　如果患者头面部出汗或者半边多汗和半边少汗，同时出现剧烈的头痛、呕吐、偏瘫等，就要警惕是否发生脑卒中。当发生脑卒中时，患者会有某些部位异常出汗。急性缺血性脑卒中患者出汗者少见。
　　盗汗谨防肺结核
　　如果糖尿病患者清晨会发现自己全身都是汗，但却未自觉出汗，这种情况称之为盗汗。发生盗汗的原因很多，但糖尿病患者发生盗汗最常见的原因是肺结核，也是我们常说的肺痨。
　　警惕是糖尿病神经病变
　　如果糖尿病患者出现上半身出汗增加，下半身出汗减少，足汗减少或停止；或出现全身性的多汗症、少汗症、限局性多汗症、味觉性多汗症(进食后几分钟内颈部及满头大汗)等多种汗出异常，并伴有肢体针刺样或烧灼样疼痛、麻木、感觉减退或过敏、腱反射减弱或消失等，就需要警惕是否是由于血糖控制不好导致了神经的病理性改变，我们称之为糖尿病神经病变。
　　尿臭汗警惕进入尿毒症期




　　汗液带有一种尿臭味，而且会在皮肤上形成结晶，出现皮肤瘙痒，从口中呼出的气带有尿味，并且有恶心、呕吐等症状，此时就要警惕是否到了糖尿病肾病的尿毒症期。
　　总之，如果糖尿病患者出现持续或者反复的出汗异常，就应该立刻找专科医生进行确诊，切勿延误治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
