糖尿病的治疗上有一对矛盾，即一方面强调要严格控制血糖，另一方面又需要经常提醒患者注意防范低血糖。因为血糖控制不良将引起糖尿病并发症增多，而低血糖的防范不够可造成中枢神经系统障碍，出现意识障碍、神经症状等。这些问题均是有害的，对维持健康十分不利。
 　　许多研究表明，与糖尿病治疗相关的严重低血糖的危险性可随年龄增长而呈递增之势。也就是说，与中青年糖尿病患者相比，老年患者更易因口服降糖药或注射胰岛素的影响，而在降糖治疗过程中好发低血糖，且程度多严重、复杂，易致误诊或引起生命危险。
　　老年糖尿病患者为何好发低血糖，除与药物因素有关外，与老年人的生理机能减退有关。
　　老年糖尿病患者应积极防范低血糖严重反应，应从4个方面着手：
　　1、老年糖尿病应避免作用强而快的降糖药，如优降糖及含优降糖的合成制剂；
　　2、若为75岁以上老年患者或合并有心脑肾和肝脏等重要脏器病变者，血糖应控制在适宜范围。专家推荐加拿大糖尿病调查委员会提出的良好控制标准：空腹血糖小于8.0mmol/L或餐后血糖小于12.0mmol/L。老年患者可控制在空腹血糖小于7.0mmol/L或餐后血糖小于10.0mmol/L；
　　3、无论口服降糖药还是注射胰岛素应避免剂量过大，应随年龄增长适当减小剂量，力求达到个体化用药，即用最小适宜剂量取得有效控制血糖效果。如果血糖有所波动，应调整药物而非增加剂量；




　　4、进行降糖治疗同时口服ACEI时应警惕低血糖发生。
　　一旦老年糖尿病患者出现不同程度饥饿感、无力、心悸、冷汗、手抖或不明原因出现意识障碍时，应考虑低血糖反应。确诊后立即喝糖水、嚼糖果，重者必须立即去医院进行治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
