糖尿病常见急性并发症有以下四种：糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷、乳酸酸中毒和低血糖昏迷。糖尿病的并发症是临床常见的急诊，它的特点是病情急、发展快、死亡率高，如不争分夺秒的到医院诊治，轻则丧失意识成为植物人，重则失去生命。下面是糖尿病的急性并发症的主要临床表现，如有以下表现，请及时去看医生。  
　　（一）糖尿病酮症酸中毒（简称DKA）
　　概述：1型糖尿病有DKA的倾向，多见于青少年，DKA可以为首发表现。
　　2型糖尿病在存在一定诱因下也可以发生。
　　诱因：1.感染，约占50％。常见感染类型：
　　①泌尿道感染，患者有尿频、尿急、尿痛、腰部酸困。
　　②皮肤感染，疖、痈。
　　③呼吸道感染;发烧或伴有鼻塞、流鼻涕、咳嗽、咳脓痰等。
　　2.急性胃肠炎：纳差或严重腹泻。
　　3.自行减少胰岛素或停用胰岛素
　　4.创伤
　　5.心脑血管意外：心梗、脑梗、脑出血等。
　　临床表现：
　　1.烦渴、多饮、多尿加重，纳差、恶心呕吐，个别患者以急腹症为主要临床表现。
　　2.严重脱水，皮肤干燥、眼球下陷、脉搏加快、血压由脉压差增大逐渐衍变至血压降低，严重则出现低血压休克，危及生命。
　　3.呼吸系统：随着酸中毒加重，呼吸加深加快，呼出气有烂苹果味。
　　4.中枢系统：头昏、淡漠、反应迟钝，严重者出现昏迷。
　　实验室诊断：
　　1.血糖高于正常，多为16.7～33.3mmoL/L
　　2.尿酮体阳性2＋～4＋
　　3.血浆酮体水平明显升高。
　　治疗：1.补液，纠正脱水。
　　2.胰岛素消除酮体，降低血糖。
　　3.补碱，纠正酸中毒。
　　4.补钾，防止低血钾。
　　5.对症治疗：纠正休克、抗感染、营养心肌、防止肾衰、预防脑水肿、加强护理等。
　　（二）糖尿病高渗性非酮症昏迷（简称DNHS）
　　概述：多见于无糖尿病史的老年患者，多伴有肾功能障碍、心肺功能不良等，若不能及早准确治疗，死亡率约30%。
　　诱因：
　　1.感染或创伤：在诸多诱因中，感染是最主要的因素。
　　2.心、脑血管急症：急性心肌梗死是重要诱发因素；脑梗、脑出血等。
　　3.药物：长期大剂量应用利尿剂、大量糖皮质激素/高浓度葡萄糖的应用。
　　4.严重腹泻或呕吐。
　　5.有些老年人口渴中枢敏感性降低，进水减少；或昏迷。
　　临床表现：
　　1.初始多表现为头昏、乏力，纳差、恶心、呕吐，多尿等，随着脱水加重渐出现皮肤干燥、眼球凹陷，脉搏加快、血压下降等。
　　2.神经系统多由早期的表情淡漠、神志恍惚逐渐发展到兴奋、躁动，进一步可出现嗜睡、失语、偏瘫、昏迷等。
　　诊断：
　　1.血糖高于正常，多高于33.3mmoL/L
　　2.有效透渗压大于320mOsm/L
　　3.酮体阴性或弱阳性
　　治疗：
　　1.补液，纠正高渗
　　2.胰岛素治疗，降低血糖
　　3.补钾，注意尿量。
　　4.对症治疗
　　（三）糖尿病乳酸性酸中毒
　　概述：糖尿病乳酸性酸中毒病情严重，病死率常在50％，在高龄患者伴肾功障碍、严重休克病死率高达80％.
　　诱因：
　　1.多见于老年糖尿病患者合并有呼吸功能障碍/近期服用降糖灵。
　　2.严重感染、创伤、休克、二氧化碳中毒、哮喘持续状态、呼吸道梗阻引起的缺氧.
　　临床表现：
　　1.恶心呕吐、腹泻、眼窝深陷、血压下降等。
　　2.口唇紫绀、深大呼吸、嗜睡、困倦、神智模糊、昏迷。
　　诊断：
　　1.血pH降低
　　2.阴离子间隙＞18mmoL/L
　　3.血乳酸大于5mmoL/L
　　治疗：
　　1.补液扩容、补碱。




　　2.应用胰岛素及补钾。
　　3改善肺通气、换气；吸氧。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
