据统计，糖尿病患者20%以上有腹泻，但由于常想到消化不良、肠炎和肠道肿瘤等，往往忽视了不典型的糖尿病，容易造成漏诊和误诊。
 　　很多糖尿病患者起病隐匿、缓慢，不一定有口渴、多饮、多尿的症状，但不少患者常以胃肠症状(如腹泻)就诊。糖尿病腹泻多见于曾治疗或血糖控制不好的糖尿病患者。由于长期高血糖，会造成胃肠功能障碍，引起腹泻。如出现顽固性、间歇性、无痛性腹泻时，应想到糖尿病腹泻的可能。顽固性腹泻是部分糖尿病患者的突发症状。
　　糖尿病腹泻，夜间较白天多见，大便常为稀水样或半稀便，量不多，无黏液和血便，没有明显的腹痛，有时会出现腹泻与便秘交替，常因忧虑、情绪激动而复发。血糖控制不好时可加重，严重时甚至可危及生命，以中老年人居多。
　　因此，中老年人一旦发生慢性腹泻，除想到消化不良、肠炎和肠道肿瘤外，勿忘查血糖。
　　糖尿病腹泻治疗六要点
　　一旦确诊糖尿病腹泻，应消除顾虑，稳定情绪，合理控制饮食和选用降血糖药物，使血糖稳定在正常范围内。同时还要在医生的指导下，进行综合治疗。
　　1、正确选用降糖药。急性期应首选胰岛素，使血糖稳定在正常范围内，随着血糖逐渐恢复正常，腹泻情况可随之减轻乃至停止。
　　2、应用钙通道阻拮抗。可选盐酸维拉帕米片(异博定)，口服，每次10～20毫克，每日3次，可较好改善糖尿病腹泻情况。特别适用于糖尿病合并高血压患者的腹泻，既可止泻又可降压，且不良反应很少，是这类患者的首选药物之一。
　　3、在医生的指导下，服用控制腹泻的药物，如复方地芬诺酯片、蒙脱石散剂(思密达)、洛派丁胺(易蒙停)等；服用改善胃肠动力的药，如甲氧氯普胺(胃复安)、西沙必利(普瑞博思)、莫沙必利等；部分糖尿病腹泻患者，应用盐酸小檗碱(黄连素)及甲硝唑等抑制肠道菌群，对腹泻也有一定疗效。切忌滥用广谱抗生素。
　　4、给予神经营养剂如维生素B1和B12，并适当给予助消化药、乳酸杆菌制剂或双歧杆菌制剂，效果会更好一些。




　　5、控制好血压、血脂与控制血糖同样重要，最好能将血压控制在125/75毫米汞柱左右。
　　6、合理控制饮食。多吃些富含优质蛋白、高纤维素和维生素类食物，特别是糖尿病肾病患者，应选择蛋清、鱼、虾、瘦肉等优质蛋白，少用或不用植物蛋白。
（责任编辑：司徒穗铮）
