糖尿病是由于人体内胰岛素分泌不足或胰岛素作用障碍引起糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱和继发水电解质代谢紊乱的一种慢性疾病。在临床上具备典型的“三多一少”症状的糖尿病患者易引起病人及医生的注意，但有三分之二的病人缺乏临床典型症状，尤其是中老年患者较多，患者和医生易将糖尿病漏诊、误诊。  
　　如何从某些临床征象作线索及早发现糖尿病，对基层医生更为重要，对此问题，笔者专门采访了河北省中医院糖尿病专科张庚良副教授。根据多年的临床体会及有关资料，遇到有下列情况应警惕本病的发生和存在。
　　1、以“三多一少”症状中某一个为突出表现。临床上，糖尿病出现典型的“三多一少”4个表现者很少见，常常主诉4个症状中一个或2个，其中以口干多饮为常见症状。
　　2、以餐前出现低血糖症状为突出表现。在40岁以上发病的成年型糖尿病，部分在餐前出现低血糖症状，这是由于病人的胰岛细胞胰岛素分泌高峰延迟，在餐前胰岛素水平相对较高，而出现低血糖症状。
　　3、以某种糖尿病并发症为突出表现，病人以某种并发病为主诉，诉常见的是阴部瘙痒、白内障、皮肤、牙周反复化脓感染、末梢神经炎、脑动脉硬化症、脑血栓形成、肾病、植物神经功能紊乱等。
　　4、主要开始表现酮症酸中毒或高渗性非酮症昏迷，病人因昏迷急诊，而且过去无糖尿病病史，因此不易想到糖尿病，后者常见老年人。
　　5、分娩巨大胎儿的孕妇，糖尿病孕妇产巨大胎儿的糖尿病发生率约为一般孕妇的10倍，产生巨大胎儿的直接原因是胎儿血高胰岛素血症，而胰岛素有促进脂肪及蛋白质合成作用，所以胎儿发育巨大，故遇产巨大胎儿的孕妇应考虑患有糖尿病可能。
　　6、常与糖尿病伴发的某些疾病患者，如甲亢、特发性甲状腺功能减低症、重症肌无力、恶性贫血、慢性甲状腺炎、阿狄森氏病等与糖尿病并存，可能是它们共同的遗传因素存在。　　　　　　　　　
　　7、糖尿病家族史阳性者，糖尿病有遗传倾向早已被公认。患糖尿病的夫妇，其子女患糖尿病率约50%以上，单卵孪生子糖尿病发病约48%左右，双卵孪生子的糖尿病发病率约20%—22%，母亲遗传给子女的可能性比父亲约大3倍，这些数字提示对家族史阳性者，应警惕有患糖尿病的可能性。




　　8、在临床实践中，因体检发现，患有糖尿病的病例很多，老年性糖尿病30%系统检查时发现。因此，建议对门诊的中老年患者及住院患者应常规做尿糖、血糖测定。此外，糖尿病的不典型的症状，常有皮肤瘙痒、疲乏无力、体重减轻、白内障、小儿遗尿、阳痿、足部溃疡、尿潴溜等应及时做检查。
　　综上所述，糖尿病临床表现常不典型，其表现各种各样，只有对此有足够的认识，才不致漏诊、误诊。临床征象怀疑糖尿病后，就应常规检查尿糖、空腹及餐后2小时血糖，若尿糖阴性，空腹血糖正常，为排除本病，需做葡萄糖耐量试验方能下结论。
（实习编辑：乌英）
