糖尿病是一种典型的现代生活中的富贵病，它随着人们体力劳动的减轻和生活水平的提高，而呈上升趋势。越是发达的国家，发病率越高；近年来在我国的发病率增长也很快。
 　　糖尿病的发病原因是由胰岛素在人体内绝对或相对缺乏引起的代谢紊乱，其病理变化涉及糖、脂肪、蛋白质等代谢紊乱，临床症状为血糖升高，尿中含糖，出现多饮、多食、多尿的“三多”现象，严重者往往会发生心血管、眼睛及神经系统并发症。
　　然而，不少糖尿病病人开始时井无明显征候，很容易失去警惕。等到觉得自己吃得较多、喝得较多时，往往已经大病上身。
　　早期糖尿病的症状
　　1、身体肥胖和患有高血压、动脉硬化、高血脂症、冠心病的人易患此病。
　　2、经常发生低血糖的人，易患糖尿病。
　　3、已患有白内障、青光眼等眼疾的人，应警惕发生糖尿病。
　　4、阳痿：据统计，男性糖尿病患者并发阳痿的高达50%，特别是中年人肥胖的人有阳痿者，更值得高度怀疑是否已患上了糖尿病。
　　5、周围神经炎：表现为手足麻木，伴有热感、虫爬感，行走时似乎自己在棉垫上；有的则伴有强烈的疼痛。据统计，有以上症状者，占初期糖尿病患的40%左右。
　　6、难以控制的肺结核：糖尿病人并发肺结核比正常人要高出3-5倍，约占糖尿病患者的10%-15%。这是因为糖尿病人抵抗力低，高糖环境有利于结核杆菌的生长繁殖，故药物效果不显著，结核难以控制。




　　7、菱形舌炎：出现中央性舌乳头萎缩，表现为舌面中有一块没有舌苔覆盖的菱形缺损区。这种症状的糖尿病初发者发生率高达61.7%。
　　8、女性上体肥胖：女性上体肥胖（指腰围与臀围的比值大于0.7-0.85），不论其体重多少，葡萄糖耐量试验异常者高达60%，而下体肥胖者无一例异常。女性上体肥胖可作为诊断糖尿病的一项指标。
（责任编辑：张蓝飞）
