糖尿病是一种糖代谢障碍性疾病，很容易引起血管和神经病变。眼睛是观察神经、血管病变最直接的窗口，因此，有不少糖尿病患者是眼科医生发现的。从眼睛如何发现糖尿病症状有以下几种：
 　　1、瞳孔变小
　　瞳孔的舒缩受植物神经的调节，而糖尿病导致植物神经损害，可影响瞳孔的舒缩功能。临床观察发现，糖尿病人的瞳孔较正常人为小，即使在暗室也无明显增大，且在眼底检查时对扩瞳剂效果不佳。
　　2、近视的糖尿病人且血糖浓度高
　　血糖浓度高导致大量糖和盐随尿液排出，加上口渴多饮，血液被稀释，渗透压降低，房水的渗透压也随之下降，水分进入晶状体内，使晶状体膨胀，变厚变凸，屈光度增加，外界景物成像于视网膜之前，形成近视。
　　3、白内障
　　血中和眼内房水的葡萄糖水平均升高，眼内糖代谢受阻，形成一种称为山梨醇的物质，积聚在晶体内，造成晶体纤维肿胀、混浊，形成白内障。
　　4、视力下降的糖尿病人且视神经损害
　　引起眼底血管病变，使视网膜组织缺氧而形成微血管瘤，或视网膜静脉扩张、白斑、出血、动脉硬化，甚至发生视网膜剥离，均会导致视力下降、模糊。




　　5、失明糖尿病人会发生脂肪代谢障碍
　　使脂质在视网膜的黄斑上积聚，引起中心视力丧失，阅读和日常生活均会发生困难，严重者则可导致失明。所以，当你的眼睛出现上述症状，特别是原因不明，进展又较快时，应尽快到医院作尿糖和血糖检查，以便及早明确诊断。
（责任编辑：张蓝飞）
