糖尿病“三多一少”的症状相信很多人都是有所了解，但你可知道当这些症状出现时，很可能说明你的糖尿病已经很严重了。对于糖尿病来说，及早的治疗康复的几率就越大。那么糖尿病的早期症状有哪些呢?你又知道多少呢? 糖尿病患者不一定必有“三多一少”的典型症状，尤其是2型糖尿病患者。因而，出现以下情况也要怀疑是否得了糖尿病：  
　　(1)有糖尿病家族史。有明确的轻型糖尿病家族史者发生2型糖尿病的可能性很大，要引起注意。
　　(2)有异常分娩史。如有原因不明的多次流产史、死胎、死产、早产、畸型儿或巨大儿等。
　　(3)反复感染。顽固性外阴瘙痒，或反复外阴、阴道霉菌感染，或屡发疖痈者，有可能是患了糖尿病。不少女性病人就是因为外阴瘙痒去妇科就诊而发现糖尿病的。此外，反复的呼吸道、胆道、尿路感染，创口不愈合者，也就怀疑是否患有糖尿病。
　　(4)阳瘘。男性病人出现阳痿，在排除了泌尿生殖道局部病变后，要怀疑有糖尿病可能。
　　(5)有多尿、口渴多饮或有近期不明原因的体重减轻。
　　(6)偶有尿糖阳性而空腹血糖正常者也要怀疑是否有糖尿病，应作进一步检查。
　　(7)反应性低血糖。多发生于餐后3小时或3小时以上，表现为心慌、出汗、饥饿、颤抖等，如测血糖则在正常低值或低于正常，进食含糖食物后上述症状可消失。在某些肥胖的2型糖尿病患者早期可有所表现。
　　(8)年轻患者发生动脉硬化、冠心病、眼底病变等应怀疑有糖尿病。
　　(9)当老年人不明原因的知觉障碍，如肢体麻木，疼痛或感觉过敏等;自主神经功能紊乱，多汗，尤其是半身出汗，体位性低血压，不明原因的尿潴留;尿失禁、不明原因的腹泻或腹泻便秘交替;下肢血管病变，如下肢发凉、发泔、间歇性跛行、肢端坏死、水疱、溃疡等;冠心病心肌梗死、肾病、脑血管意外等情况;不明原因的昏迷等时都应怀疑有糖尿病。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211













（责任编辑：张蓝飞）


