糖尿病能引起以下几种类型的眼病，提醒糖友注意预防。
 　　1.糖尿病性白内障
　　眼球内的晶状体随着人年龄的增长，会变得越来越混浊，从而造成视力不清甚至失明，这就是白内障。糖尿病性白内障包括真性糖尿病性白内障和糖尿病的老年性白内障。青少年糖尿病患者并发的白内障叫作真性糖尿病性白内障。这种病症在临床上并不多见。其发病的临床表现通常是患者双眼发病，而且病情发展迅速。这类病人的白内障可在数日、甚至在48小时之内完全成熟。老年人患糖尿病后，会加重和加快其晶状体混浊的程度和速度，从而发生糖尿病的老年性白内障。
　　2.糖尿病性屈光改变
　　在糖尿病发病急骤或病情突然加重的情况下，由于血糖的增高，会引起房水渗透压的减低，使患者突然发生近视。经过治疗后，病人的血糖显著降低时，又可出现远视。近视和远视又常常伴有散光，这都是由于病人眼部的屈光改变所造成的。屈光改变一般都是暂时性的，无需佩戴眼镜，待血糖得到满意的控制后，常可恢复到原来的屈光水平。但此病的发病特点是发生快，恢复慢。
　　3.糖尿病性虹膜睫状炎
　　有些糖尿病患者特别是青少年糖尿病患者可发生眼痛、眼红、怕光流泪、视物模糊等急性虹膜睫状炎的症状。
　　4.糖尿病麻痹性斜视
　　有些糖尿病患者可出现视物成双复视、眼球运动受限、眩晕及步态不稳等麻痹性斜视症状。此病一旦发生，通常需要1—2个月，甚至更长一段时间方能恢复正常。
　　5.糖尿病性视网膜病变
　　微血管病变是糖尿病的慢性并发症之一。而糖尿病视网膜病变是微血管病变的主要表现。




　　6.糖尿病性青光眼
　　此病发生后，可有眼压升高，并可在虹膜周边出现花环状的新生血管网。由于血管壁很薄，常使眼部前房反复发生出血，且出血难于吸收。
（责任编辑：张蓝飞）
