糖尿病是“吃”出来的疾病，也是“闲”出来的。糖尿病的发病因素与患者的生活方式密切相关。下面就给大家讲讲糖尿病是如何引起的。  
　　糖尿病是“闲”出来的疾患：随着我们生活质量的不断提高，个人的锻炼与运动也相对减少，如以车代步，以电梯代替登高，以家用电器代替家务等。另外，大多数人缺乏参加体育锻炼的习惯和条件，运动量不足的现象比较普遍。而运动量不足不仅降低机体的抗病能力，还会减慢细胞内葡萄糖的转运，降低肌肉葡萄糖的氧化和利用率，以及机体对胰岛素的敏感度。因此，闲逸也是诱发糖尿病的重要因素之一。
　　糖尿病是“吃”出来的疾病：在60年代至70年代，中国群众的主粮按计划分配，鸡鱼肉蛋凭证供应，当时糖尿病的发病率非常低。改革开放以后，人民的生活水平不断提高，主粮和副食品都很丰富，不合理的饮食结构导致人们机体营养过剩，内分泌功能失调，严重诱发了糖尿病。




　　糖尿病是“烦”出来的疾病：近年来，专家研究发现，不良的精神刺激会扰乱人们机体的内分泌功能，由此，情绪和精神因素也是糖尿病的重要诱因。如今，现代社会生活节奏加快，竞争剧烈，若当事人缺乏足够的心理承受能力，则很容易因内分泌功能失调而导致糖尿病的发生。
　　糖尿病就是一种慢性疾病，多发生在比较懒的人身上，因此，专家建议，要从自身做起，积极预防糖尿病。在日常生活中坚持健康合理的饮食和运动锻炼，自己身体强健了，糖尿病自然不会找上门来。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
