糖尿病肾病在临床上一般分为5期。不同的时期有不同的症状，在糖尿病肾病的治疗中，分清五期的不同症状表现，有利于精准地治疗糖尿病肾病。
 　　第一期表现为肾脏体积增大，B超发现肾脏体积增大25%。肾小球滤过率(GFR)增高(用同位素等方法检测)，大于120毫升/分钟，甚至可达到 150毫升/分钟。其程度与血糖平行。肾活检未见异常，血压不高，见于糖尿病的发病初期。这些反应在经严格控制血糖和接受胰岛素治疗几周到几个月以后可以恢复正常。
　　第二期表现为休息时尿白蛋白排泄无增高，但运动后尿白蛋白增加。如行踏车运动使心率达同龄人最大心率的75%，持续20分钟1小时尿白蛋白排泄超过20微克/分钟。肾小球滤过率恢复到接近正常水平。
　　第三期又称为早期糖尿病肾病。由运动后白蛋白尿转化为持续性的尿白蛋白升高，达20~200微克/分钟，肾小球滤过率维持相对正常。在后期，血压可能轻度升高。假如不积极采取治疗措施，90%以上的病人会发展成明显的糖尿病肾病。




　　第四期为明显的糖尿病肾病，也称临床糖尿病肾病期。此期出现持续性蛋白尿，即尿常规可检测出尿蛋白，尿蛋白定量大于0.5克/24小时，相当于尿白蛋白排泄率大于200微克/分钟。
　　第五期为终末期糖尿病肾病，血压明显增高，尿蛋白并不象其它原因所致肾脏疾病那样到了肾功能衰竭晚期会下降，肾小球滤过率下降可达10毫升/分钟以下，尿素氮及肌酐升高，水肿及高血压进一步加重，出现低蛋白血症。此期多同时伴有糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变。
（责任编辑：张蓝飞）
