糖尿病肾病如此可怕，预防糖尿病肾病刻不容缓。那么，怎么有效预防糖尿病肾病呢?预防糖尿病肾病需要注意哪些问题?糖尿病肾病可使患者肾功能衰竭，严重者危及生命或诱发其他糖尿病并发症。糖尿病肾病是1型糖尿病患者死亡的主要原因之一。Ⅰ型糖尿病患者自糖尿病肾病出现至出现典型临床症状一般是糖尿病病程10年左右，再经历10年左右进入肾功能衰竭。也有的糖尿病肾病患者肾功能恶化很快，这是与每个人的病情和自身体质、血糖控制情况有很大的关系。 
　　1.血糖
　　高血糖是引发糖尿病并发症的重要原因之一。如果糖尿病患者血糖迟迟处于高位，将损害身体器官，引发各种糖尿病并发症。因此，糖尿病患者必须严重控制血糖。
　　2.血压
　　糖尿病患者除了控制血糖外，还要控制血压，尽量将血压控制到收缩压数值小于130，舒张压小于85范围内。
　　3.血脂
　　高血糖、高血压、高血脂等“三高”是危害糖尿病患者健康的三大杀手。三高的有效控制，可有效降低或延缓大血管硬化的发生发展。
　　4.泌尿道感染
　　糖尿病患者长期高血糖，会明显影响白血球对细菌的免疫能力，而使得人体抵抗力变差，造成泌尿道感染发炎。若患者不及时治疗，除了易引发败血症外，更易使得肾功能的损害雪上加霜。因此，糖尿病患者，尤其是女性糖尿病患者要慎防泌尿道感染。
　　5.定期检查
　　糖尿病患者要定期检查。检查很重要。如抽血验尿检查。经由血中的肌酸酐及尿中蛋白质来评估肾病变的进展，及时掌握病情，调整治疗方案，有效延长肾脏寿命。
　　6.药物
　　糖尿病患者要慎重用药，也不可盲目相信虚假广告，乱用偏方，用药要遵医嘱。如果药物使用不当，可对肾脏带来影响。虽然说糖尿病是一种终身性的疾病，但是如果延误最佳的治疗时期，也会造成严重的后果。糖尿病患者肾损害的发生发展都是逐渐积累的过程。糖尿病肾损害在临床上分为5期，一般来说，如果血糖没有得到平稳的控制，糖尿病患者肾病就会每5年每五年一个台阶的发展下去，直至到终末期肾病，威胁患者的生命。所以，早防早治是关键。
　　糖尿病肾病二、三期的患者在治疗上，除了控制血糖，还要使用血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素受体拮抗剂治疗。糖尿病病人都应定期到医院化验肾小球滤过率及尿白蛋白排泄率，以早期发现糖尿病肾损害，早期治疗。




　　如果尿常规检查发现蛋白阳性，肾损害就发展到了4期，又叫做'临床糖尿病肾病期'，此期尿蛋白会逐渐增多成大量蛋白尿(尿蛋白>3.5克/日)，导致血浆蛋白下降、水肿及高脂血症，出现肾病综合征。病人常伴高血压，肾功能常较快坏转。如不及时控制，最后往往需要透析来维持生命。
　　糖尿病是一种终身性的疾病，治疗的关键在于预防阻止或延缓并发症的发生和发展。糖尿病患者一旦确诊，最好每年进行两次微量白蛋白尿的检查，及早发现糖尿病肾病，这个时候治疗，是完合可以逆转的，早防早治才是防止糖尿病肾病的关键。另外，要注意饮食，合理安排运动，防止血糖波动
（实习编辑：乌英）
