典型的糖尿病症状是所谓的“三多一少”，即多饮、多食、多尿、体重减轻。但是在日常生活中，一些“隐形”症状，也是糖尿病发病前的征兆。
 　　1、面容色泽发红
　　典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　2、手足部水疱疹
　　隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　3、胫骨前生褐色斑
　　多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。
　　4、手足背肉芽肿
　　早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　5、菱形舌炎
　　大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。
　　6、皮肤瘙痒




　　约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
　　了解上述的隐性症状，对于预防糖尿病和并发症很有帮助。体型较肥胖的中年人、有家族史、经常不参加体力活动的，属于糖尿病的高危人群，建议每年都要全面的检测，包括尿常规、空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等项目。
（责任编辑：司徒穗铮）
