葡萄糖耐量是指人体对葡萄糖的耐受能力。糖耐量异常是指空腹血糖升高在6.2-7.0 mmol/L，或餐后2小时血糖，超过正常的7.8mmol/L，但没有达到11.1mmol/L的糖尿病诊断标准。糖耐量异常是正常人向糖尿病病人过度的状态。糖耐量降低通常被认为是糖尿病的早期信号。糖耐量异常还不是糖尿病，但是未来发生2型糖尿病的危险性非常高。 　　相关研究表明，每年有5-8%的糖耐量异常患者发展成为2型糖尿病。同时糖耐量异常患者发生心血管病变，如心肌梗塞、心绞痛的危险性也大大提高。　　空腹血糖正常高值别忽视　　小周大学毕业后，工作压力增加，生活不规律，经常吃夜宵，锻炼又少，眼看着体重不断上涨，成为了人们眼中的“胖子”。最近单位体检，空腹血糖5.9mmol/L，他看见在正常范围内还沾沾自喜，没想到，医生说“你的空腹血糖属于正常高值，需要进一步检查糖耐量，可能是糖尿病前期了”。　　小周忙到糖尿病科进一步检查，糖耐量试验中，餐后两小时血糖7.95mmol/L，超过了7.8mmol/L的标准值。　　珠江医院糖尿病专家刘宏称，糖耐量试验中，2小时血糖在7.8mmol/L--11.0mmol/L之间的，就称为糖尿病前期，也叫糖耐量异常，是糖尿病的后备军。如果超过11.0mol/L就可诊断为糖尿病。　　糖尿病前期治疗可推迟发病　　研究发现，我国有1.48亿的糖尿病前期患者。专家介绍，之所以有这么多的糖尿病“后备军”，其原因与近些年糖尿病患病率迅速增长相同，与经济快速发展、生活水平的提高、生活方式西方化、久坐少运动、压力过大、精神紧张等因素均有关。　　糖尿病前期患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，则可推迟和阻止糖尿病的发生。大量的研究表明，糖尿病前期已经存在糖尿病大血管病变和微血管病变为代表的多种风险，因此早期干预意义重大。对糖尿病前期进行干预，可预防和延缓糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。　　有资料表明，处于糖尿病前期的人，如果任其不管，每年会有10%左右进展为糖尿病，在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常；若对其使用药物，或控制其饮食、让其加强运动等，发生糖尿病的危险可下降30%-75%，恢复为正常血糖状况的几率最高可升至70%。　　八种人要做糖耐量试验　　引起胰岛素抵抗的原因都可引发生糖耐量异常。胰岛素抵抗是指胰岛素作用的靶器官、组织等对一定量的胰岛素的生物学反应低于预计正常水平。糖尿病病人大多伴有胰岛素抵抗。研究发现，与正常人相比较，口服葡萄糖耐量实验中糖耐量异常病人空腹血糖升高明显，血浆甘油三酯和游离脂防酸也显著升高。尽管体重正常，但体内脂肪却增加，相应体内蛋白下降。肌肉特异的胰岛素抵抗足以造成糖耐量异常。　　但是，单纯的肌肉、脂肪胰岛素抵抗并不一定造成糖尿病。糖尿病是一种复杂的代谢紊乱，糖耐量异常要发展为糖尿病，其中间有许多复杂的因素参与，也可能糖尿病中胰岛素抵抗的原发位点不仅在肌肉与脂肪组织。因此如下八类人最好做做糖耐量试验：　　①常规体检中，空腹血糖介于5.7mmol/L--6.1mmol/L者；　　②年龄超过45岁，尤其是脑力劳动者；　　③体重大于正常体重的115%或体重指数≥25者；　　④ 有糖尿病家族史者；　　⑤以往有糖耐量异常者；



　　⑥有血脂异常、高血压、大血管病变者；　　⑦在妊娠妇女中，年龄超过30岁，有妊娠糖尿病史者，曾分娩大婴儿(出生时体重≥4公斤)者；　　⑧有不能解释的滞产者；使用糖皮质激素、利尿剂等药者。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
