手足挛缩 手掌不能伸平，平放呈拱形，此征称“手挛缩”。手掌皮肤可扪及索状硬结，按压有痛感，局部皮肤粗糙，严重者手指向掌侧拘缩。这种现象见于足底，称“足挛缩”原因与手掌足底部小动脉形成血栓而导致腱膜营养不良，及致纤维瘤样增殖有关。属于糖尿病全身血管病变的一种表现。
 　　阳痿 男性糖尿病患者合并阳痿症者约占总发生率4O%～6O%，过去认为是器质性的，今天看来，有一半以上是功能性的，经过适当治疗是可以改善的，逐步恢复阴茎勃起功能。
　　瞳孔变小 用红外线电子瞳孔计精密测定瞳孔的面积，正常人平均为15.4±6.8平方毫米，而糖尿病人则平均为12.5±5.8平方毫米，男女患者大致如此。为检查眼底，常需要扩瞳，糖尿病人对扩瞳药反应不敏感，扩大瞳孔效果较正常人要低。这种异常反应与糖尿病所引起的交感、副交感植物神经病变有关。
　　跟腱反射减弱 跟腱反射是检查神经功能的方法，即用诊锤叩打后部的跟腱，正常反应的腓肠肌收缩，足向跎面屈曲。糖耐量试验异常者跟腱反射消失的约占5O%以上，而正常人仅占4%左右。病程长的跟腱反射低下或消失的发生率越高，此项检查对早期发现糖尿病有积极意义。




　　排尿困难 排尿意识低下，排尿间隔时间延长，乃至排尿困难，膀胱内余尿增多，膀胱扩张等症，都是糖尿病的反应。严重者可出现尿路感染、尿液逆流、肾功能衰竭等合并症，有的还引起菌血症，难以医治，预后很差。中老年男性出现排尿困难，只考虑前列腺肥大是不全面的，还应联系到是否患有糖尿病。
　　女性上身肥胖 肥胖易患糖尿病。而上半身肥胖的女性，腰围/臀围大于0.7的人，不论体重如何，糖耐量试验异常要占6O%以上。当腰围/臀围大于O.85时，必须做糖耐量试验检查，因为这种情况极有可能患上了糖尿病。女性上半身肥胖体征，可做为诊断糖尿病的一项重要指标。下半身肥胖女性不易出现上述病变。
（实习编辑：李贺）
