说起糖尿病患者，大多数人的影响都是不能吃糖，很多人在没有发病之前并不知道自己有糖尿病。糖尿病是不是只有在发病的时候才有所表现呢？除了血糖我们还有没有办法可以察觉糖尿病的痕迹呢？
 　　专家指出，虽然糖尿病的隐密性很强的，并且一旦发病来势凶猛，但是对于一般人群来说，糖尿病是可以有所察觉的。有些症状虽然不明显，我们只要加以注意，就会发现其中的问题。
　　注意糖尿病的隐性症状
　　一、面容色泽发红：典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　二、手足部水疱疹：隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　三、胫骨前生褐色斑：此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。
　　四、手足背肉芽肿：早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　五、菱形舌炎：大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。




　　六、皮肤瘙痒：约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
　　专家提醒大家， 对于糖尿病的症状一定要提高警惕。糖尿病的危害很大，特别是对老年人来说，可能会危及生命，千万别等到发病才采取措施。
（责任编辑：张蓝飞）
