出现手脚麻木很多人都怀疑是脑血管出了问题。其实，如果去神经内科排除了脑血管的病变，就要赶快去内分泌科查查血糖。
 　　临床上有不少人，是因为糖尿病神经病变导致了手脚麻木，他们感觉手如同戴了手套或脚穿了袜子一样，做了很多检查，却漏掉了最应该查的血糖。还有些人由于糖尿病引起的神经病变和血管病变，已经发展到并发症——糖尿病足，往往感觉麻木，连图钉扎破脚都觉察不到，还没有进行降糖治疗。据临床统计，糖尿病足因感染造成的截肢率比正常人高出25~40倍。可见手脚麻木，伤口不易愈合，手脚没感觉时，要及时到医院测测血糖。




　　需要注意的是，一些患者在服降糖药时仅仅“跟着感觉走”，感觉舒服了就会停药。其实，能够真实有效地反映血糖控制好坏的指标是血糖及其糖化血红蛋白的检测，如果仅仅靠“感觉舒服”来服用降糖药，而没有做到持久降糖，自然会出现糖尿病足等并发症。
　　糖尿病的治疗目标讲究对血糖、血脂、血压、体重等指标的综合控制，许多人只注意控制血糖这个单一指标，而忽略其他指标异常的问题。其实，糖尿病是一个代谢性疾病，伴随血糖的异常，多数患者还同时合并高血压、脂质异常、体重超标等，因此在血糖治疗达标的同时，还应将血压、血脂、体重控制在相应范围内，才能延缓糖尿病各种并发症的发生，提高生活质量。
（责任编辑：司徒穗铮）
