昏迷是糖尿病患者最凶险的急症之一，对神经系统的影响尤为严重，一旦抢救不及时，昏迷时间过久（超过6小时），便会造成脑组织不可逆的损伤，甚至死亡。 　　导致糖尿病患者昏迷的原因有很多，大致可分为糖尿病相关性昏迷（如低血糖昏迷、酮症酸中毒昏迷、高渗性昏迷等）和由合并症引起的昏迷（如脑卒中等）。昏迷的病因不同，其救治手段也不一样。因此，对于昏迷的糖尿病患者，一定要先辨明病因，再实施抢救。本文主要介绍糖尿病相关性昏迷。　　昏迷类型及其特点　　1.低血糖昏迷　　低血糖是糖尿病治疗过程中最常发生的一种急症，严重者会出现意识障碍甚至昏迷。　　低血糖的常见诱因有：　　①降糖药物（胰岛素或口服降糖药）用量过大；　　②注射胰岛素以后，没有及时进餐或进食量过少；　　③运动量增加，但没有相应增加进食量或减少药量；　　④经过治疗，体内高糖毒性被解除、患者自身胰岛分泌功能得以改善，但没有及时调低胰岛素用量。　　低血糖昏迷发生之前，多数患者都有先兆表现：如饥饿感、心慌、手抖、头昏、眼花、冒冷汗、虚弱无力或是言语行为反常。此时，如果患者身边有血糖仪，应立即检测血糖，确定是低血糖后，立即进食甜食（或甜饮料）。如果身边没有血糖仪，但患者具备上述诱因及先兆症状，也可先按低血糖处理。进食后，倘若患者症状逐渐缓解，说明就是低血糖；反之，应迅速将患者送往医院救治。　　2.酮症酸中毒昏迷　　酮症酸中毒昏迷是糖尿病比较常见的急性并发症之一。患者早期主要表现为疲劳乏力，口渴、多饮、多尿症状加重，同时伴有食欲不振、恶心、呕吐、腹痛等消化道症状。随着酸中毒的进一步加重，患者会出现头晕、烦躁、嗜睡、深大呼吸，继而逐渐出现意识模糊、反应迟钝而陷入昏迷。　　导致酮症酸中毒的原因有：　　①糖尿病患者擅自停用胰岛素或减量过快；　　②并发各种急、慢性感染；



　　③处于应激状态（如外伤、手术与分娩、妊娠以及急性心梗及脑卒中等）；　　④饮食失调：暴饮暴食、酗酒过度等。　　凡具备上述诱因的糖尿病患者，一旦出现恶心、呕吐等消化道症状或意识障碍，尤其是呼吸深快且呼气带有烂苹果味时，应高度怀疑糖尿病酮症酸中毒，通过化验血糖和尿常规（尿酮体呈阳性）便可确诊。
