糖尿病的一个突出特点就是高血糖，然而在治疗的过程中，很多患者会出现低血糖。那么，为什么健康的人很少出现低血糖呢？
 　　这是因为亿万年的进化使人的血糖调节成为非常精确的系统。当血糖上升到一定程度时，胰岛素就开始分泌，血糖上升幅度就会变缓，避免血糖升得太高；而当它降到一定程度时，一方面胰岛素会停止分泌，另一方面肾上腺素、生长激素等升高血糖的激素就开始“出动”，以维持血糖的正常水平。因此，健康人即便偶尔出现心慌、出虚汗等低血糖症状，也能迅速恢复。
　　但是，如果不幸被糖尿病缠上，这套系统就会力不从心，药物的疗效有限，因此难免出现高血糖和低血糖的波动。




　　发生低血糖时，身体会立即启动升血糖机制，动用储存的糖来尽量升高血糖，会伴随交感神经兴奋的表现：出汗、面色苍白；心悸(心率加快)；饥饿难耐；焦虑、紧张不安；肢体震颤和血压轻度升高。患者血糖下降速度越快，上述症状越明显。出现这些低血糖先兆症状，是身体在提醒你“赶快吃东西”。
　　很多患病多年的糖友出现低血糖时，上述症状往往不太明显。低血糖情况持续甚至加重时，对血糖很敏感的大脑就会出现功能紊乱，出现：注意力不集中或反应迟钝；眩晕头痛；意识模糊及行为怪异；严重时会抽搐甚至昏迷。这类情况往往发生在老年及病程较长的患者身上，会产生严重的不利影响。这里要提醒患者，在降糖的过程中注意观察身体的变化，出现先兆症状时要及时补充糖分、监测血糖，避免发生严重的低血糖。
（责任编辑：司徒穗铮）
