刘先生近几天心情一直很差，看着前两天自己的糖尿病诊断书，心中涌出很多疑惑：“我怎么会得糖尿病呢？我曾检查是有低血糖呀！”医生把唐先生的病历翻了翻，发现刘先生曾因心慌、手发抖症状就医，当时检查发现是低血糖反应。
 　　专家解释，许多2型糖尿病患者的初期表现就是低血糖,但患者和一些非专科医生并不是十分了解,以至于没能及时发现病情及时治疗。但为什么会出现这类情况呢？这主要是因为许多患者初期不是胰岛素分泌过少而是胰岛素抵抗，即体内分泌的胰岛素与胰岛素受体不能结合，无法进入细胞而发挥降糖作用。机体却受到“误导”，以为胰岛素分泌过少，而拼命分泌胰岛素，导致胰岛功能亢进而出现低血糖反应。




　　这类患者发生低血糖最典型的时间是在中餐前。为什么会在这个时候呢？因为正常人的胰岛素分泌高峰是在餐后半小时，而糖尿病患者胰岛素分泌功能延缓，一般在餐后2~3小时才达到高峰。这意味着正常人在午餐前，早餐的能量差不多已消耗，机体血糖处于一个相对较低的状态。而糖尿病患者，在血糖本身处于相对较低的状态下，机体又正是胰岛素分泌高峰，因此，容易发生低血糖现象。
　　在检查发现自己低血糖时，如何区别自己是低血糖患者还是属于糖尿病的低血糖表现呢？专家说，一般为减肥而进食很少或体质弱的人多半是真正的低血糖。而具有糖尿病高危因素的人群，如肥胖，有高血压、高血脂，或有家属史的人，在发生这种情况时，应引起重视,此时可做胰岛素释放试验，检查胰岛素水平是否升高即可确诊。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
