糖尿病是行为性的慢性终生性疾病,随着生活行为和饮食结构的改变, 糖尿病发病率有逐年上升的趋势,糖尿病控制不良的严重后果已经为大家所了解。但是好多患者依旧把治疗的主动权完全交给了医生，认为只有吃药、打针才是治疗。其实糖尿病的治疗包括整个综合性治疗,其中最基本的措施之一是饮食治疗。 
　　合理的控制饮食,可以减轻β细胞的工作负荷,有利于血糖水平的控制。目前对糖尿病的最基本的措施是食品交换法。通过糖尿病的基础知识的普及与教育，可以帮助患者了解适合自己的具体的饮食和运动,严格进行饮食控制。饮食控制是根据患者运动量、身高、体重、计算摄入总需热量,以确定营养素供给量和3餐分配,依据平衡饮食为原则,碳水化合物、蛋白质和脂肪大致以6∶1∶3比例,早餐占1/5,中晚餐各占2/5,制定食谱。运动量的计算,包括运动方式、持续时间、强度估算日运动的热量消耗,使总摄入热量和消耗热量大致达到平衡。饮食治疗的重点是制定适合患者个体特点的饮食治疗方案。这样饮食结构量化,使摄入的营养素在规定的热量范围内,避免食谱波动;另一方面结合患者的运动量,严格计算每日能量摄入,使运动能量消耗和能量摄入保持平衡;督促患者达到有效的运动量。
　　有很多糖尿病的饮食治疗干预临床实验观察报道在给予1对1指导,随时根据饮食、运动情况强化指导和方案调整,短时间内强化指导患者饮食控制的观察，经过6个月的饮食治疗干预,患者的体重、血糖、并发症2组间差异有统计学意义。因此认为饮食治疗可有效控制血糖水平,进而降低糖尿病并发症的发生率。
　　糖尿病患者的病情控制关键在于控制血糖水平和减少并发症,以提高患者的生活质量,减少致残率和死亡率。科学掌握自己饮食治疗计划，发挥自己的主动性，配合药物、运动治疗，才能在和糖尿病的这场持久战中打一个个大胜仗。
　　糖尿病运动疗法的必要性
　　1 提高胰岛素敏感性，改善血糖控制：
　　糖尿病病人通过运动锻炼，即使不伴有体重下降，也可使血中胰岛素水平下降，提示胰岛素敏感性增加。从运动生 理效应角度讲，急性运动可促进肌肉组织对葡萄糖的利用降解，使血糖下降，而慢性长期运动可改善肌肉等靶组织对胰岛素的敏感性，加速肝糖原、肌糖原的分解及末梢组织对葡萄糖的利用，使血糖水平降低。
　　2 加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢：
　　有效的运动可以提高肌肉组织中脂蛋白脂酶的活性，使极低密度脂蛋白减低，高密度脂蛋白胆固醇增高，同时 促进脂肪分解及游离脂肪酸、胆固醇的利用。这样既可使过剩的脂肪组织消耗，起到减肥作用，又可起到降脂和调节脂代谢的作用，有利于预防慢性血管并发症。
　　3 增强体力及运动能力，改善精神状态：
　　运动锻炼可提高最大耗氧量，持久的运动可增强肌力、耐力，增强体能，使体格健壮;也可促进运动的调整 力、柔韧性等;同时还可改善心、肺功能。另一方面，运动锻 炼有利于恢复心理平衡，消除焦虑等应激状态，使病人精神上有爽快感、充实 感、满足感，提高自信心和自我决断力，提高工作效率和生活质量。体力恢复和精神心理状态好转，十分有利于糖尿病的控制。
　　4 预防和控制糖尿病慢性并发症的发生和发展：
　　基于以上运动的治疗效应，运动可以改善胰岛素敏感性，降低高胰岛素血症，降脂、减肥、降糖，有利 于糖尿病病情的综合控制，进而有利于预防和控制慢性并发症，如心脑血管病变、肾脏病变等的发生和发展。




　　5 运动效应的最新机制，进一步肯定了运动疗法的临床价值：
　　既往研究提示运动锻炼能使肌肉摄取葡萄糖增加，使胰岛素受体数目相对增加或结合力上升，受体后效应增强，如琥珀酸脱氢酶活性增强，糖利用改善，三羧酸循环中酶活性增强。最近人们利用现代分子生物学技术，在分子水平上进一步探讨了运动疗法的作用机制，发现Ⅱ型糖尿病中胰岛素抵抗性主要源于葡萄糖转运子(GLUT4)及其信使核糖核酸(GLUT4mRNA)的减少，运动锻炼可使肌肉内GLUT4和其mRNA的水平升高，并认为这是决定运动疗法改善胰岛素敏感性和糖代谢的主要机制。
（实习编辑：乌英）
