并不是所有糖尿病患者都会出现"三多一少"的症状，其实糖尿病还有一些不为人知的隐性症状。其实糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病的并发症，所以当务之急是如何预防其并发症，虽然我国糖尿病的患病人数逐年增加，但也不要恐慌。了解一些隐性症状对预防有好处。  
　　由北京国医堂中医研究院恒康中医院糖尿病科专家沈春宇带领的糖尿病临床研究组经过对多名患者的长期研究发现，糖尿病患者除了具有明显的"三多一少"症状外，还存在着隐形症状。糖尿病的隐形症状主要有以下几点：
　　一、面容色泽发红典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　二、手足部水疱疹隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　三、胫骨前生褐色斑此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。
　　四、手足背肉芽肿早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　五、菱形舌炎大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。




　　六、皮肤瘙痒约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
 
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
