提起糖尿病晚期，很多患者都会感到恐慌。其实也不必这样，只要掌握糖尿病的晚期病症，完全可以做到早发现早治疗，避免其发生。那么糖尿病的晚期病症有哪些呢？专家说这些症状表现为昏睡、糖尿病肾病、脑出血等。
 　　1、昏睡
　　它是很严重的症状，但并不一定就是末期的表示，有的患者在初期就有昏睡症状，尤其是年轻人最多，这个很容易让人误判断。
　　2、糖尿病肾病
　　肾功能不全，会引起肾的病变。肾的病变会让糖尿病患者肾脏出现一定的不良反应。
　　3、脑梗塞脑出血
　　这是糖尿病并发症中高危一种疾病，如果发现治疗不及时，病人会出现晕迷，休克，随便会出现生命危险。
　　4、眼部疾病
　　失明属于糖尿病眼病变，眼病变会造成眼部位各种疾病，初期可能会只是视线不清，或是出血，失明是最为严重的影响，需要提高警惕。
　　5、心衰、心肌梗塞
　　心脏是人体的重要器官，因此一定要保护好，糖尿病并发症发生在心脏部分各种病变和并发症，不可忽视，最为严重的就是心力衰竭，心肌梗塞导致死亡。
　　6、糖尿病足
　　患者可能会出现痉挛，双脚发冷，行走时脚会痛等等。最后因为足部皮肤溃烂导致截肢，也是很可怕的并发症之一。




　　7、性功能障碍
　　女生可能闭经，男性可能性无能。中老年一定要定期检查身体，特别是那些患有高血压，高血脂以及冠心病之类的人，一定要尽早治疗，因为这些病最容易引起糖尿病的晚期病症的发生。
（责任编辑：司徒穗铮）
