男女糖尿病人早期的表现不同主要与他们的生理差异有关。
 　　男性糖尿病人早期可出现的症状：
　　阳痿。糖尿病所致阳痿率可高达40%—60%，所以平常性功能正常的男性如果出现了不明原因的阳痿，那么，最好要去排查下是否患上了糖尿病。
　　前列腺肥大。长期高血糖状态，会损害男性支配膀胱和尿道的植物神经，导致植物神经功能紊乱，使膀胱逼尿肌或尿道括约肌功能出现障碍。
　　排尿困难。患者在早期常有排尿困难症状，除了因前列腺肥大，还应考虑是否是因糖尿病引起的。
　　女性糖尿病早期可出现的症状：
　　阴部瘙痒。与女性的生殖器官生理特点有关，除糖尿病时的代谢异常对局部神经末梢造成刺激外，过多的葡萄糖从尿液中排出，这给霉菌的生长繁殖创造了有利条件，而女性泌尿系统的解剖学特点也易导致炎症，致瘙痒。
　　性生活难有高潮。由于糖尿病患者供应会阴部的营养动脉硬化，管腔狭窄，会影响阴部的血液供应，进而导致阴道液分泌速度缓慢或不足，神经末梢反应迟钝。




　　阴道干涩。阴道干涩多是由于糖尿病可导致性激素水平低下引起的。
　　异常分娩。女性糖尿病患者会多次出现原因不明的流产、死胎、早产、畸型儿或巨大儿等情况。
（责任编辑：张蓝飞）
