都说糖尿病是生活越来越好的“富贵病”，这却成了现代人“甜蜜的负担”。目前全中国20岁以上的人群中，2型糖尿病患病率约为9.7%左右，而在40岁以上人群中，约有30%~50%的人群存在糖耐量异常，也就是我们常说的“糖尿病前期”。 　　糖尿病检出率低？　　根据相关调查和临床上的研究可知，糖尿病比较典型的病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病(血糖)一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，严重者会造成尿毒症。另外，糖尿病检出率之所以这么低，是因为占糖尿病人90%的2型病人早期没有症状，很多病人都是在单位每年的体检时发现血糖高的。　　糖尿病专家指出，对糖尿病前期的早期诊断和个体治疗，是摆脱这一甜蜜负担的关键。“目前调查显示，2型糖尿病患者的平均病程在8~15年左右。很多患者是在患病后数年才被发现，此时疗效自然不如初发患者。加上胰岛再生能力很差，如果等到胰岛已被‘累垮’再干预，效果很有限。相反，如果在疾病前期就进行干预，改善患者的胰岛素抵抗现象，可以保护胰岛功能，直接减少患病风险。”　　揪出糖尿病分三步走　　但是要如何才能尽早发现可疑状况呢？很多人就像雾里看花一样，除了测血糖，并不知道到底该怎么精确判断。专家表示，通过分步预测，只要3个步骤，就能有效便捷地进行筛查，并能帮助自我判断和早期发现糖尿病。　　第一步：查4项指标。空腹血糖（＞5.6毫摩尔每升）、血脂、血压、体重（腰围男性＞90厘米，女性＞80厘米）。其中，如果有一项异常，就应该进一步检查。　　第二步：再查2项指标，即糖化血红蛋白（＞6.1%）和空腹血糖。糖化血红蛋白被视为评判糖尿病疗效的金标准，其大于6.5%，可协助诊断为糖尿病。此外，美国研究发现，糖化血红蛋白也可以作为一项预测指标。如果＞5.6，那么发生糖尿病的危险就会上升。因此，上两项指标如果有一项异常，就有必要进行第三步检查。



　　第三步：糖耐量和胰岛素水平。如果糖耐量异常，或者胰岛素水平偏高，说明已经存在胰岛素抵抗，处于糖尿病前期，此时如果不开始干预，很快就可能进展成一个真正的糖尿病患者。　　此外，专家提醒，在喝糖水试验的口服糖耐量测试时，最好好能够检测糖水试验前（0分）、喝糖水后30分钟、60分钟、120分钟和180分钟5个时间点的血糖水平。根据这5个点的血糖水平，可以有助于医生判断你是一个胰岛功能尚可、处于高胰岛抵抗状态的患者，还是胰岛功能已经逐渐衰竭的患者。根据胰岛功能的不同状态，能帮助医生制订不同的治病策略，找到最合适的控糖方法。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
