据统计，大约40%的高血压患者数年后会患上糖尿病，而糖尿病患者发生高血压的风险也要比非糖尿病患者高出2倍。据统计，有1/4的糖尿病患者会出现糖尿病肾病，此时患者如并发高血压，则会进一步加重糖尿病肾病…… 　　高血压、糖尿病、肾病三者犹如盘根错节的藤蔓，有着千丝万缕的联系，它们的先后出现对于患者来说是一重又一重的打击和压力。　　近日，在长征医院解放军肾脏病研究所，记者采访了肾内科主任梅长林教授。梅教授侃侃而谈、细细分析，缠绕在这三者间复杂的关系渐渐地变得明朗起来——何为高血压肾病和肾性高血压　　高血压的发生与遗传因素、社会因素（压力过大）、生活习惯（饮食过咸）等密不可分。血压长期处于过高状态容易导致血管壁压力增高，小动脉内膜增厚引起管腔狭窄，久而久之会造成对器官的供血不足。　　肾脏就是其中的靶器官之一。长期高血压会造成肾脏小动脉硬化，肾小球处于缺血状态，随之影响到肾小管重吸收功能和肾小球的滤过功能，造成肾损伤。最终肾小球硬化，发展成为尿毒症。　　“但是，肾脏病引起高血压又是另外一回事儿。”说完高血压造成肾损伤的来龙去脉，梅教授话锋一转，开始了第二个问题的解答。　　原来，肾脏发生炎症时并不是一般的感染性炎症，而是免疫反应介导的炎症。一旦发生就会引起肾素-血管紧张素系统活性增强（高血压发生的病理机制之一），引起血管的强烈收缩，并刺激醛固酮释放，增加肾脏对钠的重吸收，导致了肾性高血压的发生。一般慢性肾脏病发展5~7年后会出现血压进行性升高，进而出现肾脏缩小，肌酐升高，最终发展成为尿毒症。“在我国，很多尿毒症患者年龄都还十分年轻。”说到这里，梅教授不无惋惜地叹道：“我国50%的尿毒症是由慢性肾炎引起的，从青年患病最终发展成为尿毒症一般需要20年，因此我国尿毒症发病高峰年龄在40~50岁。而欧美国家尿毒症的发病原因大多是由于高血压和糖尿病引起的，而这类疾病的发病高峰一般在60岁左右。”　　诊断不同，治疗有异　　高血压肾病和肾性高血压虽然在临床上均表现为肾脏病合并高血压，但其诊断和治疗却各有侧重。　　高血压肾病       　　肾性高血压　　病史　　高血压在前，肾病在后。高血压病史7~8年后，出现蛋白尿、血尿等肾损害表现。　　慢性肾脏病发展5~7年后出现血压进行性升高，临床表现为血尿、泡沫尿、浮肿。　　临床表现　　蛋白尿＜1.5克/天。　　蛋白尿＞1.5克/天。　　肾脏功能　　肾小管功能最早受损。　　肾小球和肾小管功能先后受损。　　眼底血管　　动脉变硬变细。



　　尿毒症阶段，血管变化多样，除变硬变细外，还可见渗出及出血等改变。　　如遇患者表现为蛋白尿、高血压并发，病史顺序不清者，可行肾活检，做出病理诊断。　　在治疗方面，高血压肾病患者只需将血压控制在130/80毫米汞柱以下，并注意不使用易对肾脏产生不良作用的药物，即可有效改善病情。
