糖尿病患者血糖低或者高的话会引起头晕的现象。但不论是什么原因引起的头晕，一定要重视。那么，你了解糖尿病患者为什么会出现头晕吗?下面就给大家详细介绍一下。
 　　①血糖急剧升高。一些糖尿病患者因为感染、腹泻或者吃很多甜食等原因。都会使人体内的血糖在极短的时间内升高。如果升高速度过快就会导致头晕的出现。升高的速度过快甚至会有生命危险。在平时应该养成规律性的检测血糖的习惯，如果出现以上现象，应该在医生的指导下解决。
　　②观察自己是否有低血糖。患者低血糖的危害主要是看血糖降低的程度，下降的速度以及持续的时间来决定的。因此糖尿病治疗过程中，特别是应用胰岛素的患者，当出现头晕时一定要特别警惕低血糖事件的发生，并及时治疗。所以，一旦头晕，尤其应监测夜间血糖，谨防低血糖发生。




　　③血管病变。糖尿病患者要注意有无脑血管病变，如脑梗塞、冠心病、心律紊乱及脑动脉硬化等。如有这些病患者均可因脑部的血流量及血中氧气葡萄糖不足而出现头晕。尤其是糖尿病合并高血压的患者尤其应该注意脑血管病变的发生。因此，一旦出现持续头晕，最好能去做心电图、头颅CT的检查。及时服用必要的药物。
　　④合并了高血压。合并高血压的糖尿病患者，疾病通常发展快，后果严重。高血压最常见的表现是头晕。因此，一旦发现头晕，排除上述两种情况，就一定要检测自己的血压，看是否自己血压有不正常的情况。而对于已经知道自己合并了高血压的糖尿病患者，则应考虑是否使用的降压药剂量过大，引起血压降的过低。
（责任编辑：张蓝飞）
