糖尿病是最常见不过的一种疾病了，世界上糖尿病患者已经超过了2.5亿。糖尿病越来越受人们所关注，它现在已经成为比较严重的健康问题。糖尿病的病因有很多，它是由于胰岛功能减退等因素引起的一些列新陈代谢紊乱的综合征。糖尿病不但会影响人们的健康，导致身体消瘦，严重情况下还可能引发很多并发症状。所以糖尿病要做到早发现，早治疗。那么糖尿病的早期症状都有什么呢?我们一起来了解一下： 
　　糖尿病患者的早期症状主要有以下三种情况：
　　①体重下降,他觉得有钱难买老来瘦,能吃能喝身体好,可能就完全耽误了.实际糖尿病的症状大概是两大块.一块叫做三多一少,三多是什么意思呢?叫做尿得多,吃得多,喝得多.都比正常人或比原来的情况要多.同时又有体重和体力下降.体重和体力下降叫做一少.不见得是消瘦,多数糖尿病人不见得消瘦.就是体重比最重的时候下降一点.只要你发现你现在吃饭比原来多,喝水比原来多.但你体重体力并不好.吃得多应该是身体好的,你的体力又不好,体重有点下降,容易累,查一查!很多人这时候实际血糖已经到糖尿病的标准了.
　　②餐前低血糖,他没有什么口渴多饮多尿.但他就是饭前觉得饿得不行.这顿饭管不到下顿饭.不吃点东西就觉得饿得心慌.有人这样说,他下班骑车的时候,路上必须得买点东西吃,否则就到不了家了.这很可能是胰岛素分泌迟缓了.胰岛素分泌迟缓和血糖高不同步了.血糖低的时候胰岛素反而高了而造成这个,这也是一个症状.




　　③有一些属于并发症的.比如皮肤搔痒,容易长疖子,还有一种叫做胫前黑斑的表征.腿上一碰黑一块.很快消不掉,还没消掉,又一块,又是黑的.腿前面都是黑的.这糖尿病人很多人都有这样的表现.那么还有是视力不好.远处近处都看不清楚.它并不见得是眼科并发症.而是因为血糖高了,眼睛受害的,病人总是看不清楚.当然也有一些并发症,象白内障,视网膜病变.还有生长发育受到影响,小孩得糖尿病生长发育受到影响.有这些蛛丝马迹一定要多加注意，千万不要耽误自己的病情。
　　以上是糖尿病早期的常见症状，主要表现在三多一少，糖尿病给患者的生活带来了很多不便，所以大家对自己的身体状况一定要多加注意，了解糖尿病的症状，如有不适的情况应及时到医院进行治疗检查，不要让糖尿病剥夺了您的健康与幸福!
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
