吃太饱会得糖尿病吗?有一种说法：吃太饱会容易患上糖尿病。这种说法正确吗?专家指出：如果饮食不节制，肯定是会生病的。吃太饱也是导致糖尿病发生的一种因素。那么，吃太饱会得糖尿病吗?  
　　专家说，我们一直在追求生活的富足，但富裕的生活在给我们带来享受的同时，也带来了过去少见的动脉硬化、高血压、糖尿病等疾病，导致这些疾病的罪魁祸首之一就是过食、饱食。为什么过食和饱食竟能引起糖尿病呢?
　　长时间的饱食、过食，会在肠管里留下大量“宿便”，肠管里的排泄物在肠道里就会不停地腐败和发酵，产生各种有毒物质。这些物质被人体吸收后，会降低人体免疫力，诱导各种疾病滋生，同时还会使我们的肠道变形，这样不仅会使我们的肠胃受到损害，还会严重威胁我们的身体健康。
　　假如我们只吃七分饱，食物就可以充分地消化和吸收掉，而且可以完全排泄出体外。坚持只吃7分饱的人，不仅大便会变得通畅，顽固的宿便也会逐渐地被排泄掉。




　　大家应该了解，高热量的饮食会导致身体的肥胖，还会导致一系列的疾病，每天需要的热量超过我们身体的需要，就会囤积下来变成脂肪，不利于我们身体的健康。因此，我们每餐都应限制饮食，这样热量的摄取也就受到了一定的限制。
　　所以，吃太饱也会得糖尿病也是糖尿病病因之一，专家建议，名以食为天，但是食物吃好就可以，千万不要吃太多。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
