【摘要】 目的 探讨糖尿病患者自我监测在糖尿病防治中的作用。方法 选择口服降糖药的2型糖尿病患者74例，随机分为A、B二组，A组病人进行自我检测教育并于出院后进行随访，了解其自我监测效果。B组病人未进行检测。3个月后两组病人进行对照。结果 糖尿病患者中坚持自我监测的病人血糖、胆固醇均低于未自我监测的病人，再次入院次数也相对减少。结论 糖尿病患者的自我监测有利于预防和控制糖尿病的发展与恶化。  
　　糖尿病是一种终身疾病，目前仍无法根治，只是控制。患者必须长期、严格地遵守饮食控制与医疗保健，自我监测有利于患者控制血糖、自我调节饮食及药物治疗，及时就诊，预防和防止糖尿病的发展。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象 选择2001年7月～2002年10月在我院住院的年龄在55岁以上，具有初、高中文化的已确诊的2型糖尿病患者74例，其中男56例，女18例，平均年龄(63±8.9)岁，均口服降糖药治疗，从病人出院后能否自我监测血糖平均分为两组，随访3个月。
　　1.2 方法 本次实验为毛细血管血糖监测法。病人入院后，根据其出院后能否进行血糖监测分成两组。A组病人可在出院后进行长期血糖监测，由其责任护士对其进行糖尿病健康教育，由专业医师讲解自我监测血糖的方法，如何根据监测数据进行自我调节饮食与运动。B组病人出院后无法进行血糖监测，对其重点进行糖尿病健康教育，病人出院后，电话随访、咨询。3个月后进行对照。
　　2 结果
　　通过自我监测患者(A组)与非自我监测病人(B组)各项指标对照表明：A组糖尿病患者在3个月的自我监测过程中，其空腹血糖、餐后2h血糖、胆固醇的平均指标均低于B组患者，差异有非常显著性(P<0.01)，而甘油三酯相对下降，但不明显(P>0.05)。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种终身性疾病，目前无法根治，但可以预防和治疗。血糖控制满意需经长期而不懈的努力。早在1920年Mublhancer指出:如果不教会病人如何正确治疗自己的疾病，那么对糖尿病的全部治疗都只能浪费时间。指导病人每日监测血糖或尿糖，能迅速有效地调整饮食及运动疗法，长期、有效、持久的控制血糖水平，延缓疾病的进展。在本组实验中，长期进行自我监测的患者其血糖明显下降，与未进行监测的患者有明显差异，甘油三酯虽也下降，但无明显差异，可能因为时间较短的缘故。
　　本组实验中，使用的均为毛细血管血糖监测，使用特殊的血糖试纸及血糖仪。对患者来说，此监测费用大，使用复杂，对针刺采血的生理及心理上有不适，因此患者不愿接受。以尿糖来估计血糖不但简单易行，没有损伤、痛苦，且花费低。虽然尿糖不一定能始终如实的反映血糖水平，但在多数人或多数情况下，尿糖和血糖是一致的。病人可用尿糖试纸测三餐前30min的尿及三餐后2h全部尿，加上睡前尿共7次。以此为根据调节饮食，加上每月测血糖一次，即可满意控制血糖。




　　自我监测血糖、尿糖值是近年糖尿病病人的自我管理的方法之一，医务人员在帮助病人了解自我监测的意义基础上，对其进行训练，使患者学会使用血糖仪、尿糖试纸、自我调节饮食，从而帮助病人有效地控制糖尿病的发展。
　　综上所述，糖尿病病人进行自我监测是疾病满意控制的保证，在家庭中，病人进行自我监测可稳定、长期、有效控制血糖水平，延缓糖尿病发展、恶化，因此，自我监测应贯穿于糖尿病治疗的全过程。
（实习编辑：乌英）
