糖尿病性关节炎如何诊断，是大家都很关心的话题。因为它发病率低，经常被人们忽视，所以人们对它的认识不深。专家说，糖尿病引起的关节炎，早期可以治愈，但是如果拖到晚期，就会像糖尿病足一样可怕。那么下面我们就来看一下应该如何诊断糖尿病性关节炎。 
　　糖尿病患者的关节炎绝大部分见于足部，也可见于膝关节、肘关节等。病变关节囊松弛，有的半脱位，活动时有摩擦声。局部发热、肿胀，疼痛不明显，双下肢袜套状的皮肤感觉丧失。也有不少患者肩、指及髋关节对称地发生滑膜炎。×光摄片可见足跖骨和趾骨骨质疏松，关节旁骨皮质缺损，骨端骨质溶解、吸收、碎裂，或发生增生、硬化。
　　诊断糖尿病性关节炎时，要结合关节局部的患病表现，参考患者的糖尿病病史，还要化验血和尿中的含糖量后，才能最终下结论。有些病人甚至是先出现关节炎的症状，然后才发现有糖尿病。所以关节疼痛病人，也要想到是否有糖尿病;已确诊的糖尿病患者，应随时注意有无关节方面的变化，以早期发现，早作处理。
　　要想预防糖尿病性关节炎，就要从预防和控制糖尿病做起。平时坚持锻炼身体，适当节制饮食，多吃蔬菜，少吃动物脂肪，避免发胖。努力戒除烟酒等不良嗜好。生活中注意劳逸结合，不可过于紧张。凡年龄在四十岁以上，体型偏于肥胖，或有糖尿病家族史，或从事脑力劳动的人，每年都应作体格检查，以便发现隐匿的糖尿病。一旦发现得了糖尿病，要及早进行治疗，根据医生的意见，控制饮食，选择降糖药物，必要时使用胰岛素。
　　总之，糖尿病引起的骨关节炎变化，早期是可逆的，只要及时控制糖尿病，破坏的骨与关节有可能恢复原形。严重的骨关节病，则需由骨科医生进行处理，切不可拖延。　糖尿病性关节炎是比较罕见的一种糖尿病并发症，知道的人也不多。像糖尿病足、糖尿病肾病、白内障等并发症已经被大家所熟知了，但是糖尿病为何还能引发关节炎?我们都知道中老年人一般都有骨质疏松的问题，所以中老年糖尿病患者以为关节炎可能是骨质疏松，所以常常忽略是糖尿病的问题。




　　大家都知道，糖尿病的特点是血液中葡萄糖含量增高，而糖尿病患者血液中多余的糖分，可与某些蛋白质结合，改变其结构，从而引起组织功能上的变化。具体到我们每个人的关节，关节内和附近骨质，由于高糖导致反复损伤，韧带松弛，软骨软化或脱落，就会引起关节炎症状。同时，由于糖尿病患者的神经变性，导致深浅感觉减退甚至丧失，所以，许多患者的关节受到损伤后却浑然不知，自然也就无法通过自我反射机制，控制运动和注意休息。
　　简单地说就是糖尿病患者的关节受到损伤后，没有明显的疼痛感，于是患者的各种运动都一如既往，而不是像其他的人那样因为疼痛能够及早地发现关节疾病，并进行治疗和控制运动多休息。
（实习编辑：乌英）
