老年人是糖尿病的高发人群，了解糖尿病的症状表现对治疗和预防老年人糖尿病非常有效。今天就给大家详细介绍一下老年人糖尿病的症状表现。 
　　老年糖尿病Ⅰ期：以肾小球高滤过和肾脏轻度增大为特征。表现为GFR升高，肾小球毛细血管襻血浆流量增加和毛细血管内压增高等血流动力学变化。GFR升高25%～40%，可达150ml/min，肾脏体积增加25%左右，但无明显的组织病理学上的改动，亦无任何临床病症。目前普通的临床诊断办法无法发现，为糖尿病初期。




　　老年糖尿病Ⅱ期：休息无尿蛋白排量增加。运动激起后，可呈现尿蛋白排量增高。该期肾小球开端呈现构造性损伤，但系可逆性。在此期GFR可能更高，可超越150ml/min，局部患者血压开端从原有根底升高。在此期如能停止早期干预治疗，肾小球构造和功用可恢复正常。
　　老年糖尿病Ⅲ期：表现为持续性尿白蛋白排量(UAE)增高(20～200μg/min)，为高度选择性蛋白尿，称为早期肾病，也即通常所指的早期DN。在该期GFR逐步恢复至大致正常程度，血压可略增高，但未达高血压程度。早期DN中GFR与血浆流量的增加与血糖控制状态有一定关系，血糖控制后两者可降落。有人发现给予高蛋白饮食，GFR可增高，但限制蛋白质饮食后，GFR可降低。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
