长期从事糖尿病与其他内分泌代谢病的临床和科研工作。  
　　正常人的血糖不是一成不变的，一天24小时内会有一定程度的波动：三餐后食物吸收形成三个大的高峰;早4—8点肝糖输出形成一个小的高峰;凌晨1—3点胃肠空空，各种升糖激素又都处于低水平，这时的血糖最低。在各种激素的调节下，空腹血糖通常稳定在3.9—5.6毫摩尔/升，餐后1小时内血糖最高，但一般不超过7.8毫摩尔/升。同一天内血糖波动幅度在2.0—3.0毫摩尔/升，不同日之间的血糖波动幅度更小。但糖尿病患者日内和日间的波动幅度是正常人的2—3倍，胰岛功能越差，波动越明显，且容易发生低血糖反应。
　　国内研究发现，血糖波动幅度大的2型糖尿病患者患微量白蛋白尿的也较多。在1型糖尿病患者中，长期血糖波动大，视网膜病变及糖尿病肾病的风险都会增加。
　　最近有观点指出，糖尿病患者中存在很多“加速大脑老化”的因素，血糖波动就是其中之一。在老年2型糖尿病患者中，使用起效迅速的口服降糖药物来降低餐后血糖，有益于延缓认知能力减退。
　　可见，控制糖尿病不但要把平均血糖降到正常，还要避免餐后高血糖和低血糖的发生。如何避免血糖“上蹿下跳”呢?
　　1.确定合适的降糖目标。糖化血红蛋白应控制在7%以内。另外，餐后血糖应小于10毫摩尔/升。
　　2.及时发现血糖波动。患者自我血糖监测是发现血糖波动的主要手段，血糖监测能反映出患者日内和日间的血糖波动，必要时需要做72小时的持续血糖监测。




　　3.寻找诱因。引起血糖波动的原因有内在、外在两类：内在原因包括肝、肾、胃肠、垂体病变等，食物、药物的吸收改变、饮食、运动、情绪和睡眠。外在原因包括食物的种类、纤维素的含量和烹调的方法，进食时间的改变，抗糖尿病药物特别是胰岛素促泌剂及胰岛素的种类、剂量、注射时间以及胰岛素使用与饮食运动配合的改变。
　　4.预防低血糖。长效磺脲类药物容易导致低血糖，短效磺脲类药物、苯磺酸类药物、双胍、噻唑唍二酮等发生低血糖的风险较低。餐前注射普通胰岛素或预混胰岛素容易导致下一餐前的低血糖，超短效胰岛素可以减少其发生的几率。长效胰岛素类似物甘精胰岛素和地特胰岛素作用较平缓，持续时间长，比起传统的中效胰岛素来，能减少夜间低血糖的发生。
（实习编辑：乌英）
