很多家长觉得自己孩子被诊断为糖尿病很突然，甚至有一部分儿童在很重的糖尿病并发症出现后才被发现，难道儿童糖尿病真的不能被早期发现吗？其实任何一种病，都是有征兆的，要想早发现，就要了解糖尿病的高危因素。
 　　常见的高危因素有以下几种：
　　1．过胖；
　　2．有糖尿病家族史；
　　3．有胰岛素抵抗性的病症（如黑色棘皮病，即孩子的颈部、腋窝、大腿根部皮肤有黑黑的色素沉着、角化过度、疣状增生）；
　　4．母亲在怀孕时有妊娠性糖尿病：
　　5．有导致胰岛素抵抗性的疾病，如多囊卵巢综合征。如果孩子出现以上高危因素中的一种或几种，就应定期带孩子去内分泌科，监测血糖、尿糖、血脂、血压等指标，以便早发现、早干预。
　　当孩子出现以下征兆时，应及时就医：
　　1．多尿、小便频，有些大孩子，表现为已很多年不尿床，现在尿床又反复出现；
　　2．经常口渴，有时夜间也要起来喝水；
　　3．食量大增，饥饿感增强，以前不吃的东西也拿来充饥；
　　4．容易疲倦，喜欢在家里拒绝外出，喜欢选择室内娱乐活动，喜欢蹲着、坐着，并经常喜欢躺着看电视；
　　5．体重骤降，有些孩子一直在控制饮食，但效果并不理想，突然出现体重下降；
　　6．视力模糊；
　　7．皮肤和阴部瘙痒或反复的泌尿系统感染，往往表现为腹痛和呕吐，因进食不足和反复呕吐使血糖水平暂时下降，或因肾糖阈异常，而出现尿糖阴性的表现，容易导致漏诊；




　　8．伤口较难愈合，特别是伤口反复感染、渗出、久不愈合；
　　9．酮症酸中毒的症状：腹痛、恶心、呕吐，呼吸快而深、昏睡、神志不清，甚至昏迷。
（责任编辑：张蓝飞）
