2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。 
　　2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。
　　2型糖尿病的特点
　　1. 2型糖尿病多发于成年人，尤其是中老年人居多。流行病学资料表明2型糖尿病发病的年龄多在40～60岁，从40岁开始糖尿病的患病率逐渐增高，在60岁老年人中达到高峰。
　　2. 2型糖尿病病情一般比较缓和、隐蔽，病程较长，典型的糖尿病症状 (三多一少等)较少出现。
　　3. 2型糖尿病患者多有家族史，个人肥胖史。
　　4. 2型糖尿病病人往往不需要依靠使用胰岛素来维持生命。但是如果使用口服降糖药血糖控制不满意，或者是因为急性或慢性并发症的出现，也是需要使用胰岛素的。
　　2型糖尿病要注意什么
　　保持饮食均衡
　　要达到控制血糖的目标，一定要养成正确的饮食习惯，以明智的选择饮食和适量的运动控制病情。正确的饮食，包括三餐定时，保持饮食均衡。最重要的是，少吃油腻、含糖分的食物，多吃高纤维素的食物，如各种蔬菜、全麦面包、全麦饼干、水煮马铃薯等。糖尿病患者所需要的饮食其实是一种健康饮食，适合每一个人。有人误以为，糖尿病患者不应吃米饭、面包等碳水化合物食物。而实际上糖尿病患者也应摄取适量的碳水化合物，患者每天的主食可选择全麦面包或是白饭，如早餐可选择两块全麦面包，午餐或晚餐可各吃一碗白饭，但应尽量避免吃炒饭等油腻的食物。糖尿病患者最重要的是，选择低油脂的烹饪方式，如水煮、烘、烤、焖、蒸或由微波炉烹煮，而不要吃煎、炸的油腻食物。
　　减少盐分的摄取
　　糖尿病是一种容易引起并发症的慢性新陈代谢疾病，并发症包括视网膜病变、中风、肾衰竭、手脚四肢发麻、肢体坏死、心血管疾病等。因此，糖尿病患者的饮食也应减少盐分的摄龋因高盐饮食是高血压的重要致病因素，而高血压又会提高中风和心血管疾病的危险机率。因而控制盐的摄取是糖尿病病人不可掉以轻心的。要减少摄取盐分，煮菜时应少用盐，以及蚝油、酱青、辣椒、番茄酱等调味品。同时，尽量食用新鲜食物，避免吃罐头鱼、罐头汤、罐头肉类等罐头食品，少吃咸菜、咸鱼、咸蛋等腌渍食物。




　　可吃适量水果
　　大多数人都知道，糖尿病患者应尽量避免摄取糖分或是糖分高的食品。因此，有人误以为，糖尿病患者连水果也不能吃，其实不然。专家认为，糖尿病人也可以吃水果，但是要掌握好以下几点，不能滥吃。1、要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰岛负担。高血糖持续2个小时，加重高血糖的细胞毒作用，会使胰腺损伤、水肿等到。2、空腹吃，切忌餐后吃水果。一般上午9点到9点半，下午3点到4点;上睡前9点左右为宜。最好选在加餐时间吃，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。3、观病情，量病情而定。弄清目前自己血糖控制好坏，做到病情允许才吃。血糖控制不好时少吃或者不吃含糖量较高的水果，甜的葡萄、香蕉、荔枝、红枣、红果等少吃或者不吃。4、选择低糖水果。水果含糖量最高的是干枣、桂圆与柿饼，不应做为首选食品。5、算热量，限制总数。要把水果中的热量算在热量摄取的总数里，也可以与其它类别的食品等份交换，可根据病情选食或少食，不宜每餐都吃水果。另外，糖尿病不但可通过饮食加以控制，甚至有些食物还有治疗的功能。蔬菜中的苦瓜、南瓜、洋葱，水果中的番石榴对糖尿病都具有疗效。南瓜中果胶含量多，果胶是一种可溶性纤维，在胃肠中不能被消化。由于果胶在肠胃与淀粉等碳水化合物组成溶胶样物质，使淀粉缓慢消化吸收，明显降低餐后血糖作用。苦瓜和番石榴也具有降血糖的功能，有类似胰岛素的作用。
（实习编辑：乌英）
