因为生理结构不同，所以女性如果患有糖尿病，会出现一些特有的症状。譬如顽固性阴部瘙痒、分娩出特胖娃娃、腰围与臀围比例大等都是需要警惕的，最好到医院进行相关检查。
 　　1、顽固性阴部瘙痒
　　阴部本是容易招致感染的部位，而患糖尿病后由于皮肤组织的糖原含量增高和抵抗力下降，这就给各种细菌、真菌、念珠菌感染创造了条件。所以当妇女发生顽固性的阴部瘙痒、杀菌药物久治不愈时，应首先考虑糖尿病的可能。
　　2、娩出一个特胖的娃娃
　　糖尿病妇女怀了孕，由于血液中葡萄糖浓度增高，而葡萄糖可能通过胎盘进入胎儿体内，刺激儿的胰岛功能，分泌出足够的胰岛素，促使胎儿脂肪和蛋白质的合成，加速了胎儿生长发育，故胎儿较巨大。因此，娩出一个胖娃娃（4000克以上者）的产妇，应考虑做有关糖尿病的检查。
　　3、腰围与臀围比例大于0.85
　　据研究资料显示，对于妇女来说，如果上体肥胖，不论体重多少，糖耐量试验异常者，竟高达60%；而下体肥胖无一例异常。研究者通过脂肪组织活检发现，上体肥胖者的脂肪数目在正常范围内，但体积增大。肥大的脂肪细胞表明了胰岛素显著减少，以致糖耐量试验异常，其糖尿病的发病率比正常妇女高8倍。




　　4、性功能障碍　　
　　目前认为糖尿病的血管病变累及阴道壁小血管网时，阴道分泌减少，润滑度降低；而糖尿病的神经病变又使盆腔神经受损，阴道壁的敏感性降低，因此，一般的刺激难触发其性高潮的反射；再者，糖尿病妇女阴道及泌尿系统的慢性感染相当多见，出现一系列症状，如疼痛、瘙痒不适等，都会影响病人的性生活质量。
（责任编辑：司徒穗铮）
