邻居王大妈有个宝贝孙子，每天快餐、饮料不离手，今年才12岁，体重已经快追上高中生了。前不久，在电梯里遇见，发现孩子的脖子处皮肤又厚又黑，出于职业的习惯，提醒王大妈有时间要带孩子查查血糖，刚开始老人很不解，认为皮肤黑是太阳晒得太多造成的，后来检查结果出来，才又信服又着急地咨询起这个病。 　　王大妈的孙子得的是儿童良性黑棘皮病，也叫假性黑棘皮病。假性黑棘皮病属于黑棘皮病中的一种，其发生诱因是因为肥胖患者的皮肤皱折处，出汗不易干，皮肤常处在湿润的状态下，再加上皱折处皮肤受到反复摩擦，就导致了此处皮肤增厚、发黑。这些皮肤损害最易发生在颈部、腋窝、大腿根部、女性乳房下等皮肤皱折部位。



　　近年来，我国肥胖症儿童数量逐渐增多，儿童假性黑棘皮病呈明显增加趋势。医学研究发现，几乎所有的假性黑棘皮病患者都伴有不同程度的胰岛素抵抗，这是发生糖尿病的先兆。长此下去，不堪重负的胰岛，终有一天会累“趴下”，其最大分泌量也会随之下降，渐渐分泌不出胰岛素，此时体内的血糖便会持续升高，导致糖尿病的发生。　　孩子的假黑棘皮病如果不重视，10~20年后他们出现糖尿病的几率会很大，年纪轻轻就会得上糖尿病，生活质量也会早早受影响。　　治疗假性黑棘皮病其实并不难，随着体重的下降，黑棘皮病也就随之缓解了。纠正肥胖，首先要控制饮食，不吃高热量的快餐、少喝甜饮料，其次是增加孩子的室外活动，少玩电脑，少看电视，要保证每天30分钟以上的运动量。单靠节食减肥会影响孩子的生长发育，增加活动量、锻炼肌肉，有助血糖正常代谢。
