糖尿病患者一个显著的特征就是血糖高，于是，在人们的观念里，血糖高就成了糖尿病的代名词。病人到医院做检查，发现血糖高，不负责任的大夫误诊为糖尿病给患者开降糖药，最终导致患者对药物形成终身依赖，变成糖尿病人。其实糖尿病和血糖高是两种不同的病，只是相互之间有关联.糖尿病是因为人体内分泌系统紊乱乱，导致糖代谢功能失调。高血糖是指人体血液中糖的含量过高，糖尿病会导致高血糖，但高血糖却不一定是糖尿病。
 　　一、认识高血糖
　　我们的身体需要通过食物获得大量的营养物,糖分也是必不可少的营养物之一。糖分是通过谷类,砂糖,水果,薯类等食品摄入体内的,然后形成糖原,储存在肝脏和肌肉中,或是转化为葡萄糖进入血液,运送到全身的细胞,作为肌肉运动的能量来源。
　　血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称为“血糖”.正常情况下,血糖是经常变化的,特别是在饭后血糖有所升高,胰腺会分泌胰岛素,促进葡萄糖吸收,使其作为热量而消耗.因此,饭后一小时左右,血糖开始下降,饭后两小时基本就能恢复正常.
　　但是,如果摄入过多的糖分,无法消耗的葡萄糖就会留在血液中.过多的葡萄糖需要大量胰岛素促进吸收,长期下去胰腺会疲劳以至功能衰退,逐渐变得无法顺利地分泌胰岛素.于是血糖升高,在空腹或者吃饭两小时后仍然居高不下,形成高血糖状态,血液因而变得黏稠,易于凝固.
　　健康血液中的红细胞具有柔韧性,即使在很细的毛细血管里也能顺畅流动.然而,在高血糖状态下,红细胞却会失去柔韧性而变硬,多个红细胞重叠黏在一起,在细小的血管处容易阻塞,成为血栓的诱因.
　　二、什么是糖尿病
　　糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变。
　　三、二者间的关系
　　由此可见，高血糖和糖尿病是两种不同的病,只是相互之间有关联.糖尿病是因为人体内分泌系统紊乱乱，导致糖代谢功能失调。高血糖是指人体血液中糖的含量过高，糖尿病会导致高血糖。但可以肯定的是，糖尿病患者血糖含量都比较高，这是二者的共性。
　　对于健康人群来说，如果长期不注意饮，致使血糖含量居高不下，也是一种危险的信号，因为黏稠的高血糖血液,对血管也有伤害.血液中的糖分和血管的蛋白质相结合,会形成糖化蛋白,糖化蛋白是有害的蛋白质,它无法实现蛋白质的功能,不能够在体内正常代谢,并易使血管受伤,易引发动脉硬化。长期下去，将会诱发糖尿病的发生。
　　所以说，二者之间有共性，也有一定的关联性。长期血糖高不但有损健康，还有迁延成糖尿病的危险。
　　四、血糖高应注意什么
　　血糖高到超过一定范围则应引起你的注意了,必须要通过控制饮食,可以适当吃一些含果胶、膳食纤维丰富的桃子、柚子、山楂、草莓、猕猴桃、鸭梨等，不会导致血糖大幅度波动。坚持运动及药物治疗来降低血糖。药物治疗则需要选对，与西药的对胰岛刺激性相比，中药物刺激性无副作用且对胰岛是修复作用，使胰腺能够正常的分泌胰岛素，从而达到平稳降血糖的目的。
　　五、“中医胰岛立体激活疗法”全方位介入平稳血糖




　　通过近年来的研究，对中医药治疗糖尿病的机制有了一定的认识，中医药可以通过促进胰岛素分泌、改善胰岛素抵抗、抑制胰高糖素分泌等途径降低血糖。中医控制血糖，不只是调节糖尿病本身的糖代谢异常，而且更重要的是要从调节糖尿病糖代谢异常产生的内环境异常入手，进一步整合调节糖尿病患者内环境条件下糖代谢改变的机制。
　　“中医胰岛立体激活疗法”配药物中所含的特效成分经胃分解进入胰腺DNA组织，快速裂变、重组受损的基因序列，同步修复胰岛素基因，使胰岛β细胞功能恢复正常，促进胰岛素分泌，打通血糖转化工程中“通讯障碍”，使胰岛素通过搬运血糖的功能完全恢复。该疗法中配药物的系列中药，具有类似人体基因的双项调节作用，经吸收后形成大量DNA亲和细胞元，快速粘和受损断裂的葡萄糖激酶基因链，使其恢复正常，恢复胰岛β细胞自我调节功能，使低血糖、高血糖同步恢复正常，并持久稳固血糖水平。
（责任编辑：张蓝飞）
