1型糖尿病是由于体内胰岛素绝对缺乏，致使体内葡萄糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱，其主要特征是长期高血糖。随着病程延长，体内的糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱可以导致眼、肾、神经、血管及心脏等组织器官慢性进行性病变，如得不到合理治疗，则最后导致双目失明、尿毒症、脑血管及心脏病变、下肢或足坏疽，甚至危及生命。 
　　1型糖尿病的特点
　　(一)发病年龄多在20岁以下，但也可以在成年。
　　(二)发病急、病情重，多饮、多尿、多食、削瘦。三多一少，症状显著。
　　(三)对外源性胰岛素绝对依赖，即必须用胰岛素治疗，否则会出现酮症酸中毒，如不及时治疗，则会导致死亡，故又称为胰岛素依赖型糖尿病。
　　1型糖尿病的病因与发病机制
　　(一)遗传因素
　　(二)病毒感染
　　(三)自身免疫。
　　总之，遗传的易感性加上外界环境因素的影响，如病毒感染，特别是柯萨奇B4病毒感染.直接或间接造成自身免疫反应，引起胰腺β细胞的破坏，导致1型糖尿病的发生。
　　临床表现
　　糖尿病患者由于胰岛素分泌不足导致糖、蛋白质、脂肪代谢异常，引起一系列代谢紊乱综合征。因血糖过高，导致细胞内、外失水，刺激机体下丘脑口渴中枢引起口干、口渴、多饮。尿中含糖增多，由于渗透性利尿引起多尿。因葡萄糖利用障碍.蛋白质、脂肪消耗增多，引起乏力、消瘦。为了补充机体丢失的糖，维持正常生命活动所需热量，需多进食物，形成典型“三多一少”症状(多尿、多饮、多食及消瘦)。当并发糖尿病慢性并发症时临床表现多种多样，如皮肤骚痒、神经疼痛、多汗、腹胀、便秘、水肿、阳萎、月经失调等。有些病人可没有任何症状，常以慢性并发症或急性并发症首次就诊。
　　有下列情况的年轻人，需作口服葡萄糖耐量试验或测试空腹血糖
　　1 肥胖[超重20%或体重指数≥27kg/m2)
　　2 一级亲属中有糖尿病患者。
　　3 高危险性的种族。
　　4 有妊娠搪尿病或分娩巨大婴儿(婴儿体重>4.1kg)。
　　5 有高血压(血压≥140/90mmHg)。
　　6 高密度脂蛋白(HDL)≤0.35g/L或三酰甘油(TG) >2.5g/L。
　　7 既往为糖耐量异常(1GT)或空腹血糖损害(1FG)。
　　1型糖尿病的阶段治疗模式
　　糖尿病阶段治疗模式是较为科学的治疗体系，这种模式的建立和实施，不仅可使血糖迅速控制在理想范围内，而且还可大大缩短患者的平均住院天数，降低其医疗费用，因此，值得临床推广使用。
　　(1)对1型糖尿病患者进行糖尿病知识教育，给患者制定饮食治疗计划和运动治疗计划，使其合理而有规律地生活;让患者了解自己的病情、采取的治疗手段及控制目标，这是1型糖尿病患者诊疗过程中最关键的一步。




　　(2)在以上治疗的基础上，给予胰岛素皮下注射 三餐前注射速效胰岛素，睡前注射中效胰岛素，若经调整胰岛素用量，仍有持续高血糖状态.可进行步骤。
　　(3)在糖尿病专家的指导下,采用胰岛素泵治疗。
（实习编辑：乌英）
