视力下降 
　　当出现看不清东西，眼睛易疲劳，站起来时眼皮下垂，眼前发黑，眼睛突然从远视变为近视等现象。
　　手足麻木
　　糖尿病容易引起末梢神经炎，手足麻木、疼痛、烧灼感等现象。
　　口腔疾病
　　1.口腔烧灼感口干口渴；2.皮肤黏膜可出现淤斑、淤点、水肿；3.不易治愈或经常复发的牙龈炎、牙周炎、牙龈出血及牙痛等。
　　尿路感染
　　1.菌尿起源于肾脏，而普通的尿路感染多起源于下尿道；2.尽管给予适当的抗感染治疗，急性肾盂肾炎发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。
　　排尿困难
　　男性糖尿病患者出现排尿困难者约为21。7%。
　　腹泻与便秘
　　糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，其腹泻使用抗生素治疗无效。
　　性功能障碍
　　糖尿病可引起神经病变和血管病变，从而导致男性性功能障碍，以阳痿最为多见。
　　体重下降
　　中年人的身体日渐肥胖，食欲也正常，一旦发现体重下降很快，应警惕糖尿病的可能。
　　全身倦怠无力




　　没有从事劳动或体育运动，身体就感到疲惫不堪、双腿乏力、膝盖酸软，尤其是上下楼梯的时候。
　　了解清楚了糖尿病症状后，我们就应多注意自己的身体状态，如出现以上症状，应及时去正规医院做有关方面的详细检查，以防耽误了治疗。在此祝大家身体健康，远离疾病。
（责任编辑：韩欢 实习编辑：刘顺平）
