水果大多味甜含糖，而糖尿病患者理应忌糖，因此，大多数糖尿病病人往往远离水果。但近些年来，对糖尿病的饮食控制不断有新的见解，在某些方面已突破旧的模式。现在有人主张糖尿病病人可以吃水果，问题在于怎么吃。允许患者吃水果的首要条件是血糖已得到基本控制。如果病情控制得较好，可以食用含糖量在12％以下的水果，但一天的食用量以控制在100克以内为宜。对因严重感染而无食欲的病人，还可以选择适当的水果来代替部分主食，例如橘子、苹果等。凡进食水果者，均宜酌减主食量。病情不稳定、血糖还未控制的患者，则应禁食水果。
 　　含糖低的水果中西红柿含糖为2％，西瓜、香瓜含糖4％-5％，葡萄、樱桃、橙子、橘子、枇杷、梨、桃子、李子、石榴、柠檬、柚子、杨梅、苹果、菠萝等均含糖在12％以内，香蕉、桂圆、荔枝、柿子含糖14％～16％，甘蔗含糖20％～30％，蜜枣、葡萄干含糖则高达70％～80％。糖尿病病人应尽量选食含糖低(含糖12％以下)的水果，对于糖度中等的水果不可多吃，应予节制，对于含糖量高的甘蔗、蜜枣、萄葡干则须禁食。果汁及水果罐头含糖最高，亦不吃为好。进食水果时间以餐后或两餐之间较为适宜。




（责任编辑：张蓝飞）
