在很多人的印象中，只有出现了吃得多、喝得多、尿得多，而体重减少这样的三多一少，才可能是糖尿病。其实，糖尿病如果出现“三多一少”时，往往已经发作很久了，如果以它为标准，往往会贻误病情。
 　　很多糖尿病人首先发生的是皮肤的问题，比如头皮上无缘无故地总是长疖子，或者是女性总是发生泌尿系感染，动不动就尿频尿急尿痛，如果你是一个年过四十的人，身体偏胖，父母还有糖尿病，这个时候首先该去查查血糖，这个感染症状可能是因为血液里糖分过高，细菌容易滋生而引发的感染。




　　另一个非常容易忽略的症状，是和糖尿病高血糖相反的低血糖。特别是胖人，因为脂肪是胰岛素发挥作用的一道障碍，胰岛为此要“加班”工作才能把血糖调节正常，所以胖子的胰岛更容易出问题。在糖尿病初期，随着胰岛功能的减退，对血糖的调节失去了同步能力。正常情况下，进食后胰岛会马上分泌，当胰岛功能失调时，虽然进食了，但胰岛不能马上分泌胰岛素，它可能会“慢半拍”，等到食物消化了，胰岛素的分泌才开始，慢一步分泌的胰岛素只得降低正常的血糖，这就带来了低血糖问题。所以，糖尿病的早期症状之一可能是频繁出现的低血糖。
　　很多人觉得只有到血糖异常了才可以诊断糖尿病，事实上，血糖出现异常已经说明胰岛功能失去作用了。往前推的话，血糖之所以正常，就是胰岛在拼命工作的结果。胰岛为了保持这个正常，已经挣扎了很久。只要你的体重超标，年龄超过40岁，父母或者兄弟姐妹中已经有人得了糖尿病，即便你的血糖正常，也可能早就处于高危边缘，只等着一次情绪的打击，饮食的骤然失节，体力的突然消耗，血糖会因为机体对这些问题的紧急应对而升高，并从此“居高不下”，使你从一个“准糖尿病人”正式变成糖尿病人。
（责任编辑：司徒穗铮）
