糖尿病的侵袭对象本来是没有性别之分的，男女皆可受害。不过，由于女性生理特点的影响，女性在糖尿病的早期常常会出现一些男性病人所没有的症状。 
　　阴部瘙痒：糖尿病患者由于胰岛素分泌相对或绝对不足，导致血液中葡萄糖浓度升高。当葡萄糖浓度超过肾糖阈时，部分葡萄糖从尿液中排出，这给霉菌的生长繁殖创造了有利条件，导致炎症，出现瘙痒症状。
　　尿路感染：除因女性泌尿系统的解剖学特点易发生感染外，糖尿病患者身体抵抗力下降、高血糖状态有利于细菌生长繁殖，也是易引起尿路感染的原因之一。
　　孕巨大胎儿：由于糖尿病孕妇血液中的葡萄糖增高，孕妇血液中的葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，胎儿长期处于高血糖状态，引起胰岛素分泌活跃，促进糖原、脂肪和蛋白质合成，使胎儿脂肪堆积，脏器增大，体重增加。




　　性功能障碍：这是由于糖尿病患者供应会阴部营养的动脉血管硬化，影响阴部血液供应，神经末梢反应迟钝造成的。
　　如果有上述症状，患者应及时到医院检查，测定空腹血糖、尿糖，如没发现异常要进一步检查餐后2小时血糖、尿糖或做正规葡萄糖耐量试验，这样才能及时确诊是否患有糖尿病。即使以上检查结果均正常，也不能轻易否定糖尿病，应定期复查以上各项检查，以防漏诊误治。
（实习编辑：陈占利）
