由于糖尿病属于慢性病，大都有一个较长时期的演进过程，如果能够尽早发现并及时治疗，就会取得更佳的治疗效果。如果发现下面一些症状，则很可能是糖尿病的先兆症状。 
　　低血糖征象。糖尿病早期患者往往有低血糖症状，可在午饭或晚饭前有低血糖反应，表现为严重乏力、多汗、颤抖、心悸、思想难以集中，有异常饥饿感，饮食后才能缓解，这是由于胰岛素是人体内唯一的降糖素，正常人进食后随着血糖的增高，胰岛素释放亦会增强，从而保持血糖稳定。糖尿病早期，由于患者胰岛素释放迟缓，其高峰后移落到进食之后，就出现了低血糖征象。
　　病原感染疾患多。由于糖尿病早期患者的易感染性比一般人明显增高，其突出表现是所感染的病原种类多，细菌、病毒等；且感染途径也多。这是由于患者血糖浓度上升后有利于各种病原微生物的生长，同时人体白细胞的吞噬能力受到抑制，感染的抵抗力大为降低所致。
　　皮肤病患多。糖尿病在确诊前有时会出现反复发作的皮肤疾患，多数易生疮害疖、四季皆可发生。皮肤表面常有难以根治的体癣、股癣及外阴瘙痒等。女性的外阴或肛门部阴瘙痒更为多见。这是因为内分泌紊乱使皮肤抵抗力下降之故。
　　视力下降。糖尿病早期常有视网膜病变，视力下降，严重的可能导致失明。部分早期糖尿病患者较早出视力和眼底变化程度不同的下降。并发眼病较多的是白内障。




　　性功能减退。早期糖尿病患者中的部分男性患有性欲减退、性功能下降以及阳痿的现象，这与周围神经变性，影响****有关。所以，患有性功能障碍的人应做糖尿病的专项检查。

（实习编辑：陈占利）
