随着糖尿病的高发和低龄化的蔓延，越来越多的儿童被检查出糖尿病，给他们健康发育、正常生活造成极大的影响。因此，一旦孩子出现了糖尿病的疑似症状，一定要尽早进行检查治疗。那么，孩子得了糖尿病要做哪些检查呢？ 　　糖尿病专家介绍说，儿童得的糖尿病一般都是1型糖尿病，即胰岛素依赖型糖尿病，对儿童的危害极大，因此需要尽早检查治疗。孩子得了糖尿病要做的检查主要有：　　(1)血液：血常规检查正常，酮症酸中毒时白细胞总数增高。血糖检查未经治疗的IDDM随时的血糖多>11mmol/L(>200mg/dl)，轻病人空腹血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)。血液中各种脂肪成分在血糖未控制时均增高。　　(2)尿糖：尿糖定性一般经常阳性，近年来改用尿糖试纸测尿糖与标准颜色比较。无试纸时仍用硫酸酮还原试剂(班替氏液)9滴加新鲜尿1没烧(煮)沸测尿糖。结果蓝色为(-)，绿色(+)，黄色(++)，桔红色(+++)，砖红色(++++)。在开始治疗时应每日于早、午、晚餐前及睡前留4次尿糖，每次留尿前30分钟先排空膀胱，再留尿检查，尿糖可表示二次留尿期间的血糖。急性紊乱期时还需留4段尿糖，即早餐后至年餐前，午餐后至晚餐前，晚餐后至睡前，睡后至次日早餐前，四段时间分别留尿，记录尿量，检查尿糖及尿酮体。四段尿结果综合即是24小时尿量和尿糖，能较细致地了解胰岛素的根据。还应定期(2～4周)测24小时尿糖定量。糖尿病酮症或酮症酸中毒时尿酮体阳性，有时可有尿蛋白阳性。　　(3)血脂：未经治疗者血脂显著增高。　　(4)血糖：每餐前及睡前留尿测尿糖为“次尿”(每日4个次尿)，两个次尿之间所收集的尿为“段尿”(每日4个段尿)。未经治疗者，尿糖常为阳性，24h尿糖>5g。



　　(5)糖化血红蛋白：反映2个月内血糖的综合平均尝试，是判断患儿长期血糖控制善的可靠指标。>8.5%～10%为轻度升高。未经治疗者及治疗而控制不满意者多>14%。　　(6)β细胞功能测定：在糖耐量试验测血糖的同时，测各时相的胰岛素及C肽水平。患儿在糖负荷时血糖峰值显著增加，且2h不能回复到基线水平，而胰岛素及C肽反应低下。　　(7)葡萄糖耐量试验：尿糖阳性、空腹血糖增高者，已可明确诊断糖尿病，不需做葡萄糖耐量试验。本试验用于空腹血糖正常或正常高限，餐后血糖高于正常或偶见尿糖阳性者，不能确诊的病人。
