糖尿病也是男性常见的一种疾病，一般体形偏胖的人容易患糖尿病。但如果发现得早，病情很容易就得到控制。可有些人，特别是老年人，患了糖尿病但其临床症状却很不典型，因此很容易被忽视而延误病情。其实只要我们仔细观察，就可以发现糖尿病的蛛丝马迹。对症进行自检，并及时前往医院就医，对糖尿病患者很重要。 
　　1.阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40～60%。所以平常性功能正常的男性出现阳痿，有可能是患上了糖尿病。
　　2.排尿困难：男糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除男性因前列腺肥大引起外，应考虑糖尿病的可能。
　　3.周围神经炎：表现为肩部、手足麻木，身体有灼热感或蚁走感，跟腱反射减弱或消失。
　　4.间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。
　　5.菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。
　　6.低血糖：病人出现多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。
　　7.皮肤病：皮肤易生疖、疱，伤口和皮肤感染愈合慢。
　　8.眼疾：患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼，但发展很快。
　　9.呼吸异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。
　　10.嗜糖：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。
　　11.疲劳感明显：病人倦怠、乏力，即使处于休息状态，身体也感到十分疲劳。
　　12.糖尿：排出的尿液有大量的泡沫，且长时间难以消失。如将尿液洒于地面，干后发白，并可引来蚁蝇。




　　13.遗传因素：家族中有患糖尿病的人。
　　上述情况具有两条以上者，即有可能为隐性糖尿病，应及早去医院作进一步检查，以免延误病情。
（实习编辑：李杏）
