自测是否易患糖尿病目前，越来越多的人患上糖尿病。以下情况出现三条以上者，则有患糖尿病的可能，应及时进行检查和预防。  
　　阳痿 男性糖尿病患者并发阳痿，几率高达40%~60%。所以，性功能正常的男性，一旦出现阳痿就有可能患了糖尿病;
　　排尿困难 糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除因前列腺肥大引起外，应考虑患糖尿病的可能;
　　周围神经炎 表现为肩膀、手足麻木，身体有灼热感或蚁行感，跟腱反射减弱或消失;
　　间歇性跛行 走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象，即原因不明的肢端坏死;
　　菱形舌炎 舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区;
　　低血糖 病人出现多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头晕、心慌、易激动并反复发作;
　　皮肤病 全身皮肤发痒，特别是女性的阴部瘙痒严重者。皮肤易生疖、疮，伤口和皮肤感染后愈合慢，或经常发生皮肤化脓性感染;
　　眼疾 患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼且发展很快;
　　呼出异味 病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味;
　　嗜糖 患者常有空腹嗜吃甜食的习惯;
　　疲劳感明显 病人倦怠、乏力，即使什么事也不做，身体仍感到十分疲劳;
　　遗传因素 家中有患糖尿病的人;




　　餐前后症状 餐后2～3小时或午饭前及晚饭前常出现心慌、乏力、多汗、头晕、饥饿等症状;
　　心血管疾病 过早出现动脉硬化及高血压。
（实习编辑：陈占利）
