糖尿病“三多一少”的脸谱早已为人们所熟悉，所谓“三多”就是吃得多、喝得多、尿得多，“一少”是指体重减少。然而，糖尿病常伴有各种各样的并发症，因而其表现各不相同，有时很难看清真面目，甚至连医生也会“看走眼”。  
　　心血管病脸谱：表现为动脉硬化发生得早，发生范围广，病情重，进展快。冠心病也是如此，甚至可出现无痛性心肌梗塞、心律不齐、心源性休克和以心力衰竭为特征的糖尿病性心脏病。
　　脑血管病脸谱：因极高的血糖引起高渗性昏迷，酮体引起的酮症酸中毒，酷似脑血管病。
　　肺结核脸谱：肺结核与糖尿病关系密切。糖尿病患者染上结核后，结核扩展迅速，蔓延广泛，易形成空洞，抗痨药疗效差，而糖尿病也难以控制。糖尿病患者易得肺结核，反之亦然。报载我国农村死亡疾病排行，肺结核居第9位，糖尿病会少吗？
　　胃肠炎脸谱：有些久治不愈的慢性腹泻，病因在糖尿病，常误诊为“慢性结肠炎”。如有腹痛、恶心、极度口渴、四肢无力，甚至可能出现了严重的并发症--酮症酸中毒，易误诊为“急性胃肠炎”而失去抢救时机。
　　神经炎脸谱：曾有一位40岁的女病人，因两下肢针刺样疼痛，逐渐不能行走，跑遍多家大医院，CT、磁共振、脑电图、腰穿作了多次。最后，一位有经验的神经内科教授查出为糖尿病引起的马尾病变，这虽属罕见病例，但糖尿病患者出现手脚麻木症状者却不少见，开始为阵阵发作，以后转为持续性，还会伴有针刺样疼痛，往往简单地诊断为神经炎，却忽略了糖尿病。
　　眼病脸谱：眼睛是心灵的窗户，遗憾的是，明亮的窗户常被糖尿病遮盖。患者常诉视物模糊不清或视力减退，最常见的原因之一就是糖尿病引起的白内障或视网膜病变。糖尿病病程越长者，眼疾越重；未控制好的糖尿病，越容易出现眼病。
　　胆石症脸谱：糖尿病患者胆石症发生率高，据研究，他们要比同年龄、同性别的正常人发病率高3倍。其原因可能与糖尿病人胆囊排空不良、某些激素分泌失调等有关。
　　肾脏病脸谱：由于肾脏的细微结构发生病变，患者尿中出现蛋白，浮肿，高血压，肾功能不良，很容易误诊断为单纯性肾炎，而忽略病根在糖尿病。
　　皮肤病和感染脸谱：不少患者去外科看久治不愈的疖肿、脓包、痈；有的妇女常因外阴部瘙痒、白带增多、霉菌感染去找妇科大夫；也可因反复不愈的泌尿系感染（表现为尿痛、尿急，尿次数多）。这些是因为细菌找到了营养来源--葡萄糖之故。
　　肥胖脸谱：糖尿病初始时，体胖者较多，病情较重又未能控制者，拖延日久便渐渐消瘦。




　　有两点需要说明：第一，以上种种面孔分开来说是为了叙述方便，实际生活中，常常是多种组合，如一位患者有胆石症，又有白内障，或感染加上神经炎，甚至同时出现多种“面孔”，症状越多，越应怀疑糖尿病是“元凶”；第二，上述症状从临床角度看，并非是糖尿病的早期症状，而是糖尿病已经出现的并发症，因此不能再拖延诊治时间。糖尿病较易诊断，一查血糖便知，当今还有许多十分先进的检验仪器，一滴血便可定诊断。读者朋友，去查查自己的血糖如何？

（实习编辑：陈占利）
