从2000年到今年的十年间，中国内地糖尿病患病率翻了近两倍，患者已超过9,400万，全面降低患者心血管疾病风险，尽早干预、长期治疗应成为目前中国糖尿病防治的重点。  
　　中国糖尿病患者中超过90%都是2型糖尿 病患者，近80%的2型糖尿病患者死于心血管疾病。随着近十年来城市化进程加快，生活水平提高和不良生活方式的增加，中国城市糖尿病患者迅速增加，而且大 多都伴有肥胖、血脂异常、脂肪肝等代谢性疾病，增加了心血管疾病发生风险。
　　必须把城市糖尿病患者的管理重点，从单纯降糖提升到全面控制心血管疾病风险，减少心血管事件的发生。他建议患者要做到“三个必须”：必须全面降低心血管疾病风险、早期诊断和治疗、贯穿始终规范用药。
　　中华医学会糖尿病学会副主任委员、上海长海医院内分泌科主任邹大进教授称 ，目前除胰岛素外，已有多种口服降糖药用于临床。而临床研究已证明，长期规范使用中国糖尿病防治指南推荐的首选用药二甲双胍，可全面降低心血管死亡风险，全面保护心血管。
　　自测：糖尿病的不典型症状你有吗?
　　糖尿病人由于血糖升高，整个身体的环境都会发生变化。那么糖尿病患者除了我们常说的三多一少的典型症状外，还有很多其他的症状。主要包括：
　　疲乏无力：
　　这一症状主要是因为糖尿病人的胰岛素缺乏，血糖不能进入细胞，使得细胞缺乏能量。据报告2/3糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。
　　容易感染：
　　糖尿病人由于营养不良，长期的饮食较少，影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。
　　皮肤感觉异常：
　　这一症状的出现是因为糖尿病人的神经系统并发症引起。病人感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，**感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。
　　视力障碍：
　　糖尿病可引起眼睛各个部位的合并症，以至出现视力减退、黑蒙、失明等。
　　性功能障：
　　糖尿病引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿，女性性冷漠、月经失调等性功能障碍。
　　X综合征：
　　2型糖尿病因存在胰岛素抵抗、高胰岛素血症的情况，可同时或先后出现高血压、高脂血症、肥胖、冠心病、高血液粘稠度等，这虽不属于糖尿病症状，但有这些情况时，应注意血糖是否升高。
　　原因不明的下肢水肿 ：
　　这一症状出现的原因于免疫功能下降的原因类似。都是因为人体的能量缺乏，蛋白质补充不充足，导致人体的蛋白含量下降，出现低蛋白性的水肿。这种水肿易出现在身体的低垂部位，例如足部或是下肢。
　　排尿困难：
　　排尿意识低下，排尿间隔时间延长，乃至排尿困难，膀胱内余尿增多，膀胱扩张等症，都是糖尿病的反应。严重者可出现尿路感染、尿液逆流、肾功能衰竭等合并症，有的还引起菌血症，难以医治，预后很差。中老年男性出现排尿困难，只考虑前列腺肥大是不全面的，还应联系到是否患有糖尿病。
　　女性上身肥胖：
　　肥胖易患糖尿病。而上半身肥胖的女性，腰围/臀围大于0.7的人，不论体重如何，糖耐量试验异常要占60%以上。当腰围/臀围大于0.85时，必须做糖耐量试验检查，因为这种情况极有可能患上了糖尿病。女性上半身肥胖体征，可做为诊断糖尿病的一项重要指标。下半身肥胖女性不易出现上述病变。




　　手足挛缩 ：
　　手掌不能伸平，平放呈拱形，此征称“手挛缩”。手掌皮肤可们及索状硬结，按压有痛感，局部皮肤粗糙，严重者手指向掌侧拘缩。这种现象见于足底，称“足挛缩”原因与手掌足底部小动脉形成血栓而导致腱膜营养不良，及至纤维瘤样增殖有关。属于糖尿病全身血管病变的一种表现。
（实习编辑：陈占利）
