说到糖尿病症状，恐怕很多人不知道。的确，糖尿病症状不像很多疾病的症状那么的明显，糖尿病很多时候，都是患者在体检的时候才发现的。在检查结果出来之后，还一脸惊讶，不相信自己得了糖尿病。这都是因为糖尿病症状不是很明显，所以很多人不会自行发现。所以，普及糖尿病症状的知识，就显得格外重要了。 
　　糖尿病症状，最典型的就是三多一少。怎么个三多一少呢？小编这里来给大家分析。
　　所谓三多，就是吃得多，喝的多，尿的多。
　　糖尿病症状——多饮
　　多饮和多尿，这两个是相辅相成的。多饮，是因为细胞内脱水，水分流失严重，所以就刺激了神经中枢，发出不停喝水的指令。喝水的次数和喝水的量明显增加。用喝水的方法补充身体里的水分，就势必要不停喝水。然后排泄的也就越多。这是成正比关系的。
　　糖尿病症状——多尿
　　糖尿病症状中的多尿，和多饮是联系在一起的。多喝水，必然会引起多尿。排尿次数增加，据报道，有些糖尿病病人在一晚上需要起夜30多次。糖尿病人血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。
　　如果是男性，尿频的话，很容易被当做是前列腺方面出了问题，所以很少纠结在糖尿病症状方面。这样也就导致了糖尿病症状被忽视。
　　糖尿病症状——多食
　　提起多食，很多人会想到甲亢。甲亢的症状也是会吃很多东西。在排尿的时候，很多糖分丢失，这样身体就处在一个半饥饿的状态，因此糖尿病患者就必须不停的吃东西来补充能量。因此就引起了食欲亢奋，饭量增加。但是又因为高血糖刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉。
　　糖尿病症状——消瘦
　　按理来说，糖尿病吃的多，自然应该体重增加才对。糖尿病症状重纠结的一点，就在于你吃的多，体重却在减少。胰岛素不足，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。




　　这就是糖尿病症状的三多一少。

（实习编辑：陈占利）
