幸福生活的钥匙永远都掌握在自己手中。患上了糖尿病不要自暴自弃既来之，则安之。既然患有糖尿病是无法改变的事实，就要正视疾病、勇敢面对、不畏困难，树立战胜疾病的信心。如果像以下4中情况一样不正确对待糖尿病，糖尿病就会肆无忌惮、让人痛苦;如果认真对待、积极治疗，糖尿病就会老老实实、不敢乱来。 
　　1.怨天尤人
　　小王刚参加工作没多久，就被诊断为糖尿病。自己的事业、新生活才刚刚开始，就遇见了这种“倒霉事”，一想到以后要吃一辈子“病号饭”，还得天天 吃药甚至打针，小王觉得自己的未来就像一场永无止境的恶梦。年纪轻轻得了这如影随形怎么也甩不开的病，小王认为都是父母基因不好，苍天对他不公。从此，他 对生活逐渐失去了信心，情绪低落，血糖控制得一塌糊涂，终日为“糖”所困，憔悴不堪。
　　2.满不在乎
　　半年前，张女士被确诊为糖尿病。可是，她一直不能接受这一事实，怀疑化验结果和医生的诊断，心想：家里人都没有糖尿病，我怎么会得呢?一次又一 次的化验，使张女士不得不承认自己血糖高，可她认为自己身体一直很好，无非就是血糖高一点，又没有任何不舒服的感觉，应无大碍。所以，张女士抱着满不在 乎、无所谓的态度，不治疗，也不改变饮食习惯。结果，三个月后她昏倒在家，家人急忙将她送到医院急救。原来，她因为血糖太高而发生了糖尿病酮症酸中毒昏 迷。
　　3.隐瞒病情
　　李先生是单位的中流砥柱，事业正处于蒸蒸日上之时，在一次体检中被查出患有糖尿病。他不愿意让朋友、同事知道自己是个有病之人，担心别人特别是 公司老板得知自己生病后，会影响他日后的发展，因此隐瞒了病情。一次出差途中，因赶时间错过了午饭，李先生碍于面子没有提出吃饭的要求。下午三点到达目的 地时，他突然晕倒了。医生说，他因没按时吃饭而发生了低血糖昏迷。
　　4.恐惧担忧
　　陈大妈刚刚退休在家，正满怀激情准备发挥余热、丰富幸福晚年生活，却被扣上了糖尿病的“帽子”。这对陈大妈打击很大，满腔热情顿时化为乌有，每 天沉浸在恐惧和担忧之中。成了病人，陈大妈对生活中的各方面都非常重视，做任何事情都以糖尿病为中心。以前的朋友也不来往了，一有时间就四处寻访名医，以 期讨到灵丹妙药、祖传秘方，饮食上更是严格控制。半年下来，陈大妈花了许多冤枉钱不说，人也越来越没有精神，还被诊断为营养不良。




　　目前，糖尿病虽不能根治，但只要合理控制饮食、适当运动、科学用药并调整好个人状态，完全可以很好地降住“糖魔”，稳定病情，能像健康人一样生活、工作和学习。
　　我们度过的每一天、做的每件事，都是有好又有坏，有喜也有忧。生活中各种不好的事情往往是不可避免的，我们惟有调整自己，保持乐观的心态，才能 过得开心，活得有滋有味。因为糖尿病，生活会发生很大的变化，少了一些东西，也少了很多乐趣。但换个角度看，会发现生活多了一些原来所没有的东西，也多了 不少新的兴趣和爱好，还会结识新的好朋友。这样想来，有糖尿病的生活又何尝不会更精彩呢?
（实习编辑：李杏）
