最新研究表明，很多糖尿病是“喝出来的”! 山东省立医院内分泌科赵家军教授、高聆教授带领的课题组自2000年开始致力于研究饮酒与糖尿病的关系。 
　　他们发表在2010年3月的《中国药理学报》上的一篇论文指出，饮酒会引起脂肪组织的胰岛素抵抗，导致糖代谢异常。赵家军表示。
　　在此基础上，课题组今年开展的一项大型流行病学调查也显示，长期饮酒人群的胰岛素敏感性显著降低，糖耐量受损发病率显著增高，充分证明：饮酒是2型糖尿病的重要致病因素。
　　糖尿病已成为严重危害人类健康的疾病之一。近年我国糖尿病患病率明显增加。环境因素，尤其是饮食方式和结构的改变，是导致目前2型糖尿病患病人数骤增的重要原因。
　　高脂饮食和过量饮酒，是当前不良饮食习惯的显著特征。其中高脂饮食在糖尿病发生发展中的地位和作用已经明确，而饮酒和2型糖尿病的关系则缺乏系统的研究论证。
　　课题组成员、山东省立医院内分泌科副主任医师冯丽告诉《生命时报》记者：“人体内有一种能量调节器，叫做AMPK，它的作用就是调节体内的能量代谢，平衡血糖。
　　而长期大量饮酒，会使得人体包括肝脏、心脏、骨骼肌、脂肪等多种组织的能量调节器工作效率降低，对血糖的调节能力减弱。
　　以脂肪为例，酒精会减少脂肪组织对葡萄糖的摄取利用，导致胰岛素抵抗。另一方面，酒精还会直接损害胰岛β细胞合成和释放胰岛素的能力。
　　“激活能量调节器的有效方法目前经证实有两种，一是长期有氧运动，二是服用二甲双胍。” 饮酒量、频率、酒的种类都会影响其诱发糖尿病的几率。
　　冯丽说，对于少量、适量和大量饮酒的界定，医学界说法不一。有文献指出，折合每日酒精摄入量小于6克的，为少量饮酒;摄入量在6—48克，为适量饮酒;大于48克，为过量饮酒。




　　48克酒精，也即相当于2两左右高度白酒。而就饮酒频率来说，少量多次饮带来的损伤，要小于暴饮。对于糖尿病患者来说，可以少量喝点酒。
　　但还是尽量不喝为好，因为酒精有成瘾性，一旦上瘾，饮用量很难控制，不利于糖尿病治疗。
（实习编辑：黄丽芳）
