调整心态，沉着应对 
　　当您手握血糖化验报告单，被医生告知患有糖尿病时，您的反应如何？怀疑、震惊、恐惧、无望还是茫然失措？有以上这这些心理反应都是正常的，众所周知，一旦被诊断为糖尿病就很难摘掉这顶“帽子”，患者需要终生服药，病情控制不好还会出现严重的并发症。面对糖尿病这终身挥之不去的阴影，患者应该怎么办？
　　其实，糖尿病并不可怕，真正可怕的是对糖尿病的无知。只要科学、正规地治疗，完全可以有效控制病情，患者同样能享有与正常人相同的生活质量。刚刚发现患糖尿病时精神上有压力，这是可以理解的，但要尽快从中解脱出来，调整好心态，沉着应对。应该通过学习，掌握糖尿病防治知识，运用“五驾马车”，与医生密切配合，找出最适合自己的个体化治疗方案。
　　全面检查，正规治疗
　　糖尿病是一种代谢紊乱综合征，可以导致心、脑、肾、眼、神经等多脏器损害。因此，在确诊糖尿病以后，还应进一步全面检查，明确是否合并高血压、血脂紊乱、肥胖以及其他代谢紊乱，有无糖尿病引起的各种急慢性并发症？病情究竟如何？只有彻底了解这些问题，才能有的放矢地采取针对性治疗。这些检查包括：
　　1.全天血糖谱检查：包括空腹、三餐前、三餐后2小时、睡前及凌晨3：00血糖，这对了解病人全天血糖的变化规律，指导临床用药具有重要意义。
　　2.糖化血红蛋白：随机血糖检查受各种偶然因素影响比较大，而糖化血红蛋白则不受其影响，它能客观准确地反映近2～3个月内的总体血糖水平，另外，它还是预测糖尿病慢性并发症风险的一项重要指标。
　　3.胰岛功能检查：目的是了解患者胰岛B细胞的分泌功能，以及是否存在胰岛素抵抗及高胰岛素血症，从而指导临床用药。
　　4.血脂及血黏度：糖尿病患者往往同时合并脂代谢紊乱及高血液黏稠度，这些都属于心血管病的危险因素，与糖尿病的心脑血管并发症直接相关，因此，应当及早检查、及早发现、早期干预。
　　5.血压：大约半数糖尿病患者合并有高血压，糖尿病合并高血压比单纯高血压预后要严重得多。因此，对糖尿病病人的血压控制要更加严格，一般要求控制在130/80mmHg，对已出现蛋白尿者，要求血压控制在125/75mmHg以下。
　　6.肝、肾功能检查：因为药物都必须经肝、肾代谢，所有的毒副作用都会对肝、肾功能有影响。如肾功能异常，磺脲类药物要选择格列喹酮（如糖适平），血管紧张素转换酶抑制剂要选择苯那普利（如洛汀新）、福辛普利（如蒙诺）等双通道的药物（双通道的药物是指可同时经肝、肾排泄的药物，对肾功能影响相对比较小）。如果肝功能明显异常，应禁用双胍类及噻唑烷二酮类胰岛素增敏剂，最好改用胰岛素治疗。
　　7.眼科检查：了解有无糖尿病视网膜病变及白内障、青光眼。糖尿病视网膜病变在早期往往没有症状，晚期则没有良好的控制方法。所以，糖尿病患者初诊时就应作眼科检查，以后每年复查，对比观察病情有无发展，绝不能等到眼睛看不清楚时才去查眼底。
　　8.神经科检查：通过神经肌电图检查，可以早期发现糖尿病性周围神经病变；还应作自主神经方面的相关检查。
　　9.心电图、心脏彩超：了解有无冠心病及心功能不全，是否需要给予抗凝、扩张冠状动脉等药物治疗。




　　10.下肢血管超声及造影：了解是否有下肢动脉硬化、斑块或狭窄，以便早期干预。
　　11.胸片：明确是否同时合并肺部感染或肺结核。
　　12.骨密度检查：了解有无骨质疏松。
