我国已成为糖尿病发病的“重灾区”  
　　近20 年来，我国糖尿病患病率显著增加。1980年全国14 省市30 万人的流行病学调查结果显示，糖尿病患病率0.67%。1994 年全国19 省市21 万人的调查，25~64 岁年龄段糖尿病的患病率为2.5%（人口标化率为2.28%），糖耐量减低（IGT）为3.2%（人口标化率为2.12%）。这一数字与同等发展水平国家的数据相近，比1980 年增加了近3 倍。2002 年全国营养调查同时调查了糖尿病的流行情况。“世界糖尿病日”，中国中医科学院糖尿病研究总院调查资料显示，我国的糖尿病患者人数已达4000万左右，占世界糖尿病人群总数的五分之一，患病率居世界第二位，并且以每天至少3000人的速度增加，每年增加超过120万人，预测至2010年我国糖尿病人口总数将猛增至8000万至1亿人。
　　近20年来，我国共进行了四次不同程度的糖尿病流行病学调查，1980年、1994年、1996年、2002年。“尽管调查方法和诊断标准不同， 但在2002年之前的流行病学调查结果均显示糖尿病的患病率在4%以下。中国中医科学院糖尿病研究总院,通过对近5万名20岁以上的人群进行血糖检测，糖尿病的总患病率已达11.28%！根据《中国糖尿病控制现状》报告表明，我国已成为糖尿病发病的“重灾区”，是全球糖尿病第二大国，更让人忧心的是,越来越多的孩子也成了糖尿病患者。
　　六大信号提早发现糖尿病
　　防治糖尿病关键在于早发现，提醒有以下症状要及时就医：
　　1.出现低血糖，在午饭前或晚饭前感觉饥饿难忍、心悸、出汗、手颤、疲乏无力，吃饭后症状缓解。
　　2.皮肤瘙痒，尤其是女性的外阴瘙痒。
　　3.四肢末梢疼痛及麻木。
　　4.体重突然减轻却找不到其他原因。
　　5.年轻人出现动脉硬化、冠心病和眼底病变。
　　6.感到口干、口渴，口腔黏膜有淤点，出现水肿、牙龈肿痛和牙齿松动等情况。
　　自我监测血糖，你我都要做
　　一型糖尿病患者，尤其是一天注射4次胰岛素的人，更需要勤快测量血糖，视血糖的变动来机动性地调整胰岛素剂量。第二型患者如果控制良好的话，就不需要测量太多次，大概一个星期数次即可。
　　若不是糖尿病患者，但是为得糖尿病的高危险群，戴教授认为20岁以后就需要开始定期测量血糖值，危险因子越多者，应该越早开始，假使家中备有血糖机，一～三个月检测1次即可，通常以测量饭后2小时血糖值比较敏感。
　　如果血糖完全正常，也没有任何危险因子的人，万芳医院邱妃杏卫教师建议跟着健保提供的45岁以上叁年1次免费健诊做血糖检测，再加上平时多注意饮食与运动，预防高血糖疾病上身.
　　调整生活方式防治糖尿病
　　首先是“少食法”。对于饮食总量的控制是最为重要的，每人的食量根据体重和能量的消耗不同要“量出为入”，如果每餐都吃的很饱，显然会使多余能量积蓄导致肥胖。饱食感和饥饿感是人类调节能量摄入的一种方式，但在超重/肥胖的人由于胰岛素抵抗和高胰岛素血症的存在会出现失调，这就是为什么肥胖的人经常会有饥饿感，有多吃、吃零食和睡前进食的习惯，越饿越吃，越吃越胖，越胖越饿的恶性循环只有通过一段时间持之以恒的节食才可能纠正。
　　少食的幅度视体重不同，胖者每餐可六七成饱，超重者可八九成饱，且要规律饮食，逐渐将体重减下来，不可用过度禁食方法将体重快速降低。至于进食的种类，可用粗食替代一些精制食品，但粗量也是提供能量的食物，只是比精制食品的比例低一些，故粗食亦不可过量，否则事与愿违。
　　其次是“多动法”。正常体重者能量“出入平衡”，超重/肥胖者要让能量“多出少入”才可减轻体重，因此少食要和运动相配合才更加有效。运动的量要根据各人情况适当掌握，年轻且没有心脑血管疾病者尽可能做有氧运动，如跑步、打球等，如年长或有不适于剧烈运动的疾病者可通过步行的方式。运动是否有效，关键在于运动量是否够，是否能够坚持。
　　还有“监测法”。通过量化指标了解自己的少食多动是否做得够来调整少食多动的幅度。
　　最简单易行的方式就是一个称一个尺，经常量自己的体重和腰围，制订逐步回归“正常人”的目标，体重指数(BMI)等于体重(公斤)除以身高(米)的平方，正常值范围BMI<25kg/m2，腰围男性<90cm、女性<80cm。另外，可定期检测血糖、血脂和血压水平，尽可能保持在正常范围。
　　最后应重视从儿童青少年开始预防糖尿病。有糖尿病家族史的孩子更应该重视预防，否则较早发生糖尿病带来的危害更大。
　　注意识别“伪糖尿病”
　　从真正意义上说，糖尿病是胰岛素分泌不足所致(姑且称真糖尿病)，可有些糖尿病并非胰岛素分泌不足，而是由其他疾病引起(姑且称假糖尿病)，对两者应注意鉴别，以免误诊误治。假糖尿病的常见病因有：
　　肢端肥大症 因生长激素分泌过盛引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是：1.本症糖尿病症状多在肢端肥大症状之后出现;2.血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;3.某些患者的糖尿病症状可自行消失，此多半由于垂体前叶有退行性病变所致。
　　甲状腺功能亢进症 此症能加速肠壁的血流，使食物中糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现尿糖，糖耐量试验也可异常，但并非真性糖尿病。
　　嗜铬细胞瘤 患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，致使磷酸化酶活性加强，促使肝糖原降解为葡萄糖进入血液循环。另外，肾上腺素还可兴奋大脑，能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加，这也是造成血糖、尿糖高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低，波动很大，故临床上发现阵发性高血压兼有糖尿病，应考虑嗜铬细胞瘤的可能性。
　　柯兴氏综合征 又称皮质醇增多症。因肾上腺皮质激素可使糖原异生旺盛，抑制己糖磷酸激酶和对抗胰岛素，故患本病时可出现糖尿病。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验，可区别真假糖尿病。
　　肾上腺皮质激素性糖尿病 用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起糖尿病。其临床特点是：1.无真糖尿病常见的三多一少(多食、多饮、多尿和体重减轻)症状;2.血糖高和尿糖阳性出现于餐后，空腹时则正常;3.糖耐量试验大多正常;4.糖尿病为可逆性，停用激素后血糖、尿糖可恢复正常。




　　胰岛α细胞瘤 胰岛α细胞产生胰高血糖素，后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时，胰高血糖素大量分泌，故可出现糖尿病。有时可在腹部触及包块(瘤体);常有发作性上腹痛;血清中可测出胰高血糖素物质增多;CT或核磁共振检查可发现瘤体。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
