糖尿病的症状多种多样，其中有明显的外部表现也有隐于内部的一些症状。 
　　有人把覆盖在体表的皮肤比喻作人体的一面镜子，可以由此窥见内脏的变化;的确，许多病首先会在体表显露蛛丝马迹。目前人类的第三大疾病——糖尿病，特别是不少缺乏典型症状或处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤，粘膜上就往往会出现原因不明的种种异常变化。做进一步的针对性检查，常常可以做到糠尿病的早期发现与早期治疗。那么，糖尿病的隐性表现有那些呢？
　　一、面容色泽发红典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5%的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　二、手足部水疱疹隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　三、胫骨前生褐色斑此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并糖尿病性神经病变。
　　四、手足背肉芽肿早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。




　　五、菱形舌炎大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损(即舌背上无舌苔覆盖)等等。
　　六、皮肤瘙痒约有10%的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
（实习编辑：李杏）
