血糖值是我们每个正常人都熟悉的。然而，我们知道高血糖的问题吗？高血糖是糖尿病的主要特征之一，但体检时发现血糖高于正常值时可不要随随便便就给自己戴上“糖尿病”的帽子。因为糖尿病虽然表现为血糖升高，但并不是所有的血糖升高都是糖尿病。如下列情况均可表现为血糖升高，但均不是糖尿病。 　　1、肝炎、肝硬化等各种肝脏疾病引起肝糖原储备减少时，可出现餐后血糖一过性升高。如积极治疗肝脏疾病，血糖便可恢复正常。　　2、应激状态下的急性感染、创伤、脑血管意外、烧伤、心肌梗死、剧烈疼痛等，此时胰岛素拮抗激素、促肾上腺皮质激素、肾上腺髓质激素、生长激素（这些激素均具有升高血糖的作用）等分泌增加，胰岛素分泌相对不足，使血糖升高。当应激状态消除后血糖会降至正常。　　3、饥饿时和慢性疾病患者体力下降时，可引起糖耐量减低，使血糖升高。积极治疗慢性疾病，改善体质可使血糖恢复正常。



　　4、服用一些影响糖代谢的药物如糖皮质激素、噻嗪类利尿剂、速尿、女性口服避孕药、烟酸、阿司匹林、消炎痛等，均可引起一过性的血糖升高。停药后，血糖会很快恢复正常。　　5、一些内分泌性疾病如肢端肥大症、皮质醇增多症、甲状腺机能亢进症等，可引起继发性血糖升高。原发病得到有效控制后，血糖可逐渐降至正常。　　因此，体检发现血糖升高时，一定要排除引起血糖升高的上述因素，经医生确诊为糖尿病后，方可有针对性地口服一些降糖药物，千万不要未经医生确诊就随便服用降糖药物。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


