众所周知，糖尿病患者典型临床症状是“三多一少”(即多饮、多食、多尿和消瘦)。可是，近来医学研究发现，有30%以上的糖尿病患者临床症状是不典型的。同样是糖尿病，出现的临床症状却大不相同。由于糖尿病常伴有各种各样的并发症，有些患者首先表现为并发症的症状，因而其表现各不相同，有时很难看清其庐山真面目，甚至连医生也会“看走眼”。若按过去“头痛医头、脚痛医脚”的习惯来诊治，就非常容易误诊误治。  
　　最易忽略的三种糖尿病并发症
　　糖尿病性肾脏病
　　由于肾脏的细微结构发生病变，患者出现水肿、高血压、肾功能不良等，很容易被误诊为单纯性肾炎，而忽略糖尿病。
　　糖尿病性胃肠
　　久治不愈的慢性腹泻，病因在糖尿病，常被误诊为“慢性结肠炎”。另外，酮症酸中毒常被误诊为“急性胃肠炎”而失去抢救时机。
　　糖尿病性神经炎
　　糖尿病会引起马尾病变，虽然这种病例比较罕见，但糖尿病患者出现手脚麻木症状的却不少见，往往被简单地诊断为神经炎，却忽略了糖尿病。
　　专家介绍，常见的糖尿病的“特殊面孔”主要有以下几种：
　　糖尿病性眼病
　　有些中老年人不明原因地出现视力减退，视觉模糊，对远或近的物体看不清或出现白内障、青光眼，并且发展很快，经过全面检查才发现患了糖尿病。其实，中老年人视物模糊不清或视力减退，最常见的原因之一就是糖尿病引起的白内障或视网膜病变。通常糖尿病病程越长，眼疾越重。
　　糖尿病性脑血管病
　　有些患者因极高的血糖引起高渗性昏迷，酮体引起的酮症酸中毒，酷似脑血管病。临床上表现为恶心、呕吐、头痛、嗜睡、呼气中有烂苹果味，到晚期时各种生理反射迟钝甚至消失、昏迷。此外，有些患者因糖尿病脑血管动脉病变引起缺血性或出血性脑血管病。
　　糖尿病性心血管病
　　表现为动脉硬化发生早，发生范围广，病情重，进展快。冠心病也是如此，甚至可出现无痛性心肌梗死、心律不齐、休克和以心力衰竭为特征的糖尿病性心脏病。
　　糖尿病并发肺结核
　　肺结核与糖尿病关系密切，糖尿病患者染上结核后，结核扩展迅速，蔓延广泛，抗肺结核药疗效差，而糖尿病也难以控制。糖尿病患者易得肺结核，反之亦然。
　　糖尿病性胆石症
　　糖尿病患者胆石症发生率高，据研究，他们要比同年龄、同性别的正常人发病率高3倍。其原因可能与糖尿病患者胆囊排空不良、某些激素分泌失调等有关。
　　糖尿病性肾脏病
　　由于肾脏的细微结构发生病变，患者出现水肿、高血压、肾功能不良等，很容易误诊为单纯性肾炎，而忽略病根在糖尿病。
　　糖尿病性胃肠炎




　　有些久治不愈的慢性腹泻，病因在糖尿病，常误诊为“慢性结肠炎”。如有腹痛、恶心、极度口渴、四肢无力，很有可能是出现了严重的并发症——酮症酸中毒，却被误诊为“急性胃肠炎”而失去抢救时机。
　　糖尿病性排尿困难
　　又叫“糖尿病性膀胱病”，其症状主要为：下腹膨胀、尿急、尿频、小便淋漓不尽、排尿时间延长、尿线无力、排尿与中断交替出现，症状酷似前列腺增生的早期或老年性尿失禁。患糖尿病时，自主神经功能紊乱，膀胱逼尿肌或膀胱括约肌发生功能障碍或二者功能不协调，排尿过程便不能正常进行，进而导致尿潴留的发生。
