体检时空腹血糖在5.7mmol/L~6.1mmol/L时，虽然在正常范围，但是已经接近最高值6.1mmol/L了，此时，别以为糖尿病离你很远，实际上，你需要进一步做糖耐量检测。因为此时，有些人的糖耐量已经出现了异常，虽然还没有患上糖尿病，但已经是俗称的“糖尿病前期”。
 　　空腹血糖正常高值别忽视
　　小童大学毕业后，工作压力增加，生活不规律，经常吃夜宵，锻炼又少，眼看着体重不断上涨，成为了人们眼中的“胖子”。最近单位体检，空腹血糖5.9mmol/L，他看见在正常范围内还沾沾自喜，没想到，医生说“你的空腹血糖属于正常高值，需要进一步检查糖耐量，可能是糖尿病前期了”。
　　小童忙到内分泌科进一步检查，糖耐量试验中，餐后两小时血糖7.95mmol/L，超过了7.8mmol/L的标准值。
　　广州中医药大学第一附属医院内分泌科朱章志教授称，糖耐量试验中，2小时血糖在7.8mmol/L~11.0mmol/L之间的，就称为糖尿病前期，也叫糖耐量异常，是糖尿病的后备军。如果超过11.0mol/L就可诊断为糖尿病。
　　研究发现，我国有1.48亿的糖尿病前期患者。朱教授介绍，之所以有这么多的糖尿病“后备军”，其原因与近些年糖尿病患病率迅速增长相同，与经济快速发展、生活水平的提高、生活方式西方化、久坐少运动、压力过大、精神紧张等因素均有关。




　　糖尿病前期患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，则可推迟和阻止糖尿病的发生。大量的研究表明，糖尿病前期已经存在糖尿病大血管病变和微血管病变为代表的多种风险，因此早期干预意义重大。对糖尿病前期进行干预，可预防和延缓糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。
　　有资料表明，处于糖尿病前期的人，如果任其不管，每年会有10%左右进展为糖尿病，在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常；若对其使用药物，或控制其饮食、让其加强运动等，发生糖尿病的危险可下降30%-75%，恢复为正常血糖状况的几率最高可升至70%。
（实习编辑：李杏）
