“三多一少”大家都知道是糖尿病的典型症状，可并不代表没有这个症状就没有患糖尿病，其实糖尿病还有一些比样“异样”的症状，当你出现这些症状时你也得当心糖尿病了。其实，像肩周炎这样的糖尿病另类信号还有不少。下面小编就为大家介绍一下这些隐匿信号：

 　　糖尿病的“另类信号”：
　　耷拉眼皮：耷拉眼皮的医学术语叫做眼睑下垂，多见于老年人群。老年人眼皮耷拉，特别是突然出现一只眼的眼皮耷拉，很可能与糖尿病有关。奥秘在于：糖尿病导致动脉硬化，致使供应眼睑神经的小血管缺血，遂致眼睑下垂。
　　糖尿病引起的眼皮耷拉常有这样一些特点：一是起病较急，仅为一侧性，在发病一侧的前额或眼眶区常先有疼痛感;二是除上眼睑下垂外，多伴有眼球向内或向上、向下运动受到限制而出现复视。
　　外阴瘙痒：刘女士近半年来阴部莫名其妙地瘙痒，妇科医生按常规给她开了灭滴灵、高锰酸钾等药外用，仍然瘙痒依旧。后来，她挂了一个专家号。专家听完她的诉说，略作思考，便开了张血糖化验单。化验结果显示，她患有糖尿病。
　　专家的解释是：由于糖尿病人胰岛素分泌相对不足，血液中血糖升高，尿液中糖分随之升高，致使阴道内糖分增多，造成阴道内酸性增加，从而给霉菌生长繁殖创造了有利条件，导致霉菌性阴道炎而致瘙痒发生。
　　生出巨大婴儿：“而立之年”的护士李女士“一朝分娩”，婴儿重达4.5公斤多。可李女士却高兴不起来，反而心犯嘀咕。因为她的岗位是内分泌科，熟悉糖尿病的一些特殊表现，她怀疑自己也受到了糖尿病的侵袭，于是要求检查血糖，结果证实她的猜想是正确的。
　　娩出巨大婴儿可能是部分女性罹患糖尿病的一个信号。糖尿病妇女血液中葡萄糖浓度增高，而葡萄糖可能通过胎盘进入胎儿体内，刺激胎儿的胰岛功能，分泌出大量的胰岛素，使血液中的葡萄糖得以充分利用，促进脂肪和蛋白质的合成，加速了胎儿的生长发育，故胎儿巨大。
　　腰臀比例过大：研究资料显示，女性上体肥胖，脂肪细胞数目虽未增多但体积增大，而肥大的脂肪细胞表面胰岛素显著减少，致使机体糖耐量异常，故糖尿病的发病率比正常妇女高出8倍之多。
　　这就提示我们，中年以上妇女要随时关注自己的腰围。正常的腰围与臀围比值为0.75～0.85(腰臀尺寸相除之商)，如果比值大于0.85，则应视为糖尿病的一个信号。
　　排尿困难：当出现尿意低下、排尿间隔时间延长等症状时，可能得了糖尿病。据统计，大约40%的男性和20%的女性糖尿病人其首发症状就是排尿困难。




　　耳屎增多：俄罗斯学者检测了120份可疑糖尿病患者的耳屎情况，发现完全健康的人耳屎较少，且不含葡萄糖或含量甚微，而糖尿病人的耳屎不仅量多，且含糖量也增加，大多超过了0.1～0.5微克。由此推测，耳屎的分泌量与糖尿病有一定关系，且可随着糖尿病的恶化而增多。
　　性功能障碍：赵女士刚过40岁，但近来对性生活渐渐失去了热情。按说，女性40岁正是性欲的高峰期，不应该像这个样子。说来也巧，她所供职的单位决定对全体职工来一次体格检查。体检结果表明，她患上了糖尿病。医生告诉她，她近期出现的性功能障碍就与糖尿病有关。糖尿病何以引起性功能障碍呢?目前认为主要是糖尿病的并发症惹的祸。
（实习编辑：李杏）
