现在某些治疗糖尿病的药品做广告声称能消除“多饮、多尿、多食”的症状，彻底治愈糖尿病。一些患者治疗一段时间后，“三多”症状的确都消失了，血糖也不是很高了。那么，这样就算是真的治好了吗? 
　　治疗糖尿病防并发症才是关键
　　当血糖不是很高的时候，“三多”症状不明显，此时病人的感觉和正常人差不多，但仍然是有危害性的，主要是逐渐引起慢性并发症。较长时间的高血糖，会使组织或细胞发生病变，或者称之为葡萄糖的“毒性”作用。还会使全身微血管发生病变，如视网膜以及肾小球等处的毛细血管变性后导致失明、肾功能减退，甚至出现尿毒症。高血糖还会使末梢神经发生病变，产生足部溃疡，严重时需要截肢。高血糖还会促使心、脑大血管的病变加速，最后发生心肌梗塞、中风等。




　　如何防止并发症
　　首先是早诊断、早治疗。我国的糖尿病人约有一半以上不知自己有病，因为没有症状。所以，40岁以上的人应每年检查血糖。一旦明确诊断，应及早进行正确治疗。其次是严格控制血糖，控制血糖到接近正常，可以比不严格控制血糖的病人的慢性并发症减少约2/3。至于控制血糖的理想目标，一般指的是空腹血糖6毫摩尔/升左右，餐后2小时血糖为8毫摩尔/升左右，老年人可适当放宽。
（实习编辑：李杏）
