糖尿病是仅次于癌症、心脑血管病的人体第三大杀手，它的“三多一少”症状是人们再熟悉不过的。但是在这些症状明显出现之前，常有一些极易被人忽略的临床表现，如果不加以注意，很可能贻误病情。  
　　外阴瘙痒
　　一位中年妇女一段时间以来，外阴瘙痒难忍，就诊的结果是霉菌性阴道炎。她用遍了各种栓剂洗剂等抗霉菌药物治疗，但瘙痒症状都有增无减。无奈之下她到友谊医院妇科求治，化验结果令该患者大吃一惊，她的饭后两小时血糖竟然有3个加号，经进一步确诊其为2型糖尿病。所以提示一：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。
　　皮肤瘙痒
　　一位中年男患者虽然体格较瘦，但自我感觉健康无病，只是近年来患上了顽固的皮肤瘙痒，吃遍各种脱敏药物和外用擦剂，仍然不见起色。后来去医院检查发现他的空腹血糖非常高。原来他的皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。友谊医院内分泌科主任医师徐宝荣表示，中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应首先排除糖尿病的可能后再对症治疗。
　　脱发




　　一位17岁的安徽小保姆，本该是毛发浓密的年纪，但她却毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，每次洗浴之后脱落的毛发更是随处可见。后经过糖尿病试纸的检查，这位小保姆其实患上了胰岛素分泌绝对减少的1型糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。
　　徐宝荣医生告诉记者，糖尿病是一种慢性病，如病情长期得不到控制治疗，可导致多种并发症，如动脉硬化、冠心病、肾功能不全等，因而糖尿病的早期发现和治疗尤为重要。
（实习编辑：李素素）
