体重变化是病情变化的晴雨表　　糖尿病的根本原因是代谢异常,而代谢直接影响着人的胖瘦。您也许曾遇到过这样的情况,有人忽然变得能吃能喝,体重不增反降,自以为是减肥了,可一体检发现原来是得了糖尿病。  
　　有的瘦人查出血脂高、血压高,担心自己得糖尿病时,却有人宽慰他:“得糖尿病都是胖子,你放心吧。”可见,在糖尿病与体重关系这个问题上,存在着不少误区。
　　糖尿病的典型症状是吃饭多、喝水多、排尿多,体重减少,大部分出现在1型糖尿病患者身上。病因多为胰岛素“绝对”不足,胰岛素缺乏,人体不易储存能量,就消瘦。多见于青少年,起病前体重多属正常或偏低,发病后体重继续下降,且很明显。
　　2型糖尿病患者占糖尿病总数的90%。体型胖瘦皆有,其中80%伴有肥胖或超重。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗,这是因为一方面肥胖者脂肪细胞多,脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常,游离脂肪酸增多,易形成胰岛素抵抗。
　　减肥也是一种治疗手段　　对肥胖的2型糖尿病患者来说,体重减下来,胰岛素抵抗自然会有所减轻。这就要求患者的饮食控制做到位。糖尿病饮食原则是保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配,以满足身体需要。其中,碳水化合物约占55%～60%,脂肪约占25%～30%,蛋白质约占15%～20%。多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果,少吃油炸、方便食品等,控制盐和糖的摄入。
　　制订一个运动计划也很重要。最好多参加慢跑、快走、游泳等有氧运动。由于2型糖尿病偏瘦的长期血糖控制较差的患者,由于病程长,体内胰岛细胞功能缺陷,胰岛素分泌“相对”不足,因此导致体重下降。有人认为,2型糖尿病患者变瘦,是转成1型了,其实并非如此。
　　1型糖尿病的主要病因是自身免疫和遗传,而2型糖尿病多是在遗传背景下由不良生活方式引发的,二者并不会互相转化。
　　2型糖尿病用药,胖瘦有别　　1型糖尿病患者,无论胖瘦都用胰岛素治疗。而2型糖尿病患者,根据体型的“胖瘦”不同,治疗方法也有所区别。
　　血糖并不很高的胖病人,用药首选二甲双胍。这类患者往往胰岛素水平并不特别低,但存在胰岛素抵抗,胰岛素不能“物尽其用”。二甲双胍能增加胰岛素敏感性改善血糖水平,同时使体重减轻,其中主要可使内脏脂肪减少。
　　除了能增加糖代谢外,二甲双胍还有控制食欲和促进肠胃蠕动的作用,对大部分肥胖患者都有不错的减重效果。如患者肥胖且血糖值较高,则应考虑加用α—糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂等口服药物。
　　对于偏瘦的病人来说,如果血糖不是很高,则首选磺脲类或格列奈类药物。这两类药物都属于胰岛素促泌剂,能促进胰岛素分泌,缓解患者的胰岛素相对不足,达到降低血糖的作用。磺脲类药物降糖作用快,但可能引发低血糖(新一代磺脲类药除外)。格列奈类降糖药调节餐后血糖的效果更好。




　　这类药物有助于控制餐后高血糖,而不会引起两餐之间低血糖,便于患者就餐时服用。磺脲类药物可使体重增加,因此适用于体重正常或偏低的患者,格列奈类药物也有增加体重的作用,但效果不如磺脲类药物明显。
　　瘦病人还可以考虑使用格列酮类药物,也能促进体重增加。　　不论胖瘦,如果血糖值较高,在联合使用两种或三种口服降糖药控制血糖仍不满意的时候,就可考虑在口服药物的基础上联合使用胰岛素或换用胰岛素来治疗。
（实习编辑：黄丽芳）
