遗传因素：家庭中有直系亲属患糖尿病、肥胖、心脑血管病患者的人。  
　　低血糖：尤其是餐前容易饥饿、头昏、心慌、出冷汗并反复发作。
　　皮肤病：全身皮肤易发痒、特别是女性的阴部瘙痒。皮肤易生疖、疮，伤口和皮肤感染后愈合慢。
　　视力改变及眼疾：近期出现解释不了进行性视力减退或改善，或30多岁就出现白内障的人。
　　呼出异味：呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。
　　嗜甜食：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。
　　疲劳感明显：病人倦怠、乏力，即使是什么事也不做，身体仍感到十分疲劳。
　　阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40%～60%。所以男性一旦出现与年龄不相称、无法解释的阳痿应警惕是否患上糖尿病。
　　排尿增多：出现排尿次数增多,尤其夜间排尿次数增多(正常人0-1次/夜),应考虑患糖尿病的可能。
　　下肢对称性麻痹、针刺感、灼热感或蚁行感。
　　间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走,提示可能有下肢血管闭塞(糖尿病并发症之一)。
　　菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。
　　孕期女性：还要特别注意胎儿形体是否巨大。如果患过妊娠期糖尿病的也是高危人群。
　　找不到原因的嗓子发干，尤其早上起床唇干舌燥者。




　　体重指数：如果男性体重指数超过25(kg/m2)、女性超过24(kg/m2)则要注意减重以预防糖尿病，还有短时间内体重减少者。
　　有高尿酸、高血脂(尤其甘油三酯高及高密度脂蛋白胆固醇低者)等代谢异常的患者;有高血压、冠心病以及反复中风的病人尤其要注意排除糖尿病。
（实习编辑：李杏）
