常见的2型糖尿病的症状是多种多样的，在日常的生活当中对于它的症状的介绍是非常多的，因此我们生活中应该对它的症状做进一步的了解。  
　　2型糖尿病的症状是外阴瘙痒：中年妇女的外阴瘙痒难忍，就诊的结果是霉菌性的阴道炎。但是经过治疗后却没有明显的效果。事实上这就是一种2型糖尿病的症状。所以关于此病的症状提示一：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。
　　皮肤瘙痒：这也是我们容易忽略的，一位中年男患者虽然体格较瘦，但自我感觉健康无病，只是近年来患上了顽固的皮肤瘙痒，吃遍各种脱敏药物和外用擦剂，仍然不见起色。此病的症状是需要我们在生活后来去医院检查发现他的空腹血糖非常高。原来他的皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。




　　脱发：一位17岁的安徽小保姆，本该是毛发浓密的年纪，但她却毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，每次洗浴之后脱落的毛发更是随处可见。此病是需要在后经过糖尿病试纸的检查，这位小保姆不了解关于这方面的症状，其实患上了糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。
　　糖尿病长期得不到有效的控制就会导致多种的并发症，如动脉硬化、冠心病、肾功能的不全等等，因而糖尿病的早期的发现和治疗是非常重要的，我们对2型糖尿病的症状的了解也是可以有效的预防糖尿病的。
（实习编辑：陈占利）
