中医认为口干多由肝肾阴虚、津不上承引起，或由热盛津伤、煎灼津液所致。总以为区区口干无碍大局，多喝水就能迎刃而解。其实，口干是多种西医疾病的信号。 
　　口干背后隐藏三大疾病
　　干燥综合症
　　口干是干燥综合症主要症状之一，表现为口干往往难以忍受，即使水不离口也不解渴。患者唾液减少，吞咽干的食物十分困难，舌及口角开裂疼痛，易生龋齿。半数左右患者腮腺肿大，部分患者有颌下腺或附近淋巴结肿大的症状，部分患者伴有关节疼痛，以肘、膝关节多见。严重者可致肾小管受损，造成心律失常等危险后果。患干燥综合征者眼内还常有异物感、烧灼感，且鼻结痴。
　　糖尿病
　　糖尿病人常有口干、口渴症状。其典型症状可概括为“三多一少”，即多饮、多食、多尿和体重减轻。糖尿病人尿量和排尿次数增多，体内失去大量水分而口干喜饮，因此，口干是糖尿病的早期信号。
　　专家提醒：糖尿病的诊断较容易，高血糖是诊断糖尿病的主要依据。只要测定空腹血糖和餐后血糖，就能鉴别清楚。
　　甲状腺机能亢进




　　甲状腺机能亢进症(甲亢)也会出现口干症状。临床症状为口干多汗、怕热、皮肤湿润且温度高、甲状腺肿大、突眼。
　　专家提醒：甲状腺机能亢进起病缓慢，多数患者记不清确切起病时间，加之早期症状不明显，故易被患者忽视，但早期如借助甲状腺功能的实验检查，则很容易就能得到明确诊断。
（实习编辑：李杏）
