三成尿毒症由糖尿病肾病发展而来 　　患了十多年糖尿病，指标一直控制得不错，一时放松警惕不忌口，竟然演变为尿毒症。昨天，得知这一结果，杭州的李阿姨真是悔不当初。长期高热量饮食会对肾脏造成损伤，引发糖尿病肾病，其中一部分人群会演变为尿毒症。对于糖尿病患者，最重要的是控制饮食，包括油脂摄入和糖分摄入都要严格控制，多吃蔬菜水果。　　十多年的糖尿病变为尿毒症



　　李阿姨今年65岁，是杭州人，有十多年的糖尿病病史。因为这个病，她对自己的日常饮食一直比较注意，也会定期测量血糖，多年来血糖指标一直控制得不错。或许是一直稳定的血糖指标让李阿姨放松了警惕，她连一年一度的体检也忽略了，而且近段时间来，她越来越管不住自己的嘴巴，平时常吃高油高脂的食物，连糖尿病人最禁忌的糖果也不例外。　　上个月初，李阿姨突然发烧，小便量急剧增加，每天要上十几次厕所。“我之前没有得过肾脏毛病，出现这样的症状还以为是尿路感染，就没当回事，自己吃了几颗消炎药。”李阿姨说，没过几天她就觉得不对劲了，整个人明显水肿，尤其是两条腿，连原先宽松的裤子都穿不进去了。　　李阿姨的家人急忙带着她到医院检查，做了尿检后发现，李阿姨的尿蛋白居然有3个“+”，检查结果显示，她的两只肾都已经萎缩了，被确诊为尿毒症，今后只能依靠血透或腹透来维持生命。如果要提高生存质量，唯一的办法就是肾移植手术。得知这一结果，李阿姨和家人都难以接受，他们怎么也想不明白，为什么糖尿病会演变为可怕的尿毒症。
