如果您刚被诊断患了糖尿病，您一定要了解以下信息：  
　　1.您所在地区的哪些医院有内分泌科？因为您的糖尿病最好在内分泌科看，同时，您还应该询问医生，根据您的症状，您是否有可能已经出现了并发症，如果有，您就应该按医生的建议去其他科室(比如眼科、心内科、血管外科等)看相应的并发症。
　　2.如果您所在的地区的医院没有专门的内分泌科，您可以在当地的内科找有治疗糖尿病经验的医生给您看病，但还是建议您在治疗之初，一定要去城里大医院的内分泌科，去听听专业医生的意见，建立一个正确的综合治疗方案，以免走弯路。
　　3.去正规书店买一本治疗糖尿病的书，或者订一份正规的关于糖尿病的杂志，尽快从中了解关于控制糖尿病的信息，以便尽早告别慌乱和盲人摸象的状态。
　　4.多去参加医院组织的糖尿病讲座，这种讲座是针对糖尿病病友的，便于您掌握治疗知识，同时，您可以找到很多可以交流的病友。
　　5.在治疗之初要经常自测血糖或到医院去检测血糖，以便了解糖尿病控制情况。
　　6.有条件的话，购买一个血糖仪，学着自测血糖。
　　7.了解低血糖的症状，并学会如何处理，也要告诉亲友和同事低血糖的症状和处理方法。




　　8.外出时，携带糖尿病患者报警卡和含糖食物。
　　有几样小东西是您必不可少的，比如血糖监测记录表和报警卡，下面我们就给您一个样本，您可以根据需要，参考这个样本自己制作一份。
（实习编辑：李杏）
