很多人在患糖尿病的早期无明显的“三多一少”症状，身在病中不知病，但随着病情发展，可并发心、脑、肾等重要脏器损害。因此，中老年人若出现以下小症状，应警惕糖尿病的可能。
　　视力下降：当出现眼睛易疲劳，看不清东西，站起来时眼前发黑，眼皮下垂，眼睛突然从远视变为近视等现象时，要立即进行检查，以防糖尿病的发生。
　　皮肤瘙痒：糖尿病引起的皮肤瘙痒，常常让人难以入睡。
　　手足麻木：糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等现象。
　　口腔疾病：糖尿病引起口腔疾病的表现主要有：①口干口渴，口腔烧灼感；②皮肤黏膜可出现淤点、淤斑、水肿；③不易治愈或经常复发的牙龈炎、牙周炎、牙龈出血及牙痛等。
　　尿路感染：糖尿病引起的尿路感染有两个特点：①菌尿起源于肾脏，而一般的尿路感染多起源于下尿道；②尽管给予适当的抗感染治疗，急性肾盂肾炎发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。
　　排尿困难：男性糖尿病患者出现排尿困难者约为21.7%。
　　腹泻与便秘：糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，其腹泻使用抗生素治疗无效。
　　性功能障碍：糖尿病可引起神经病变和血管病变，从而导致男性性功能障碍，以阳痿最为多见。
　　体重下降：中年人的身体日渐肥胖，食欲也正常，一旦发现体重下降很快，应警惕糖尿病的可能。




　　全身倦怠无力：没有从事劳动或体育运动，身体就感到疲惫不堪、双腿乏力、膝盖酸软，尤其是上下楼梯的时候，应警惕糖尿病的可能。

（实习编辑：陈占利）
