“糖筛”是妊娠期糖尿病筛查的简称，糖筛高危一般医生会建议继续做糖耐检查，以确诊有无妊娠糖尿病。妊娠之后首次发现或首次发病的糖尿病，称为妊娠糖尿病。妊娠糖尿病会对孕妇及胎儿有多种不良影响，所以，有条件的孕妇最好都做糖筛检查，以尽早检测出是否有妊娠糖尿病并治疗。 　　什么时候做糖筛最好？　　有糖尿病家族史、肥胖等高危因素的准妈妈，糖筛检查应该提前到怀孕20周左右进行。其他的准妈妈应在怀孕24-28周进行糖筛检查。因为在这一时段正值胎儿快速生长期，准妈妈胎盘分泌功能越来越旺盛，机体内各种导致糖尿病的因素发展到最为明显，因而不易漏诊。另一方面，如果此时发现准妈妈有糖代谢问题，可以及早治疗，将可能的母婴危害减少至最低。　　糖筛的检查方法和标准值是什么？　　1、妊娠糖尿病筛查方法（50克糖筛）：筛查前空腹12小时，将葡萄糖粉50克溶于200ml水中，5分钟内喝完，喝第一口开始计时，1小时后抽血查血糖，血糖值≥7.8mmol为糖筛查异常，需进一步行葡萄糖耐量试验。　　注意：糖筛是有误差的，因为个体差异或者技术问题等客观因素避免不了。7.8mmol/L这个值的统计也是综合大量的样本后得出的数值，就像一定要给考卷设置一个及格线一样，而59和61并没有本质的区别。唐筛结果超过7.8mmol/L一定要做葡萄糖耐量试验，而数值低于但接近7.8mmol/L的准妈妈，不放心的话也可以根据自身情况或接受医生建议决定是否有必要继续做糖耐试验。　　2、葡萄糖耐量试验方法（75克糖筛）：试验前空腹12小时，先空腹抽血查血糖，然后将50%葡萄糖注射液150ml加入100ml水中，或将葡萄糖粉75克溶于300ml水中，5分钟内喝完，喝第一口开始计时，1小时、2小时、3小时后抽血查血糖。正常值标准为：空腹5.1mmol/L，1小时10.3mmol/L、2小时8.6mmol/L、3小时6.7mmol/L，其中有2项或2项以上达到或超过正常值，则可诊断为妊娠期糖尿病，仅1项高于正常值，则诊断为糖耐量异常。　　注意：如果在怀孕24-28周通过了糖筛，就可以不用再做糖筛检查了。怀孕28周后，准妈妈体内环境比较稳定，患妊娠糖尿病的可能性很小。但如果准妈妈之后一段时间总是感觉饿，体重增加较快或出现羊水过多、胎儿偏大等异常时，也应怀疑是否有糖代谢的问题，并和医生一起结合血压、有无水肿、血糖等多方面原因综合判断。　　做糖筛时需注意的事？　　1.检查前两周减少淀粉（面食）、糖份的摄入。尽量少的食用主食，每餐主食量应小于2两（即少吃面食，米面等主食一天最好不超过半斤）。早晨最好不要喝大米粥，可以用牛奶来代替。　　2.糖筛或糖耐前一天，最好以吃清淡的素食为主，米饭也最好少吃。做个清炒苦瓜，降血糖。



　　3.前天晚上8点以后不要进食，水也少喝。　　4.喝糖粉的时候不要太快，慢慢喝，一点一点的喝，不要一口喝完，要在3-5M之内喝完。喝完后最好多走动，这样一个小时内能量会有所消耗，会帮助降低血糖浓度。　　5.抽血时间掌握好，喝完后的一小时算，如果你从7点10分开始喝，7点20喝完，那得8点20分再抽血。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
