体检时空腹血糖在5.7mmol/L~6.1mmol/L时，虽然在正常范围，但是已经接近最高值6.1mmol/L了，此时，别以为糖尿病离你很远，实际上，你需要进一步做糖耐量检测。因为此时，有些人的糖耐量已经出现了异常，虽然还没有患上糖尿病，但已经是俗称的“糖尿病前期”。 
　　空腹血糖正常高值别忽视
　　糖耐量试验中，2小时血糖在7.8mmol/L~11.0mmol/L之间的，就称为糖尿病前期，也叫糖耐量异常，是糖尿病的后备军。如果超过11.0mol/L就可诊断为糖尿病。
　　糖尿病前期治疗可推迟发病
　　研究发现，我国有1.48亿的糖尿病前期患者。朱教授介绍，之所以有这么多的糖尿病“后备军”，其原因与近些年糖尿病患病率迅速增长相同，与经济快速发展、生活水平的提高、生活方式西方化、久坐少运动、压力过大、精神紧张等因素均有关。
　　糖尿病前期患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，则可推迟和阻止糖尿病的发生。大量的研究表明，糖尿病前期已经存在糖尿病大血管病变和微血管病变为代表的多种风险，因此早期干预意义重大。对糖尿病前期进行干预，可预防和延缓糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。
　　有资料表明，处于糖尿病前期的人，如果任其不管，每年会有10%左右进展为糖尿病，在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常;若对其使用药物，或控制其饮食、让其加强运动等，发生糖尿病的危险可下降30%-75%，恢复为正常血糖状况的几率最高可升至70%。
　　全方位阻截糖尿病
　　作为中西医结合治疗糖尿病的专家，朱教授认为，之所以会出现糖尿病和糖尿病前期是因为人体的阳气不足，因此干预糖尿病前期就应该注重扶阳。
　　日常生活要注意控制饮食，别暴饮暴食，少食多餐、规律进食;杜绝冷饮慎喝凉茶，朱教授认为，喝冷饮、凉茶都容易损伤脾阳，阳气不足就容易使得疾病进展，喝凉茶要特别慎重，确定是真的“上火”才可以饮用，但也要适量;节制房事，节欲有利于保护肾阳;适当运动，通过慢跑、爬山、游泳、骑自行车等轻中度有氧健身方式健身;如果体重超重或肥胖要积极减肥，因为肥胖者更容易出现胰岛素抵抗。
　　通过这些改变不良的生活方式，如果仍无法有效地降低血糖，那么需要在医生的指导下使用降糖药或中医治疗。
　　八种人要做糖耐量试验
　　常规体检中，空腹血糖介于5.7mmol/L~6.1mmol/L者;
　　年龄超过45岁，尤其是脑力劳动者;
　　体重大于正常体重的115%或体重指数≥25者;
　　有糖尿病家族史者;
　　以往有糖耐量异常者;
　　有血脂异常、高血压、大血管病变者;




　　在妊娠妇女中，年龄超过30岁，有妊娠糖尿病史者，曾分娩大婴儿(出生时体重≥4公斤)者;
　　有不能解释的滞产者;使用糖皮质激素、利尿剂等药者。
（实习编辑：李杏）
