许多在深圳的糖尿病患者都有这样的经历：频繁换药、加量，而血糖却依旧难以控制，手脚麻木，皮肤瘙痒等并发症不断出现。北京中西医结合学会秘书长马教授指出：糖尿病作为一种代谢性疾病，在治疗过程中绝不能用“头痛医头，脚疼医脚”的态度来简单对待，必须要科学治疗的同时，警惕伸向糖尿病的四大“黑手”! 
　　黑手伸向一:
　　刚得糖尿病，血糖波动不大，并发症状也不明显，很多人不愿意承认自己得了糖尿病，以为身体还扛得住，结果错过了治疗的关键期。事实上，在这个时期，糖尿病高血糖已经开始对血管、神经、脏器进行侵害，患者已经能感到乏力、三多一少、手脚麻木的症状。如果您忽视这些症状，后果会很可怕。乏力现象不解决，发展下去就会浑身无力，连走路都很困难; “三多一少”现象不解决，症状会越来越严重，最后瘦得皮包骨头;手脚先是麻木冰凉，然后发展成针刺感，最后可能会溃烂导致坏疽、截肢等严重后果。
　　黑手伸向二:
　　很多人以为糖尿病就是血糖高的病，所以，只要血糖控制住就万事大吉。但你想想，很多人血糖指标控制得不错，为什么并发症却越来越多、越来越严重
　　一味盯着降糖，结果是一天天加大了用药剂量，由一片加成两片，三片……越加越多;结果是为了降糖，啥也不敢吃不能吃，身体越来越差，越来越瘦。可现实是，即使你血糖每天控制得很好，并发症仍然可以不断找上门。专家指出，如果只盯着血糖指标进行单一“降糖”，最终反而耽误治疗，增加猝死危险。
　　黑手伸向三:
　　在体验到糖尿病的痛苦后，患者都希望药物能尽快起效，病能早点好起来，可是，一些产品往往为了迎合病友这样的心情，做出一些不负责任的承诺，病友使用后感到失望。于是再度陷入“频繁换药”阶段，还有的是顾不上考虑降糖药的副作用，几种降糖药在同时吃。
　　黑手伸向四:
　　有些人得糖尿病很多年，见得多了，就根据自己的判断和想法行事。这类患者往往容易什么都不愿相信，什么都不敢尝试。身体有了症状，就根据经验吃点降糖药。可糖尿病的治疗科研日新月异，患者掌握的知识可能会过时。如果不及时更新自己的经验，尝试一些有科学道理的新疗法，你就可能终身带病生存，错过了康复的机会。
　　走出各种误区，糖尿病
　　患者需要及时换“方法”
　　2007年，中国糖尿病安全用药新闻发布会上，(香港)中国糖尿病预防控制中心(400—7060—788)王教授指出：是药三分毒，任何一种降糖药用久了都会对人体重要器官造成损伤，但糖尿病友在治疗时往往忽视了长期吃药对身体造成的伤害，也就是“药毒”，药毒伤害胰岛、胃肠、肝肾等人体重要器官，导致全身器官衰退，产生抗药性，整体机能下降，从而使患者一度会陷入“频繁换药、加量，而血糖却依旧难以控制，并发症依旧出现”的恶性循环，也就是医学上所谓的药源性并发症。对于广大糖尿病友来讲，换“药”不如换“方法”：糖尿病人需要在传统的“五驾马车”基础上，及时进行周期性清药毒治疗，才能彻底完成“血糖控制”和“并发症控制”2个关键目标。
　　1.就治疗方案来讲，无论你服用中药、西药还是在注射胰岛素，只需连续服用3-6个月即可全身清除药毒，使得饱受药毒侵害的肝肾、胰岛、肠胃等全身器官组织恢复活力，消除各种并发症，减少抗药性，逐步恢复自身调节血糖的能力，从而达到非药物控制血糖持久平稳。




　　2.就服用方法来讲，1次只需1粒，多数患者还可以吃6天停1天。服用当天，剧黄的药毒性尿液排出(患者可自查);绝大多数患者服用后一段时间内即可头脑轻松、皮肤光滑、全身有力、视物清晰而且血糖得到平稳控制;坚持服用，可实现逐步减停降糖药用量(需在多立克专家的指导下进行)。
　　专家提醒广大的糖尿病患者：由于目前市场上各种类别的降糖药物参差不齐，而且所有药物都有毒副作用，所以患者切不可盲目用药，把清除药毒和药物治疗，还有合理饮食、适当运动、病情监测、疾病知识一同列为糖尿病人“六驾马车”，就是在比较不同治疗手段的疗效、安全性和治疗成本后，为患者确定的最佳治疗方案。
（实习编辑：陈占利）
