正常人的嘴唇红润，干湿适度，润滑有光，如果身体有问题，嘴唇会及时给你信号噢!  
　　☆上唇颜色焦枯发焦或黯红：
　　为大肠病变，并伴有肩膀不松爽，口臭口疹、喉咙不畅、耳鼻不通等症状。
　　☆上唇苍白泛青：
　　为大肠虚寒，泄泻、胀气、腹绞痛、不寒而栗、冷热交加等症状间或出现。
　　☆下唇绛红色：
　　为胃热，并见胃痛、肢体重滞、噎呃、腹胀等症。
　　☆下唇苍白：
　　为胃虚寒，会出现上吐下泻、胃部发冷、胃阵痛等症状。
　　☆唇内红赤或紫绛：
　　肝火旺，脾气急躁，胁下胀痛，吃食不下。
　　☆唇内黄色：
　　有肝炎迹象，若黯浊，肝胆一定不佳。
　　☆唇色火红如赤，发烧，心火旺：
　　呼吸道有炎症。
　　☆唇色暗黑而浊者：
　　消化系统功能失调，时见便秘、腹泻、头痛、失眠、食欲不振等。
　　☆泛白的唇色：
　　为血虚的特征，血液循环弱，冬天四肢冰冷发紫，若营养失调，起居不良，容易导致贫血。
　　☆双唇变黄而燥：
　　脾脏分泌工作有碍，削弱免疫系统的抵抗力及辅助造血功能，很容易受感染。
　　☆唇青紫：
　　现代医学称为“紫绀”：这是机体缺氧或药物中毒的征象。常伴有面色暗红或淡青，胸闷不舒或时有刺痛，心慌气短，舌有淤斑淤点等症状。
　　☆唇皲裂：
　　是指口唇出现裂隙或裂沟，古称“唇裂肿”、“唇燥裂”，是核黄素(维生素B2)缺乏或脾胃热盛及阴虚火旺的征象。
　　☆微微撅起的嘴唇：易患胰腺炎。
　　☆丰满的红嘴唇：男性可能患早期阳痿，女人可能为性腺功能紊乱。
　　☆苍白的嘴唇：可能是胃痉挛或者贫血的信号。
　　☆干燥的嘴唇：很可能消化道黏膜和胃有问题。
　　☆上嘴唇窄小：可能有胰腺机能失调或患有糖尿病。
　　☆女人上嘴唇有明显“小胡子”：荷尔蒙紊乱(男性荷尔蒙分泌过多)和月经有问题。
　　☆下嘴唇厚：说明天生肝脏不好，也可能膀胱有毛病，这种人千万不能贪杯。




　　☆红里泛青的嘴唇：患有心衰竭疾患。
　　☆圆鼓鼓的上嘴唇：为过敏反应者。
（实习编辑：李杏）
