糖尿病作为以高血糖为基本病生理改变的糖、脂肪、蛋白质的代谢紊乱综合征，病情失于控制，日久则容易发生心、脑、肾、足和眼底等多种血管神经并发症，严重危害患者生命健康。  
　　其治疗目标是什么?如何衡量其病情控制的好坏?如何治疗才能算好的治疗?对此，早在十数年前，著名中医糖尿病专家吕仁和教授就提出了所谓“糖尿病及其并发症防治”方案。
　　认为糖尿病治疗目标仅仅控制血糖是不够的，应该以延缓并发症发生发展，提高患者生活质量，即长寿加健康为两个治疗目标。
　　观察指标仅仅检测血糖也是不够的，应该同时重视检测血糖、血脂、血压、体重和临床症状等五项指标。治疗则包括饮食、运动、心理治疗和中医药治疗、口服降糖药、胰岛素、针灸推拿、气功等八项措施。
　　体现了整体认识疾病和综合防治的精神。在此，我们重点谈谈糖尿病代谢控制和五项观察指标。
　　一 血糖　　糖尿病以血糖升高为基本表现，控制好血糖无疑是非常重要的。亚洲-太平洋地区2型糖尿病政策组指出：空腹血糖控制在4.4～6.1mmol/L，餐后血糖控制在4.4～8.0mmol/L，糖化血红蛋白控制在<6.5%为理想;空腹血糖控制在≤7.0mmol/L，餐后血糖控制在≤10.0mmol/L，糖化血红蛋白控制在6.5～7.5%，为尚可。
　　空腹血糖控制>7.0mmol/L，餐后血糖控制>10.0mmol/L，糖化血红蛋白控制在<7.5%，为差。其中，糖化血红蛋白能体现2～3个月内血糖控制的平均水平，是糖尿病血糖控制的金指标，必须充分重视，必须3个月检测一次。
　　临床上为了便于记忆，我们在糖尿病宣教中常要求患者把空腹血糖控制在6、7、8mmol/L，餐后血糖控制在8、9、10mmol/L，糖化血红蛋白控制在6、7、8%，分别称为优、良、差三个控制等级。具体操作上，越是年轻的患者对血糖控制的要求越高。
　　二 血脂　　糖尿病常常伴有血脂异常，治疗应将甘油三酯、总胆固醇、高密度脂蛋白-胆固醇、低密度脂蛋白-胆固醇等，都努力控制在正常范围以内，对于防治糖尿病心脑血管并发症，促进脂肪肝改善等均有重要意义。
　　其中，高密度脂蛋白-胆固醇是动脉硬化的保护因子，就是一般说的好胆固醇，宜高不宜低，低密度脂蛋白-胆固醇是动脉硬化的危险因子，宜低不宜高。
　　亚洲—太平洋地区2型糖尿病政策组指出：总胆固醇(TC)控制在<4.5mmol/L，高密度脂蛋白-胆固醇(HDL-C)>1.1 　　mmol/L，甘油三酯(TG)控制在<1.5mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇(LDL-C)控制在<2.6mmol/L，为理想。
　　总胆固醇(TC)控制在≥4.5mmol/L，高密度脂蛋白-胆固醇(HDL-C)1.1～0.9mmol/L，甘油三酯(TG)控制在<2.2mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇(LDL-C)控制在2.6～4.0mmol/L，为尚可;总胆固醇(TC)控制在≥6.0mmol/L，高密度脂蛋白-胆固醇(HDL-C)<0.9mmol/L，甘油三酯(TG)控制在≥2.2mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇(LDL-C)控制在>4.0mmol/L，为差。血脂指标要求至少3个月检测一次。
　　三 血压　　高血压与糖尿病经常同时存在，并共同作用增加并发症发生的危险性。因此必须良好控制血压，一般要求控制在130/80mmHg以下。
　　亚洲-太平洋地区2型糖尿病政策组指出：血压控制在<130/80mmHg，为理想;血压控制在>130/80mmHg而<140/90mmHg，为尚可;血压≥140/90mmHg，为差。血压控制的好坏，可以直接影响到心脑肾并发症的发生发展。
　　四 体重　　体重是衡量健康状况很重要的指标，一般要求患者的体重达到正常范围内。而对于标准体重常用的测量指标，主要包括体质指数、腰、臀围及腰臀围比值等。
　　体质指数(BMI)：要求直立、免冠、脱鞋并仅穿内衣情况下，测体重及身长，并根据以下公式计算获得。BMI=体重(kg)/身长(m2)。并可根据简易体脂含量的评估方法，评价体重情况。
　　亚洲-太平洋地区2型糖尿病政策组指出：男性<25kg/m2为理想;<27kg/m2为尚可;≥27kg/m2为差。女性<24kg/m2为理想;<26kg/m2为尚可;≥26kg/m2为差。　　简易体脂含量的评估方法　　评价结论 BMI(kg/m2) 　　体重过低 <18.5 　　正常 18.5 　　超重 24.0 　　肥胖 ≥28.0
　　中国肥胖工作组建议的超重和肥胖诊断分割点　　腰、臀围及腰臀围比值(WHR)：　　腰围(W)：测定时需两足分开(25～30cm)并直立，测量部位在骨性胸廓最下缘与髂脊最上缘的中点水平面。
　　臀围(H)测定时则并足直立，测量部位在臀部最宽处。使用软皮尺测量，让皮尺贴着皮肤表面，但不压迫软组织。　　腰臀围比(WHR)=W(cm)/H(cm)。　　中心性肥胖：WHR男性>0.90，女性>0.85，和(或)BMI≥30。
　　另外，标准体重还有一种更简单的计算方法。即标准体重(kg)=身高(cm)-105。　　体重正常有利于健康长寿;肥胖者，多数有高血脂、脂肪肝、高血压，容易合并心、脑和大血管病变;体重过低者，易合并周围神经炎等病变。
　　所以，糖尿病患者经过治疗，都应向正常标准体重方向发展为好。消瘦者体重增加，肥胖者体重减轻，则提示病情好转。
　　五 症状　　临床症状是由于病理生理和心理因素所致的不舒适状态。包括高血糖相关症状如口干舌燥、多饮多尿、大便干燥、疲乏无力、体重下降、失眠多梦、心烦急躁、怕热汗多以及视力下降、视物模糊、视野中出现黑点、夜尿频多、尿多浊沫、水肿、呕吐、肢体麻木、疼痛、头晕、头胀、胸闷憋气、记忆力减退，或有偏身麻木，皮肤瘙痒等糖尿病并发症症状等。
　　结合肝肾功能检查、眼底检测、心电图、B超、肌电图检查等，有利于及早发现并治疗糖尿病并发症，以防止糖尿病并发症进一步恶化。




　　总之，对于糖尿病代谢控制和病情的检测，不能仅仅以血糖尤其是简单检查一次空腹或餐后血糖来评估。临床上非常有必要从整体考虑，及时检测多项观察指标，系统分析数据，全面认识疾病。
　　尤其是新近调整过治疗方案者，更应密切关注多项指标尤其是糖化血红蛋白的变化。我们临床曾观察中药治疗糖尿病的作用，就采取了多指标综合评价疗效的思路，结果发现中药不仅可以改善乏力、口渴、心慌等症状，更可调整糖脂代谢紊乱，保护胰岛β细胞功能，3个月内可使8%左右的糖化血红蛋白降低到7%以下水平。
（实习编辑：黄丽芳）
