糖尿病可导致感染、心脏病变、脑血管病变、肾功能衰竭、双目失明等等一些严重的并发症，所以日常的生活中大家应该对这种疾病有一个大致的了解。 
　　糖尿病也分为1型和2型，那么大家知道1型糖尿病的诊断标准是什么吗?了解此种疾病可以帮助我们及时发现疾病，及时采取治疗措施，将疾病扼杀在萌芽中!
　　1型糖尿病多“喜瘦”
　　我们通常所说的糖尿病典型症状“三多一少”(即吃饭多、喝水多、排尿多，体重减轻)，主要出现在1型糖尿病患者身上。
　　由于大量尿糖丢失，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分，相应的排尿的次数也就增多，由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。
　　这类糖尿病多见于青少年，起病前体重多属正常或偏低，发病后体重明显下降。
　　通过以上这些典型的症状来自查是否患有糖尿病还不够，如果想进一步确诊的话，需要进一步的介绍正规的检查，一旦确定为糖尿病的时候，一定要积极的治疗，因为这种疾病对人体的危害性是相当大的，所以大家最好能做到早发现早治疗。
　　1型糖尿病患者需要终身进行胰岛素替代治疗。经过合理治疗后，1型糖尿病患者可逐渐“变胖”直至体重正常。
　　糖尿病患者消瘦要怎么办?
　　糖尿病消瘦是1型糖尿病典型症状之一，根据病情发生，对应相应治疗后，相关的症状就会消失，但是也有部分消瘦症状无消失。
　　1、要分清目前的体重是保持稳定还是仍持续下降，因为长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降，血糖控制好以后体重就会保持稳定。
　　2、同医生一起检查治疗药物是否合适，应及时调整药物。
　　3、 确定没有其他器质性疾病。
　　4、在增加热量摄入的同时，还要增加一定量的优质蛋白质，热能可以按照30～35千卡/公斤体重，蛋白质按1.2克～1.5克/公斤体重的比例给予。适当增加瘦肉类、鸡、禽蛋、奶制品、豆制品等食物。但同时要避免摄入过多的脂肪。
　　5、补充充足的维生素和铁质，动物类食品与植物类食品同时选用，可促进铁质的吸收利用。
　　6、监测体重，一旦体重恢复至正常应调整饮食至正常水平，不要导致体重超重而矫枉过正




　　7、少量多餐，保证设计的膳食量能够充分摄入。
　　由此看来，对于糖尿病消瘦的解决办法还是很多的。近年来，糖尿病对人们的危害越来越大，尤其是并发症带来的影响可危害到患者的整个身体，严重威胁着患者的生命安全，所以糖尿病患者一定要严格监控血糖，如果出现血糖异常增高的情况及时去医院治疗。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
