随着对糖尿病研究的深入,发现了一些糖尿病少见的症状,有些发生在糖尿病之前,有的与糖尿病同时并存。  
　　腮腺肿大
　　双侧腮腺对称性肥大、无痛,腮腺管开口正常。随着糖尿病控制良好,肥大可减轻。
　　腰疼
　　约有15%糖尿病人诉说腰疼,经查未发现肌肉、韧带及骨关节病变,而腰疼随着尿糖和血糖变化而加重或减轻。其原因是排尿功能增强,肾囊膨胀而引起,服用二甲双胍可加重疼痛。
　　外阴瘙痒
　　外阴部潮湿瘙痒,以往认为与尿糖刺激有关,研究发现与血糖增高关系密切。
　　餐前低血糖
　　属于功能性低血糖一种。糖尿病发现之前或糖耐量异常期间,约5%病人有餐前低血糖现象,与胰岛分泌功能障碍有关。现在发现糖尿病胰岛素分泌有数量、质量 (含有胰岛素原、多肽)、节律(如高峰迟延)和时相4种异常,餐前低血糖与胰岛素高峰迟延有关,吃甜食更容易发生。有此种现象者应警惕有发生糖尿病之危险。
　　睑黄瘤
　　眼内眦部皮肤发生圆形黄色斑,边缘清楚,不痒不痛,斑内含有大量胆固醇,约1%糖尿病人可见,与胆固醇代谢障碍有关。
　　胫前色素斑
　　发病率约7%～45%,与皮肤神经血液循环障碍有关,男性多见,表现为胫前红斑、水泡或紫癜,以后形成褐色皮肤萎缩斑,不高出皮肤等症状。
　　夏科氏关节
　　发生率约0.1%～0.2%;84%累及单肢踝关节,表现为关节囊肿胀、骨骼畸形、足底部胼胝形成。
　　黑棘皮病
　　儿童肥胖糖尿病90%患有黑棘皮症,此症表现为局部皮肤增厚褶痕、色素沉着,好发于腋下、肘前、颈部、腹股沟。
　　黄变症
　　由于胡萝卜素向维生素A转变不完全,部分胡萝卜素从皮脂中分泌出来,再被角质层吸收,沉在于皮脂较多处,使手心、足心、鼻唇沟发黄,但巩膜无黄染。降低血糖,限制胡萝卜素摄入,可消失。




　　颜面潮红
　　两面颊部潮红,有的有毛细血管扩张。多见于中年男性,与皮肤小血管病变有关。 

（实习编辑：陈占利）
