由于很多糖尿病患者的高血压症状并不明显，很难自己辨认出是高血压。所以在平常生活当中很多高血压患者在发病时才知道自己有高血压，所以高血压症状往往因人、因病期而异。早期多无症状或症状不明显，偶然体检或由于其它原因测血压时发现。其症状与血压升高程度并无一致的关系，这可能与高级神经功能失调有关。有些人血压不太高，症状却很多，而另一些病人血压虽然很高，但症状不明显，常见的症状有： 
　　1.头晕：头晕为高血压常见的症状。有些是一过性的，常在突然下蹲或起立时出现，有些是持续性的。头晕是病人的主要痛苦所在，其头部有持续性的沉闷不适感，严重的妨碍思考、影响工作，对周围事物失去兴趣，当出现高血压危象或椎-基底动脉供血不足时，可出现与内耳眩晕症相类似症状。
　　2.头痛：头痛亦是高血压常见的症状，多为持续性钝痛或搏动性胀痛，甚至有炸裂样剧痛。常在早晨睡醒时发生、起床活动及饭后逐渐减轻。疼痛部位多在额部两旁的太阳穴和后脑勺。
　　3.烦躁、心悸、失眠：高血压病患者性情多较急躁、遇事敏感，易激动。心悸、失眠较常见，失眠多为入睡困难或早醒、睡眠不实、恶梦纷纭、易惊醒。这与大脑皮层功能紊乱及植物神经功能失调有关。
　　4.注意力不集中，记忆力减退：早期多不明显，但随着病情发展而逐渐加重。因颇令人苦恼，故常成为促使病人就诊的原因之一，表现为注意力容易分散，近期记忆减退，常很难记住近期的事情，而对过去的事如童年时代的事情却记忆犹新。
　　5.肢体麻木：常见手指、足趾麻木或皮肤如蚊行感或项背肌肉紧张、酸痛。部分病人常感手指不灵活。一般经过适当治疗后可以好转，但若肢体麻木较顽固，持续时间长，而且固定出现于某一肢体，并伴有肢体乏力、抽筋、跳痛时，应及时到医院就诊，预防中风发生。
　　6.出血：较少见。由于高血压可致动脉脑硬化，使血管弹性减退，脆性增加，故容易破裂出血。其中以鼻出血多见，其次是结膜出血、眼底出血、脑出血等，据统计，在大量鼻出血的病人中，大约80%患高血压。
　　综上所述，当病人出现莫名其妙的头晕、头痛或上述其它症状的，都要考虑是否患了高血压病，应及时测量血压。若已证实血压升高，则趁早治疗，坚持服药，避免病情进一步发展。珍菊降压片为中西医复合制剂，除了平稳的降压作用外，对高血压病患者表现的头晕、头痛、耳鸣、心悸、肢麻、失眠等症状有明显的改善。




　　高血压的饮食低盐、低脂、低胆固醇、低热量的饮食，以植物油为主，减少含饱和脂肪酸的肥肉或肉类制品，动物内脏含胆固醇高，应少吃，多进食高维生素的食物，如蔬菜、水果、新鲜乳类。忌饮咖啡、浓茶、酒等刺激性食物，酒已被认为是高血压的发病因素应戒酒。

（实习编辑：陈占利）
