2型糖尿病的特点 　　所谓的“2型糖尿病”，是指各种致病因素的作用下，经过漫长的病理过程而形成的。2型糖尿病以胰岛素抵抗为主，伴胰岛素分泌不足，至以胰岛素分泌不足为主伴胰岛素抵抗。2型糖尿病早期多无症状，食欲良好，体态肥胖，精神体力一如常人，但是只要注意还是可以发现，2型糖尿病仍具有如下特点：　　1、2型糖尿病多发于成年人，尤其是中老年人居多。流行病学资料表明2型糖尿病发病的年龄多在40～60岁，从40岁开始糖尿病的患病率逐渐增高，在60岁老年人中达到高峰。　　2、2型糖尿病病情一般比较缓和、隐蔽，病程较长，典型的糖尿病症状 (三多一少等)较少出现。　　3、2型糖尿病患者多有家族史，个人肥胖史。　　2型糖尿病治疗需做的检查　　治疗2型糖尿病主要是先查出病因，然后再进行治疗，不然治疗就显得没有意义了。所以，专家来为大家介绍2型糖尿病必做的检查是什么，能够早发现早治疗。由于2型糖尿病早期多无症状，往往因体检或检查其他疾病或妊娠检查时偶然发现食后有少量糖尿。因此确诊早期2型糖尿病症状要做的检查有如下几个：　　糖化血红蛋白和果糖胺：血糖易受饮食、活动、药物影响而经常波动，因此随机血糖只能反映取血瞬间的血糖水平，不能反映一段时间内的血糖情况。而糖化血红蛋白是红细胞内的血红蛋白与葡萄糖结合的产物，能反映采血前两个月的平均血糖水平，是目前反映血糖控制好坏最有效、最可靠的指标。　　葡萄糖耐量试验：正常人一次食入大量葡萄糖后，血糖仅暂时升高，两小时后即可恢复正常，这是人体的耐糖现象。　　免疫学检查：与糖尿病相关的免疫学检查有谷胺酸脱羧酶抗体、胰岛细胞抗体和胰岛素自身抗体等，主要用于糖尿病的分型。正常人及2型糖尿病病人抗体检测均为阴性，1型糖尿病多呈阳性，其中谷胺酸脱羧酶抗体最有价值，其阳性率可高达90%且可持续多年。　　尿微量白蛋白测定：糖尿病病人易并发肾损害，如不及时发现和治疗，会逐渐发展为尿毒症。在早期糖尿病肾病阶段，尿常规检查常为阴性，只有通过尿微量白蛋白检测方能发现。　　胰岛功能测定：主要用于了解胰岛β细胞的分泌功能，协助判断糖尿病类型。



　　尿糖：正常人尿液中只含有微量葡萄糖，尿糖定性检查呈阴性;当血糖增高到一定程度时，尿糖定性呈阳性。通常情况下，尿糖可以反映出血糖的水平。需要提醒的是，尿糖有时与血糖并不完全一致。　　尿酮体：酮体是脂肪代谢的产物，糖尿病病人血糖严重升高时，会引起体内脂肪大量分解，导致酮症酸中毒，若不能及时发现和救治，可导致病人昏迷甚至死亡。正常人尿酮体检查为阴性。　　血糖：包括空腹血糖和餐后2小时血糖。空腹血糖是指隔夜空腹于早餐前采血测得的血糖值，主要反映基础胰岛素分泌功能。餐后2小时血糖是进餐后两小时采血测得的血糖值，反映的是胰岛细胞的储备能力。
