?a href="http://baike.39.net/2000-2800-2804-91/" target="_blank" class="blue">行┤颂乇鹗抢夏耆耍剂?a href="http://jbk.39.net/keshi/neike/neifenmi/49088.html" target="_blank" class="blue">糖尿病但其临床症状却很不典型，因此很容易被忽视而延误病情。但是只要我们仔细观察，就可以发现糖尿病的蛛丝马迹。
 　　1、阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40-60%。所以平常性功能正常的男性，如果一旦出现了阳痿，有可能是患上了糖尿病。
　　2、排尿困难：男女糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除男性因前列腺肥大引起外，应考虑糖尿病的可能。
　　3、女性上体肥胖：医学专家测试证明：女性腰围与臀围之比大于0.7-0.8，上体明显肥胖，是患糖尿病的特征之一。
　　4、分娩巨婴：孕妇分娩出体重4000克以上的巨大婴儿，并有多次自然流产或死胎的病史。
　　5、周围神经炎：表现为肩部、手足麻木，身体有灼热感或蚁走感，跟腱反射减弱或消失。
　　6、间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。
　　7、菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。
　　8、低血糖：病人出现多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。
　　9、皮肤病：全身皮肤瘙痒，特别是女性的阴部瘙痒更明显。皮肤易生疖、疱，伤口和皮肤感染愈合慢。
　　10、眼疾：患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼，但发展很快。
　　11、呼吸异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。
　　12、嗜糖：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。
　　13、疲劳感明显：病人倦怠、乏力，即使处于休息状态，身体也感到十分疲劳。
　　14、糖尿：排出的尿液有大量的泡沫，且长时间难以消失。如将尿液洒于地面，干后发白，并可引来蚁蝇。
　　15、遗传因素：家族中有患糖尿病的人。




　　上述情况具有两条以上者，即有可能为隐性糖尿病，应及早去医院作进一步检查，以免延误病情。

（实习编辑：李杏）
