、青春痘此起彼伏，反复化脓就是不好；浑身瘙痒难当，抓耳挠腮不知所措……这些看似属皮肤科的疾病最后的诊断结果均为糖尿病引起。11月14日是世界糖尿病日，据最近一项调查表明，深圳20岁以上人群糖尿病患者发病率4.23％，糖尿病患者人数也呈上升趋势，专家呼吁健康人也应定期检查血糖。  
　　满脸青春痘屡治不愈　据深圳市慢性病防治院的糖尿病防治中心糖尿病专家高茜主任介绍，曾经有一个女青年，脸上的青春痘无论用何种方法就是屡治不愈。她辗转各大医院的皮肤科看病就是拿这些痘痘没办法。正当其苦恼万分的时候，医生建议其做血糖测试，不测不知道，一测吓一跳，她就是个糖尿病患者，但她本人完全不知情。由于血糖偏高，她的组织液里营养过剩，为细菌生长提供良好的环境，导致其脸上的青春痘久治不愈。




　　糖尿病伤神经致全身瘙痒　另外一名患者同样也是由皮肤科转诊至糖尿病防治中心的，该名男性患者全身皮肤出现无名瘙痒，经常抓得皮破血流，医生检查多次也没有发现有细菌感染等情况，也不像皮肤病。这时，医生考虑到他的症状可能与糖尿病有关，于是将其转至糖尿病中心检查。检查结果表明医生的推断十分正确，该患者就是因糖尿病合并症糖尿损伤神经引发瘙痒，而这名患者也是做梦都没想到自己会患上糖尿病。还有的患者手脚发麻，不能活动，神经科等科室均无法诊断其病因，一查血糖，正是糖尿病引发了末梢神经炎导致麻痹。
　　多吃少运动导致糖尿病　据介绍，大多数患者对自己的情况一无所知，各单位每年体检都会发现有糖尿病人。据深圳市福田区人民医院的内分泌科做的一个调查显示，1000多个病人中有1／3是经体检发现患病的，2／3的人控制很差。据高茜主任介绍，深圳糖尿病高发与深圳生活水平高、生活紧张密切相关。很多年轻人过早加入糖尿病患者行列，儿童糖尿病也不再新鲜，归根到底是多吃少运动导致肥胖，最后发展成糖尿病。而糖尿病还会导致一系列的并发症，据高主任介绍，糖尿病会导致各个系统遭到损害，它容易诱发双目失明甚至截瘫、肾衰竭等，因此她提醒市民应定期检查血糖，及早防止疾病的发生。
（实习编辑：李杏）
