很多患者本人和家属尚未意识到，糖友的主要死因并不是糖尿病本身，而常常是糖尿病的各种并发症。某些危及糖友生命的危象，连急诊医生也可能“看走眼”。若按过去“头痛医头、脚痛医脚”的习惯来诊治，极易误诊误治，铸成大错。 　　低血糖昏迷　　病例：年逾七旬的老张，大半辈子都在和糖尿病斗争，血糖控制尚可。日前，老张因失眠而烦躁不安，家人担心他休息不好，给他吃了片安眠药。第二天早上8点多，任凭老伴怎么叫，老张都没反应，仔细一看，已陷入昏迷状态。家人赶紧将其送到医院，发现血糖值已经降到2毫摩尔/升。经静脉快速输注葡萄糖等紧急抢救，老张的命总算从鬼门关被拉了回来。　　分析：这类患者及家属常疑惑不解，作为多年的老糖友，怎么会突然发生低血糖呢？据报道，病程10年以上的糖友，注射胰岛素或口服降糖药物品种多、数量大的患者以及老年人（尤其是70岁以上），对血糖调节能力较差，因此易发生低血糖意外，后果极其严重。张大爷能逆转厄运，得益于早期发现，抢救及时。　　脑卒中　　病例：王大姐今年65岁，患糖尿病已有8年。有天早上，王大姐起身后发现自己左侧肢体不听使唤、头晕、话也说不清楚，家人赶紧送她去医院，诊断发现是糖尿病引发的脑卒中（即中风）。　　分析：由于高血糖、血脂紊乱及血液黏稠等情况的长期存在，糖尿病也是脑卒中发病的一个高危因素。糖友如出现突然头晕、头痛、晕厥、恶心、麻木、言语不清、一侧肢体活动不灵等卒中症状时，应立即送医院，及时救治。　　急性心梗　　病例：年仅38岁的李总，患有糖尿病已两年，但一直没当回事，应酬中烟照抽，白酒照喝。不料几天前，他突发胸闷、冒冷汗，幸亏家人及时发现，在第一时间送进急诊科，被诊断为“急性心肌梗死”。经积极抢救才捡回了一条命。



　　分析：这类患者死里逃生后庆幸之余不禁要问，过去并没有心脏病，怎么会突然心梗？毋庸置疑，糖尿病和心血管病关系十分密切。据我国最新资料，糖尿病引起的冠心病和脑卒中分别为正常人的24倍和10倍，75%的2型糖友最终会发生心脑血管疾病。　　急性酮症酸中毒　　病例：年过半百的老刘，一年前发现2型糖尿病，但并未正规治疗，还常喝酒。老刘3天前暴饮暴食（饮啤酒5瓶）后意识不清，被送来急诊。经检查，老刘呼吸深而慢，呼气有烂苹果味，神志模糊；血糖高达39.9毫摩尔/升，血液呈偏酸性，尿中有酮体，诊断为急性酮症酸中毒。给予大量补液、持续静脉注射胰岛素、纠正酸中毒等对症治疗后好转。
