一说到糖尿病，很多人都不会联想到儿童。但需要警惕的是，儿童糖尿病正在逐年上升。儿童糖尿病95%以上为I型，也就是胰岛素依赖型，多和遗传有关。 　　糖尿病专家介绍，与成人糖尿病者多肥胖不同，儿童糖尿病者多消瘦，共同点就是都会出现多尿、多食、多饮的情况。儿童糖尿病发症比较快，症状来得急。若不及时治疗，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。如果家长发现小朋友出现这种情况，应该到医院做血糖、尿糖等各项检查，及早判定是否患了糖尿病。那么，判断儿童糖尿病需要做哪些检查呢？　　糖尿病人群不仅对成人来说是比较多的，现在对小孩也是有着同样的危害。儿童糖尿病，常表现为多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。因此，诊断儿童糖尿病常见的检查有：　　1、实验室检查：　　(1)、血糖：空腹血糖>6.6mmol/L，餐后2h血糖>11.1mmol/L。　　(2)、尿糖：每餐前及睡前留尿测尿糖为“次尿”(每日4个次尿)，两个次尿之间所收集的尿为“段尿”(每日4个段尿)。未经治疗者，尿糖常为阳性，24h尿糖>5g。　　(3)、糖化血红蛋白：反映2个月内血糖的综合平均尝试，是判断患儿长期血糖控制善的可靠指标。>8.5%～10%为轻度升高。未经治疗者及治疗而控制不满意者多>14%。　　(4)、β细胞功能测定：在糖耐量试验测血糖的同时，测各时相的胰岛素及C肽水平。患儿在糖负荷时血糖峰佱显著增设，且2h不能回复到基线水平，而胰岛素及C肽反应低下。　　(5)、血脂：未经治疗者血脂显著增高。　　2、酮症酸中毒：　　患儿可因急性感染、过食、延误诊断或中断胰岛素治疗等诱发酮症酸中毒。起病急，表现为多饮多尿而又厌食、恶心、呕吐、腹痛、周身痛，出现皮肤弹性差、眼窝凹陷、口唇樱红、呼吸深长、呼出气有醋酮味等严重脱水、代谢性酸中毒的表现，甚至昏迷、死亡。血糖>16.7mmol/L，尿糖+++～++++，血酮体>1：2阳性，尿酮体阳性，血pH<7.3，HCO3-明显减低。　　3、高渗性非酮症性昏迷：　　严重高血糖(血糖常为41.6～83.3mmol/L)，血钠>145mmol/L，血浆渗透压>300mosm/kg，脱水及昏迷。但血酮体不高，尿酮体阴性或弱阳笥。有时糖尿病酮症酸中毒患儿在治疗中由于输入葡萄糖盐水过多，可发生医源性高渗性非酮症性昏迷，应予注意。　　4、儿童糖尿病的诊断包括低血糖反应：



　　患儿对胰岛素十分敏感，在治疗过程中容易发生低血糖反应，多出现于胰岛素作用最强时，正规胰岛素多在注射后3～4h，中效或长效者在夜间或次晨早饭前出现。表现为苍白、软弱、倦怠、头晕、饥饿或出汗心悸、甚至抽搐、昏迷、死亡。　　5、其它检查　　如：胰岛细胞抗体(ICA)、胰岛素自身抗体(IAA)、谷氨酸脱羧酶(GAD)抗体测定，糖尿病发病早期，有89.5%病儿ICA，GAD抗体阳性，晚期只有54.3%阳性，GAD比ICA敏感。疾病初期上述抗体大多可呈阳性，随着病程进展，胰岛细胞破坏日益加重，滴度可逐渐下降，待β细胞全部破坏，抗体消失。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
