这个大家可能都知道，但值得一再强调  
　　相信每个人都能准确说出自己的腰围尺寸，可是，腰围与健康有何关系，不一定每个人都知道。吉林大学中日联谊医院急诊吴医生告诉我们，腰围超标，健康直接受到威胁。
　　腰围与疾病发病率成正比
　　腰围显示着身体中脂肪组织的含量，所以腰围超标就意味着脂肪过多，从而会引起一系列疾病。例如：呼吸困难、糖尿病、心脑血管病等。腰围在20岁到40岁，变化速度最快。男性40岁以后腰围趋于平稳，而女性则是50岁后。相关数据显示：腰围是心血管疾病的重要因素，男性每增加14厘米、女性每增加14.9厘米，患心血管疾病的可能性就升高21~40个百分点。腰围大于85厘米的人和小于85厘米的人相比，糖尿病的患病率要高3倍，大于90厘米和小于70厘米的相比，糖尿病发病率可能会高出8.6倍，女性腰围小于80厘米，男性小于90厘米是一个正常的腰围标准。所以吴医生强调，腰围的增加与高血压、糖尿病、心脑血管等发病成正比，腰围越大，发病的几率就越高。
　　控制腰围这样做很重要
　　减少食量。腰围的增加主要是因为饮食过多，所以要严把食量关，在饮食上要合理搭配，少吃热量高的食物，例如巧克力等，多吃些瓜果蔬菜。另外，在饮品上也要有效控制，不要喝过多的含糖饮料，啤酒有“液体面包”的称号，很多男士的大肚子就由此而来，因此饮用更要适量。
　　增加运动。日常生活中要增加运动，这样在增强体质的同时，还可达到减肥的目的，像跑步、游泳等项目都是很好的选择。
　　定期测量。学会定期测量腰围，使其得到有效控制。在身体保持挺直的情况下，将尺放在髋骨上部和胸腔下部中间处，以此为基准点绕一圈，谨记要腹部保持放松，并处于呼气状态，否则测量结果便会出现误差。
　　怎样喝牛奶才能缩腰围




　　日常膳食中含有3~4份以上乳制品的人，发胖的几率只有不吃乳制品人的六分之一。临床研究也证实，在摄入热量不变的前提下，每天多喝200克左右的牛奶，便能减肥并缩小腰围。
　　但专家提醒，成人每天要摄入1000到1200毫克钙，身体每次能吸收的钙仅有500毫克左右，所以最好不要一口气食用全天的量，而是分三次。建议一天喝三次牛奶，早餐配合谷类食品喝一杯奶，有利于蛋白质和钙的吸收，并调动人体机能;下午吃零食时来份牛奶，促进肠道蠕动清理肠道;晚上200毫升低脂奶，静心安神。
（实习编辑：陈占利）
