糖尿病眼病早期阶段可以毫无症状，患者自己很难在早期发现。中国中医科学院眼科医院秦虹副主任医师介绍，如果血糖控制不理想，又伴有高血压、血脂异常等，病情进展可能加速。除了眼底病变，糖尿病还会引起白内障、屈光异常、眼肌麻痹等眼部疾患，因此，出现下列7种症状应尽快就诊。 
　　1.眼前有发黑的物体漂浮，如小球、蝌蚪或蜘蛛网。
　　2.视物有闪光感。
　　3.视野缺损，即眼睛能看到的范围较以前明显缩小。
　　4.视物不清，如隔云烟。
　　5.视力减退，特别是夜间视力下降最明显，或近视程度加重。
　　6.看东西出现重影。
　　7.上睑下垂、眼球运动障碍。
　　视力的改变为糖尿病视网膜病变的主要临床表现，与视网膜病变的程度和部位有关。早期可无症状，随着病变的发展，表现为视力逐渐减退或有闪光感，这是由于糖尿病视网膜病变经常伴有视网膜水肿引起光散射所致。视力突然丧失，往往意味着眼底出血的发生。
　　异常的代谢产物大量蓄积在晶状体内，就会降低其透明度、混浊不清，光线无法正常通过，引起视力减退甚至失明。




　　血糖的波动可能使晶状体肿胀变厚，使物像落在视网膜前方而形成近视;反之，长期高血糖的患者，血糖突然降低则会出现远视。
　　糖尿病会破坏控制眼外肌的颅神经而引起眼肌麻痹，从而表现出复视、上睑下垂、眼球运动障碍等。
（实习编辑：李杏）
