糖尿病诊治工作中经常可以看到这样的情形：有的患者尽管血糖控制得不理想，但没出现眼底病、肾病等并发症；有的患者尽管血糖控制得不错，但依然出现并发症。这是为什么呢？这是否意味着控制血糖没有意义呢？  
　　首先要明确的是，国内外大量的临床研究均已证实，控制高血糖能有效减少糖尿病并发症。糖尿病并发症分三类：急性并发症，包括酮症酸中毒、高血糖高渗性昏迷；微血管并发症，如糖尿病眼底病、肾病和神经病变；大血管并发症，如心血管、脑血管和周围血管病变。若血糖不高，前两者都不会发生，而大血管并发症并非糖尿病患者特有，即使没有高血糖，这些并发症照样可以发生发展。所以，严格控制高血糖能够预防的只是大部分并发症。
　　其次，并发症的发生发展与一定遗传背景有关。例如，在同样长的病程和同样高的血糖条件下，有的患者发生了眼底病、肾病，有的则没有。
　　第三，现在通常检查的血糖，只是反映患者当时的血糖水平。糖尿病慢性并发症的发生发展是个漫长的过程，高血糖的影响同样是长期的。假如初发病时高血糖没有控制好，若干年后才引起重视，治疗效果会大打折扣。这种情况在我国糖尿病患者中屡见不鲜。假如出现了严重的眼底病、肾病、心血管疾病，此时即使控制好血糖，并发症也难以逆转。当然，控制血糖仍然要比不控制的结果好得多。
　　第四，在糖尿病并发症的发展中，血糖波动也很重要。研究证实，血糖波动大，容易造成组织器官的损伤。尽管这个血糖波动幅度靠空腹血糖或从糖化血红蛋白均难以反映，但结合临床还是能看出端倪。如空腹血糖多次检查正常，而糖化血红蛋白始终很高，这就说明，患者餐后或其他时间段的血糖是高的，只有加强血糖监测才能观察到。
　　第五，糖尿病并发症的危险因素中，高血糖起着重要作用。但是，还有一些重要因素与并发症的发生发展关系密切，如高血压、血脂异常、吸烟、肥胖等。我们的研究观察到，高血压在糖尿病眼底病、肾病、心血管病的发生发展中起着非常重要的作用。哪怕收缩压、舒张压仅仅高出几个毫米汞柱，人群糖尿病并发症的患病率就会有明显差异。因此，控制糖尿病并发症应建立在控制多种相关危险因素的基础上。
　　第六，在降血糖的过程中，还有重要的一点就是避免低血糖。严重的低血糖除了可以致残甚至致死以外，还可以加重并发症的发展。例如，一次严重的低血糖可以引起严重的眼底出血，诱发高血压而导致心衰，我本人就处理过这样的病例。




　　所以，血糖正常，并不意味着就不发生糖尿病并发症。况且，我们许多患者是自以为血糖“正常”，实际上，这个正常或是仅仅建立在空腹血糖正常的基础上，或是建立在偶尔测1—2次血糖的基础上。很多血糖“正常”是在并发症已经发生之后，而患者本人可能还不知情。
　　因此，要想更好地防治糖尿病并发症，在治疗中，必须贯彻安全、尽早、长期、有效降糖的原则，联合多种药物治疗，加强多种危险因素的控制。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：潘东波）
