夏天气温高，人体会通过增加出汗而避免体温异常升高，所以人常常容易汗流浃背。特别是糖尿病患者出现神经损害，这种损害在下半身较为明显。病人的下半身出汗会减少，严重者下半身会停止出汗，称为汗闭。下半身出汗减少，上半身出汗就要增加，即代偿性出汗增加，以保持出汗的平衡。
　　苏青主任说，这都属于正常的生理现象。但如果出汗突然异常增加，在医学上就称为多汗。多汗除了是甲亢的明显外，还可能是以下这些疾病的表现，需要引起重视。
　　下半身出汗会减少可能是出现了出现神经损害
　　糖尿病会使病人出现神经损害，这种损害在下半身较为明显。病人的下半身出汗会减少，严重者下半身会停止出汗，称为汗闭。下半身出汗减少，上半身出汗就要增加，即代偿性出汗增加，以保持出汗的平衡。
　　糖尿病人还可能会出现“味觉出汗”，即有些病人一吃东西颜面部就会大汗淋漓。糖尿病神经病变引起的多汗对身体并没有多大的影响，但却会给人带来不小的烦恼，影响生活质量。因此，糖尿病人要积极控制，使用营养神经的药物及改善微循环的药物会有一定的疗效。
　　低血糖也会引起多汗
　　人的汗腺受神经系统的支配，低血糖会使交感神经兴奋，导致出汗增加。低血糖不仅会引起多汗，还会有心慌、手抖、头晕、饥饿等症状。严重的低血糖还会引起意识模糊，甚至昏迷。




　　苏青主任说，近年来由于糖尿病的发病率增加，降糖药物广泛使用，低血糖的发生率也较以前有所增加，一些糖尿病人甚至会反复出现低血糖。
　　低血糖的诊断很简便，只要测定血糖即可快速发现。轻度低血糖只需进食一些碳水化合物即可缓解，严重低血糖必须及时到医院救治。
（实习编辑：李杏）
