正常人的肾小球滤液中含有一定的葡萄糖，但绝大部分被肾小管重吸收回到血液中，所以虽然尿液中还有极微量的葡萄糖的，但是尿糖定性检测结果是阴性的。如果血糖数值超过了肾脏重吸收葡萄糖的能力，尿中才会检测到尿糖，这个数值就是肾糖阈。 　　正常人的肾糖阈是8.9～10毫摩/升，也就是血糖不超过8.9～10毫摩/升。但是妊娠或其它一些疾病会导致肾糖阈下降，这时虽然血糖时正常或小于8.9～10毫摩/升，但是尿中却能检测到尿糖了。所以尿糖检测是阳性不一定都是由于糖尿病引起的，那么哪些情况会出现尿糖阳性呢?



　　1、妊娠期糖尿孕妇的身体和普通人是不同的，为了给胎儿提供生长发育的营养，以及为分娩做准备，会有很多微妙的变化。孕妇往往由于细胞外液容量增加，因而抑制了肾脏重吸收葡萄糖的功能，使肾糖阈下降而出现尿糖阳性。在妊娠后期或哺乳期，由于乳腺产生过多乳糖而随尿排出产生乳糖尿。　　2、滋养性糖尿这是由于从饮食中摄取大量糖类，导致小肠吸收糖过快而超负荷，出现的暂时性糖尿。　　3、肾性糖尿及假性糖尿这是由于肾脏的原因导致肾脏重吸收葡萄糖功能减低而出现糖尿，常见于染色体异常引起的原发性肾性糖尿，慢性间质性肾炎等，与糖尿病是不同的。
