中医学认为头部是“诸阳之会”，因此身体有何毛病都可从面部征状诊断出来，但原来西医也有类似研究。  
　　据香港《文汇报》报道，西方有医学专家说，每天照照镜，仔细留意你的眼睛、口腔、皮肤和头发，便可掌握你的健康状况，甚至发现身体有什么毛病。
　　眼白发红：一般人睡眠不足，身体疲倦，眼睛就布满红筋，但也可以是虹膜炎的征状。女士们要注意，过期化妆品会引致细菌感染。虹膜炎的成因可能是肠胃炎等病毒感染，甚至可能是关节炎等自主免疫疾病造成。
　　眼睑苍白：稍为牵开眼皮，看看眼睑内侧是否呈光泽的粉红色，不然，表示你缺少铁质，即贫血。一般男每日需要8.7毫克铁质，女性需要14.8毫克。若有贫血迹象，就应多吃红肉、青菜、谷麦和豆类等。
　　眼皮下垂：眼皮沉重，不只是瞌睡这么简单，也可以是压力过大引致，甚至是肺癌、中风的征状。肺肿瘤若长在较高位置，可能会压着影响眼皮的神经。
　　面部皮肤痕痒：皮肤痕痒、干燥、剥落、发红及疼痛，可能是染了湿疹，那就要时常保持皮肤湿润。但这也可以是肝脏不能正常发挥功能所致，因为胆汁阻塞，积聚在血管内，就会使皮肤痕痒。
　　面色灰黄：面色欠血气，有可能是身体细胞不能吸收足够水份，出现脱水迹象。或可以做个简单测试，拧一拧手背上的皮肤，如果很久都没有回复原形，那真的表示你水份不足。
　　面部肤色不均：晒得多会起斑，但原来也与肠胃有关。大肠受刺激，出现肚痛、肚泻和便秘，同时也会刺激皮肤。另外，若患上多囊卵巢综合症等荷尔蒙分泌毛病，也会令皮肤出现粉刺。
　　发色早白：身体欠缺帮助头发生长的维他命B12(或称为恶贫血)，就会“早生华发”。缺少B12，红血球数量减少，而且异常增大，寿命也较短，引致贫血。
　　牙肉出血：除了齿龈发炎外，孕妇因荷尔蒙分泌改变，也会令牙肉变软，容易出血。白血病(血癌)患者也有这病征，原因是血液不能凝结，导致流血不止。




　　嘴唇干燥、苍白：嘴角干燥、发炎，可能是缺乏铁质的征兆，但也可能是的病征。嘴唇苍白明显是血气不足，这可能是协助生产红血球的甲状腺功能异常引致。心脏和肺部有毛病，血氧量受影响，也会令唇色苍白。
（实习编辑：李杏）

