妊娠糖尿病患者这一特殊群体因为人数的逐年递增也越来越受到关注。据专家估计，目前我国妊娠糖尿病的发病率约为6%-7%，在超过35岁的高龄孕妇中，这一比例更大。按 人会加入糖尿病的大军，她们的孩子日后患上糖尿病、高血压、冠心病的危险性也更大。  
　　日前，卫生部医政司医疗处马旭东主任在“妊娠糖尿病规范化诊疗促进合作项目”启动会上表示，与妊娠糖尿病的日趋增长的发病率和严重的疾病危害性所不相适应的是疾病的诊断和治疗情况在各地参差不齐，使得许多妊娠糖尿病患者得不到及时的诊断和有效的治疗；疾病教育的缺乏，使得公众因为对妊娠糖尿病掉以轻心，不能积极有效地参与到疾病的防治中来。
　　“妊娠糖尿病不可小视。”北京大学第一医院妇产科杨慧霞教授介绍，在妊娠后发现的各种程度糖耐量减低或明显糖尿病，不论是否需用胰岛素治疗，也不论分娩后血糖是否恢复正常，都可认定为妊娠糖尿病。妊娠糖尿病对妈妈和宝宝的健康都非常不利。对孕妇来说，它可导致高血糖、高血压及先兆子痫等病变。对胎儿来说，它可直接导致流产、宫内发育迟缓，畸形儿、巨大胎儿及低体重儿的几率增加，还可能出现新生儿高胆红素血症、低血糖、呼吸窘迫综合征等多种新生儿并发症。同时，妊娠糖尿病对母婴的远期影响也不可忽视，“糖妈妈”和她们的孩子日后患上糖尿病等慢性病的几率都较常人更大。因此，杨慧霞教授建议，所有孕妇都应在妊娠24-28周进行“糖筛”；超过35岁、肥胖、有糖尿病家族史、有不良孕产史的孕妇属于高危人群，需要更早“糖筛”。




　　一旦确诊为糖尿病或糖耐量受损，孕妇就应当通过各种方式来控制血糖。目前妊娠糖尿病的治疗方法包括单纯饮食、运动控制和在饮食、运动控制的基础上应用胰岛素进行治疗。杨慧霞教授解释道，“糖妈妈”如果在饮食控制和运动3-5天后血糖仍无法达标，或饮食控制后出现饥饿性酮症，增加热量血糖又超标，就必须尽早开始胰岛素治疗，并一直持续到分娩。
　　但由于种种认识误区，很多“糖妈妈”对孕期用胰岛素顾虑重重，担心对宝宝有影响，还怕一旦用上以后就停不下来了。杨教授表示，其实这种担心是不必要的。首先，胰岛素是大分子蛋白，不能通过胎盘，也就是说根本就不会进入胎儿的身体里，因此不会影响胎儿健康。其次，大多数怀孕前血糖正常的糖妈妈在生完宝宝之后血糖都会恢复正常，不需要再使用胰岛素，所以也不存在什么“用了就撤不下来”一说。
（实习编辑：李杏）
