对于糖尿病，很多人认为离自己很遥远，尤其是年轻一族认为这是老年病，与自己没有多大关系，殊不知，糖尿病其实可能早就“潜伏”在身边，伺机而动。市五邑中医院糖尿病科主任刘得华指出，糖尿病发生的年轻化趋势日渐明显。10多年前初诊断的糖尿病患者年龄多数在50多岁左右，但最近几年新诊断的患者年龄大多数在30~35岁左右，发病年龄明显提前。
　　根据国际糖尿病联盟统计，目前全球糖尿病患者有2.33亿，而且，正以每年新发700万患者的速度增长。按照目前的增长速度，估计到2025年，全球将有3.8亿人患糖尿病。我国目前至少有糖尿病患者2600万，在北京、上海、广州等大城市糖尿病患病率已达8%左右，即每12个成年人中就有1人患糖尿病。
　　中医治疗糖尿病有独特的优势
　　据市五邑中医院糖尿病科主任刘得华介绍，近10多年来，糖尿病的发病率急剧上升，并且年轻化趋势日渐明显。究其原因有多种，首先在于遗传因素，大多数的糖尿病患者都有家族性的患病背景;其次就是环境因素，包括饮食结构改变，例如从植物性膳食转变为动物性膳食，导致了总热量过剩;还有就是不良的生活方式，例如多吃少动导致肥胖增多;另外社会老龄化也导致了其发病率的增高。
　　“糖尿病的年轻化趋势的原因与环境因素有很大关系。很多年轻人自恃年轻体壮，经常酗酒应酬，暴饮暴食，经常熬夜，再加上缺乏体力运动等诸多因素导致了营养过剩，加重胰岛B细胞的负担，损害胰岛功能，最终导致糖尿病的发生。”刘主任说。
　　刘主任强调：“越是年轻的患者越是要进行严格的控制和治疗。”糖尿病的治疗包括了控制饮食，运动锻炼，药物治疗，自我监测，科普教育五大方面，其中，控制饮食和运动锻炼是前提，药物治疗是主要手段，自我监测和科普教育是辅助手段，五大方面相配合才能完满地达到治疗目的。
　　在我国，治疗糖尿病有一大特色，那就是中医治疗。中医对糖尿病的治疗有独特的优势。中医虽然没有西药针对性那么强，起效也没有西药那么快，但是它能够从整体上调整人体的多个代谢环节，例如一副汤药可能已经包括了降血糖、调整血脂、降血压、降尿酸、抗血小板聚集等诸多方面的作用，虽起效慢但是副作用少。在糖尿病各种慢性并发症，如糖尿病性性功能障碍、糖尿病合并神经病变等等的治疗上，中医更是有着西药不可代替的作用。
　　纠正治疗糖尿病的误区
　　由于糖尿病是一个需要长期坚持治疗的疾病，在治疗的过程中，由于对疾病的认识不足，还有易受外界因素的影响，很多患者常常会出现各种治疗误区。刘得华主任对患者常出现的误区进行解释。
　　误区一：糖尿病是治不好的，治不治都一样。
　　这是错误的想法。按照目前的医学发展水平，糖尿病还没办法彻底治愈，但这并不能理解为可以不治，更不是治不治都一样。糖尿病治疗的目的是预防和减少其血管和神经方面的慢性并发症，尤其是心脑血管并发症的发生和发展。正规地治疗糖尿病，控制好血糖以及调整好其他代谢环节，可以减少并发症，降低死亡率，提高生活质量。
　　误区二：我的血糖才高了一点，不用紧张，等真的很高了再看医生。
　　糖尿病一旦确诊，不管血糖高低，都应该尽早积极治疗，早期治疗效果好、花费少，早治疗早获益，尤其是年轻的糖尿病患者，更应该尽早严格控制血糖。
　　误区三：我自己懂得节制饮食，少吃点就行，不用吃药。
　　这种想法是片面的。控制饮食只是糖尿病治疗的一个必要方面，是糖尿病治疗的基本措施之一。糖尿病治疗的主要手段还包括药物等，要想糖尿病治疗取得预期效果，达到控制目标，单靠饮食控制很难奏效，必须多种方法综合应用、多个代谢环节共同调整。
　　误区四：吃药副作用太大了，吃一点点就行，用食疗代替药物吧。
　　这种观点是错误的。老百姓说“是药三分毒”，只是针对其副作用说的，的确，任何药物都有一定的副作用，但不能过度的夸大，只要在专科医生指导下使用，应用得当，绝大多数药物都是安全的。食疗是药物治疗的补充，但替代不了药物治疗。




　　误区五：千万不能打胰岛素，一打上去就成瘾了，一辈子都戒不掉。
　　这是一种错误的观点。糖尿病血糖升高的直接原因就是胰岛素不足。胰岛素是人体唯一的直接降低血糖的激素。糖尿病是否需要注射胰岛素，这由专科医生视病情而定，患者一定要遵从医嘱。只有正规使用，才能控制病情。
　　胰岛素是人体的组成成分之一，绝对不会成瘾。只要你的身体还可以分泌胰岛素，就可以使用口服降糖药治疗，什么时候停用胰岛素都不会出现上瘾现象，更不存在戒不掉的问题。
