荷兰科学家最近发现，糖尿病患者从中年便开始出现脑力衰退的现象，包括记忆力减退，思考速度和反应放缓等，病患日后承受脑力衰退的风险将比非患者高三倍。不过，如果及时控制血糖，思考速度放慢的现象可获减缓。 
　　美国明尼苏达州马约诊所(Mayo Clinic)的古诺普曼博士说，虽然有些人的记忆力减退不易察觉，但是中年开始的脑力衰退累积起来，还是让糖尿病患者在老年时处于较大危险中。
　　荷兰国家公共健康和环境研究所的诺延斯和同事，追踪了2600多名年龄45岁至70岁男女的健康记录和脑力敏锐度得分，这些人都参加了生活方式对健康影响的大型调查。
　　在第五年的时候，总共有139名参加者患有二型糖尿病，其中61人在调查开始时就有病，另外78人是后来五年里患上慢性糖尿病的。
　　这次调查证实了糖尿病和脑功能减退有关系。在五年期的时候，虽然二型糖尿病患的整体脑功能减退程度还很小，但却是非病患的三倍。即使那些调查开始后患上糖尿病的人，大脑衰退速度也是非病患的两倍。




　　跟健康参加者相比，长期糖尿病患的脑功能减退最严重，调查中间患病的人比长期病患要轻一些。
　　这些科学家在《糖尿病医疗》杂志发表报告说，调查还发现，虽然糖尿病人的记忆力会持续减退，但他们在头五年表现出的思维速度放慢后来却不再恶化了。这说明尽早治疗和控制血糖能帮助减缓思维变慢的问题，但帮不到记忆力减退的现象。
（实习编辑：陈占利）
