专家小传  
　　高和，中国人民解放军空军总医院副院长、睡眠中心主任医师，中华医学会北京市呼吸分会专业委员会常委，中国呼吸医师协会总干事。出诊时间：每周一、三上午
　　经济发展了，生活方式进步了，但人们的健康水平却没有跟上“前进的脚步”，糖尿病、高血压等一些富贵病反而让人们的生活质量下降了。其中，糖尿病及其并发症的危害已经越来越受到人们的重视。糖尿病的诸多诱因中，睡眠呼吸障碍扮演着重要的角色。在11月14日“世界糖尿病日”到来之际，本报采访了相关专家，为您介绍睡眠与糖尿病之间的种种关系。
　　打鼾：糖尿病的危险致病因素
　　打鼾俗称打呼噜，常常伴有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS），后者是一种严重威胁人类健康的常见病和多发病，已成为危及生命的隐形杀手。阻塞性睡眠呼吸暂停的主要特征是，人在睡眠中反复出现由于上呼吸道阻塞，而导致的呼吸停顿现象，会引起睡眠质量下降和间断低氧，进而损害多种器官。
　　越来越多的研究和临床实践表明，睡眠呼吸暂停与2型糖尿病之间的关系密切，来自国际糖尿病联盟的报告数据显示：睡眠呼吸障碍患者得糖尿病的风险是一般人的2.5倍以上，有58%的睡眠呼吸障碍患者患有糖尿病；阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者中，糖尿病的患病率大于40%，而糖尿病患者中，有23%以上的人同时伴有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。而且，睡眠呼吸暂停程度越严重，患糖尿病的几率越大。
　　中国人民解放军空军总医院副院长、呼吸内科主任医师高和在接受本报记者采访时指出，打鼾之所以成为糖尿病的危险因素，可能有以下四方面的原因。第一，睡觉时出现呼吸暂停，让人感到喘不上气，容易被“憋醒”，结果导致整晚一直处于入睡和“憋醒”的交替过程中，有时多达数百次，这时人体的交感神经也跟着兴奋起来，血糖就会随之升高，长期如此，会增加患糖尿病的风险或使原有的糖尿病恶化；第二，人体的代谢过程必须有氧气参加，而人体本身氧的储备很少，必须不断从空气中获取。频繁的睡眠呼吸暂停，导致呼吸气体交换不足，就会出现间歇性低氧血症，低氧可降低人体对胰岛素的敏感性，使血糖升高；第三，引起人体内分泌调节紊乱、全身炎症反应和脂肪代谢失常，导致胰岛素分泌异常和肥胖，诱发糖尿病；第四，长期睡眠时间不足和睡眠质量下降，也会干扰胰岛素的分泌和人体对胰岛素的敏感性，使血糖升高。
　　“打鼾”必须早治疗
　　正是因为打鼾与糖尿病之间的“亲密关系”，近日，国际糖尿病联盟以及我国的相关机构发出的专家共识就指出，经常打鼾的人一定要做常规的糖尿病筛查。但生活中，很多人对此缺乏重视，从而引发了糖尿病或使病情加重。因此，打鼾必须早发现、早治疗。
　　如果你是一个睡觉打鼾的人，首先要做的是，去正规医院检查你的呼吸系统是否正常。排除了结构原因导致的睡眠呼吸暂停后，接下来就要接受一次睡眠监测，通过目前监测睡眠情况的“金标准”——多导睡眠图，来了解你在睡眠中有多少次呼吸暂停，每次暂停多长时间，睡眠时的心率变化等指标，为进一步的治疗提供依据。目前，国际上认同的诊断标准是：每晚７小时睡眠中，超过１０秒的呼吸暂停现象反复出现３０次以上，或平均每小时超过１０秒呼吸暂停与低通气次数之和超过５次。
　　针对睡眠呼吸暂停，主要通过外科手术和气道正压通气的方法来治疗。手术主要针对结构性的问题，比如舌体肥大、咽部狭窄等，80%的儿童患者需要手术治疗。目前，用于成人的主要治疗方法是无创气道正压呼吸机通气。在国内外临床上，用呼吸机治疗睡眠呼吸暂停综合征已有近20年的历史，特别是对于中、重度的患者效果相当不错，其作用机制是呼吸机通过鼻罩输送一定的持续气流，在上气道产生正压，保持上呼吸道在睡眠中处于持续开放状态，这时人就不会打呼噜，也不会出现呼吸暂停和缺氧。
　　高和提醒说，使用呼吸机，一定要在医生的指导下先设定好压力，以免出现因为压力不足或太大导致身体出现不适。另外，带上呼吸机后，特别是开始的一个月，要跟医生多沟通，随时解决使用中出现的各种问题。
　　预防从健康习惯开始




　　打鼾的人要想预防糖尿病，也要改变生活习惯。首先要减肥，打鼾有70%—80%的原因是肥胖，而肥胖又是患糖尿病的诱因；多运动，尤其是晚餐后最好运动半小时，以散步为宜；饮食要清淡，多吃鱼、虾、蟹等优质蛋白，尽量少吃高糖、高油的食物；戒烟限酒，吸烟者气道黏膜易痉挛，也容易打呼噜；不要太劳累，疲劳感减轻可以增加体力，改善糖代谢。
　　如果睡觉打鼾、白天嗜睡，应先排除疾病因素，再加上腰围比较粗（男性大于90厘米，女性大于80厘米），就需进行胰岛素抵抗的评估，尤其是有糖尿病家族史的人更要注意。
（实习编辑：李杏）
