专家指出，有时糖尿病症状突然消失，也并非就是好事。有时患了脑垂体瘤，就可能出现糖尿病症状消失。 
　　人体的脑垂体前叶分泌促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素和生长激素，这些激素作用于肾上腺和甲状腺，使人体内肾上腺皮质激素与甲状腺激素分泌增多，直接促使血糖升高;生长激素还通过抑制葡萄糖激酶而产生抗胰岛素作用，使血糖增高。当垂体发生肿瘤时，有关功能下降，引起生长激素、肾上腺皮质激素及甲状腺素的分泌减少，血糖值随之下降。此时，糖尿病患者的症状可自动减轻甚至消失。




　　这类患者对胰岛素比较敏感，易产生血糖下降且不稳定，甚至有严重的低血糖表现。还可以发生畏寒怕冷、毛发干枯、脱落、食欲不振、性欲减退、月经不调甚至闭经、血压偏低等肾上腺皮质机能、甲状腺机能与性腺机能减退的一系列症状。
　　临床上，除对垂体肿瘤进行积极治疗外，可给患者适当服用一些强的松、甲状腺素及性激素，应尽量避免使用胰岛素。如出现低血糖或肾上腺皮质机能减退危象时，在输入葡萄糖的同时，应使用强的松及补充钠盐。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
