一般来说，糖尿病患者多有青春期延迟和月经紊乱。实验表明，糖尿病能延缓和抑制性腺发育。这可能与下丘脑──垂体──卵巢轴系有改变有关。有人认为，垂体也象其他组织一样，其细胞的正常糖代谢和利用是依赖胰岛素的，垂体糖利用障碍导致垂体蛋白质合成减少，可能是促性腺素分泌减少和卵巢功能障碍的原因。 
　　在近代内分泌学及妇产科研究中，越来越多的事实表明，人及动物机体是受内在及外在环境影响的一个完整的统一整体。就内分泌系统中的内分泌腺及其激素之间的相互关系，使内分泌形成一个完整的功能系统，在完整的机体内，任何一种内分泌出现的效应，都可能与其它内分泌的影响有关。卵巢是神经内分泌体系中的一个重要环节和组成部分。卵巢的功能也必然受到其他内分泌腺功能状态的制约。糖尿病是胰岛功能改变的一种内分泌系统的疾病，它必然也影响到卵巢的分泌功能，这就会出现性激素分泌异常所出现的各种月经失调等症状。




　　由于上述情况，如果当性腺还没有开始发育时就患了糖尿病，那么，胰岛功能的失调，肯定会使卵巢的发育受到相应影响。因此，性激素水平较低，月经的来潮，阴毛的出现也就必然相对延迟。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
