在某些情况下，人体会出现类似糖尿病的症状。  
　　1.  肢端肥大症：因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩，引起糖代谢紊乱所致。
　　2.  甲状腺功能亢进症：此症能加速肠壁的血流， <使食物中葡萄糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现糖尿，葡萄糖耐量试验也可异常。
　　3.   嗜铬细胞瘤：患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖元降解为葡萄糖进入血液循环，从而使血糖增高。
　　4.  柯兴氏综合征：又称皮质醇增多症，因肾上腺皮质激素可使糖元异生旺盛，抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素，故患本病时能出现血糖升高。
　　5.  肾上腺皮质激素：在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起血糖升高。
　　6.  胰岛α细胞瘤：胰岛α细胞产生胰升血糖素，后者能迅速动员肝糖元分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。
　　7.  胰腺癌：继发性糖尿病症状可能为胰腺癌的初期或病程中的表现。
　　8  .胰腺炎：无论是急性或慢性胰腺炎，均有可能在病程中出现糖耐量降低。一般为短暂性，但也有极少数患者演变成永久性糖病。




　　9.  肾糖阈低：由于肾小管再吸收糖的能力减低，虽血糖浓度正常，尿糖检查也可呈阳性，此现象称为“肾糖阈低”，是肾功能的一种先天性生理缺陷。另外，此种肾糖阈低情况，偶尔还可见于少数妊娠妇女。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
