糖是构成人体的重要组成成分之一，是人体的主要供能物质，人体内的糖主要是葡萄糖和糖原。血液中的葡萄糖又称血糖(blood sugar)，血糖随血液循环流经人体各个组织，以供给这些组织的需要;肝脏和肌肉中的糖是以糖原形式存在的，糖原是葡萄糖在体内的储存形式。 
　　正常人的血糖的来源主要有3种路径：
　　1. 饭后食物中的糖消化成葡萄糖，吸收入血循环，为血糖的主要来源。
　　2. 空腹时血糖来自肝脏，肝脏储有肝糖元，空腹时肝糖元分解成葡萄糖进入血液。
　　3. 空腹血糖来自肝脏所贮存的肝糖原，也可以通过糖原的异生作用将氨基酸，甘油和乳酸转变成葡萄糖。
　　正常人血糖的去路主要有5条：
　　1. 血糖的主要去路是在全身各组织细胞中氧化分解成二氧化碳和水，同时释放出大量能量，供人体利用消耗。
　　2. 进入肝脏变成肝糖元储存起来。
　　3. 进入肌肉细胞变成肌糖元贮存起来。
　　4. 转变为脂肪储存起来。




　　5. 转化为细胞的组成部分。
　　葡萄糖在血中的含量可以用化学方法测定出来，现在最好的测定方法是葡萄氧化酶法。血糖的测定单位有毫克/分升(mg/dl)和毫摩尔/升(mmol/L)两种，因为葡萄糖的分子量是180，所以将以mmol/L为单位的血糖值乘以18，就可得到相应的以mg/dl为单位的血糖值。反之以mg/dl为单位的血糖值除以18，也将可得到以mmol/L为单位的血糖值。也说是说：mmol/L×18=mg/dl;mg/dl÷18=mmol/L。一般正常人的空腹血糖浓度为3.9-6.1毫摩尔/升(mmol/L),餐后30分钟血糖浓度为5.6-10.0毫摩尔/升，餐后1小时5.0-9.4毫摩尔/升，餐后2小时为4.2-7.5毫摩尔/升
（实习编辑：谢利鹏）
