妊娠糖尿病是一种特殊的糖尿病类型，妊娠糖尿病的发病人群是孕妇，所以孕妇在妊娠期要多加注意，已经患上妊娠糖尿病的孕妇就要做好护理治疗工作，避免妊娠糖尿病对母体和胎儿造成影响，北京瑞京糖尿病医院专家指出，妊娠糖尿病检查很重要，那么妊娠糖尿病孕妇需要做哪些检查呢? 　　妊娠糖尿病孕妇需要做哪些检查?糖尿病专家介绍如下：　　(1)空腹血糖：血清葡萄糖经氧化为组织提供能量，血糖过高时可转变为肝糖原和脂肪储存，需要时脂肪与蛋白质也可转变为葡萄糖。空腹血糖浓度反映胰岛β细胞分泌胰岛素的能力。空腹血糖参考值：非妊娠期为3.9～6.4mmol/L，孕期为3.1～5.6mmol/L。



　　(2)口服葡萄糖耐量试验(OGTT)：OGTT是检查人体血糖调节功能的一种方法。正常人口服一定量葡萄糖后，在短时间内暂时升高的血糖随后不久即可降至空腹水平，该现象称为耐量现象。当糖代谢紊乱时，口服一定量的葡萄糖后则血糖急剧升高，经久不能恢复至空腹水平;或血糖升高虽不明显，在短时间内不能降至原来的水平，称为耐量异常或糖耐量降低。糖筛查异常但血糖<11.1mmol/L，或糖筛查血糖≥11.2mmol/L但空腹血糖正常者，应尽早做OGTT。参考值：空腹血糖<5.8mmol/L。进食后1h血糖水平达高峰，一般在7.8～9.0 mmol/L，峰值不超过11.1mmol/L;2h不超过7.8mmol/L;3h可恢复至空腹血糖水平。各次尿糖均为阴性。　　(3)糖筛查试验：GDM孕妇常无明显症状，空腹血糖可能正常，常规空腹血糖检查常容易漏诊。建议对所有非糖尿病孕妇应做50g葡萄糖筛查。该方法简单易行，敏感性及特异性均高。美国糖尿病协会将年龄、肥胖、一级亲属有糖尿病患者、有GDM史、巨大胎儿生产史及难以解释的死胎史列为GDM危险因素，有上述危险因素者应作为GDM筛查的重点人群。（责任编辑：唐爱凤）
