肝脏与糖代谢关系密切，人们吃进去的食物经过消化吸收后转变成葡萄糖被机体利用，多余的不能被马上利用的葡萄糖即在肝脏内酶的作用下转化为肝糖原暂时贮存起来，在下一餐前或空腹状态机体需要时再将肝糖原转化为葡萄糖供机体利用。正常情况下，在肝脏的参与调节作用下使血糖维持在一个狭小的正常范围内，即3.9-5.5mmol/L(70-100mg/dl)。当肝脏有病变时，肝脏的这种调节能力即降低，可发生糖尿病，称之为与肝病相关的糖尿病。 
　　糖尿病患者如血糖持续增高而得不到有效控制，可引起多种并发症或合并症，如糖尿病大血管病变可致心梗、脑梗、以及肢端坏疽，糖尿病微血管病变可致失明、尿毒症等，糖尿病患者也极易发生感染等合并症，糖尿病的各种并发症对肝病形成新的挑战，严重者甚至危及病人生命。




　　各种肝病患者患糖尿病的机会明显高于普通人群。肝病患者糖尿病的特点常常先以餐后血糖增高为主，病程发展并逐渐出现空腹血糖增高。因此，下列肝病患者，如合并糖尿病高危因素(如肥胖、年龄≥40岁、高脂血症，有糖尿病家族史，大量饮酒史)应尽早去医院化验血糖，尤其应重视餐后2小时血糖的筛查，必要时进行葡萄糖耐量试验，糖化血红蛋白测定，以尽早发现糖尿病。具体如：①各型病毒性肝炎，尤其丙型肝炎。②其他类型肝炎，如自身免疫性肝炎，药物性肝炎，化学毒物所致肝炎。③脂肪肝。④酒精性肝病。⑤肝硬化。⑥原发性或转移性肝癌，尤其介入治疗后。
（实习编辑：谢利鹏）
