糖尿病是一种常见病、多发病，在我国以及全世界发病率都很高。我国糖尿病患病率约在2%~4%。到目前为止，全国糖尿病患者人数已在3000万以上且呈逐年上升趋势，成为继心血管和肿瘤之后第三位"健康杀手"。糖尿病是一种影响全身脏器的慢性疾病，糖尿病可导致失明、心脑血管疾病、肾功能衰竭、神经病变、肢体坏疽以致截肢、昏迷等多种并发症，严重影响生活质量。在人类的疾病由一种慢性病而引发出多种疾病的，糖尿病当属前首。 
　　有以下情况者应对糖尿病提高警惕(到内分泌科明确诊断)：
　　1，有多饮、多食、多尿、乏力者;
　　2，体重减轻找不到原因，特别是原来肥胖，近来体重减轻者;
　　3，易患疖痈，尤其发生在冬季;
　　4，反复尿路、胆道、肺部或其它感染者;
　　5，妇女外阴瘙痒而非滴虫感染者;
　　6，有感觉障碍、疼、麻等到等周围神经炎症状者;
　　7，较早出现白内障或视力减弱者;
　　8，间歇性跛行、下肢疼者;
　　9，下肢溃疡久不愈合者;
　　10，浮肿、蛋白尿，类似肾病者;
　　11，尿潴留、顽固性便秘或腹泻者;
　　12，早期出现动脉硬化症状，如心绞痛、心肌梗塞。
　　13，有分娩巨大婴儿(体重大于4公斤)史者;
　　14，有反应性低血糖者(容易饿、心慌、出汗);




　　15，特别肥胖者或特别消瘦者;
　　 16，有糖尿病家庭史且40岁以上者。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
