糖尿病是一种以多饮、多尿、多食和体重减少的所谓“三多一少”症状著称的分泌疾病，而ED是指男子阴茎勃起功能障碍，但二病关系密切，糖尿病可引起ED，而ED也常常为糖尿病“报警”。糖尿病人ED发生率可达40%-60%，比非糖尿病者发生率高.了3-5倍。现代医学已发现，糖尿病会通过以下一些途径引起ED： 
　　神经病变 糖尿病患者血里糖分太高，会引起其神经纤维上一些糖类物质(例如多元醇等)沉积，随即使神经纤维变性、肿胀，还会造成一些神经末梢释放的神经介质减少(例如血管活性肠多肽、乙酰胆碱等)，而它们具有促进阴茎勃起的作用。当支配阴茎勃起的神经受累后，勃起功能就会一蹶不振。
　　血管病变 血内糖分太多，必然会造成血管壁上糖分增加，于是酿成血管壁的钙化以及血管内壁的变性，最终造成血管腔的缩小和狭窄，这样势必影响血管内的血流量。当供应阴茎的血液流量显著减少，阴茎是无法良好地完成勃起任务的。
　　内分泌异常 由于糖尿病患者全身新陈代谢失控，负责管辖性功能的内分泌功能也会受到干扰和发生紊乱、失控，殃及丘脑下部、垂体与睾丸的功能，会造成种种性激素产量锐减，勃起功能便会失去驱动力。




　　最近，人们对于糖尿病引起ED又有了新的认识。原来，医学家发现，阴茎勃起必须要由神经末梢释放的神经介质发挥作用，让阴茎海绵体内的平滑肌松弛，才能让阴茎充分充血勃起。在众多神经介质中，一种被称为一氧化氮的介质对阴茎勃起的促进作用甚大，倘若缺少一氧化氮，ED会接踵而至。殊不知糖尿病恰恰会减弱与干扰一氧化氮的作用。首先，糖尿病的高血糖状态，可以直接影响阴茎海绵体内的平滑肌，使得这些肌肉对一氧化氮的松弛作用压根儿不予理睬。其次，糖尿病人不正常的糖代谢，会使其体内产生许多自由基(例如过氧化物离子)，也会产生不少糖基化终末产物，这些东西都会使得一氧化氮作用被削弱或丧失。再说，高血糖状态下，不良的糖代谢会增加产生山梨醇和醛糖还原酶等物质，它们都会影响一氧化氮的产生。总之，糖尿病干扰与破坏了一氧化氮促进阴茎勃起的机理，当然要发生ED了。
　　显然，有了糖尿病要想到会发生ED。相反，一旦发生ED，应该回头查一下是否有糖尿病，忽视糖尿病治疗，单独去处理ED往往是无济于事的。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
