安徽倪先生问：我今年33岁，身体健康，最近体检发现空腹血糖、糖耐量、糖化血红蛋白和胰岛素水平等多项指标全部正常，然而三项糖尿病自身抗体均为阳性，我姐姐也是如此。请问我们是糖尿病吗？糖尿病抗体阳性该怎么办呢？ 　　北京协和医院内分泌科副主任医师李乃适博士解答：糖尿病是用空腹血糖、负荷后血糖或随机血糖结合临床表现来进行诊断的，糖化血红蛋白在标准化校正的前提下也有一定诊断意义。这位读者目前这方面各项指标均正常，因此可以排除糖尿病的诊断。但三项糖尿病自身抗体均阳性，如果测定方法可靠，须警惕以后患成人迟发型自身免疫性糖尿病的可能。今后就需要定期复查，同时注意定期检查空腹血糖等其他相关指标。



　　正常情况下，人体内的抗胰岛细胞抗体、谷氨酸脱羧酶抗体和抗胰岛素抗体都是阴性的。这三项阳性，表明体内存在可以破坏胰岛β细胞的抗体，长期发展可能会对胰岛功能造成损伤。目前针对糖尿病相关自身抗体有很多研究，并发现，这三项抗体阳性的人群中，有一部分在未来会发展为迟发型1型糖尿病。尽管目前有关这一类型糖尿病的研究越来越深入，但迄今并没有成熟的解决办法来预防其发生。出现这种情况，一定程度上与遗传有关，这也许是这位读者的姐姐也有同样问题的原因。这三项抗体阳性即提示胰岛β细胞可能正在逐渐被破坏，破坏到一定程度，胰岛β细胞产生的胰岛素就不能满足人体的需要，就会发生糖尿病。但如果姐弟俩今后注意坚持健康的生活习惯，控制饮食、加强运动、保持体形，则可维持甚至在一定程度上改善胰岛素敏感性，可以延缓糖尿病的发生。建议这位读者定期检查血糖，如果出现血糖异常或可疑的“三多一少”（多饮、多食、多尿、体重减轻）症状，请尽早就诊，在医生指导下进一步诊治。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
