糖尿病的发病过程相当缓慢，很多人患病的初期并没有任何明显症状，而且引起急性代谢紊乱，则会危及生命。而且病人在确诊糖尿病后，就需终身用药治疗，相当麻烦。如果再傍上各类并发症，治疗费用就更是高昂。
　　糖尿病逼近年轻男性
　　现代生活节奏紧张，工作压力大，饮食习惯更是趋向西方的高脂高蛋白，糖尿病等代谢性疾病呈现年轻化的趋势，40岁左右的男性由于应酬特别多，逐渐成为糖尿病的“主力人群”。
　　糖尿病的发病过程相当缓慢，很多人患病的初期并没有任何明显症状，而且引起急性代谢紊乱，则会危及生命。而且病人在确诊糖尿病后，就需终身用药治疗，相当麻烦。如果再傍上各类并发症，治疗费用就更是高昂。从临床和门诊的情况看来，糖尿病病人数量有增长的趋势，大多是中年的办公室白领。这群人由于坐得多，运动得少，平时饮食也经常不注意，很多人都是外出就餐大鱼大肉，特别是那些应酬特别多，顶着个“啤酒肚”的男性，更是容易患上糖尿病。
　　以前Ⅱ型糖尿病患者很少，即使患病也是五六十岁以上的人。但现在，二三十岁的患者很常见，很多人年纪轻轻就被确诊为Ⅱ型糖尿病。糖尿病之可怕，不在于没法根治它，而是它的并发症。每个糖尿病人常被医生告诫要细心控制血糖，这是为了避免因高血糖而导致并发症。因为糖尿病是一种代谢性疾病，可危及人体周身器官，高血糖能引起人脑血管动脉粥样硬化导致高血压、高血脂，严重者发生心肌梗死、脑梗塞及脑溢血;也可因肾脏三级血管病变导致肾功能衰竭，临床上出现蛋白尿;还可引起神经系统损伤，出现痛觉过敏或消失;肢端活动受限，肌无力，便秘、阳痿、骨轻瘫：可因视网膜病变导致视物不清，严重者失明，高血糖更可以引起血管和小血管病变导致糖尿病足的发生，出现足部溃疡、坏疽甚至不得不截肢。
　　皮肤病暗藏“杀机”
　　叶先生，是北京一家私企的公关，几乎每天都在应酬，总在凌晨后回家，在假期的时候也经常和朋友聚会喝酒。近日，他发现脖子后面发黑，还以为是自己成天在外跑业务晒黑的，但后来发现那块皮肤的黑跟其他地方不一样。于是，他赶忙去中日友好医院看皮肤科，化验结果出来后，竟然是高胰岛素血症，医生告诉他那叫黑棘皮症，与Ⅱ型糖尿病有着很密切的关系。




　　不同类型、不同病期的糖尿病患者可以有轻重不同的症状，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活，可以是典型的症状(三多一少)，也可以是非典型似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。典型的症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，按发生机制讲是应按这个顺序发生，但也可以仅仅突出某一个症状。
　　那些由于胰腺功能受损或缺陷，胰岛储备功能减弱，胰岛素分泌量不足以代谢体内摄入的碳水化合物的人，餐后血糖水平就会较正常人升高。当空腹血糖正常，餐后2小时血糖水平大于或等于12mmol/L时，即可诊断为Ⅱ型糖尿病，当空腹血糖正常，餐后2小时血糖水平在8～12mmol/L时，则称为糖耐量减低。因此，中老年人体检时如果忽视了餐后血糖的检测，就难以及时发现糖耐量减低人群或早期糖尿病患者。
　　一般情况下，当空腹血糖水平显着升高时，胰岛B细胞的功能已经丧失了50%，此时患者的糖尿病大多已经发展到了中晚期，心、脑、肾、眼等器官已出现不同程度的损害，治疗起来比较费力。而发病初期，通过检测患者的餐后血糖可以更为及时地发现患者胰岛功能的减退情况，这比空腹血糖出现异常大约要早3～5年。
