糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。 另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。但是，如何确诊糖尿病患者患有糖尿病呢？ 　　糖尿病专家介绍，一般情况下，当患者出现明显的糖尿病典型症状或糖尿病不典型症状时，就会考虑到自己可能患有糖尿病，但单凭口渴、喝水多、尿多等症状不能诊断自己患有糖尿病，因为糖尿病的诊断是以血糖水平为标准的。　　根据1997年美国糖尿病协会(ADA)对糖尿病的最新诊断标准进行公布，同年得到中华医学会糖尿病学会等认同，并建议在中国执行。　　1、有糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、空腹血糖≥7.8mmol／L；b、一日中任何时间血糖≥11.1mmol／L；c、空腹血糖〈7.8mmol／L，但口服75%葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol／L。　　2、无糖尿病症状。具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a、两次空腹血糖≥7.8mmol／L;b、第一次口服75g葡萄糖耐量试验的1及2小时血糖均≥11.1mmol／L，重复一次葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol／L或重复一次空腹血糖≥7.8mmol／L。　　3、糖耐量减低。空腹血糖〈7.8mmol／L，口服75g葡萄糖后二小时血糖在7.8-11.1mmol／L之间者。　　简单的讲，如果血糖升高达到下列两条标准中的任意一项时，就可诊断患有糖尿病。



　　空腹血糖>7.0mmol/L 　或者餐后2小时血糖>11.1mmol/L　　这里的餐后2小时，常常是以进餐2两馒头为标准，因为我们知道进餐的多少也会影响血糖的高低。　　但是，上述检查结果需要在另外一天进行重复测定，以对糖尿病诊断进行核实。此外，美国糖尿病协会将空腹血浆葡萄糖水平≥110mg/dl(6.1mmol/L)，但是<126mg/dl(7mmol/L) 的人称为空腹葡萄糖低减(IFG)者，认为这些人也是2型糖尿病的后备军。
