80%～90%糖尿病患者伴随不同程度的性功能下降，其中男性多表现为勃起障碍(ED)，女性多表现为性欲冷淡!广州市第一人民医院内分泌科主任医师肖正华说，有些病人并没意识到这是糖尿病带来的危害，也不好意思告诉医生，最终影响到自己的生活质量，甚至有些还闹起了离婚。 
　　一位24岁的Ⅰ型糖尿病患者，经过5年的治疗，血糖已经比较稳定了。但这位小伙子结婚后却和妻子不太和睦，原来，小伙子经常出现ED症状，新婚妻子不理解，以为他有意冷落自己，双方一度还闹起了离婚。后来经过医生的治疗，小伙子恢复了健康，今年还生了个健康的孩子。
　　性功能障碍随病情加重
　　医生指出，糖尿病患者性功能障碍的症状随病情的加重而逐渐加重。病人最初有正常性欲，可以射精并存在性高潮，仅有阴茎勃起不坚的症状。随着糖尿病病程的延长，可逐渐发展成完全性阳痿。
　　为什么糖尿病患者易伴有性功能障碍?这是由于血糖过高可使神经纤维上有多元醇的沉积，因而会引起神经纤维的变性而失去功能。周围神经的病变可以影响阴茎的触觉，从而降低阴茎勃起反应，如阴茎海绵体上的自主神经发生了损伤，则可使勃起组织中血管的调节失控，于是海绵体的充血就不能完成。此外，糖尿病病人动脉上容易发生粥样硬化的斑块而使血管腔狭窄，阴茎海绵体中的毛细血管基底膜也会增厚，因而都会使血液供应减少而影响勃起。糖尿病还会使病人的性激素水平降低，从而影响性功能。糖尿病患者40%～60%并发高血压，而大部分降压药会造成ED。
　　据统计，约1%～2%糖尿病患者会发生逆行射精，即性高潮时精液不从尿道外口射出，而是逆流到膀胱，这与病人支配膀胱颈的植物神经受损害有关，射精时本应处于闭合状态的膀胱颈变为开放。
　　阳痿可以是糖尿病较早期的症状之一，医生建议有阳痿现象时应该进行有关糖尿病检查。如果证实患有糖尿病，必须积极治疗，认真控制饮食，有规律地应用降糖药物。糖尿病得到控制，阳痿症状也可获得改善。
　　可适当服药物改善ED
　　从临床来看，不管是Ⅰ型还是Ⅱ型糖尿病造成的性功能下降，都不是器质性病变，而是功能性障碍。究其原因，有生理方面的因素，也有心理方面的影响。
　　“糖尿病引起的ED是可以治愈的。”肖正华表示，对于糖尿病引起的ED，可以从以下几个方面进行治疗：首先要进行心理调节，比如应克服悲观情绪，树立战胜疾病的信心;消除焦虑、紧张造成的精神负担，从精神到肉体都要放松，保持心情愉快，对克服性障碍均有帮助，必要时还应去看心理医生。与此同时，积极进行降糖降压的治疗，尽量让血糖血压降到正常范围并保持稳定。此外，可服用一些促进植物神经功能调整和改善身体微循环的药。对于男性来说，在医生指导下偶尔服用万艾可之类促进勃起的药也是可行的。
　　但需要注意的是，糖尿病人并发心脑血管疾病的风险本来就远高于常人，这类改善ED的药物普遍存在引起心绞痛、心肌梗塞、血压升高等风险，所以，糖尿病人吃正常量的1/2到1/3就行了，千万别过量服用。
　　糖尿病人的性生活，要根据每个人的情况而定，病情轻的，年龄也轻的，性欲正常的，可以过正常性生活，但要节制;病情重一些的，年龄大一些的，虽有性的要求，但要比正常人减少2/3，而且要改变性生活的方式，适可而止。不但要避免动作激烈的性交，而且应把性生活的重点放在爱抚方面。
　　女患者别忽视性冷淡
　　肖正华说，很多患糖尿病的男性来看病时，会把性功能障碍作为主诉原因，但女性就很少提及。糖尿病会引起女性性欲冷淡、外阴瘙痒、干燥、性交疼痛等症状，但到医院就诊的，都是看外阴瘙痒。




　　对于性欲冷淡，很多女性患者或者觉得难以启齿，或者根本没意识到这也是一种病。其实，女性糖尿病人的性功能问题也不容忽视，除了一部分患者缺乏性高潮外，有些女性病人阴道的润滑度稍有降低，自主神经损害使阴道敏感度减弱，且易发生阴道感染，从而导致性交疼痛。如果积极治疗的话，其性功能障碍也可获得改善，生活质量也会得到提高。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
