一提起低血糖，大家肯定都不陌生，而且多数病友都曾有过切身感受。尽管是如此的熟悉，却未必真正地了解，请看下面几个问题：
　　误区1：高血糖比低血糖危害大
　　正常人血糖在肝脏、激素及神经系统调节下，在一个狭小的范围内波动，空腹血糖在3.9～6.1mmol/L，餐后2小时血糖不超过7.8mmol/L。当人体血液中葡萄糖水平低于2.8mmol/L，同时伴发一系列相关症状时称为“低血糖症”。
　　糖尿病患者对于高血糖的危害知之较多，相对也非常重视;相反，对于低血糖的严重性往往重视不够。事实上，低血糖的危害丝毫不逊于高血糖，有时甚至更加凶险。轻度低血糖可引起交感神经性兴奋，出现饥饿感、头昏眼花、心慌手颤、面色苍白、出冷汗、虚弱无力等症状;葡萄糖是脑组织活动的主要能源，严重低血糖会引起大脑功能障碍，导致意识恍惚、言行怪异、昏昏欲睡、抽搐惊厥甚至昏迷死亡。不仅如此，发生于老年人的低血糖还容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗死以及脑血管意外等并发症，尤应小心。急性低血糖还可引起脑水肿;长期慢性低血糖可导致智力下降，加速脑痴呆。
　　误区2：饥饿感等于低血糖
　　在许多糖尿病患者看来，只要出现饥饿症状，就说明发生了低血糖。其实，有饥饿感未必一定发生了低血糖，也可能是高血糖。许多糖尿病患者都有这样的体会，血糖越是控制不好，饥饿感越是明显，一旦病情稳定了，饥饿感也就消失了。因此，患者应该注意，当出现饥饿感时，一定要及时监测血糖，判定一下自己的血糖是高还是低，以避免盲目施治。还有一种情况是所谓“低血糖反应”，这种情况多发生于糖尿病治疗过程中，由于病人血糖在短时间内下降过快或下降幅度过大，尽管其血糖仍在正常范围内甚至稍高于正常值，患者仍出现心慌、出汗、手抖、饥饿等低血糖症状。
　　误区3：发生低血糖一定有症状
　　这种观点并不正确。事实上，当血糖低于正常时，有些病人有症状，有些病人则没有症状，后一种情况多见于老年糖尿病人以及长期频繁发生低血糖者，临床称之为“无症状性低血糖”。导致这一现象的原因可能与机体神经系统受损、交感神经对低血糖的感知能力降低有关。对存在这一问题的患者，一定要加强血糖监测。
　　误区4：缓解低血糖症状吃干粮最有效
　　当由于没有正点进餐、活动量过大或注射胰岛素后进餐不及时出现低血糖症状时，一些患者选择吃馒头等粮食来缓解，但奇怪的是，有时连吃两个馒头都不能缓解心慌、出汗、大汗淋漓、饥饿等症状。事实上，这是因为没吃对!正确的做法是，进食糖块、果汁、蜂蜜、甜点等，也就是什么甜吃什么，这些食物都是单糖，吃进去后可很快被肠道吸收入血，故可迅速纠正低血糖症状。而馒头等淀粉类食品属于多糖，需要在体内经过逐级代谢分解才能变成单糖，方可被人体吸收，故纠正低血糖的速度相对较慢。因此，一旦出现低血糖，应首选糖块、果汁、巧克力等甜食，次选才是馒头等干粮。另外，服用α-糖苷酶抑制剂的糖尿病患者，在发生低血糖时要补充葡萄糖(单糖)，因为α-糖苷酶抑制剂可以延缓糖果、饼干等复杂碳水化合物的吸收，使之不能迅速升高血糖。
　　误区5：糖尿病患者发生低血糖时的症状全都一样
　　临床观察发现，不同年龄段的糖尿病患者在发生低血糖时的临床表现并不完全一样。例如，婴幼儿及低龄儿童低血糖可表现为：哺乳困难、哭闹易惊、易激惹、面色苍白、出冷汗、注意力涣散，噩梦连连、遗尿等，在夜间可发生为尿床，症状缺乏特异性，必须细心观察方能发现。成年人发生低血糖往往症状比较典型，主要表现为交感神经兴奋症状，如饥饿感、心慌、手抖、出虚汗、四肢无力等等;而老年人低血糖往往以神经缺糖症状为突出表现(如嗜睡、意识障碍、偏瘫、癫痫样抽搐、昏迷等)，很容易被误诊为“急性脑卒中”。另外，无症状性低血糖在老年糖尿病人当中也比较多见。




　　误区6：但凡低血糖都与糖尿病有关
　　虽然低血糖大多发生在糖尿病患者的治疗过程当中，但却非糖尿病患者所特有，其他如胰岛细胞瘤、某些胰外肿瘤、慢性重症肝病、慢性肾上腺功能低下(Addison病)、自主神经功能紊乱等疾病也可导致低血糖。鉴别糖尿病性和非糖尿病性低血糖十分重要，因为两者的病因不同，处理方法也不完全一样。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
