我们都知道，肥胖与2型糖尿病关系密切，不过最新的一个研究证实：即使你体重正常，如果脂肪分布的部位不对，或者分布不均，同样会增加患上糖尿病的危险。
　　换言之，得不得病不仅看你身上有多少肉，还看你的肉长在哪儿。
　　“胖子容易得糖尿病，这不是新闻。但是如果脂肪分布不均，体重正常的人也可能得糖尿病，这绝对是很多人没想到的。”南京鼓楼医院内分泌科主任朱大龙教授告诉记者，而最近一项研究证实，这脂肪分布的问题对糖尿病影响可不小。
　　据了解，这个研究是由国外专家进行的，他们通过对70岁以上体重正常的男女进行调查，发现如果腹部或者大腿肌肉部分组织内脂肪分布过多，那么尽管这些人体重正常，也可能导致糖尿病的发生风险增加。
　　“这个研究证实了一个假设，就是一个人即使体重正常，也可能属于‘肥胖’。”朱大龙介绍，“这也被称为‘代谢性肥胖’。”这种理论说穿了即是：不只是体重超标和胰岛素抵抗、血糖异常相关，体脂分布异常也同样会导致当事人出现胰岛素抵抗问题。
　　“以前都说，同样是胖子，胖在肚子的人会比均匀胖的人更容易出现代谢综合征，这也是男性肥胖为什么往往比女性肥胖更容易出现心脑血管疾病的原因，因为男性通常都是胖在肚子上，而这种肥胖其实揭示了内脏脂肪的堆积。”但这项研究将视角伸向了体重正常、体脂分布不合理的人群，也就是说，即使你的体重正常，但脂肪主要堆积的部位不同也一样会增加你发生糖尿病等代谢综合征的风险。
　　II型糖尿病
　　也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。




　　胰岛素依赖型糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病是以前对1型和2型糖尿病的叫法，由于这种叫法常常会引起糖尿病患者对胰岛素治疗的误解，现已被国际和国内的糖尿病界弃之不用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
