糖尿病并发症的发生率极高、致残率和致死率极高。 
　　失明、截肢……这些可怕的致残、致死性并发症都与一种疾病密切相关，它就是糖尿病。中日友好医院内分泌科主任李光伟日前在接受记者采访时强调说，糖尿病不痛不痒，但危害十分严重。研究表明，糖尿病发病10年后，有30%-40%的患者至少会发生一种并发症。因此，务必要警惕“糖尿病之祸”。
　　专家介绍，糖尿病是由于胰岛素分泌及(或)作用缺陷引起的以血糖增高为特征的代谢病。只要控制好血糖，糖尿病患者可以终生带病生存。但是，最可怕的是，糖尿病并发症的发生率极高、致残率和致死率极高。
　　糖尿病并发症分急性和慢性两大类。其中，急性并发症包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病乳酸性酸中毒等;慢性并发症包括视网膜病变和失明、糖尿病肾病(严重的导致肾功能衰竭)、糖尿病足(严重的导致截肢)、大血管病变(严重的导致心肌梗死、脑血管病)等。
　　临床统计表明，40%-50%的糖尿病患者在发病10年后发生视网膜病变;约有2%的患者在发病15年后完全失明;5%-10%的患者在发病20年后恶化成终末期肾病。
　　中日友好医院内分泌科每年接诊糖尿病患者4万人次以上，一些患者的悲惨遭遇令他刻骨铭心。一位18岁的外地女孩因患Ⅱ型糖尿病前来就诊，一位专家建议她进行胰岛素注射治疗。女孩的爸爸怕注射胰岛素成瘾予以拒绝。3年后，专家再见到女孩时，双目失明的她是被爸爸用一根棍子牵着走路的。还有一位50多岁的北京市民患糖尿病15年，平时并不在意，吃药也不规律。一次，他洗脚时把右脚烫坏了，后来伤口感染、溃烂。他以为截肢能保住性命，没想到，截肢3年后突发心肌梗死去世了。
　　“‘糖尿病之祸’触目惊心，加强防范刻不容缓。”专家语重心长地告诫说。
　　据记者了解，由中华医学会糖尿病学分会最新完成的中国糖尿病流行病学调查显示：目前，在我国城镇人口中，糖尿病患者大概有4100万人，比国际糖尿病联盟2003年推算出的3980万人多出100余万人。另外，在对全国14个省市的近5万人调查后发现，在20岁-70岁的人群中，男性糖尿病发病率已达12%，比女性和总人口的发病率均高出约2%。男青年成为我国糖尿病患者群体的主力军。




　　为了有效地应对糖尿病发病率快速上升且年轻化趋势，由卫生部等部门发起的“中国健康知识传播激励计划”将2008年的宣传主题确定为“防治糖尿病”。卫生部疾病预防控制局副局长孔灵芝表示，在过去的一年中，医生、患者和媒体共同利用这一平台，在宣传、普及防治糖尿病知识方面取得了明显成效。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
