据《健康时报》报道，糖尿病人“三多一少” (多饮、多食、多尿、体重减轻)的典型症状大部分人已熟知了，但在这些典型症状出现前，还有一些早期信号往往被患者忽视从而耽误了糖尿病的早发现和早治疗。 
　　1. 经常感到疲乏、劳累。糖尿病早期，血糖升高，患者经常会感觉两脚无力，易疲乏，腰膝酸软。
　　2. 视力下降、视物不清。糖尿病可引起白内障，导致视力下降，进展较快，有时也会引起急性视网膜病变，引起急性视力下降。
　　3. 手、足经常感到麻木或者刺痛。糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，也有的人会产生走路如踩棉花般的感觉。
　　4. 伤口愈合非常缓慢。因为血糖高，黏膜屏障作用减低，伤口不易愈合。




　　5. 经常或者反复发生感染，比如泌尿系感染、疖肿及霉菌感染。糖尿病引起的尿路感染有两个特点：(1)菌尿起源于肾脏，而一般的尿路感染多起源于下尿道;(2)尽管给予适宜的抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

