餐后高血糖是2型糖尿病的早期表现  
　　张大爷是一位老糖尿病人，这天正好是我的专家门诊，他如约来复查，这次陪他来的是他儿子一张经理。给张大爷查完之后，我注意到张经理已中年发福，遂建议他也查查血糖，排除糖尿病。张经理连说不必，他的单位前不久刚刚组织过体检，空腹抽血检查除血脂高些外，血糖等都正常。我说，为慎重起见，最好再化验一下餐后2小时血糖。“化验不都是空腹抽血吗?我化验前特意饿着肚子的。难道餐后血糖与空腹血糖还有什么区别?”张经理满脸不解。“是的，有区别。”我十分肯定地答道。
　　张经理餐后2小时血糖结果为13.6 mmol/L，我明确告诉他已患了糖尿病。张先生听罢一脸茫然。我告诉他，在糖尿病的早期，胰岛D细胞分泌功能轻度受损时，胰岛素的基础分泌尚能控制空腹状态下的血糖，故空腹血糖正常：而进餐后由于血糖迅速升高，对胰岛素的需求增加，此时由于胰岛储备功能下降，胰岛素分泌不足，故餐后血糖往往偏高。正常人餐后2小时<7.8 mmol/L，若餐后2小时血糖>11.1 mmol/L可确诊为糖尿病，当病人空腹血糖正常，餐后2小时血糖在7.8mmol/L～11.1mmol/L之间称为糖耐量低减，此时机体处于糖代谢紊乱的代偿性阶段，也即由糖耐量正常向糖尿病发展的过渡阶段。如不引起重视，导致胰岛素抵抗及胰岛素分泌缺陷，餐后高血糖可进一步加重，促进了由糖耐量低减向2型糖尿病的转化。在糖耐量低减人群中，每年有5%～10%的人发展为2型糖尿的治疗病。如果人们不重视餐后血糖的检测，则可能使糖耐量低减人群和早期糖尿病人被漏诊。一般说来，当出现空腹血糖升高时胰岛β细胞功能已下降50%餐后血糖升高较空腹血糖更为敏感，其异常比至腹血糖异常要早3～5年。换句话说，可使糖尿病诊断提前3～5年，为早期治疗争取时间，对防止并发症的发生具有重要意义。
　　餐后高血糖是慢性并发症的幕后凶手
　　3年前，李老师查出糖尿病，此后一直坚持用药，其间多次查空腹血糖均大致正常，偶尔查过两次餐后血糖都偏高，考虑与进餐量过多有关，故也没引起太多重视。不过近半年来，李老师老觉着手脚麻木，看条西模糊，尿蛋白化验呈阳性，通过翻阅有关书籍，才知道这些都属于糖尿病的慢性并发症。他自我感觉糖尿病控制得还算不错，对出现这种结果感到大惑不解。
　　我告诉他：“糖尿病的血糖控制要求全天候，无论空腹血糖还是餐后血糖均需控制良好。一天当中的大部分时间都处在餐后(指进餐后4～6小时内)状态，餐后血糖对全天的平均血糖影响更大，一般说来，餐后血糖比空腹状态下要高一些，但不能超出太多，餐后2小时正常不超过7.8mmo1/L，餐后2小时血糖经常超过11.1mmol将会导致许多并发症，诸如眼底视网膜病变、肾脏病变、心脑血管病变、神经病变等。因此，仅仅使空愎血糖控制满意还不够，而且要使餐后血糖保持在良好水平，这样才会减少并发症的发生。”
　　查餐后血糖与查空腹血糖不同。它不影响早晨正常进餐及用药，不会因到医院抽血延误早餐而造成血糖的波动，餐后血糖能更准确地反映病人血糖控制的真实水平，是反映病人进餐量及用药量是否合适的重要指标，是药物调整的重要依据。




　　控制餐后高血糖可采取以下几点措施：在饮食总量控制的基础上少食多餐;进餐时细嚼慢咽，延长进餐时间;多选择富含植物纤维的食物：必要时可选择延缓消化吸收的降糖药物(如拜糖平)。另外，快速、短效的促胰岛素分泌剂(如诺和龙)对控制餐后高血糖效果也很好。
　　餐后血糖的控制与空腹血糖的控制一样重要，不能厚此薄彼，无论是血糖监测还是血糖控制均应是全天候的，只有全天候地使血糖处于正常或接近正常水平，才算真正满意的血糖控制。理想的血糖控制水平是：空腹<6.1mmol/L，餐后1小时≤8.3 mmol/L，餐后2小时≤7.2mmol/L，餐后3小时≤6.1mmol/L，全日无低血糖发生。较好血糖控制水平：空腹≤7.2 mmol儿，餐后1小时≤10.0 mmol/L，餐后2小时<8.3 mmol/L，餐后3小时≤7.2 mmol/L，全日无低血糖发生。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
