如果您是腰围超过90厘米的成年男子或者是腰围超过80厘米的成年女子，那么就该对自己的健康状况多加注意了。广西壮族自治区疾病预防控制中心的一项最新调查结果显示，腰围大小与糖尿病、高血压的患病率具有非常紧密的关系，当心“水桶腰”、“将军肚”里暗藏着糖尿病、高血压等健康隐患。 
　　从2002年起的4年多时间里，广西壮族自治区疾病预防控制中心以南宁市、钦州市、贺州市、河池市作为城市调查点，以天等县、靖西县、巴马县、忻城县为农村调查点，先后对4573名18岁以上的广西居民进行的身体测量观察。
　　调查结果显示，成年人腰围每增粗一圈，患糖尿病和高血压的几率就增加一分。85-89厘米的腰围对30岁以上的男性来说是一个糖尿病的“黄牌尺寸”，患病率高达8.9%;男性腰围在85-89厘米和大于90厘米时，高血压患病率分别为28% 和41.2%;女性腰围在75-79厘米和大于80厘米时，高血压患病率分别为16%和37.8%。
　　腰围大小对于城市女性来说，可能不仅是获得更多异性“回头率”的决定要素，恐怕也是自己身体健康的重要指标。调查显示，腰围大于80厘米的城市女性糖尿病患病率和高血压患病率高达10.6%和38.3%，均比普通成年女性的患病率高出3至4倍。




　　据自治区疾病预防控制中心的专家介绍，向心性肥胖者的特征是体型最粗的部分在腰腹部，腰围往往大于臀围，也就是通常说的“水桶腰”、“将军肚”。大量事实证明， “水桶腰”、“将军肚”不仅是人们优美体态的“雷区”，更是可能引发糖尿病、高血压等疾病的重要“警示信号”。
　　良好的饮食习惯和合理的运动是告别“水桶腰”、“将军肚”的良方。专家建议，在平时饮食方面，应多喝清水茶水、少喝汽水类饮料，多吃水果、少吃煎炸及油腻食物;在日常运动方面，应多走路、少坐车，上班时间抽空做一做体操，周末爬爬山、打打球。饮食和运动“双管齐下”，再佐以科学的方法及顽强的毅力，告别“水桶腰”、“将军肚”，远离糖尿病、高血压并非难事。
（实习编辑：谢利鹏）
