山东省立医院内分泌科副教授、硕士生导师李明龙博士承担的山东省卫生厅计划课题《β3肾上腺素能受体基因Trp64Arg变异与2型糖尿病相关性研究》通过了山东省卫生厅主持的科研成果鉴定。该研究结果表明，糖尿病早发与节俭基因有关。 
　　李明龙等检测了我国汉族人2型糖尿病患者和非糖尿病对照人群的主要节俭基因β3AR基因Trp64Arg变异频率，并探讨该基因突变与2型糖尿病的关系。研究发现：糖尿病组与非糖尿病组均存在β3AR基因Trp64Arg变异，但两组变异频率无显著性差异;β3AR基因变异的杂合子型与无变异组的体重、血压、血脂比较无明显差异，但Arg纯合子型患者的体重指数、舒张压、甘油三酯水平较高，高密度脂蛋白胆固醇较低，其糖尿病的发病年龄较早。
　　专家认为，本研究在国内首次发现β3AR基因Trp64Arg变异纯合子型与2型糖尿病早发有一定相关性，为阐明2型糖尿病病因、研发β3肾上腺素能受体激动剂用于防治肥胖及2型糖尿病打下了坚实的理论基础。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

