中年人由于身体肥胖等原因，对胰岛素需要量增大。如果体内胰岛素分泌不足，引起糖代谢紊乱，就会发生糖尿病。很多人患糖尿病后，早期无明显的“三多一少”症状，身在病中不知病。中年人遇到下列情况者，必须引起高度警惕。  
　　常有饥饿感，嗜甜食。
　　排尿困难。糖尿病患者出现排尿困难为42.3%。中老年人出现排尿困难，除前列腺肥大者外，应想到患糖尿病。
　　阳痿。男性糖尿病患者并发阳痿的高达40%～60%，特别是中年肥胖者，更应警惕。
　　周围神经炎。表现为手足麻木、身体有灼热或蚁行感。据统计，糖尿病患者约40%左右有上述症状。
　　反复发作的低血糖。出现多汗，尤以局部出汗多、饥饿、头晕、心慌等现象为多见。
　　皮肤发痒。全身皮肤发痒，特别是女性阴部发痒更明显。
　　视力改变。视力减退或过早出现白内障，且发展很快。
　　间歇性跛行。走路多了下肢疼痛难忍，不能行走或手掌挛缩。
　　疲倦感。即使什么也没干，身体也很疲劳。
　　遗传倾向。家族中(父、母、兄弟、姐妹)有患糖尿病的人。




　　当疑有糖尿病时，应尽早去医院检查。糖尿病的诊断主要依据血糖水平检测。若病人空腹血糖浓度在7.7mmol/L以上，口服25克葡萄糖后2小时血糖浓度达11.0mmol/L即可诊断。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
