红色面孔 
　　有人调查150例糖尿病患者，大多数面色较红。
　　皮肤疱疹
　　酷似灼伤性水疱，壁薄，内含透明浆液，疱周无红晕，好发于手足的背部。单个或多个出现，数周内自愈，但可反复出现。
　　颈部毛囊炎
　　后颈枕部出现脓头痱子样的炎症，有触痛，如不及时治疗，可发展为小疖子或蜂窝织炎。脓液排出后可愈合，但常此起彼伏，反复发生。
　　皮肤瘙痒难忍
　　部分糖尿病人可发生全身或局部皮肤干燥脱屑，剧烈瘙痒。女性患者以阴部瘙痒更多见。
　　感觉异常
　　四肢皮肤麻木，常有灼热感、蚁行感，行走时有踏棉垫感。有的人手足及四肢剧烈疼痛，穿衣裤、盖被时疼痛可加重。
　　多汗或少汗
　　多汗(多见于上肢和躯干)或少汗(多见于下肢)，有的患者甚至大汗淋漓。
　　足部坏疽
　　患者足部疼痛，温觉消失，干燥易裂，发生溃疡，创口化脓、坏死。
　　皮肤黄色瘤




　　四肢屈侧、臀、颈、膝等处皮肤可见到成群突发的黄橙色小结节或小丘疹，周围绕以红晕，有瘙痒感。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
