近几十年来，全球范围内糖尿病患病人群急剧增长，糖尿病已成为影响大众健康的主要公共卫生问题。糖化血红蛋白可以准确反映较长期血糖控制的程度，它与糖尿病慢性并发症（尤其是微血管并发症）密切相关，在血糖监控中发挥着重要作用。可以说，没有其他任何一个血糖控制指标（包括空腹血糖、负荷后血糖、血糖波动等）像糖化血红蛋白这样稳定，且对并发症的预测具有如此重大的意义，因此，所有的糖尿病权威指南都将糖化血红蛋白作为糖尿病患者血糖控制的金标准。 　　糖化血红蛋白诊断糖尿病的优势　　 与点血糖这种急性指标相比，糖化血红蛋白是反映慢性血糖水平的稳定指标，更符合糖尿病定义，而且可以更好地反映长期血糖水平和慢性并发症风险。　　 与FPG和餐后2小时血糖（2HPG）相比，糖化血红蛋白用于诊断糖尿病有如下优点：①检测方法已标化，比血糖检测稳定性好，精确度高，实验室变异系数小；②个体内变异率小，日间差仅<2%（FPG日间差为12%~15%）；③不受急性（如应激、疾病相关）血糖波动的影响；④无需空腹或特定时间取血，检测更便捷； 糖化血红蛋白检测可以在一天中的任何时间进行，且抽血后可以在当地测定或送到其它地方而不改变测定结果。⑤糖化血红蛋白与糖尿病并发症的相关性至少与血糖和糖尿病并发症的相关性一致，而且糖化血红蛋白是目前评价血糖控制的金指标。　　糖化血红蛋白的局限性　　 糖化血红蛋白仍存在一定局限性：①所有血红蛋白异常的患者不能采用糖化血红蛋白测定来诊断糖尿病，如血红蛋白亚型HbS、HbC、HbF、HbE等会干扰糖化血红蛋白检测，当然，目前许多检测方法已可对大部分常见血红蛋白亚型进行校正，也可采用不受血红蛋白亚型影响的试剂；②任何改变红细胞寿命的因素（如溶血性贫血、慢性疟疾、大量失血或输血）都将导致糖化血红蛋白结果不准确，根据临床情况，如果解释糖化血红蛋白结果有疑问，应使用传统诊断方法进行检测（如FPG、2HPG）；③对一些临床少见的情况（如暴发型1型糖尿病），糖化血红蛋白可能无法“赶上”急性血糖变化的速度，应根据典型症状及随机血糖来诊断糖尿病，尽管其糖化血红蛋白未达到糖尿病诊断水平；④一些地区不能承受将糖化血红蛋白作为常规检查的费用，只能用点血糖测定。　　 另外，测量的正确性和方法的标准化仍是糖化血红蛋白测定的一个问题。尽管国际临床化学联盟（IFCC）联合EASD和ADA已经提出标准化方法，从而为糖化血红蛋白测定方法的国际标准化提供了可能性，但它在当前仍没有被完全采用。
　　糖化血红蛋白将作为糖尿病诊断新标准



　　 早在1997年，专家们就曾经考虑过，以能反映较长期血糖水平的糖化血红蛋白作为诊断糖尿病的指标，但当时的检测方法等硬件条件还不成熟，所以未推广。　　 如今，经过10多年的发展，糖化血红蛋白测定技术及其标准化的进步都很大，人们也对糖化血红蛋白和血糖水平检测作了一些对比研究。最新的结果表明，糖化血红蛋白检测与血糖检测相比，前者误差更小、对样本储存条件要求更低、对并发症的预测至少与后者一样准确。　　 因此，2009年由ADA、EASD和IDF组成的国际专家委员会推荐将糖化血红蛋白作为糖尿病诊断的新标准，鼓励全球临床医生尽快采用标准化方法和设备进行糖化血红蛋白检测。
