天气寒冷，呆在暖和的被子里好好睡一觉是很舒服的事，但糖尿病人最好不要蒙头大睡。从临床上看，冬季是夜间低血糖的高发期。因为冬季夜长昼短，糖尿病患者 在饮食受到控制的情况下，如果得不到及时的能量补充，自然会发生低血糖反应。低血糖对人体的“侵袭”可能在短暂的几个小时内发生，有时甚至是致命性的打 击。尤其是老年糖尿病或合并有冠心病者，低血糖可诱发脑卒中、心肌梗塞，持续未得到纠正的低血糖还会对大脑产生不可逆的损害，使心脏功能出现异常。 
　　夜间低血糖一般出现在凌晨1-3点钟左右，除了出汗、心慌外，第三军医大学新桥医院内分泌科主任徐梓辉提醒，做噩梦，或第二天晨起头痛、感觉没睡好乏力也是夜间低血糖的表现，往往会被患者忽视。当糖尿病患者的肠胃出现问题，造成进食后不能及时消化吸收，也会导致低血糖反应，所以胃不好的患者，睡醒后要留意自身的感觉。




　　为了防止夜间低血糖的发生，患者可以在睡前选用可缓慢吸收的食品，如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3-5块饼干等。同时，可以在晚餐时吃2两左右的鳝鱼，因为从鳝鱼中提取分离出黄鳝鱼素A和黄鳝鱼素B，两者共同作用，可起到双向调节血糖的作用，高血糖，黄鳝鱼素可以起到降低血糖的作用。而在血糖低于正常时，黄鳝鱼素则可以起到升高血糖的效果，能够防止夜间低血糖的发生。

糖尿病人吃水果怎么选

 
七招帮你搞定高血糖

 
糖友的早餐该怎么吃

 
糖尿病健康知识100问

 
80%肥胖儿童 易患糖尿病

 
多喝水对糖尿病是好是坏

 
青少年谨防两种糖尿病

 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药

 
对抗糖尿肾病十招

 
降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户

 
（实习编辑：吴晓薇）
