糖尿病可分为三种类型：1型糖尿病，2型糖尿病和妊娠期糖尿病  
　　1型糖尿病(也称为青少年糖尿病或胰岛素依赖型糖尿病)由胰岛素缺乏所引起。1型糖尿病占糖尿病患者总数的5-10%，多发于儿童或青少年。1型糖尿病患者的糖耐量试验异常，血液中胰岛素浓度很低或几乎没有。1型糖尿病患者的胰岛β细胞可能被其自身的免疫系统、遗传因素或环境因素所破坏。
　　2型糖尿病(也称为成人糖尿病或非胰岛素依赖型糖尿病)的发生是由于患者对其自身胰岛素不敏感或不能使用其自身胰岛素(胰岛素抵抗)。2型糖尿病占糖尿病患者总数的90-95%，多发于40岁以上人群，最多发的年龄段为50-60岁。2型糖尿病患者的糖耐量试验会显示异常，血液中胰岛素浓度高于正常值。2型糖尿病患者的胰岛素抵抗往往与肥胖相关，但其中的机制目前尚不清楚。有一些研究者认为，肝脏细胞、脂肪细胞和肌细胞上的胰岛素受体减少是发生胰岛素抵抗的原因;另外一些学者则认为，由胰岛素活化的细胞间通路发生了改变，从而引起胰岛素抵抗。
　　妊娠期糖尿病多见于妊娠期妇女，与2型糖尿病表现相似。妊娠期糖尿病患者的糖耐量试验也会显示异常，血液中胰岛素浓度略高于正常值。妊娠期时，某些激素部分地阻断了胰岛素的活性，使妊娠期妇女对其自身胰岛素的敏感度下降。这种糖尿病可通过特殊的饮食调整和(/或)补充注射胰岛素而得到控制，而症状也往往随着胎儿出生而自行消失。
　　不论患有何种类型的糖尿病，患者往往都具有下述症状：
　　·过度口渴(多饮)
　　·频繁排尿(多尿)
　　·极度饥饿或持续进食(多食)
　　·无法解释的体重下降
　　·尿液中出现葡萄糖(糖尿)
　　·疲劳或劳累
　　·视力改变
　　·肢体末端出现麻木感或针刺感(手、足)
　　·伤口愈合速度减慢或出现溃疡
　　·异常的高感染率
　　胰岛素是怎么“工作失常”的




　　在了解了高血糖、过度饥饿、口渴和频繁排尿这些糖尿病症状之后，让我们看看糖尿病病人的机体发生了哪些改变。为达到这次探讨的目的，我们先假设患者患有糖尿病，但未经诊断，也未经治疗。

糖尿病引起的高血糖会通过对肾脏的作用导致糖尿、多尿。
　　下一页：让我们了解一下胰岛素缺乏或胰岛素抵抗是如何影响机体，从而导致相关临床症状和体征的：



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
