1、脚痛预示糖尿病
　　脚疼，也许不仅仅是由于长时间的走路或站立这么简单。据美国“福克斯新闻网”10月8日报道，美国足医学联合会(APMA)提醒大家，遇到这种情况时，千万不可掉以轻心。一些脚部疼痛，特别是那种持续几天甚至几周的，很可能是某些疾病的征兆，如血管疾病、糖尿病，甚至是癌症。、
　　胀痛：高血压、骨质疏松。美国足医学联合会发言人詹尼弗·方·施瓦茨博士说，女性在30—40岁时或经期会出现脚部肿胀的现象，这是正常的，因此一些医生会忽视。但是，肿胀通常也和高血压有关，还有些患者查出了骨质疏松。
　　绞痛：周围血管病。如在晚上腿部或者脚部出现绞痛，意味着血管系统可能出现了问题。这是因为，血管内的阻塞物妨碍了血液到达肌肉组织。来自以色列医院的希拉里·勃伦纳博士也表示：“患周围血管病的病人们会先出现脚趾部分的灼烧感或麻木感，继而引起神经系统疾病。”
　　烧灼感：糖尿病。如果脚部出现烧灼感或疼痛感，那么这可能是2型糖尿病的表现。糖尿病使皮肤组织变薄，因此皮肤很容易发生擦伤。如果出现割伤，那么要花很长的时间才可以愈合。
　　癌症。“还有一些足部疼痛的病人可能会有癌症。最近有一个病人抱怨患上了跟腱炎，然而，核磁共振检查发现，其实是跟腱部的肿瘤在作怪。” 勃伦纳补充道。
　　2、脚趾尖向上肿起或肺病
　　杵状指(包括手指)是肺疾病的惯常表现，包括肺纤维化和肺癌。心脏疾病和胃肠疾病也和此有关。
　　3、脚趾甲长得慢易得心脏病
　　脚趾甲中的一些物质含量与高血压、糖尿病、心脏病的发病率都有一定联系。脚趾甲的生长速度受健康、季节和运动的影响，一般白天比晚上快，夏天比冬天快，平均每天长0.05毫米左右。脚趾甲生长速度比较慢的人，可能更不爱运动，体内一些微量元素也可能不足，因此他们患心血管疾病的风险可能也会更高。




　　4、光脚穿鞋存隐患
　　一是增加外伤和感染几率。二是皮肤直接受到阳光“烤灼”。三是引起皮肤角化和皮炎。四是易发生真菌感染。五是受凉引起脚部疾患。　
　　专家建议：夏季应注意足部的清洁和保养，尽量不要光脚穿鞋，袜子可在皮肤与鞋之间形成一个吸汗和透气的“地带”，天气较热时可选择较薄的棉质袜子，还可在鞋内垫棉质鞋垫。这样在吸汗、保护皮肤的同时，还使脚耐摩擦。已患有接触性皮炎者要远离过敏原，脚部已有渗出、糜烂、皮疹者，需及时就医治疗。
