大家都知道糖尿病患者主要是“三多一少”。但是，全身或者局部性经常发生皮肤病或是皮肤感染，也可能是症状之一。  
　　一些糖尿病患者，甚至是因为皮肤受到感染去看皮肤科医生时，才知道患有糖尿病。
　　糖尿病是一种慢性内分泌代谢性疾病。近年来，医学界研究发现，不少缺乏典型征状或是处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤往往会出现种种异常变化。
　　全身或局部性瘙痒
　　其实皮肤瘙痒是糖尿病的早期发病的症状之一，糖尿病患者发生皮肤病或是皮肤感染的很常见，有一些患者甚至是在皮肤科看皮肤感染时，才知道患有糖尿病。
　　早期糖尿病人的皮肤瘙痒分为全身性或局部性，发病部位则不定，发病程度也不一致，但一般多发生于女阴、阴囊等部位，特别是女性外阴瘙痒更为常见。
　　糖尿病引起的皮肤瘙痒十分难受，大多数会反复发作，有些病人因为瘙痒难忍，搔抓后还会皮破血流，由于反复搔抓，皮肤上常见抓痕、血痂，可继发为皮炎，日久之后皮肤变硬、色素沉淀，有的患者还可皮肤干燥脱屑。
　　导致糖尿病患者皮肤瘙痒的原因
　　导致糖尿病患者皮肤经常瘙痒的原因有4点：
　　第一，糖尿病患者周边神经末梢容易发炎，导致手足感觉异常，皮肤瘙痒。
　　第二是微血管循环差，局部细胞的功能也变差。
　　第三，血液中糖分高，霉菌生长入侵感染皮肤而引起。
　　第四，糖尿病病人汗液分泌减少，也会因为皮肤过度干燥而瘙痒。
　　为了保护皮肤，糖尿病患者应该小心保养皮肤，例如可使用滋润液，滋润皮肤以免皮肤过度干燥。
　　确保血糖在正常范围
　　引起皮肤瘙痒的原因很多，对于经常性患者，应考虑到患糖尿病的可能。发现有瘙痒症状，特别是一些中老年人，如果皮肤瘙痒久治不愈的，应尽快到医院检查，以便明确病因，对症治疗。
　　如果是糖尿病引起的皮肤瘙痒，应该降低血糖浓度，控制好血糖，皮肤病变可望痊愈。不确定自己是否血糖过高，应到医院请专科医生治疗，保证血糖在正常范围，只有血糖控制好，皮肤瘙痒才可以缓解和治愈。
　　大多数人以为，糖尿病患者的主要征状是多饮、多吃、多尿却消瘦乏力等所谓“三多一少”，但是，有很多糖尿病患者，尤其是中老年人并没有典型的“三多一少”症状，也因此即使患病了，也未能及时引起注意。
　　由于皮肤瘙痒是糖尿病初发时的病征，因此若是发现自己经常性皮肤瘙痒，则应当特别小心，及时到医院作进一步检查，以便早期发现糖尿病，使自己得到早期治疗，较容易控制病情。




　　糖尿病患者如果没有及早发现，延误了最佳治疗时机，久之，人体的微血管发生病变，影响了组织和血管的血液供应，会进一步发生并发症，包括心脏病、肾病、白内障等。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
