轻度的糖尿病不需用胰岛素治疗。只有在空腹血糖异常、或妊娠前就有糖尿病、或者出现其它并发症时，要及时采用胰岛素治疗。糖尿病的孕妇，每日剂量为20-40单位，首次剂量为10单位，采用3-4次注射法。随妊娠月份的增加，胰岛素用量也随之增加。饮食亦应采用少吃多餐。治疗时应在有经验的产科医生监护下按时检测血糖和尿糖。 
　　一、应注意的事项：
　　1、应严密监测糖尿病孕妇的血压、肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康情况，最好在怀孕前即已开始。
　　2、怀孕前有效控制糖尿病，因为胎儿最严重的畸形是发生在怀早期6-7周内。
　　3、避免酮症的发生，主食每日应吃300-400克，分5-6次吃，少量多餐并多次胰岛素注射。
　　4、妊娠期糖尿病应勤查血糖，及时增减胰岛素用量。
　　5、妊娠后合并糖尿病的孕妇，及早进行治疗。
　　6、密切监测胎儿大小及有无畸形，定期查胎心及胎动。胎儿有危险信号出现，应立即住院，由医生决定引产或剖宫产。
　　二、出现下列情况应考虑终止妊娠：
　　1、孕妇糖尿病经及时治疗不能有效地控制其进展。
　　2、同时发生有重症妊娠高血压综合征、羊水过多、眼底动脉硬化及严重的肝肾功能损害。
　　3、合并子痫及高血糖酮症酸中毒。
　　4、母体患有营养不良、动脉硬化性心脏病及恶性进展性增殖性视网膜病变。
　　5、孕妇合并严重的呼吸道、皮肤、泌尿系统感染。




　　6、合并低血糖昏迷时间较长，危及母子安全。
　　7、胎儿宫内发育停滞及胎儿畸形。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
