很多人从字面上理解“糖尿病”，认为得了这个病，尿里就会有糖分，否则怎么叫“糖尿病”呢。于是，很多人觉得，血糖高的时候尿糖也会高，用尿糖试纸就能大致知道自己血糖是不是正常了。对于这样的认识，广州第一医院内分泌科主任肖正华教授告诉《生命时报》记者，糖尿病患者血糖升高时，应该说多数情况下尿糖会增多，但也有二者不同步的时候。
　　肖正华教授表示，要弄清上述问题，有必要先搞清一个概念——肾糖阈。肾糖阈就是血糖多高时，尿里才会出现葡萄糖。一般人的肾糖阈是140毫克/分升，血糖大于这个数值，尿糖就是阳性;血糖低于这个数，尿糖就是阴性。
　　但肾糖阈是会变化的。肖正华介绍说，如果肾脏有问题，比如老年人或者糖尿病患者合并肾功能不全者，肾糖阈就有可能增加。例如患者的血糖即使达到160毫克/分升，尿糖也是阴性的。这就好比堤坝建高了，水库里的水就溢不出来了。肾糖阈减低则多见于怀孕的妇女。她们的血糖可能是正常的，可尿糖却发现是2—3个加号，这叫做“肾性尿糖”。




　　“所以说，只有肾功能正常的人，其尿糖水平才能反映出血糖的水平。”肖正华教授说，因此，糖尿病患者要想用尿糖结果大致判断血糖高低，需要肾功能正常作为前提。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
