胃轻瘫属于消化道动力障碍性疾病，也称做胃麻痹、胃无力、胃潴留等，检查可以发现胃内食物排出减慢、胃窦运动功能减弱或不协调。  
　　张先生患了糖尿病酮症酸中毒，经抢救虽已脱险，却从此感到进食后肚子胀鼓鼓的，打饱嗝，恶心，呕吐，呕出不消化的食物，还带有一股酸臭味，好像吃进去的东西堆在胃内下不去一样，抽血化验和胃镜检查均未发现明显的异常。医生诊断为糖尿病性胃轻瘫。
　　医生解释说：胃轻瘫属于消化道动力障碍性疾病，也称做胃麻痹、胃无力、胃潴留等，检查可以发现胃内食物排出减慢、胃窦运动功能减弱或不协调。
　　胃具有储存食物和泵的双重功能。胃轻瘫的发病机制还未完全明白，但是如果手术和糖尿病神经病变损伤了支配胃肠运动的神经，系统性硬化症使胃壁变硬而活动减弱，或其他的因素影响了胃运动的协调性，就有可能使胃紧张性收缩和蠕动发生障碍，减慢食物的排出，使胃液和固体食物在胃内潴留，这就是胃轻瘫了。胃轻瘫症状往往与进食有关，进餐时或进餐后更加明显，也有的出现在空腹时。呕吐物含有4-6小时前吃过的食物，或为前一日的食物。




　　糖尿病是导致胃轻瘫的常见病因之一，占胃轻瘫就诊患者的17%，糖尿病引起的胃轻瘫多发生在未经治疗、治疗不当或治疗不规则的糖尿病患者中，以胰岛素依赖型糖尿病多见。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

