“出现尿频尿急、排尿不畅等症状，也要查查血糖，因为这看似泌尿系感染引发的症状，很可能是糖尿病引发的并发症，糖尿病性膀胱炎。”专家说。 
　　专家说，很多人在出现尿频尿急、排尿不畅等症状后，往往误认为自己得的是普通的尿道炎，会自行服用一些消炎药，或者打吊瓶进行抗炎治疗。但是在服药后症状暂时缓解了，隔一段时间又会复发或打吊瓶后反而病情更重了。其实，这些不当的治疗会破坏体内正常的菌群，致使菌群失调，加重症状，在去医院检查时除了做尿常规检查，还应该做彩超检查、血糖检查，找准病根。




　　专家说，患上糖尿病后很容易发生膀胱炎、尿路感染。其原因是，糖尿病患者血糖高，通过排尿的方式排出了一些尿液，而尿液当中的糖高于正常人很多倍。膀胱是储存尿液的地方，温度略高于体温，加上有糖，从而形成很好的营养基，特别有利于细菌的滋生。临床症状表现为下腹膨胀、尿急尿频、小便淋漓不尽、排尿时间延长、尿线无力、排尿与中断交替出现，又叫“糖尿病性膀胱病”。
　　对于这种情况，专家建议，不妨采取三种治疗方法。其一，增加饮水，从而增加排尿次数。其二，用一些泌尿系统排泄的药物来杀菌。其三，尿液pH值呈酸性，要通过碱化尿液来改变大肠杆菌的生长环境，让其死亡，常用的是苏打片，或苏打粉，用温水送服，早晚各一次。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
