张先生今年刚满50岁，若按现在的标准，尚处在中年阶段。不过，近半年以来，张先生出现小便不畅、尿滴沥、尿失禁等多见于老年人的病症。有时张先生膀胱胀得难受，想尿却尿不出来;有时正忙着工作，不知不觉就把裤子给尿湿了。起初他怀疑是前列腺的问题，于是到医院做了肛门指检及B超检查，结果表明前列腺没问题，而化验却显示张先生的血糖很高，终于真相大白。原来，这些症状都是高血糖惹得祸，医学上称之为“糖尿病神经性膀胱病”。  
　　糖尿病为何出现排尿困难?
　　很多2型糖尿病病人都没有明显的“三多一少”症状，尽管患病多年，自己却浑然不知，经常是因为其他症状就诊时才被偶然发现。张先生就是如此。“糖尿病神经性膀胱病”是糖尿病的慢性并发症之一，临床并不少见。在病史较长的糖尿病患者中，本病的发生率能达到40%以上，只不过是症状轻重不同而已。
　　我们知道，排尿是在自主神经的支配下，通过膀胱逼尿肌和尿道括约肌的协调运动来完成的。正常情况下，当膀胱被尿液充满，神经感受器将信号经传入纤维送达神经中枢(脊髓和大脑)，神经中枢再通过传出纤维发出排尿信号，于是，膀胱逼尿肌收缩，同时尿道括约肌松弛，排尿得以顺利完成;而在其它时间里，膀胱逼尿肌松弛，尿道括约肌收缩，因而不会发生尿失禁。长期高血糖可以损害支配膀胱和尿道的自主神经，导致自主神经功能紊乱，膀胱逼尿肌或尿道括约肌发生功能障碍，或二者功能不协调，从而引起排尿功能障碍。




　　确诊
　　怎样诊断为糖尿病神经性膀胱病呢?首先，医生要排除影响尿道、膀胱功能的疾病，如男性前列腺增生及前列腺癌、妇科肿瘤、尿路结石等等;另外，还应排除中枢性疾病，如脑、脊髓病变等，并注意有无影响自主神经功能的药物。在排除上述可能的情况下，结合患者有糖尿病史及排尿困难、尿潴留、尿失禁等临床症状，B超显示残余尿量异常增多(正常不超过50毫升)，即可诊断“糖尿病神经性膀胱病”。
 
