加拿大艾伯塔大学的研究小组在新一期美国《神经心理学》杂志上报告说，他们以41位53岁至90岁的Ⅱ型糖尿病患者和424位健康成年人为研究对象，在与大脑执行能力和反应速度有关的测验中，健康成年人的表现比糖尿病患者好很多。执行能力包括发现问题的能力、收集数据分析问题的能力以及最终提出解决办法的能力。研究人员说，执行能力和反应速度在很大程度上反映人的认知能力。 
　　这项研究显示糖尿病会引起部分患者脑功能退化，导致他们的大脑在进行两类活动时感到困难。
　　该研究还显示，研究对象中一些70岁以下和超过70岁的糖尿病患者，在这两项大脑测试中的表现并无本质差别。这表明，有些糖尿病患者可能在未步入老年时，其大脑就逐渐变得迟钝起来，而不是年老之后才出现这种变化。因此，及早采取有效措施进行控制，也许能减缓上述脑功能退化。
　　但参加这项研究的专家也指出，接受上述测试的糖尿病患者人数不多，有关其脑功能退化的发现是否具有更广泛的意义，还有待更大规模的研究加以证实。




　　据国际糖尿病联合会公布的数字，目前全球糖尿病患者超过2.5亿人，到2025年这一数字有可能增至3.8亿人。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
