主持人：这些人除了定期的检查他的血糖的指标以外，出现什么症状的时候就要小心糖尿病的危险?  
　　高妍：过去诊断糖尿病看“三多一少”，即多吃多喝多尿以及体重下降。
　　为什么有“三多一少”呢?因为吃的糖都尿出去了，营养不够，于是就得吃。
　　尿的为什么多呢?因为糖要溶在水里，我常常跟学生讲。吃糖其实跟吃盐是一样的。我们吃多了糖和盐，你就得多喝、多尿。不长体重，那都是晚期了。
　　所以现在有很多人，我挺胖的我没有病。你到了40岁以后查血糖，并不困难。如果你有家族史，你也查查。现在40岁我们放的标准已经宽了，现在青少年的二型糖尿病也多了，特别是咱们东方地区，十几岁糖尿病。




　　在中国咱们做的调查，一型糖尿病只占3%左右。97%都是二型。一型是得了就得打胰岛素。二型糖尿病不容易发现，所以日本在小学就查尿糖。小孩出现尿糖就是二型，结果很多小孩尿里都检测出糖了。
　　所以在咱们亚太地区，青少年二型糖尿病开始多了。反正你有家族史、高血压，很年轻就得了心血管疾病，肚子很胖，稍微容易口渴，你就查查血糖，很简单。最简单的就是查餐后的，空腹正常不代表餐后正常。有的人这样，我查血糖，少吃点，你爱吃多少就吃多少，查了没病你还照那样吃，要不然别那样吃。一般来说，还是在城里的工作，都能够做这样的检查，如果自己有这样的症状，可以到任何医疗点上检查，在农村卫生院也能够做。血糖是很容易查的。很多人家里就有血糖仪。
（实习编辑：张婷婷）
