两年前，不知什么原因，简女士的双下肢开始麻木、疼痛。夜深人静之时，她的双脚仿佛被什么束缚住似的，足尖发凉，足部以上部位像刀割般疼痛。她不得不按摩下肢，然后慢慢磨下床，在房间里走上一两个小时，症状才逐渐缓解。 
　　简女士到附近小诊所做理疗、按摩，不见好转。日子久了，她对这个顽疾只好听之任之。
　　昨日，简女士因突发高血压病到市中心医院检查。医生询问病史，发现她患糖尿病竟有20多年，一直自行服药降血糖，但控制效果不佳，还并发了糖尿病视网膜病变，双眼视物模糊。经足部相关检查发现，原来她患的是糖尿病痛性神经病变。
　　市中心医院内分泌科主任赵湜介绍，糖尿病痛性神经病变是糖尿病的常见并发症，发病率在50%—90%之间。她提醒，如果四肢出现持续性疼痛、麻木，要检测一下血糖是否偏高。糖尿病患者每天要检查足部，以避免因感觉迟钝未能及时发现小伤口。
　　留意细节 及早发现糖尿病
　　糖尿病是威胁中老年人身心健康的严重疾病，致残率及致死率仅次于心脑血管病、癌症，占第三位。然而，糖尿病的早期症状多较隐蔽，大多数在不知不觉中缠身，一旦被医生发现，往往已有了相当长的病程。所以说，患者若能早期自我察觉该症的一些蛛丝马迹，对早期明确诊断，及时进行治疗，大有裨益。以下几种情况，很可能是由糖尿病引起的，值得注意。
　　1.人到中年，首次患肺结核病，虽积极治疗，但病情仍继续恶化，且很快形成空洞者。
　　2.老年人一向注意个人卫生，但近期频繁出现此起彼伏的皮肤疖肿或迁延不愈的皮肤感染者。
　　3.视力下降，眼科检查发现眼底视网膜上有微血管瘤，或年纪较轻，却患了白内障，甚至双目失明者。
　　4.如果是双胞胎，特别是同卵双胎，中年后若其中一位患了糖尿病，另一个患病的可能性较大，其患病率高达90%。
　　5.如果父母发生过糖尿病，那么其子女发生本病的可能性亦较大，发病率为30%。
　　6.孕妇分娩了一个巨大胎儿(约4000克以上)，就应考虑这位妈妈是否患有糖尿病。
　　7.对凡是发生不明原因死胎、羊水过多、前置胎盘、新生儿窒息的孕妇。
　　8.孕妇体重较正常孕妇的体重重20%以上者，亦应考虑是否患有糖尿病的可能。




　　9.男子无明原因出现阳痿，但经应用壮阳药物治疗而无效者。
　　10.出汗增多或减少。主要表现为患者进餐时前额、颜面明显减少者，患者常表现为体温调节失常，室温上升，体温亦增高。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
