糖尿病的掌纹特征糖尿病是一种由遗传基因决定的全身慢性代谢性疾病，由于体内胰岛素的相对或绝对不足而引起糖、脂肪和蛋白质代谢的紊乱，其主要特点是高血糖及糖尿。 
　　自觉症状多尿、烦渴、多饮、善饥多食、食欲亢进、易饥饿、疲乏、消瘦、虚弱、皮肤瘙痒、性欲减退、月经失调、便秘、视力障碍、顽固性腹泻、低血压、大汗淋漓、大小便失禁等严重神经系统损害表现。
　　手图特征在乾位可有1条或3条8线，有13线。无名指与小指缝下的1线外有隆起物或黄斑。掌色鲜红，十指端红于掌色。掌纹特征：有8线，掌色鲜红，十指端于掌色。
　　生活注意确诊后，患者就要遵从医生指示饮食，定期到医院接受检查。经常验尿及验血，以确保体内糖量已受到适当控制。守时进食，不要提早或延迟服食药片或注射胰岛素。家人给予患者的帮助十分重要，例如帮助患者坚持适当饮食，并及时把患者不正常的反应告知医生。
　　饮食注意本病要控制患者的主食量，做到定时定量。主食量应根据患者情况而定，一般患者每日250~350克，重体力劳动者每天350~450克，肥胖者200~250克。如饥饿甚则可以选用含碳水化合物最低的蔬菜充饥。
　　要控制蛋白质、脂肪、碳水化合物的提取量。蛋白质过多会引起蛋白质的代谢异常;脂肪摄入量过多，易产生酮体而引起中毒，故应忌食运动脂肪及含胆固醇高的食品。碳水化合物摄入量过高，可使血糖过高，加重胰岛负担。一般含碳水化合物较多的食物要少食。
　　应禁食的食物有：各种食糖、糖果、糕点、蜂蜜、甜食、奶油、土豆、动物脂肪、酒、油炸食物及含碳水化合物高的水果等。
　　有专家开出了糖尿病食疗方——山药莲子粥：山药50克，莲子30克，大米100克，同煮成粥，分1-2次服完。
　　□小知识糖尿病患者出游应注意什么旅行前要向医师要一份病历摘要及处方，并依旅游日数准备两倍的药量。
　　药物分装在不同的旅行袋，随身携带。
　　携带血糖测定仪和测尿糖的装备。
　　携带预防低血糖的食物，供误餐时食用，如饼干、三明治、水果。
　　携带两双方便走路的鞋，供长期步行时替换。
　　携带足部护理所需的东西，如乳液、指甲剪、棉袜或毛袜。随身携带识别卡或戴上刻有“糖尿病”字样的项链或手链。胰岛素通常可在室温下放置两三个月之久，但不要放在太冷的或太热的地方。
　　最好每天都能测血糖或尿糖，因为旅途中的兴奋、压力、作息的改变以及所吃的食物都会影响血糖值。每个国家的胰岛素浓度不一定相同，若需在当地购买胰岛素，要特别注意。




　　明日请看：由于脂肪代谢或运转异常，使血浆一种或多种脂质高于正常时称为高脂血症。患者的五指根部脂肪堆积，乾位、艮位有脂肪丘隆起，掌色红、白夹杂，交感神经区扩大。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

