实际上，在糖尿病的发展过程中，异常汗出是糖尿病植物神经病变(糖尿病的并发症之一)一个重要的机体信号，有60%的糖尿病患者最终将出现排汗障碍。足汗减少或停止是糖尿病植物神经病变的最早表现之一，重者涉及下肢和下半身，而上半身出汗增加，包括头胸、背部，往往大汗淋漓，这可能是对下半身出汗减少的一种代偿。此外，患者可表现出多汗症、少汗症、限局性多汗症、味觉性多汗症(进食后几分钟内颈部及满头大汗，可由某些食物激发)等多种汗出异常，中医将其归为汗证范畴。
　　西医对该病的治疗目前尚无特效药物，餐后多汗可用抗胆碱药，而中医治疗的优势非常明显。中医认为，汗出异常仅仅是糖尿病并发症中之一，糖尿病并发症还包括心、脑、下肢等大血管病变(脉损)，眼、肾、神经等微小血管病变(络损)。络脉损伤是该病的病理基础及基本核心，都可伴发血行不畅、血液瘀滞，故治疗时活血、化瘀、通络是贯穿整个治疗过程的基本大法。在此基础上，能根据整体观念辨证论治，对每一位患者清热、或滋阴、或温阳、或补气、或化湿等等，即可明显改善汗出异常等症状，同时延缓糖尿病植物神经病变的进展。
　　中医治疗糖尿病异常出汗时，如果患者以前是服用降糖西药或注射胰岛素的，不论其血糖控制较好还是控制欠佳，只要辨证准确，加服中药后都能够明显改善症状，并具有相当的辅助降糖效果。如果加服中药后血糖仍然较高，可考虑调整口服降糖药或胰岛素剂量及种类。我们的经验是，中西医结合治疗只要血糖控制良好，患者的异常汗出症状往往也能得到很快改善。
　　出现糖尿病汗证的患者，平时要注意不可汗出当风，不可汗出入水，否则很容易感冒，使血糖波动而加重病情。总之，糖尿病汗证怠慢不得，治疗时也不能光着眼于“汗”，而应该与血糖控制及其他并发症综合考虑，从而控制和改善症状、最大限度地减轻患者的痛苦，提高糖尿病患者的生活质量。
　　小秘方




　　没有明显实邪(如外感病、胃中食积胀满、大便秘结、肢体浮肿等)的糖尿病汗证患者可以适当食用乌梅、石榴皮等酸收食品，既能苦酸制甜，又能酸收敛汗。用法：乌梅、石榴皮各2～3克，沸水冲泡，代茶饮。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
