对于糖尿病病友来说，精细控制血糖是必修课。而病友在服用降糖药或使用胰岛素的过程中，必须警惕低血糖的发生。因为低血糖对于病友控制病情是十分不利的。
　　低血糖的不良影响
　　1.低血糖使胰岛素的对抗激素(肾上腺素、肾上腺皮质激素、胰升血糖素、生长激素等)分泌增加而引起反应性高血糖，即苏木杰现象，这会对糖尿病的代谢控制产生不利影响。
　　2.低血糖减少对脑组织细胞的供能，多次反复的低血糖可使患者的脑细胞受损害，使记忆力减退，反应迟钝，甚至痴呆，留下终生后遗症。
　　3.低血糖使糖尿病患者，特别是老年患者心脏的供能、供氧遭受阻碍而产生心律紊乱，例如心房纤颤，甚至急性心肌梗死。
　　哪些情况病友易出现低血糖
　　所有的糖尿病病友在控制血糖的过程中均应注意有无低血糖的发生，但是处于下列情况的病友应特别注意：
　　1.糖尿病早期或诊断糖尿病之前，尤其是肥胖者，多在餐后3～5小时出现。这是因为这些患者体内的胰岛素分泌延迟，餐后0.5—1小时血糖达到高峰时，胰岛素水平未达到高峰，而在餐后2小时后血糖下降时，胰岛素的高峰来临而产生低血糖。
　　2.用外源胰岛素治疗期间产生的低血糖
　　(1)胰岛素剂量过大或病情好转时未及时减少胰岛素剂量，还有就是注射混合胰岛素时，长短效胰岛素剂量的比例不当，长效胰岛素比例过大易出现夜间低血糖。
　　(2)注射胰岛素的部位对胰岛素的吸收不好，使吸收的胰岛素时多时少而产生低血糖。
　　(3)注射胰岛素后没有按时进餐，或因食欲不好未能吃够正常的饮食量。
　　(4)临时性体力活动量过大，没有事先减少胰岛素剂量或增加食量。
　　(5)脆性糖尿病患者，即病情控制不稳定者。
　　(6)肾功能不全的患者在使用中、长效胰岛素时。
　　3.口服磺脲类降糖药引起低血糖
　　在2型糖尿病的治疗中，如果磺脲类降糖药使用不当，常会出现低血糖。据报道在药物诱发的低血糖中，磺脲类药物占70%，特别是作用时间较长的磺脲类药物。
　　4.相对性低血糖
　　所谓相对性低血糖，即在治疗糖尿病时，患者原来血糖较高，经用胰岛素后在短时间内血糖下降过快或下降幅度过大，患者出现心慌、出汗、手抖、饥饿等低血糖症状。实际检测当时血糖，仍在正常范围或稍高于正常水平。
　　哪些情况提示低血糖
　　上述不同原因所致低血糖的临床表现基本相似，即交感神经兴奋症状，包括出汗、手抖、心慌、饥饿感、烦躁等;中枢神经功能不全的症状，包括头痛、视物不清、精神病样改变、痴呆、昏迷等。
　　低血糖的临床表现、严重程度取决于：
　　1.血糖降低的绝对程度;
　　2.病人的年龄;
　　3.血糖下降的速度;
　　4.低血糖持续的时间;




　　5.机体对低血糖的反应性等。
　　例如，在短时间内血糖由较高浓度很快下降到一个较低的水平，此时即使血糖水平还在正常范围内，也会出现低血糖表现。同样，老年人的反复发作性轻度低血糖亦可无症状。因此，有上述情况的病友应格外小心地降糖，更加细心地观察自己有无低血糖症状。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
