北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧在接受记者采访时说,在临床工作中很多糖尿病病友反映睡眠质量不好,分析其原因,大致有以下几种:  
　　1.心理压力大
　　 刚被确诊为糖尿病的患者由于心理负担过重,容易失眠。就目前的医疗水平而言,糖尿病还不能根治,得了糖尿病需要终身服药,增加了患者的家庭负担。如果控制不好,严重的并发症也给患者带来一些心理阴影。心理压力大,心虑过多导致患者失眠。
　　2.夜间低血糖 
　　夜间血糖偏低是引起失眠的一个主要原因,需要告诫患者的是要看相对血糖值,如果患者平时的血糖都在7.0mmol/L左右,睡前血糖在5.0mmol/L,血糖值就相对偏低了,要及时纠正,避免出现低血糖。
　　3.老年人性激素水平低 
　　不管是男性还是女性患者,在更年期都会出现睡不好觉的现象。有的女性患者在绝经之后就出现了睡眼障碍,当然有个体差异,并不是所有人都这样。
　　4.甲状腺功能偏低 
　　有些老年人的甲状腺功能是偏低的,也导致睡眠障碍。
　　5.血压和心率
 　　血压和心率也会影响睡眠。
　　6.饱食 
　　饱食也会影响睡眠,吃了不易消化的食物也会影响睡眠。
　　7.个人生活习惯 
　　与个人生活习惯也有关系,有的人认为运动之后睡得好,有的人认为运动之后睡不好。要结合自身情况,查找睡不好的原因。




　　国内有学者对住院糖尿病患者失眠情况做了调查(结果见表1和表2)。首先,焦虑为糖尿病患者失眠的最常见原因,且主要以入睡困难和睡眠中断最多见。其次,糖尿病本身的病理、生理等特点,严重影响着患者的睡眠质量。如因糖尿病引起排尿次数增多、尿急而造成睡眠中断;因控制饮食而进食较少,造成夜间饥饿,导致睡眠中断。第三,有些糖尿病患者长期服用安眠药,由于此类药物具有一定的成瘾性和耐药性,长期服用会减弱催眠效果,停药后往往会导致对药物的依赖或使失眠更加严重。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
