糖尿病是一种以血糖升高为主要特征的全身代谢紊乱疾病。在正常情况下，体内血糖水平保持在一个稳定范围（3.9—6.0毫摩尔／升）内，这主要归功于胰岛素的调控。患糖尿病后，体内胰岛素量不足或作用缺陷，血糖自然就会升高。糖尿病早诊断早治疗则早受益，晚诊断晚治疗则危害大，因此，糖尿病既不能误诊，又不能漏诊；每个成年人，尤其是40岁以上的成年人必须了解糖尿病的正确诊断方法，这样可大大减少糖尿病并发症的危害。 　　糖尿病自古就有，中医称之为“消渴症”。我国最早的医术《黄帝内经素问》及《灵枢》中就有记载：糖尿病人血糖偏高，典型症状表现为“三多一少”——多尿、多饮、多食、体重减少。此外，除了“三多一少”的症状，唐朝名医甄立言还率先发现可以通过尿液气味辨别——消渴症患者的小便有甜味。　　糖尿病是最容易被忽视和耽误的疾病。据资料记载，美国约有1/3的糖尿病患者不知道自己患病，被诊断为糖尿病时，通常已有7—10年的时间血糖升高或偏高；许多患者是出现了并发症后，才知道自己数年前就得了糖尿病。最近在我国开展的对4万多人的糖尿病患病率调查也发现，大多数患者在被确诊为糖尿病前全然不知自己患糖尿病已多年。　　一旦患上“糖尿病”，人体的麻烦随其而至，因为免疫功能减弱，容易感染由感冒、肺炎、肺结核所引起的各种感染疾病，而且不易治愈。并且选择性地破坏细胞，吞噬细胞。抗癌细胞的防御机能会大大减弱，至使癌细胞活跃、聚集。 难怪有这样的说法，一旦得了“糖尿病”，寿命减去十多年。因此许多人对糖尿病谈之而色变，千方百计的治疗。因此确诊糖尿病也变的迫不及待。　　糖尿病专家介绍，糖尿病分1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病及其他特殊类型的糖尿病。在糖尿病患者中，2型糖尿病所占的比例约为95%。　　《世界卫生组织1985年制定的糖尿病诊断标准》符合下列之一者可诊断为糖尿病：　　1、有典型糖尿病症状，任意时间血糖高于11.1mmol/L（200mg/dl）。



　　2、查空腹血糖时，两次或两次以上高于7.8mmol/L（140mg/dl）。　　3、空腹血糖不超过7.8mmol/L，怀疑为糖尿病者，可做口服葡萄糖耐量试验，服糖后2小时血糖超过11.1mmol/L。若无糖尿病症状，尚需另有一次血糖超过11.1mmol/L。上述血糖值为静脉血浆葡萄糖浓度。（责任编辑：唐爱凤）
