日本研究人员发现，人的脉搏跳得快，可能与肥胖及糖尿病有关系。
　　日本研究者在美国高血压刊物发表的报告说，那些在休息状态时脉搏每分钟在80次以上者，比较有可能具有胰岛素抗拒性、患糖尿病和出现心血管问题。
　　这是研究脉搏快与身体代谢率计划的首个部分。
　　接受调查者根据脉搏次数分四组，即脉搏60以下、60至69、70至79和80以上。
　　脉搏80以上的人与脉搏60以下的人比较，前者变肥胖的几率为后者的1.34倍;抗胰岛素的几率高1.2倍，患上糖尿病的几率高4.39倍。
　　心脏跳动是由交感神经系统调节。交感神经是不受意识控制的神经细胞网络。医学上相信，就是这个系统影响着大肠、血管、瞳孔、流汗和血压的功能。
　　研究报告说，这些发现提供一个机制，可能用来解释肥胖与交感神经系统的关连。由此，它也帮助我们了解，这种状况与心脏病猝发及中风的关系。




　　研究者相信，多余的神经活动会导致肥胖，因为它们减少身体脂肪的燃烧量。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
