糖尿病在人群中很常见，非常麻烦，不仅会因为症状表现给患者的生活带来不便，甚至控制不好还会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，且无法治愈。可见危害很大，那么生活中有那些人易得糖尿病呢？接下来就大家盘点易得糖尿病的五类人群。 　　容易得糖尿病的人群　　1、肥胖　　因为肥胖会引起体内胰岛素的作用减弱。肥胖的人因为胰岛素抵抗，胰岛素起不到它应起的作用，不仅会血糖升高得糖尿病，而且还会得高血压，高血脂，就是我们所说得“三高”。现在由于营养过剩，儿童和青少年肥胖的人也越来越多，糖尿病也成了青少年的常见病。与老年糖尿病相比，儿童和青少年糖尿病与肥胖的关系更为密切。　　2、老年人



　　人在40岁以后机体代谢率逐渐下降。人体血糖水平能够正常，靠的是机体分泌的胰岛素，老年人对胰岛素的敏感性下降，胰岛素起不到有效控制血糖的作用，血糖就会升高。所以老年人容易得糖尿病。　　3、巨大儿及异常胎产史者　　分娩过8斤以上胎儿者一定要警惕是不是患有糖尿病。为什么会生产巨大胎儿？主要是由于孕期血糖增高，机体分泌较多的胰岛素以维持正常的糖代谢，而胰岛素促进蛋白质和脂肪的合成，使胎儿长得比较大，成为巨大儿。另外有不明原因的多次流产史、死胎、死产、早产、畸形儿等也要警惕是不是因为糖尿病的原因。
