糖尿病是一组以持续性高血糖为基本生化特征的代谢异常综合征，是一种慢性的全身性疾病，目前还不能根治。病友要在医生的指导下，学会自我管理，驾驭好综合治疗的“五驾马车”。 


　　国际糖尿病联盟提示“糖尿病自我监测，随时调整治疗方案是战胜糖尿病的基础”。我是消瘦型的老年糖尿病患者(男，75岁)。1997年12月经糖耐量试验和胰岛素释放试验确诊为2型糖尿病。我把病情监测比作“侦察兵”，当好“侦察兵”，才能知己知彼，百战不殆。总结十年来的实践经验，有以下体会，供病友参考。
　　1.监测血糖要“点、线、面”结合。“点”即空腹血糖或餐后血糖;“线”即每天监测7～8次血糖(包括空腹血糖和三餐前后血糖、睡前血糖和凌晨血糖);“面”即糖化血红蛋白(反映2～3个月血糖控制情况)和糖化血清蛋白(反映近两周的血糖水平)。结合自己的病情，做到“控高防低求稳”，即控制高血糖，防止低血糖，力求血糖长期稳定(空腹血糖在5.0～6.0mmol/L，餐后2小时血糖控制在7.0～8.0mmol/L之间，糖化血红蛋白控制在5.0%～6.0%。
　　2.初战必胜，持久达标。我在1998年5月第一次查糖化血红蛋白为5.7%，近十年来仅一次糖化血红蛋白为6.9%，其余时间监测糖化血红蛋白都小于6.0%.去年测了两次糖化血清蛋白和三次糖化血红蛋白，都在理想水平，分别为5.0%、5.1%、5.3%。
　　3.综合治疗，全面达标。糖化血红蛋白是血糖达标的“金标准”，不是糖尿病治疗达标的“金标准”。吕仁和教授在1997年初提出“二五八”的糖尿病治疗原则，就明确指出：“糖尿病的治疗应以健康长寿为奋斗目标，为此要重视以下五项指标：①血糖和糖化血红蛋白;②血脂;③血压;④体重;⑤症状。最新研究证明，只重视血糖和血压的控制是不够的，要使五项指标都达到理想水平，病人必须学会并用好治疗糖尿病的综合措施。




　　糖尿病的发病机理复杂，个体差异很大。我把监测体重作为自我监测的重要内容，因为我患有萎缩性胃炎、慢性胰腺炎、胆囊炎等慢性病，如果在短期内体重持续下降，我就高度警惕。在做好自我监测的同时，定期到医院复查，并做相关检查。不满足于血糖、糖化血红蛋白、血脂、血压、尿微量白蛋白等都达标，重在预防原发病和并发症的发生与发展。2007年，我就复查口腔三次，喉镜一次，眼底彩照一次，腹部及泌尿系彩超、超声心动、胸片各一次，头部、腹部、胸部CT、周围血管彩超以及肿瘤标志物(CA19-9、PSA等)的筛查。由于我控制得比较好，我的病情比较稳定，发展比较缓慢。
　　”世上没有救世主“，得了糖尿病，要以科学知识武装自己，以坚强的毅力和乐观的心态对待，坚持科学治疗，不相信能”根治糖尿病“的 ”神医“和 ”灵丹妙药“，做一个终身服药的健康人。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
