1. 阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40～60%。所以平常性功能正常的男性出现阳痿，有可能是患上了糖尿病。
　　2. 排尿困难：男糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除男性因前列腺肥大引起外，应考虑糖尿病的可能。
　　3. 周围神经炎：表现为肩部、手足麻木，身体有灼热感或蚁走感，跟腱反射减弱或消失。
　　4. 间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。
　　5. 菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。
　　6. 低血糖：病人出现多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。
　　7. 皮肤病：皮肤易生疖、疱，伤口和皮肤感染愈合慢。
　　8. 眼疾：患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼，但发展很快。
　　9. 呼吸异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。
　　10. 嗜糖：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。
　　11. 疲劳感明显：病人倦怠、乏力，即使处于休息状态，身体也感到十分疲劳。




　　12. 糖尿：排出的尿液有大量的泡沫，且长时间难以消失。如将尿液洒于地面，干后发白，并可引来蚁蝇。
　　13. 遗传因素：家族中有患糖尿病的人。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
