日前，一篇中国科技新闻学会推荐的发表在《中华医学杂志》上的论文指出，北京协和医院眼科晁炜静医师研究表明，玻璃体视网膜手术后患者，眼压升高是常见的并发症，而糖尿病可能是重要的危险因素。
　　据了解，我国现有糖尿病患者4000万，其中25%存在不同程度的糖尿病视网膜病变，需要接受玻璃体和视网膜手术。术后眼压升高是常见并发症，且多发生在术后早期，1周~2周内最常见，影响术后视功能恢复。分析引起眼压升高的危险因素，对开展针对性防治，提高患者的治疗质量有重要作用。
　　研究人员对北京协和医院2005年6月至2007年6月收治的422名玻璃体视网膜手术患者(共446只眼)进行回顾分析，结果发现，接受手术的446只眼中有198只眼是糖尿病视网膜病变，占44%;术后两周内共有185只眼出现眼压升高，发生率为41%，其中手术后第1天眼压升高152只，发生率为34%，占早期眼压升高的82%;手术中进行气体填充或硅油填充的眼压升高率(分别为53%和55%)高于单纯玻璃体切除者(19%)。研究人员分析认为，手术后高眼压主要发生在术后早期，其危险因素为糖尿病、气体填充治疗、硅油填充治疗、联合眼内激光治疗等。




　　研究人员指出，以上结果提示，糖尿病视网膜病变是既高发又在手术治疗中容易出现高眼压的危险病种。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
