糖尿病患病率没有明显性别之分，但女性糖尿病常常会出现一些性别“信号”。
　　一是阴部瘙痒
　　糖尿病患者由于胰岛素分泌相对或绝对不足，导致血液中葡萄糖浓度升高。当葡萄糖浓度超过肾糖阈时，部分葡萄糖从尿液中排出，这给霉菌的生长繁殖创造了有利条件，导致炎症，出现瘙痒症状。
　　二是糖尿病孕妇容易生巨大胎儿
　　由于糖尿病孕妇血液中的葡萄糖增高，孕妇血液中的葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，胎儿长期处于高血糖状态，引起胰岛素分泌活跃，促进糖原、脂肪和蛋白质合成，使胎儿脂肪堆积，脏器增大，体重增加，故胎儿巨大。
　　三是腰臀比例增大
　　中年以上妇女应关注自己的腰围。正常腰围与臀围比值为0.70∽0.85，若比例大于0.85，则要警惕糖尿病。
　　四是糖尿病患者容易发生性功能障碍




　　这是由于糖尿病患者供应会阴部的营养动脉硬化，管腔狭窄，会影响阴部血液供应，导致爱液分泌减少，神经末梢反应迟钝。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
