"红眼病"是夏季的常见病,但除此之外,其他情况也会出现眼睛发红的现象,比如眼底出血。有糖尿病、高血压、老年黄斑变性以及其他一些眼病的患者,要警惕这种"眼红"的现象。  
　　罗大妈早上起来梳头时,从镜子中发现自己的眼睛红红的,起初以为是"红眼病",打算吃过早饭去买支眼药膏来涂涂。但刚做好早饭,就觉得眼前黑影飘动,看东西一片模糊,紧接着眼前一黑就什么都看不到了。家人赶紧送罗大妈去了医院,经检查是眼底出血,病根就是她10多年来的糖尿病引起的并发症。
　　复旦大学附属眼耳鼻喉科医院眼科副主任医师黄欣介绍说,眼底出血是个泛称,不是一种独立的疾病,主要包括玻璃体出血和视网膜出血等。少量玻璃体出血一般对视力无影响,可出现眼前黑影飘动,大量出血时可导致视力突然减退甚至失明。视网膜出血累及黄斑区的出血可严重影响视力,未累及黄斑区时有时不被察觉或感觉眼前固定暗点或黑影。
　　眼底出血,可能是全身性疾病
　　黄主任进一步介绍说,引起眼底出血的原因比较复杂:玻璃体出血多因眼内血管性疾病和损伤引起,也可由玻璃体后脱离、视网膜脱离和全身性疾病如高血压引起的出血进入玻璃体内。具体原因可有糖尿病性视网膜病变、视网膜裂孔和视网膜脱离、玻璃体后脱离、眼外伤、视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎、视网膜血管炎、老年黄斑变性、视网膜劈裂等。视网膜出血主要由于视网膜血管性疾病、全身性疾病和外伤引起。具体原因可有:糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎、视网膜血管炎、高血压性视网膜病变、老年黄斑变性、眼外伤等。
　　糖尿病视网膜病变是眼底出血的主要病因,前文的罗大妈就是因为糖尿病并发视网膜病变而引起的眼底出血。糖尿病视网膜病变是糖尿病最严重的并发症之一,也是目前致盲的主要原因。视网膜病变的发生与糖尿病病程和血糖控制程度成正相关。如患者有高血压或高脂血症则眼底病变更严重。
　　因此,糖尿病患者(尤其是病史较长者)应定期(每半年或一年)作眼底检查及荧光血管造影,积极控制血糖,并治疗高血压、高脂血症等相关疾病。
　　突然红光闪闪,警惕眼底出血
　　那么,什么情况下可能是发生了眼底出血呢?黄主任指出,眼底出血可能出现的症状主要有下列几种情况,一种或数种症状可单独或同时出现:
　　1、突然眼前一片漆黑,仅见手动或仅有光感;
　　2、突然间眼前如有圆的黑影遮住,不随眼转动而漂浮,正中方向注视物体完全不见,两旁物体则模糊可见;
　　3、突然眼内有如线条状黑影向某一方向直射,进展迅速,且逐渐加多,最后终至遮住眼前,视物一片模糊,无法分辨;
　　4、突然眼前出现红光闪闪,逐渐加多,以致红光满目,视物不明。




　　发病先兆,多数有眼胀,眼珠跳动等感觉。眼底出血往往会反复发作,每次发作,都可能有以上某些症状,即使积血不退,当继续出血时,还可能有以上的某些不适感。
　　夏天"红眼病"多发,感染性眼病也可能成为眼底出血的诱发因素,一方面要加以区别,另一方面也要积极预防,提高警惕,一旦出现上述状况,就要立即到医院诊治。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
