人们都知道糖尿病是健康最大的杀手之一，但是又很容易忽略它的“危险信号”，一般认为这种病到了年岁大才得，这是很古老的认识，而现在糖尿病开始光顾年轻人了。当你具备了这方面的知识的时候，就可以做到早预防，早治疗。你的父母有过这种病吗?如果父母中有一人患病，其子女的发病率比正常人高3至4倍。排尿困难约21.7%的男人得了糖尿病，特别是中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。腹泻与便秘也是一个糖尿病的信号，因为糖尿病可引起内脏神经病变。有的阳痿是糖尿病可引起的病变，据统计，糖尿病病人发生阳痿者达60%以上。糖尿病人容易发生脑梗塞，在脑梗塞病人中，大约有10%至13%是由糖尿病引起的。因此，脑梗塞病人应常规化验血糖。 
　　女性朋友应该通过体育运动减肥，尤其是上体肥胖也是危险信号。发现皮肤瘙痒的时候不要掉以轻心，糖尿病引起的皮肤瘙痒，往往使人难以入睡，特别是女性阴部的瘙痒更为严重。以上仅仅是“信号”，要尽快到医院请医生确诊。




　　假如还不能诊断就是糖尿病，但所化验的结果又不是正常值，那就要积极的采取非药物治疗的方法，比如说体育锻炼，养成规律的生活习惯或者科学的减肥等等。
　　既然肥胖是糖尿病的前兆，那就更应该减轻自己的体重了。专家说，美国近几年患Ⅱ型糖尿病的人数越来越多，与腰围越来越大有关。有资料显示，美国1600多万糖尿病患者中大约90%患有Ⅱ型糖尿病，这与美国人的腰围越来越大密切相关，大约有80%的Ⅱ型糖尿病人超重。看来，肥胖并不“气派”，它给未来带来的是更多的悲哀。
（实习编辑：谢利鹏）
