入夏后闷热的高温，使一些糖尿病患者频频出现低血糖症状，让患者疑惑不已。专家提醒，这并非是糖尿病好转的迹象。 
　　据浙江省知名老中医，糖尿病专家张志发医师解释，人体内血糖的变化，与季节的关系非常密切。由于气温升高，糖尿病患者胃口差、进食减少，同时出汗多，热量消耗大，如仍按照以往方式用药治疗，就有可能出现低血糖。
　　糖尿病人出现低血糖反应时往往有软弱无力、出汗、发抖、心慌、紧张、面色苍白、饥饿感、头痛、眼花、易怒、行为异常、性格改变或麻痹、意识模糊等症状，严重的可出现惊厥、昏迷，甚至死亡。
　　因此，夏季糖尿病患者要防止出现低血糖，除了监测血糖应更勤一些外，还应利用夏天血糖自然降低的规律，及时在医生指导下调整用药剂量和加强治疗，将血糖有效地控制在正常或接近于正常的水平，切不可自行用药或者盲目减药、停药，这对进一步维持疗效，防止低血糖，加强患者治疗信心，都大有好处。




　　夏季中医治疗糖尿病符合中医“冬病夏治”的理论。张志发医师说，夏日对于糖尿病患者来说，是一个天然降血糖的时节，糖尿病患者应抓紧治疗，这样既有利于疾病的康复，也可以推迟并发症的出现。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

