糖尿病是目前最重要的流行病之一。它越早发现，越早治疗，则预后越好。如果等到过去说的“三多一少”(多饮、多食、多尿、体重减少)出现，才发现糖尿病，往往已经有了不可逆转的并发症，预后也就差了。因此，近年来十分重视对一般人群筛查糖尿病，以期在它刚开始时就能发现。 
　　可是要早期发现糖尿病，一般都必须从静脉或手指尖取血，或者查空腹血糖，或者查糖化血红蛋白。而抽血多少有些痛，所以，有一部分人因此而不愿筛查。近来美国发明了一种仪器，只须把前臂放在上面一分钟，不必空腹，也不用针，毫无痛苦，即可得出结果。
　　要说明其原理，先要了解血糖对人体的影响。血糖对神经系统等提供能量，但它还和各种蛋白发生反应而结合，严重时就产生了糖尿病并发症。它与红细胞中血红蛋白结合，就成为糖化血红蛋白。血糖高，测出糖化血红蛋白也高。血糖和皮肤上的蛋白也能结合，产生一种糖化终末产物(AGEs)。血糖高，AGEs也高。而AGEs在近紫外线的照射下，能产生荧光，测定此荧光的强弱，就可以知道AGEs的多少。因此，该仪器实际上是对手臂皮肤发射近紫外线，再用荧光分光光度计测定所产生荧光的多少。一般将前臂掌侧放在此仪器上，输入年龄后，约一分钟即出结果。
　　糖化血红蛋白的量受红细胞寿命的影响，因几周后红细胞被破坏，所以反映近二三个月的血糖水平。而皮肤表面细胞代谢慢，其AGEs半寿期约15年，所以如果升高，是反映近几年平均血糖高，因此单凭它不能确诊糖尿病。此仪器结果阳性后，应作口服糖耐量试验(OGTT)以确定是糖尿病还是糖耐量减退。这两种情况都会使心血管病危险性增高，都应处理。




　　最近报道用此仪器对351名未诊断糖尿病的人群进行筛查，且与空腹血糖及糖化血红蛋白进行对比。用OGTT查出有2型糖尿病29例，糖耐量减退55例。而此仪器的灵敏度为74.7%，比空腹血糖(58%)及糖化血红蛋白(63.8%)还高。因有些人空腹血糖正常而餐后血糖却高。
　　此仪器的缺点是体积较大，约4.5千克，只能放台上，价格也较贵。对于皮肤较黑及有刺花者，结果要校正，因刺花的颜料含铅会影响荧光。由于糖尿病并发症(如眼、肾、神经)往往因组织中AGEs过多，因此此仪器将来有可能每年用于检查并发症有无或进展。目前已申报美国食品药品管理局，如明年中能批准，将可用于临床，对医院及体检单位普查将方便不少。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
