中国一直有把脉诊病的传统。英国路透社近日的一项报道，又为这种传统提供了新的佐证：脉搏跳动的快慢可以预知健康的走势。脉搏跳动太快的人，今后肥胖或患糖尿病的几率都会增加。这一研究结果发表在美国最新一期的《高血压研究》杂志上。 
　　日本科学家针对脉搏快慢与身体代谢率之间的关系进行了研究。他们分别测量了受试者正常情况下的脉搏，然后根据脉搏次数将这些人分成4组，即每分钟60次以下、60—69次、70—79次和80次以上。经过跟踪调查，研究人员发现，脉搏每分钟跳80次以上的人与脉搏每分钟跳60次以下的人比较，前者发生肥胖的几率为后者的1.34倍；发生胰岛素抵抗的几率高1.2倍，患糖尿病的几率高4.39倍。




　　这一研究的负责人表示，正常人的脉搏和心跳是一致的。心跳由交感神经系统来调节，交感神经系统不受意识的控制，它可以调节大肠、血管的功能，影响汗液的分泌和血压的高低。脉搏的频率受年龄和性别的影响，婴儿为每分钟120—140次，学龄期儿童每分钟80—90次，成年人每分钟70—80次。医学上一般认为，成人脉率每分钟超过100次为心动过速，每分钟低于60次，称为心动过缓。
　　“我们的研究证明，肥胖与交感神经系统密切相关。该系统过于活跃，会减少身体脂肪的燃烧量，进而带来其他疾病。”研究人员建议人们通过自测脉搏，预测某些疾病的风险并进行预防。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
