一中年男性，今年上半年确诊为糖尿病后开始药物治疗不久，过去的“老板肚”缩小了，本人也在消瘦。 
　　糖尿病治疗后为什么会瘦呢?经常有糖尿病人问这个问题。因为过去讲糖尿病的症状是“三多一少”，其中一少即体重减少。如今治疗以后还继续减少，岂不叫人担心?对病人，在排除癌症、发热、腹泄等其它疾病后，才可以确定体重减轻与糖尿病有关。这种减轻是逐渐的，往往每月减一两斤，到半年以后就放慢，体重不容易再往下掉。




　　糖尿病人这种体重减少是好现象。因为2型糖尿病的发病原因之一是腹部脂肪增多所分泌的细胞因子产生了胰岛素抵抗所致。如果体重减轻，尤其是腹部脂肪减少，可使胰岛素抵抗减轻，因而对病情有利。2型糖尿病的治疗目标，除了血糖、血压、血脂等保持正常外，还有一个目标即体重减轻到理想体重。近年有人对2型糖尿病用一些正规的减肥药，如肠道脂酶抑制剂 奥利司太，使体重下降。与此同时，虽未用降糖药，却发现血糖也能下降。由此可见体重减轻在糖尿病治疗中的重要性。另外，对2型糖尿病选择降糖药时，也考虑到药物对体重的影响。一般认为，磺脲类、格列奈类及胰岛素容易使体重增加，而二甲双胍等则易使体重下降。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

