南京市第一医院内分泌科魏敬主任提醒到，有明显口臭的患者，进行血糖检查也很必要。因为糖尿病性牙龈炎、牙周炎常有发生。
　　魏主任介绍说，糖尿病患者一般很容易出现口干、口渴、舌色变为深红、舌体肥厚等口腔症状，有研究表明，糖尿病患者发生重度或难治性牙周病的风险比非糖尿病患者高2～3倍。在持续高糖的影响下，牙龈组织抵抗力脆弱，牙龈供氧不足，促进了细菌、尤其是厌氧菌在牙周的感染。同时，糖尿病患者机体代谢发生改变，龈沟液中氨基酸含量增加，可使牙菌斑进一步附着而引起或加重牙周炎症。




　　治疗这种口臭的关键在于血糖达标，只有把血糖控制好，早晚刷牙，饭后漱口，保持口腔卫生，才能让牙周病得以缓解和治愈。此外，糖尿病牙周炎合理使用抗生素是必要的。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
