许多糖尿病朋友一般都有这样的认识,如果感觉饥饿,就是发生了低血糖,要尽快进食。难道说“饥饿”=低血糖? 
　　我们先来了解一下人是如何感到饥饿的。一般说来,健康人在进食后血糖升高,血糖刺激了负责饥饿和饱感的神经中枢——下丘脑,使人产生饱感。如果血糖降低,下丘脑得不到足够的营养,就产生了饥饿感。糖尿病朋友发生饥饿,大部分是由于低血糖。但有时却不尽然,这是为什么呢?
　　原来,人体能量的主要来源是葡萄糖,血液中的葡萄糖(血糖)在胰岛素的作用下进入细胞内,才能像汽油进入汽车的发动机一样产生能量。患糖尿病后,由于胰岛素缺乏或胰岛素抵抗,导致血糖不能进入细胞内,血糖虽然升高,但细胞内却缺乏糖,由此出现“细胞饥饿”,而产生饥饿感。因此,我们经常发现一些出现“饥饿”的糖尿病患者,如果查一下血糖,血糖结果不仅不低,反而很高。如果此时再大量进食,会使血糖更加升高。




　　所以,糖尿病病友,当您感觉“饥饿”时,最好的方法就是立即查血糖,以鉴别血糖到底是低还是高,因为“饥饿”不等于低血糖!

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
