糖尿病病人在黎明时出现高血糖，称为“黎明现象”。血糖升高开始于凌晨3时左右，持续至上午8—9时。“黎明现象”的主要原因是午夜过后体内生长激素增多(垂体前叶分泌生长激素是有时间节律的)，生长激素是促血糖升高激素，血液中生长激素水平升高，需要较多的胰岛素来维持血糖在正常范围。正常人的胰岛b细胞自动分泌较多的胰岛素，所以血糖保持正常值。糖尿病病人的胰岛b细胞功能缺损，尤其是胰岛素依赖型糖尿病患者凌晨血糖显著升高。非胰岛素依赖型糖尿病病人中亦可出现“黎明现象”。 
　　糖尿病病友如何知道自己的血糖增高了
　　如果出现口干并有小便增多，提示血糖水平增高。人通过小便将身体内不需要的物质排出体外，如果血糖过高了，尿量将增多，在尿中水分与糖一起排出体外，在排糖的同时还失去水分和电解质。由于水分的丢失，就会感到口干并同时增加饮水量。
　　一旦有皮肤病，可能经久不愈合，或者出现泌尿道感染，或外阴瘙痒。有些男士可出现阴茎红肿疼痛;女性亦不例外，可发生类似的脓疮，这是因为细菌喜欢在身体温湿的地方生长，一旦尿中含有糖，细菌长得更快。
　　血糖增高可能使病友感到疲倦无力，即使你进食，从食物中吸收而来的糖在血液中滞留而不能被人体利用，好像汽车没有汽油一样。人体需要营养来维持生理的需要，如果人体不能用葡萄糖作为营养，则可以用体内的脂肪来代替，一旦人体开始用脂肪来作为营养以供能量的需要，就会出现体重下降，但这种减肥的形式是不健康的。




　　还有些病友可能出现看东西不清楚。人的眼球和照相机一样，在它的前部有一个晶状体，在看东西的时候，这个晶状体对光线起到调节作用。如果血糖增高，葡萄糖和水进入这个晶状体而使它胀大，这样便可引起看东西不清楚。在血糖正常之后，这种情况便可以逐渐得到改善，故在数周内不必急于配眼镜。
　　也有些糖尿病病友与上述的情况不同。虽出现血糖增高的情况，仍然感觉良好。即使如此，这些人的糖尿病仍然需要治疗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
