爷今年76岁，上岁数后，他每天睡得很少。但是半年来，他发现自己白天觉特别多，常常睡不醒，到医院就诊，查B超、照X片、拍CT都没找到问题出在哪儿。后来，查血糖和甲状腺功能，发现血糖异常，空腹血糖为9.8毫摩尔/升(正常值为3.3～5.6毫摩尔/升)，餐后血糖为15.6毫摩尔/升，甲状腺功能正常，被确诊为糖尿病。王大爷嗜睡，原来是糖尿病在捣鬼。 
　　研究发现，日间嗜睡和抑郁症、肥胖或新陈代谢等因素具有极为紧密的联系。在患有糖尿病的被调查者中，出现日间嗜睡的可能是其他人的近两倍。这是因为糖尿病患者血糖高于正常，大量糖分由尿中排出，会引起体力减退、精神萎靡，甚至使中枢神经系统的氧化应激反应减退，引起嗜睡。此外，当糖尿病发展至糖尿病酮症酸中毒或糖尿病高渗性昏迷时，也会出现嗜睡。




　　日间嗜睡症状在30岁以下的年轻人和75岁以上的老年人当中更为常见。年轻人常常是因为睡眠不足或精神抑郁，老年人则多由疾病所致，应尽快到医院检查。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
