人们常说糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃的多，喝的多，尿的多，而体重减少。但是有些病人偏偏就是缺乏这些典型表现。
　　近些年来具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见。妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。因此，产科医生会对所有24―28周孕妇进行50克葡萄糖负荷试验，来筛查孕妇是否患有糖尿病。如果结果异常，会进一步做75克口服糖耐量试验，根据结果确诊。
　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：
　　1、身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上(体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方)，应提高警惕。
　　2、年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。
　　3、家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属(包括父母和兄弟姐妹)中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。
　　4、孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。
　　5、孕期反复患外阴阴道念珠菌病(或称霉菌性阴道炎)。
　　6、以前怀孕时出现过不明原因的反复自然流产、胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况。
　　7、曾分娩体重大于4公斤的胎儿。
　　8、曾患过妊娠期糖尿病者。




　　9、这次怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

