一项新的研究发现，肺功能受损与糖尿病发病率的增加有密切的关系，该研究的发现与以前发表在《糖尿病护理》杂志上的研究报告结论一致。 
　　美国疾病控制与预防中心的研究人员，对参加全国健康和营养调查流行病学跟踪研究的4380名25岁至74岁男女的资料进行了分析。这些受试者在1971年至1975年间接受了首次调查，然后跟踪




　　研究至1992年至1993年。在踪研究期间，共有443人发展为糖尿病。分析结果显示，受试者患糖尿病的危险会随着其肺功能各项指标的减弱而增加。研究人员指出，仍需要进行其他的研究来更好地理解肺功能受损和糖尿病之间的关系。
　　研究人员认为，与肺病有关的机体炎症可能促进了糖尿病的发展，肺功能异常或肺病可能是导致糖尿病发生的危险因素之一。不过，这个过程也许是可逆的，如果是糖尿病的发展而损害了肺功能，那么就应该把上述改变看作是糖尿病发生的危险标志，而不是危险因素。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
