由于糖尿病人胰岛素分泌相对不足，尿液中的糖分升高，给霉菌生长繁殖创造有利条件，如果经常阴部瘙痒，要去内分泌科做个检查。  
　　报警信号一：腰臀比例大于0.85
　　中年以上的女性正常的腰围与臀围比值为0.7～0.85。如果大于0.85，别把它当成是人到中年的自然会发福，应视为患糖尿病的警报。
　　报警信号二：阴部瘙痒
　　由于糖尿病人胰岛素分泌相对不足，尿液中的糖分升高，给霉菌生长繁殖创造有利条件，如果经常阴部瘙痒，要去内分泌科做个检查。
　　报警信号三：性功能障碍
　　丈夫性趣勃勃，而你却毫无反应，别以为自己是性冷淡，其实，可能是糖尿病并发症——糖尿病的血管病。




　　报警信号四：生出”胖宝宝“
　　糖尿病妇女血液中的葡萄糖增高，并通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰岛素大量分泌，促进脂肪和蛋白质合成，加速胎儿生长发育，患糖尿病的妈妈生出的婴儿往往是个巨大的胖宝宝。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
