临床观察发现：糖尿病的早期往往有一些奇异现象，注意这些现象有利于早期防治。 
　　(1)糖尿病有明显的遗传倾向。如果父母有一人患病，其子女的发病率比正常人高3～4倍。
　　(2)反复感染。胆道、尿道、肺部、皮肤等部位反复感染，而且反复发作，迁延不愈。
　　(3)排尿困难。男性糖尿病患者出现排尿困难者为1.7%～42.3%。因此。中老年人若发现排尿困难，排除前列腺肥大外，应考虑患糖尿病的可能。
　　(4)阳痿。据统计，男性糖尿病患者并发阳痿的高达40%～60%，特别是中老年人肥胖者更应提高警惕。上体肥胖系指腰围与臀围之比大于0.7～0.85，专家认为，这种体形可作为诊断糖尿病的一项指征。
　　(5)经常发生低血糖。患者经常出现多汗，特别是局部汗多、饥饿、胸闷、头晕、心慌、乏力等现象。
　　(6)皮肤瘙痒。全身皮肤发痒，夜间往往难以入睡，特别是女性阴部的发痒更为严重。
　　(7)菱形舌炎。即舌体的中央部位乳头萎缩，表现为局部一块无舌苔覆盖的菱形缺损区，其发生率高达61.7%。
　　(8)周围神经炎。表现为肩部、手足麻木，伴灼热感、蚁行感。据统计，有40%左右的糖尿病患者出现上述症状。




　　(9)筋腱反射减弱或消失。据统计，筋腱反射消失伴糖耐量试验异常者高达53.3%，而正常人仅占3.4%。
　　(10)糖尿病的发病年龄。80%在45岁以上，因此，应定期复查血糖、尿糖，若伴有肥胖、高血压、动脉硬化、高血脂症、冠心病，则患糖尿病的可能性更大。
（实习编辑：陈丹娜）
