以往的一些研究已经让医生充分了解了母亲的糖尿病是如何影响她们未出生的孩子以及如何预防此类婴儿的并发症。科学家们已获知，胎儿在子宫内如果一直暴露在高血糖的环境中，往往在出生时会有困难。母亲的血糖越高，问题就会越多：
　　1. 糖尿病孕妇的婴儿患出生缺陷的概率要高3倍。
　　2. 由于高血糖过度营养胎盘，胎儿往往过大而不能顺利安全的顺产，通常需要剖腹产。
　　3. 糖尿病孕妇的婴儿常常早产，从而更易有脑部和神经方面的问题。
　　4. 糖尿病孕妇的婴儿通常有胰腺上分泌胰岛素细胞的改变，这增加了他们日后出现糖代谢紊乱的风。
　　5. 糖尿病孕妇更易患毒血症，令母婴有生命危险。




　　孕期应用胰岛素治疗和注意饮食及运动有助有控制血糖，从而避免母婴短期的并发症。因此孕前和孕期进行糖耐量测试是非常重要的。这一测试目前已作为美国所有孕妇的常规检查。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
