纽约，1月3日(路透社医学新闻)最新研究发现，父亲患2型糖尿病的子代出生体重较低，该结果支持胎儿生长和糖尿病危险受遗传因素影响的观点。 
　　英国Bristol大学的学者对8000多对夫妇的研究显示，父亲患糖尿病的儿童出生体重较父亲无糖尿病者平均低186克(约6.5盎司)。
　　与母亲患糖尿病不同，父亲患糖尿病对婴儿出生体重的影响与胎儿生长环境无关，其对胎儿的影响纯粹是遗传上的。该研究结果支持2型糖尿病和胎儿生长受限受共同遗传因素影响的假说。
　　研究人员指出，当机体对血糖调节激素——胰岛素不敏感，血糖慢性升高时发生2型糖尿病，该型糖尿病常与其他代谢性疾病如肥胖、高血压和高胆固醇并发。
　　既往研究提示，低出生体重儿(<5.5磅或2.5公斤)易发生2型糖尿病和其他相关疾病，学者认为其原因可能与子宫内环境对新生儿代谢和总体激素系统的影响持续至成年期有关。
　　由于父亲患糖尿病不会影响胎儿的生长环境，因此遗传因素才是低出生体重与2型糖尿病关系的重要因素。胎儿生长受胰岛素样生长因子调节，对胰岛素应答的遗传差异可能与胎儿生长和以后患糖尿病均有关系。




　　该研究共涉及34名患糖尿病的父亲，24名产后进展为糖尿病的母亲，有证据显示这些妇女易分娩低出生体重儿。
　　既往研究认为糖尿病或妊娠期糖尿病妇女易分娩巨大儿，研究人员认为这是由于母亲代谢控制直接作用的反映，掩盖了遗传因素抑制胎儿生长的作用。
（实习编辑：谢利鹏）
