在日常生活中，有些看起来是很健康的老年人，在体检的时候，发现得了糖尿病。可是他平时并没有喝水多、吃饭多、排尿多的“三多”症状，人也不消瘦。这是为什么呢?  
　　这主要是“三多一少”症状是1型糖尿病(即胰岛素依赖型)的典型表现，得病的大多是青壮年人。而老年糖尿病人多数是Ⅱ型糖尿病，其体态肥胖，饮食正常，精力和体力与正常人差不多。据统计，老年糖尿病人超过标准体重，无症状出现的占80%。在经过相当长的一段时间拖延后有的人是因为得了心脏病、高脂血症、肾功能不全和白内障，双下肢感觉异常、反复尿路感染、肺结核长期治不好或反复发作疖疮、外阴瘙痒等情况时，才发现患有糖尿病的。其实，这些病症多与糖尿病有关。待到病人出现典型的多尿、多食、与体重下降时，病情已相当严重。




　　糖是人体能量的最主要来源，并可转化为蛋白质、脂肪、合成核糖核酸等其他物质。如果糖代谢发生紊乱，就会引起一系列的变化。比如血脂升高，动脉粥样硬化，神经变性等。糖尿病临床早期不一定有症状，也不一定有糖尿，但餐后两小时糖耐量试验不正常。只有在持续性高血糖伴经常性糖尿时症状才会出现。而到了这个时候，病人已经出现了心血管、肾脏、眼睛、神经等广泛的病变。
　　老年人对无症状型糖尿病的早期发现尤为重要，即使健康的人，也应定期查血糖，如患了无症状型糖尿病能及时注意调节饮食，再加上体育锻炼和药物治疗，是可以控制病情发展的。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
　　(责任编辑：吴晓薇)
