目前，全球糖尿病患者人数已达1.5亿，据估计，到2025年将增加到3亿。我国糖尿病患病率也在逐年增加。糖尿病是一种终身性疾病，一旦发病，常需终身治疗，不仅给个人带来痛苦，而且还给国家和个人造成沉重的经济负担。糖尿病的发病是一个漫长的过程，近年来的研究表明，在糖尿病发病前的一个阶段，患者已出现糖调节受损，表明此时患者已有发展为糖尿病的倾向，医学上称为糖尿病前期。如果在这个时期进行有效的干预，则可推迟糖尿病的发生，其中有1/3患者甚至可恢复到正常状态，因此，预防糖尿病千万不可忽视糖尿病前期者。  
　　高危人群
　　糖尿病是遗传因素和环境因素共同作用的结果，其发病与糖尿病家族性、不良的饮食习惯、体力活动少、大量饮酒、精神长期紧张等因素有关，高危人群的糖尿病发生率高。糖尿病的高危人群包括：
　　1. 与糖尿病患者有血缘关系的人，尤其是一级亲属即父母、子女及兄弟姐妹。
　　2.40岁以上者，尤其是40岁以上、体重指数(即体重除以身高的平方)大于25的肥胖者。
　　3.有高血压、冠心病、高三酰甘油、高总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)升高、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低者(其中有一项以上异常)。
　　4.有分娩特大胎儿史者。
　　5. 以往曾有一次或多次出现空腹血糖异常或葡萄糖耐量减低(如餐后 2小时血糖)，经复查葡萄糖耐量正常者。
　　上述人群应该定期进行糖尿病有关指标的检查，及时发现血糖升高或葡萄糖耐量异常，尽早采取措施，防止及延缓糖尿病的发生。
　　如果发现下述异常情况，则提示病情可能已发展到糖尿病期，更应尽早到医院检查和治疗，以免延误病情。
　　1.体重在数月内迅速下降10千克以上。
　　2.发生卒中、白内障、久治不愈的尿路感染及阴道炎、男性勃起功能障碍。
　　3. 强烈地感到口渴。
　　4. 排尿次数及尿量均明显增多，特别是夜尿增多。
　　5. 经常感到饥饿。
　　6. 伤口愈合得极慢，且皮肤很容易感染。
　　7. 出现视物模糊，夜间视力差、眼前有块状阴影飘动，并呈进行加重。
　　8. 肢体出现自发性疼痛(即便是 休息时也感觉疼痛)、麻木、感觉异常(如烧灼感或过度敏感或似有"蚂蚁爬过"的感觉等)，常有手脚发冷或发热的感觉等。
　　筛查步骤
　　糖尿病的筛查指标主要有空腹血糖和口服葡萄糖耐量试验。筛查的步骤为：
　　1.在正常人群(尤其年龄大于45 岁者)进行空腹血糖或随机血糖测定。如果空腹血糖低于5.6 毫摩/升或随机血糖低于6.5毫摩/升，则每隔2～3年重复检测一次。
　　2.如果空腹血糖高于或等于5.6 毫摩/升或随机血糖高于或等于6.5毫摩/升，还需进一步做葡萄糖耐量试验(如餐后2小时血糖)。




　　3. 如果经进一步检测确诊为糖尿病前期者或糖尿病者，应该积极治疗，并且每6个月定期到医院复查一次。
　　此外，1型糖尿病的直系亲属，如兄弟、姐妹、子女等，除了检测空腹血糖或餐后2小时血糖外，还应进行糖尿病免疫学指标筛查，如胰岛细胞抗体、胰岛素抗体、谷氨酸脱羧酶抗体等，每年需到医院检查一次。因为这些人患糖尿病的危险性较一般人群高10倍。经研究证实，在1型糖尿病发病前10年这些抗体就已存在于患者体内，因此，联合检测这三种抗体对于预测糖尿病更有价值。
　　(实习编辑：黄熙琳)
