诊断糖尿病时 
　　为什么要查空腹血糖?
　　空腹血糖主要反应在基础状态、没有加上饮食负荷时的血糖水平，是诊断糖尿病的重要依据，同时能较好地反映患者的基础胰岛素水平。所以，定期检测空腹血糖尤为重要。正常人空腹血糖不应超过6。1毫摩尔/升，超过此值即为血糖升高或者空腹血糖损害(IFG)，如果空腹血糖≥7。0毫摩尔/升，就可以诊断为糖尿病。空腹血糖能反映自身胰岛素分泌能力，1型糖尿病患者胰岛素分泌能力绝对不足，空腹血糖往往很高。另外，许多其他检查，如肝功能、肾功能、血脂、血胰岛素等也必须在空腹情况下进行，这些值对糖尿病的治疗很有帮助。
　　糖尿病的治疗目标是什么?
　　糖尿病治疗的目标有三条：①使患者血糖、血脂、血粘，以及血液中的盐分和酸碱度都维持在基本正常的水平，不发生糖尿病酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷等急性并发症。②使患者不得糖尿病慢性并发症，或者延缓慢性并发症的进展，尽量减轻这些并发症所造成的失明、尿毒症、肢体残废和过早死亡。③使糖尿病儿童及青少年维持正常的生长发育和学习能力，所有糖尿病患者保持充沛的精神和体力，有从事正常工作和日常活动的能力，享受和非糖尿病者一样的高质量生活和基本相同的寿命。糖尿病治疗的这三条目标是必须做到的，也是完全可能做到的。
　　不胖或者消瘦的糖尿病患者是否不必控制饮食?
　　不胖的人也需要控制饮食，甚至消瘦的糖尿病患者也不能想吃什么就吃什么。因为饮食控制不只是为了减肥，而是为了控制好血糖、血压、血脂和血粘，不注意控制饮食，我们对这所谓的“四高”就束手无策。另外，胖与不胖只是相对的，今天虽然不胖，但如果不控制饮食，将来就很有可能变胖，特别是随着年龄的增长和体力活动量的下降，变胖的机会更多。如果不胖，特别是消瘦的人在总热量控制的严格程度上比超重或者肥胖者可以适当放宽，特别是含蛋白质较多的食物。在治疗过程中必须经常测量体重，一旦体重超标，就应比较严格地限制热量的摄入。




　　哪些人应查是否患糖尿病?
　　诊断糖尿病并不困难，困难的是要想到得糖尿病的可能，去医院做必要的检查，以确诊或者排除糖尿病。有些症状可能成为检查出糖尿病的线索，应引起足够的注意：①有糖尿病家族史者。如其父母、兄弟姐妹、子女或其他亲属(配偶不在其内)中有糖尿病者。②肥胖者。特别是原先肥胖，近来体重和体力下降者。③有“三多一少”症状者。④视力减退，特别是双目视力减退者。⑤皮肤瘙痒，容易生疖长痈以及皮肤损伤后难以愈合者。⑥嗜好烟酒者。每年例行的体格检查是对自己身体状况的定期检测，应积极参加，体检的结果如有疑问，应立即去医院检查。
　　(实习编辑：黄熙琳)
