《柳叶刀》杂志(The Lancet)刊载的一封研究来信指出，三岁以前生长速度加快的婴儿在儿童期患糖尿病的危险性很大。这封信来自荷兰鹿特丹索非亚儿童医院的Bruining博士及其同事。他们在信中说，在生活富裕的国家，I型糖尿病的发病年龄愈来愈低。由于生活富裕，婴儿出生后能得到丰裕的营养，所以其生长速度就会增高。而过早的加速生长势必将提高胰岛素的分泌量。  
　　Bruining博士及其同事研究了I型糖尿病儿童患者婴儿期的生长速度与其1岁期间胰岛素分泌速率的关系。他们选择了91位在4岁到15岁之间发作糖尿病的少年患者以及他们的125位健康的兄弟姐妹。研究人员分析了这些少年在婴儿期和幼年的体长、身高、体重指数(BMI)的变化。实验中还选择了2151位健康的荷兰儿童作为正常对照。
　　结果显示，糖尿病前期的儿童和他们健康的兄弟姐妹都具有正常的出生体重。在出生后2周到4周时，上述儿童的体长和BMI也正常。但与自己健康的兄弟姐妹相比，糖尿病前期的儿童有在1岁时超重的趋势。并且，他们的个头显著大于正常对照儿童的平均值，甚至也大于自己健康的兄弟姐妹。




　　在2岁和3岁时，糖尿病前期的儿童及其兄弟姐妹身高的增长速度显著高于对照儿童。但糖尿病前期儿童体重的增加要低于他们健康的兄弟姐妹。在3岁以后，糖尿病前期儿童及其兄弟姐妹的生长速度都趋于正常。
　　Bruining说，由于研究中只用了91位糖尿病儿童和他们125位健康的兄弟姐妹，所以这项研究得到的只是初步的结果。他希望这项研究能鼓励其它具有纵向生长资料的国家能够继续并将这项研究深入进行下去。
　　(实习编辑：黄熙琳)
