糖尿病治疗的：
　　目标是过正常人的生活
　　关键就是保持血糖正常平稳
　　手段就是糖尿病治疗的五驾马车
　　正确治疗糖尿病的手段包括以下五条：
　　糖尿病知识教育：使你了解自己疾病的知识。
　　饮食治疗：使你拥有正确健康的饮食计划。
　　运动治疗：能使你保持身心健康。
　　药物治疗：使你掌握正确的口服药物和胰岛素治疗方法。
　　血糖监测：使你随时掌握自己的病情。
　　有人将上述措施形象地称为糖尿病治疗的五驾马车，正确驾御五驾马车就能使糖尿病患者血糖长期控制稳定，结合减少其他有害因素如吸烟、饮酒、纠正高血压、高血脂及血液高凝状态等，就能有效防止或减少糖尿病并发症以及低血糖的发生。最终达到延长寿命，提高生活质量的目标。享受健康人生。
　　糖尿病患者，您们所要面对的将是漫长的人生路途长期与糖尿病相伴，有医务人员在身边的日子毕竟是太少，而大部分岁月则是自己或家人照顾自己，因此患者及其亲属接受必要的糖尿病知识教育是非常重要而且是必不可少的。
　　获得糖尿病知识的途径：
　　门诊住院期间医护人员传授
　　糖尿病书刊、报纸、宣传资料




　　医疗机构组织的专门糖尿病教育课程、活动
　　亲戚、朋友、病友交流
（实习编辑：吴伟棋）
