某厅机关人事处李处长因事务应酬，时常觥筹交错于杯盏之中，出入则是汽车迎送，40岁业已“发福”。最近的一次体检报告显示他患有高甘油三酯血症、脂肪肝及糖调节受损。前两者好理解，后者则令李处长丈二和尚摸不着头脑，他忙不迭地找到内分泌科陈主任请教。双鬓斑白的陈主任和颜悦色地对他说：“你空腹静脉血糖超过6。1毫摩尔/升，但尚未跨进糖尿病7。0毫摩尔/升的门槛，提示空腹血糖受损;而在口服葡萄糖耐量负荷后2小时血糖超过7。8毫摩尔/升，却未迈进11。1毫摩尔/升糖尿病的大门，称为糖耐量受损。空腹血糖受损与糖耐量受损均称作糖调节受损，又叫糖尿病前期，这是糖尿病发展的必经之路。尽管你暂时未列入2型糖尿病的‘名册’，但此时期过高的血糖水平及所伴随的代谢异常，已对人体器官产生了一定程度的损害，如视网膜病、微量白蛋白尿、多发性神经病变及与糖脂毒性和胰岛素抵抗有关的心血管损害，而这些并发症既往认为只有跨进糖尿病门槛的人才会发生。可见患有糖尿病前期的人并非都‘平安无事’。医学专家在对669例糖尿病前期的病人进行神经病变调查中发现，60%以上的人有四肢末端疼痛、麻木等感觉神经受损症状，40%的人有性无能，其他自主神经病变占33%。这就提示糖尿病前期病人部分已存在神经纤维病变，因此会引起肢端疼痛、麻木、冷热感觉迟钝及男性勃起功能障碍、心动过速等自主神经紊乱症状。此外，处于糖尿病前期的病人，还可能有肾脏与视网膜损伤，出现微量蛋白尿、视力下降等。大量流行病学资料显示，糖尿病前期病人发生心肌梗死和中风的可能性较正常人高2～5倍。”听到这儿，李处长焦灼不安地说：“陈主任，不瞒你说，我确有手指麻木和阳痿症状。那我这病是咋得的呢?” 
　　陈主任看了看胖墩墩的李处长接着说道：“饮食上长期摄入热量过多，又缺乏运动导致身体肥胖，从而引起体内胰岛素抵抗。”“胰岛素抵抗?”李处长听得一头雾水。陈主任打比方说：“我们都知道一把钥匙只能开一把锁，若锁眼生了锈，那么钥匙就不容易打开或开不了锁。人体胰岛p细胞‘生产’出的胰岛素犹如一把把钥匙，须与肌肉、脂肪、肝脏等组织中锁眼一样的胰岛素受体‘嵌合’拧动，方可打开，产生降低与调节血糖水平的胰岛素效应。糖尿病前期有些人已存在锁眼不同程度‘生锈’现象，即胰岛素抵抗，开不了‘锁’，势必迫使胰岛β细胞‘加班加点’生产更多‘钥匙’去试‘锁’。久而久之，必然使其劳损引发糖尿病。而过食肥甘、缺少运动、脂肪堆积恰恰是造成锁眼‘生锈’的重要原因。糖尿病预防试验结果显示强化饮食与运动治疗可以阻止或延缓糖调节受损的人跨进糖尿病门槛，恢复正常血糖水平。所以，‘解铃还需系铃人’。与糖尿病病人一样，糖调节受损的人也需改变不良生活方式，多吃鲜蔬和水果，减少饱和脂肪的摄入量，如每天进食5份水果和蔬菜，一天进餐总热量碳水化合物占55%～60%，脂肪占25%～30%，蛋白质占15%～20%。推荐全麦面、糙米、大豆及豆制品、鱼、蔬菜水果、少量坚果(甜杏仁、山核桃等)均衡食物有助‘除锈’，改善胰岛素抵抗。此外需增加有氧运动，每周至少有规律地进行5次中等强度的体育活动，如步行、慢跑、爬山、游泳、打球、骑车等，每次至少30分钟。”




　　李处长听罢陈主任一席话，如梦初醒，喃喃自语道：“三天两头赴筵享受膏粱厚味、以车代步不运动险些让我跨进糖尿病的门槛，教训实在太深刻了!”
　　后来，李处长在陈主任的指导下，多吃蔬果与杂粮，定期锻炼，并适当配合二甲双胍、α-硫辛酸辅助治疗，一年半后肢端麻木感消失，“将军肚”不再明显，人也变得精神硬朗，与妻子也能共享鱼水之欢，此时，再查血糖也正常了。
　　(实习编辑：黄熙琳)
