糖尿病并发神经性病变比较常见，自觉症状多。 
　　(l)周围神经病变：①远端肢体感觉障碍。下肢比上胶重，呈对称性，这是最常见的症状之一。突出表现为两下肢麻木，伴有针刺样及烧灼样感觉异常，有时难忍受，夜间加重，有的呈自发性闷电痛或刀割样痛。检查时四肢远端有“手套型”、“袜套型”分布的感觉障碍。50%的病例可见肌肉萎缩，多发生在大腿部。②远端胶体运动障碍。起病急，多伴有肌无力、肌萎缩。上肢的臂丛神经、正中神经最常受累，下肢以股神经、闭孔神经、坐骨神经的损害较多见。
　　(2)颅神经病变：多出现眼肌麻痹症状，其中以动眼神经不全麻痹为最常见，可能与局部缺血及糖尿病引起的血管病变有关。
　　(3)脑部病变：在脑血管中，缺血性脑血管病比出血性脑血管病常见。




　　(4)脊髓病变：较少见，又称糖尿病性脊髓痨。特点为走路不稳，如踩棉花感觉，容易跌跤。
　　(5)植物神经病变：相当常见且复杂多变。①约有20%的糖尿病人有血管运动神经障碍、体位性低血压、下肢浮肿、皮肤温度低、两足发凉等症状，受寒后症状加重。②约有60的糖尿病人合并胃肠功能紊乱，糖尿病性腹泻和吸收不良综合征，不伴有腹痛及感染表现。有人认为是由于影响了内脏植物神经功能所致。③并发泌尿生殖系统功能障碍也相当常见。多数为无张力性膀腕，表现为排尿费力、排尿不尽和尿潴留。常合并有阳痿、早泄、逆行射精和不育。④排汗功能常受影响，出汗异常。最常见的是两下肢及躯体下半身出汗少或不出汗，而头部及上半身多汗，尤其在吃饭时面部大汗淋漓。
（实习编辑：谢利鹏）
