更年期不是一个突然发生的事件，它是一个需要10年左右时间的一个过程。女性在40岁左右的时候，由于体内主要的雌性激素：雌激素及孕激素产生开始下降，这标志着更年期的开始，随着时间的推移，排卵以及月经周期越来越不规律，大约在50余岁的时候，月经周期完全终止。更年期所引起的体内激素水平变化有可能影响女性糖尿病患者的糖尿病控制。有些女性糖尿病患者因为体内孕激素水平降低，身体组织细胞对胰岛素敏感性增强，而血中较低的雌激素水平又可以降低胰岛素敏感性。因此，如果您正在接受胰岛素或者其它口服降糖药治疗，此时您需要较为频繁地进行血糖监测。 
　　在更年期到来时，许多女性患者开始体重增加，并且活动量也大大不如从前，这种情况有可能增加您的胰岛素或者口服降糖药的剂量。为了避免这一情况的发生，降低发生糖尿病并发症的危险性，严格的饮食规划以及规律的体育运动可以有效地帮助您。
　　更年期孕激素及雌激素的进行性减少有可能引起身体发生某些生理性变化，这些生理性变化有可能会加重糖尿病并发症。比如，雌激素有预防心血管病变发生的作用，当雌激素产生减少时，发生心血管病变及中风的危险性上升，而糖尿病患者本身发生这些病变的可能性就已经比较大了。在雌激素水平很低的情况下，血液中总胆固醇水平有上升的趋势，而高密度脂蛋白胆固醇(HDL)则呈下降趋势，HDL可以保护人们不发生心血管病变。低脂饮食以及规律的体育运动可以降低血糖及胆固醇水平，有利于减少糖尿病心血管病变的发生。
　　更年期妇女阴道感染的危险性增高，发生阴道炎以及阴道霉菌感染的比率较高。这是因为没有雌激素对阴道细胞的滋养，细菌及霉菌非常容易生长繁殖。为了防止这类情况发生，您可以：
　　· 维持严格血糖控制。使血糖维持在接近正常的水平内，这样可以减少对病源微生物的葡萄糖供应，也就是减少对这些制造麻烦的微生物的滋养
　　· 在擦拭时，由前向后。这样可以防止细菌进入阴道




　　· 可吃一些低脂或者无脂酸奶。有研究发现，这可以预防阴道炎的发生
　　· 雌激素替代治疗。激素替代治疗还可以预防更年期妇女的骨质疏松，这也是雌激素减少所引起的一种病症。但是，有乳腺癌或者子宫内膜癌危险的患者，以及血液易发生凝固的患者不应该进行激素替代治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
