您听说过糖化血红蛋白(HbA1c)检查这个词吗？您也许听说过这项检测，或者您还接受过这项检查，但是，您可能对它的真正含义并不十分理解。糖化血红蛋白实际上指的是被葡萄糖糖化了的血红蛋白(即血色素)，通过测定血液中糖化血红蛋白(HbA1c)的含量，可以反映一名糖尿病患者在以往几个月的时间内糖尿病控制的好坏。为什么需要周期性地测定糖化血红蛋白呢？糖尿病患者每天所进行的血糖测定仅仅反映了检测当时的血糖变化，而糖化血红蛋白的测定可以让人看到在过去的2-3个月的时间内整体的血糖控制情况。有关专家建议，如果糖尿病患者血糖控制已经达到标准，并且血糖控制状态较为平稳，每年至少应该接受两次糖化血红蛋白检测；而对于那些需要改变治疗方案，或者血糖控制状态不稳定的糖尿病患者，应该每三个月进行一次糖化血红蛋白测定。
 　　人体血液中的红细胞含有血红蛋白，即我们常说的血色素。当血液中的葡萄糖与血红蛋白发生接触时，两者就会交联在一起，从而形成了我们现在所说的糖化血红蛋白，有人将糖化血红蛋白又称为糖基化血红蛋白，当血液中葡萄糖浓度较高时，人体所形成的糖化血红蛋白含量也就相对较高。人体红细胞的寿命一般来讲有120天(3个月)，在人体红细胞死亡之前，血液中糖化血红蛋白的含量也会保持相对不变，由此看来，血液中糖化血红蛋白含量每120天变化一次。因此，糖化血红蛋白含量所反映的是过去2-3个月的时间内平均的血糖水平。糖化血红蛋白测定结果以百分率表示。非糖尿病者的糖化血红蛋白(HbA1c)水平为4-5.5%。许多研究发现，糖尿病患者如果能将糖化血红蛋白(HbA1c)水平降低至8.1%以下，糖尿病并发症的发生将会大大地降低。




　　糖化血红蛋白(HbA1c)测定结果是如何帮助患者管理自己的糖尿病呢？假如您每天仅在早餐前测定血糖水平即空腹血糖水平，发现这个值为130mg/dl，此在正常安全范围内，但是当您进行糖化血红蛋白测定时却发现为11%，这意味着您在过去的2-3个月的时间内，您的平均血糖水平已经接近270mg/dl，这暗示您将来发生糖尿病并发症的危险性非常高，糖化血红蛋白检查结果提示：尽管早餐前血糖结果尚满意，但是一天其它时间的血糖水平却严重超标，因此需要对您的饮食、运动以及药物治疗做出重新评估，并做出相应调整，此外您还需要较现在更为频繁地测定血糖水平。
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张蓝飞）
