糖尿病是仅次于癌症、心脑血管病的人体第三杀手，其“三多一少”的症状尽人皆知，但在此症状明显出现之前，常有一些极易被人忽略的临床表现。 
　　提示一，中年妇女治之不愈的外阴瘙痒。一中年妇女外阴瘙痒难忍，就诊于某基层医院诊为霉菌性阴道炎。用遍各种栓剂洗剂，其瘙痒症状却有增无减。到北京友谊医院妇科救治，医生让患者做了常规尿检。化验结果令该女大吃一惊，又经进一步检查确诊其为Ⅱ型糖尿病。患者自述她并无三多一少症状，自感乏力，以为是工作劳累所致。




　　提示二，中老年人不明原因的皮肤瘙痒。一中年男子，近年来患上了顽固的皮肤瘙痒。单位体检发现其空腹血糖竟高达186mg%，令其始料不及，其皮肤瘙痒原来是因患者患糖尿病，长期脱水，皮肤干燥所致。北京友谊医院内分泌科主任医师除宝荣说，中老年人不明原因的皮肤瘙痒应首先排除糖尿病，再对症治疗。
　　提示三，长期营养不良性脱发。笔者曾请过一位17岁的安徽小保姆，正是毛发浓密的青春年龄，此女却毛发干燥疏淡头顶裸露头皮。笔者疑其有糖尿病，便连续数日为其用尿糖试纸查验其饭后2小时尿糖，其结果为二十至四十尿糖加号不等。询问其家人有无此病，小保姆说，其母刚及40岁，毛发已脱落所剩无几，且瘦弱不堪但却不知是否有糖尿病。据此推断，其母应患有此病，是其遗传因子使小保姆患上了胰岛素分泌绝对减少的Ⅰ型糖尿病。小保姆的主要症状也不是典型的“三多一少”，而是糖尿病造成的长期营养不良性脱发。
（实习编辑：谢利鹏）
