妊娠期糖尿病的临床特点 
　　妊娠合并糖尿病是临床常见的合并症之一，通常包含以下三种情况：
　　1、妊娠前确诊为糖尿病。
　　2、妊娠前是无症状糖尿病，妊娠后发展为有症状的糖尿病。
　　3、妊娠前无糖尿病，妊娠后患有糖尿病，而产后可恢复者。
　　大部分妊娠期糖尿病患者在分娩后糖耐量可恢复正常。但分娩后一部分患者有持续高血糖、糖尿及糖耐量减低者，有可能发展为糖尿病病人。
　　妊娠合并了糖尿病，最明显的症状是“三多一少”即：吃多、喝多、尿多，但体重减轻，还伴有呕吐。注意不要混同为一般的妊娠反应，妊娠合并糖尿病的呕吐可以成为剧吐，即严重的恶心、呕吐加重，甚至会引起脱水及电解质紊乱;另外一个常见的症状是疲乏无力，这是因为吃进的葡萄糖不能充分利用而且分解代谢又增快，体力得不到补充的缘故。
　　虽然吃了很多营养丰富的食物，但是由于体内胰岛素缺乏，食物中葡萄糖未被充分利用即被排泄掉了，而由脂肪供应热能，蛋白质转化为葡萄糖的速度也大大加快，于是体内糖类、蛋白质及脂肪均大量消耗，致使患者体质差、体重轻。由于葡萄糖的异常代谢加速，引起血液中、尿液中葡萄糖的含量增加，妊娠早期合并糖尿病易发生真菌感染。妊娠中期糖尿病症状可减轻。妊娠晚期分娩、引产、剖宫产也容易导致细菌感染，而使糖尿病症状进一步加重。
　　有些患者为什么无症状?
　　部分患者肾排糖阈值高，即使血糖浓度已经很高，尿中也没有排出葡萄糖。这样的患者因为掩盖了症状而显得更危险。




　　一些患者缺乏糖尿病知识，误认为多吃、多喝是妊娠后正常的身体需要。
　　还有部分患者是因为糖尿病并发症的症状被其他并发症(如：高血压、各种感染等)所掩盖。
（实习编辑：谢利鹏）
