一直以来，我们都认为糖尿病患者不宜喝酒。据英国BBC的报道，近日，丹麦研究员发表在《糖尿病学》(Diabetologia)杂志的研究表示：一周喝酒三到四次的人比不喝酒的人患2型糖尿病的概率要小。 　　这位丹麦研究人员在论文中提到，酒之所以有益，可能是因为它帮助控制血糖。不过专家也表示，这并不是建议大家大量饮酒。　　适当的饮酒可降低糖尿病风险　　来自丹麦南部大学公共卫生研究所的研究人员对70000多人的酒精摄入量进行了调查，包括他们饮酒的量和频率。大约5年后，研究者对参与者进行了随访，共有859名男性和887名女性患者患了糖尿病——无论是1型糖尿病还是更常见的2型糖尿病。其中每周适度饮酒3到4次，女性患糖尿病的风险降低32%，而男性风险减少27%。　　红酒有助于血糖的管理　　研究结果还表明，并非所有类型的酒精都有同样的效果。葡萄酒中含有的多酚对控制血糖有着重要的作用，尤其是红酒有着更佳的效果。　　每周喝1到6杯啤酒的男人比不喝啤酒的男人降低21%的糖尿病风险，但是对女性患糖尿病的风险没有影响。另外，女性摄入大量的酒精似乎会显著增加患糖尿病的风险，但对男性没有影响。　　每周不应超过10高脚杯红酒



　　英国糖尿病(Diabetes UK)研究项目负责人Emily Burns博士表示，“这项调查结果很有意思，但是定期饮酒对2型糖尿病风险的影响会因人而异，因此大家对于喝酒仍要谨慎对待，我们也不会建议人们把酒类看作是一种超出现有NHS标准的绿色饮品，即男性和女性的饮酒量每周不应超过14个单位(六品脱啤酒或10高脚杯红酒)。　　另有研究发现，每周适度饮酒会降低患心血管疾病的风险，例如心脏病发作和中风;但是摄入任何剂量的酒精会都会增加患胃肠道疾病的风险，如酒精性肝病和胰腺炎。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
