近年来，科学家们在糖尿病研究领域取得了众多研究进展，有研究人员阐明了1型和2型糖尿病的发病新机制，又有研究人员开发出了新型策略来治疗或预防糖尿病发生，那么糖尿病的发生还与多种因素直接相关，到底有哪些因素呢？本文中小编对相关研究进展进行了整理，分享给各位！ 　　【1】Cell Metabol：重大发现！特殊的自然杀伤细胞亚群或能增加个体患糖尿病的风险　　DOI：10.1016/j.cmet.2017.05.018　　超过一半的德国人群都是肥胖者，肥胖的一个效应就是会慢性地激活机体免疫系统，使其处于持续性的压力之中，近日来自科隆大学医院和普朗克研究所的研究人员通过研究在肥胖小鼠和人类机体中发现了一类特殊的免疫细胞亚群，这类细胞能够参与糖尿病的发生，如果在人类机体中特异性地剔除这类免疫细胞亚群，过重人群患糖尿病的风险就会下降，相关研究刊登于国际杂志Cell Metabolism上。　　在德国，肥胖人群数量的增长往往会产生更多糖尿病和中风患者，而且患者的癌症发生率也会不断增加，肥胖的其中一种效应就是慢慢激活机体的免疫系统。为此，研究人员决定去研究机体免疫系统如何对肥胖产生反应，以及其相关并发症产生的分子机制；文章中，研究人员重点对自然杀伤细胞（NK细胞）的亚群进行研究，相比正常体重小鼠机体的NK细胞而言，肥胖小鼠机体的NK细胞亚群往往会表达不同类型的基因，这些特殊的NK细胞亚群会增加免疫系统的激活，进而诱发机体胰岛素耐受性的增强，而这就是糖尿病的征兆。　　【2】Envir Int：重大发现！空气污染或和2型糖尿病发病直接相关　　doi：10.1016/j.envint.2017.03.027　　日前，一项刊登在国际杂志Environment International上的研究报告中，来自莱斯特大学等研究机构的研究人员通过研究调查了空气污染和个体患2型糖尿病之间的风险，文章中，研究人员对参与英国莱斯特糖尿病筛查研究中的10443名研究对象的研究数据进行分析，他们对参与者的空气污染暴露、2型糖尿病患者数量、人口和生活方式因素的影响进行了综合性地考虑，最后研究者总结道，人口因素或许能够在很大程度上解释空气污染和2型糖尿病风险之间的关联。　　研究者Gary O'Donovan博士表示，高水平的空气污染和低水平的体育锻炼是中等和高收入国家中人群过早死亡和患病的两大主要原因，和英国其它大部分城市一样，莱斯特市仅有少量的空气质量监测器，联合国估计，截止到2050年全球将有大约三分之二的人口会居住在城市，而且我们的城市将会变成人们赖以生存的良好健康的地方。　　暴露于绞痛相关的空气污染物中被认为会诱发机体胰岛素耐受性的产生，而胰岛素耐受性的产生是糖尿病发病的一个标志，目前研究人员已经得出了观察性的证据来理解上述两者之间潜在的关联，研究人员Roland Leigh认为，我们知道，空气污染是全世界人口所面临的最大的健康风险因素，其影响着92%的人口，而且每年和300多万人死亡直接相关，有研究也表明，空气污染会直接诱发2型糖尿病发病率的增加。原始的研究结果证明了空气污染、相关微粒以及2型糖尿病之间的关联，同时基于生活方式和人口因素的效应，以及有限的样本，目前关于空气污染和2型糖尿病发病直接相关的证据，研究人员并不是非常确定。研究者Leigh表示，然而我们将会继续进行前沿的空气质量研究来阐明潜在的长期接触因素，有效地进行空气质量的监测似乎能够帮助研究人员更好地理解空气污染物暴露和机体健康的内在关联。　　【3】BMC Public Health：酗酒或仅会增加女性机体血糖水平 诱发2型糖尿病发生　　DOI：10.1186/s12889-017-4437-y　　最近，一项刊登于国际杂志BMC Public Health上的研究报告中，来自瑞典于默奥大学的研究人员通过研究发现，从16岁开始，有规律的大量饮酒和酗酒或许和女性后期机体血液中较高的葡萄糖浓度直接相关，而血糖水平较高是2型糖尿病的一种风险因子。　　这项研究中研究人员首次从个体青春期开始历经27年的追踪调查研究，来评估个体机体酒精消耗和机体血糖水平之间的关联；结果表明，27年间，个体酗酒和总体酒精消耗和机体较高的血糖水平之间存在明显关联，而这种关联并不依赖于BMI指数、高血压以及吸烟状况；但这种关联或许并不适用于男性。　　研究者Karina Nygren表示，我们发现，女性个体从16岁至43岁之间较高的酒精摄入和其血糖水平较高之间存在明显关联；由于高血糖是个体患2型糖尿病的风险因子，因此及早向年强人提示大量摄入酒精的风险知识或许能够帮助其有效改善后期的健康状况。尽管酒精、酗酒以及血糖水平升高之间的关联仅在女性机体中被发现，但相比女性而言，男性机体中血糖水平也较高，而且在16至43岁之间，其摄入酒精的水平是女性的近乎3倍。　　【4】PLoS ONE JNB：警惕！常见的饮食脂肪酸或会让你变得懒惰并且患上糖尿病　　DOI：10.1371/journal.pone.0173084   DOI： 10.1016/j.jnutbio.2014.11.004　　近日，刊登在国际杂志PLoS ONE上的一篇研究报告中，来自哥伦比亚大学的研究人员通过研究表明，人们消耗食用油的不同类型或许会破坏其维持机体健康以及避免疾病的效应，比如糖尿病。研究者Sanjoy Ghosh认为，这篇研究报告中我们发现，大量摄入多不饱和脂肪酸（PUFA），而不是单不饱和脂肪酸（MUFA）或许会导致机体出现久坐行为，尤其是会引发女性出现一些懒惰行为。　　不久之前，研究人员就发现，心脏病的发生或许和饱和脂肪酸直接相关，而这一概念在近些年来变得越来越有争议，这种观点或许会煽动人们有意识地从富含PUFA和MUFA的多种食物中移除饱和脂肪酸。从本质上来讲，我们食用的方便食品，比如薯片、能量棒、饼干或汉堡等，其中所有的脂肪都会使用一些食用油，比如玉米油、向日葵油、大豆油和人造黄油，而这些食用油中又富含MUFAs和PUFAs。　　【5】Drug Aging：老年女性服用他汀类药物后患糖尿病的风险更高　　https：//link.springer.com/article/10.1007%2Fs40266-017-0435-0　　根据最近一项由昆士兰大学作出的研究，年老的澳大利亚女性在服用用于降低血液胆固醇含量的他汀类药物后会面临更高的患糖尿病的风险。　　来自昆士兰大学公共健康学院的研究员Mark Jone博士称，超过75岁的女性如果服用他汀类药物的话，她们患糖尿病的风险相比其他人群要高33%左右。　　而对于服用较高剂量的他汀类药物的话，那么患糖尿病的几率将会上升到50%。　　"我们发现，有50%的女性会在70岁到80岁之间的年龄段选择服用他汀类药物，而有5%的女性被最新诊断出患有糖尿病"，Jones博士说道："对于这一年龄段的患者来说，他汀是一类最常用的处方药，但是它对于老年女性的负面作用究竟有多大却很少有临床试验研究加以揭示"。　　【6】不吃谷蛋白会增高患糖尿病的风险　　新闻阅读：Why Gluten-Free Food Could Increase Your Risk of Diabetes　　我们不难发现，近年来，"不含谷蛋白"的食物在超市中的比例正在逐渐增加。这部分是由于目前越来越多的人被诊断患有腹腔疾病或谷蛋白过敏反应，另外一部分原因是很多名人推崇无谷蛋白食品。　　此前这种只出现在医生处方中的食物现在已经引领了全球的饮食潮流。但这一潮流还要持续多久呢？来自哈佛大学的一项最新研究发现无谷蛋白食物与II型糖尿病发病风险之间存在一定的联系。　　谷蛋白是常见于谷类作物中的一种蛋白质，它对食物加工十分的重要。例如它能够让生面团产生弹性，保持面团的形状以及口感、　　许多食物中都含有谷蛋白，即使有些看上去不太明显，例如沙拉酱调料，汤以及啤酒等等。　　然而，对于腹腔疾病患者来说，谷蛋白却又变成了噩梦般的存在。　　【7】JIM：鼻烟或会增加个体患2型糖尿病的风险　　DOI：10.1111/joim.12592　　日前，一项刊登在国际杂志the Journal of Internal Medicine上的研究报告中，来自瑞典卡罗琳学院等机构的研究人员通过研究发现，每天摄入一包或更多鼻烟（瑞典鼻烟或浸渍烟草）的个体患2型糖尿病的风险会增加70%。鼻烟是发酵烟叶粉末调香而成，并以鼻吸用的一种无烟烟草制品。　　据瑞典公共卫生机构数据显示，在瑞典大约有19%的男性及4%的女性会摄入鼻烟，同样在人群中2型糖尿病也非常普遍，大约有7%的成年人会被诊断为糖尿病，而且有高达20%的人群都处于糖尿病发病风险区域，糖尿病或许还会诱发个体出现多种并发症，比如心血管疾病或者过早死亡等。　　本文研究中，研究人员对1990年至2013年间来自54500名男性的数据进行分析，在研究期间有2441名个体被诊断为2型糖尿病，基于本文研究的规模，研究人员才能够评估鼻烟对从不吸烟的人群所产生的影响。　　【8】JCEM：1型糖尿病可能与肠道炎症和细菌有关　　DOI：10.1210/jc.2016-3222　　根据一项最新研究结果，1型糖尿病患者与未患糖尿病的正常人以及腹腔疾病患者在消化道炎症以及肠道细菌构成方面存在差异。相关研究结果发表在国际学术期刊JCEM上。　　1型糖尿病患者自身无法合成胰岛素，而胰岛素对于血糖调节有极为重要的作用。这类患者一般发病年龄较小，当自身免疫系统攻击胰腺导致无法合成胰岛素就会发病。因此1型糖尿病是一种自身免疫疾病。　　“我们的研究表明1型糖尿病患者的炎症特征和肠道菌群与未患糖尿病的正常人甚至是患有其他自身免疫疾病的患者都存在不同。一些研究人员认为肠道可能促进了1型糖尿病的发生，因此深入了解这种疾病如何影响消化系统以及肠道菌群有重要意义。”文章高级作者Lorenzo Piemonti这样说道。　　【9】JCI：新研究找到脂肪肝与2型糖尿病之间的因果关联　　DOI：10.1172/JCI86013　　肝脏产生胰岛素抵抗是促进2型糖尿病发生的一个主要因素，而肝脏胰岛素抵抗总是与肝脏脂肪堆积过多——也就是非酒精脂肪肝存在相关性。但是非酒精脂肪肝与2型糖尿病之间是否存在因果关系一直不清楚。在最近的一些研究中，耶鲁大学医学院教授、霍华德休斯医学研究所研究员Gerald Shulman在非酒精脂肪肝疾病中发现了一些能够引起肝脏胰岛素正常功能出现偏差的因素。　　最近这项新研究找到了非酒精脂肪肝与促进2型糖尿病发展的胰岛素和血糖变化之间的最终联系。　　在这项新研究中，Shulman和他的同事们发现胰岛素受体上一个氨基酸发生磷酸化会引起非酒精脂肪肝动物模型出现肝脏的胰岛素抵抗。“我们通过将胰岛素受体上的一个苏氨酸突变为丙氨酸，使其不能发生磷酸化证明了这个氨基酸在引起与非酒精脂肪肝相关的肝脏胰岛素抵抗方面的作用，同时还发现如何在存在脂肪肝的情况下防止肝脏胰岛素抵抗的出现。”Shulman这样说道。　　【10】睡太多也会引发糖尿病？　　新闻阅读：Can long naps cause diabetes？



　　最近，来自国外的一项研究揭示了长时间睡觉和高风险糖尿病之间的关联，但研究者并未指出白天睡觉是糖尿病的症状或者发病原因。研究者指出，每天睡眠超过1个小时的个体会有45%的可能性患上2型糖尿病，糖尿病是一种和机体过重及久坐生活方式相关的一种让人非常虚弱的疾病。　　糖尿病个体机体并不能正常进行血糖水平的调节，如果不及时进行治疗，糖尿病会导致患者失明、神经损伤、肾功能衰竭、发生心脏病以及早产儿死亡；文章中，来自东京大学的研究者Yamada Tomahide对当前已经发表的科学报道进行了一项综合性分析，包括对来自全球各地的超过30万名亚洲和欧洲人进行研究。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
