长久以来，糖化血红蛋白被视为评估血糖的“金标准”。它能稳定、可靠地反映检测前3至4个月内的平均血糖水平，且不受抽血时间、是否空腹、是否用过药物等因素的影响。 　　糖尿病早期的切点界定为5.7%更好　　糖尿病专家介绍，糖尿病从初露端倪到快速进展，有一个时间跨度。这个过程被称为糖尿病前期。美国《预防医学》杂志发表最新文章显示，糖化血红蛋白值大于5.7%，应该成为中老年人糖尿病前期的临界点。一旦达到这一数值，就应积极行动，预防胰岛功能进一步恶化。　　2009年，糖化血红蛋白（HbA1c）已被美国糖尿病学会作为糖尿病诊断的新指标。最近有学者认为，糖化血红蛋白也是诊断糖尿病早期患者的好工具，并且诊断切点稍高即5.7%较6.5%可能更为适宜。　　印第安纳大学的Ronald Ackerman教授等通过对美国全国健康和营养监测调查2003~2006年相关数据分析发现，其中符合美国糖尿病学会2003年诊断 标准的糖尿病前期患者，有33.5%可能在7.5年后进展为2型糖尿病，10.7%在10年后罹患心血管疾病。研究者比对不同水平糖化血红蛋白水平，还发 现在5.5%~6.5%间的受试者，有32.4%的风险发展为2型糖尿病，11.4%进展为心血管疾病，而在5.7%~6.5%间的人群其罹患2型糖尿病 和心血管疾病的风险更高分别为41.3%和13.3%。因此，研究者认为糖尿病早期的切点界定为5.7%更为适宜。　　糖尿病高危人群更该检测糖化血红蛋白　　糖尿病高危人群更应该实时监测血糖的同时，监测糖化血红蛋白指标。有些人是2型糖尿病的高危人群，应格外警惕糖化血红蛋白的改变。尤其是年龄超过45岁，肥胖者，有糖尿病家族史或妊娠糖尿病史者，30岁后妊娠的妇女，曾有分娩大婴儿（超4公斤），患有多囊卵巢综合征的女性，或使用糖皮质激素、利尿剂等特殊药物的人。　  专家介绍，糖尿病高危人群主要为：　　1、年龄≥45岁；体重指数（BMI）≥24者；以往有IGT（糖耐量损害，即餐后血糖7.8～11.1mol/L之间）或IFG（空腹血糖损害，即空腹血糖6.1~7.0mol/L之间）者；或糖化血红蛋白HbAlc位于5.7～6.5%之间。　　2、有糖尿病家族史者；　　3、有高密度脂蛋白胆固醇(HDL)降低（<0.9mmol/L）和/或甘油三酯症（>2.8mmol/L）者；　　4、有高血压（成人血压≥140/90mmHg）和/或心脑血管病变者；　　5、年龄≥30岁的妊娠妇女；有妊娠糖尿病史者；曾有分娩大婴儿(≥4kg)；有不能解释的滞产者；有多囊卵巢综合征的妇女；　　6、常年不参加体力活动；　　7、使用一些特殊药物者，如糖皮质激素、利尿剂等。



　　另外，高危人群应该加强糖尿病筛查。如果发现糖化血红蛋白大于5.7%，可能是糖尿病前期，应每年复查一次。若初次筛查正常，每隔3年再查一次。　　tips：在糖尿病前期，若能改变不良的生活方式，调整饮食加强运动，就可以逆转胰岛功能，使血糖和糖化血红蛋白恢复正常。比如，要坚持每天锻炼40分钟左右。中老年人锻炼时，微微出汗即可。还要保证充足的睡眠，讲究营养均衡，多吃蔬菜水果，每餐八分饱，用富含多不饱和脂肪酸或单不饱和脂肪酸的鱼肉，代替猪羊牛等红肉。（责任编辑：唐爱凤）
