1、阴部瘙痒 
　　由于糖尿病患者胰岛素分泌相对不足，血液中血糖升高，尿液中糖分随之增多，阴道内糖分增多，易改变阴道的酸碱平衡，使阴道酸性增加，霉菌易于繁殖，导致阴道感染，出现皮肤瘙痒。有些患者则由于血糖升高，植物神经系统功能受到影响，易引起霉菌性阴道炎。但并不是所有女性糖尿病人都出现外阴瘙痒。临床中较肥胖的糖尿病病人，早期易出现外阴瘙痒现象。
　　2、阴道干涩 阴道干涩多是由于性激素水平低下而引起的，并由此而引起女性性交疼痛。
　　3、尿路感染   其实糖尿病患者无论男女都易患尿路感染，这是因为坦白患者血糖高，随之尿糖含量也高，尿呈酸性环境，细菌又极易在酸性环境下生长而引发感染，同时，糖尿病患者还存在着自主神经与周围神经病变，患者往往感觉迟钝，即使存在尿路感染，小便频、急、疼的症状也不明显，因此往往会被患者忽视。         由于女性又易得无症状尿路感染，而且，年龄越大，自身防御能力越差，感染几率越大，这是因为女性尿道短，再加上特殊的生理结构决定的。在这里要提醒女性糖尿病患者，积极把血糖控制在正常范围内，在糖尿病病情稳定的情况下两周查一次，不稳定时一周或5-7天查一次。此外女性糖尿病患者还要特别注意以下几点：平时多饮水，多排尿，充分发挥水对尿道的“冲洗”作用，避免细菌繁殖；穿棉质内衣裤，保存外阴干爽；每晚用温开水进行坐浴，并清洗外阴部，保持外阴部清洁；通常每1-2周要进行尿常规检查。 
　　4、糖尿病孕妇容易生巨大胎儿
　　由于糖尿病孕妇血液中的葡萄糖增高，孕妇血液中的葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，胎儿长期处于高血糖状态，引起胰岛素分泌活跃，促进糖原、脂肪和蛋白质合成，使胎儿脂肪堆积，脏器增大，体重增加，故胎儿巨大。
　　5、腰臀比例增大
　　中年以上妇女应关注自己的腰围。正常腰围与臀围比值为0.70～0.85，若比例大于0.85，则要警惕糖尿病。
　　6、糖尿病患者容易发生性功能障碍




　　这是由于糖尿病患者供应会阴部的营养动脉硬化，管腔狭窄，会影响阴部血液供应，导致爱液分泌减少，神经末梢反应迟钝。
　　如果有上述症状，应及时到医院检查，测定空腹血糖、尿糖，如没发现异常要再进一步检查餐后2小时血糖、尿糖或作正规葡萄耐量试验，这样才能及时确诊是否有糖尿病。即使以上检查结果均正常，也不能轻易否定糖尿病，应定期复查以上各项检查，以防糖尿病漏诊误治。
（实习编辑：朱文斌）
