不久前的一天，我在病房值夜班。天刚蒙蒙亮，急诊室来电话请我速去会诊。到了急诊室，只见床上躺着一位昏迷不醒的中年男子，患者面色苍白、浑身汗津津的。站在一旁的患者妻子告诉我，患者3年前查出有2型糖尿病，因口服降糖药效果不佳，半年前开始换用胰岛素治疗，血糖控制得还算不错。前不久，他在家自测空腹血糖有点偏高，就把晚餐前的胰岛素增加了2个单位，之后的几天里，他夜里睡觉特别爱出汗，而且老是做噩梦，前天自己又复查了一次，空腹血糖非但没降，而且比上次结果还要高，他认为还是胰岛素用量不足，于是昨晚又擅自增加了2个单位。今天凌晨4点左右，家人发现他全身冒冷汗、呼之不应，赶紧打120把他送到医院。 
　　听完病情介绍，我心里基本有数了，患者十有八九是“低血糖昏迷”。随后的实验室检查证实了我的判断。经静脉推注葡萄糖，半小时后患者意识逐渐清醒，一直在旁守候的家人也终于松了一口气。苏醒后的患者除了对我表示感谢之外，又向我抛出了心中的疑团。他说，“我的空腹血糖偏高，将晚餐前胰岛素适当加点量难道有什么不妥吗?怎么会引起如此严重的低血糖昏迷呢?”
　　我告诉他：“空腹血糖高的原因很多，原因不同，处理迥异。你只知其一，不知其二。像你这种情况，药量不但不能增加，反而应该适当减少。”
　　揭开空腹高血糖的秘密
　　每位糖尿病患者几乎都有过空腹高血糖的经历，究其原因有很多。在此谈谈最常见的两种情况，即“苏木吉现象”和“黎明现象”。
　　苏木吉现象：也叫“苏木吉反应”，是指由于降糖药(尤其是胰岛素)用量过大或过度饥饿而引起短暂低血糖，随后出现血糖反跳性增高的一种反应。这种反应实际上是人体对血糖平衡的一种自我调节，当人体出现低血糖以后，机体内的升糖激素(如糖皮质激素、生长激素、儿茶酚胺等)分泌增加，促进糖原转化为葡萄糖，使血糖升高，帮助机体纠正低血糖。也正是因为有这种反应才使体内血糖不至于过低而发生危险。
　　不过，正常人因胰岛B细胞功能正常，当血糖上升时，胰岛素分泌亦随之增多，使血糖仍然维持在正常水平，而糖尿病患者由于其胰岛B细胞功能减退，胰岛素分泌不足，其血糖则明显升高。
　　前面那位“低血糖昏迷”患者，在增加胰岛素剂量之前夜间睡眠中已经有出汗、做噩梦等现象，很可能就是因体内胰岛素剂量过大所致的低血糖反应，此时出现的早晨空腹高血糖，就是夜间低血糖后所引起的反跳性高血糖。
　　黎明现象：它是指患者夜间不曾发生低血糖，其血糖在每天黎明后(凌晨3点～8点)逐渐升高的现象。“黎明现象”发生的原因可能与午夜过后体内胰岛素拮抗激素(如生长激素等)逐渐增多有关。为了对抗血液中胰岛素拮抗激素的增多，需要分泌较多的胰岛素才能将血糖维持在正常范围，糖尿病患者由于胰岛素缺乏，因而无法使血糖保持在正常水平，从而造成空腹血糖升高。
　　如何区分“苏木吉现象”和“黎明现象”
　　尽管“苏木吉现象”和“黎明现象”在临床上都表现为早晨空腹血糖升高，但两者病因不同，处理迥异，故需仔细鉴别。
　　具体做法是，患者可从夜间0点开始，每隔2小时测一次血糖，直至第二天早晨。如果在黎明前后发现有低血糖(血糖<3.3毫摩尔/升)，则为“苏木吉现象”;如果此间没有低血糖发生，血糖渐次升高，则为“黎明现象”。
　　不少糖尿病患者平时只查空腹血糖，并以此作为了解病情和调整药量的依据，这是不妥的。且不说空腹血糖并不能完全代表全天的血糖控制水平，而且，如不注意分辨，有时它还可能造成某种假象而误导治疗。由此，我们不难看出全天候的血糖监测是多么重要，否则很容易被一些假象所蒙蔽，而导致误诊误治。
　　同是高血糖，处理却迥异
　　由于引起“苏木吉现象”和“黎明现象”的原因截然不同，前者是因降糖药用量过大引起低血糖之后，血糖反跳性增高;后者是胰岛素用量不足引起的空腹血糖升高，所以两者的处理原则完全不同。




　　如属于“苏木吉现象”，其处理应当是减少晚餐前(或睡前)降糖药用量，并适当加餐。有些患者甚至包括一些经验不足的医生，一看见血糖高，就认为是胰岛素或降糖药的用量不足，不加分析地增大降糖药物的用量，其结果使“苏木吉现象”越来越严重，空腹血糖不降反升。前面的这位糖尿患者，单凭早晨空腹血糖高，就盲目加大胰岛素剂量，导致了“低血糖昏迷”，其深刻教训，很值得广大糖尿病患者汲取。
　　如属于“黎明现象”，则应加大胰岛素或降糖药的剂量，且要使其作用维持到第二天早上。
　　(实习编辑：黄熙琳)
