李女士患2型糖尿病已10年了，平明服磺脲类药物，注意饮食和运动疗法，最初几年血糖控制得很好，近一年血糖有上升趋势，一个月前开始服用达美康80mg，早、晚餐前服用。最近李女士的清晨空腹血糖多次明显升高，有时甚至超过12.2mmol/l，她认为血糖升高是药物剂量小，便擅自加倍服用达美康，结果凌晨出现了冷汗、心慌、饥饿感等低血糖表现，更令她费解的是，清晨空腹血糖却居高不下。医生建议李女士把晚餐前的达美康减量到40毫克，同时嘱咐她睡前加餐。随后观察凌晨3时的血糖很快恢复正常，清晨空腹血糖也下降到6.8mmol/l。
 　　黄先生最近早餐前空腹血糖增高，而且三餐后血糖增高也很显著，住院后医生给他多次查凌晨3时血糖，都很高。医生嘱他在白天降糖药的基础上，睡前加注中效胰岛素，并让他睡前加餐(半杯牛奶和两片饼干)，很快控制了清晨高血糖。
　　控制好血糖对糖尿病患者至关重要，这两名患者都出现清晨高血糖，但引起他们高血糖的原因却是不同的。
　　苏木杰现象
　　苏木杰于20世纪30年代发现胰岛素用量过大可导致糖尿病血糖不稳定，当减少胰岛素用量时,反使病人血糖下降,于是他提出“有低血糖就有高血糖”的格言,从而称这种现象为苏木杰反应。
　　“苏木杰现象”表现为夜间低血糖，早餐前高血糖，简单地说，也就是“低后高”现象。它主要是由于口服降糖药或胰岛素使用过量而导致夜间低血糖反应后，机体为了自身保护，通过负反馈调节机制，使具有升高血糖作用的激素(如胰高糖素、生长激素、皮质醇等)分泌增加，血糖出现反跳性升高。上文提到的李女士便是苏木杰现象导致的清晨空腹血糖升高。
　　黎明现象
　　“黎明现象”是指糖尿病患者夜间无低血糖发生,由于人体内有许多不同的激素,很多激素都有升高血糖的作用,如糖皮质激素,甲状腺激素,胰高血糖素等等,而这些激素的分泌高峰一般出现在上午5－7时（或5－9）时发生,,因此容易导致血糖升高。患者黄先生便是此类情况。
　　为了鉴别这两个现象，我们可以监测凌晨2～3点的血糖，若发生低血糖则次日清晨的高血糖为反应性高血糖，否则为“黎明现象”，鉴别明确后可采取相应治疗措施。
　　出现空腹高血糖，如何处理？
　　学会了如何鉴别“黎明现象”和“苏木杰现象”，应该如何处理呢？
　　“黎明现象”的处理措施
　　(1)餐前短效胰岛素加长效胰岛素混合注射；
　　(2)晚餐前或睡前加用中效胰岛素。其中，在睡前加用中效胰岛素效果最好，因为它作用高峰时间恰好可位于黎明前后，也就能充分补充黎明时机体对胰岛素的需要量；
　　(3)可将早餐前使用的胰岛素提前在早晨6时注射，以缩短高血糖持续时间；
　　(4)应用胰岛素闭环泵治疗，可依据患者的血糖高低自动调节胰岛素输入量。这也是目前最理想的方法，缺点是费用昂贵，无法普及。
　　“苏木杰现象”的处理措施
　　(1)减少晚餐前胰岛素的用量；




　　(2)睡前尿糖阴性或血糖接近正常水平者，可适当进食少量糖类。
　　需要提醒的是，上述处理措施都需要在专业医师的指导下进行。总之，适时有效的血糖检测和医患之间的互相沟通是发现“黎明现象”和“苏木杰现象”的关键，糖尿病患者如果清楚自己血糖与别人的不同之处，做到明白就医，放心服药。为及时采取治疗措施，纠正高血糖，减低糖毒性对机体的损害。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
