首先排除低血糖 
　　在糖尿病的治疗中，饮食控制是基础疗法，使用降糖药物是降低血糖，延缓和阻止糖尿病并发症的主要手段。但此时应避免因吃得过少，或者由于降糖药物作用过强而诱发低血
　　糖反应，轻者出现头昏，心慌，饥饿感，出汗等症状，重者则可损伤中枢神经系统。假如患者经常出现饥饿感，应检查排除低血糖。
　　血糖高也会伴有饥饿感
　　原因在于，患者胰岛素相对或绝对不足，不能充分利用葡萄糖，使得葡萄糖进入细胞减少及氧化磷酸化减弱。除肝、脑红细胞外，葡萄糖进入脂肪及肌肉细胞膜时需有胰岛素促进载体转运，当胰岛素受体不敏感或分泌不足时葡萄糖进入细胞减少。若机体细胞得到的能量不足，细胞缺糖的刺激不断传入大脑，从而使大脑不时发出对糖需求指令，产生“饥饿”的信号。同时病人血糖升高，其渗透性利尿，大量葡萄糖丢失，也可导致病人能量不足，而需要通过多食来调节。
　　饥饿难忍有对策
　　1.主食是机体热量的主要来源，不能吃得过少。一般来说，轻体力劳动者每日主食量约为300~400g(6~8两)，重体力劳动每日则应达到500g以上。每周减少主食量100~200克，约一个月限制到每日300克左右。
　　2.心理方法。减少饮食量，不要有事先的饥饿思想准备，通过一段时间的忍耐就能适应，对糖尿病人重要的是营养平衡，过量的饮食无疑会给机体有关脏器组织带来负担。
　　3.调整病人的饮食结构。应多吃低热能、高容积的食品，如黄瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、南瓜以及海藻类、磨菇类、豆腐等;多选用粗杂粮代替细粮，如红豆粥、荞麦面、玉米面制作的馒头、面条等。一些专用的保健食品如荞麦挂面、绿豆饼干等，可作为饥饿感严重时加餐之用。




　　4.进餐前先吃一碗蔬菜，以增加饱腹感，然后再进正餐。两餐之间饥饿时，可吃些黄瓜、西红柿等加餐。
　　5.荤素搭配，少量多餐。将每日饮食总量分配到4~5餐中，白天每3~4小时进餐1次，既能避免餐后高血糖问题，又可避免“饿得慌”现象。
（实习编辑：谢利鹏）
