降低体重，可减少药物 
　　中心型肥胖与2型糖尿病关系更为密切。肥胖与2型糖尿病是独立的两种疾病，肥胖患者并不一定都发生2型糖尿病，2型糖尿病患者发病时也并不一定都呈肥胖状态，但流行病学证据显示，肥胖程度越严重，2型糖尿病的发病概率越高。
　　肥胖患者减轻体重有利于防止2型糖尿病的发生。而对肥胖型2型糖尿病病人，降低其体重将明显改善血糖、血脂的控制水平，还可以减少降糖药物的用量。
　　肥胖与糖尿病根同源
　　肥胖和2型糖尿病的主要发病基因尚未清楚，其中“节俭基因”一说颇受关注。“节俭基因”是说由于人类历史上反复饥荒而形成的基因群，可导致组织细胞对胰岛素抵抗和过高的胰岛素分泌，从而将能量集中于人类腹部贮存，在充分进食的条件下易引起肥胖，长时间高胰岛素分泌及胰岛素抵抗最终损害胰岛β细胞功能，产生2型糖尿病。中国人群普遍存在“节俭基因”，生活富裕后更易得2型糖尿病。
　　防治肥胖与糖尿病要双管齐下
　　通过改变环境因素如调整饮食结构、增加运动以及合理应用减肥措施及具有减肥疗效的降糖药物，是目前防治肥胖与2型糖尿病的主要方法。




　　合理饮食的原则是营养平衡、饮食品种多样化、科学计算总热量、结构合理、高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食。运动疗法是肥胖及糖尿病防治的重要措施。运动可增加脂肪分解，提高胰岛素敏感性。长期坚持适量运动，具有良好预防肥胖、减肥的作用。运动以中等强度为主，坚持循序渐进的原则，避免高强度运动。
　　药物治疗是肥胖与2型糖尿病防治的另一手段。另外，重视宣传教育，提高人们对肥胖及2型糖尿病危害的认识，适当运动，合理饮食，加强预防，也是非常重要的。
（实习编辑：吴伟棋）
