2型糖尿病在全球影响着超过380万人的健康，如今越来越成为一种全球性的流行性疾病，然而我们并不是非常清楚2型糖尿病的发病原因，同时该病也是诱发冠心病的主要风险因子，但目前研究人员并没有深入阐明二者之间的生物学关联，如今来自宾夕法尼亚大学医学院的研究人员对大量遗传学数据进行大规模分析首次深入解析了引发2型糖尿病的发病机制，同时阐明了2型糖尿病和冠心病之间的关联，相关研究刊登于国际杂志Nature Genetics上。 　　通过对超过25万人进行基因组测序分析研究，研究者首次鉴别出了16个新型的糖尿病遗传风险因子以及1个新型的冠心病风险因子，从而就为理解这两种疾病之间的关联提供了一定的研究基础；随后研究者指出，大部分和高风险糖尿病相关的基因组位点或许都和高风险的冠心病直接相关，在其中8个位点中，研究者鉴别出了一个特殊的基因突变或许会影响2型糖尿病和冠心病的发病风险，这两种疾病共同享有相同的遗传风险因子，能够影响多种生物学途径，包括免疫力、细胞增殖和心脏发育等。　　研究者Danish Saleheen表示，鉴别出和两种疾病发病风险相关的基因突变或许能够帮助我们开发出降低两种疾病发病风险的新型药物或疗法，从药物开发的角度来讲，专注于和两种疾病强烈相关的生物学通路或许非常重要。研究者表示，胆固醇运输蛋白ApoE基因的突变或许和高风险糖尿病但低风险冠心病发病直接相关，总的来说，疾病之间的遗传关联似乎会在一个方向上发挥作用，因此，2型糖尿病的风险基因或许和高风险的冠心病关联性更大一些。　　研究者Saleheen表示，利用来自人类遗传学的证据，似乎就能够设计出对两种疾病均有益或仅针对2型糖尿病的新型药物，然而鉴别降低2型糖尿病风险但增加冠心病风险的优先次序通路似乎更为重要一些；同时研究者还发现，糖尿病相关的基因突变或许对冠心病风险的影响往往不同，这依赖于所涉及的分子机制，而增加个体肥胖或高血压风险的突变，相比改变胰岛素或葡萄糖水平的突变而言似乎更能够增加个体冠心病的风险。



　　研究者还发现，牵涉到糖尿病-冠心病双联风险位点的基因组区域往往包含了当前药物的靶点，其中一种药物就是二十碳五烯酸，其是Ω-3脂肪酸，能够降低机体的胆固醇水平。这种双效应风险位点包括了覆盖FABP4基因的区域，而FABP4或许能够作为开发糖尿病和冠心病药物的新型靶点，在小鼠模型研究中，研究者发现，抑制该基因的表达或许会产生一种抗动脉粥样硬化的效应，其能够帮助抵御脂肪在动脉内壁的沉积，并且具有一定的抗糖尿病效应。　　下一步研究者计划深入调查这种二元风险基因的作用机制，研究人员希望能够利用更为先进的基因组工程学技术来帮助阐明参与糖尿病和心脏病发生的分子机制；同时他们也期待能够进行更多的研究开发出治疗这两种疾病的新型疗法。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
