糖尿病病情较重时，每日需3或4次注射普通胰岛素，当病情适当控制后，可改为混合胰岛素注射，调整方法如下：  
　　(1)若将原来早晚两次或早、中、晚三次注射的RI改为早饭前注射一次普通胰岛素和鱼精蛋白锌胰岛素混合液时，应把原来早晚两次或早、中、晚三次RI总量转换为大约2∶1混合胰岛素。如原来每日2次或3次RI总量为30个U，可转换为RI20U加PZI10U。于早餐前注射。一般 PZI用量为10～16U，否则夜间易发生低血糖，若PZI大于8～12U，应在晚上睡前加餐，必需时晚餐前加一次RI。




　　(2)若把原来每日3或4次RI改为每日两次混合胰岛素注射时，调整方法如下：①早餐前的剂量。把原来每日早餐前、午餐前RI的总量分为4等份，3份为RI的量，1份为PZI的量，如原来早、午餐前总量为36U，转换后为RI 27U加PZI 9U，混合于早餐前一次注射。早餐前 PZI量一般为8～12U。②晚餐前的剂量。原来每日3次注射RI者，可保持原来晚餐前RI的量不变，也可减去4～8U，加PZI 4～8U，两者混合，于晚餐前一次注射。原来每日四次注射RI者，把晚餐前、晚间睡前的RI总量减去4～8U，再加PZI 4～8个U于晚餐前混合一次注射。
　　以上调整的剂量未必十分合适，以后可根据四次四段的尿量及尿糖进行调整，直至满意控制病情为止。
（实习编辑：谢利鹏）
