糖尿病是一种终身病，有现代文明病之称。随着人们生活水平的提高和人口老龄化，糖尿病的发病率已比10年前翻了一番。据专家估计，我国每年将新增糖尿病人100万之多。很多人患糖尿病后，早期无明显的“三多一少”症状，因而身患糖尿病却浑然不知，直到体检或其他疾病就诊时才被发现，耽误了治疗时间。因此，为了早期发现糖尿病，大家有必要留意身体的细微变化，及时发现与治疗糖尿病。早期糖尿病病人常出现的一些蛛丝马迹有：  
　　1．视力改变：患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼且发展很快。
　　2．呼出异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。
　　3．菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。
　　4．周围神经炎：表现为肩膀、手足麻木，身体有灼热感或蚁行感，跟腱反射减弱或消失。
　　5．阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40％～60％。所以，性功能正常的男性，一旦出现阳痿就有可能患了糖尿病。
　　6．排尿困难：男女糖尿病患者早期常有排尿困难症状，出现排尿困难约为42．3％。除男性因前列腺肥大引起外，应考虑患糖尿病的可能。
　　7．间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。
　　8．皮肤病：全身皮肤发痒，特别是女性的阴部瘙痒更重。皮肤易生疖、疮，伤口和皮肤感染后愈合慢。
　　9．疲乏无力：病人倦怠、乏力，即使是什么事也不做，身体仍感到十分疲劳。
　　10．低血糖：病人多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。
　　11．嗜糖：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。
　　12．遗传因素：家族中（父、母、兄弟、姐妹）有患糖尿病的人。
　　13．其它：如明显肥胖；分娩过巨大胎儿（体重超过4．5公斤）；多次流产或死胎，但原因不清楚；原因不明的浮肿等。




　　如果出现上述情况，有可能为隐形糖尿病。应尽早去医院检查，以免延误治疗。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（实习编辑：朱文斌）
