首先，看自己是否属于糖尿病的高危人群。高血压、糖尿病、糖耐量减低、冠心病、高血脂、肥胖、痛风等疾病的发生，都有一个共同基础，即胰岛素抵抗。因此，只要患有其中的一种疾病，就可以联想到有可能患有另一种疾病。大量资料证明：肥胖的60%，冠心病的34%～66%，高血压的40%～50%患有糖尿病。故而上述人群都应该视为易患糖尿病的高危人群，都应及早检查空腹血糖及餐后2小时血糖，以便早发现早治疗。 
　　其次。糖尿病是有一定的遗传性。有20%～30%的糖尿病具有家族史。调查表明，父母患糖尿病，其子女发病率可高达50%。因此家族中有糖尿病患者，其子女应每年检查血糖1次。并克服不良生活习惯，控制饮食，预防肥胖。




　　第三，可以从一些自觉症状来发现自己是否患有糖尿病。凡是有下列症状者应想到可能患有糖尿病。①反复发作，缠绵不愈的感染。糖尿病病人免疫功能差，常使尿路、下肢、皮肤、阴道等处反复发生感染，且缠绵不愈。②原因不明的腹泻。腹泻常发生于上午，一天2～6次不等，常呈顽固性、间歇性，粪便呈糊状或水样，用消炎药无效。③手足麻木。由于糖尿病病人常会发生多发性周围神经病变，据临床统计，有40%的糖尿病病人有手足发麻、疼痛感并伴有虫爬感。④视力下降。糖尿病病人眼内房水渗透压变化，使晶体纤维肿胀，断裂，最后浑浊而形成白内障，视力迅速下降而导致失明。此外，晶状体会因水分渗入而膨胀，变凸;还会因视神经损害和眼底血管病变，视网膜静脉扩张、出血甚至剥离，导致视力模糊。⑤阳痿。糖尿病病人因自主神经功能降低和小动脉硬化，会导致阳痿和性功能减退。⑥不明原因的体重下降、无力。⑦分娩4千克以上巨大胎儿的妇女。⑧外阴瘙痒。由于糖尿污染外阴部，易于感染所致。⑨尿液泡沫过多并有异味者。⑩肥胖者腰围与臀围比，男性<0.9，女性<0.85。
　　此外，像口干口臭、胸闷、心悸、头晕、四肢酸痛、腹痛、月经紊乱等都是糖尿病的信号。
　　(实习编辑：黄熙琳)
