糖尿病是一种代谢性疾病，主要是由于身体胰岛素分泌不足引起的，它与遗传、肥胖、运动量、精神等因素密切相关。除了以上诱发因素外，法国有媒体称，每天喝水不足，同样也会诱发糖尿病。喝水太少的人更易患糖尿病！ 　　喝水太少的人更易患糖尿病！　　法国有研究小组为了探讨“喝水量”与“糖尿病”二者之间的关系，对三千多名志愿者进行了一项研究调查，研究者每隔三年会对这些人员进行一次调查，分析他们日常生活中的饮水状况，9年之后，再为这些志愿者做一次血糖测试。调查结果显示，那些每天喝水量较多的人，患高血糖症（前期高血糖）的风险比饮水量少的人低21%。研究者还总结称，每天喝4杯（227g/杯）水有助于预防高血糖症，有助于避免得糖尿病的风险。　　为什么喝水太少也容易得糖尿病？这主要是因为糖尿病与调节人体水分的相关激素（后叶加压素）存在着某种联系，当饮水量不足时，后叶加压素会提高，进而导致血糖提高，久而久之，就会增加患糖尿病的风险。　　糖尿病患者怎样喝水最合适？



　　1、保证水分供给。人体每天平均需要摄入2500ml水，糖尿病人也不例外，除了可以在食物中摄取水分外，我们还需要额外喝2000ml的水，如白开水、矿泉水等。如果喝水较少，机体就容易丢失水分，导致血液变得黏稠，诱发相关疾病。　　2、出汗多要多喝水。平时如果参加锻炼，或者体育运动强度较大，外出游玩导致出汗较多等情况下，糖尿病患者都需要适当地多喝水，以补充身体丢失的水分。　　3、适当喝点牛奶、豆浆。除了喝水之外，糖尿病患者还可以喝点牛奶、豆浆等饮料，以改善身体。由于豆浆中含有一定量的膳食纤维，比较适合肥胖、高血压、糖尿病患者饮用。
