苏木杰氏反应是指低血糖后出现高血糖的现象。有时严重低血糖导致反应性高血糖，可持续数日之久。低血糖后为什么会出现高血糖呢?这是因为低血糖时体内胰升糖素、生长激素、肾上腺皮质激素及肾上腺素均显著分泌增加，故每次低血糖后会出现高血糖及尿糖增加，使病情加重。 
　　糖尿病患者出现苏木杰氏反应大多见于胰岛素用量不当，或没有按时加餐，或病情控制较好时体力活动增加。临床上有的糖尿病患者胰岛素用量很大，常有低血糖反应，但尿糖很多;有的患者夜间尿糖很少，次日早晨血尿糖显著增加且尿酮体阳性;有的患者夜间发生不自觉的低血糖，而次日早晨尿糖阴性，仅表现为尿酮体阳性;还有的糖尿病人在家里发生低血糖时，不能立即到医院查血糖，等到医院检查时血糖总是很高。对以上种种情况，医生若不认真分析产生血糖增高尿糖增多的原因，而只盲目加大胰岛素的用量，结果则使病情更为恶化。




　　糖尿病病人在黎明时出现高血糖，称为黎明现象。血糖升高开始于凌晨3时左右，持续至上午8～9时。黎明现象的主要原因是午夜过后体内生长激素增多，垂体前叶分泌生长激素是有时间节律的，凌晨垂体分泌生长激素逐渐增多，血液中生长激素水平升高，血糖升高，需要较多的胰岛素来维持血糖在正常范围。正常人的胰岛细胞自动分泌较多的胰岛素，所以血糖保持正常值。糖尿病病人的胰岛细胞功能缺损，尤其是胰岛素依赖型糖尿病患者凌晨血糖显著升高。非胰岛素依赖型糖尿病病人中亦可发生黎明现象。黎明现象是在高血糖出现之前，午夜并无低血糖发生，不存在低血糖后的高血糖反应。故临床上应与苏木杰氏反应相鉴别，两者的处理原则完全不同。
（实习编辑：谢利鹏）
