年过七旬的张奶奶，近两年来，间常突发腹泻，每日大便2～6次不等，持续时间几天到数周，有时自然缓解，在两次腹泻发作之间，大便可正常或几天不解大便。不久前因儿子不幸去世过度悲伤，腹泻加剧，日见8～10次，呈稀糊状。         曾服用过多种助消化药、止泻药及多种抗生素，均无济于事，且全结肠镜检查未见异常，而来就诊。从病史及初步检查发现，张奶奶虽然拉肚子，已骨瘦如柴，但食欲却很好，饭量比一般人大。经血糖和尿糖检查，诊断为“糖尿病”。
　　很多糖尿病病人起病隐匿、缓慢，不一定有口渴、多饮、多尿的症状，但不少病人特别是2型糖尿病病人常以胃肠症状就诊。长期的高血糖会导致患者肠道微血管病变，引起植物神经功能损害，继而导致肠蠕动失调、肠道内自家细菌大量繁殖及消化吸收功能严重受损，从而发生腹泻。约有20％的糖尿病病人会发生腹泻，顽固性腹泻是部分糖尿病病人的突发症状。大便常为稀水样或半稀便，量不多，无黏液和血便，没有明显的腹痛症状，有时会出现腹泻与便秘交替，常因忧虑、情绪激动而复发，血糖控制不好时可加重，严重者甚至危及生命。




　　糖尿病病人以中老年人居多，所以中老年人一旦发生腹泻，除想到消化不良、肠炎和肠道肿瘤外，勿忘查血糖。一旦确诊腹泻为糖尿病所致，应稳定情绪，消除诱因，合理控制饮食和正确选用降糖药，急性期应首选胰岛素，使血糖稳定在正常范围内，配合服用控制腹泻的药物。
