手足挛缩 
　　手掌不能伸平，平放呈拱形。手掌皮肤可扪及索状硬结，按压有痛感，局部皮肤粗糙，严重者手指向掌侧挛缩。这种现象见于足底，称“足挛缩”。原因与手掌足底部小动脉形成血栓而导致腱膜营养不良，及至纤维瘤样增殖有关。属于糖尿病全身血管病变的一种表现。
　　瞳孔变小
　　用红外线电子瞳孔计精密测定瞳孔的面积，正常人平均为15.4平方毫米，而糖尿病人则平均为12.5平方毫米。为检查眼底，常需要扩瞳，糖尿病人对扩瞳药反应不敏感，扩瞳效果较正常人低。这种异常反应与糖尿病所引起的交感、副交感植物神经病变有关。
　　跟腱反射减弱
　　糖耐量试验异常者跟腱反射消失的约占50%以上，而正常人仅占4%左右。病程越长跟腱反射低下或消失的发生率越高。此项检查对早期发现糖尿病有积极意义。
　　女性上身肥胖
　　上半身肥胖的女性，腰围与臀围比大于0.7的人，不论体重如何，糖耐量试验异常要占60%以上。当腰围与臀围比大于..85时，必须做糖耐量试验检查，因为这种情况极有可能患上了糖尿病。女性上半身肥胖体征，可作为诊断糖尿病的一项重要指标。
　　排尿困难
　　排尿意识低下，排尿间隔时间延长，乃至排尿困难，膀胱内余尿增多，膀胱扩张等症，都是糖尿病的反应。严重者可出现尿路感染、尿液逆流、肾功能衰竭等合并症，有的还引起菌血症，预后很差。中老年男性出现排尿困难，只考虑前列腺肥大是不全面的，还应想到是否患有糖尿病。




　　阳痿
　　男性糖尿病患者合并阳痿症者占总发生率40%～60%，过去认为是器质性的，今天看来，有一半以上是功能性的，经过适当治疗是可以改善的。
（实习编辑：谢利鹏）
