我们都知道，空腹血糖和餐后血糖，是诊断糖尿病的标准。但每天七次的血糖监测，对大多数人来说都不现实，即使能做到，测的也只是一个“点”，并不能真正的反应一段时间的血糖平均值。目前，国际上一致认为，糖化血红蛋白可以做为检测糖尿病控制情况的金标准。 　　糖化血红蛋白能反映近期的血糖波动情况　　当血糖持续较高一段时间后，血液中的葡萄糖会和体内蛋白质结合，这一过程称为糖基化（糖化）。人体血红蛋白存在于红细胞中，根据血中葡萄糖浓度的高低，可以部分被糖基化。糖化血红蛋白的高低主要取决于血糖浓度及高血糖的持续时间。近年来的研究证实，糖化血红蛋白值与糖尿病患者采血前8—12周内的血糖值呈正相关，故糖化血红蛋白的一次采血检验检验能反映就诊前1—3个月的血糖波动情况。正常人糖化血红蛋白在6%以上（可因测定方法不同而略有变化）。本项检验对评价近期糖尿病治疗效果有很大的实用价值。如有的中层得空腹血糖不高，而糖化血红蛋白较高，说明治疗方法不妥，需要调整。



　　糖化血红蛋白可以预计并发症的发生情况　　糖尿病对人体最大的最大的危害是长期高血糖引起的慢性并发症。由于人体内许多蛋白质在高糖环境中也都可以发生糖化。所以，除了血红蛋白外，一些半衰期长的组织蛋白，如基膜、胶原、晶状体蛋白质也会发生糖化作用。　　血浆白蛋白被糖化后，其分解代谢减弱，但半衰期不变，可引起肾脏基膜增厚及通透性增高，是糖尿病肾病的发病原因之一。　　血浆低密度脂蛋白被糖化后，在体内降解速度减慢，在血中堆积，而高密度脂蛋白的比例下降，即血管内脂质清除能力减弱，脂质沉积因此增加，这是形成糖尿病血管病变的重要原因。
