夏季天气炎热，对糖尿病患者来说，是一个难缠的季节。特别是中医认为，糖尿病大都以阴虚燥热为主，如果此时再遇见高温，更容易出现烦躁不安的情况，所以要会自我调理。 
　　失眠烦躁只因糖尿病
　　孙女士这段时间睡眠一直很差，本来以为是天气太热导致的。可是就算开了空调，她还是觉得手心足心发热、胸中也特别烦热，所以很难入眠。后来又担心是更年期到了，可是她的月经还很正常，也只得作罢。
　　最近，她因其他原因到医院体检，结果被查出糖尿病!这时细细回想，她才觉得自己的确出现过经常容易饥饿口渴、饮水量和食量大增的情况，而且她的体重并没有增加。”更让她想不到的是，自己的烦热失眠，也与糖尿病有关。
　　中大医院中医内科专家丁洪明介绍，中医认为糖尿病患者不少都是阴虚燥热，而夏季湿热严重，许多患者就会表现为五心烦热(即手足心热，胸中烦热感) ，此时一定要注意散热尤为重要，否则比别人更容易中暑。
　　闲暇可用沙参煲老鸭
　　“一提到夏天，糖尿病患者想到的首先都是饮食，这自然不错，可糖尿病患者在夏季要注意的东西非常多。除了上面要注意烦热问题外，在夏季特别容易出现皮肤局部感染。”




　　丁洪明告诉记者，糖尿病患者本来就容易被感染，而且一旦感染就比别人难好。而且夏季人衣着单薄，容易受伤，不少糖尿病患者因为神经存在轻度病变，即使局部破损也没感觉，常常在皮肤破损并感染一段时间后才发现，甚至能发展到截肢的结果。
　　同时，糖尿病患者又常常多汗，所以在饮食和饮水上更要注意。可以采取一些安全的食疗，例如沙参煲老鸭，特别养阴清凉，如果血糖控制良好、饮食也经过精细计算的患者，可以大大改善自己的体质。
（实习编辑：谢利鹏）
