通过糖尿病人心理障碍的调查发现，2型糖尿病人心理障碍的特征为高抑郁、低焦虑，对应激的唤醒水平降低，从而有可能抑制胰岛素分泌，故有的学者称其为D型性格（D为Diabetes英文糖尿病之字头），它有别于高焦虑，低抑郁而易于诱导胰岛素分泌的 A型性格。 
　　糖尿病人对糖尿病认识过程中的心理活动对病情的发展有密切的影响。




　　在糖尿病诊断初期，首先是怀疑诊断是否正确，为了确定诊断曾到三、四家医院进行诊断的人数不少。在诊断初期由于没有明显并发症，没有什麽明显症状，于是认为仅仅血糖高一点，不妨碍工作与生活，就掉以轻心，即所谓的放任态度，而不能很好与医生配合来控制糖尿病。甚至在长时间饮食管理感到麻烦，运动治疗难以立竿见影，药物治疗又感厌烦，使治疗断断续续，必然会促使病情恶化。
　　有人认识到糖尿病的危害，或自己已出现并发症或见到其它糖尿病人的严重后果，而过度紧张，惶惶终日。四处求医（不管是不是正式医生，只要说可以治疗就去诊治），通尝偏方（只要道听途说的一些偏方，不管对疾病、对身体有无益处，就拿自己当"试验品"）。这种过度紧张，不利于糖尿病，它会使大脑皮层的工作紊乱，从而更加重原有的代谢紊乱，并使免疫功能降低等。更何况不科学的诊治同样会给糖尿病带来恶劣的影响。
（实习编辑：吴伟棋）
