临床资料显示，肺心病合并糖尿病占全部住院病例的10%左右。但由于临床表现不够典型，加之患者缺乏这方面的知识，已被忽略，容易被漏诊或延搁治疗，不仅使得糖尿病病情加重，还会导致肺心病病情复杂化，影响疗效。因此，患者应对此提高警惕。 
　　肺心病引起糖尿病发生与发展的机理比较复杂，主要有以下4个方面的促发因素：1.肺心病时的缺氧状态可使胰岛细胞代谢功能降低，引起胰岛素分泌减少，是引起糖尿病发生的主要因素;2.肺心病继发的红细胞增多，使血液黏稠度增高，引起循环障碍，也可造成胰岛细胞损害而影响糖脂代谢;3.为了缓解喘息，患者可能长时间服用激素，由此造成外源性皮质醇增多，也会促进血糖升高;4.肺心病患者多为老年人，本身糖耐量降低，再加之呼吸道感染所引起的机体应激状态，可激发升血糖激素分泌增加而促使血糖增高。




　　一般情况下，肺心病合并糖尿病的程度较轻，大多数属于轻中度糖尿病，早期加以控制效果良好。如果血糖检测结果为轻度糖尿病，无需服用降糖药，通过加强原发病治疗，配合饮食及运动疗法即可使升高了的血糖降下来。如果已达到中度以上，则要在上述基础上加服降糖药，效果不错。若单纯服用口服降糖药疗效差，可辅用胰岛素注射，以使血糖降至正常范围，而后减量或停用，但口服降糖药需要长期应用。具体的治疗及用药方法应由医生决定，患者则遵医嘱用药。
　　(实习编辑：黄熙琳)
