日前，一项发表于国际杂志British Journal of Sports Medicine上的研究报告中，来自悉尼大学的研究人员通过研究发现，久坐或许并不会像我们之前认为的那样致命，而且久坐或许并不是引发糖尿病的直接原因。文章中研究人员阐明了多种复杂因素来确定久坐是否会对机体健康产生影响。BJSM：久坐或许并不会诱发糖尿病 　　研究者Emmanuel Stamatakis教授表示，近些年来很多人都认为久坐同吸烟一样危险，而且不管个体是否参加体育活动久坐对机体健康一样具有危害性；然而目前很少有研究来调查是否久坐和个体患糖尿病风险之间有一定的关联性。虽然这些研究发现并不能排除久坐引发疾病的可能性，但很多研究依然将疾病风险归咎于久坐行为。　　这项研究中，研究人员通过对4811名中年及老年上班的个体进行分析研究，这些个体最初均未患糖尿病和常见的心血管疾病；1998年时这些参与者报告了他们进行各种久坐行为的时间，包括工作状态、休闲时间和看电视时间等。随后再2011年底研究人员对研究对象个体的血糖水平进行检测分析，来确定在跟踪研究的13年里是否出现了新发的糖尿病病例，在研究过程中研究人员考虑调整了一些混杂因素，包括体力活动、饮食质量、饮酒和吸烟习惯、健康状况、BMI等。



　　研究者发现，在研究过程中有402名个体患上了糖尿病，然而并没有明确的证据表明久坐和糖尿病之间的关联，Stamatakis教授说道，更为重要的是，我们的研究是首个区分不同类型久坐行为（并非看电视久坐的行为）的长期研究，但看电视的时间和久坐时间似乎并没有什么相关性，因为我们有充分的理由认为健康风险在过去归咎于看电视会，而是取决于其它因素，比如心理健康水平较差、爱吃零食或者接触不良食品的广告。　　此前很多研究都很少会承认在研究初期较高的BMI会增加个体患糖尿病的风险，研究者得出本文研究的另一个原因就是，研究对象或许还会因每天大量行走而获益（参与者平均每天行走大约45分钟），然而大多数白领每天都会花费大量时间在电脑跟前而非运动，因此他们就需要进行必要的体育锻炼来维持机体健康。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
