最近一项研究发现，维生素A可能对β细胞胰岛素分泌功能的发挥起着至关重要作用，这一发现为糖尿病的治疗开拓了新的方向。　　据估计，糖尿病影响着超过2900万的美国人。2型糖尿病约占所有诊断病例的90%~95%，当胰岛β细胞不能产生足够的胰岛素或者当机体对胰岛素不再有效地利用时，就会出现糖尿病。1型糖尿病占其余5%的病例，由于免疫系统破坏自身β细胞、阻碍胰岛素生产导致。　　最近发表于Endocrine Journal上的一项研究显示，β细胞表面表达着大量叫做GPRC5C的维生素A受体。阻断小鼠β细胞维生素A受体表达可降低β细胞分泌胰岛素的能力。　　维生素A缺乏可能会导致β细胞的破坏　　研究人员同时对2型糖尿病患者及非2型糖尿病患者β细胞功能进行了测定。　　研究人员阻断β细胞部分GPRC5C后发现，β细胞胰岛素分泌能力下降近30%。



　　由于胰岛素分泌受损是2型糖尿病的一个主要原因，研究人员认为这一发现表明维生素A缺乏可能在2型糖尿病发病中发挥重要作用。更重要的是，研究小组发现维生素A缺乏会降低β细胞抵御炎症能力，而维生素A的完全缺乏则会导致β细胞的死亡。这一发现表明，维生素A缺乏也可能参与1型糖尿病发病。　　虽然这些发现表明维生素A可能有益于糖尿病，但研究人员强调，过度增加维生素A摄入量，特别是通过维生素补充剂方式，可能会带来危险。维生素A水平过高与骨质疏松症和其他健康问题有关。　　研究人员目前正致力于发现激活β细胞表面GPRC5C而不引起维生素A相关副作用的小分子或肽，这也为糖尿病的治疗开辟了新的方向。
