许多女孩都希望自己的胸变大一点，让自己的身材更具风韵。然而，美国有项研究表明，相比胸小的女生而言，胸大的女生患2型糖尿病的风险更高。胸越大，患糖尿病风险更高？这是真的吗？ 　　胸越大，患糖尿病风险更高？　　为了研究这一课题，国外有学者做了一项调查，调查对象为9万多名中年妇女。调查发现，那些穿A罩杯的女性患糖尿病的概率最低，而穿B、C、D罩杯的女性患糖尿病的风险均比穿A罩杯的高。至于其中原因，研究者猜测很可能是胸部脂肪组织在发生影响，胸部脂肪组织若过剩，或会导致细胞对胰岛素抗拒，进而诱发糖尿病。　　与此同时，美国一项研究发现，隆胸女性患糖尿病的风险也差不多。因此，女性的胸部尺寸应该其自然发展，建议不要为了显示凹凸美而去做人工植入手术，以降低患2型糖尿病的风险。　　诱发糖尿病的原因　　1、遗传因素　　糖尿病具有家族遗传易感性。但这种遗传性尚需外界因素（包括活动量少、肥胖、饮食结构不合理、病毒感染等）的作用。　　2、肥胖　　肥胖容易诱发2型糖尿病。这主要是因为肥胖者本身存在着明显的高胰岛素血症，而高胰岛素血症可以使胰岛素与其受体的亲和力降低，导致胰岛素作用受阻，引发胰岛素抵抗，从而诱发糖尿病。　　3、饮食结构“失衡”



　　如果摄入的食物中所含的脂肪、热量较高，则有可能会抑制抑制代谢率使体重增加而肥胖，增加患糖尿病的风险。　　4、活动不足　　目前，锻炼不足已称为2型糖尿病发病的重要因素！多参加锻炼活动可降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，从而减少糖尿病发病的风险。
