近日，刊登在国际杂志PLoS ONE上的一篇研究报告中，来自哥伦比亚大学的研究人员通过研究表明，人们消耗食用油的不同类型或许会破坏其维持机体健康以及避免疾病的效应，比如糖尿病。研究者Sanjoy Ghosh认为，这篇研究报告中我们发现，大量摄入多不饱和脂肪酸（PUFA），而不是单不饱和脂肪酸（MUFA）或许会导致机体出现久坐行为，尤其是会引发女性出现一些懒惰行为。　　不久之前，研究人员就发现，心脏病的发生或许和饱和脂肪酸直接相关，而这一概念在近些年来变得越来越有争议，这种观点或许会煽动人们有意识地从富含PUFA和MUFA的多种食物中移除饱和脂肪酸。从本质上来讲，我们食用的方便食品，比如薯片、能量棒、饼干或汉堡等，其中所有的脂肪都会使用一些食用油，比如玉米油、向日葵油、大豆油和人造黄油，而这些食用油中又富含MUFAs和PUFAs。　　这项研究中，研究人员对来自欧洲21个国家的数据进行了分析，尤其对和青春期以前女孩儿的相关数据进行了分析，随后在第二项研究中，他们对成年女性的血液葡萄糖水平进行了分析，在考虑了诸多细节信息后，研究人员发现n-6多不饱和脂肪酸和个体久坐行为水平明显增加直接相关，而且研究者还发现11岁女孩的久坐行为和其饮食中PUFA水平之间有着明显的关联。



　　研究者Ghosh说道，我们的研究表明，饮食中PUFA和青春期前女孩儿久坐行为（懒惰行为）之间明显相关，而且和成年女性患糖尿病的风险之间也存在一定的弱相关性。2015年研究人员刊登在国际杂志Journal of Nutritional Biochemistry上的一篇研究报告中，他们就发现饮食中的Ω-6 PUFA会让小鼠变得懒惰。　　当前相关的研究证据非常终于要，目前并没有人发现这种关联，研究者Ghosh指出，如果人们在不仔细分析脂肪种类（尤其是其所摄入的PUFA）的前提下开始一个锻炼程序的话，那么其最终的锻炼结果或许注定是失败的。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
