老百姓只认识到多吃糖可以造成糖尿病，实际上这是远远不够的，营养过剩才是真凶。 
　　专家提醒糖尿病患者，少吃副食，多吃粮食，并实行总量控制，才能真正把血糖降下来。
　　专家提醒，人造黄油、奶油蛋糕等食品中富含的反式脂肪酸可引发糖尿病，应少吃。
　　都说糖尿病是富贵病，可是很多患者奇怪，自己的生活并没有过分奢侈，怎么也得上糖尿病了呢?得了病，饮食控制几近苛刻，可是血糖控制仍不理想，这又是为什么?专家说，从上世纪六十年代困难时期走过来的很多人，现在成了糖尿病患者的主力军，他们体内的“节约基因”或许是导致患病的真凶。而被很多糖尿病患者奉为金科玉律的“少吃饭多吃菜”的饮食规则，又是造成血糖控制不理想的误区。
　　“节约基因”可致糖尿病
　　据了解，目前全国糖尿病的发病率为3%，而天津糖尿病的发病率为6%～7%。专家说，天津市糖尿病患者占全国患者总数的2%，糖尿病前期患者中也有1.7%都在天津，这些人如果不进行饮食、运动、药物等方面的干预，一年后，其中1/3的人也会转成真正的糖尿病病人。最新研究发现，那些曾经营养不良的人群也是患糖尿病的高发人群，这主要是一种“节约基因”在发挥作用。
　　专家说，每个人体内都有“节约基因”，特别是那些曾经经历过“不得温饱”的人，受到节约基因的保护，可以正常的生存。但是这些人一旦富裕起来，哪怕没有营养过剩，在节约基因仍发挥作用的情况下，也显得营养过剩。相对增多的脂肪，使糖/脂代谢紊乱，进而造成糖尿病。那些为了追求形体美而过度控制饮食，瘦了再胖起来的人也自然成为患糖尿病的高危人群。
　　“少吃饭多吃菜”错了
　　老百姓只认识到多吃糖可以造成糖尿病，实际上这是远远不够的，营养过剩才是真凶。直到现在很多糖尿病患者都坚持“少吃饭多吃菜”，认为菜不会引起血糖升高，实际上每一两鱼、一两肉、一两鸡蛋所提供的热量都相当于2两粮食产生的热量，如果副食摄入过多，再吃粮食，哪怕吃得再少，热量也必超无疑。因此，专家提醒糖尿病患者，少吃副食，多吃粮食，并实行总量控制，才能真正把血糖降下来。




　　要多吃天然食品
　　另外，随着加工手段的先进，现在富含反式脂肪酸的食物越来越多，它可以破坏胰岛β细胞，造成糖/脂代谢紊乱，进而引发糖尿病，应该排斥在外。反式脂肪酸常见于人造黄油、奶油蛋糕之类的西式糕点、烘烤食物，如饼干、薄脆饼、油酥饼、油炸干吃面、炸面包圈、巧克力、沙拉酱、马铃薯片、咖啡伴侣以及油炸快餐食品如炸薯条、油炸土豆片、炸鸡块等食物中。选购商品时，如果发现商品包装上标注着“氢化植物油”、“植物起酥油”、“人造黄油”、“人造奶油”、“植物奶油”、“麦淇淋”、“起酥油”或“植脂末”，就要想到其中可能含有反式脂肪酸。据介绍，反式脂肪酸在自然食品中含量很少，我们平常炒菜所使用的豆油、菜籽油、橄榄油等，都不需要经过工业氢化过程，因此不会含有反式脂肪酸，可以放心食用。
（实习编辑：吴伟棋）
