1.面部皮肤发红，同时还可出现特殊的玫瑰色疹斑。这是由于糖尿病患者皮肤微血管病变引起血管弹性减弱，从而使面部毛细血管扩张，皮肤充血发红。 
　　2.疖、痈、毛囊炎。血糖升高使皮肤含糖量增多，从而为细菌的生长繁殖创造了条件，易受葡萄球菌感染，在后颈部、枕部出现有脓头的毛囊炎，亦可发展成疖肿和多脓头痈。
　　3.皮肤瘙痒。大约有7%～8%的糖尿病患者常首先出现皮肤干燥和脱屑，发生局部或全身皮肤瘙痒。女性患者常发生外阴部皮肤和阴道瘙痒，与尿糖对皮肤粘膜的刺激有关。
　　4.足部皮肤缺血性坏疽。.糖尿病可并发动脉硬化，导致下肢局部出现缺血，表现为足部皮肤烧灼痛或皮肤发凉，温觉消失;发生足部皮肤溃疡、发黑等干性坏疽现象，大多难愈合。
　　5.皮肤黄色瘤。糖尿病患者常同时伴有脂质代谢障碍，由于胆固醇类物质在皮肤的沉积，皮肤上突然出现成群的黄色小结节和小肿瘤，有些患者双侧眼睑的内侧出现桔柑色的睑黄瘤。
　　6.皮肤水疱。有些糖尿病患者常在手足部位的皮肤上出现像烫伤后出现的水疱和大疱，水疱的疤壁松弛，容易压破，疱内的液体透明清亮。这与糖尿病患者体内碳水化合物代谢紊乱引起的局部皮肤营养障碍有关。
　　7.皮肤出汗异常。主要表现为上下肢局部皮肤不出汗或汗液异常增多，大多与糖尿病引起皮肤微血管病变致使支配汗腺的自主神经功能失调有关。




　　如果身体出现以上症状，患者应及时到医院做血糖、糖耐量试验等检查，尽早诊断，尽早治疗。
　　小编tips：想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道：血糖降下去，生活甜起来
　　(实习编辑：黄熙琳)
