在某些情况下，人体会出现类似糖尿病的症状。  
　　我们知道，糖尿病是胰岛素绝对或相对分泌不足和胰岛素作用下降即胰岛素抵抗所致，我们将其称为糖尿病；可是有些表现类似糖尿病的问题，并非由于胰岛素分泌不足所致，而是由其他因素引起的，人们称其为继发性糖尿病。
　　因为两者发病机理不同，所以治疗原则各异。糖尿病应围绕胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗采取针对性的治疗，对于继发性糖尿病则应主要治疗其原发病，对有关因素采取相应的措施。所以，为了避免误诊误治酿成不良后果，应注意对血糖升高进行鉴别。现就常见的几种继发性糖尿病的病因作如下介绍。
　　肢端肥大症
　　因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩，引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是：①本症糖尿病症状，多在肢端肥大症状（表现为个子大或舌头大、手指粗大、手掌变厚、严重者视力降低等）之后出现；②血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制；③某些患者的糖尿病症状可自行缓解或消失，此种现象多半因垂体前叶有退行性病变或萎缩所致。
　　甲状腺功能亢进症
　　此症能加速肠壁的血流，使食物中葡萄糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现糖尿，葡萄糖耐量试验也可异常，但并非糖尿病。有甲状腺功能亢进症的特有症状存在，如突眼、多汗、性情急躁、肢端震颤和基础代谢率增高等，可资鉴别。
　　嗜铬细胞瘤
　　患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖原降解为葡萄糖进入血液循环，从而使血糖增高。另外，肾上腺素还可兴奋大脑，能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加，这也是造成血糖、尿糖增高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低，波动很大，故临床上发现阵发性高血压，兼有血糖升高，应考虑嗜铬细胞瘤的可能性，要做进一步相应的检查。
　　柯兴氏综合征
　　柯兴氏综合征（又称皮质醇增多症）因肾上腺皮质激素可使糖原异生（即将其他非糖物质如甘油三酯、某些氨基酸转化为葡萄糖的过程）旺盛，故能抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素，故患本病时能出现血糖升高。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验可区别。
　　肾上腺皮质激素
　　在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起血糖升高。其临床特点是血糖升高为可逆性，停用皮质激素后，血糖、尿糖可恢复正常。
　　胰岛α细胞瘤
　　胰岛α细胞产生胰升血糖素，后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时，胰升血糖素大量分泌，故可出现血糖升高。此瘤的诊断，有时可在腹部触及包块（瘤体）；常有发作性上腹疼；血清中可测出胰升糖血素物质增多；CT或核磁共振胰腺可发现瘤体。
　　胰腺癌
　　继发性糖尿病症状可能为胰腺癌的初期或病程中的表现。
　　胰腺炎
　　无论是急性或慢性胰腺炎，均有可能在病程中出现糖耐量降低，一般为短暂性，但也有极少数患者演变成永久性糖尿病。
　　肾糖阈低
　　由于肾小管再吸收糖的能力减低，虽血糖浓度正常，尿糖检查也可呈阳胜，此现象称“肾糖阈低”（又称肾性糖尿），是肾功能的一种先天性生理缺陷；另外，此种“肾糖阈低”情况，偶尔还可见于少数妊娠妇女，必须进行产后随访，以资鉴别。
　　肝功能障碍
　　患严重肝病时，由于肝功能障碍，食后大量葡萄糖不能转化为肝糖原贮存于肝内，致血糖升高尿糖阳性，并可出现类似糖尿病的耐量曲线。但空腹时血糖往往降低，并可出现低血糖症状。
　　饥饿
　　当发生饥饿相当时日后，突进大量含糖量高的食物，胰岛素分泌一时不能适应，可产生血糖升高和出现尿糖，以及葡萄糖耐量试验减低。鉴别要点是，如连日正常进食，类似糖尿病表现可消失。
　　妊娠
　　妇女妊娠后有时可诱发糖尿病，其机理可能由于胎盘中分泌生长泌乳激素、雌激素、ACTH类似激素等旺盛，从而引起胰岛素相对不足所致。鉴别要点是，分娩后继发性糖尿病症状一般可自然恢复。
　　感染
　　几乎任何感染，均可使胰岛素需要量增加，尤其是化脓性感染尤甚。感染时需较多胰岛素的机理较复杂，除人体应激反应时神经及垂体-肾上腺等活动亢进外，尚有其他因素如抗体等拮抗物的产生，酮症酸中毒时胰岛素受体结合力降低等，也是重要因素。当患感染性疾病时，因胰岛素分泌相对不足，故可出现继发性糖尿病，当感染被控制可不治自愈。
　　应激刺激
　　处于应激状态如患心肌梗死、严重感染性疾病、颅脑疾病和外伤、烧伤、休克、大出血等时，可产生应激刺激，通过神经-垂体-肾上腺轴途径，造成糖代谢紊乱，使肝糖原分解和异生加速，从而可导致血糖升高，尿糖阳性。
　　慢性肾炎性糖尿病
　　慢性肾炎患者，有时可因肾小管对葡萄糖再吸收功能障碍而出现糖尿，但血糖正常。
　　神经系统疾病
　　患脑出血、脑瘤、颅骨骨折、窒息、麻醉等时，可有暂时性血糖过高及尿糖阳性，病情好转或康复后，




　　继发性糖尿病可减轻或消失。 

 　　　　　　　　　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：陈静梅）
