相比以肉食为基础的饮食而言，以植物为基础的饮食方式普遍被认为能够更加有效地抑制糖尿病的发生，但并不是所有的肉类都会均等地影响个体患糖尿病的风险，近日，一项刊登在国际杂志American Journal of Epidemiology上的研究报告中，来自杜克-新加坡国立大学医学院 (Duke-NUS Medical School)的研究人员通过研究发现，大量摄入红肉和禽肉或会明显增加个体患糖尿病的风险，这或许部分归咎于这些肉类中血红素铁的水平较高，相关研究或能帮助有效制定膳食建议来降低人群糖尿病的风险以及慢性疾病给国家带来的健康负担。 　　文章中，研究者在1993年至1998年共招募了63257名年龄在45至74岁之间的人群进行研究，随后研究人员对参与者进行了长达11年的跟踪调查，结果发现，人群摄入红肉和禽肉和其患糖尿病风险之间存在一种正向关联，尤其是，相比摄入肉类水平较低的人而言，摄入水平较高的人往往患糖尿病的风险会增加（红肉：23%；禽肉：15%），而摄入鱼肉并不会增加个体患糖尿病的风险。　　为了尝试理解摄入红肉和禽肉为何会增加个体患糖尿病的风险，研究人员调查了所有肉类中血红素铁含量和糖尿病风险之间的关系，结果研究者发现了一种剂量依赖性的正向关系；当调节了饮食中的血红素铁含量后，红肉和糖尿病风险之间的关联依然存在，这也就表明，红肉中存在的其它化学成分或许在增加个体患糖尿病风险上也扮演着关键角色，相反，禽肉摄入和糖尿病风险似乎并无关联，这就表明，这种风险或许归咎于禽肉中的血红素铁。



　　这是研究人员进行的一项大型亚洲人群研究，目的在于分析肉类摄入和糖尿病风险的关联，研究结果与西方人群研究结果一致，即增加红肉的摄入以及饮食中血红素铁的水平就会增加个体患糖尿病的风险。研究者Koh教授表示，我们并不需要从日常饮食中剔除肉类摄入，人们只需要降低日常摄入水平即可，尤其是红肉，或者选择鸡胸肉、鱼肉、贝类、植物蛋白食物以及乳制品等，基于本文研究结果，我们想为大家提供一种选择健康饮食来降低疾病风险的依据。　　尽管很多西方研究都认为红肉的摄入应当适度，但本文研究认为红肉摄入和糖尿病风险高度相关，这或许是基于当地人口和消费模式而引发的，人们在日常生活中应当适度摄入红肉，健康平衡的饮食方式应该包括大量且种类较多的蛋白质来源，比如能够替代红肉的鱼类、豆腐以及豆类等，后期研究人员还将继续深入研究来探究红肉摄入在增加个体糖尿病风险中所扮演的具体作用和关键机制。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
