低血糖反应：是糖尿病在治疗过程中经常会碰到的一种并发症。轻度低血糖时可有心慌、手抖、饥饿、出冷汗等表现。严重时可昏迷、甚至死亡。 
　　酮症酸中毒：中间代谢产物酮体在血中的浓度显著升高，而肝外组织对酮体的利用大大减少，导致高酮体血症和尿酮体。由于酮体是酸性物质，致使体内发生代谢性酸中毒。
　　糖尿病肾病：是糖尿病常见而难治的微血管并发症，为糖尿病的主要死因之一。是对糖尿病患者危害极为严重的一种疾病。
　　心脏病变：糖尿病人发生冠心病的机会是非糖尿病病人的2—3倍，常见的有心脏扩大、心力衰竭、心律失常、心绞痛、心肌梗塞等。
　　神经病变：在高血糖状态下，神经细胞、神经纤维易产生病变。临床表现为四肢自发性疼痛、麻木感、感觉减退。个别患者出现局部肌无力、肌萎缩。若知觉神经变性的话，患者会发生手部戴手套、脚上穿袜子的错觉;植物神经功能紊乱则表现为腹泻、便秘、尿潴留、阳痿等。
　　眼部病变：糖尿病病程超过10年，大部分病人合并不同程度的视网膜病变。糖尿病易诱发白内障，引起视网膜应变，成为导致失明的第二大原因，仅次于青光眼。
　　糖尿病足：糖尿病病人因末梢神经病变，下肢供血不足及细菌感染引起足部疼痛、溃疡、肢端坏疽等病变，统称为糖尿病足。
　　血管病变：常波及主动脉、冠状动脉、大脑动脉、肾动脉、足背动脉等中大型血管，引起粥状动脉硬化，因而并发高血压、冠心病、脑血管栓塞、下肢坏疽等并发症。




　　免疫力降低：糖尿病使身体免疫力降低。因为循环全身的血液糖分高，对侵入的细菌来说，营养好、细菌容易生长;对自卫的白血球细胞来说，活动环境不对、吞噬能力受到抑制，使得病患抵抗力差、易感性大。常见的有泌尿道感染、呼吸道感染、皮肤感染等。
　　糖尿病的并发症几乎涉及到了人体的各个脏器，难怪有学者把糖尿病说成是“百病之源”。糖尿病是个相当难缠的毛病，奉劝大家：要持之以恒地运动、控制饮食和体重，才能避免成为糖尿病的受害者。
　　(实习编辑：黄熙琳)
