每位糖尿病患者在医生指导下都有明确血糖控制的目标。一般控制目标可以分两个水平：理想水平和可接受水平。理想水平空腹血糖应达到4.0～6.0mmol/L，餐后2小时<7.8mmol/L;可接受水平空腹血糖应达到<7.0mmol/L，餐后2小时<10.0mmol/L。 　　因此，许多人在测完血糖之后，往往只关注是否处于“正常值”，结果正常就“完成了事”。其实，血糖监测不仅仅是一个扎手指的简单过程，对血糖结果应及时记录并作必要的分析，就可以及时发现问题，采取应对措施，这才是血糖监测的真正目的所在。



　　所以，鼓励糖尿病病人进行血糖自我监测(SMBG)并记录监测结果，以提供长期准确的资料，可以使医生更了解糖尿病患者并提出准确的治疗指导意见，同时也便于患者了解自己的病情，及时采取措施，让糖尿病患者及家属共同参与治疗，制定切实可行的治疗方案。　　不要小看血糖值，关键时刻血糖值是治疗糖尿病必不可少的参考标准，糖尿病患者自我分析血糖，可以最快发现病情的发展以及变化。当血糖结果超出控制目标范围时，应考虑药物、饮食、运动有无关系，或有无感染、发烧、外伤或其他急性疾病的影响。若自己找不到原因，应找医生就诊，及时调整治疗，使血糖回落到控制目标范围内。另外，血液浓缩(如脱水)可使测定结果降低，严重贫血可使测定值升高。　　如果测定结果超出上述范围，但无上述影响因素可解释时，还应注意测定结果是否有误，此时应核查检测过程：是否清洗双手，操作方法是否正确，试纸是否过期，试纸号码是否与仪器内存的号码一致，以及仪器测定区(支撑区和感光区)是否污染等。必要时可用模拟血糖液核查仪器的准确性，也可到医院抽血进行核查。
