我们在临床常遇到一些病人，虽药物剂量和种类不断增加，但血糖仍然居高不下。这除了常见的药物因素(如继发性磺脲类失效等)、饮食因素(如饮食控制不严格或结构不合理等)、运动因素(如运动量不足)以外，还可以找到一些严重干扰降糖药起效的诱因。我们把这些诱因称之为“血糖难控因素”。血糖难控因素一旦找到，给予恰当的辨证治疗，血糖往往迅速下降，降糖药物剂量和种类也随之减少。血糖难控的主要诱因有以下几种：失眠：由于血糖高，口渴饮水多，夜间小便次数多;或病史长，年龄大的糖尿病人往往伴有肾小管功能减退;或前列腺肥大的老年男性夜尿多;有的患者睡前喜喝咖啡、茶等饮料，导致精神兴奋;老年瘙痒症或糖尿病皮肤病变引起瘙痒等等多种因素都能导致糖尿病人失眠。此外，心理负担过重、忧虑、心烦皆可导致失眠。总之，导致失眠的因素很多，须细心查找。此类患者往往失眠越重，血糖越居高不下。
　　便秘：糖尿病性起胃肠动力减弱、纤维素摄入过少、服用影响胃动力的药物、运动过少等等均可引起便秘。有的病人两、三天一便，严重的三、五天甚至一周以上一便;也有的老人非开塞露不下。便秘不但使机体代谢发生障碍，毒素排出减少，而且常常给病人带来严重的思想负担，使得便秘越来越重，血糖亦越来越高。
　　情绪波动：糖尿病人受来自社会、家庭、亲友等方面的影响，极易引起情绪波动。有的为自己的病情转归担心，有的因医疗费用过大而忧虑，有的为家庭的不和、亲友的冷落而伤心、焦躁。曾遇到一病人，平时用胰岛素血糖控制良好，和妻子吵架当天，血糖就飙升，即使胰岛素剂量加倍，也仍然“压”不下来。




　　感染：糖尿病人免疫功能低下，感染机会增加，而感染又常常成为血糖升高的诱因。最常见的是呼吸道感染，其次是泌尿系统感染，甚至背上长痈疖、牙龈脓肿、急性扁桃体炎等也会引起血糖波动。曾治一病人，身体各处皮肤小脓疖此起彼伏，餐后两小时血糖一直在200—250毫克/分升之间波动，用清热解毒中药消除脓疖后，血糖迅速降至正常，且降糖药也随之减量。
　　此外，妇女月经不调(特别是痛经可引起血糖增高)、带下病、糖尿病末梢神经病变引起的肢痛、糖尿病合并肩周炎、喝酒过多(特别是白酒)、零食过多、过劳等都是血糖居高不下的诱因。因此寻找血糖难控因素时，千万不要忽视细节。有一老年女性糖尿病人，血糖控制不理想，自诉黄带较多。我们按湿热下注给以清热利湿，却意外地发现，血糖也随之降下来了。此后我们进一步追查病史，其在一年内两次血糖较大的波动期间均有黄带增多。黄带消失而血糖降，是我们的意外的收获。
　　(实习编辑：黄熙琳)
