“大夫，我这么瘦为什么也会得糖尿病呢？”这是我在门诊中经常听到的疑问。糖尿病常被认为是胖人的病，其实这并不绝对。虽然肥胖是糖尿病的危险因素，但瘦人也不代表就进了“保险箱”。 　　虽然糖尿病的发病原因至今尚未完全搞清楚，但目前可以肯定的是，引起糖尿病的基本原因有两个：遗传因素和环境因素，肥胖只是环境因素中的一种。我在临床上发现，“瘦糖友”多为1型糖尿病患者，而2型糖尿病则“有胖有瘦”，这是因为超重或肥胖的人，出现代谢紊乱的可能性更大。一般来说，瘦人得糖尿病多是由于胰岛素分泌“绝对”不足所致。胰岛素缺乏，人体不易储存能量，身体也不容易发胖。此外，现代社会节奏快，工作和心理压力大，极易导致体内胰岛素代谢紊乱。在此作用下，清瘦型的人也有可能患上糖尿病。　　既然糖尿病不是胖人的“专利”，那么，哪些瘦人风险更高呢？主要有：　　1.有糖尿病家族史。糖尿病具有一定的遗传性；　　2.向心性肥胖或“隐性肥胖”的人。他们看上去不胖，但肚子上的脂肪却很多。体质指数看似正常甚至偏低，但内脏脂肪含量却过高，这类人需尤其警惕，更应注意监测腰围、腰臀比；



　　3.有巨大儿生产史的女性。很多孕妈妈营养过剩，胎儿过大，这不仅加大了产妇分娩时的困难，而且也增加了产妇日后患糖尿病的危险。怀孕期间要注意检测血糖，做到营养均衡最重要，并非吃得越多越好；　　4.患有多囊卵巢综合征的育龄女性。多囊卵巢综合征与内分泌激素代谢紊乱有一定的关系，而这也会增加患糖尿病的风险。　　生活中，瘦人与胖人的糖尿病管理略有差异。消瘦的糖尿病患者要适当增加碳水化合物、蛋白质的摄入比例，运动量方面也要根据实际情况调整。药物治疗上，建议根据患者的胰岛功能、血糖波动以及兼顾体重等方面，选择适合自己的降糖方案，因为有些胰岛素或降糖药物，会对体重产生一定的影响。▲（东南大学附属中大医院内分泌科主任医师 王 尧 ）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
