某日，一位70多岁的老太太，因严重便秘来消化科专家门诊就医。她在介绍病史时说，几年来，她一直受便秘痛苦的困扰，经常是3～4天想尽办法才大便一次，可每日都有明显的便意，但就是便不出来。用力屏气也不行，应用通便药如开塞露、石蜡油、甘油栓等，效果也不好。有时不得不用手指或细木去抠。因排不出便，腹胀难耐，坐卧不宁，苦不堪言，为排一次便弄得她筋疲力尽。为此，她曾到多家医院诊治，医生给她开了不少胃肠动力药如吗丁啉和西沙必利等，可就是不见效。后来医生发现她患II型糖尿病，说便秘可能与此有关，于是又给她服降糖药，但便秘依旧。 
　　听了她的述说，我让她测了血糖，结果空腹血糖为14.5mmol/L(正常空腹血糖值为3.9～6.1mmol/L)。连测数日，空腹血糖和餐后两小时血糖，均远远超过正常值。
　　测血糖后，我让老太太停用口服降糖药，改用胰岛素1日3次，饭前半小时皮下注射。没过多久，老太太的血糖逐渐正常，而便秘也神奇般地消失了。
　　其实，这位老人患的是典型的糖尿病性便秘，依据是便秘的发生与糖尿病的发病同步，随着血糖的逐渐控制，便秘症状也得到了改善。




　　糖尿病为何会引起便秘呢?原因是高浓度的血糖，对植物神经有损害作用，致胃肠蠕动无力，大便不易排出。另外，患糖尿病时，由于代谢紊乱，蛋白质呈负平衡，以致腹肌和会阴肌张力不足，排便无力。
　　糖尿病便秘较少见，易被忽视而误诊。此例提示：当糖尿病和便秘同时存在时，要想到便秘可能是糖尿病所致，应及时测血糖，以便调整治疗方案。在口服降糖药物疗效不佳时，要及时改用注射胰岛素进行治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
