糖尿病是一种复杂的慢性疾病，没有单一的病因。遗传因素使一些人更容易患病，特别是在某些环境下。　　此外，某些生活方式因素可能导致无已知家族史个体2型糖尿病的发生。这种基因、生活方式和环境之间的复杂相互作用表明采取措施综合措施降低个体糖尿病风险的重要性。　　1型糖尿病遗传吗？　　1型糖尿病是一种自身免疫性疾病，是由于人体自身免疫系统错误攻击健康细胞导致。因为大多数人都是在儿童期被诊断，而且疾病会持续一生。　　过去医生认为1型糖尿病是完全遗传的。然而，最新的研究表明，如果母亲为1型糖尿病患者，后代患病可能性为3%，如果父亲患病，后代患病可能性为5%。目前，研究人员相信环境因素也会引发1型糖尿病。这些风险因素包括：　　寒冷天气     冬季相较于夏季1型糖尿病患病风险更高。这在气候凉爽的地方也比较常见。　　病毒      研究发现，一些病毒可能增加易感人群1型糖尿病患病风险。麻疹、腮腺炎、柯萨奇B组病毒和轮状病毒均与1型糖尿病风险增加相关。　　研究表明，1型糖尿病患者在出现症状之前几年血液中可能存在自身免疫性抗体。因此，这种疾病可能会随着时间的推移而进展，或者一些因素可能会激活自身免疫抗体以显示症状。　　2型糖尿病遗传吗？　　2型糖尿病约占糖尿病案例的90%。与1型糖尿病相似的是，2型糖尿病至少是部分遗传。有2型糖尿病家族病史的个体患病风险更高。　　2型糖尿病也与许多生活方式因素有关，包括肥胖。一项研究显示，73%的2型糖尿病患者伴有中高度家庭危险因素，只有40%的个体为肥胖患者。本组研究表明，遗传学可能会增加糖尿病患病风险，甚至超过肥胖。　　当肥胖和家族史并存时，糖尿病的风险显著增加。总体而言，有糖尿病家族史的肥胖个体2型糖尿病患病风险为40%。一些生活方式因素也可使遗传因素恶化，或者导致无家族史个体患病。这些因素包括：　　● 超重或肥胖   对于一些亚洲人来说，体重指数（BMI）≥23为一项危险因素，尽管这并不被认为是超重。　　● 久坐    运动有助于降低血糖。　　● 高血压和高脂肪    心血管疾病史也可增加患病风险。　　● 妊娠糖尿病史　　● 抑郁症或多囊卵巢综合征　　2型糖尿病风险也会随着年龄的增长而增加，45岁以上人群面临更高患病风险，特别是伴有其他的危险因素的个体。　　糖尿病风险的降低　　母乳喂养可能有助于1型糖尿病患病风险的降低。美国儿科学会建议母乳喂养应持续到婴儿出生6个月。因此，父母应该在婴儿出生6-7个月时喂食固体食物。　　担心糖尿病患病风险的个体可与医生探讨相关问题或接受基因检测。因为一些研究表明，风险知识可以鼓励人们选择更加健康的生活方式。一些生活方式选择既可以降低糖尿病患病风险也有助于症状控制，这些策略包括：　　保持健康的体重    超重或肥胖个体即便减少5%-7%的体重可降低糖尿病风险，即使保持体重不增加也有益。



　　坚持运动    每周至少5天坚持至少30分钟的运动量。　　健康均衡膳食  多次小餐即能增加饱腹感，也可减少暴饮暴食风险。纤维可以降低血糖，所以尽量应该选择富含纤维食物，如水果、蔬菜和全谷类食品。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
