“三多一少”是糖尿病最常见的临床表现，即为多饮、多食、多尿和体重减轻。然而，我们发现目前临床上有相当一部分糖尿病病人，因为没有典型的“三多一少”症状而延误了病情。 
　　为什么会出现“三多一少”　　血糖升高，尿糖增多，可引发渗透性利尿，从而引起多尿的症状；血糖升高、大量水分丢失，血渗透压也会相应升高，高血渗可刺激下丘脑的口渴中枢，从而引起口渴、多饮的症状；由于胰岛素相对或绝对的缺乏，导致体内葡萄糖不能被利用，蛋白质和脂肪消耗增多，从而引起乏力、体重减轻；为了补偿损失的糖分，维持机体活动，需要多进食；这就形成了典型的“三多一少”症状。糖尿病病人的多饮、多尿症状与病情的严重程度呈正比。另外，值得注意的是，患者吃得越多，血糖就越高，尿中失糖也越多，饥饿感也就越厉害，最终导致了恶性循环。因此，在这种情况下，以少吃为好，但不能少于每日150克主食。但如果糖尿病未缓解，病人的食欲突然降低，此时应注意是否合并感染、酮症及其他并发症。
　　为什么有些病人没有“三多一少”　　　　有些2型糖尿病病人没有明显的“三多一少”症状，这是由于病人的肾糖阈增高所致。正常情况下葡萄糖在肾脏内全部被重吸收，尿中无糖排出；若血糖轻度升高，肾小管的重吸收值会相应增加；但当血糖升高到一定水平，超出了肾小管的最大重吸收范围，则部分葡萄糖将从尿中排出，从而形成糖尿。这个血糖临界值即为肾糖阈，正常值为8.8～9.9毫摩尔/升（mmol/L）。肾脏病及其他一些泌尿系统疾病都会对其产生不同程度的影响，而且多数老龄患者的肾糖阈也会相应增高。肾糖阈增高后，病人即使血糖很高也不会有糖尿。没有糖尿，就不会引发渗透性利尿，因此可没有多尿症状；没有丢失大量水分，血浆渗透压就变化较轻，对下丘脑中枢的刺激也相应减轻，因此可没有口渴、多饮症状；没有糖尿，就不会损失大量糖分，因此可没有明显的饥饿感，多食症状减轻；没有糖尿，机体的营养成分丢失减少，因此体重减轻的程度也可相应减轻。由此，这些糖尿病病人可以最终不出现“三多一少”的症状。　　　　当然，有些病人并不是没有症状，而是被忽视了。他们认为多食即是食欲好，是身体健康的标志。还有的病人平时习惯喝水较多，小便也较多些，因此掩盖了糖尿病的症状。他们常常因为一些糖尿病的其他症状如皮肤瘙痒、视力减退、手足麻木等，到医院看病时发现高血糖而被确诊。




　　糖尿病病人还可能有其他哪些症状　　　　除了“三多一少”，糖尿病病人还可能有疲乏无力，性欲减退，月经失调，外阴瘙痒，视力模糊，皮肤易长疖肿，四肢麻木、针刺感等症状。
　　什么情况下应到医院看病，做到早期诊断　　　　为了及早发现糖尿病，有以下情况之一者应该定期到医院测定血糖：① 体重减轻但原因不明，特别是原来很胖而近来体重减轻明显者；② 肢体溃疡久治不愈者；③ 有反应性低血糖者；④ 有糖尿病家族史；⑤ 年龄超过50岁者；⑥ 肥胖，特别是中央性肥胖；⑦ 有原发性高血压、高脂血症；⑧有分娩巨大儿（体重＞4 000克）史者。
（实习编辑：朱文斌）
