许多人认为，睡觉打呼噜了说明睡得香，打呼噜根本不算什么大事。然而，有医学专家指出，晚上睡觉打呼噜已经成为糖尿病发生的危险因素，经常睡觉打呼噜的人，应该及时前往医院做下糖尿病筛查！睡觉打呼噜 当心被糖尿病缠上！ 　　糖尿病与打鼾密切相关！　　国际糖尿病联盟曾经发表的专家共识提出，睡觉打呼噜与2型糖尿病关系密切，鼾症患者罹患糖尿病的概率是正常人的2.5倍以上，而且打呼噜打得越严重的，得糖尿病的风险就越高！因此，那些经常睡觉打呼噜的人，需要及时做糖尿病筛查。　　为何打鼾成为糖尿病的危险因素？　　1、睡觉时，鼾症患者打鼾的时候，通常会由于喘不过气而把自己“憋醒”，导致一整晚不断地在“睡”与“醒”中交替，使得交感神经处于兴奋状态，导致血糖随之升高。久而久之，患糖尿病的风险就会越来越高。　　2、其实睡觉打呼噜并不代表此人睡得很香，事实上正好相反，打呼噜意味着睡眠质量差，而睡眠质量差又意味着胰岛素分泌受到干扰，影响血糖。　　3、睡觉打呼噜会使人体内分泌发生紊乱，使得身体脂肪代谢异常，继而导致胰岛素分泌异常，引发糖尿病。　　4、睡觉打呼噜，会使得呼吸气体交换不足，诱发间歇性低氧血症。由于人体代谢是需要氧气参与的，如果缺氧，就可能会降低对胰岛素的敏感性，导致血糖升高。



　　鼾症患者如何预防糖尿病？　　如果你是一个经常睡觉打呼噜的人，那么你最好去正规医院检查下呼吸系统是否正常，还可以再医生指导下做个睡眠监测，了解下相关指标，为治疗鼾症提供相关依据。　　由上可知，鼾症患者发生糖尿病的几率较大，因此，经常睡觉打呼噜的人应该提高警惕，及时预防糖尿病。首先，鼾症患者最好减轻体重，改善通气；其次，在睡觉之前最好做下有氧运动半小时，以提高睡眠质量；还有，鼾症患者在饮食上要注意少吃高糖、高盐、高油脂食物，注意清淡饮食；最后，鼾症患者要及时戒除烟酒，以免气管黏膜发生痉挛，引起打鼾。
