为啥生活好了，反而易得糖尿病？为什么一些发展中国家的人比欧美国家肥胖程度轻，反而易患糖尿病？　　武汉协和医院最新研究揭示，经济转型国家糖尿病高发可能与营养水平快速提升导致的追赶生长有关。　　“元凶”　　数据显示，我国糖尿病患者总数已超过9000万，这还不包括数量庞大的糖代谢异常人群。　　武汉协和医院内分泌科教授陈璐璐带领的课题组研究发现，和欧美发达国家相比，包括中国在内的亚洲国家营养水平提升具有起点低、速度快、幅度大的特点，营养水平快速、大幅提升会产生“追赶生长”，对机体造成比营养缓慢提升更大损害，促进糖尿病等代谢性疾病的发生。　　2002年全国营养调查显示，中国人动物性食品摄入量在过去50年中增加了3倍。脂肪供能比在城市居民达到35%，超过世界卫生组织推荐的30%的上限。　　陈璐璐说：“追赶生长本是机体从发育迟缓或生长停滞的病理状态中加速恢复的过程，是一种自我代偿和保护机制。但追赶生长会对机体造成长期的不利影响，导致‘追赶生长代谢综合性’，从而出现糖尿病等代谢性疾病。”　　与此相对应的是，中国上世纪80年代发生率不足1%，到2008年抽样调查时已达9.7%。　　世界卫生组织预测，2030年全球糖尿病患者将由2011年的3.66亿增加到5.52亿，其中发达国家增加45%，而发展中国家将增加200%。　　“追赶生长”　　研究发现，经历大饥荒、节食减肥中断及消耗性疾病康复等人群易发生“追赶生长”。　　在武汉一家媒体工作的吴女士最近心情不好，家中50多岁的母亲不幸被诊断为糖尿病。“三年自然灾害”期间出生的吴妈妈感慨：“以前日子太苦，吃不饱，现在生活好了，又不敢吃了。我又不胖，怎么会吃出糖尿病？”　　研究揭示，上世纪三年自然灾害期间出生的一代，其糖代谢异常发生比例分别是自然灾害前后出生居民的2.3倍和2.7倍。饥荒年代时在农村后迁移城镇的居民，比未发生城乡迁移的城镇居民更易患糖尿病。这表明成年期追赶生长对糖尿病等代谢性疾病有直接影响。　　武汉协和医院在临床还发现了许多“追赶生长”的少儿。这类少儿起初身体不好，长得瘦小，家长于是给孩子疯狂进补，最后身体是补起来了，却患了糖尿病。陈璐璐说，研究表明，胚胎早期营养不良，出生后正常营养或营养过剩，糖尿病等代谢性疾病发病风险增高。　　研究还发现，节食程度过重可造成机体营养不良，节食减肥突然中断可出现追赶生长，不仅使体重反弹，还可增加糖尿病等代谢性疾病的发病几率。　　据介绍，甲亢、结核等消耗性疾病患者恢复后，正常营养也能带来追赶生长。　　如何干预？　　长期以来，因缺乏对追赶生长对糖尿病病理、生理环节影响的系统研究，对糖尿病缺乏有效干预手段。科学家希望能找到一种有效方法，能在营养改善或恢复过程中保护机体，降低追赶生长所致代谢性疾病的风险。



　　陈璐璐说，生活方式干预，养成良好生活方式是有效的办法。研究发现，意大利、法国南部国家糖尿病发病率低，他们常吃蔬菜、水果、鱼、海鲜、豆类、坚果类食物和谷类，烹饪时用橄榄油，这种“地中海式”饮食有利于健康。　　陈璐璐提醒，节食减肥不能操之过急，不能走极端。节食时要保证70%的正常食量，且主食要占50%。过度节食易造成营养不良，一旦反弹，就会出现追赶生长，易导致糖尿病等代谢性疾病。　　陈璐璐说：“我们发现了从‘吃不饱’到‘吃太多’这个过程中容易发生糖尿病的原因，并找到了可能的干预靶点。也许，不久的将来，医生会根据患者‘吃饭的情况’，有效预测、干预糖尿病等代谢疾病发生。”
