随着现代社会物质水平的提高，生活节奏加快，特别是对于白领一族生活不规律、社会应酬增多，运动时间减少加班、熬夜工作等因素，总是习惯咖啡和香烟的陪伴……由于不健康的生活方式，糖尿病已在年轻人中呈多发态势，特别是白领阶层，已经成为糖尿病高发人群。 　　现在尤其是大城市的上班族，工作负荷大、工作压力大，导致很多人为了工作而忽略了正常的生活规律，同时也增加了患糖尿病的风险，白领一族成了糖尿病的新宠。据国外最新研究显示，工作负荷越大、工作压力越大的人士，越容易患上2型糖尿病。　　不良的生活习惯 白领一族潜在危险因素　　白领们导致糖尿病的危险因素很多，如糖尿病家族史、不良的饮食习惯、体力活动减少、肥胖、大量饮酒、精神紧张等。　　长期高度紧张增加患糖尿病风险　　首先是由于精神长期高度紧张，造成肾上腺素分泌过多，从而引起血糖、血压的持续增高。另外，其他的危险因素在工作压力大的人身上也经常能找到，大大增加了他们患糖尿病的危险。　　饮食不规律 血糖难以维持正常水平



　　其次，感觉工作压力大的人，往往是工作狂，他们把吃饭、休息、健身的时间都贡献给了工作。如果错过了吃饭时间，就会在后面的加餐中摄入过多的热量，导致血糖、血脂、激素水平突然增高，饭后又缺乏运动，血糖可能到第二天都难以降到正常水平。长此以往，糖尿病当然会不请自来。　　加强运动量 最大限度降低糖尿病发生　　虽然有时候工作压力大是不可避免的，但工作狂可以见缝插针地运动和保证正常的饮食规律，尽量降低患糖尿病的风险，例如，在上班前准备一盒新鲜的蔬菜水果拼盘或一袋牛奶、酸奶等食品，以防工作起来没时间吃饭时食用。没时间运动的人可以在坐公交车上班时少坐一会、多站几站，也可以少坐几层电梯，多爬楼梯。对于有大量吸烟或饮酒习惯的工作狂，应尽量减少吸烟数和饮酒量，这样可以最大限度地降低糖尿病的发生。
