全球糖尿病高危人群越来越多，以邻国日本为例，这方面人数达到约2050万人。糖尿病是生活方式病，饮食习惯也是糖尿病的风险因素。为此，日本厚生劳动省列出了5个易诱发糖尿病的不良习惯，中国公众也可参考借鉴。 　　晚饭时间不固定。不少人白天忙于工作，顾不上在正常饭点吃晚饭，到了夜里才匆匆忙忙大吃一顿，这样短时间内吃进大量食物，会导致血糖骤升，久之会影响胰脏分泌胰岛素的功能。建议再忙也要抽出时间在饭点吃晚饭，睡前3小时之内不进食，以免影响消化。　　大盘盛菜。不少人习惯大盘子大碗吃饭，而不是分取到小盘里吃，这样容易吃过量，导致热量过剩，诱发肥胖超重，从而加大糖尿病风险。　　吃饭三心二意。很多人喜欢边吃饭边看电视或玩手机。这样做的坏处是咀嚼次数减少，吃饭速度加快，容易吃过量，同时不利于消化吸收。建议专心吃饭，多咀嚼促进唾液分泌帮助消化，同时多吃富含膳食纤维的蔬菜，有助降低血糖。



　　外出吃饭吃光喝尽。“光盘行动”是个好习惯，但也有风险。那些在外面吃饭，习惯点一桌子菜，然后吃个干净的人要注意，这样做很容易吃过量。建议减少外出吃饭次数，量力点菜，吃不完打包回家，不要勉强当场吃完。　　调味料全部撒在食物上。有的人为图省事，把调味酱、调味汁等直接浇在食物上吃，这样容易吃进更多的糖、盐，不利血糖健康。调料宜分倒小碟内，吃时适量蘸点即可。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
