众所周知，糖尿病的危险因素很多，如糖尿病家族史、不良的饮食习惯、体力活动减少、肥胖、大量饮酒、精神紧张等，都可能与糖尿病的发病有关，但总体来说糖尿病的病因主要是遗传因素和环境因素这两个。所以，积极开展糖尿病预防，让全民了解糖尿病的诱发因素，提高群众的自觉防治意识，及时控制发病因素，可大大降低糖尿病特别是2型糖尿病的发病。 　　你想不到的糖尿病三大诱因　　但是你很难想到的是，糖尿病之所以发生，也与“吃” “闲”“烦”这三者有关。　　糖尿病“吃”出来：在60年代至70年代，我国人民的主粮按计划分配，鸡鱼肉蛋凭证供应，当时糖尿病的发生率极低。改革开放以后，人民的生活水平不断提高，主粮和副食品都很丰富，不合理的饮食结构导致人们机体营养过剩，内分泌功能失调，严重诱发了糖尿病。　　糖尿病“闲”出来：现代生活使人们的活动量大为下降，如以车代步，以电梯代替登高，以家用电器代替家务等。另外，大多数人缺乏参加体育锻炼的习惯和条件，运动量不足的现象比较普遍。而运动量不足不仅降低机体的抗病能力，还会减慢细胞内葡萄糖的转运，降低肌肉葡萄糖的氧化和利用率，以及机体对胰岛素的敏感度。因此，闲逸也是诱发糖尿病的重要因素之一。　　 糖尿病“烦”出来：近年来，国内外学者研究发现，不良的精神刺激可以严重扰乱机体的内分泌功能，由此，情绪和精神因素也是糖尿病的重要诱因。如今，现代社会生活节奏加快，竞争剧烈，若当事人缺乏足够的心理承受能力，则很容易因内分泌功能失调而导致糖尿病的发生。　　预防糖尿病做好三级防御　　糖尿病的预防分为三级：一级预防，是对高危人群进行选择性干预，最大限度地降低危险因子的危害程度，防止发生糖耐量降低，降低糖尿病的发生率；二级预防，是指预防糖耐量减低者发展为真正的糖尿病患者；三级预防，是要尽可能对糖尿病早发现，早治疗，预防并发症的发生和发展，提高糖尿病人的生活质量。　　根据上述，搞好群众性的糖尿病防治，一、二级预防才是明智之举。具体应做到：　　一是改变不良的饮食习惯，合理调整饮食结构，控制蛋白质、脂肪、糖份的摄入。有些人担心多吃脂肪会引起高血压、动脉硬化，而相应地增加碳水化合物的摄入，这恰恰为糖尿病的发生提供了条件。　　二是要增加活动量。运动能提高内分泌系统功能，增强机体的抗病能力，抑制肥胖，减轻体重，改善脂肪代谢，促进葡萄糖的氧化和转运。　　三是要保持精神愉快，心情舒畅，遇到不舒心的事要冷静对待，妥善处置，切忌情绪急躁、烦恼不安。



　　四是要定期检查身体，进行血糖、尿糖检测，发现糖耐量减低时，更应积极加强预防。　　五是一旦发生糖尿病后，应在医生的指导下，纠正不合理的生活方式，并采用有效药物积极进行正规治疗。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
