众所周知，肥胖是2型糖尿病发生的重要因素之一。在长期肥胖的人群中，糖尿病的患病率明显增加，比普通人群的患病率高达4倍之多。从另一方面来看，在2型糖尿病人中，80%都是肥胖者。 　　肥胖与糖尿病孰因孰果？　　肥胖的发展过程有三部曲，即肥胖、代谢综合征、心脑血管疾病。肥胖导致的代谢综合征之一就是糖尿病。那么到底是肥胖导致糖尿病？还是糖尿病引发肥胖呢？　　糖尿病专家解释，应该说肥胖2型糖尿病、代谢性高血压、痛风、血脂紊乱等均与肥胖关系密切，可视为肥胖的并发症。对肥胖引起的并发症，治并发症为标，治肥胖为本。不治疗原发病，单靠药物降血糖，是治标不治本。　　对于肥胖与肥胖2型糖尿病，专家指出，肥胖就像海上的一座巨大的冰山，糖尿病、高血压、血脂紊乱、痛风等则仅仅是露出海平面的冰山一角。消除了冰山的一角，仅为治标，消除了冰坨方为治本。　　肥胖可导致不同的病症产生　　上面说到，肥胖2型糖尿病可以说是肥胖的并发症。我们可以这样理解，肥胖导致的并发症分为2大类：一类是跟代谢相关的并发症，像代谢性高血压、血脂异常、脂肪肝、糖尿病、痛风等；一类超重带来的非代谢性疾病，如骨关节的损害，颈椎病、腰椎病、腰椎间盘突出，膝关节老化等。　　肥胖可分为腹型和非腹型，两种预后是不一样的。腹型肥胖形成代谢综合征的几率高些，而非腹型常发生非代谢性的并发症。国内外研究者经过大量临床、流行病学等实践已建立多种肥胖测量手段，像体重指数（BMI）等。而BMI的缺欠在于对腹型、非腹型未再分亚型。也就是说，同样是腹型肥胖也有危害程度更高的，和危害程度相对低一些的。仝教授打了一个很形象的比喻，就像厚皮大馅型的，腹内脂肪多，腹壁脂肪厚而多，相对全身的皮下脂肪都比较多，危险性就小些；而那种薄皮大馅型的，腹内脂肪多，腹壁脂肪薄，像蜘蛛人一样，四肢细小，肚子大，危害就要大很多了。　　所以，单纯从体重指数上是不能客观反映皮下脂肪的多与少的。因为体重指数大有两种情况：一种是体内瘦体组织过重，而体脂量并不过多，这种情况BMI超重或肥胖，但可能危害不大，而是肌肉发达；另一种是体脂过量，这才是真正的肥胖。甚至有时即使BMI正常，也可能体脂过量。　　胖人为何易患糖尿病？



　　胖人由于热量摄入过多，消耗减少，导致长期营养过剩，是肥胖者易得糖尿病的真正原因。另外，肥胖者容易患糖尿病的关键是：胖人中的胰岛素含量虽然不低于正常人有的甚至还高于正常人，由于细胞上的胰岛素受体减少或受体缺陷，对胰岛素产生抵抗作用，而脂肪细胞又是体内消耗葡萄糖的主要场所。　　为了降低，在肥胖状态下，机体的胰腺p细胞就不得不加强胰岛素的分泌，来抵消脂肪的对抗作用，尤其过度肥胖的人，一旦当胰岛素的贮备功能不及脂肪增长时，就产生了胰岛素的相对不足。此外，肪变性，肝脏损伤使胰岛素的摄取利用降低，以及氧自由基的产生过多，SOD清除能力的相对不足，都促使肥胖人比其他人易患病。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
