“孩子胖点没事，多可爱。”家长朋友们要注意了，曾经您以为只会发生在成年人身上的Ⅱ型糖尿病，已经盯上了那些爱吃垃圾食品的肥胖孩子。 　　数据显示，英国10岁到20岁之间的青少年，约有1/5被临床诊断为肥胖，并有心脏病、癌症和其他可能致命的疾病。很多孩子每日摄入的水果和蔬菜量只是推荐摄入量的一半，还有1/5的孩子根本一点水果都不吃。



　　而营养学家嘉莉·鲁克斯顿在对青少年饮食进行的调查中发现，通常只有40岁以上人群才会患上的Ⅱ型糖尿病，因为与肥胖有直接关系，已经出现在越来越多的青少年身上。数据显示，在英国大约有280万人患有糖尿病，并且数字呈上升趋势，自2007年以来增长了75%。　　嘉莉·鲁克斯顿发表在《营养与食品科学》杂志上的文章指出：除了心脏病和癌症，青少年还面临着骨质疏松症、贫血症，以及其他一些会影响脑力的疾病的危险，而这一切都源于他们错误的饮食习惯。大多数青少年摄入的纤维素、维生素D或锌、钙等矿物质不足，相反，他们从垃圾食品中摄入的热量却远远超出推荐值。　　专家补充道，很多年轻女孩子都青睐于不吃肉和乳制品的减肥法，这样会导致她们体内缺乏铁、蛋白质和钙质。结果是，她们更容易患上贫血症和骨质疏松症。
