牙周病是口腔科常见病，多发病，是一种多因素的疾病，是细菌侵袭和机体防御之间的动态平衡被打破所引起的慢性传染性疾病。牙周病是发生在牙龈、牙周膜以及牙槽骨的炎症，是由经常黏附在牙齿表面的牙菌斑中的细菌引起的。我想很有人会注意到牙周病居然跟糖尿病也有一定联系。 　　牙周病与糖尿病互相影响　　案例：邻居李师傅，最近一年多来反复出现牙龈肿痛，刷牙时出血，找了好几个牙科医生，效果都不好。二个月前，一位内科医生建议李师傅做个体检，结果发现糖尿病。经治疗血糖恢复正常，李师傅的牙周病也没有再犯。原来她的牙周病是糖尿病导致的。　　众所周知，糖尿病主要的致病原因是葡萄糖利用机制发生障碍。具体的说，糖尿病是由于遗传和环境因素相互作用，引起胰岛素绝对或相对分泌不足以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低，引起蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，其中一高血糖为主要标志。可糖尿病和牙周病有什么关系呢？　　美国研究专家认为：糖尿病患者易患牙周病，反之，后者也可影响糖尿病的治疗。有研究发现，2型糖尿病患者患牙周疾病是非糖尿病患者的3倍左右；为研究牙周疾病对糖尿病的作用，比较了有轻度(或无)牙周疾病与有严重牙周疾病的糖尿病患者的血糖控制情况。发现后者中血糖控制差者是前者的6倍左右。　　研究证实，糖尿病与牙周病之间存在双向关系，一方面糖尿病是牙周病的危险因素；另一方面，牙周病作为慢性炎症对糖尿病的代谢控制具有负面影响，从而影响血糖的控制和增加发生糖尿病并发症的风险。　　口腔疾病反复查查血糖



　　传统认为牙周病大多是因为长期口腔卫生不良所导致，但若是口腔清洁状况良好，却还是有明显的牙龈发炎肿胀、牙齿摇动的人，且经过治疗还是常常复发者，最好做一下糖尿病筛选，藉此可以早期发现自己是否罹患糖尿病。　　已经罹患糖尿病的患者，若不做好糖尿病的病情控制，往往会伴随较严重的牙周病症状，比如严重的牙龈发炎、较深的牙周囊袋、快速的牙周骨头破坏以及较常发生的牙周脓肿，因此糖尿病控制的好坏，对治疗牙周病显得异常重要。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
