中国人更容易患糖尿病，个中原因已经被多次重复，无非是生活改善，吃得太好，食物的热量太高。其实，还有一个重要问题：中国文化向来鄙视“肌肉男”！“四肢发达”始终不是褒义，这无形中影响了国人对运动乃至对肌肉的锻炼，人们更认同斯文纤细的“白面书生”，不像欧洲，能让“秀”肌肉的雕像成为文化符号，这种观念导致的肌肉不发达，或者说，肌肉欠缺锻炼，也是中国人糖尿病高发的重要原因。 　　因为肌肉中有肌糖元，肌肉运动时需要的能量就从这里获得，肌糖元储存的糖是有限的，用完后就要从血液中获取血糖。血中的血糖，是从我们吃进去的食物获得的。肌肉一运动，肌糖元就把食物转化的血糖消耗了，所以血糖就会降下来，很多糖尿病人吃饭之后血糖高，走半小时就降下来了，就是这个道理。



　　如此看来，肌肉在降糖，乃至治疗预防糖尿病的过程中至关重要。如果一个人虽然不存在脂肪过多导致的“胰岛素抵抗”问题，但是很瘦，没有一点肌肉，这种人的降糖就只能靠药物，因为他们无法借助肌肉自身消耗血糖。　　从这个角度上说，年过四十的人，可以减肥，但一定不能掉肉，而且还要有所侧重地长长肌肉，为的就是给未来预防和治疗糖尿病预留空间。长肌肉的办法就是适度的负重练习，如果你能坚持每天快走三四十分钟的话，最好还能保证每周两次的负重，无论是举哑铃，还是给腿上绑了沙袋后抬腿或者步行，总之你要感到胳膊和腿上的肌肉绷紧了，而且觉得酸、累，肌肉才得到了锻炼。因为我们身体的40%都是肌肉，特别是四肢的骨骼肌，它们体积最大，所含的肌糖元数量也很可观，如果都动用起来存储血糖，降糖效果也可想而知了。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
