我国是世界第一糖尿病大国，糖尿病患者的数量更是冠绝全球。一说起“糖尿病”，很多人想当然地认为，这是一种与糖密切相关的疾病，肯定是糖吃得太多导致排出糖尿所致，继而对含糖的食物一概不吃。爱吃糖真的容易得糖尿病吗？ 　　　　吃糖多会引发糖尿，但不会引发糖尿病　　首先，要说明的一点是，医学上的“糖”和老百姓说的“糖”不完全相同。在医学概念里，“糖”是指碳水化合物，包括多糖（如淀粉类）、单糖（葡萄糖、果糖）和双糖（蔗糖）等。而老百姓平时说的“糖”，指的是单糖或双糖。因此，不能简单地把吃甜食和得糖尿病划上等号，它们之间没有必然的联系。但是，如果吃糖过多，引起肥胖，又会增加患糖尿病的风险。　　至于“糖尿”，是血液中的糖含量超越肾脏重吸收才能致使的。因为糖是人体最主要的供能物质，所以机体暂时用不到的糖并不会跟着尿液排出，而是会被身体储存起来。当糖跟着血液到达肾脏，首先被过滤出来进入原尿，随后肾小管会将原尿中的糖重新吸收回血液，这一进程叫做葡萄糖的重吸收。当血液中糖的浓度小于160mg/dl的时候，一切糖分都会被肾小管重新吸收回血液，这样尿中就不会有糖。但是当血液中糖的浓度大于180mg/dl时，因为每分钟流经肾小管的糖分过多，超越了肾小管重吸收的才能（这个重吸收才能的临界值，叫做肾糖阈），那些无法被重吸收的糖就会跟着尿液排出，构成糖尿。　　糖尿病病人之所以尿中含糖，并不是因为糖吃的过多，而是因为机体无法运用摄入的糖。正常人吃糖之后，机体很快会将糖分用来供能或者储存起来，血糖浓度迅速降到肾糖阈以下。而糖尿病人吃糖之后，机体既无法运用糖，也不能把糖存储起来，而是任其跟着血液来到肾脏。这时，血液中的糖比正常人的含量大得多，很容易就超越了肾糖阈，形成糖尿。　　糖尿病究竟怎么来的？



　　糖尿病的发生，归根结底还是因为机体无法有效运用糖分致使的。人体内惟一能下降血糖、促进血糖运用的生物活性物质就是胰岛素。在胰岛素相对或绝对缺乏以及作用障碍使机体不能充分利用葡萄糖时，血糖会升高。　　另外，感冒或流感等疾病、情绪的波动过大、摄入的糖分过多、运动量不足和生活饮食不规律等等都可能导致糖尿病并发症的发生。一般情况下，糖尿病患者每到寒冷的冬季则会病情加重，而到气候温暖的春夏之时则病情好转，其原因是由于冬季气温低，人们的室外运动相对减少，进食品种单调，进食量相对增多，导致血糖一时难以控制而诱发并发症。　　所以，不要随便地把吃糖和得糖尿病划上等号，它们之间没有必然的联系。但是，吃糖吃多了，对牙齿不好，还会引起肥胖，亲们还是少吃糖为妙。
