“人们很关注成人糖尿病问题。但对于儿童糖尿病，特别是儿童Ⅰ型糖尿病，社会关注度，科普度却不够。”近日在湖南省儿童医院组织的第三届儿童糖尿病夏令营中，该院内分泌科主任彭湘云说。 　　糖尿病在儿童各年龄段均可发病，小至出生后3个月，以5—7岁和10—13岁二组年龄多见，患病率男女无性别差异。儿童糖尿病起病多数较急骤，几天内可突然表现明显多尿、多饮，每天饮水量和尿量可达几升，胃纳增加但体重下降。而遗尿、多饮多尿等极易被忽视，导致有儿童直到酮症酸中毒后才就诊。



　　湖南省儿童医院内分泌科医生郑曦介绍，糖尿病教育、科普是糖尿病现代治疗的五大方法之一。在儿童糖尿病患者中，不少家长对糖尿病的科学治疗缺乏认识，导致患儿血糖控制不佳，反复波动，诱发并发症。此外，该病的科普不足，也存在诸多对糖尿病的误解和偏见，甚至有不法分子利用患者和家属的无知和求治心切牟取暴利。　　彭湘云等专家希望，发病率逐年攀升的儿童糖尿病，能被国家列入大病医保，以帮助更多患儿，获得有效治疗。如，Ⅰ型糖尿病目前最好的治疗法“胰岛素泵”，最少几万元一台，这对农村家庭、城市困难家庭，都难以承受。此外，12岁以下的儿童Ⅱ型糖尿病口服用药还处于空白，仍有赖胰岛素注射方式，希望能有更多的科研力量的研究与投入。
