英国《每日邮报》近日发表一项新的研究显示，爱吃肉者即使摄取大量蔬菜和水果，他们患糖尿病的风险还是较高。一项对6万多名女性所进行的长期研究发现，肉类、奶酪和其它成分的酸性饮食与患II型糖尿病，即成人糖尿病有关。研究发现，吃最多酸性食物的女性，患糖尿病的几率要比食用最少酸性食物的女性高56％。 　　糖尿病通常与肥胖和含糖食品的摄取有关，但新的研究指出，肉类及其它酸性食物也与该疾病有关联。研究人员认为，酸性食物使得身体更难将食物中的糖分转化为能量，导致患糖尿病的几率增加。发表在最近出版的《糖尿病学》期刊上的这项研究称，吃酸性食物与患糖尿病的关联，在身材纤瘦的女性中特别明显。换言之，身材纤瘦的女性若常吃酸性食物，她们患糖尿病的风险反而比肥胖者高。尽管研究人员还无法确定原因，但他们强调，肥胖仍与糖尿病有很大关联。



　　研究人员指出，肉类、奶酪、鱼、面包和汽水皆属酸性食物，咖啡、水果和蔬菜则被视为最不酸性的食物，而大多数的水果，包括桃子、苹果、梨子、香蕉、柠檬和橘子在内，在消化后实际上可减少食物的酸负荷量。他们表示，尽管其研究集中在女性，但酸性饮食同样也对男性有害。为了避免II型糖尿病，最好的办法就是通过充分的运动和均衡健康的饮食来保持健康的体重，而均衡健康的饮食是指富含水果和蔬菜，低脂、低盐和低糖饮食。
