中医指出，糖友血糖高易招癌，我国缺少大样本的流行病学调查，以明确哪些恶性肿瘤与糖尿病关系密切。 　　但大量国外研究显示：2型糖尿病，尤其是伴有高胰岛素血症者，合并恶性肿瘤的几率会明显升高。其中，2型糖友患消化道肿瘤、乳腺癌、肝癌等的几率，较普通人高出许多。但男性糖友患前列腺癌的风险则有所降低。　　糖友因胃癌死亡的危险会升高，特别是在25岁—64岁的患者中。日本国家癌症研究中心对9.8万名男性糖友进行调查，发现其患癌率比无糖尿病者高出27%。美国一项研究还表明，与正常人群相比，初发2型糖尿病患者在确诊后3年内，患胰腺癌的几率提高了8倍。　　糖友发生肝癌、肾癌、胰腺癌、胃癌、结直肠癌，以及女性患乳腺癌的几率，会有不同程度增加。其中原因有很多。　　第一，2型糖尿病患者中，多数人比较胖，爱吃高脂肪、高蛋白或腌制、烧烤的食品。这些食物，特别是高脂膳食会增加肠癌风险。　　第二，机体为了维持一个比较正常的血糖水平，自我调节机制会让胰岛β细胞“超负荷工作”，这会诱发高胰岛素血症。胰岛素既是降血糖的激素，也是促进细胞增殖的生长因子，高胰岛素血症会增加肿瘤的风险。　　第三，高血糖作用。糖友的血糖和游离脂肪酸水平升高，这些恰好是肿瘤细胞的“营养来源”。



　　第四，长期的糖毒性、脂毒性会损害机体。如高血糖可能诱发糖尿病性胃轻瘫，导致胃动力不足、胃酸分泌减少，由此，胃负担加重，一些食品中的成分转化为致癌物，并在胃中的逗留时间延长，再加上高血糖会影响胃部血供，这都可能成为“培育”胃癌的土壤。　　第五，有些肿瘤会合并有糖尿病，导致患者短时间内血糖失控。　　知道了糖友血糖高易招癌，糖友发生肝癌、肾癌、胰腺癌、胃癌、结直肠癌，以及女性患乳腺癌的几率，会有不同程度增加。
