33岁的杨东（化名）确诊糖尿病一年半，因患上糖尿病足而就医。其主治医生称，虽然病人确诊糖尿病仅一年半的时间，但从检查结果来看，实际他的糖尿病病程已有10年左右。随后医生与其父母交谈后得知，杨东经常宅在家中，没有特别的需要基本不会出门。虽然不能排除其他因素对杨东患糖尿病的影响，但其示例仍然警示着宅男宅女们关注自身健康。 　　宅之危害一：运动量少　　待在家中，不是坐着就是躺着，即使吃得不多，但由于消耗量少，还是会热量超标，容易引起腹部脂肪的堆积。　　饭后运动，可以延缓肠道对血糖的吸收速度，促进葡萄糖、脂肪酸的利用。长期坚持，不仅能提高基础代谢量，形成不易发胖的体质，还能改善胰岛素的功能。　　宅之危害二：垃圾食品吃得多　　对于更多的宅男宅女而言，除了长期坐在电脑前不运动外，还会额外的吃零食或快餐，其中含有大量的糖和脂肪，而食物纤维含量少，使胆固醇和甘油三酯升高，增加患糖尿病的几率。　　食物纤维不会被身体消化吸收，在胃肠滞留的时间会增加，餐后血糖上升的速度会减缓，因此饮食中要尽量多选择含丰富食物纤维的食材。（小心宅出糖尿病）　　宅也要宅得健康！　　每个人有自己的生活方式，享受家中舒适的氛围并没有错，但即便宅在家中，也要宅得健康，注意适当活动和均衡的饮食结构。



　　1. 坐着也能运动。在看电视、玩电脑时，也能够进行适当的拉伸运动。方法如下：坐在地板上，双腿向前方伸直；弯曲右腿，脚尖绷直，将右腿放在左大腿上；右手放在右膝盖向下按压，左手抓住右脚脚尖向体前拉拽。双腿各拉伸10秒钟，做2-3次。另外，坐久了也应该起身走动，放松全身。　　2. 杜绝坏的饮食习惯。待在家中，该吃饭的时候切忌偷懒。要使饮食均衡，最佳方式是米饭、汤菜搭配2-3种菜肴，碳水化合物占热量的50%-60%，脂肪占20%-25%，蛋白质占15%左右，均衡食用各种类型的蔬菜。　　不过，要想更健康，还是奉劝各位宅男宅女早日脱宅，享受现充生活。
