登革热疫情拉警报，糖尿病长者莫轻忽！登革热疫情持续发烧，全台至今25日累计登革热死亡总数已达4人。疾管署表示，根据最新刊登于《台湾卫誌期刊》的《2003至2013年台湾地区登革热併发登革出血热危险因子分析》，其结果发现，60岁以上罹患糖尿病的长者若罹患登革出血热，死亡风险将提高10倍之多，不可不慎！ 　　糖尿病患注意！研究：60岁以上感染登革出血热死亡风险增10倍　　疾管署副署长庄人祥表示，根据疾管署与台大方启泰教授合作的《2003至2013年台湾地区登革热併发登革出血热危险因子分析》发现，在2003至2013年间全国传染病通报系统确诊登革热个案中，针对142位登革出血热病例与568位未併发登革出血热之登革热病例；并依发病时间及居住县市进行1：4配对，结果发现，年龄大于60岁的长者感染登革热病毒后，并发登革出血热的风险为年轻人的4.5倍。　　大于60岁的长者如果感染第二型登革热病毒，则併发出血热的风险为年轻人感染第一型登革热病毒的24倍。另外，有糖尿病史的60岁以上长者，若感染登革出血热，其死亡风险将较未有糖尿病问题者高出10倍！



　　南台湾登革热疫情拉紧报！全台死亡病例总数达4人　　有鉴于此，疾管署防疫医师罗一钧强调，目前南台湾登革热疫情持续发烧，其中台南市疫情更是以第二型登革热病毒为主。截至目前台南市又再度新增2名死亡病例，2人都年届70岁、有糖尿病、肾脏病等慢性疾病的长者，全台累计登革热死亡病例总数达4人，不可轻忽！以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
