网络问病 　　@陈生　　这段时间我被牙龈肿痛扰得寝食难安：半个月前，牙龈上长了好几个脓包，肿痛得厉害，我想可能是牙周炎，便自己到药店买了一些消炎药吃，可好几天过去了，牙龈依旧肿痛厉害，这让他感到非常的苦恼，于是便来到医院口腔科就诊。医生检查时发现我牙龈红肿、牙齿有松动，在询问病史的过程中得知我患有糖尿病多年了，且血糖一直控制得不够理想，便告诉我说，这牙周炎与糖尿病有很大的关系，要治好牙周炎，还得尽快控制好血糖才行，必须要双管齐下，才能做到标本兼治。牙周炎和糖尿病也有关系吗？　　广东省妇幼保健院口腔科主任 黄群主任医师　　俗话说：“十个糖尿病人九个半坏牙”，糖尿病作为一组以高血糖为特征的代谢性疾病，若病情控制不佳时，可以累及全身各个器官，其中口腔也不能幸免。据报道，牙周病是口腔的重大疾病之一，在我国成人中的患病率高达80%以上，其中糖尿病患者发生重度或难治性牙周病的风险比非糖尿病患者增高2-3倍，牙周炎已经被认为是糖尿病的第六大并发症。在临床中，也有不少的糖尿病患者，当他们的血糖长期控制不佳时，可出现不同程度的牙龈肿痛，个别牙齿或全部牙齿疼痛或压痛，严重些的可出现牙龈红肿、流脓，到最后因牙周的骨质流失，造成牙齿松动、并且出现移动随着程度的加重而造成咬合困难，甚至牙齿脱落，不但会影响到他们的容貌，而且还影响了他们的咀嚼和消化功能。由此可见，除了肾脏、眼睛、心脏、神经等器官，口腔也应该成为糖尿病患者需要关注和保护的对象了。　　那么，糖尿病与牙周炎之间到底有怎样的一种关系呢？



　　牙周病的病因比较复杂，通常认为是宿主的防御机能和细菌侵袭之间的动态平衡被破坏而致的。糖尿病患者长期血糖控制不佳时，血液和口腔黏膜内糖分增加，糖是病菌滋生的培养基，再加上糖尿病引发的糖脂代谢紊乱可使糖尿病患者体内的免疫机能下降，唾液分泌量减少，这就可导致寄生在口腔中的细菌大量繁殖，进而形成牙菌斑及感染，此外糖尿病患者口腔也比较容易沉积牙结石，牙菌斑以及牙结石是引发牙周炎的重要病因，因此糖尿病患者更容易发生牙周疾病。　　而反过来，患有牙周疾病时，也会对糖尿病的病情有一定的影响。当患有牙龈疾病时，某些有害菌可进入到血液中，引起机体的炎症反应并激活免疫系统中的细胞，激活细胞释放细胞因子，使组织表面胰岛素受体数目减少，活性降低，增加了胰岛素的抵抗，引起胰岛功能持续下降，导致患者的血糖升高，加重了原本的糖尿病病情。因此，不除牙病，血糖也很难稳定。　　但是，有很多的人对于牙周炎却不积极治疗，而在糖尿病患者中，出现口腔疾病时也往往容易被忽略。因此，对于经常患牙周病的人来说，最好能常规检查一下血糖的水平，以便早期发现糖尿病，一旦确诊患了糖尿病时，应该在控制血糖的同时，积极治疗牙周疾病。而对于早就已经知道患有糖尿病的患者来说，在初期就要定期对牙齿进行检查维护，平时也要多注意口腔卫生，做到早期防治。
