水果里含有可能促进血糖升高的糖分，但也存在着延缓血糖上升的果胶、纤维素和有机酸，那么水果会让人患上糖尿病吗？ 　　一项在两千多人中进行的欧洲研究发现，被调查者的血清维生素C越高，糖化血红蛋白（HbA1c）、空腹血糖和餐后两小时血糖就越低。膳食调查表明，每日摄入400g水果的人和没有达到这个标准的人相比，检测出糖耐量受损的几率要少23%。相反，日本一项在5万多名中老年人中进行的跟踪5年的相关研究发现，每天吃500克水果，没有预防糖尿病的效果，但也不会升高糖尿病危险。



　　比较有说服力的还是哈佛大学公共健康学院的分析结果。他们分析了14万多名女性和3万多名男性的饮食和体检数据，并对所吃水果的种类进行了细致分析。结果显示，在其他饮食生活条件类似的情况下，如果能每周摄入3份水果，和不吃水果的人相比，患上2型糖尿病的风险是0.98。也就是说，对健康人而言，吃不吃水果，对糖尿病的患病风险影响非常小。这里所谓一份，大概是一个中等大小的苹果，或1/4杯干果，或1/2杯新鲜、冷冻或罐装水果。　　不过，水果有那么多种，笼统地说水果的效果，未必能够证明不同水果具有同样的效果。进一步的分析发现，如果每周摄入3份蓝莓，则2型糖尿病的风险会下降26%，葡萄和西梅能下降11%，苹果和梨能降低7%，香蕉5%，李子、桃、杏3%，而橘子只有1%。草莓会增加3%，而甜瓜增加10%。研究者认为，除甜瓜之外，摄入水果并不会增加糖尿病的患病风险，而蓝莓、葡萄、苹果的摄入量和2型糖尿病的风险降低显著相关。有研究者对2千多名男士进行了研究，在年龄、BMI、腰臀比、吸烟、教育程度、家族糖尿病史等因素保持一致的情况下发现，每天摄入至少60g的浆果（如蓝莓、蔓越苺、黑莓、草莓等），可以降低35%的患糖尿病风险。不过，其他水果没发现这种效果。　　有研究者对以上多项相关研究进行汇总分析之后确认，健康人吃正常量的水果并不会增加糖尿病的风险。中国营养学会推荐健康成年人每天吃200至400克的水果，不会让人更容易患上糖尿病。
