由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到Ⅱ型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。 　　临床上，很多胰腺癌的患者都有糖尿病。坊间有一种说法，糖尿病病史较长者是胰腺癌高发人群。也有人认为，糖尿病本身不会导致胰腺癌高发，它是胰腺癌的并发症，是由于胰腺的肿瘤，导致了胰腺本身内分泌的紊乱，从而导致了糖尿病。　　突发糖尿病要查查是否为胰腺癌　　那么，糖尿病和胰腺癌之间到底是怎样的关系呢？内分泌科专家解释，其实，临床上糖尿病合并胰腺癌并非罕见。国外一项研究结果表明，糖尿病患者的胰腺癌发病率较正常人高出1.5-7倍。临床观察和动物实验均证实，部分糖尿病病人由于胰腺功能长期紊乱，对腺泡细胞造成一种慢性刺激，最终导致胰腺癌。　　除此之外，某些胰腺癌病例刚发病时就是以糖尿病的面孔出现，这是因为胰腺癌直接破坏胰岛的β细胞，造成胰岛素分泌减少，同时患者体内也易产生胰岛素抗体，最终引起血糖升高。　　因此，对于一些原来没有糖尿病突然一下出现糖尿病的患者，就一定要注意检查胰腺。临床上，确实碰到有病人，原来一直没有糖尿病，突然检查说糖尿病来了，这个时候内科医生往往考虑不到这个问题，就按糖尿病治疗，结果到很长一段时间之后发现是胰腺癌。因此建议那些突发糖尿病的病人，一定要注意胰腺肿瘤的检查，比如超声检查、CT检查和肿瘤标志物的检查。针对一些糖尿病病史比较长的患者，应定期检查胰腺。有胰腺肿瘤的患者，也要定期查查血糖，争取早期发现其它疾病。　　区分糖尿病和胰腺癌还是有方法的　　那么，我们应该怎么区分糖尿病和胰腺癌呢？专家介绍，早期胰腺癌之所以会出现一些类似糖尿病的症状，是因为癌细胞破坏了胰腺组织，导致胰岛素分泌减少，因此出现高血糖和尿糖，甚至葡萄糖耐量试验也不正常。所不同的是，胰腺癌伴发的糖尿病症状按正规的降血糖治疗，难以控制，反而出现越来越严重的消化道症状。　　不过，有一些方法还是可以区别糖尿病和胰腺癌的。内分泌科专家介绍，区分糖尿病和胰腺癌可从如下三个方面入手：　　一是在中上腹或左肋部出现绞痛或持续性钝痛，在仰卧及夜间加重，俯卧、坐、立、前倾及走动时减轻；　　二是出现黄疸并日益加深，呈深绿色，排浓茶样尿及陶土色大便；



　　三是在右上腹可触摸到光滑无压痛的囊样肿块(肿大的胆囊)。　　以上三种情况，是一般糖尿病患者所没有的。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜检查，以确定是否胰腺癌。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
