有些人常说：“我其实吃得特别少，没办法，喝水都长肉！”在此澄清：水是没有热量的，因此喝水不会让人长胖。那为什么吃得少还长胖呢？通过大量随访发现，很多易胖的人只注意到自己吃了多少“饭”，也就是主食的摄入量，并未注意平常其实也吃进去了很多“隐形脂肪”。下面就给大家介绍几种导致长胖的隐形因素。 　　吃油不控量　　《中国居民膳食指南》建议每人每天摄入25-30克油。这意味着，你可能要与油炸、香煎的食物暂时吻别了。为什么呢？ 以土豆为例，油炸土豆片每100克的热量是615千卡，而同样情况下蒸土豆的热量仅为69千卡。　　减脂解决方案：尽量少油炸，多蒸煮。像土豆泥、蒜香蒸茄子、清炖土豆排骨、虾仁西兰花等都是不错的选择，这些做法热量低，味道也毫不逊色。　　不正确的喝汤方式　　吃饭时喝汤和直接往米饭里倒汤，都容易造成食物咀嚼不完全就被囫囵吞进肚子里。这不但会增加胃的负担，还会因带汤米饭很容易下咽，而在我们的饱感神经还没有反应过来时就已经吃得过量了。还有的人喜欢喝菜汤或用菜汤泡饭吃，殊不知菜汤中含油、盐最多，使增肥于无形之中。　　减脂解决方案：饭前喝汤。饭前喝一小碗汤不仅有饱腹作用，防止能量超标，还有助于肠道的蠕动，并分泌消化液来更好地消化即将进入胃肠道的食物。喝清汤如紫菜虾皮汤、多彩蔬果汤、菌香玉米汤等。做这些汤时无需放油，起锅时放盐、白胡椒，适量放入对心脑血管有帮助的橄榄油或亚麻籽油、茶油等。这样既不会造成脂肪超标，还能保护心脑血管。　　干果、坚果不限量：干果、坚果好吃，但很少有人关注它们是仅次于油的高热量食品，例如15克（20克干果约为女性手握一把的量）干果、坚果就可以产生90千卡热量，100克坚果相当于1.7碗米饭的热量。很多人一次吃150-200克干果也都不在话下，所以尽管什么主食都不吃，热量也已经严重超标了。　　减脂解决方案：每天吃坚果和干果的量应在15克左右，可以每天都吃，只要不超过这个量就行。　　挡不住甜蜜诱惑



　　甜点、甜饮料、雪糕等诱惑无处不在，但大家要知道，两瓶甜饮料或两个普通雪糕分别相当于一碗米饭的热量。　　减脂解决方案：如果真的想减肥，那么最好远离这些“甜蜜诱惑”。如果实在馋得不行，只能每次吃完后通过大量的运动来消耗掉这些不应该摄入的热量。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
