现如今，糖尿病作为影响人类健康的头号慢性疾病，正以其高发病率而备受医学界关注。我们知道，糖尿病其实是一种生活方式疾病，很多人却身陷不良生活方式而不自知。 　　经常外出就餐就是糖尿病的潜在危险因素之一。聚会、工作、甚至贪图方便等原因让现代人大大增加了外出就餐的几率。　　餐馆食物调味过重　　油腻居多引肥胖缠身　　餐馆的东西偶尔品尝，会让人觉得非常好吃，大快朵颐。但如果经常在外吃饭，就会产生味觉疲劳，造成食欲下降。同时，餐馆的食物营养破坏大，各类食物之间的比例不均衡，也会造成营养不平衡。从食品安全角度来说，餐馆的食物原料品质难以控制，假冒伪劣原料最容易进入。无论是含化学水解物的酱油，反复煎炸使用的油脂，还是不新鲜的蔬菜，或是受到污染的鱼虾，未经过充分检疫的肉类，陈化的粮食......这些都会给食客带来不安全因素。餐馆的菜式油腻者多，荤食多、素食少，菜肴多、主食少，缺乏粗粮薯类，油脂用量惊人，这些都是造成肥胖的重要原因。而我们知道，肥胖是2型糖尿病的主要诱因，每年有越来越多的肥胖患者被诊断是糖尿病。　　样式多分量大　　食量增加不知不觉　　既然是外出聚餐，很多人都会不止点一两个菜，而餐馆一道菜端上来，少说也是4、5个人的份，如果吃的人不多，根本就吃不完。如果是在家里出现饭菜吃不完的情况，还可以留作下一餐或者放在冰箱保存，而在外就餐就只能碍于“避免浪费”而尽量吃完，这样的后果就是在不知不觉中增加了自己的食量，导致营养素摄入过多，还是会出现造成肥胖的问题。如果是聚会或者工作宴请，还免不了酒类饮品或者饮料，我们不难发现，经常外出就餐的人，对于女子来说，体重大起大落，容易皮肤衰老。男人大腹便便，也会早早埋下脂肪肝、冠心病和糖尿病的隐患。



　　既然长期外出就餐对身体不利，则应该尽量避免。可以在家吃饭就不要偷懒，自己做饭菜可以控制油量以及份量，同时还可以保证食材以及烹饪油的安全性。　　如果是必须外出就餐的情况，虽然在外饮食很难控制餐桌上的菜肴品种，但仍然可以通过预先准备健康食物、多点清淡菜肴、少取食油腻食物少喝酒，尽量不喝甜饮料，代之以绿茶、乌龙茶、菊花茶等不含热量的饮料。只要有预案、有决心、有毅力，就能尽量减少在外饮食对健康的危害。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
