2型糖尿病已成为威胁人们健康的慢性病之一。美国佛罗里达迈阿密普利迪长寿中心营养研究部门的主任加里·坎菲尔德博士认为，糖尿病的发病并不是一个不可避免的过程；它完全可以归结为按照健康的生活方式来生活，做一些你已经知道应该做的事情，如控制血糖、吃得健康、保持运动、监测血压和胆固醇水平。 　　美国医学专家对降低人们患上糖尿病风险的八种惊人方式进行了总结。　　一、喝咖啡　　哈佛大学公共卫生学院的一项近期研究表明：与没有改变咖啡饮用习惯的人相比，在四年内每天增加一杯以上咖啡饮用量的人患上2型糖尿病的风险会降低11%。　　二、食用坚果　　准确地说，是食用杏仁、核桃和其他树生坚果。研究表明经常食用树生坚果与患糖尿病的风险降低之间存在着相关性。即使是食用花生（归类为豆科植物，而非坚果）也会起到有益作用。然而，经常食用并不意味着大量食用；每天吃一小把就可以了，以避免热量堆积。　　三、不酗酒　　一项新研究表明酗酒（女性在两个小时内喝下四份酒精饮料，男性喝下五份）会增加人们患上2型糖尿病的风险，因为酗酒会扰乱胰岛素的功能。　　四、进餐后散步　　发表在《行为营养与体力活动》国际期刊上的一项研究成果表明：每天静坐6-8小时的人患上糖尿病的可能性为19%。即使是在餐后半个小时散步15分钟，也能让餐后血糖水平在至少三个小时内下降。　　发表在《欧洲疾病研究》协会期刊上的另一项研究成果表明：在餐前进行一段时间短暂但较为剧烈的运动对于控制血糖比一天内进行长时间的运动更为有效。　　五、从事力量训练　　加拿大渥太华大学的研究者发现：力量训练或抗阻力训练能够比有氧锻炼更好地保持血糖水平平稳。事实上，美国运动医学会已经意识到了力量训练对糖尿病患者的益处，它建议成年2型糖尿病患者积极采用力量训练。此外，力量训练还有助于保持肌肉重量和加速新陈代谢功能，这两项功能都会随着年龄的增长而衰退。　　六、不喝碳酸饮料　　哈佛大学公共卫生学院的学者进行的一项文献回顾表明：仅仅是每天喝1-2杯含糖的饮料也会让人患上糖尿病的风险增加26%。所以，请放弃喝碳酸汽水，改喝绿茶；或是掺入不加糖的石榴汁或红莓汁的矿泉水。　　七、少吃肉



　　哈佛大学公共卫生学院的科学家发现：食用较多数量的红肉（特别是精加工肉制品）会增加女性患上2型糖尿病的风险。这是因为红肉是饱和脂肪、胆固醇和动物蛋白的主要来源，而精加工肉制品含有的某些防腐剂、添加剂和化学物质会增加人们患上2型糖尿病的几率。该研究还发现：用其他食物（如全粒谷物、坚果、低脂乳制品、鱼肉和家禽）来代替肉食能显著地降低人们患上糖尿病的可能性。　　八、多吃柑橘类水果　　《预防医学》的研究成果发现：橙子和橙汁实际上有助于糖尿病患者对病情进行管理。不仅仅是橙子具有这样的功效，柚子、柠檬和其他柑橘类水果都有类似的保护效果。早期的动物研究发现，柑橘的提取物能延缓葡萄糖的吸收，同时也能抑制葡萄糖在小肠和肝脏内的移动。
