特殊类型糖尿病不同人种致病基因有差异 　　吃得好，动得少，糖尿病患者越来越低龄，其中许多小患者是属于基因突变引起的“青少年发病的成年型糖尿病”（简称MODY型糖尿病）。日前，上海交通大学附属第六人民医院、上海市糖尿病研究所副所长刘丽梅教授的课题组，在世界上率先找到此类特殊型糖尿病的中国式致病基因，为开展中国以及亚洲人群MODY型糖尿病的基因诊断和个性化药物靶向治疗，寻到“一击致命”的关键靶心。该研究成果在线发表于国际糖尿病界权威杂志——欧洲糖尿病官方月刊《Diabetologia》。　　不同人种 致病基因不同　　目前，糖尿病成为影响儿童最常见的慢性疾病之一，全世界每天出现200多名儿童糖尿病患者，每年儿童糖尿病患者以3%的比例递增，在学龄前儿童中增加更快——每年递增5%，其中不小一部分属于2型和特殊型。MODY型糖尿病属于特殊型糖尿病中的一种，是由与胰岛素分泌功能有关的、遗传基因变化引起的早发糖尿病类型，约占糖尿病人数的5%。目前，科学家已经发现了6种MODY型糖尿病的致病基因。　　“遗憾的是，这6种致病基因广泛分布于欧洲MODY糖尿病人群中，却几乎在中国人群中找不到。”这说明特殊类型糖尿病的发病基因存在显著种族差异，直接拿来国外研究成果治不了“中国病”。　　在现任所长贾伟平教授和名誉所长项坤三院士的领导和支持下，课题组坚持十几年致力于未明确的“中国式”MODY致病基因研究。　　通道探幽 发现捣乱密码　　人体内葡萄糖刺激所引起的胰岛素分泌，主要依赖一种胰岛β细胞来完成。在β细胞的细胞壁上，有两条神秘的开关通道“此消彼长”，即钾离子通道和钙离子通道。　　研究人员发现，位于“连锁密码”最前端的钾离子通道上，有种名叫KCNJ11的蛋白基因若发生突变，整个通道就会失活或者过度激活，导致胰岛素分泌紊乱，引发MODY型糖尿病。“只要存在这个基因突变，就很可能罹患特殊类型糖尿病。该基因突变迄今为止在中国MODY型糖尿病患者中发现率最高，堪称MODY型糖尿病的首个‘中国基因’。”



　　对症治疗 明确中国靶点　　刘丽梅告诉记者，“KCNJ11基因突变的发现，明确了中国MODY型糖尿病的首要治疗靶点，可以帮助临床医务人员通过基因测试，指导最优个体化治疗，达到最好的血糖控制。同时可以降低糖尿病患者的医疗成本，减少其血糖试纸的使用率及实验室检查项目（如抗体、胰岛素水平检测等）。”　　目前，课题组正面向全国接受各地的MODY型糖尿病患者及其家族的遗传咨询，并可为部分患者免费进行KCNJ11基因诊断，为个体化治疗提供最佳方案。
