俗话说，笑一笑十年少，其实笑一笑不止十年少，还能笑出个健康身体。众所周知，病从口入，但病由心生，却一直被人们所忽视。心理社会因素之所以能影响身体内脏器官功能，一般认为是通过情绪活动而实现的，积极的情绪对人 体活动常起到良好的促进作用，可以提高体力和脑力劳动的效率，使人保持健康；而消极的情绪如愤 怒、怨恨、焦虑、忧郁、恐惧、痛苦等，如强度过 大或持续过久，可导致神经活动机能失调，由于情绪的变化引起体内化学物质－交感神经素的改变和 大脑功能的改变，而引起某些内脏生理功能和病理形态方面的变化。 　　情绪与哪些疾病有关？　　有人研究了植物神经所控制的器官功能与不良情绪 的关系，认为是最能表现情绪的器官之一，当情绪 不畅时，会引起消化功能紊乱，胃部肌肉的强烈收 缩而致胃部疼痛，在易感素质倾向上，发生消化性溃疡。　　情绪与心血管、肌肉、呼吸、泌尿、新陈代谢和内分泌等功能也都存在着密切的关系。当情绪激动达 到高潮时便是愤怒，那时，植物神经系统中交感神 经极度兴奋，大量释放肾上腺素，而致心跳突然增 快，血压急速升高，如患有高血压，便容易导致脑 血管破裂，引起脑溢血；如患有冠心病，由于冠状 动脉强烈收缩，引起心肌梗死，而危及生命。　　情绪的不稳定可以引起荨麻疹，长期的情绪不稳定，干扰了大脑对皮肤的调节功能，引起皮肤阵 发性剧痒，皮肤肥厚呈苔藓样变，而发生神经性皮炎。　　糖尿病的发生和情绪有怎样的关系？　　糖尿病受很多因素的影响，糖尿病的心理障碍与年龄、病程等因素密切相关。行动畏缩、依赖心理较强是儿童糖尿病患者常见的心理障碍；情绪低落、力不从心是中年患者常见的心理障碍；而老年患者多表现为急躁易怒，难以接受他人为其安排的治疗及护理，甚至有自杀行为。某三甲医院就有一名78岁的女性糖尿病并发糖尿病足患者跳楼自杀，就是因为糖尿病困扰阿婆20多年，使其出现了情绪低落、轻生自杀的心理障碍，没有得到及时的心理治疗。　　糖尿病人情绪波动会导致患者的血糖升高，对患者的健康和病情的稳定很不利。大家都知道，坏心情让细胞免疫功能下降，使我们的免疫力变弱。具体到糖尿病，还有一点复杂的身体机制：现代心身医学发现，人在坏情绪时，脑会刺激身体大量分泌一些拮抗胰岛素分泌的激素。人的胰岛素不足，血糖就会升高。情况严重时，甚至会加速脂肪的分解，使血液中脂肪酸大量增多，导致酮症酸中毒。　　三种情绪或诱发糖尿病　　1、敌意。现在生活节奏比较快，电子产品发展也越多越快。有的人忙着挣钱特，有的人喜欢与高科技大打交道，人与人之间的交流则是越来越少。所以人们脾气也越来越差，心中的敌意就会越来越深。长时间心中积郁怨气不但伤身，还会招来更多的疾病，其中也会诱发心脏病糖尿病。　　2、愤怒。在现实生活中，一些消极的情绪是回避不了的。当我们遇到烦心的事情的时候，就很容易愤怒。临床中，30%~50%的糖尿病患者存在心理障碍。抑郁、愤怒患者不仅血糖控制差，而且慢性并发症也多。经常愤怒的人，不但容易上火，还会诱发其他的疾病。



　　3、抑郁心理。近年来患抑郁证的人不断在增加，产后抑郁，生活所致的抑郁，工作抑郁。正常人罹患抑郁症也会产生很多不健康的心理，那么糖尿病患者罹患抑郁症，则会加重病情。在一开始没有出现忧郁症状的人群当中，治疗糖尿病的患者在随访期间出现忧郁症状几率较高。与此相反，空腹血糖未受损者和未经治疗的糖尿病患者的忧郁症状风险下降。所以，保持健康乐观的心态，不但会远离疾病还会让你的生活更和谐。　　因此，糖尿病人要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。这对控制血糖非常关键。此外，平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，也有助于改善心情，控制病情。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
