近日，来自英国莱斯特大学的研究者通过研究揭示了低血糖和糖尿病病人死亡率及心血管事件风险增加之间的关联，相关研究刊登于国际杂志Diabetes Care上。文章中，研究者发现，低血糖可使胰岛素治疗的糖尿病患者患心血管事件的风险增加60%，而且相比非低血糖患者而言，在相同时期内低血糖患者的死亡可能性是前者的2-2.5倍。 　　文章中，研究者Kamlesh Khunti表示，这项研究中我们首次报道了低血糖和1型及2型糖尿病患者死亡率和心血管事件的发病风险，而且这些风险非常显著，因此我们必须及时鉴别出出现早期症状的患者来采取一定的策略帮助减少个体低血糖的风险。



　　糖尿病病人患心血管疾病风险增加主要是由于血管中粥样硬化斑块的形成所致，这也是导致患者早死的主要原因，本文研究结果显示，当糖尿病病人机体的血糖水平过低非常危险时就可以诱发潜在的致死性心血管事件。　　研究者Melanie Davies指出，这项研究中所得的数据证实了我们在1型和2型糖尿病患者中所观察到的情况，同时也证实了低血糖和糖尿病患者心血管事件及死亡率之间的关系，后期我们应该集中研究新型的疗法策略来帮助患者减少其心血管事件发生的风险。这项研究同时也提醒了糖尿病患者将要面临的挑战，也提示医生们要及时改变对胰岛素治疗的患者的疗法，尤其是那些心血管事件风险较高的患者。
