据日前《英国医学会杂志》的一项大型前瞻性队列研究报道，某些种类的水果摄入与2型糖尿病风险显著下降有关。但换算为等量的果汁后，却增加了风险。到底是哪些水果如此神奇？ 　　该研究证实，每周食用三份水果（不分种类）的实验者，其患上2型糖尿病的风险比为0.98，按不同类型的水果分类，则2型糖尿病的风险比分别为：蓝莓0.74，葡萄和葡萄干0.88，西梅0.89，苹果和雪梨0.93，香蕉0.95，凤梨 0.95，李子桃子杏子0.97，橙子0.99，草莓1.03，哈密瓜1.10。　　研究人员发现，把水果换算成等量果汁后，2型糖尿病的综合风险比为1.08 ，其中水果摄入与2型糖尿病之间的关系可受水果种类影响。　　因此，吃甜味水果不会增加糖尿病危险，喝果汁却可能增加这种危险。所以，建议糖尿病高危人群直接食用水果，而不是将其榨成果汁。曾有研究者专门研究了同样的营养成分，分别以固体和液体的形式摄入，结果血糖血脂反应和饱腹感均有不同。固体水果的效果远远好于液体。



　　哈佛大学公卫学院也有研究显示，食用蓝莓、葡萄、苹果有助于降低患2型糖尿病的风险，这可能与这些水果中所含的大量花青素有关。食用其他诸如香蕉、李子、桃和杏等水果的效果并不明显，但食用果汁却会起到相反作用，使罹患糖尿病风险增加8%。　　因此，不同种类的水果摄入与2型糖尿病风险之间存在异质性。增加某些种类水果的摄入，特别是蓝莓、葡萄和苹果等，可显著降低患上2型糖尿病的风险，但是，增加果汁的摄入却与风险增加有关。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
