现如今，糖尿病已经成为了人们耳熟能详的疾病之一，在生活中也是很常见的一种疾病。很多人都深受糖尿病的困扰，不但自身吃喝都受到疾病的各种限制，还受到糖尿病带来的对全身各处的不同伤害。因此，预防糖尿病是每个人都需要注重的事情，下面为大家介绍引起糖尿病有哪些因素。 　　1.遗传因素。研究发现，遗传缺陷是糖尿病的发病基础，遗传缺陷表现于人第六染色体的HLA抗原异常。科学家的研究提示：糖尿病有家族性发病特点，即如果你父母患有糖尿病，那么与无此家族史的人相比，你更易患上此病。　　2.免疫缺陷。糖尿病是由于T淋巴细胞介导的以免疫性胰岛炎以及选择性胰岛β细胞损伤为特征的自身免疫性疾病。一旦自身出现免疫抗体，如谷氨酸脱羧酶抗体(gad抗体)、胰岛细胞抗体(ica抗体)等，这些异常的抗体会损伤人体胰岛分泌胰岛素的b细胞，使之不能正常分泌胰岛素。　　3.病毒感染因素。许多可虚假怀疑病毒也会引起I型糖尿病，这是因为糖尿病患者在发病之前的一段时间内常常得过病毒的感染，而且糖尿病的流行，往往是出现在病毒流行之后。　　4.压力过大。有研究发现，遭到过重大打击的人，比受打击小的人患糖尿病的可能性大60%。生活中出现经济困难、丧偶等重大不利变化时，因而产生的巨大心理压力是发生II型糖尿病的普遍现象。



　　5.肥胖。II型糖尿病的一个重要因素可能就是肥胖症，有研究显示，腹部肥胖的患者罹患II型糖尿病的风险更高。据了解，人体脂肪分布的腰臀围比例与胰岛素抵抗密切关联，比例愈大，抵抗俞明显，充分反映以腹部脂肪增多为主的向心性肥胖是引起糖尿病发生的高危因素。　　6.妊娠。妊娠期桔抗胰岛素的激素如生长激素、泌乳素、雌激素、肾上腺皮质激素分泌、孕激素的增加，另外，胎盘可产生胰岛素酶，加速胰岛素的降解。　　7.其他因素。如年龄、常吃高热量食物及运动量少都会引起糖尿病，但有人认为这些可能是由于这几个因素易使人增肥所造成的。
