众所周知，中心性肥胖、饮食结构不合理、运动少等是糖尿病发病的重要原因，但近年来医学研究表明，环境污染对人体的伤害更为直接。比利时内分泌专家Dirinck博士及其研究团队最近发现，人类血清和脂肪组织中POPs水平与口服葡萄糖耐量试验期间血糖水平密切相关，提示环境中POPs可能会导致糖尿病。他们的研究结果发表在2014年07月的Diabetes Care杂志上。 　　首先，让我们来解释下什么是“POPs”。“POPs”就是持久性有机污染物，是指通过大气、水、生物体等能够长距离迁移并长期存在于环境，具有长期残留性、生物蓄积性、半挥发性和高毒性，对人类健康和环境具有严重危害的天然或人工合成的有机污染物质。



　　内分泌学者对POPs的研究其实很早就开始，早在2008年1月英国剑桥大学教授格里芬在当月出版的《柳叶刀》中就指出，环境污染将会引发全球范围的Ⅱ型糖尿病大暴发，为此他们呼吁科学家进行更多的持久性有机污染物（POPs）与Ⅱ型糖尿病之间关系的深入研究。在2011年，韩国的科学家通过对700多名老年糖尿病患者抽血化验后发现，与没有得糖尿病的人相比，他们的血样中某些“化学毒素”水平明显增高。内分泌科专家关注的糖尿病因素，从以往强调运动少、饮食结构不合理等，转向了环境污染。　　持久性污染物被指为人类健康的“隐形杀手”，很多威胁人生命的疾病都与其有关。而食物中的农药残留是主要的污染源，如滴滴涕、氯丹、六氯代苯等。它们在自然环境中难以分解，可存留数年甚至数十年，进入人类的食物链。有些被污染的肉、鱼、奶制品可能有这些成分。　　所以，为了尽量避免受污染物伤害，首先要注意，少吃沙丁鱼、鲱鱼等脂肪含量高的鱼类，少吃肥肉，这些化学成分容易在脂肪中蓄积；其次，不要用塑料容器加热食品。最后，多吃蔬菜、粗粮等富含食物纤维的食物，加强锻炼有助于将“污染物”排出体外。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
