月经来潮是女性特有的一种生理现象。你可知道，我们可以通过月经的情况来看你的身体是否健康。有一项新研究表明：月经初潮早的女孩，成年后患上2型糖尿病的风险增加。这是真的吗？月经初潮跟糖尿病有必然的关系吗？下面我们一起来了解。 　　英国剑桥大学医学院的流行病学家进行的一项新研究表明：月经初潮早的女孩，成年后患上2型糖尿病的风险增加。　　研究人员通过对1.5万多名英国女性的医疗记录进行分析后发现：与13岁开始来月经的女孩相比，那些在8～11岁来月经的女孩成年后患上2型糖尿病的可能性会高出70%。　　研究人员指出，此次研究表明，提早进入青春期会增加女性今后患上代谢类疾病的风险。此前曾有研究显示，青春期来得早的女孩更容易患上肥胖症、心脏病和某些癌症。研究人员分析，体重超重(体质指数过高)是一个重要原因。脂肪组织能产生激素，对内分泌系统起到一定的干扰作用。因此，父母要从小给孩子灌输健康的饮食理念，帮他们培养体育锻炼的好习惯。　　预防糖尿病 控制好体重最重要　　糖尿病专家解释，糖尿病发病危险可随着体重的增长而增加，同样，控制体重可以预防糖尿病。减肥有利于2型糖尿病恢复，是因为2型糖尿病的发病机制主要是胰岛素抵抗。　　原因有两个方面，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。北京德胜门中医院糖尿病专家介绍说，体重变化是病情变化的晴雨表。糖尿病的根本发病原因是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。　　强化生活方式干预可预防糖尿病发生



　　多国学者都已研究证实，强化生活方式干预可预防糖尿病发生。例如，美国有研究显示，每天吸烟>20支者与不吸烟者相比，糖尿病发病风险升高70%;英国学者也发现，吸烟男性糖尿病发病风险较不吸烟者高74%。专家指出多数2型糖尿病患者在全面且深入地了解糖尿病常识后，都会注意调整自身生活方式，饮食和运动有利于减轻体重，不但可改善高血糖、脂代谢紊乱、高血压状态和增加胰岛素敏感性，还可减少降糖药的用量。　　而通过良好的饮食控制、规律的运动和戒烟限酒就能很好地使血糖多年都维持在较稳定的水平，且未发生并发症；相反，那些不注重改变不良生活方式的患者，许多很早就发生了并发症，且症状严重。　　总之，糖尿病需终生治疗，其疗效很大程度上取决于患者的主动性，要改变不良的生活习惯，患者须有很强的毅力。同时，全科医生应为患者制定个体化的饮食和运动方案，并定期的督促和提醒患者。长期坚持良好的生活方式必须医患双方共同参与和努力。
