如今，上班族不仅工作压力大，还没时间进行运动。时间一长身体可能会出现各种各样的问题，甚至有些人因此而患上糖尿病。那么上班族该如何预防糖尿病呢？ 　　静坐超过6小时更易得糖尿病　　美国堪萨斯州立大学研究发现，人如果一天静坐时间超过6小时，患糖尿病的风险会显著提高。糖尿病危险因素包括，年龄≥45岁，超重或肥胖，腹型肥胖，有家族史，患心血管疾病(三高等)，平均每天静坐时间超过6小时。办公室白领和司机是"高危"人群，小孩坐得太久也可能引发慢性病。　　对患有糖尿病一族的白领更加雪上加霜的是，如果静坐太久，锻炼能弥补回来的损伤也是微乎其微。相关专家建议，每天坐的时间不超过4小时，应经常起来活动。换句话说，如果你今天坐在椅子上超过6小时，你必须每天达到至少3.5小时以上的运动量，而这几乎不可能如愿以偿。　　如何预防糖尿病？上班族看过来　　1、利用间歇时间　　每工作1～2小时，就拿出3～5分钟时间，做一下肢体的伸展活动；饭后半小时活动一下；上下班时可用步行代替乘坐电梯等。　　2、进行简单运动　　可下班回家后增加一些运动，如慢跑、散步、瑜伽等。开车上班的白领可以把停车的地点离单位远一些，步行到单位；如果乘公交车，可以提前一站下车，走路回家。如果路程不远，可以选择骑车或步行上下班。



　　3、少食甜食或垃圾食品　　为提高工作效率，很多上班族选择更为快捷的午餐。然而高热量、高糖对身体危害极大，加上办公久坐，上班族们更容易引发各种疾病。因此，及时是上班期间，白领们也应注意营养的补充。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
