糖尿病除了要防止并发症以外，还不能忽略了对其他疾病的预防，特别是病程超过五年的患者，要及时到医院查查胰腺癌。这是因为糖尿病患者产生过量的胰岛素，妨碍胰腺的正常分泌，从而促进了胰腺位置癌细胞的形成和增速。有资料显示，糖尿病患者胰腺癌发病风险高于正常人群1.2倍。
 　　胰腺虽是个不显眼的小器官，但它是人体第二大消化腺，与肝脏、胆道、脾脏紧密相邻。它可分为内分泌和外分泌两部分。前者分泌胰岛素及激素类物质；后者分泌胰液。胰腺癌的症状与糖尿病许多症状相同，很容易让患者混淆，具体有以下三个方面：
　　1、胰岛素分泌值容易混淆。如患者体内的胰岛素升高，是用药原因还是胰腺肿瘤引起。
　　2、发病现象容易混淆。当患者出现多食、多饮、多尿及消瘦等症状时，许多人往往想到的是2型糖尿病，因而忽视了胰腺癌的可能性，容易失去最佳治疗机会。




　　3、症状表现容易混淆。由于胰腺功能特殊，使得胰腺癌的发病早期无明显症状。当患者出现上腹不适，食欲减退，恶心，腹泻等一些临床症状时，它已发展到了中晚期。
　　最后，要告诫糖尿病患者，特别是病程超过五年的2型糖尿病患者，要及时到医院做胃镜、CT、磁共振检查。目前，胰腺癌的有效治疗方法，可采用腹腔镜手术。
（责任编辑：司徒穗铮）
