刘刚是一名大三学生，身体一直很好，极少生病，但半月前因忽冷忽热的天气引发了感冒，他也没在意认为扛一扛就会自愈。没想到，半个月来他的感冒总是时好时坏，两天前他突然高烧，出现血尿，到医院就诊才发现患上了急性肾小球肾炎。 　　天津市某医院肾内科副主任医师魏肃介绍说，相关统计表明，在引发急性肾炎的病因中，上呼吸道感染约占60%至70%。春季天气忽冷忽热，早晚低温，细菌、病毒非常活跃，上呼吸道感染极易流行，因此急性肾炎患者也有所增多。



　　魏肃说，当感冒特别是病毒性感冒诱发机体免疫功能紊乱时，免疫细胞不但不吞噬病菌，反而把病菌包容起来，身体中的病菌抗体与病菌本身结合成一种免疫复合物，随着血液循环到达肾脏，随后沉积到肾小球固有细胞，最终导致肾炎的发生。　　急性肾炎大都在咽痛或上呼吸道感染后1至2周发病。发病时表现为：有轻重不一的食欲减退、疲乏无力、恶心呕吐、头痛;部分病人感染没有控制则可出现发热，体温一般在38℃左右;小便量减少，颜色深而混浊，继而出现肉眼血尿，但持续时间不长，数天后多转为镜下血尿;绝大多数患者尿常规检查都有蛋白，一般病后2到3周尿蛋白转为少量或微量，2到3个月消失，如持续性蛋白尿则是转变为慢性肾炎的表现。　　魏肃提醒年轻人，不要认为年轻感冒发烧是小事，一定要及时治疗，如感冒1到2周仍不痊愈，或者出现怕冷、发热、腰痛、疲乏以及尿中有血或泡沫等应尽早做尿常规检查，千万不要硬扛。急性肾炎若能早诊断早治疗，大部分病人的肾功能仍能逐渐恢复正常。治疗中切忌自己乱服各种广告药物，很多药会加重肾脏负担，可能加重病情。
