女性更年期指的是女性45～55岁（绝经期），由中年向老年过渡的阶段。有调查显示，女性在45岁以后血糖水平平均高于同龄男性，更年期女性患糖尿病的风险更是高于男性。 　　更年期内分泌改变　　胰岛功能受影响　　血糖浓度的高低主要受两类激素的影响，一类是肾上腺素、胰高血糖素等可升高血糖的激素，另一类是胰岛素等降低血糖功效的激素。处于更年期的女性由于卵巢功能的减退，雌激素减少，对胰岛素的刺激作用降低，胰岛细胞对葡萄糖刺激的应激能力也受到影响而减弱，使得胰腺功能低下胰岛素分泌不足，妨碍糖的氧化和利用而诱发糖尿病。　　另一方面，人到中年易出现肥胖的现象，而肥胖与糖尿病常常是孪生子，常常结伴来到中年女性的身边，使得体内产生大量抗胰岛素物质，降低人体糖代谢的能力。　　此外，情绪的波动也会加重影响。更年期女性由于卵巢功能的衰退，雌激素水平降低，促性腺激素分泌水平增高，导致植物神经功能紊乱，引发各种形式的心理障碍，这些负面情绪导致体内一些应激激素的大量分泌，而这些激素都是升高血糖的激素，会和胰岛素互相抵抗，这都是更年期女性容易患上糖尿病的病因。　　防治糖尿病 安度更年期　　更年期的妇女不论有无糖尿病家族史，都应该定期监测血糖，保持心情愉悦舒畅，避免负面情绪的产生，加强体育锻炼，适当减轻体重有利于防止更年期妇女患上糖尿病。



　　而糖尿病妇女进入更年期后，最好在医生的指导下，调整降糖药和胰岛素的用量，将血糖控制平稳。此外，应尽量去除那些可能影响血糖水平的因素，如肥胖、情绪不好等，更加注意监测血糖、饮食控制、放松精神、保持心理平衡和良好睡眠。在饮食中，要特别注意补充钙剂，补充钙可以减轻绝经引起的头痛、易怒、消沉和乏力等症状。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
