62岁的老李患有痛风多年，前一阵子痛风再度发作，关节红肿热痛，伴发烧，不得不住院治疗。住院后，医生告诉他，随机血糖已经达到了20毫摩尔/升。老李吓坏了，觉得自己痛风未愈，怎么又添了糖尿病，况且自己平常并没有糖尿病口渴、多饮、多尿、消瘦的症状啊。 　　大连医科大学附属第二医院内分泌科主任苏本利说，其实，有些人本身糖代谢就有一定问题，只是空腹血糖不高，没有糖尿病的症状。人体血糖代谢指标有两个，一个是空腹或餐前血糖，一个是餐后血糖。餐后血糖由于持续时间较短（餐后0.5~2小时），血糖高也很少导致空腹尿糖阳性。只有空腹血糖非常高的患者，才会产生口渴、多饮、多尿、消瘦等症状。而有些人平时血糖水平正常，突然出现感冒、发烧、拉肚子、痛风发作、手术、创伤等应激状态，才会使血糖显著升高。如果这种应激性高血糖状态持续时间过长，且没有被及时发现，可能会引起昏迷。　　据苏本利介绍，其实，人体的各个器官在青壮年期间，均具有强大的储备功能，在无应激或静息状态下，人体的生命活动只需要调动器官功能的大约1/4，剩余的3/4以备应激（即短时间进食大量含糖饮食，或腹泻、创伤等状态）之需。　　人体控制血糖水平，除了依赖胰腺β细胞分泌足够的胰岛素，也要依赖胰岛素的功能。胰腺β细胞的分泌功能受遗传、年龄和胰腺炎症的影响；胰岛素的功能除了受上述因素影响，还更容易受到不良生活习惯和应激状态的影响。



　　一些人平时生活习惯不健康，比如习惯于高糖或高脂饮食、缺乏运动，并由此导致超重（身体质量指数BMI超过25），甚至肥胖状态（BMI超过28），引起应激性高血糖。还有的人虽然整体看起来不太胖，但腹部脂肪过多，也会造成代谢紊乱，出现应激性高血糖。　　为了避免应激性高血糖，甚至今后糖尿病的发生，大家首先要重视自身健康，改变不良生活习惯，不去“挑战”胰岛细胞功能。易患糖尿病的高危人群（有糖尿病家族史者，女性生过巨大胎儿者，肥胖或超重个体，患有高血压、血脂紊乱、高尿酸血症、脂肪肝者），建议及早咨询内分泌科医生，做到早发现、早诊断、早治疗。其次，出现应激性高血糖后，不要惊慌，也不要立即认定自己就是糖友。在治病期间发现血糖升高，患者除了遵医嘱治疗，更要重视自己的血糖水平，随时监测血糖变化并及时向医生汇报。治疗期结束后，要反省自己不健康的生活方式，并定期复查血糖水平。很多应激性高血糖患者在其他疾病痊愈后，通过改善生活方式，可以使血糖恢复到正常水平。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
