女性阴道瘙痒大多数人都会想到的是妇科病，但是有研究发现，阴道瘙痒也可能跟血糖有关系。这是怎么回事呢？下面，让小编来告诉你。 　　据报道，女性生殖器较潮湿，所以细菌很容易繁殖，如果此细菌引起了炎症，阴道内部充血产生分泌物，从而引起瘙痒。患糖尿病的人，小便里含有糖，所以细菌更容易繁殖，瘙痒程度可能会更严重。在进行阴道炎治疗后，病情却不见好转，尤其是年纪较大的女性，应该怀疑是否患了糖尿病，需要到医院进行检查。已患糖尿病的女性阴道瘙痒，代表尿糖调节的不好，需要注意。　　糖尿病疾病的主要病因有哪些　　(1)遗传因素：糖尿病是遗传性疾病已被公认。国内外许多统计资料表明，糖尿病人亲属中的糖尿病发病率显著高于普通人群，在非胰岛素依赖型糖尿病( Ⅱ型糖尿病)人中遗传因素更为明显。但胰岛素依赖型糖尿病( Ⅰ型糖尿病)和Ⅱ型糖尿病有不同的遗传病因。 Ⅰ型糖尿病由于体内存在易感性因素与人类的细胞抗原有联系，使遗传易感性增强，一旦病毒感染和/或自身免疫的作用下就会发病。 Ⅱ型糖尿病基因的遗传占主要地位，其遗传方式可能是常染色体隐性遗传，而且是多基因遗传(体内存在两个或两个以上的致病基因)。把异常基因遗传下去，使后代具有糖尿病易感性，在遇有外因如肥胖等情况下就会发展成糖尿病。



　　(2)自身免疫：糖尿病人常伴有自身免疫性疾病，如甲状腺机能亢进症、桥本氏甲状腺炎、重症肌无力、恶性贫血等。由于病毒感染，特别是柯萨 B4病毒感染，使胰岛组织及B细胞产生炎症、破坏，引起了自身免疫反应。在病毒加抗体作用下，胰岛细胞进一步大量破坏，使胰岛素分泌功能减弱，从而导致糖尿病，特别是 Ⅰ型糖尿病。病理组织学观察发现琳巴细胞浸润胰岛， B细胞受到损害，血中可检出胰岛细胞抗体、胰岛素自身抗体及胰岛 B细胞膜抗体等证实糖尿病发病与自身免疫有关。　　(3)病毒感染：病毒感染是 Ⅰ型糖尿病的重要环境因素。当具有糖尿病易感性的人感染了脑炎、心肌炎及柯萨奇B4病毒后，病毒可直接侵犯胰岛 B细胞，使之发生急性炎症、坏死而丧失功能;或病毒长期滞留在 B细胞内，激发自身免疫系统，引起体内 B淋巴细胞产生抗胰岛素细胞抗体，这种抗体使胰岛 B细胞损伤破坏，造成胰岛素合成减少，引起糖尿病。 Ⅱ型糖尿病，一般病毒感染本身不会诱发糖尿病，它仅可使隐性糖尿病外显，使化学性糖尿病转化为临床糖尿病。　　由此看来，糖尿病的发生主要与胰岛素有关系，胰岛B细胞一旦连环受损，那么糖尿病就有可能跟着发生了，所以防治糖尿病就要在其病因上多下功夫，防止有关的病毒感染，远离糖尿病的诱发因素，才能有效防止糖尿病。
