普通门诊医生给每位患者的看病时间大约是10分钟左右。实际上，目前大医院的专家门诊都是超负荷工作，因此，这10分钟时间，往往还得不到保证。另一方面，作为病人，尤其是外地患者，千里迢迢来看病，好不容易见到专家，都希望能多说几句，常常是时间不够用。因此，医患都需要珍惜和充分利用好门诊接诊时间，既要省时间，更要保证看病的质量。作为患者，门诊就诊时应该注意什么呢？
 　　就诊时怎样叙述病情
　　如果第一次到某医院专科门诊就诊，述说时病史至少要明确：
　　1．糖尿病病程，即患糖尿病多久了？
　　2．目前有否糖尿病并发症，如眼底病、蛋白尿等，如果从未接受过这方面检查，也应该告诉医生，以便尽可能快地接受检查。
　　3．有否高血压、血脂异常等伴随的情况或疾病。
　　4．有否糖尿病、心血管疾病等家族史。
　　5. 有否吸烟、饮酒等糖尿病并发症的危险因素。
　　6．目前的治疗，如是否控制了饮食和每天参加运动、吃什么药等。另外，应该带上最近检查的化验单或者在家自测的血糖结果。
　　对于一个有10年、20年以上病史的糖尿病患者，在这么漫长的治疗疾病的过程中，必然有许多次的药物调整和检查。如果患者及其家属能够做好准备，充分利用好这10分钟时间，还是可以说明许多问题的。如门诊患者中有的将自己服用的药物和近期的血糖监测结果列个单子，医生一看就明白。　　
        糖尿病患者出现哪些情况应看急诊
　　糖尿病患者由于血糖较高，容易引起或加重各种感染。在感染、外伤、手术、妊娠甚至情绪激动、饮酒等情况下，会使糖尿病病情加重，甚至出现酮症酸中毒。高渗昏迷等严重的急性并发症，这些又会导致心、脑血管等并发症的突发或加重。因此，糖尿病患者出现下列情况应及时看急诊：
　　1. 各种感染引起的高热，不能正常进食或恶心、呕吐等。
　　2.不明原因或诊治不清的肢体麻木或运动障碍。
　　3.尿酮体阳性。
　　4. 突发性头晕、头痛、意识障碍、胸痛、下肢疼痛、抽搐等。
　　5. 其他糖尿病并发症加重的表现和明显的有别于平时的严重不适感觉。
　　无论看门诊还是看急诊，患者都应如实反映病情。还应带好所有的检查结果，如果容易忘记所服的药物，可将药物随身带上就诊。如果需要检查空腹血糖，应该早一点去挂号并应该携带少量的食品，以免因为低血糖而发生意外。
        对于长期用胰岛素且容易发生血糖不稳定者，不主张采取停用胰岛素检查空腹血糖的方法，可以检查餐后血糖＋糖化血红蛋白来了解患者的血糖控制情况。这些患者最好能进行血糖的自我监测，并在每次就诊时携带血糖监测结果。
　　如果是准备检查餐后血糖，应该和平常一样就餐和用药。




　　有时因为匆匆赶路乘汽车、排队或者心情不好，血糖会升高，所以不要因偶尔的血糖变化而焦急。
　　医生会隔一段时间给您复查1次血糖、糖化血红蛋白、血脂。血糖根据具体情况制定测量计划，糖化血红蛋白每3个月查1次。平时无血脂异常者，半年检查１次血脂即可。如有血脂异常者，则应视情况进行复查，尤其是在调脂治疗过程中及更换调脂药物时，以2～3个月复查1次为宜。由于一些调脂药物有可能影响肝功能，尽管这种情况发生率很低，也需要重视，所以，新近开始服用调制药物的病友，应该在复查血脂时同时复查肝功能。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
