糖尿病乳酸性酸中毒是由什么原因引起的？ 　　常见于服用大量双胍类药物的糖尿病病人，合并感染、脓毒血症及严重心、肺、肝、肾慢性疾病者，也易于引起乳酸生成增加、代谢障碍;主要症状为恶心、呕吐、腹泻等。　　糖尿病乳酸性酸中毒有哪些表现及如何诊断？　　一、病史及症状：　　常见于服用大量双胍类药物的糖尿病病人，合并感染、脓毒血症及严重心、肺、肝、肾慢性疾病者，也易于引起乳酸生成增加、代谢障碍;主要症状为恶心、呕吐、腹泻等。　　二、体检发现：　　体温低，深而大呼吸，皮肤潮红，血压下降，休克，意识障碍。　　三、辅助检查：　　血乳酸增高(>5mmol/L)，血PH<7.35，阴离子间隙>18mmol/L，NaHCO3<20mmol/L。　　糖尿病乳酸性酸中毒应该做哪些检查？　　血乳酸增高(>5mmol/L)，血PH<7.35，阴离子间隙>18mmol/L，NaHCO3<20mmol/L。　　糖尿病乳酸性酸中毒可以并发哪些疾病？　　糖尿病酮症酸中毒、非酮症性高渗性昏迷、糖尿病乳酸性酸中毒、糖尿病性心脏病、糖尿病性脑血管病变、糖尿病性肢端坏疽、糖尿病性神经病变、糖尿病性肾病、糖尿病性视网膜病变，以及糖尿病引起的多种感染等。　　糖尿病乳酸性酸中毒应该如何预防？　　预防保健：　　1)控制好你的胰岛素 (控制好你的糖来源)　　2)少吃，多餐，不要每一顿都吃得饱饱的　　3)控制好你的体重，使体内脂肪百分比下降 (肥胖是一个高危险性因素！)　　糖尿病乳酸性酸中毒应该如何治疗？　　一.应预防为主，及时发现及治疗，必要时吸氧。　　二.补液扩容可改善组织灌注，纠正休克，利尿排酸。用生理盐水，避免使用含乳酸的制剂。



　　三.补碱：5%碳酸氢钠100-200mlIV，当PH〉7.25时停止输碱，以免发生碱中毒。　　四.胰岛素：胰岛素加入葡萄糖静滴，以减少糖类的无氧酵解，利于血乳酸的消除。　　五.血液透析：常用于水钠潴留不能耐受的患者。
