心跳越快的人越要注意防范糖尿病威胁。美国宾夕法尼亚州立大学一项最新研究显示：静息心率越高，越容易罹患糖尿病。静息心率又称为安静心率，是指在清醒、不活动的安静状态下，每分钟心跳的次数。 　　研究人员对7.3万多名中国成年人进行了长达4年的跟踪研究，并对他们的静息心率进行了测量，结果发现，心脏跳动每分钟多10下，糖尿病发病风险就会增加23%，研究人员通过将上述结果与之前的一些研究结果进行了整合，结果仍发现了类似的相关性。心率较快的个体与心率较慢的个体相比，其发生糖尿病的风险增加59%（国人男性静息心率的正常范围为50~95次/分，女性为55~95次/分）。研究还发现，这是由于心跳速率越快，空腹血糖就越容易出现异常，当空腹血糖出现异常，就越容易产生糖尿病。　　研究资深作者宾夕法尼亚州立大学营养学副教授高翔表示，心率更高的参与者，其身体自动调节功能较差，患糖尿病、糖尿病前期病变的风险会升高。这表明心率可以作为糖尿病的一个新的临床前指标或者新风险因子，但这并不表示心跳速率快就会引起糖尿病病变。之前有研究指出，平时不运动或肥胖的人往往心率较快，这就不难解释为何心率与血糖有关系。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
