最近英国伦敦大学学院的流行病学教授米卡?科威马克发表于学术期刊《柳叶刀：糖尿病与内分泌学》的一项大规模研究发现，每周工作55小时以上且从事体力劳动等社会经济地位较低的职业，这样的人群罹患2型糖尿病的风险比工作时长较少的同行高出约30%。而在社会经济地位较高的职业中，这样的关联并不明显。 　　除了长时间体力劳动，还有很多因素可以升高糖尿病风险。英国苏格兰医学研究人员发明了一种计算患糖尿病风险的新方法，可以帮助医生预测哪些人患糖尿病的几率高。　　爱丁堡大学等机构的研究人员对10万多名曾到医院接受急诊治疗的人员的健康档案进行了分析，通过与苏格兰糖尿病患者名册进行比对，发现可以按其年龄、性别和急诊时检测出的血糖指标来计算其3年内患糖尿病的几率。这项研究可以帮助医生发现易患糖尿病者，让其在病情好转时接受有关糖尿病的进一步检测，根据结果为他们提供防治糖尿病和相关健康生活方式的建议。



　　以上都是近期糖尿病的最新研究，在此之前，世界各国对于糖尿病的研究已经有几十年的历史。大家发现糖尿病的致病因素有多种，遗传因素是其中的一种。只要直系亲属患有糖尿病的人，患糖尿病的几率就比普通人要高，表明糖尿病的确有遗传倾向。　　不过，糖尿病遗传几率其实并不大。如果父母都有糖尿病，其下一代并不是肯定会得糖尿病，患病的几率仅有不到6%，如果父母中只有一人得糖尿病，后代患糖尿病的几率会更小。有调查显示，糖尿病可能会隔代遗传或者隐性遗传。　　另外，糖尿病不是直接遗传的疾病，而是一种容易患糖尿病的体质，是糖尿病的易感性，按医学术语来说就是基因突变遗传，也就是说糖尿病患者的后代患糖尿病是需要在一定的环境下才会发生的。
