据了解，近年来，我国糖尿病患者人数增速迅猛，9.7%的发病率更是超过印度成为世界第一。这与城市化进程加快、人民生活水平提高、不健康的生活方式增加而导致的都市“富贵病”人群增多密不可分。 　　糖尿病的发病是一个漫长的过程，近年来的研究表明，在糖尿病发病前的一个阶段，患者已出现糖调节受损，表明此时患者已有发展为糖尿病的倾向，医学上称为糖尿病前期。如果在这个时期进行有效的干预，则可推迟糖尿病的发生，其中有1/3患者甚至可恢复到正常状态。　　糖尿病高危人群有哪些？　　糖尿病专家介绍，糖尿病是遗传因素和环境因素共同作用的结果，其发病与糖尿病家族性、不良的饮食习惯、体力活动少、大量饮酒、精神长期紧张等因素有关，高危人群的糖尿病发生率高。糖尿病的高危人群包括：　　1. 与糖尿病患者有血缘关系的人，尤其是一级亲属即父母、子女及兄弟姐妹。　　2.40岁以上者，尤其是40岁以上、体重指数(即体重除以身高的平方)大于25的肥胖者。3.有高血压、冠心病、高三酰甘油、高总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)升高、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低者(其中有一项以上异常)。　　4.有分娩特大胎儿史者。　　5. 以往曾有一次或多次出现空腹血糖异常或葡萄糖耐量减低(如餐后 2小时血糖)，经复查葡萄糖耐量正常者。　　上述人群应该定期进行糖尿病有关指标的检查，及时发现血糖升高或葡萄糖耐量异常，尽早采取措施，防止及延缓糖尿病的发生。　　糖尿病高危人群还应尽早做检查



　　专家提示，糖尿病高危人群还应尽早做胰岛功能检查及定期测血糖，检测是否已进入“糖尿病前期”的亚健康状态。这个时期的干预措施以生活方式调整为主，但必要时应根据个体情况，在医生的指导下适当使用药物干预，作为辅助治疗手段。　　另外，处于糖尿病前期的人只要及早干预是完全可以逆转恢复为健康状态的。国际上一些大型的临床研究结果也表明：对糖尿病前期的人群及时而科学的生活方式干预可以有效地预防糖尿病的发生，例如美国糖尿病预防计划(DPP)随机临床研究中，与使用安慰剂治疗相比，通过强化生活方式干预使高危成年人糖尿病发病率下降了58%。即便已经发生糖尿病，有些患者还是可以有治愈的机会，在她诊治过的病患中，就有一些年龄相对较轻的、肥胖的、生活方式不健康的新发糖尿病患者，通过生活方式的改变及短期的治疗可以达到停药而血糖稳定，也就是传统意义上的治愈。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
