据报道，美国斯坦福大学医学系等研究机构的学者发现，在18岁时抗压能力较弱的男性，成年后患上2型糖尿病的风险会增加五成。



 　　研究者考察了青春期晚期的抗压能力较差与成年后患上2型糖尿病的风险增加之间是否存在相关性。这项研究选取了在1969~1997年间入伍的153万名瑞典男性新兵，他们之前都未被诊断患有糖尿病。这些新兵还接受了标准的心理评估，以考察他们的抗压能力(打分从1~9)。研究者还通过门诊和住院诊断追踪调查了他们2型糖尿病的发病情况。　　分析结果显示，在随访期内，总共有3.4万名男性被诊断患上了2型糖尿病。在调整了各项影响因素之后发现，抗压能力较差与患2型糖尿病的风险升高之间存在着相关性。抗压能力得分较低(1~3分)的男性比得分较高(7~9分)的同龄人被诊断患上糖尿病的可能性要高出51%，可见患糖尿病的风险与抗压能力之间存在着直接关系。　　发表在《欧洲糖尿病学杂志》上的这项研究成果认为，抗压能力之所以能影响2型糖尿病的发病，可能是由于心理承受能力较差的人易有吸烟、饮食习惯差和缺乏体力活动等情况，而这些行为导致其患糖尿病的风险升高。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
