美国研究人员发现，三手烟会增加罹患Ⅱ型糖尿病的风险。 　　三手烟是指烟民吸烟后残留在衣服、墙壁、地毯、家具以及附着在头发和皮肤表面的烟草残留物。加利福尼亚大学里弗赛德分校研究人员把一群小鼠关进残留着三手烟的笼子里，喂食“西式饮食”，类似人类吃的高脂食物。



　　与关进普通笼子的对照组小鼠相比，关在受三手烟污染笼子内的小鼠体内氧化应激较高，胰岛素抵抗更严重，体重增加较少。研究人员在《科学公共图书馆·综合》上发表论文写道：“我们的研究结果可以直接适用于人类，因为烟草毒素更普遍存在于人类生活环境中。”曝露在三手烟环境中会令非烟民，尤其是老人和儿童出现胰岛素抵抗，从而容易罹患Ⅱ型糖尿病。　　大部分人不认为吸烟成瘾是一种疾病，自己就能戒。世界卫生组织明确表示，烟草中的尼古丁是一种与海洛因和可卡因有同等作用的成瘾药物，许多烟草使用者对尼古丁产生依赖，自行戒烟很难。正如马克·吐温的那句名言：戒烟很容易，我已经戒过几百次了。“很多人不明白，烟可以暂时不抽，但心瘾难戒，心瘾是最容易、最简便的带来快感的方式。看到别人抽，自己也想抽，因此，戒烟就会反反复复。”北京大学第六医院临床心理科副主任黄薛冰说，对于戒烟，药物和心理治疗都不可或缺，尤其是心理治疗，初期急性期主要是躯体阶段，后期容易出现反复，心理治疗很关键，譬如避开“吸烟环境”非常重要。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
