有人说脂肪肝患者其实是糖尿病的预备军，其中50%的人可发展为糖尿病，可以说脂肪肝是糖尿病的“直通车”。 　　专家解释，脂肪肝的程度直接影响全身脂代谢和糖代谢紊乱的发生和发展，是2型糖尿病和糖尿病心血管疾病的重要因素。可以说，脂肪肝的发生是胰岛素抵抗的信号，说脂肪肝是糖尿病的“直通车”并不为过。　　肝脏有问题会引发血糖异常　　为何肝脏“不舒服”会引起血糖异常呢？这就归咎于人体的内分泌和代谢系统。血糖、血脂、血压、尿酸这些都是与代谢功能相关的指标，而肝脏作为以代谢功能为主的器官，更是与代谢密不可分。　　脂肪肝虽然有可能与摄入的营养量有关，但是肝脏对糖、酒精的代谢能力出现异常才是主要原因，它只是属于代谢综合征的一部分。尤其是肥胖型的脂肪肝患者，本身血糖控制就不甚理想，加上肝脏“生病”，更加影响正常糖代谢，导致肝糖原合成障碍，血糖持续处于高水平，引起糖尿病。　　所以，一旦确诊为脂肪肝，就说明身体代谢出现了问题，除了关注脂肪肝本身的治疗，也要关注其他代谢指标的波动，特别是血糖的波动。至少半年查一次血糖，必要时需进行葡萄糖耐量试验，以明确是否伴有糖代谢异常。　　脂肪肝如何发展成糖尿病？　　非酒精性脂肪肝的根由主要是肥胖。肥胖是代谢综合征的重要危险因素，生成基点则是胰岛素抵抗，后果是糖耐量降低。我们通常将糖耐量降低称之为糖尿病前期，其中约有1/4～1/3的患者可能在数年内发展成为糖尿病。　　因此，肥胖、脂肪肝、胰岛素抵抗、糖耐量降低和糖尿病之间就形成了一个紧密连接的“链条”，相互联系、相互影响。另外，中重度的脂肪肝常伴有肝功能异常，这种情况也会影响糖的正常代谢，引起肝糖原合成障碍，使血糖持续处于高水平状态，罹患糖尿病的风险增大。所以，脂肪肝也是糖尿病的高危因素之一。统计资料表明，在非酒精性脂肪肝患者中，大约有50%存在着糖耐量异常，大约20%达到糖尿病诊断标准。



　　 另外，脂肪肝只是一种病理改变，还不是一种独立的临床疾病，故平日不痛不痒，并无明显症状，许多患者因此而疏于防范和管理。而糖尿病前期也如同脂肪肝一样，只是一种表明胰岛素抵抗的现象，不会引起不适感。即便已发展成为糖尿病，由于缺少特异性症状，也如同高血压一样，是一种比较“静息”的疾病，悄然发展，几乎没有明显的不适。特别是老年患者更是如此，很难及时发现，往往是在全面体检中偶然知道的。由于大多数人并不了解脂肪肝与糖尿病的关系，所以，即便知道自己患有脂肪肝，也不会主动去查血糖。　　 因此，一旦查出非酒精性脂肪肝，患者一方面要积极控制体重，同时严格戒酒；另一方面要定期检查血糖水平，特别要重视糖耐量试验的检查，以了解有无糖耐量异常。若有糖耐量异常，应认真加强饮食调理，严格控制热量摄入，避免发展成为糖尿病。如果已诊断脂肪肝合并糖尿病，就应在医生指导下使用降糖药物，争取血糖早期达标，同时兼治脂肪肝。必要时，适当给予保肝药物，以防止肝损害加重。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
