研究表明伴侣一方患有糖尿病，另一方患病风险增加26% 　　夫妻生活在一个家庭中意味着分担义务和责任，但同时或许还意味着要分享对方的糖尿病。加拿大麦吉尔大学的一项研究指出，夫妻一方患有糖尿病使另一方患上糖尿病的风险因素提高。近日发表在开放存取刊物《BMC医学》上的此项发现具有重要的临床意义，或将提高糖尿病检测率，并激励配偶共同努力以降低病情发展风险。　　研究论文作者、麦吉尔大学健康中心研究员卡贝利·达斯古普塔博士说，夫妻一方患有Ⅱ型糖尿病，则另一方患上Ⅱ型糖尿病的风险会增加26%。此项发现或将有助于医生制定一个涉及夫妻双方的治疗策略。一个人要改变生活习惯很难，但有生活伴侣的配合就会容易得多。　　达斯古普塔的研究小组注意到，导致糖尿病的诸多风险行为，如不良饮食习惯、较少体力活动等，其实都为同一家庭成员所共有，研究人员由此决定探究一人罹患糖尿病是否会导致其生活伴侣也患病。



　　研究人员分析了全世界不同地区分别进行的6项研究结果，并对确诊患有糖尿病的75498对夫妇从年龄、社会经济地位、患病途径等方面进行了深入研究。　　达斯古普塔说，医生在查询患者的健康历史时，常常会问到其家族病史。而新的研究结果表明，配偶的糖尿病史也能成为糖尿病早期筛查的潜在工具。夫妻一方患有糖尿病，另一方应注意加强监测。　　此外，与女性相比，男性在童年期后较少定期接受医学检查，这或许会导致延迟发现糖尿病。因此，和有糖尿病史的女性生活在一起的男性配偶，更应该及早并定期进行糖尿病筛查。
