国外有研究表明，工作负荷和压力过大的人，发生Ⅱ型糖尿病的风险比正常人高84%。   “由于长期处于三高――高强度、高压力和高风险的工作状态，我国90%以上的医护人员都与亚健康相伴；而他们对自身健康的三低――低关注、低自查和低就诊的现状，导致不少医护人员的亚健康状态最终发展成慢性病，其中糖尿病更是呈高发趋势。”中华医学会糖尿病学分会主任委员、中山大学附属第三医院副院长翁建平教授呼吁：医护人员应加强自我保健意识，学会自我减压。    很多医护人员常年超强度工作、睡眠严重不足、加上缺乏运动和娱乐，属于典型的“高压族”。这种状态无疑会使糖尿病不请自来。但遗憾的是，很多医护人员在关注患者健康的同时，往往忽略自身的健康管理。    “由于Ⅱ型糖尿病是一种慢性进展性疾病，早筛查、早发现和尽早规范治疗十分重要。目前，针对Ⅱ型糖尿病的治疗选择很多，完全可以实现可治可控。”中国医师协会内分泌代谢科医师分会会长、北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙表示，由于医护人员工作压力大、作息时间经常不规律，这类糖尿病患者在选择治疗方案时应考虑服用方便、不易产生不良反应，特别是低血糖的药物，才能更好地控制血糖。“新一代基于肠促胰素的治疗方案――DPP-4抑制剂（西格列汀）可以根据人体内血糖的高低来自动调节胰岛素分泌，帮助患者实现强效降糖、减少低血糖、保护胰岛β细胞，延缓病程发展。”



    郭晓蕙强调，糖尿病患者多伴有并发症，很多患者经常会去非糖尿病专科就诊。因此，加强不同科室医生对糖尿病治疗理念的认知非常重要。    据悉，由中国医师协会内分泌代谢科医师分会和中华医学会糖尿病学分会共同主办、默沙东支持的“天使关爱”项目，将覆盖全国150余家医院，针对40岁以上在职医务工作者，进行糖尿病筛查、病例随访和录入分析，以填补糖尿病流行病学关于医务工作者患病及血糖管理相关数据的空白。 
