降糖不等于防治并发症 　　患者误以为降糖就能防治并发症，给并发症可趁之机。高血糖以及血糖波动都会对血管、神经、代谢、免疫等系统造成伤害，而降糖对这些损伤起不了什么作用。所以有的患者血糖不高，可便秘、瘙痒、眼病、肾病等并发症还是一个接一个来！　　四大系统损伤引起并发症　　四大系统损伤，糖尿病并发症的根本原因。高血糖以及血糖波动造成血液粘稠，血管病变，糖尿病眼病、肾病、心脑血管类疾病也随之出现；神经病变则带来最折磨人的便秘、瘙痒、失眠、手脚麻凉、肢端疼痛等并发症；代谢系统病变则导致乏力、“三多一少”、高血脂、脂肪肝等症状；免疫力低下让糖尿病人频繁感冒、极易感染。而四大系统的综合作用，又会带来糖尿病足等严重并发症！　　对症不对药是问题关键



　　多药同服、频繁换药，损伤肝肾，是加重并发症的重要原因。出现并发症之后，有的糖尿病人单症单治，同时服用多种药物；或者急于求成，频繁换药，都导致肝肾负担加重，并加剧血糖波动，结果并发症愈演愈烈！　　抵抗力低易陷入恶性循环　　现代医学还证实：糖尿病人抵抗力差，还会比常人更易引发肿瘤、癌症等恶性疾病。十个糖尿病人九个体质弱，并由此会导致感染等多种并发症！得糖尿病还会出现失眠、便秘、腹泻、皮肤瘙痒等多种并发症，这些疾病也会反过来降低患者的抵抗力，进而产生了“抵抗力低出现并发症抵抗力更低”的恶性循环！
