提起糖尿病，“糖友”们马上想到降血糖，以为糖尿病就是血糖高，控制好血糖，就解决了糖尿病的全部问题，就会远离并发症。 　　60岁的程阿姨就是这么想的，自打十年前查出患有糖尿病，就坚持吃降糖药，坚持运动并合理饮食，血糖控制得也还算平稳。可是日前，她发现看东西老出现重影，戴上老花镜也不管用，一检查，竟是糖尿病视网膜病变。程阿姨百思不得其解：明明血糖控制得很好，怎么还是得了并发症？　　事实上，跟程阿姨有同样困惑的“糖友”不少。据最新数据显示，中国糖尿病发病率高达11.6%，约1.2亿人，人数成为全球之冠，而超过一半的“糖友”都走进了“要控制好血糖就会远离并发症”的误区，直到因并发症致残、致盲时都不明白并发症为何会不请自来。其实，血糖高之于糖尿病如同体温高之于肺炎，都只是一种体征而已。　　单纯降血糖并不能完全控制　　并发症的发生　　“一直在吃降糖药，饮食、锻炼也很注意，血糖控制也一直很稳，怎么还是得了视网膜病变？怎么回事啊？”程阿姨在161解放军医院内分泌科检查时反复问这个问题。　　程阿姨的困惑不无道理。多项研究证实，严格控制血糖可使糖尿病微血管并发症（肾脏、视网膜及神经病变等）减少大约2/3，对大血管并发症也有一定程度的降低。“但是，显著减少并不等于完全没有！”该科副主任赵祥峰说。



　　赵祥峰告诉程阿姨，2005年出版的普通高等教育《内科学》就曾披露：肥胖、胰岛素抵抗及2型糖尿病时伴有与血糖无关的内皮细胞功能异常，参与糖尿病大、小血管并发症的发生与发展。　　“内皮细胞是在血管内壁和血液直接接触的血管细胞。内皮细胞功能异常，是血管损伤的前兆，是发生2型糖尿病慢性并发症的开始。”赵祥峰指出，这说明引发并发症的因素在糖尿病发生以前就出现，不是控制好血糖就能控制并发症的。　　他还认为，血糖平稳只是表象，暗藏的血糖波动仍时时存在。任何糖友在365天里都不可能不出现血糖波动，而每一次的血糖波动都会加重受损组织进一步病变，而出现病变的部位又会牵扯出一系列组织器官的病变。如血糖波动会加重血管的损伤和血流不畅，血液自然无法运送充足的营养和氧气到神经及脏器等处，导致它们无法正常运转，神经、血管及脏器的损伤又会衍生出皮肤瘙痒、胃肠道疾病、失眠、视力模糊、糖尿病足、肝肾受损等系列并发症。
