一篇发表在《糖尿病学》（欧洲糖尿病研究协会会刊）的研究显示，经常上夜班的女性患糖尿病的几率显著增加。此前，美国护理健康研究（NHS）的一些研究也证实了夜班与糖尿病发病率的关系。 　　   2005年，研究者对2.8万名有夜班工作经历的健康女性进行了为期8年的跟踪调查，其中37%的女性上过夜班，这其中，有5%上夜班已经10年多了。8年中，有1786名女性患上了糖尿病。并且，上夜班越久，患糖尿病的风险就越大，1~2年的患病风险为17%，3~9年为23%，超过10年则为42%。上夜班超过10年的女性比从未上过夜班的女性的患病几率高23%。增强体质并改变生活方式后，该数据有所下降。研究人员还发现，年轻女性值夜班的患病风险甚至要高于年长的不值班女性。论文的作者、美国波士顿大学斯隆流行病学中心的专家解释，夜班会破坏人体的生物钟，减少睡眠时间，这种改变会对新陈代谢产生深远的影响。　　“夜猫子”如何防糖尿病　　1.改变不良饮食习惯，合理调整饮食结构，控制蛋白质、脂肪、糖分的摄入。　　2.要增加活动量。运动能提高内分泌系统功能，增加机体的抗病能力，抑制肥胖，减轻体重，改善脂肪代谢，促进葡萄糖的氧化好运转。



　　3.保持精神愉快，心情舒畅，遇到不顺心的事要冷静对待，妥善处置，切忌情绪急躁、烦恼不安。　　4.定期检查身体，进行血糖，尿糖检测，发现糖耐量减低时，要积极加强预防。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
