糖尿病眼病是常见的并发症，轻者影响视力，造成生活不便；重者失明，患者的生活和工作质量明显下降。更可怕的是，糖尿病眼病往往容易被忽略，因为对患者来说，眼病是逐渐发生的，常常未引起充分重视而未能及时就医。
 　　影响视力的因素：
　　1、血糖的变化：血糖增高时，葡萄糖及其代谢物进入眼球晶状体，组织内盐份随糖大量排出，渗透压降低，而水分子经晶状体囊过度转移到晶状体内，晶状体膨胀变凸，前后曲率改变，屈光力增强，形成一过性近视；血糖降低时，引起相反的渗透压改变，则发生远视。
　　2、白内障：白内障引起视力下降与糖尿病血糖波动所致屈光改变不同，其表现为由晶状体混浊所引起视力进行性下降。早期晶状体混浊是可逆的，以控制血糖、血压为主。当妨碍了对视网膜的检查，妨碍了单纯性和增生性视网膜病变的诊断和治疗，以及病程长已有明显视力下降，应及时手术治疗。
　　3、胰岛素治疗后反应：少数患者初次应用胰岛素后，出现视物模糊，也是由于血糖波动较大所致，待血糖稳定后会逐渐减轻或消失。




　　糖尿病患者视力受影响的情况复杂，时常会有白内障、眼底病、视网膜病变等并发症，因此并不是戴合适的矫正眼镜可以解决。一旦发现眼镜视力差了，糖友也不要急于验光配镜。如糖尿病患者出现屈光不正(近视或远视)时，自觉需要配镜，必须先到正规医院眼科及内分泌科进行全面检查后再由专业医师指导配镜，切忌到商业眼镜店未经专业检查就草率行事。
　　最后，必须指出的是，糖尿病患者应定期(一般是一年至少一次)查眼底，以及时发现早期病变。
（责任编辑：司徒穗铮）
