说起糖尿病，想必大多数的年轻人都会一脸茫然，因为印象中只有上了年纪的人才会和糖尿病扯上关系。也许正是由于这种漠视，使得许多已身在“雷区”的年轻人还浑然不觉，从而令糖尿病的年轻化趋势日益明显起来。对于糖尿病这样一个离我们并不遥远的“健康杀手”，摸清它的底细实在是很有必要。 　　错误观念靠边站　　糖尿病是什么？恐怕不少MM会天真地认为就是糖份摄入太多而得的病，其实这是一种认识上的误区。让我们先来看看医学上对于糖尿病的权威定义吧！　　糖尿病(DiabetesMellitus，俗称DM)主要分为两种：一种是1型糖尿病，即由于体内胰岛素绝对缺乏而引起的疾病，这种类型的糖尿病在青少年中比较常见；另外一种是2型糖尿病，它是由于相对胰岛素缺乏以及胰岛素抵抗引起的，这一类型在中老年人群中比较常见。　　但是随着我们生活条件以及饮食习惯的改变，2型糖尿病也不再是老年人的专利，我们所说的糖尿病呈现“年轻化”趋势也主要是针对这种类型的糖尿病而言。　　肥胖——糖尿病年轻化的祸首　　和很多疾病一样，糖尿病既受制于先天的遗传基因，也与后天环境和个人习惯息息相关。　　从先天来看，糖尿病的遗传因素占发病因素的50%，所以对于有糖尿病家族史的人，得糖尿病的几率会比普通人大很多，尤其2型糖尿病患者的子女更容易受家族遗传的影响。如果父母都是糖尿病患者，那么他们的子女得糖尿病的几率更是高达四分之一左右。　　当然，并不是说没有家族史的人就可以高枕无忧了。为什么很多病人并没有糖尿病的家族病史呢？就是因为这些人忽视了环境因素以及自身饮食习惯等产生的的影响，没有预防糖尿病的意识，而让自己成了家族中的“先例”。　　如果说先天遗传的糖尿病患者多少是“病出有因”的话，那么那些没有家族史的患者则应该说是“难辞其咎”了，因为他们大多数人的患病原因都与饮食习惯以及生活习惯脱不了干系。一般来说，经常摄入高脂肪、高蛋白的食物会比较容易得糖尿病，像汉堡鸡翅等快餐以及一些高油脂的油炸食物等都是诱发糖尿病的“危险食品”。　　如果你既是这类食品的忠实爱好者，而且又属于不爱运动的“懒人一族”，那么糖尿病找上你或许只是迟早的问题了。这也是为什么胖子容易得糖尿病的原因，因为“多吃少动”正是他们这个群体的一大特点。得糖尿病的年轻患者中，就有很大一部分是肥胖引起的。　　别把自己当“洋人”　　也许有人会纳闷：为什么那些常吃黄油、快餐的欧美人就没我们这么容易得糖尿病呢？外国的胖子可比我们多多了呀！说到这点，作为亚洲人的我们还真有些无奈，谁叫我们的基因天生就跟他们不同呢！大部分的亚洲人拥有的是“节俭型”基因，从某种程度上说，粗茶淡饭的饮食更适合我们的体质，在五六十年代的中国就没有现在这么多的糖尿病患者。所以，当我们的生活水平节节攀升，而“节俭型”基因却还来不及进化时，糖尿病自然成了一种十分常见的“富贵病”。　　和我们基因相似的韩国人、日本人中患糖尿病的人数也很多。所以，在我们大啃汉堡时，真该提醒自己一句：别把自己当洋人！　　饭局、买车、减肥，都“冒险”　　现在的年轻人大多喜欢在外面吃饭，应酬在外，聚餐也在外，而餐馆里的饭菜大多口味重、偏油腻，经常摄入这类高热量、高脂肪、高蛋白和低纤维素的食物，就很容易引发糖尿病。如果常赴酒局、常饮白酒，就更是危险重重，因为白酒里的乙醇、热卡的含量较高，而这也是糖尿病的一大诱因。



　　还有很多人发现，自己买车以后麻烦也来了———原本健康的身体，现在却毛病多多。去医院一查，血糖、血脂、血压各项指标都亮起了红灯，糖尿病已是初显端倪。仔细想想，却是这车惹的祸。以前上班或外出总少不了骑车或是步行一段时间，如今有了汽车，自然是方便很多，但活动筋骨的机会却也因此少了许多。并不是说车不该买，而是在“以车代步”之后，还得利用其他方式把运动的时间补回来。　　虽然说糖尿病并不是都是吃糖多而引起的，但糖吃多了还是可能会诱发糖尿病。在日本流行一种很不健康的“可乐减肥法”，一些年轻人坚持每天喝甜饮料、不吃米饭的饮食规律，认为这样可以达到减肥的效果，却不知这种做法最终可能使他们患上糖尿病等多种疾病。　　另外，我们平时爱吃的酒酿圆子、宁波汤团等也是含糖分很高的食品，如果长期食用的话，也会增加得糖尿病的几率。宁波人里糖尿病患者就相对较多。
