易女士39岁，患有糖尿病5年，近来经常腹泻，起初以为是吃坏肚子，可用了不少消炎止泻的药后，并不见好转，到医院做纤维结肠镜等检查，都没查出问题。医生仔细询问了病史，发现她血糖控制得不很理想，后经检查确诊腹泻是糖尿病合并神经病变所致。 　　糖人腹泻或是糖尿病合并神经病变　　糖尿病专家解释说，糖尿病是有很多并发症的，有很多患有糖尿病的朋友还会出现腹泻的情况，对于没有糖尿病的人而言，可能腹泻并不严重，但是糖尿病患者却要引起注意。　　夏季腹泻高发，很多糖尿病患者出现腹泻便以为是肠胃问题，到消化科就诊，或是自行吃药了事，往往因此延误了病情。其实腹泻原因很多，除肠道疾病可导致感染性腹泻，糖尿病也可引起非感染性腹泻。据临床统计，60％以上的糖尿病会合并神经病变，其中2/3会有腹泻、便秘等胃肠道症状。　　专家指出，糖尿病合并神经病变引发腹泻发病时腹泻呈顽固性、间歇性，昼夜均可发生，发作时间可为几天至几周，其间可有数周至数月间歇期，大便多为水样便或稀便，无发热和明显腹痛症状，有时腹泻和便秘交替出现，患者还可伴有多饮、多食、多尿、消瘦等糖尿病症状。　　糖尿病引起的腹泻属于一种自主神经病变，是因为糖尿病患者未及时治疗或血糖控制得不好，长期高血糖引起植物神经功能损害，继而造成胃肠运动功能障碍，使肠蠕动失常、肠道内细菌异常繁殖、消化吸收功能不良，从而发生腹泻。　　糖尿病人腹泻亦可补充维生素B　　如果糖尿病人出现腹泻、便秘或腹泻便秘交替的情况，也可能是发生了糖尿病胃肠道的病变，胰岛细胞损伤时，胰腺外分泌功能经常出现不同程度的障碍，引起脂肪吸收不良。



　　此时，除了加强血糖的监测，及时调整降糖药外，还要补充B族维生素，来改善自主神经功能。症状较轻，可口服复合维生素B或吃一些富含维生素B的食物，如牛肉、薏米等，症状严重的，可肌肉注射，两周为一个疗程，一般1~2个疗程，可使病情得到控制。　　需要注意的是，糖尿病性腹泻常常是慢性腹泻，伴有自主神经功能障碍的糖尿病患者均可发生，因此糖尿病患者平时不妨多吃些富含B族维生素的食物。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
