众所周知，糖尿病可是说是生活方式病，所谓生活方式就是不良的生活习惯，包括饮食习惯，运动锻炼的习惯，加上一些遗传的因素和一些心理的压力，种种因素都容易引发糖尿病。由于不健康的生活方式，糖尿病已在年轻人中呈多发态势，特别是白领阶层，已经成为糖尿病的高发人群。今天，39健康网编辑就为大家来盘点一下，办公室白领一族的哪些不良生活习惯会导致糖尿病。 　　久坐、肥胖加缺少锻炼白领成糖尿病“重灾区”　　28岁的李雨是一名办公室白领，每天的工作就是整理文件，一坐就是一天。自从四年前生完孩子，李雨的体重就没下过160斤，虽立志减肥，可总也经不住各种美食的诱惑。今年体检中，李雨的血糖有一点偏高。医生说，李雨目前处于糖尿病的前期，不积极改善就会发展为糖尿病。而且想要控制病情，首要任务是先把体重降下来。李雨这才意识到肥胖不仅让她和过去的漂亮衣服说拜拜，而且已经严重影响到健康。　　专家解读：很多白领工作者日常活动量小，平日里还不注重加强体育锻练，使得身材越来越胖。人体一旦发生肥胖，身体就会发生一系列的内分泌紊乱，包括糖耐量减低、胰岛素反应不敏感等等，进而导致糖尿病的发生。所以需要久坐的白领们，更要加强锻炼。因为糖尿病本身的特点就是预防重于治疗，日常生活中，每一个人都应该注意预防糖尿病，已经出现肥胖的人，就更应该警惕，尽早减肥，尽早检查，尽早预防。　　甜点饮料当夜宵糖尿病找上门　　今年40岁的路先生是某单位的部门经理，平日工作非常繁忙。生活上吃饭不应时，经常加班到深夜，每次加班时喝一杯咖啡、吃些甜品蛋糕或者来几块炸鸡块当夜宵已经成为他的习惯。日复一日，这样的生活已经持续十年之久。最近，路先生发现自己在一个月里瘦了十五斤，特别爱喝水，而且还比从前更爱吃东西了，饿一点都觉得心慌得受不了，半夜还总爱上厕所。到医院一检查，被确诊为糖尿病。　　专家解读：如今像路先生这样，长期工作压力大、生活不规律导致的糖尿病，在如今快节奏的都市白领人群中非常多见。有的患病年轻人几乎只喝饮料不喝水，必然为健康埋下定时炸弹。糖尿病的典型症状就“三多一少”，即多饮、多尿、多食、少体重。当出现这些表现就要警惕是否已经患上糖尿病。而且，类似蛋糕、西点、饮料、甜果汁都是大多数年轻人推崇和喜爱的食品，但是此类食品含糖高，多吃对身体十分不宜，应该严格限量。　　有家族史还爱大吃大喝年纪轻轻患上糖尿病



　　32岁的于小姐是IT界的精英。最近，她老觉得浑身没劲儿，精神大不如前，一天工作下来，就想躺在床上一动不动。去医院一检查，被确诊为糖尿病。回到家的于小姐十分沮丧，躺在床上仔细回想着这几年的生活：自己爱和朋友出去玩儿，总在外边聚餐，哪家饭店新开业，都会先和朋友去凑凑热闹。可是，这样大吃大喝自己也没胖起来，反倒越来越瘦。原来，糖尿病在过往早已和自己“打过招呼”了。而且两个亲姨都有糖尿病，早就反复提醒，只是年纪轻轻的，自己根本没想到，糖尿病原来如此之近。　　专家解读：像于小姐这样社交活动比较多，喜欢和朋友出去喝酒聚餐的年轻人有很多。他们或是为了应酬，或是个人爱好，或是把这种生活状态当做释放工作压力的一种方式。不管出于什么原因，这种生活方式都是不可取的。如果有类似生活习惯的年轻人，忽然觉得自己近期经常乏力、工作易疲惫，一定要警惕，自己是不是由于血糖高而导致的。糖尿病的病人，因为身体的葡萄糖不能被良好利用，脂肪和蛋白质分解加速，导致体重日益减低，进而觉得周身乏力。而且，于小姐的两个亲姨都患有糖尿病，属于有糖尿病家族史，她更应该在生活中加以注意。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
