王女士是一位35岁的准妈妈，在怀孕6个月时，社区卫生服务中心的医生要求她做妊娠期糖尿病筛查。王女士觉得父母都没有糖尿病，自己在孕早期也查过空腹血糖都正常，就不需要筛查了，但经过医生的解释，王女士还是如约参加了筛查。
 　　据本市妇女儿童保健中心项目办公室张翠萍副主任医师介绍，王女士的想法也是很多准妈妈的困惑，这也是很多孕妇不重视糖尿病筛查的原因。她提醒准妈妈们，妊娠期糖尿病对母亲和胎儿的近期和远期健康影响巨大，其发生率逐年上升，建议准妈妈们即使没有糖尿病家族史，孕早期血糖检查正常，也一定要参加孕24至28周的妊娠糖尿病筛查。




　　张翠萍说，妊娠期糖尿病是一种暂时性糖尿病，一般在孕中期随着身体内分泌环境改变而发生。妊娠期糖尿病会危及孕妇和胎儿的健康，增加巨大儿的发生率，也会大大提高母亲和婴儿远期糖尿病的发生几率。近年来，妊娠糖尿病发病率逐年上升，这与孕期高糖、高脂、高热量的膳食结构、运动减少、静坐时间延长的生活方式等有关。所以，王女士认为没有家族遗传就可以不筛查是不正确的。
　　王女士孕早期的血糖检查查的是空腹血糖，单次空腹血糖不能作为诊断标准。孕早期检测空腹血糖目的在于筛查孕前是否患有糖尿病。目前本市筛查妊娠糖尿病的方法是孕24至28周期间，先喝50克葡萄糖，1小时后测血糖试验，该检查可以随时进行，不必空腹，1小时血糖≥7.8mmol/l为阳性，则做75克葡萄糖试验确诊。如果被确诊为妊娠期糖尿病，准妈妈们也不要紧张，现代医学通过药物或者实施科学合理的生活指导，可以有效控制孕妇血糖并保证母婴安全。
（责任编辑：张静文）
