足球不行，糖尿病就盛行。足球是所有运动中，肌肉参与最多、参与时间最久的。光是因为缺少足球这类动用到大肌肉群的运动，可能就是中国成为糖尿病大国的原因之一。 　　糖尿病是几乎所有慢性病的基础，包括心脑血管病和癌症。它们之所以发生，就是吃得多了，动得少了，热量的收入大于支出，而这正是现在中国的常态。各种美食加上机械代步和代劳，一边是多出来的热量转化成了脂肪，专门用来抵抗胰岛素的作用，这在医学上叫“胰岛素抵抗”，意思是脂肪多的人对胰岛素的降血糖作用是迟钝的，胰岛素因此得加倍分泌，乃至提前耗竭。另一边是肌肉的用进废退，肌肉在糖尿病的发作和预防上，起着决定性的作用。　　肌肉里面有肌糖原，它是血糖的储备库，吃东西多了，血糖升高的时候，肌肉一运动，血糖就被调动到肌肉的肌糖原中了，血液中的血糖就降下来了。



　　有些人在得了糖尿病之后运动了，但是效果不明显。一方面可能是运动量不够，另一方面可能是肌肉量不够。现在有糖尿病的人，很少有年轻时运动的经历，足球估计也没踢过几次，所以，他们的肌肉储备是严重不足的，到了中年以后，肌肉随年龄萎缩，肌糖原的量也随之减少。他们稍微运动就会疲劳，因为肌肉张力不足，就算全身的肌肉都调动起来，因为肌糖原存量有限，对降血糖的贡献也远不及一直锻炼的人。　　减肥必须是全身能量的消耗为基础，因此，最正确的健身是全身运动，足球就是其一，它比简单的跑步更多了趣味，更重要的是，如果一个社会都热衷于足球，这个社会肯定也就热衷于运动了，至少给现在的年轻人增大肌肉储备提供了大背景，这无疑是他们未来的健康储备。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
