糖尿病是危胁人类生命的最大杀手之一，很多人并不是死于这个疾病本身，而是丧命于糖尿病各种并发症。如果你平时经常炎症缠身，那么你要小心了，不千万要滥用抗生素。有研究发现，反复使用某些类型的抗生素会增加患上2型糖尿病的风险。 　　滥用抗生素易得糖尿病　　美国宾夕法尼亚大学胃肠病学和肿瘤学研究者发现，反复使用某些类型的抗生素会增加患上2型糖尿病的风险。　　研究者考察了英国20多万名糖尿病患者在确诊至少一年前的抗生素用药情况，并把这一数量与80万名同年龄段、同性别的非糖尿病患者的抗生素处方量进行比较，结果发现，服用至少两个疗程的青霉素、头孢菌素、喹诺酮类和大环内酯类抗生素的病人患上2型糖尿病的风险会增高。抗生素使用得越多，风险越大。使用2~5个疗程青霉素的病人患糖尿病的风险增加8%，超过5个疗程风险增加23%；使用了2~5个疗程喹诺酮类抗生素的病人患糖尿病的风险增加15%，如果超过5个疗程则风险增加到37%。　　研究者认为，动物和人体研究都发现，肠道细菌会影响肥胖症、胰岛素抵抗和糖尿病的发生，而使用抗生素会改变肠道的菌群分布。专家表示，这项研究成果警告人们，抗生素滥用必须禁止，因为弊远大于利。　　糖尿病的早期症状　　很多糖尿病患者并没有典型的三多一少症状(吃得多、喝得多、尿得多，不明原因体重减少)，因此即使身体发出了一些警告，也没有考虑是糖尿病的可能，从而贻误了最佳的治疗时机。其实，只要细心发现，别忽视身体上的某些异常变化，发现糖尿病或许并不难。　　1、性功能障碍　　特别是中年肥胖的性功能障碍者，可考虑糖尿病的可能，需及时检查血糖情况。　　2、突如其来的视力减退　　突然发生，或迅速加重的近视、视力模糊等视力减退的情况发生时，在找不到原因的情况下，可考虑检查一下血糖。　　3、餐后低血糖　　糖尿病早期由于胰岛素分泌过程缓慢，当达到胰岛素分泌达高峰时，餐后血糖高峰已过，因此可出现低血糖的情况。如果在两餐中间的时间，经常发生头晕、心慌等低血糖症状时，需警惕糖尿病的可能。　　4、皮肤瘙痒　　当身体的皮肤经常出现不明原因的瘙痒，特别是老年人，除考虑老年性皮肤瘙痒外，也不能排除糖尿病的可能，需及时检查血糖。　　5、腹泻　　每日腹泻次数2~10次不等，常于餐后、夜间或清晨排便，大便不成形或是脂肪泻，表现为顽固或间歇性的腹泻时，也要考虑是否存在糖尿病的可能，需进一步化验血液。　　6、感染　　不明原因的感染，这种感染可以发生在皮肤、口腔、泌尿系统、肺部等部位，其特点就是感染反复发生，缠绵难愈，也要考虑检查血糖及尿糖情况。此外，临床资料显示约10%~15%的糖尿病患者会并发肺结核，因此当肺结核发展特别迅速，病情重，疗效差时，也要考虑是否存在糖尿病的可能。　　7、肢端麻木　　40%左右的糖尿病患者可出现手足麻木，肢端感觉减退或消失;有些人会感觉走路时就像踏在棉花上一样。当出现原因不明的肢端麻木时，不能忽视了检查血糖及尿糖的情况。　　此外，不明原因经常有饥饿感、疲劳感，或育龄期女性出现习惯性流产，或娩出巨大儿的产妇，或三高人群，都应注意定期检查血糖及尿糖情况。　　Tips：血糖参考值



　　正常血糖值：空腹血糖小于6.11mmol/L，餐后2小时血糖小于7.77mmol/L。　　糖尿病诊断参考值：空腹血糖不低于7.0mmol/L，餐后2小时血糖不低于11.1mmol/L。　　糖尿病前期参考值：空腹血糖6.1～7.0mmol/L，餐后2小时血糖7.8～11.1m
