吃饭应该细嚼慢咽，但是快节奏的生活使得越来越多人只能选择“快餐”。不过有研究指出，狼吞虎咽的进食方式不仅伤胃，还可能增加罹患糖尿病的风险。 　　日本一项研究显示，日本科学家在考虑体重、性别、年龄、家族糖尿病史、烟酒摄取量、血压和胆固醇等因素的同时，对比了爱吃点心或半夜吃东西等不良饮食习惯，发现吃东西太快是最容易增加糖尿病患病风险的坏习惯，这类人发展为糖尿病前期的风险是健康人的2倍。　　医生指出，吃饭太急容易吃得多。食物进入人体后血糖会升高，当升到一定水平，大脑食欲中枢就会发出停止进食的信号。如果饮食过快，当大脑发出停止进食的信号时，往往已经吃入过多的食物，易导致餐后血糖升高。　　如何预防“吃”出来的糖尿病　　1.细嚼慢咽    吃饭细嚼慢咽不仅有助于消化，还可以避免吃得过多，引起餐后血糖升高。　　2.吃油、吃肉别太多    摄入肉类、油过多，容易造成体胖，令人体产生胰岛素抵抗，成为导致糖尿病的直接原因。专家建议，合理膳食，减少高脂肪、高热量食物的摄入。　　3.多粗少细    饮食上要注意粗细搭配，适当吃点粗粮能够增加胃肠蠕动，延缓餐后血糖的升高，此外还有助于预防便秘、调节血脂。平时可适当选择全谷、全麦食物，在主食中可以用部分粗粮替代细粮，如适当吃点糙米饭、五谷杂粮饭等。



　　4.“吃”与“动”平衡　　管住嘴、迈开腿，少吃多动，既能减轻胰岛的负荷，又能舒缓压力、抵抗焦虑和抑郁。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
