有研究表明，当同样具备2型糖尿病风险的亚裔人和欧裔人严格进行亚洲膳食时，他们均可表现为较低的胰岛素抗性。但是，如果上述的两类人进食西方膳食，亚裔人的胰岛素抵抗性要比欧裔人更高。研究人员表示，造成结果差异的原因并非食物本身，而是源于遗传差异。 　　实验过程中，亚洲膳食餐种70%的热量来自碳水化合物，15%来自蛋白质，15%来自脂肪，每1000千卡有15克纤维；西方膳食50%的热量来自碳水化合物，16%来自蛋白质，34%来自脂肪，每1000千卡仅有6克纤维。从结果来看，亚裔人比欧裔人患2型糖尿病的风险高出20%。目前，世界上有超过一半的糖尿病患者生活在东南亚和西太平洋，中国有大约10%的成年人患糖尿病。　　西式饮食同样会影响儿童健康，一项为期15年跟踪3-6岁儿童的研究发现，长期食用汉堡、薯条等西式快餐的人，会增加2型糖尿病风险。结果显示，15年间平均每周吃两次以上快餐者比每周吃快餐低于1次的人体重高出约4.5公斤，胰岛素抵抗也是后者的两倍。　　西方饮食并非一无是处



　　当然，西方饮食并非一无是处，其烹饪方式值得我们学习借鉴。西餐中常用到蒸、拌、煮的方法，而且很少用油甚至不用油，这对糖尿病患者有益。另外，能生吃的蔬菜尽可能生吃，或者用开水烫一下即可食用，这样可以充分保留蔬菜的营养成分。而西餐常用的一些蔬菜，如黄瓜、番茄、生菜、卷心菜、花菜、西兰花、土豆等，所含热量低，有的有利尿作用，有的可降低血压、软化血管。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
