北京读者郝女士问：我去年体检发现血脂高，医生开了他汀，我吃了两个月，指标正常了，于是把药停了，最近发现血脂又高了。听说他汀会增加糖尿病风险，请问这个药还能吃吗？ 　　解放军总医院老年内分泌科教授田慧解答：我们常说的血脂主要包括4个项目：总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯。血脂异常与高血压、糖尿病、高尿酸血症、肥胖等是造成心脑血管病变的“杀手”，其中低密度脂蛋白胆固醇升高对健康危害最大，就这一项异常就足以导致冠心病的发生。



　　他汀是最有效的降低低密度脂蛋白胆固醇的药物。他汀的副作用包括肝酶和肌酶的升高，一般在服用2~4周出现，若这段时间没有发生，以后基本不会出现。2010年，最具权威性和代表性的分析结果显示，使用他汀会使新发糖尿病风险增加9%，而冠心病的病死率、心肌梗死及脑卒中的发生率会显著降低，即在每255例接受他汀治疗4年的患者中，可增加1例新发糖尿病患者，但可减少5.4例死亡或心肌梗死的发生，大约相同数量的中风和冠脉病变也将减少。他汀的总体益处与风险之比是9：1，可见服用该药物的“利”远大于“弊”。　　因此，没有糖尿病而接受他汀治疗的患者，应定期监测血糖。糖尿病患者如需使用他汀，应积极接纳，不要讳疾忌医。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
