轮班工人，尤其是男性，可能有更高的2型糖尿病风险。虽然医生们早就知道，轮班工作会打乱许多体内关键化学物质的代谢，导致疾病如胃肠道疾病，心血管疾病，甚至癌症，但据最新的研究显示轮班也易导致2型糖尿病。 　　在新的研究中，研究人员分析了来自12项国际研究中的数据，涉及人数超过226，500人。 该研究由中国武汉华中科技大学Zuxun Lu领导完成，研究者纳入了几个因素在内如工人的轮班时间表，他们的身体质量指数，家族糖尿病史和体力活动水平。



　　虽然这个发现并不能够显示一个直接原因和结果的关系，但研究人员确实发现轮班工作与患糖尿病风险增高9％相关。此外，性别在其中也发挥了一定作用，对从事轮班工作的男人，患糖尿病的风险跃升至37％。　　虽然尚不清楚为什么男人比女性有更大的风险，但研究人员认为睾丸激素水平起到一定的作用。此前的研究指出，低睾酮水平与胰岛素抵抗和糖尿病之间有关联，研究人员指出：这个雄性激素日间水平由身体内部时钟调节。 以往的研究发现轮班工作也是体重增加和肥胖的一大危险因素。此外，研究人员还指出，轮班工作也可以影响胆固醇水平和血压。必须做轮班工作的人需要咨询医生，监测胆固醇水平，血压和胰岛素水平，以检测血糖水平是否有攀升危险。
