“胖子容易得糖尿病”，这个想必大家都知道。但如今在临床上，体质指数（缩写为BMI，计算方法为体重（千克）÷身高（米）2，正常范围为18-23.9）不是很高甚至是正常的人群患上糖尿病或出现胰岛功能异常、糖耐量异常的情况也越来越多。虽然肥胖是糖尿病的危险因素，但瘦子也不代表就进了“保险箱”. 　　“瘦糖友”的出现有多种原因。首先，中国人的确“不经胖”，同样的体质指数，欧美人脂肪更多积聚在皮下，血糖保持在正常水平；而中国人却是肚子上一团肉，向心性肥胖较多（男性腰围在90厘米以上或女性腰围在85厘米以上者），血糖升高。其次，受遗传因素的影响，一些“瘦糖友”胰岛可能更容易出现问题；有些女性在育龄期患上多囊卵巢综合征，体重上可能没有突出改变，但已出现胰岛素抵抗现象，这也在一定程度上增加了患糖尿病的风险。再者，有些“隐性肥胖”人群，他们的体质指数正常，但内脏脂肪含量却过高，也没有引起相应的重视。



　　建议体质指数在正常范围，但有向心性肥胖或年龄大于45岁或一级亲属中有2型糖尿病患者，女性有巨大儿生产史的，要定期监测血糖，及早发现血糖异常情况。“瘦糖友”在治疗过程中可以适当放宽热量的摄入，但具体饮食仍应按照营养治疗黄金法则安排。可以用体重作为衡量热能是否合适的标准。同时还需注意以下几点：　　一是要分清目前的体重是保持稳定还是仍持续下降，因为长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降。二是咨询医生，了解您的治疗药物是否合适。三是否有其他器质性疾病。
