一项针对29206名美国男性进行的调查研究表明，不吃早饭会使将来罹患糖尿病的危险明显增加。即便幸运地没有因此增肥，患糖尿病的比例也会上升21%。 　　不吃早餐可引起急性胰岛素抵抗和游离脂肪酸水平。而且只需1天不吃早餐就能引起这种效应，经常不吃早饭则可能导致更严重的代谢紊乱，如慢性胰岛素抵抗，甚至可能进展至2型糖尿病。　　事实上，不吃早餐造成热量摄入中断，可能引起低血糖反应；由于午餐和晚餐要把缺失的热量补回来，很容易进食过多，导致血糖反弹性升高，使血糖出现较大波动，进而影响全天的胰岛素调节。此外，有研究发现早餐缺失的营养，难以通过其他方式补充。因此，无论多忙，早餐不能省。　　燕麦片有利于控制血糖　　不吃早饭会让男性患上心血管病的风险上升27%，而夜里大吃大喝会让心血管病危险上升55%！，我们知道，心血管疾病与糖尿病有着分不开的联系，而燕麦不仅对控制血糖有好处，还有轻度的调脂作用。研究证实：每日吃50克燕麦片，就可使每100毫升血中胆固醇含量平均下降39毫克，甘油三酯下降76毫克。　　不过尽量不要选速溶麦片，即配料表中含糊精或植脂末的麦片。要选择煮后再吃的纯燕麦片，纯燕麦片是燕麦粒轧制而成，呈扁平状，形状完整。　　糖尿病跟哪些因素密切相关　　遗传因素　　举世公认，糖尿病是遗传性疾病，遗传学研究表明，糖尿病发病率在血统亲属中与非血统亲属中有显著差异，前者较后者高出5倍。在糖尿病Ⅰ型的病因中遗传因素的重要性为50%，而在糖尿病Ⅱ型中其重要性达90%以上，因此引起糖尿病Ⅱ型的遗传因素明显高于糖尿病Ⅰ型。　　饮食不合理　　在60年代至70年代，我国人民的主粮按计划分配，鸡鱼肉蛋凭证供应，当时糖尿病的发生率极低。改革开放以后，人民的生活水平不断提高，主粮和副食品都很丰富，不合理的饮食结构导致人们机体营养过剩，内分泌功能失调，严重诱发了糖尿病。　　应激因素　　应激是当人体受到外界致病因素影响时机体的保护性生理反应。当处于急性心肌梗死、脑血管意外、严重外伤、大手术等应激情况时，胰高血糖素、糖皮质激素等对抗胰岛素的激素增加，会使部分患者发生高血糖。这些人中部分患者随疾病的好转可恢复正常，而另一部分则成为糖尿病。



　　运动不足　　现代生活使人们的活动量大为下降，如以车代步，以电梯代替登高，以家用电器代替家务等。另外，大多数人缺乏参加体育锻炼的习惯和条件，运动量不足的现象比较普遍。而运动量不足不仅降低机体的抗病能力，还会减慢细胞内葡萄糖的转运，降低肌肉葡萄糖的氧化和利用率，以及机体对胰岛素的敏感度。因此，闲逸也是诱发糖尿病的重要因素之一。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
