糖尿病虽有一定的遗传因素，但起关键作用的是后天的生活因素。人们的生活方式与糖尿病尤其是二型糖尿病的发生与否，有着很密切的关系。据调查，我国死亡率居前十位的疾病中，有7%—44%的患病人群由不良生活方式和行为而致糖尿病人群的急剧扩大，也与人们平日不科学的生活方式息息相关。 　　内分泌科医生介绍，糖尿病的发生与胰岛素绝对或相对分泌不足密切相关，而导致胰岛素分泌不足的原因，除遗传因素、自身免疫缺陷外，主要是患者自身的人为因素造成的。因此，糖尿病可以说是：　　  一、“吃”出来的病　　在60年代至70年代，我国人民的主粮按计划分配，鸡鱼肉蛋凭证供应，当时糖尿病的发生率极低。改革开放以后，人民的生活水平不断提高，主粮和副食品都很丰富，不合理的饮食结构导致人们机体营养过剩，内分泌功能失调，严重诱发了糖尿病。　　   二、“闲”出来的病　　现代生活使人们的活动量大为下降，如以车代步，以电梯代替登高，以家用电器代替家务等。另外，大多数人缺乏参加体育锻炼的习惯和条件，运动量不足的现象比较普遍。而运动量不足不仅降低机体的抗病能力，还会减慢细胞内葡萄糖的转运，降低肌肉葡萄糖的氧化和利用率，以及机体对胰岛素的敏感度。因此，闲逸也是诱发糖尿病的重要因素之一。



　　   三、“烦”出来的病　　近年来，国内外学者研究发现，不良的精神刺激可以严重扰乱机体的内分泌功能，由此，情绪和精神因素也是糖尿病的重要诱因。如今，现代社会生活节奏加快，竞争剧烈，若当事人缺乏足够的心理承受能力，则很容易因内分泌功能失调而导致糖尿病的发生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
