糖尿病是健康隐形杀手！医师提醒，肥胖与糖尿病密切相关，只要适当减重，不仅能让血糖控制药物效果明显，更能降低并发症，不过，中广“苹果型”身材的肥胖族群，更要注意体重控制避免糖尿病，且需针对个人情形，给予适当治疗，才能稳定血糖、避免心血管疾病并发症风险的出现。 　　台北荣总新陈代谢科主治医师蔡世泽在新书《糖尿病疑惑10大名医解答》中指出，肥胖与糖尿病密切相关。根据统计，一半以上的糖尿病患，有体重过重或肥胖的问题；临床发现，糖尿病患只要减重3至5公斤，血糖控制药物的药效就会明显提升许多。　　内脏器型肥胖的人　小心罹患糖尿病　　当然并不是所有肥胖者都会罹患糖尿病，例如，日本相扑选手进行体检，绝大多数都很健康，尽管他们体型硕大、肚腩凸出，但因为属于皮下脂肪肥厚，而非体内脏器肥胖。以肥胖的型态而言，中广的“苹果型”身材，常是影响健康最大的脏器型肥胖，更是罹患糖尿病的高危险群。　　有效对抗糖尿病　饮食、运动及药物三管齐下　　建议治疗必须饮食、运动及药物三管齐下；饮食治疗，就如同药物治疗一样，并非单靠1种方法或1套食谱，就能适用于所有患者，必须依照患者个人的病况、生活习惯、糖尿病控制目标、患者的意愿等，设计1套最适合个人的营养治疗计画，才能有效对抗糖尿病。　　蔡世泽医师强调，临床医学发现，身体的BMI值越高，糖尿病的盛行率就越高；此外，糖尿病未能好好控制者，常会引发心血管疾病问题，因此“减重”对心血管疾病的预防，也有很大助益。　　病态型肥胖患者　避免心血管疾病上身　　特别是对于“病态性极端肥胖”的患者，如果进行适当的代谢手术，患者的血糖都能获得很好改善，血糖控制也因此变好；有些糖尿病患因为病态性肥胖，BMI值高达35以上，此时可藉由手术来降低体重，有效降低血糖。　　医师提醒，凡有糖尿病家族史、肥胖、罹患代谢症候群，含腰围粗又具血压高、空腹血糖值高、血脂异常等，或是有妊娠糖尿病史，或生产过巨婴的妇女、空腹血糖值高（大于100 mg/dL）者，即属于糖尿病的高危险群。



　　如果属于高危险族群，加上年纪越大，罹患糖尿病的机率也越高，所以，更要落实健康的型态生活，注意腰围、血压、饮食、运动等，定期参加糖尿病筛检，以期及早发现，高风险项目的后续追踪也同等重要，如此才能避免心血管疾病上身。　　医师提醒：　　除了肥胖外，吸烟与长期压力都是诱发糖尿病的危险因子，因此长期治疗糖尿病，需依患者的身体状况、疾病的种类及严重程度，给予适当的治疗，才能把血糖控制好，减少并发症的发生，相对地，对节省医疗成本也有很大的帮助。
