睡眠不足会使人精神不济，皮肤变得暗淡松弛，整个人看起来如同衰老一般。但是你知道吗？睡眠不足的危害不仅如此，专家指出，如果每晚只睡4小时，我们的胰岛素分泌量就会减少，如果延续一周就足以使健康人出现糖耐量异常和糖尿病前驱症状。 　　但现在，很多人都存在睡眠障碍，长期处于应急状态，压力过大，睡眠习惯不良，饮食不当，身体有疾病等都是诱发睡眠障碍的原因。那么，我们应该如何改善自己的睡眠质量，预防糖尿病的发生？　　如何提高睡眠质量　　专家建议，从以下几个方面进行改善：　　1.饮食不宜过饥或过饱　　如果入睡前实在太饿，可以吃些小点心，喝点温热牛奶；不要睡前喝酒、咖啡、茶等刺激性物品；平时不食辛辣、油腻等刺激性食物。　　2.白天适当锻炼　　根据个人体质差异，选择运动。最好选择白天运动，晚上不要过激运动，体质越是敏感的人，越运动越睡不着。晚上最好的运动方式是散步。　　3.改变睡眠环境　　保证卧室安静，光线不要太亮，保持黑且暗的光线;保持凉爽的室内温度。　　4.多晒太阳　　一定强度的光线和适当的时间的光照可以改变睡眠觉醒时间。　　5.心理和认知行为治疗　　如果通过以上方法还不能改善睡眠质量，那么可以通过睡眠刺激治疗、睡眠限制疗法、认知疗法、音乐疗法帮助睡眠。　　6.治疗疾病，改善体质　　对于疾病引起的睡眠障碍，患者应该接受治疗，从根本上入手。体质较差的，则应该进行体质调理。　　39健康网推荐阅读：



　　总飞长途时差紊乱小心糖尿病　　“苹果型”身材易得糖尿病39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
