现代美以瘦为美，爱美的女性朋友总是把减肥挂在嘴边。肥胖不但个人形象，还会带来健康的隐患。那么，肥胖会给我们带来什么呢？有研究发现，肥胖可以引起糖尿病，比一般体重的人几率要高，所以为了你的身体健康，从现在开始控制一下你的体重吧。 　　日本研究人员最新研究发现，肥胖后脂肪细胞产生的一种蛋白质会成为引发糖尿病的导火索，抑制这种蛋白质的功能后，能够缓解糖尿病的症状。这一发现将有助于糖尿病的预防与治疗。　　日本大阪大学教授石井优等人在新一期美国《国家科学院学报》网络版上报告说，肥胖会导致脂肪细胞持续出现慢性炎症，这被认为与糖尿病发病相关。不过研究人员一直不清楚是什么诱发脂肪细胞出现炎症。　　研究人员给实验鼠喂食高脂肪和高热量食物，8周后实验鼠体重达到通常水平的两倍，患上了糖尿病。研究发现，实验鼠在体重尚未出现变化的第一周，脂肪细胞中一种名为“S100A8”的蛋白质就开始增多，并激活了免疫细胞中的巨噬细胞，诱发了脂肪细胞的炎症。　　此后，研究人员每周两次向患病实验鼠体内注射能够抑制这种蛋白质功能的物质，结果成功缓解了实验鼠的糖尿病症状，注射胰岛素的效果也随之提高。　　由于人体内也含有这种蛋白质，研究小组计划据此研发防治糖尿病的药物，争取在5至10年后达到实用水平。　　糖尿病的早期症状有哪些　　糖尿病的早期症状比较隐匿，不容易发现。如果想要早发现，就要从高危人群入手。高危人群主要有：　　1、年龄超过45岁；　　2、曾经出现血糖异常；　　3、超重或者肥胖的人，尤其是男性腰围超过90厘米，女性腰围超过85厘米的；　　4、有糖尿病家族史的人　　5、代谢异常，血脂异常、血压偏高的人　　6、曾患心脑血管疾病、多囊卵巢综合征的肥胖女性　　而早期的糖尿病症状要分两种糖尿病来说。1型糖尿病的症状可以归纳为“三多一少”， 多饮、多尿、多食和消瘦。2型糖尿病则表现为疲乏无力、肥胖明显等，如果没有及时治疗会体重下降。　　糖尿病遗传吗



　　糖尿病是高血糖为特征的一种代谢性疾病，主要有两种类型的糖尿病。第一种1型糖尿病主要发病于30岁以下的人，发病比较突然，主要症状是多尿多食但是消瘦明显。2型糖尿病主要发病于中老年人，肥胖的人发病率比较高，而且经常伴有高血压，血脂异常、动脉硬化等疾病，主要症状是口渴、乏力，但是血糖增高不明显。　　目前1型糖尿病的病因和发病机制并不清楚，主要都是认为与遗传因素、环境和免疫机制有关。1型糖尿病有家族聚集性，但是并不是指家庭每一个成员都会患有。2型糖尿病的病因也不是十分明确，也有遗传的倾向，但是主要原因还是生活环境的影响。目前书上是说1型的糖尿病病因和发病机制不清楚，只是目前认为与遗传因素，环境和免疫机制有关。1型糖尿病有家族聚集性，但是不代表一家子里一定每个人都有。2型的糖尿病病因也不确定，只是说有遗传倾向，主要还是生活习惯作用大。　　糖尿病时长期存在的高血糖，会损害各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经等。
