糖尿病是由什么原因引起的？近些年，糖尿病的发病率增长非常恐怖，让很多人都开始关注这种疾病。了解糖尿病这种疾病，首先应该了解糖尿病病因有哪些，从病因入手，积极的做好防治，减少糖尿病发病后给患者带来的伤害，同时，了解糖尿病病因也有利于患者做好治疗的工作。那么，糖尿病是由哪些因素导致的呢？专家指出，糖尿病病因和吸烟有关。　　第一、糖尿病发病和吸烟有关，因为烟草中的尼古丁，会引起交感神经系统兴奋，导致儿茶酚胺和其他升糖激素释放增多，而儿茶酚胺是胰岛素作用的强力拮抗剂，它可通过损伤胰岛素的信号，传导通路和内在活性，使葡萄糖转运蛋白合成减少，从而使胰岛素作用减弱，增加糖尿病的发病率。　　第二、糖尿病和吸烟有关，因为吸烟容易升高血液循环中细胞间黏附分子和血清转化生长因子β水平，使血管内膜受损，引起血管狭窄或闭塞，使得供应骨骼肌的血液减少，由此让胰岛素介导的葡萄糖摄取减少，从而导致胰岛素抵抗，诱发糖尿病的发生。



　　第三、糖尿病的产生和吸烟有关，尤其是长期吸烟，会使细胞内葡萄糖代谢的氧化，与非氧化通路显著减弱，脂肪组织氧化增多，血浆游离脂肪酸水平升高，从而发生中心脂肪堆积形成腹型肥胖，由此导致胰岛素抵抗的发生，诱发糖尿病。　　第四、糖尿病病因和吸烟有关，因为长期吸烟者会合并肿瘤坏死因子α浓度增高，而肿瘤坏死因子α可下调葡萄糖转运蛋白4，抑制胰岛素介导的葡萄糖转运，使胰岛素刺激的葡萄糖摄取减少，导致血糖升高，导致糖尿病的发病。　　近些年来，糖尿病的发病率之所以明显增加，这和吸烟的人数不断增多，有着很大的关系，尤其是长期吸烟，再加上不注意饮食，运动量少，社会压力大，这样一来糖尿病的发病率就更高了。糖尿病这是一种慢性病，容易伤害患者的身体健康，影响患者生活和工作，因此，我们在生活中一定要注意戒烟，远离糖尿病困扰。
