“胖嘟嘟的，真可爱。”睿睿（化名）就在这样的赞扬声中长大的，每次看到朋友对儿子投来喜爱的眼神，睿睿的爸爸妈妈心里像吃了蜜一样。 　　但这两天，这对夫妻高兴不起来了，十岁的睿睿因为肥胖得了糖尿病，还伴有脂肪肝、高血压，医生说，如果控制不住，可能被这些疾病纠缠一生。　　昨天，记者从鄞州人民医院了解到，自去年12月开设儿童内分泌门诊以来，像睿睿这样因肥胖引起并发症的儿童还真不少，但孩子在出现并发症前，因肥胖前来就医的却仅有1例。　　看来，家长们对小儿肥胖症还并不是重视，鄞州人民医院儿科副主任医师施红波说，肥胖症是儿童内分泌疾病中发病率最高的疾病，如果不趁早给“胖墩”们减肥，等有了并发症才就诊，就有些晚了。　　10岁男孩　　因肥胖得了糖尿病　　睿睿今年10岁，身高142厘米，体重59公斤，胖嘟嘟的，两只大眼睛忽闪忽闪，人见人爱。　　这两天，睿睿的父母因为他的胖发愁了，原来，最近3个月，睿睿晚上频繁地起床尿尿，一般每晚要起床三次，而在以前，他是从来不起夜的。　　父母发现异常后，赶紧带他到鄞州人民医院检查，做了肝胆B超，结果显示脂肪肝，接下来做了几项检查，睿睿的问题还真不少，还查出来糖尿病、高血压、高血脂、肥胖症。　　小孩子怎么得了这么多“老年病”？医生说，肥胖症是这一系列问题的“罪魁祸首”。　　施红波说，肥胖症是儿童内分泌疾病中发病率最高的疾病，去年12月，医院专门开设了儿童内分泌门诊，像睿睿这样因为肥胖引发的并发症患儿经常可以遇到，但很少有父母意识到孩子有肥胖症来就诊的，门诊开设半年，只有一例。　　孩子是否肥胖？　　可以用公式初步判断　　小儿肥胖症是家长不容忽视的常见疾病，除了睿睿的这些并发症，肥胖症还会引发呼吸睡眠暂停综合症、性早熟等，另外，如果小儿肥胖症得不到干预，极有可能延续到成年，长期威胁健康。　　小儿肥胖症主要分为单纯性肥胖和继发性肥胖两类，单纯性肥胖无明确病因，可能与遗传、饮食和运动习惯等有关；继发性肥胖则是指由于其他疾病所导致的肥胖，如内分泌紊乱或代谢障碍。临床上，大多数小儿肥胖症患者属于单纯性肥胖。　　孩子胖到什么程度算是“病”？施医生给出了一个计算公式，孩子身高与同龄、同性别的孩子们相差不大时，“年龄（周岁）×2+8”就是标准体重，如果高出20%~30%，属于轻度肥胖，家长就要警惕，开始督促孩子健康减肥。　　而超出50%以上，就属于重度肥胖，一旦孩子进入“胖子”界，家长应及时带孩子到医院检查是否有并发症苗头，并让医生给出合理的减肥建议。　　医生：　　好的习惯是孩子减肥的关键　　目前，因为营养过剩，很多孩子一出生就是八斤以上的“巨大儿”，这样的孩子极容易将肥胖带到日后的成长、发育阶段，所以孩子一出生家长就要警惕肥胖症。



　　孩子得了肥胖症怎么办？施医生说，在没有其他并发症的情况下，是不建议用药的，主要通过良好的生活习惯，即饮食干预、行为矫正、运动训练，达到减肥的目的。“随着体重的下降，小儿肥胖并发症的指标，也能慢慢的恢复。”施医生说。　　如何帮助孩子们减肥？家长们可以参考如下几方面：饮食上，进行高蛋白、低脂、低糖的饮食，控制卡路里在1500左右；上下午都做适量的运动，中午休息，作息有规律，不熬夜；每天运动30~60分钟，如快走、球类、游泳等。　　另外，孩子的减肥是个家庭需要共同参与的工程，家人应共同参与，进食相同的食物，形成相同的行为习惯，一起运动这样才会达到最好的效果。
