美国密执根大学牙科系的George Taylor教授认为，这两种疾病之间有复杂的联系：糖尿病患者易患牙周病。反之，后者也可影响糖尿病的治疗。研究发现，2型糖尿病患者患牙周疾病是非糖尿病患者的3倍左右。为研究牙周疾病对糖尿病的作用，Taylor教授比较了有轻度(或无)牙周疾病与有更严重牙周疾病的糖尿病患者的血糖控制的情况，发现后者血糖控制差，是前者的6倍左右。 　　控制好血糖才有利于牙周病治疗　　口腔疾病和糖尿病的交汇点在糖尿病的并发症上。糖尿病的并发症有急性也有慢性。可怕的是糖尿病的并发症遍布全身，如脑、牙周、眼睛、心脏、肾脏、神经、动脉等部位。导致牙周病的原因主要是牙菌斑，更精确地说是牙菌斑中的细菌。口腔内的牙菌斑是无所不在的，患有糖尿病的人抵抗力较差，一旦感染，伤口就不易愈合。因此患者只有控制好血糖，才有利于牙周病的控制。　　糖尿病患者唾液分泌量会减少，相对来说对口腔内杂物的清洁效果也会降低，因此临床上的感觉是有糖尿病的患者，其牙周病情况也会比较严重。然而有许多研究也指出，如果能尽早找牙周科医师治疗，加上平常维护好口腔的清洁，糖尿病患者的牙情况仍然可以保持在很好的状态。　　另外，有一种非常少见的幼年型糖尿病患者，其牙周病非常厉害。由于此类糖尿病不易控制，因此患有此症的病人应尽快找牙科医师配合治疗牙周病。　　保护口腔清洁防护牙周病



　　传统上认为牙周病大多是因为长期口腔卫生不良所导致，但若是口腔清洁状况良好，还是有明显的牙龈发炎肿胀、牙齿摇动的人，且经过治疗还是常常复发者，最好做一下糖尿病筛选，藉此可以早期发现自己是否罹患糖尿病。　　已经罹患糖尿病的患者，若不做好糖尿病的病情控制，往往会伴随较严重的牙周病症状，比如严重的牙龈发炎、较深的牙周囊袋、快速的骨头破坏以及较常发生的牙周脓肿。因此糖尿病控制的好坏，也成为牙周病患者的指标。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
