爱吃甜食，又不爱运动，体重怎么会从肥胖变成过瘦？小心是糖尿病在作怪！1名60岁女性，无糖尿病家族史，在最近16个月期间，体重由64公斤下降至42公斤，BMI由 27.7降至18.2，越吃越瘦，经过诊断罹患糖尿病。 　　这1名患者3年前体检无明显异常，只被提醒体重过重，建议减重。患者是素食者，平时少运动，这1年来喜欢吃剉冰、饼干，体重刚开始下降时，还觉得很 开心，当降到约48公斤以下，才觉得有点太瘦想增胖，除了餐后甜点，还常常吃黑糖米苔目，反而越吃越瘦，也渐渐出现多吃、多喝、多尿的症状。　　糖尿病典型症状：多吃、多喝、多尿和体重下降　　书田诊所家医科主任医师林兆启指出，此患者最近因反覆泌尿道感染就医，验尿发现除泌尿道感染外，尿糖3+，验血空腹血糖值293.6 mg/dL，糖化血色素（HbA1c）16.6％，加上已有糖尿病的典型症状，确定罹患糖尿病。　　糖尿病的典型症状是多吃、多喝、多尿和体重下降，但有些糖尿病患者的症状并不明显，或是没有典型症状就不易发觉。　　糖尿病的诊断标准有4项：　　（1）：空腹8小时以上血浆血糖值≧126mg/dL。　　（2）：口服葡萄糖耐受试验第2小时血浆血糖≧200mg/dL。　　（3）：糖化血色素HbA1c≧6.5％。　　（4）：临床上有糖尿病症状，同时任意血浆血糖值≧200mg/dL。　　当人进食时，血液中的葡萄糖会增加，胰脏会释放胰岛素到血液中，胰岛素会与细胞表面的蛋白质结合，让葡萄糖进入细胞转换成能量。血液中葡萄糖，进入肝脏时产生肝糖；进入肌肉时被利用；进入脂肪组织时变成脂肪储存能量。　　体重下降可能是罹患糖尿病　　为什么体重下降可能是糖尿病？林兆启解释，罹患糖尿病时，胰脏分泌胰岛素的量相对不足，或是细胞对胰岛素不敏感，使得胰岛素的作用无法充分发挥，血液中的葡萄糖不能够被充分利用，导致血液中的葡萄糖含量升高，而细胞却无法吸收，脑部会送出飢饿讯息，造成「多吃」的症状。　　同时，其他体内细胞也试着要求身体分解脂肪和肌肉内的蛋白质，以获得能量；肝脏也会将肌肉内的蛋白质转换成葡萄糖，使得「体重下降」。而当血液中的 葡萄糖太多时，就会漏到尿液当中，在尿液检测时就会出现尿糖，这也是体重下降的原因。此外，尿糖会使患者产生大量的尿液，造成「多尿」，排出过多的尿液会 让人感到口渴，因此出现「多喝」的症状。



　　【医师小叮咛】：　　林兆启医师提醒，罹患糖尿病不一定会有明显症状，因此平时就应该要注意血糖，有危险因子者，即使没有症状，也应定期作糖尿病筛检，早期发现，早期治疗；倘有多吃、多喝、多尿和体重下降的典型症状，更要当心，预防糖尿病相关并发症发生。平时注意维持作息规律，养成良好的饮食、运动习惯，才是预防和控制 糖尿病的不二法门。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
