“肥胖容易导致糖尿病”这一观点已然成为一种常识，随着肥胖人群的愈发庞大，糖尿病人数也开始不断扩大。据最新数据显示，中国患者人数达1.14亿，发病率超过10%，其中2型糖尿病占到93%左右。糖尿病作为一种不可根除的疾病，一般人以预防为主，尤其是肥胖因素，但值得注意的是，不同的肥胖者患糖尿病的风险也是不同的。 　　为何肥胖者更易患糖尿病　　胖人更易患糖尿病主要是因为脂肪细胞上的胰岛素受体减少或受体缺陷，对胰岛素产生抵抗作用。多数学者认为肥胖者细胞对胰岛素不敏感，为满足细胞的代谢要求，胰岛需要分泌比常人多几倍的胰岛素，一旦胰岛素分泌不足就会引发糖尿病。　　此外，肪变性，肝脏损伤使胰岛素的摄取利用降低，以及氧自由基的产生过多，SOD清除能力的相对不足，都促使肥胖人比其他人易患糖尿病。　　“苹果”型肥胖更易患糖尿病　　“苹果”型肥胖是指腰腹浑圆，像苹果一样，脂肪主要沉积在腹部皮下和肝脏等腹腔器官。正是由于内脏间的脂肪特别多，这些脂肪对胰岛素抵抗，特别容易引起胰岛素抵抗相关的所有疾病，如糖尿病、血压问题等。　　“梨”型肥胖者较为安全



　　俄罗斯科研人员发现，“梨”型肥胖者的胰岛素水平总处于较高值，其组织细胞对胰岛素较敏感，因而能积极吸收血糖，以致于这些肥胖者体内的血糖值较低，因而发展为糖尿病或其他代谢疾病的可能性较低。　　肥胖男性比女性更易患上糖尿病　　有研究发现，一种名为PTEN的蛋白质在男性体内的活性高于女性。据了解，在男性体内，活跃的PTEN会妨碍胰岛素在肌肉中发出正确信号，当肌肉工作时就会对葡萄糖的利用减少，以致增加了患上2型糖尿病的风险。而女性的肌肉可以更为有效地中和这种蛋白质，使得同样是肥胖，男性比女性更有可能患上2型糖尿病。
