用进废退，很多人都担心这个词会在注射胰岛素后发挥作用，认为有了外界补充的胰岛素来满足机体降血糖的需要后，自身的胰岛细胞就不再分泌胰岛素了。时间一长，胰岛细胞就会完全萎缩，胰岛功能完全退化。那么胰岛功能退化到底与什么有关呢?注射胰岛素会使胰岛功能退化吗? 　　注射胰岛素后胰岛细胞还会发挥作用吗



　　其实，注射胰岛素后，胰岛B细胞一样会发挥作用。目前来说，不管是注射哪种胰岛素进行治疗，甚至是安装胰岛素泵，都不可能完全模拟人体正常的胰岛素分泌模式，按照血糖高低随时调节剂量，所以难免有胰岛素补充过多或补充不足的情况发生。此时，体内残留的胰岛细胞在分泌胰岛素时就可以起到“拾零补缺”的自我调节作用:胰岛素注射多了时不分泌，胰岛素注射少了时多分泌。这种自我调节对维持血糖平稳，减少低血糖发生，是非常有意义的。　　所以说，注射胰岛素后，自身的胰岛素分泌并未完全停止，残存胰岛细胞既能得到休息，又能适当地参与工作，胰岛功能不仅不会退化，反而可使部分胰岛功能得到恢复。接受短期胰岛素强化治疗也是同样的道理，可使已经受损的胰岛细胞休息，残存胰岛功能得以恢复，在一定程度上延缓疾病的进一步发展。　　事实上，随着病程的延长和病情的恶化，对于相当一部分“糖友”而言，注射胰岛素势在必行。病友们不要再纠结了，该接受胰岛素治疗就一定要及时开始。
