患上糖尿病之后要注意诊断，糖尿病患者不得当的护理危害很大，人们要注意一些治疗方法，也要注意处理事项，生活中人们不要为了治疗糖尿病而苦恼，要注意心情的调节，导致儿童糖尿病的最主要原因。 　　一项有关糖尿病的最新调查数据显示，上海15岁以上居民糖尿病患病率为4.8%，城市、农村分别是6.7%和3.8%，高于全国平均水平。江苏15岁以上糖尿病病人达到300余万人，南京市糖尿病发病率居全省首位。



　　专家介绍，诱发2型糖尿病儿童病人增多的因素有三点：儿童摄入高糖、高脂肪、高热量的“垃圾食物”过多，如碳酸饮料、油炸快餐等。儿童体育活动太少，久坐不动的多，导致肥胖儿童增多，而肥胖是诱发糖尿病的高危因素之一。儿童学习压力过大，内分泌失调，也会诱发2型糖尿病发生。　　以上数据可以发现，越是发达城市，儿童糖尿病病人越多，糖尿病病因有很多，其原因之一就是物质的过剩，这些城市中的孩子每天生活在快餐、甜食、各种碳酸饮料的世界里，肥胖、糖尿病等疾病就会过早的出现在孩子们的身上。　　垃圾食品与糖尿病之间的关系是什么，通过上述的介绍之后，相信大家对于糖尿病已经有了一定的认识和了解。对于孩子来讲，预防糖尿病是十分重要的。在日常生活中一定要养成健康生活的好习惯。
