随着现代人生活水平越来越高，摄入热量增加，活动量减少，现如今，肥胖者已从少数人群发展成了泱泱大军。更值得重视的是，胖糖友得并发症的几率，以及由此出现的死亡风险，也会高于常人。
 　　北京大学第一医院副院长、内分泌科主任郭晓蕙教授指出，肥胖者需要消耗更多的胰岛素，使得胰岛细胞负担加重，最终胰岛功能衰竭，糖代谢就失常了。同时，肥胖也会增加糖尿病人的死亡率，国际糖尿病联盟发表的数据显示，肥胖会使2型糖尿病患者缩短8年以上的寿命，加速视网膜病变、肾脏病变和心血管病变的演化进程，后者正是导致糖尿病患者致残、致死的主因。




　　解放军301医院内分泌科主任母义明教授也认可这个说法，他认为，肥胖糖友血脂失调、心肺功能不全综合征等可促进糖尿病慢性并发症的提前出现。由此，糖尿病致命的三大并发症：皮肤病、眼病、肾病等的发生概率也比一般人高，严重者会威胁患者生命。只有控制体重，才可以让人在糖尿病的深渊前“悬崖勒马”。近日，澳大利亚悉尼大学乔治全球健康研究所也发表研究报告称，亚太地区90%—98%的糖尿病死亡可通过控制肥胖来预防。
　　肥胖的时间越长，患糖尿病的机会越大，并发症也会越多。母义明指出，胖糖友要严格控制相关的危险因素，如血压、血脂、体重等，这样可使脑卒中、心功能衰竭、眼底病变等多种糖尿病的微血管和大血管并发症的发生率降低一半，并明显减少与糖尿病有关的死亡。
（责任编辑：司徒穗铮）
