提起司机病，许多人第一时间会联想到颈椎病、腰椎间盘突出、前列腺炎。而糖尿病却是最容易被忽视的，据专家介绍，如果长期开车的人不注意个人保健，5年内就有可能患糖尿病。
 　　由于司机驾驶时必须高度集中精神，身体内的肾上腺激素分泌增多，它可引起血糖增高。为了维持血糖的平稳，人体胰岛不得不分泌更多的胰岛素来对抗肾上腺素的升高血糖作用。长期处于这种状态的话，胰岛功能变得不堪重负，导致糖尿病的发生。
　　其中，的士司机发生糖尿病的几率要高一些。因为他们工作环境和缺乏锻炼所致，加上饮食不规律、吃饭不定时。如果再吃一些油腻食物的话，导致热量超标，刺激胰岛素分泌，加重负担使血糖出现明显的波动。
　　建议的士司机出车前测一次血糖
　　为安全驾驶，建议的士司机开始工作前先测一下血糖。一般地讲，不能让血糖降到低于5.6毫摩尔/升。如果需要开长途车，在途中还要定时检测，若血糖低于5毫摩尔/升，就不要开车。总的来讲，血糖太高或者太低都不能驾驶。如果是糖尿病患者，只要定期检查，血糖控制在适当范围，还是可以安全驾车的。
　　驾车人士预防糖尿病要做到三点
　　第一、平时要多锻炼身体，最好每周锻炼三次，快走、慢跑都是最好的降糖运动，有条件时最好每周游一次泳。的士司机可以在车内做保健操，揉揉肚子、转转脖子、伸伸腿均能起到锻炼的效果，也可以减轻长时间驾驶带来的不适感。




　　第二、饮食要规律，不可暴饮暴食，也不可饥肠辘辘少吃油腻的食物。要准时进餐，可以在车上准备一些充饥的食品。
　　第三、随时观察血糖的动态，特别是有家族史的有车族和“细腿大肚子”的有车族，每年的体检不要忽视血糖的检查。
（责任编辑：司徒穗铮）
