俗话说，心情好比什么都好，好的心情也是健康的源泉。影响糖尿病患者的原因之一就是心理因素，糖尿病具有很高的发病率，一旦患上糖尿病以后，患者的健康往往会受到极大影响，糖尿病会给患者生活带来巨大不便。因此，关注糖尿病病因，做好糖尿病防治工作，是非常关键的。临床上，糖尿病病因有哪些呢？专家指出，糖尿病病因多样，而心理因素是糖尿病病因之一。 　　临床研究表明，许多疾病的发生，与各种不良心理因素有关。过度的精神紧张、心理压力都会造成，应激性激素大量分泌，并导致内分泌系统、生殖系统、神经系统、骨骼肌肉系统等多，个系统出现相应的病理变化，从而导致疾病的发生。



　　同样，糖尿病的发生，也离不开心理因素。不好的情绪会对人体产生应激性影响，导致应激性激素分泌量迅速增多，而应激性激素都具有升高血糖的作用，从而导致糖尿病的发生，此外，应激性激素的增多，会抑制胰岛素的分泌，所以，人在情绪出现较大波动的时候，都会出现血糖升高的表现，出现糖尿病的症状。　　从中医角度讲糖尿病病因，人有七情，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。一方面，七情过度会造成人体气机失常、气血功能紊乱，从而诱发疾病的产生，另一方面，七情又与脏腑有极为密切的联系。如果不能很好的处理心理问题，导致精神压力过大，长时间不解决就会出现生辰代谢紊乱，造成糖尿病。　　糖尿病病因中，心理因素是导致糖尿病发生，一个非常关键的因素，因此，预防糖尿病的发生，保持情绪稳定，有一个乐观向上的心态，对于减少糖尿病的发病来说，是非常重要的。
