每个人都知道，良好的饮食习惯与健康的身体之间存在直接关系，但生活工作节奏过快，很多人也逐渐养成了“风卷残云”般进食的习惯。专家表示，吃东西太快，对消化道负担过重，无论是健康人亦或是病人，都是不可取的进食方式。另据饮食研究表明，吃东西速度过快的人，糖尿病的风险要远高于普通人。
 　　当一定量的食物进入人体时，大脑食欲中枢就会发生停止进食的信号。但进食速度过快时，当大脑发出停止进食的信号前，人们往往已吃了过多食物，从而因摄入过多的食物而导致血糖升高。进餐太快会使食物不能进行充分的咀嚼，而且颗粒粗糙、温度较高的饭菜，很容易损伤本身就很脆弱的食管黏膜上皮，使其破溃，引发急性炎症。
　　糖尿病病人吃得太快危害大
　　糖尿病患者吃饭太快会影响食物营养成分的充分吸收。另外，糖尿病患者摄入的食物常常是经计算而得来的，其有效营养成分更应被充分地消化吸收和利用，因此细嚼慢咽更有助于我们控制住病情。
　　根据我们东方人饮食习惯，每一口食物咀嚼10-20次是比较合适的，这样即利于营养的吸收也可降低胃的负担，尤其是中老年人更应该细嚼慢咽。
　　吃得太快，饱腹感来得太慢，这样经常的过饱，容易导致肥胖，而肥胖又是糖尿病的诱发因素之一。细嚼慢咽不仅仅对控制血糖有特殊的意义，咀嚼次数较少是导致肥胖的风险因素之一；较多的咀嚼次数可减少每餐的能量摄入。研究显示，每吃100克食物，肥胖者比体重正常者少咀嚼约50次。而当每口食物的咀嚼次数从15次增加到40次后，肥胖者的能量摄入减少了13.8%，体重正常者能量摄入减少了10.1%，远离肥胖，也就能远离高血压、高血脂这些常见疾病。




　　咀嚼会刺激脑部主管记忆力的部分。脑部的海马区细胞，也就是掌管学习的部分，会随着年纪增大而衰退，短期记忆力也会衰退。而咀嚼的动作可以增加海马区细胞的活跃性，防止其老化。
　　这就是我们所说的小动作大健康。平时多动动嘴，在远离高血糖的同时，还能增强记忆力。
（责任编辑：司徒穗铮）
