糖尿病足是十分严重的糖尿病并发症，中老年人发生糖尿病足，不仅仅容易局部感染，增加败血症几率，更可能导致截肢甚至死亡发生。因此，预防糖尿病足是所有糖尿病患者必须重视的工作。专家表示，很多原因都可能导致糖尿病足发生，预防糖尿病足就应该从警惕诱因做起。
 　　正常人的足底压力参数和分布有一定的规律，疾病状态时足部畸形或功能异常可导致足底压力改变和分布异常。糖尿病患者常有足底压力升高和分布异常，原因是多方面的，是解剖结构和功能异常共同作用的结果。主要影响因素有以下几方面：
　　①糖尿病周围神经病变：此为糖尿病足压升高的主要危险因素。糖尿病状态下，不但足底压升高，且足底压力分布不均衡。感觉神经病变使足失去自我保护机制，容易损伤；运动神经病变使足部小肌肉萎缩，足(趾)畸形和跖骨头突出，前足的纤维脂肪垫前移，前足和跖骨头部位局部压力升高，且前足／后足压力比升高，所以，临床上胼胝和压力性溃疡多发生在前足掌；运动神经病变还可致步态异常、足和踝关节运动受限、胼胝形成，最终致溃疡发生。研究结果证明，糖尿病患者足底压明显较正常人高，且伴周围神经病变者前足／后足压力比值升高。
　　②关节活动度：为影响足底压力的主要因素之一。糖尿病患者长期血糖控制不好，致关节软组织及皮肤内蛋白质的糖基化引起关节活动受限，不能有效吸收足部的震动，丧失了维持正常足底压力的能力，在行走中引起压力升高。
　　③骨折和截肢：骨折可导致足承重和承重传递的改变。因截肢／趾显着改变了足的结构、功能和压力分布，增加了患者发生新溃疡及再次截肢的风险。




　　④胼胝：足底压升高形成胼胝，又反过来使局部压力升高，最终导致溃疡形成。有足底胼胝的糖尿病患者比无胼胝患者足底压力高2.4倍。去除胼胝后足底压力降低。
　　⑤不合适的鞋、袜和鞋垫，可导致足底压力的升高和足溃疡的形成，治疗性鞋、袜、鞋垫可降低足底压力、减少相关的组织破坏和促进溃疡的愈合。另外，患者平时的穿鞋习惯对足底压力也有影响。建议患者在日常生活中少穿尖头皮鞋及高跟鞋，预防发生高足压。⑥曾有足溃疡史者，更容易发生新的足溃疡。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
