预防糖尿病，只要从身边的小事做起，行动起来，让自己的身体更健康吧！
 　　每天放松一刻钟
　　紧张的工作、生活会让人处于应激状态。“在应激状态下，人的身体进入战斗模式，血糖水平升高，随时准备行动。”杜克大学医学心理学主任理查德·瑟维特说，这会促使体内细胞出现胰岛素抵抗，血液中的葡萄糖无处可去，便会出现长时间的高血糖。因此，你一定要学会放松自己，比如起床后做一会儿瑜伽或冥想、散步、听听轻音乐，还要记得做任何事前深呼吸3次。
　　每周少开一天车
　　有车族要在生活中抢出时间来运动。芬兰的一项研究发现，每周锻炼超过4小时，或每天达到35分钟左右的人，即使体重没有减轻，患糖尿病的风险也能降低80%。
　　保证好睡眠
　　经常睡眠不足6小时者，糖尿病的患病风险翻番。耶鲁大学副教授克莱尔·亚基说：“如果你睡眠太少，神经系统会处于紧张状态，影响调节血糖的激素。”因此，除了尽量不熬夜，还应注意睡前别喝咖啡或茶，避免长时间看电视等。
　　赶紧减点肥
　　明显超重的人减肥5%后，即使不锻炼，患糖尿病的几率也会减少70%。也就是说，如果你体重80公斤，至少需要减4公斤。
　　饭前喝勺醋
　　亚利桑那州立大学的研究表明：2型糖尿病或有胰岛素抵抗的人饭前喝约2汤匙醋再吃饭，血糖水平明显下降。研究负责人卡罗尔·约翰斯顿博士说：“醋酸能灭活某些淀粉消化酶，延缓碳水化合物的消化。”事实上，醋的这种作用类似于口服降糖药阿卡波糖。
　　少吃快餐和红肉
　　明尼苏达大学对3000名18—30岁的志愿者进行了长达15年的随访。结果发现，每周吃快餐超过2次的人和平均每周吃快餐不到一次的人相比，体重增加了4.5公斤。哈佛大学医学院布莱根妇女医院通过对3700名女性调查研究发现，每周吃至少5次红肉者比少于一次者，患2型糖尿病风险高29%。爱吃熏肉、热狗等加工肉类的人风险更高。
　　香料有药效
　　德国一项研究发现，肉桂中的化学物能激活胰岛素受体的酶，还有助于降低胆固醇和甘油三酯。




　　身边有人陪
　　《糖尿病护理》杂志上刊登的一项研究报告指出，独居女性得糖尿病风险增加2.5倍。这可能和她们更容易出现吸烟、酗酒等不健康生活习惯有关。
（责任编辑：司徒穗铮）
