前几年，说起谁患了糖尿病，你想到的可能都是些爷爷奶奶。但现在，你可能会说还有“那谁家的孩子”。最新资料表明，青少年患糖尿病的也越来越多了。为什么糖尿病盯上了年轻人？预防糖尿病，我们该怎么做？ 　　糖尿病是什么？让我们先来看看医学上对于糖尿病的权威定义吧！　　专家说，糖尿病分为I型和II型。Ⅰ型糖尿病是指本身免疫功能出现紊乱，影响胰岛素功能，患者本人不能自主分泌胰岛素，症状更容易在儿童期、年轻时表现出来。而Ⅱ型糖尿病则受饮食、运动、压力、遗传等因素影响。　　宁夏医科大学总医院内分泌科主任张志卫介绍，Ⅱ型糖尿病患者，以前多为60岁的中老年，但目前临床上有了新趋势：青少年得Ⅱ型糖尿病的比例呈上升趋势。虽然说Ⅱ型糖尿病跟遗传有关，比如直系亲属中有糖尿病患者，通过遗传影响你的身体，造成一定缺陷，但这种缺陷平日时并不暴露，而一旦你的生活方式不健康了，自身调节能力变差了，就可能发病。



　　如果说先天遗传的糖尿病患者多少是“病出有因”的话，那么那些没有家族史的患者很可能是“自投罗网”了。　　自打一出生，一些妈妈就总怕孩子“饿着”，拼命往孩子胃里“塞”，小小年纪就成了“小胖墩”。再长大点，孩子又对“肯德基”、“麦当劳”等高热量的食品情有独钟，整天抱着“饮料”当水喝。于是，体重就像发豆牙一样，噌噌往上长。而饮食方式不当造成的肥胖是II型糖尿病的重要诱发因素。　　现在的孩子多是在两代人的呵护下长大，生怕被磕着碰着，就连上学，也有很多孩子是车接车送，孩子的运动减少。研究表明，很少体力活动的人群易发生糖尿病，缺少运动也是导致肥胖的原因之一。
