有统计显示，女性在45岁以后血糖水平平均高于同龄男性。所以，更年期妇女罹患糖尿病的比率更是高于男性。
 　　由于卵巢功能的衰退，更年期妇女的雌激素水平降低，促性腺激素分泌水平增高，导致植物神经功能紊乱，引发各种形式的心理障碍，这些负面情绪导致体内一些应激激素的大量分泌，而这些激素都是升高血糖的激素，会和胰岛素互相拮抗，降低人体糖代谢的调节能力，这都是更年期妇女容易患上2型糖尿病的原因。如果本来就是糖尿病患者的女性，在进入更年期后，血糖就更加难以控制了。
　　更年期糖尿病十分隐匿
　　在更年期期间，女性的糖尿病症状往往十分隐匿，并无多饮、多食、多尿及体重减轻的的临床表现。糖尿病引起的疲倦、乏力、反复感冒、心烦易怒、全身不适等症状，又容易与更年期症状相混淆，让人放松警惕。
　　另外，更年期妇女受负性情绪的影响，惰性增加，不爱运动，胃口好，容易造成体重的增加。而恰恰好肥胖也是糖尿病的主要诱因之一。
　　女性如何平稳度过更年期
　　1、了解发生更年期症状的原因，消除紧张情绪，以平稳的心态来面对更年期的出现。多看些文章，多听些音乐，多参加集体性文体活动等，力求做到开朗、豁达、乐观，劳逸结合，避免过度紧张劳累；
　　2、加强饮食调理，多食豆制品、新鲜蔬菜，每日热量维持在2000千卡左右，少食含糖和脂肪的食品，尤其要限制动物脂肪与肥肉的摄入量；
　　3、增加体力活动时间和运动量，避免发生肥胖；




　　4、注意监测血糖，血糖出现波动时应及时就医，调整用药量；
　　如果是病情严重的更年期女性，服用雌激素替代治疗时应当慎重。未很好控制糖尿病的时候，不建议用雌激素。如果必须使用，应首先控制好糖尿病，而且要经常注意血糖的情况，随时调整药物剂量或用法。口服剂型的雌激素需经肝脏代谢，大量长期应用是否可能影响肝糖原的合成及贮存，要谨慎考虑。
（责任编辑：司徒穗铮）
