糖尿病诊断明确后，必须进一步知道患者有没有发生并发症，应详细询问过去史和家族史，做多方面的实验室检查。
 　　眼科检查：可发现糖尿病性白内障、视网膜病变，这些病变可引起视力逐渐下降，视物模糊或者突然失明。
　　肺部检查：糖尿病肺结核发病率比非糖尿病高3-4倍。
　　心脏检查：糖尿病性心脏病变临床上常在无心脏病症状的糖尿病人身上发现，及时做心电图和心脏超声检查十分必要。
　　肝脏检查：半数以上的糖尿病肥胖患者有脂肪肝，应该注意做肝脏超声及血脂检查，以便及时选用降脂药。
　　胰脏检查：有助于了解伴有胰腺病变的糖尿病。B超可发现胰腺病变，胰腺弥漫性纤维化或钙化，胰管结石，假性囊肿，这些病变持续5年以上，伴有胰腺内分泌功能不全，约半数患者有隐性糖尿病，糖耐量结果异常。10%～20%患者有显性糖尿病。
　　对近期出现的脂肪泻，原因不明的顽固性上腹痛、腰背痛、做B超检查可发现胰腺肿瘤。




　　肾脏检查：糖尿病肾病是患者经常遇到的慢性并发症。肾功能、尿微量四项、肾脏B超对了解肾脏病变的发展及预后有重要意义。
　　只有全面详尽地对各器官认真检查，才能重视并及早发现和治疗糖尿病的慢性并发症，降低糖尿病病死率及致残率。
（责任编辑：司徒穗铮）
