新春长假结束，糖尿病就诊和住院患者开始增多。较节前相比部分患者无论是空腹血糖还是餐后血糖都有增高，糖尿病的各种慢性并发症也随即加重。
 　　春节对糖尿病患者来说，是一次严峻的考验。亲朋团聚，欢宴聚餐，给糖尿病患者的饮食控制增加了难度。临床上，每当节日过后，因病情加重前来就诊的糖尿病患者明显增多。尤其是春节，由于多种原因，血糖明显升高，糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷、心脑血管疾病发作而威胁生命的急症患者也在逐年增加。
　　一方面是一些本应节前住院的病人考虑到过年，能拖就拖使糖尿病患者的各种慢性并发症加重；另一方面是部分患者过节期间忙于应酬，不注意控制饮食和坚持用药导致病情加重。因此医生建议糖尿病患者节后一定要到医院进行相关检测。最简单的可以查空腹血糖和餐后2小时血糖、尿常规、尿微量白蛋白；但最好做全面检查，包括血糖、尿常规、肝功能、血脂分析、肾功能、糖化血红蛋白、周围神经检查、眼底病变检查等。
　　特别提醒人群：2型糖尿病患者




　　患病超过5年的2型糖尿病患者及出现以下症状者：大便干稀不定，腹泻便秘交替出现；视力模糊，眼前有发黑的物体漂移；高血压、高血脂、有胸闷压榨感；尿蛋白高，腿脚肿大，夜尿增多；手脚麻木，发凉，走路如同踩在棉花上；下肢易生溃疡或坏疽等；节日期间未能按时监测、定时吃药导致血糖忽高忽低者。
　　节后综合症或多或少对每个人都有影响。在自我进行针对性的调整后，一般5天左右就能恢复如常。如果症状持续，最好就医，就可消除节后综合症对体质的危害。
（责任编辑：司徒穗铮）
