人们在需要化验肝功、血糖和血脂时，医生总会嘱咐在第二天清晨要空腹来抽血。为此，有的患者怕吃饭会影响化验结果，甚至在抽血的前一天晚上就开始不吃任何东西地等着去化验。在此，许多人以为这样的空腹抽血化验结果就是准确的，其实不然。
 　　医生嘱咐患者空腹验血，并不是要让患者饿肚子，更不是说饿了十几个小时以(处在饥饿状态)后的化验结果。因为身体若处在饥饿状态时，体内各项机能指标数会有所变化，这样就会导致采集的血样与平时不同。所以，这样化验出来的结果即使“正常”，却不能准确反映病人的真实情况。
　　饥饿对糖尿病患者的影响尤其明显，因为饿的时间一长，就会出现低血糖休克，浑身冷汗，甚至昏厥过去，到头来还要注射或口服葡萄糖抢救才能脱离危险。即便没有出现休克，也因空腹时间太长，血糖化验结果很低，容易被误认为血糖控制得很好，岂不是既害了自己又误导了医生。也有些糖尿病患者自身血糖调节极其敏感，饥饿时间一长，就会立即调动体内糖元，以供急需。此时，他们的血糖水平反而比平时高出许多，这样的结果也不正确，更会误导医生，给治疗增添麻烦。所以，糖尿病患者在化验空腹血糖前，隔夜一定要吃晚饭。




　　那么，怎样才算空腹呢﹖具体要求是：抽血的前一天晚上，病人保持平时的生活习惯，正常饮食；饭菜宜清淡，不要喝酒；饭后不喝咖啡、浓茶；休息好。第二天早晨起来后，不吃早餐，少喝或不喝水，不做早锻炼运动，平静地到医院等候采血，这样的血标本才是反映真实情况的好标本。
　　有些病人的甘油三酯特别高，以至于血清像牛奶一样，影响了其他血酯项目化验结果的准确性。这时，医生会要求他们吃几天素食，不吃肥肉，让血清清一点，再做空腹抽血化验。
（责任编辑：司徒穗铮）
