有些妇女患糖尿病时害怕或不愿怀孕，于是就服用避孕药。殊不知，避孕药可以促进糖尿病的恶化，提高病人对胰岛素的需要量。同时患糖尿病的妇女，她们血液粘滞度本来就比一般人高，再加上口服避孕药，可增加血液的凝固性，而使发生脑血管病的危险性加大。所以当妇女患有糖尿病时，最好不服避孕药，而应改用其他避孕方法为宜。



 　　研究人员在《Diabetes Care》杂志8月刊上报告说，服用口服避孕药以及伴随的肾素血管紧张素系统(RAS)的激活可能是导致糖尿病肾病的危险因素。　　来自美国波士顿Brigham and Women’s Hospital的Dr. Sofia B. Ahmed及其同事表示，RAS和糖尿病肾病之间的密切联系启发了他们进行糖尿病肾病和口服避孕药之间关系的研究。　　最初的研究对象是12名患糖尿病的口服避孕药使用者和10名非糖尿病的口服避孕药使用者。Dr. Ahmed的研究组还包括了没有服用口服避孕药的29名糖尿病和41名非糖尿病受试者。将服用卡托普利后的肾血浆流量作为RAS活性的指标。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


