胰岛素抵抗，实际上就是指机体对胰岛素不敏感。在发生胰岛素抵抗时，受体对胰岛素不敏感或受体太少，即胰岛素与受体无法结合，使葡萄糖不能进入细胞而大量滞留在血液中。那么当糖尿病患者面对胰岛素抵抗，糖尿病患者该怎么应对呢？ 　　多数2型糖尿病患者有胰岛素抵抗　　糖尿病专家介绍说，因为血糖升高，胰腺茁细胞就会“努力”分泌更多的胰岛素，造成高胰岛素血症，久而久之，胰腺茁细胞因疲惫衰竭而丧失分泌胰岛素的功能，从而导致胰岛素分泌不足，发生典型的2型糖尿病。因此，糖尿病是由于自身不能利用胰岛素，对胰岛素产生排斥，最终导致对自身产生胰岛素的能力逐渐消失所至。80%至90%的2型糖尿病患者有胰岛素抵抗。所以胰岛素抵抗是高血糖的根源。长期以来，控制血糖一直以口服药为主，却不能从根本上解决胰岛素抵抗的问题。　　胰岛素抵抗是多种心血管并发症的祸首　　糖尿病专家强调指出，胰岛素抵抗不但是2型糖尿病的根本原因，它也是引起多种心血管并发症的罪魁祸首。



　　因为胰岛素抵抗还可以造成高血压、高血脂、血糖高、血液黏稠度高、血脂代谢异常、血小板功能不正常，这些都很容易形成血管管腔的狭窄、闭塞，导致血流不通畅。这样就会影响大血管，导致冠心病，还会影响到微血管，导致心肌病，以及中风、下肢动脉狭窄等等。80%的糖尿病人死于冠心病，胰岛素抵抗本身就是造成冠心病这些大血管病变的原因。　　严格控制血糖，虽然能减少眼睛和肾脏并发症，但不能减少心脏病和脑卒中的发生率。所以，在控制血糖的同时，一定要注意患者的血压、血脂、肥胖等其他综合指标，并以治疗胰腺素抵抗为根本，在降糖的同时保护茁细胞功能。　　因此，专家提示，正确对待胰岛素抵抗，需一方面尽早发现糖尿病，正确有效地治疗糖尿病，通过严格控制血糖、降低胰岛素抵抗，以达到预防各种并发症的发生。另一方面，对怀疑合并心血管并发症的糖尿病患者给予必要的辅助检查，并定期进行复查，以期早发现、早诊断、早治疗。
