一场感冒，却让35岁的壮小伙昏迷倒地。这是什么感冒，来势如此凶猛？原来，这感冒是导火索，因为这小伙子患有糖尿病，不听医生的话，随意停打胰岛素一年多，导致酮症酸中毒。



 　　小唐今年35岁，身体偏胖，平时好吃好睡，一直觉得自己体健如牛。一年多前，小唐经常感到口干，但也没太当回事。平时他就喜欢喝碳酸饮料，一次喝了大量可乐后，莫名其妙陷入了昏迷，被紧急送到了江苏省中医院救治。经检查，小唐的血糖已经远远超过了正常值，被确定为Ⅱ型糖尿病。医生叮嘱他一定要坚持打胰岛素，然而由于工作比较繁忙，经常出差，加上一直觉得自己身体健壮，不以为意，他常常忙起来就忘了打胰岛素，近一年来干脆完全停用了胰岛素。　　最近两个月以来，小唐再次出现了口渴多饮、多食、多尿、疲惫的症状，呼吸时常常觉得自己的口腔中有烂苹果的气味，体重也似有减轻的趋势。前一段时间天气忽冷忽热，小唐和许多人一样感冒了，由于工作太忙，他也不去医院求医，一口气吃了四盒感冒冲剂，以为可以就此扛过去。谁知，一年前的一幕重演：他再次昏迷在家中，幸而发现及时，家人立刻将他送到省中医院抢救。该院内分泌科接诊的徐小萍主任医师在检查后发现，小唐的血糖值已经高达20mmol/L以上，远远超出了6.1mmol/L的正常标准，这次昏迷是由于他擅自停用胰岛素造成的，此次的感冒诱发了酮症酸中毒，如不及时医治，很可能引起肾衰竭等更加严重的后果。　　徐主任解释说，Ⅱ型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并未完全丧失，但胰岛素的效果却大打折扣，他们的胰岛素功能通常是逐渐衰退的，往往不会一次停用就出现严重症状，然而年深日久，如果遇上某些应激因素，如感染、创伤、药物等，很可能就此诱发酮症酸中毒。对此，徐主任提醒广大糖尿病患者，千万不要以为自己的病是Ⅱ型糖尿病就可以随便停用胰岛素。
