糖尿病是一种慢性病，很多患者需要终身进行药物控制、控制饮食、合理运动等综合治疗，即便如此，把血糖控制正常了，患者还可能出现高血压、高脂血症、肾病、视网膜病变等一系列糖尿病并发症。
 　　糖尿病前期不治，67.7%的人会发展成糖尿病
　　唐先生患糖尿病已经两年多了。由于工作繁忙、精神压力大，唐先生没能好好地控制饮食、坚持运动，偶尔还忘记吃药，因此血糖一直控制得不太理想，他担心自己会很快出现糖尿病并发症。
　　这一切原本是可以避免的。四年前，唐先生的单位组织体检，结果出来后，报告单上除了写着他早几年就患上的高血压和脂肪肝外，还显示他的空腹血糖是6.5mmol/l，建议他到内分泌科复查。但他认为自己还没达到糖尿病的标准，因此一直没有重视。
　　很多人和唐先生一样，体检时看到自己的空腹血糖没有达到糖尿病的诊断标准，就觉得很安全，事实并非如此。空腹血糖超过正常值最高限6.1mmol/l，低于糖尿病诊断标准7毫摩尔/升，就是空腹血糖受损；餐后两小时血糖超过正常血糖最高限7.8mmol/l，而低于糖尿病诊断标准11.1mmol/l，就是糖耐量减退。这两种情况都是糖尿病前期，提示患者有胰岛素抵抗或胰岛细胞功能缺陷，需要及早通过饮食、运动等干预使血糖恢复正常，否则，高血糖会进一步加剧胰岛素抵抗或胰岛细胞功能缺陷，使糖代谢异常加重，最终可能发展成真正的糖尿病。据国外报道，每年有5%～10%的糖尿病前期者转为糖尿病患者。国内研究表明，糖尿病前期者若不治疗，67.7%的人可转变为糖尿病。
　　早发现是关键
　　很多人在体检时都会查空腹血糖，这能发现一部分糖尿病前期者。但是，光定期查空腹血糖还不够，因为2/3～3/4的糖尿病前期者仅表现为进餐后血糖升高，而空腹血糖正常。如果只定期查空腹血糖，就会使多数糖尿病前期者漏诊。
　　因此，笔者建议下列患糖尿病风险较大的人群：年龄大于45岁者、有糖尿病家族史的人、分娩过8斤以上的巨大儿的女性、高脂血症患者、高血压患者、冠心病患者、尿酸高的人、肥胖的人等，应定期检测空腹和餐后两小时血糖。
　　早干预可逆转
　　研究表明，生活方式干预可使糖尿病前期进展为糖尿病的风险降低58%。
　　1.改变不良的饮食习惯，少摄入汽水、薯条等高热量的饮料和食物，减少米饭、馒头等主食摄入量，多吃蔬菜、水果。　　
　　2.适量运动。以轻度活动开始，根据个体的耐受能力逐渐增加活动量。
　　3.通过饮食和运动规律减重。有研究表明，体重减轻1公斤，糖尿病前期进展为糖尿病的风险就能减少16%




　　4.积极治疗高血压、高脂血症等。
　　5.若饮食、运动干预无效，须在医生指导下选择适当的降糖药物进行治疗。有证据表明，二甲双胍、α-糖苷酶抑制剂等可降低糖尿病前期人群发生糖尿病的危险性。
（责任编辑：张静文）
