结石和糖尿病，这两个看上去毫无瓜葛的疾病却有着千丝万缕的联系。据英国路透社报道，中国台湾一项最新研究显示，得过泌尿系统结石的人也是糖尿病的高发人群。
 　　台北医学大学的研究人员对9.4余万名台湾成年人进行了研究，其中超过2.3万名正在接受肾结石治疗。病例资料显示，肾结石患者中有12.4%得了糖尿病；而在7万余名未患肾结石的人中，这一比例仅为9.6%。与未患肾结石的人相比，得过肾结石的人在5年内患糖尿病的风险会增加近30%。
　　该研究的负责人台北医学大学林恒庆博士分析认为，肾结石和糖尿病患者有几个共同的特点，如肥胖、活动少、高龄，与此相关的尿酸、钙质、胰岛素代谢的异常也会相互影响，使肾结石患者多发糖尿病。
　　除了年龄的因素，肥胖和活动少等生活方式问题都是可以改善的。中山大学附属第一医院泌尿外科主任医师邓春华介绍，预防泌尿系统结石，应做到以下几点改变：
　　1.多喝水、多运动，摄入丰富的膳食纤维。
　　2.有结石病史或家族史的人，最好少吃牛奶、动物内脏、菠菜、巧克力，还应限酒，少喝咖啡和茶。
　　3.有一类结石叫尿酸结石，其防治重点在于控制饮食，多吃素食、喝苏打水，加速尿酸排泄。




　　4.有结石病史或家族史的人，以及生活在结石高发区者，每半年到1年要查次小便常规，做次B超。健康者1年查1次即可。
　　5.有高尿酸血症、肥胖、高血压、血脂异常等代谢性疾病的患者还应定期检测尿酸。
（责任编辑：司徒穗铮）
