徐先生年近花甲，是公司有名的“工作狂”。其实，早在3年前，他就被查出患了2型糖尿病。给予饮食控制，外加口服降糖药物，病情一直控制得比较好。可是最近半年来，不知什么原因，血糖波动严重，口服降糖药物疗效不满意，内分泌科医生建议改用胰岛素治疗才得以控制病情。近2个月来，徐先生总感到上腹部隐痛，且逐渐消瘦，到医院一查B超，发现他的胰腺上长了个肿块，后经外科手术证实为胰腺癌。由于发现时已经是晚期，手术未能全部切除肿块，只能作姑息治疗。 　　糖尿病有时是胰腺癌的伴随症状



　　众所周知，胰腺癌是一种预后很差的恶性肿瘤，其发病有明显的地域性差异，西方发达国家胰腺癌的发病率较高，亚洲除日本外均是胰腺癌的低发区。但近年来，胰腺癌是上海市区几种增长最快的恶性肿瘤之一，也是上海市区死亡率最高的恶性肿瘤。糖尿病合并胰腺癌并非罕见，且均为2型糖尿病。　　有认为糖尿病是胰腺癌的危险因素，糖尿病患者有罹患胰腺癌的倾向。国外一项研究结果表明，糖尿病患者的胰腺癌发生率较正常人高出1.5～7倍，这可能是部分糖尿病患者由于胰腺功能长期紊乱，对胰腺腺泡细胞造成一种慢性刺激所致。　　而新近的研究观点认为，对糖尿病合并胰腺癌患者来说，糖尿病和常见症状如腹痛、黄疸一样，都是胰腺癌的伴随症状之一。胰腺癌患者就诊的主要症状是由于皮肤巩膜黄染和中上腹不适，无一病例是由于发现血糖升高或糖尿病波动而就诊。因此，对于年龄大于50岁的新发糖尿病病例和/或血糖又出现异常波动的糖尿病患者，需警惕胰腺癌。正如前面介绍的病例，如能在糖尿病病情波动时和突然发现有血糖升高时，警惕有否胰腺癌而及时作相关检查和密切随访，可能较早发现胰腺癌而及时给予相关治疗。
