糖尿病前期是介于糖尿病和正常血糖之间的一种状态，被认为是糖尿病的必经阶段，是糖尿病的预警信号。具体说就是餐后血糖在7.8mmol/L到11.1mmol/L之间（即糖耐量低减），或空腹血糖在6.1mmol/L到7.0mmol/L之间（即空腹血糖受损）的状态。
 　　空腹血糖正常高值莫大意
　　小童大学毕业后，工作压力增加，生活不规律，经常吃夜宵，锻炼又少，眼看着体重不断上涨，成为了人们眼中的“胖子”。最近单位体检，空腹血糖5.9mmol/L，他看见在正常范围内还沾沾自喜，没想到，医生说“你的空腹血糖属于正常高值，需要进一步检查糖耐量，可能是糖尿病前期了”。
　　小童忙到内分泌科进一步检查，糖耐量试验中，餐后两小时血糖7.95mmol/L，超过了7.8mmol/L的标准值。糖耐量试验中，2小时血糖在7.8mmol/L~11.0mmol/L之间的，就称为糖尿病前期，也叫糖耐量异常，是糖尿病的后备军。如果超过11.0mol/L就可诊断为糖尿病。
　　发现糖尿病前期要积极干预
　　糖尿病前期患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，则可推迟和阻止糖尿病的发生。大量的研究表明，糖尿病前期已经存在糖尿病大血管病变和微血管病变为代表的多种风险，因此早期干预意义重大。对糖尿病前期进行干预，可预防和延缓糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。
　　有资料表明，处于糖尿病前期的人，如果任其不管，每年会有10%左右进展为糖尿病，在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常；若对其使用药物，或控制其饮食、让其加强运动等，发生糖尿病的危险可下降30%-75%，恢复为正常血糖状况的几率最高可升至70%。
　　糖尿病前期是可以防治的
　　处于糖尿病前期的人可以通过改变饮食习惯和增加体育锻炼来防止病情发展为2型糖尿病。处于糖尿病前期的人们甚至可以使他们的血糖水平恢复正常。若确诊是糖尿病前期，就要像糖尿病患者那样积极开始饮食、运动等干预治疗。
　　1、改变不良的饮食习惯，少食汽水、薯条等高热量的饮料和食物，减少米饭、馒头等主食摄入量，多食青菜。
　　2、适量运动。以轻度活动开始，根据个体的耐受能力逐渐增加活动量。




　　3、积极治疗高血压、高脂血症等。
　　4、若饮食、运动干预无效，须在医生指导下选择适当的降糖药物进行治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
