糖尿病越来越受到大家的重视，而且糖尿病发病人群主要是老年人，那么引起糖尿病的原因有哪些呢?下面就让我们一起来进行了解。希望大家通过这些正确的认识能够及时改变生活中的不良习惯，远离糖尿病的困苦。 　　1、晚睡觉　　睡眠不足与血糖控制失调之间关系密切，特别是2型糖尿病患者睡眠不足会加重病情。科研人员对161名2型糖尿病患者进行研究，发现睡眠时间长短和睡眠质量直接影响到糖尿病人的病情，经常睡不着觉或睡眠质量差的患者，血糖明显不稳定。专家认为，在现代社会睡眠质量普遍下降的情况下，不能排除这是造成2型糖尿病流行的一个重要因素。　　2、多吃



　　在我国，随着人民生活水平的提高，长期不规律不合理的饮食，高脂肪、高蛋白、高能量导致身体肥胖，从而造成胰岛素长期、成年累月处在紧张的工作状态，久而久之，体内出现了胰岛素的抵抗，血糖也随之升高。除了遗传因素以外，更多的是由于过食肥甘、过量吃大鱼大肉所导致的富贵病。因此，为了防治糖尿病的发生，应尽可能保持食物的多样化，多吃一些粗粮。合理饮食的原则是营养平衡、饮食品种多样化、科学计算总热量、高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食。　　3、少运动　　新的研究结果指出，经常活动的人要比不经常活动的人寿命为长，患糖尿病的危险也要小得多。专家建议，平时可从低强度运动开始，再逐渐进入中等强度运动。据有关专家研究，对于糖尿病病人来说，适当的运动可增加机体组织对胰岛素的敏感性，从而使血中葡萄糖利用增加，使血糖降低。即使中、重度的糖尿病患者，只要恰当地进行运动，也有利于病情改善。
