骨质疏松症是指骨组织中单位体积内骨量明显减少，导致骨强度降低和微结构损毁，因造成骨骼不同程度的病理改变而出现的一个症候群。常有腰背部，髋部的疼痛和身长的缩短以及驼背等骨骼畸形，严重者在稍遇外力时极易发生骨折。糖尿病人出现的骨质疏松症属于继发性骨质疏松。据报道，约有二分之一至三分之二的糖尿病人伴有骨密度减低，其中有近三分之一的患者可诊断为骨质疏松。所以说骨质疏松症也是糖尿病的并发症之一。 　　那么糖尿病人为什么易患骨质疏松呢？糖尿病专家解释，糖尿病导致骨质疏松的原因主要有如下三个：　　1、胰岛素不足　　由于糖尿病患者胰岛功能减退，致使胰岛素分泌不足，使得蛋白质分解增加，合成受抑制。从而造成负氮平衡。而蛋白质是构成骨架的基本物质，蛋白质减少可导致骨基质减少，使钙、磷不能在骨筋中沉积，而造成骨质疏松。　　2、钙摄入量偏低



　　由于糖尿病患者需严格控制饮食，在加上不注意补钙，每日钙的摄人量偏低，致使血钙水平低，易引起继发性甲状旁腺功能亢进，甲状旁腺激素分泌增多，可动员钙进入血循环，又加重了骨质疏松。　　3、钙随葡萄糖流失　　大量的葡萄糖会随着糖尿病患者的尿液一起排出。然而在排糖的同时，钙也会从尿中排出，其排出量比普通人更多，因此，糖尿病人比普通人容易发生骨质疏松。
