除了家族遗传以外，糖尿病与人们的不良生活习惯有关，如不健康饮食、缺少体育运动和肥胖。如果你有以下几种生活方式，要警惕血糖波动了！
 　　1、吃得过饱
　　吃得过饱易患糖尿病，如果人吃得过饱，肝脏内“固醇调节元件结合蛋白1C”(简称SREBP-1C)会增加，导致胰岛素作用下降，进而引发糖尿病。
　　长期进食过饱，会使人体内分泌胰岛素的胰岛B细胞长期处于“负担”过重、相对疲劳状态，造成胰岛素分泌功能障碍，特别是有糖尿病遗传易感性的人群，极易诱发糖尿病。另外长期吃过多饮食对于肥胖、高血压、高血脂、高尿酸血症等存在胰岛素抵抗因素的人群，更容易引起体内的胰岛素过量积存，从而造成高胰岛素血症，而高胰岛素血症是导致全身性动脉硬化的主要原因。
　　2、水果当饭
　　天热的时候，即使可口的饭菜摆在面前，也不容易引起食欲，有些人就以水果和饮料为主食，常常以西瓜、桃子等一大堆水果来应付一顿饭。医生说，各类瓜果饮料中，很大一部分水果和饮料所含糖分偏高，对一些本来血糖就偏高的中年人来说，不加节制地进食往往容易使血糖直线上升，从而引发糖尿病症。
　　3、睡眠不好
　　睡眠不好或太少的人都容易患糖尿病。瑞典的研究人员在对8000名没有糖尿病病史的中年瑞典人跟踪长达10年后发现，这些人当中竟有500多人已不知不觉地患上了不同程度的轻微糖尿病，而且这些人患病的一个共同的主要原因是睡眠不好或睡眠太少。
　　4、喜食含糖饮料
　　项研究显示，常喝加糖饮料或加糖果汁饮料，都能增加Ⅱ型糖尿病发病风险。与每月饮用不超过1次加糖饮料者相比，每天饮2次或2次以上者，Ⅱ型糖尿病发生率增加24%，饮加糖果汁饮料者增加31%。医生提醒说，像有的小孩，平时几乎不喝开水，只喝饮料，这都是糖尿病的高危人群。
　　5、女性铁过多
　　体内蓄积的铁过多会导致女性罹患成年型糖尿病，因此及早验血有可能帮助识别有患病危险的人。
　　铁蛋白是血液中的一种铁与蛋白质的配合物，是铁蓄积量的标志。研究人员发现，即使把诸如肥胖和其他危险因素，包括糖尿病家族史、身体活动、饮酒和饮食之类的因素考虑进去之后，在研究之初铁蛋白含量较高的女性发生糖尿病的危险性也差不多是常人的两倍。
　　6、抽烟、喝酒
　　诱发糖尿病的因素有很多，抽烟、喝酒是一个明确的原因。临床调查发现，那些患有糖尿病的人，大都有抽烟、喝酒史，而这些人的血糖往往也是比较难以控制的。”美国一项研究显示，每天吸烟大于20支者，与不吸烟者相比，糖尿病发病风险上升了70%！英国研究结果是，吸烟男性糖尿病发病风险，比不吸烟者要高74%！
　　7、缺少维生素
　　人体缺少维生素E容易患糖尿病。芬兰的研究小组对健康中年男子进行了为期4年的跟踪观察。在观察期间内，其中体内维生素E含量低的男子患糖尿病的危险是正常人的4倍。因此，除减肥和加强体育锻炼可减少患糖尿病的危险外，增加维生素E的摄入量也是一种重要的辅助手段。
　　8、爱看电视
　　爱看电视的人是较易得糖尿病的高危人群。与每周看电视时间不到一小时的男性相比，每周看2至10小时电视的男性罹患糖尿病的危险高出66%；看电视时间在21至40小时的男性，危险增加一倍；看电视时间在40小时以上者，危险提高几乎两倍。这项研究显示，长时间看电视这种缺乏运动的生活形态和患糖尿病的危险有直接关联。并不是电视本身带来糖尿病危险，而是通常看电视越久，代表一种典型的生活态度与习惯，即摄取过多卡路里和运动量较少。




　　9、熬夜、压力大
　　丧偶、经济困难或其他改变生活的变化，都是使中年人患糖尿病的危险因素。生活中发生重大不利变化，因而产生巨大心理压力，是发生Ⅱ型糖尿病的普遍现象。研究人员发现，遭到过重大打击的人，比受打击小的人患糖尿病的可能性大60%。
（责任编辑：司徒穗铮）
