无论是发达国家还是发展中国家，糖尿病和高血压患病率都将会呈快速增长趋势。与非糖尿病人相比，糖尿病病人发生高血压的比例要比非糖尿病患者高。在糖尿病患者中，60%的2型糖尿病患者合并有高血压。
 　　糖尿病和高血压并存显著增加了心、脑、肾和其他靶器官损害的危险性，还常合并其他心血管危险因素，如血脂紊乱、白蛋白尿、高凝状态等。高血压合并糖尿病患者发生终末期肾衰的危险性要增高5-6倍。
　　有资料显示，在新诊断出的糖尿病患者中，如果合并高血压，那么，微量白蛋白尿、左心室肥大和心肌梗塞的心电图征兆，及明显的心血管事件病史等情况将增加一倍。目前接受透析和肾移植的人群中超过40%为糖尿病患者，而在这些患者中，90%以上的患者合并高血压。




　　这样看来，有效地治疗高血压可以延缓糖尿病血管并发症的发展，减少上述心血管事件的危险性。英国一项为期20年的大型临床试验结果显示：血压得到严格控制血压144/80mmHg以下的糖尿病合并高血压患者与非严格控制血压血压154/78mmHg以下的患者相比，严格控制血压可使糖尿病相关并发症降低24%，脑卒中减少44%，微血管并发症降低37%。高血压最佳治疗试验表明，当血压降低到正常水平时，可以防止糖尿病高血压患者因过早患心血管病而死亡。
　　可以说，严格控制血压与强化控制血糖，对糖尿病高血压患者同等重要。但是，许多糖尿病患者往往不太注意其血压情况；而高血压患者也常常忽略对血糖的检测。
（责任编辑：司徒穗铮）
