65岁的杭州居民雷大爷一直认为自己身体很好，除了患有高血压，其他方面都很正常。可刚刚拿到的体检报告却白纸黑字地写着，他已被确诊为糖尿病，需要终生服药。
 　　高血压患者患糖尿病的几率较健康人群更高。高血压和糖尿病往往互为因果，相互伴生，同时，又共同加速心血管疾病的发生和发展。患有高血压或者糖尿病等其中一种疾病的老人，一定要注意定期检查，引起足够重视。
　　近年来，高血压与糖尿病的密切关联被进一步证实。四成高血压患者10年后会患上糖尿病，而糖尿病患者发生高血压的比率也要比非糖尿病患者高出1.5-2倍。大约一半以上的住院高血压患者伴有血糖异常情况，其中半数高血压患者出现糖耐量异常。而糖耐量异常目前被认为是糖尿病前兆，绝大多数糖耐量异常患者最终会发展为糖尿病。
　　需要强调的是，血糖异常可分为糖尿病前期或者糖尿病。由于糖耐量异常属于糖尿病前期，此时的普通血糖检查结果正常，需要进行糖耐量试验才能发现。对于高血压患者，在进行有效降压治疗的同时，医生和患者均应注意到可能存在的血糖异常可能，根据个体情况，早发现、早干预。高血压患者必须在降压治疗的同时，提早预防糖尿病的发生，警惕糖尿病的发生。




　　不论是高血压还是糖尿病，比起药物治疗来说，早期诊断才是最重要的，没有预防，单靠治疗没有前途。高血压患者需定期检测血糖，更需注意改变生活习惯，少吃油盐、糖类，控制体重，加强锻炼，戒烟限酒。在将血压控制在正常水平同时，切不可忽略血糖代谢异常的现象，尤其血压血脂偏高、有糖尿病家族史等高危人群更应注意。
　　现在人们对早期缺乏症状的糖尿病没有引起足够警惕，很多高血压患者根本没意识到自己是糖尿病的高危人群，甚至不知道自己已患上糖尿病。这是最大的隐患。对于高血压患者来说，必须意识到提早预防糖尿病的重要性，了解控制血糖的方法，及时改变不良的生活习惯，才能避免糖尿病“如影随形”。
（责任编辑：司徒穗铮）
