糖尿病的并发症很多，比如说糖尿病患者呕吐就是其中之一，那么糖尿病呕吐的原因是什么呢?为了让大家详细的了解糖尿病，我们现在就说一下糖尿病患者呕吐是什么原因?希望我的讲解能给正在受糖尿病困扰的你带来帮助，使患者朋友更能详细全面的了解自己的病情。 　　下面就说一下糖尿病呕吐的原因是什么?呕吐的原因很多，糖尿病在出现酮症酸中毒时可以出现呕吐正常，但此时血糖水平一定会很高，如果血糖水平不高则可排除这一可能，第二种可能是严重的糖尿病所致的胃轻瘫，由于胃严重的排空障碍引起呕吐，是否是这种情况还需全面检查，一般来说出现严重的糖尿病性胃轻瘫多伴有其他的糖尿病慢性并发症，如糖尿病周围神经病变，患者有手足麻木等症状，糖尿病眼底病变，患者会有视物模糊等症状。如果并不伴有其他严重的糖尿病慢性并发症，这种可能性也较小。排除了糖尿病相关的呕吐，其他的原因就多了，需要做全面的检查才可明确。



　　还有就是并发症的产生，比如糖尿病肾病患者多有晨起恶心呕吐，这是因为，当糖尿病患者发生肾功能衰竭时，血中尿素氮增高，肠道中细菌的尿素酶将尿素分解为氨，氨能刺激胃肠道粘膜而引起恶心、呕吐。加之此时的肾脏对尿的浓缩功能减退，患者夜尿量很多，因为水分在夜间的大量丢失，血液浓缩，晨起血尿素氮水平相对升高，所以晨起恶心、呕吐加重。糖尿病肾病患者身体出现不适症状正好说明了糖尿病肾病病情的进展程度。　　在糖尿病肾病早期患者不会出现任何症状;进入临床糖尿病肾病阶段，当尿蛋白定量大于0.5g/24h，患者一般会出现水肿、高血压;而一旦出现持续性蛋白尿，就会伴有食欲减退、恶心和呕吐、贫血。糖尿病肾病之所以病情会持续恶化主要是肾脏发生纤维化造成的，肾脏纤维化是一切肾脏病理损伤的一个过程，如果不阻断肾脏纤维化损伤的过程并且恢复肾脏功能，那么随着肾脏纤维化的进行，最终将发展至肾脏纤维化终末期——尿毒症。
