调查显示，我国20岁以上成年人糖尿病患病率为9.7%，其中糖尿病周围神经病变的患病率高达56.5%。他们因疼痛而失眠或焦虑，但镇痛治疗效果却相当有限。针对这一现状，记者采访了武警医学院附属医院内分泌科主任王素莉。  
　　王素莉介绍说，糖尿病性周围神经病变是糖尿病最常见的慢性并发症之一，与糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变等一样，都会严重影响患者的生活质量，并随糖尿病患病时间延长而增加发病机会。该病发病原因主要认为与糖尿病引起的糖、脂肪、磷脂等代谢障碍，以及周围神经的滋养血管的动脉硬化等血管性障碍有关。




　　糖尿病性周围神经病变在糖尿病早期即已出现，但因其起病隐匿，进展缓慢，不易察觉。初期可无症状或症状轻微，随着病情发展患者可出现手掌脚掌的麻木或疼痛(以足部多见)、肢体麻木、对称性下肢疼痛、烧灼样疼痛、针刺样疼痛、感觉异常(如麻木、蚁走、虫爬、发热、触电样)、冷热交替感、感觉过敏等症状，且都有夜间加重的倾向。国外大量研究证明，超过60%的该病患者可因疼痛而影响睡眠，患者常因疼痛、睡眠障碍而导致精神疲惫、精神恍惚，甚至出现烦躁、焦虑、抑郁等表现。严重者会影响工作及生活能力，导致社会功能下降甚至丧失。也有的糖尿病神经病变患者没有上述疼痛症状，反而表现为对疼痛、温度的感觉功能下降。
　　王素莉表示，防治糖尿病周围神经病变，首先要规范使用药物严格平稳地控制血糖，其次要重视饮食、运动疗法与药物治疗的配合，有利病情的预防和康复。另外，糖尿病人手脚出现异常疼痛或异样感觉时应引起注意，及时诊治。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
