在一次体检中，老王查出了高血脂，他没有在意，觉得可能是自己经常应酬的缘故；但是一年过后，他查出了2型糖尿病。小艺怀孕的时候，每天大补，结果发现了妊娠糖尿病……现在生活中，胆固醇和营养过剩俨然成为了糖尿病的两大杀手。 　　胆固醇　　胆固醇又称胆甾醇。一种环戊烷多氢菲的衍生物。早在18世纪人们已从胆石中发现了胆固醇，1816年化学家本歇尔将这种具脂类性质的物质命名为胆固醇。胆固醇广泛存在于动物体内，尤以脑及神经组织中最为丰富，在肾、脾、皮肤、肝和胆汁中含量也高。其溶解性与脂肪类似，不溶于水，易溶于乙醚、氯仿等溶剂。胆固醇是动物组织细胞所不可缺少的重要物质，它不仅参与形成细胞膜，而且是合成胆汁酸，维生素D以及甾体激素的原料。　　胆固醇与糖尿病的关系　　低密度胆固醇指的是低密度脂蛋白中的胆固醇，它是胆固醇中的一种，它可以反映低密度脂蛋白中的胆固醇的多少。低密度脂蛋白的主要功能是将胆固醇转运到肝外组织细胞，满足它们对胆固醇的需要。同时也是所有血浆脂蛋白中首要的致动脉粥样硬化的脂蛋白，对人体健康的威胁较大，因此，它是降脂治疗中的重点问题。　　随着肥胖在全球范围的流行，糖尿病正在快速增加。糖尿病和代谢综合征在中国也非常普遍，尤其是老年人群。而糖尿病和代谢综合征又是重要的冠心病危险因素，研究显示，无冠脉疾病危险因素的新发2型糖尿病患者中，经运动心电图分析和冠状动脉造影证实，一部分患者已经罹患冠脉疾病。糖尿病导致动脉粥样硬化的可能机制包括高血糖、高血压、内皮功能紊乱、氧化应激、炎症反应和血脂异常等，其中脂代谢异常主要表现为高甘油三酯和低高密度脂蛋白胆固醇。对于糖尿病患者来说，要少吃含胆固醇较高的食物。　　血糖控制固然非常重要，但糖尿病治疗的主要目的还是为了减少它的并发症，特别是它的大血管和微血管并发症，从而改善生活质量，所以糖尿病人不仅仅是控制血糖的问题。为了达到减少大血管、微血管病变的发生和发展，在血糖控制的同时，要将影响心血管危险的因素同时加以控制。比如说，有效控制好血压和血脂，特别是低密度脂蛋白胆固醇，另外还要及时加上抗凝药物，还要改善自己不良的生活习惯，比如吃得比较多、动得比较少。如果我们能够把这些心血管的危险因素都控制住的话，糖尿病患者完全可以跟正常人一样的生活。　　吃什么可以降低胆固醇　　1.肝脏胆固醇代谢少吃或不吃动物内脏、蛋黄等胆固醇含量极高的食物，控制饮食中的胆固醇摄入（每天少于300毫克）。血液中的胆固醇主要是肝脏合成的，只有少部分来源于食物，所以仅仅依靠减少胆固醇摄入并不能从根本上治疗高胆固醇，但是控制食物中胆固醇摄入量对降低胆固醇仍然是有帮助的。根据美国心脏病协会推荐的标准，每天摄入的胆固醇宜少于300毫克或更低，而1个鸡蛋黄中的胆固醇为250～290毫克；100克煮卤好的猪肝胆固醇含量更高达约469毫克。



　　2.少吃肥肉和荤油，减少饱和脂肪的摄入。饱和脂肪广泛存在于肉、蛋、奶类食物中，尤其以肥肉、荤油和内脏的饱和脂肪含量为最多。饱和脂肪具有促进血液低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）生高的作用，其效力甚至超过了胆固醇本身。　　3.多吃蔬菜水果和菌藻类食物，如魔芋、木耳、海带、裙带菜、洋葱、南瓜、地瓜等，这些食物含有丰富的膳食纤维有助于胆固醇的排泄。人体排泄胆固醇的主要途径是通过胆汁，肝脏利用胆固醇合成胆酸，胆酸随胆汁排入胃肠道参与脂肪的消化，之后，一部分胆酸代谢产物被重新吸收回血液“废物利用”，另一部分胆酸代谢产物则随粪便排出体外。膳食纤维的作用就是吸附更多的胆酸代谢产物，使之排出而不是重新回收利用。这样，肝脏“只好”利用更多的胆固醇合成胆酸以补充胆酸的丢失。大量研究证实，增加膳食纤维的摄入具有降低胆固醇的明确作用。　　4.橄榄油、茶油、玉米油和菜子油中含有的单不饱和脂肪酸具有降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的作用。可在日常饮食中与豆油、花生油等植物油搭配食用。
