随着社会经济的发展，生活方式的都市化、西方化，糖尿病患者越来越多，糖尿病已成为危害人类健康的第三大疾病，仅次于心脑血管疾病和肿瘤。 　　糖尿病专家介绍，糖尿病是由于胰岛素分泌不足，胰岛素作用减弱或胰岛素抵抗所致的一种慢性代谢性内分泌疾病，发生糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱，出现以慢性高血糖为主要表现的临床综合征。糖尿病的发生与诸多因素都有关系，年龄、性别、职业、文化、体重等都不同程度地影响着糖尿病人群的分布。如下是关于糖尿病的危险因素最新分析。　　一、遗传因素　　糖尿病和遗传因素密切相关，曾有研究以同期诊治的2型糖尿病和非2型糖尿病200对为样本，对其资料采用条件Logistic回归分析，结果表明，在2型糖尿病的病因组合中，糖尿病家族史排在第一位。而综合分析2型糖尿病的易感基因，并从基因水平阐明2型糖尿病的发生发展过程，为该病病因学研究提供了直接的证据。　　近年来，应用这些遗传学分析方法发现了一些与2型糖尿病易感性关联的染色体区域，并取得了很大的进步。这些初步确定的基因有：①与糖代谢关联的易感基因，如胰岛素受体基因、胰岛素受体底物1基因、胰岛素受体底物2基因等；②与脂代谢关联的易感基因，如胰岛素抵抗因子、过氧化物增殖物激活受体γ基因、B3肾上腺受体基因等；③与其他路径关联的易感基因，如肿瘤坏死因子α、线粒体基因等。



　　二、生活方式与行为因素　　除了遗传因素，2型糖尿病的发生还跟生活方式与行为因素紧密关联。某人运用频数匹配病例对照研究方法，随机选取202例2型糖尿病患者和205例对照，对研究因素进行单因素和多因素Logistic回归分析，结果表明，糖尿病家族史、高血压史、冠心病、高血脂症、不良生活习惯（如喜食甜食）、腹型肥胖、吸烟是2型糖尿病的危险因素。　　综合2型糖尿病的发生原因，不难发现是由遗传因素和生活方式与行为因素共同作用所致，仅有遗传因素或仅有行为因素引起者只占少数。遗传因素决定了个体对糖尿病的易感性，而多种生活方式与行为因素可能是诱发糖尿病发生的外部原因。
