工作日需要闹钟才会醒，可能有“社会时差”的问题，有这类问题的人，更容易发胖、抑郁及患上糖尿病。 　　这项由德国慕尼黑大学的最新研究显示，“社会时差”指的是身体自然的生理时钟，与社会时钟有差别，最明显的现象就是平时工作日，需要闹钟才睡得醒，但一到非工作日，就会大睡特睡来补眠。　　调查人员说，这类人在工作日的睡眠很短，还会在该睡觉的时段醒来。　　针对6万5000多名成人所做的研究更揭露，那些工作日与非工作日的睡眠习惯大不相同的人，发胖超重的几率，比每天同时间睡觉和起床的人，还要高出3倍。　　集合过往的研究，睡眠不足除了会造成发胖问题，也可能导致人们患上抑郁症及一些慢性疾病，如糖尿病等。在需要做轮班工作的员工中，这个现象更为普遍。　　研究人员指出，问题的部分原因，在于当人们在应睡觉时醒来，他们的饮食一般都较不健康，而且身体在不应进食时吃下东西，就容易造成肥胖。　　此外，嗜睡者也较不常运动，会较常喝酒，还会依赖咖啡因和香烟等刺激性物质。　　耳鼻喉专科：成人需睡6至8小时　　耳鼻喉专科医生潘恪宁说，成人一般的建议睡眠时间为6至8小时，周末若要补充一些睡眠也不为过。



　　“我相信多数人或多或少都需要闹钟才睡得醒，但只要不是周末彻夜狂欢不睡觉，应该都不会有太大的问题。”　　潘医生说，睡眠不足，或因打鼾等造成睡眠时脑部缺乏氧气，的确会造成人体制造更多的食欲贺尔蒙，患者一旦食欲大开，就容易发胖，但这与“社会时差”无关。（责任编辑：李文艳）
