饮食与糖尿病的关系十分密切，随着饮食不节制导致肥胖增加，过去通常认为，肥胖导致的胰岛素抵抗,是糖尿病发病的重要原因。然而最新研究表明,在社会发展、环境污染及生活习惯的变化等综合因素影响下,影响胰岛素分泌的因素越来越多,从而促使糖尿病患病率的上升。
 　　加工食品、塑料包装食品
　　特别风险高




　　2011ADA班延奖(糖尿病业界的诺贝尔奖)得主、波士顿大学Barbara.E.Corkey博士的研究,其研究称,除了饮食与运动和糖尿病的高发有关系,如果家中总是开空调使环境处于恒温状态、早上清醒的时间没有规律、餐具及装食品的容器总是用塑料制品,都可能影响胰岛素分泌,导致糖尿病。
　　据悉,如今深加工、细加工的人工食品越来越多,还有用人工饲料和添加剂喂养的肉牛、肉羊、催生的蔬菜水果等,其营养成分与人体并不相配,食品中的甜味剂也可刺激基础胰岛素分泌,这些都会引起人体代谢的紊乱。即便是装食品的塑料容器、塑料包装也可能由于释放某种物质(如多溴联苯醚)而引起代谢紊乱。此外,以车代步运动少,忙于工作日夜颠倒,这都可能导致胰岛素分泌失调,使现代人患糖尿病几率增加。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
