案例：     张大爷今年60多岁，近半年以来，他逐渐出现小便不爽、尿滴沥、尿失禁。有时膀胱胀得难受，想尿却尿不出来；有时手头正忙活着，不知不觉把裤子尿湿了。起初他怀疑是前列腺有问题，于是到医院做了肛门指检及B超检查，结果显示前列腺没有任何问题。进一步详细检查发现张大爷患有糖尿病，经过内分泌专家会诊，终于真相大白，原来，这些症状都是高血糖惹得祸，医学上称之为“糖尿病神经性膀胱病”。　　很多2型糖尿病患者都没有明显的“三多一少”症状，尽管患病多年，自己却浑然不知，经常是因为其他症状就诊时才被偶然发现，张大爷就是如此。“糖尿病神经性膀胱病”是糖尿病的慢性并发症之一，临床并不少见，在病史较长的糖尿病患者中，本病的发生率能达到40％以上，只不过是症状轻重不同而已。　　我们知道，排尿是在植物神经(也叫“自主神经”)的支配下，通过膀胱逼尿肌和尿道括约肌的协调运动来完成的。正常情况下，当膀胱被尿液充满，神经感受器将信号经传入纤维送达神经中枢(脊髓和大脑)，神经中枢再通过传出纤维发出排尿信号，于是，膀胱逼尿肌收缩，同时尿道括约肌松弛，排尿得以顺利完成；而在其他时间里，膀胱逼尿肌松弛，尿道括约肌收缩，因而不会发生尿失禁。长期高血糖可以损害支配膀胱和尿道的自主神经，导致自主神经功能紊乱，膀胱逼尿肌或尿道括约肌发生功能障碍或二者功能不协调，从而引起排尿功能障碍。　　诊断本病，首先要排除影响尿道、膀胱功能的疾病，如男性前列腺增生及前列腺癌、妇科肿瘤、尿路结石等等；另外，还应排除中枢性疾病，如脑、脊髓病变等，并注意有无影响自主神经功能的药物。在排除上述可能的情况下，结合患者有糖尿病史及排尿困难、尿潴留、尿失禁等临床症状，B超显示残余尿量异常增多(正常不超过50ml)，即可诊断“糖尿病神经性膀胱病”。



　　本病有两种主要临床类型：　　1、尿潴留，这种情况最常见。主要因膀胱逼尿肌收缩无力引起，患者表现为尿等待、尿流慢而无力，小便次数较频但每次尿量不多，严重者可出现排尿困难及尿潴留，膀胱残余尿量可达数百毫升(正常为50ml以下)，症状酷似前列腺肥大。　　2、尿失禁，由尿道括约肌失控引起，患者表现为尿频、小便淋漓不尽，患者往往憋不住尿，膀胱有点尿就会不自主地流出来，很像前列腺增生的早期或老年性尿失禁。
