“糖尿病”是一种血液中的葡萄糖容易堆积过多的疾病，国内对其病征通常称作“高血糖”，与高血压、高血脂一同称为“三高”，是需要健管家进行慢性病健康管理的主要病种之一。国外给它的别名  糖尿病知识叫“沉默的杀手”。 　　糖尿病在中国流行的四个原因　　糖尿病专家分析，糖尿病患病率在中国急剧增加可能有多种原因，例如：　　1、城市化：随着经济的发展，中国的城市化进程明显加快。中国城镇人口的比例已从2000 年的34%上升到2006 年的43%。



　　2、老龄化：中国60 岁以上老年人的比例逐年增加，在2000年为10%，到2006 年增加到13%。2007-08年调查中60 岁以上的老年人糖尿病患病率在20%以上，比20—30 岁的人患病率高10 倍。在调整其他因素后，年龄每增加10 岁糖尿病的患病率增加68%。　　3、肥胖和超重的比例增加：生活方式的改变伴随超重和肥胖的比例明显增加。在2002-08 年调查的资料中，按WHO 诊断标准，超重占25.1%，肥胖占5%，与1992 年及2002 年相比较超重和肥胖的比例均有大幅度增加。　　4、生活方式改变：城市化导致人们生活方式的改变。人们出行的方式已经发生很大改变，我国城市中主要交通工具进入了汽车时代。人们每天的体力活动明显减少，但热量的摄入并没有减少，脂肪摄入在总的能量摄入中所占比例明显增加。在农村，随着农业现代化人们的劳动强度已大幅减少。同时生活节奏的加快，也使得人们长期处于应激环境，这些改变可能与糖尿病的发生有密切联系。
