脂肪肝和肝硬化对人体的伤害是显而易见的，因为肝脏本身是人体重要的代谢器官，肝脏细胞脂肪变性结果就是肝脏功能衰退。而据相关研究表明，脂肪肝和肝硬化与糖尿病之间也存在密不可分的关系。
 　　肝硬化患者糖尿病风险高
　　与慢性肝炎病发糖尿病相比，临床中各种肝硬化患者并发糖尿病更为常见。其发生率远高于慢性肝炎患者。一项统计结果显示乙型肝炎后肝硬化并发糖尿病发生率24.13%，而对照组慢性乙型肝炎并发糖尿病发病率仅1.63%，并且肝硬化越严重，糖尿病发生率越高，究其原因是与肝脏的功能相关。
　　肝硬化患者会并发糖尿病吗？专家表示肝脏有解毒、合成、分解、代谢等许多功能，我们每天吃的东西主要成分是糖、蛋白质、脂肪，绝大部分都要经过肝脏的转化成人体自身的物质而被利用。




　　因此，当肝病患者极易发生发生代谢功能的紊乱，慢性肝实质损伤时，葡萄糖耐量进行性减退，使其中部分的病人最终发展为糖尿病。
　　综上所述可以看出，慢性肝病患者较普通人群更易发生糖尿病，且临床表现不典型，因此肝病患者要重视动态监测检测糖代谢指标，以及时发现是否并发糖尿病。而糖尿病患者同样要注意肝脏的保护，在治疗过程中要注意肝脏的保护，在治疗过程中，二者要兼顾。
（责任编辑：司徒穗铮）
