有数据显示，在我国每12秒就有一人死于糖尿病，95%以上的糖尿病患者属于二型，而我们都知道二型糖尿病属于后天继发的，而且糖尿病患者数量众多且遍及各个年龄层次。 那么，到底是什么诱发了糖尿病的发生？是糟糕的饮食、缺少锻炼、肥胖还有吸烟的习惯？可是你有没有考虑过环境污染的原因，尤其是空气污染。 　　1、空气污染与糖尿病发病率有关　　一项针对4000名生活在洛杉矶的黑人妇女的研究表明，那些住在汽车尾气严重污染地区的妇女们患上糖尿病和高血压的几率更高。　　由美国波士顿大学副教授派翠西亚·库根（Patricia Coogan）领衔主导的此项研究发现，住在汽车尾气主要污染物氧化氮含量较高地区的黑人妇女，其患糖尿病的几率比住在空气清新的地区的黑人妇女高了25%，患高血压的几率也高了14%。　　近日，国际杂志《美国糖尿病学会期刊》Diabetes care在线刊登了丹麦研究者的最新研究成果“Diabetes Incidence and Long-Term Exposure to Air Pollution”，文章中，研究者发现长期暴露在交通污染导致的恶劣空气中，可能会增加糖尿病的发病几率，这对那些生活方式健康、不吸烟以及经常锻炼的人更为明显。　　2、清晨与傍晚空气好？错　　人们习惯上认为锻炼身体以早晨为最佳，其次是黄昏，因为那时的空气最新鲜。可实际上却恰恰相反，研究证明，在一般情况下空气污染每天有两个高峰期，一个为日出前，一个为傍晚。据检测，在一天24小时中，上午、中午和下午空气污染很轻，其中上午10点左右和下午3～4点空气最为新鲜。　　这主要是由于气象因素造成的，由于昼夜间的垂直温差明显变化，当地面温度高于高空温度时，地面的空气容易上升，污染物容易被带到高空扩散；当地面温度低于高空温度时，天空中就形成逆温层，它像一个大盖子一样压在地面上空，使地面空气中各种污染物不能扩散。而一般在夜间、早晨和傍晚最易出现逆温层。　　3、糖友最佳运动时间为下午3点至5点　　早晨气温较低，人体内交感神经兴奋性增强，而糖尿病病人又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累很容易突然发病。特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病病人更应该注意。另外，清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。　　再者，清晨空气污染更严重，尤其是浓雾之晨的空气。空气污染物中较重的固体物和粒子一般降到地面上，而小于10微米的微粒可以长期在大气中漂浮。白天，阳光照射，地面散热，气流多由下向上，把污物带向空中，近地面大气污染浓度降低。夜间，地面温度下降，污物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，雾天污物浓度可达最高点。此时锻炼者呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入人体内。特别是糖尿病病人，抗病能力差，极易造成肺、气管感染而加重糖尿病病情。



　　酉时17点至19点是足少阴肾经运行时间，肾经旺。酉时肾藏精，纳华元气清。人体经过申时泻火排毒，肾在酉时进入贮藏精华的阶段。此时不适宜太强的运动量，也不适宜大量喝水。　　总的来说下午3-5点是最佳运动时间，而且这个时间段空气也是最清新的时候。（责任编辑：唐爱凤）
