为什么会患上糖尿病，引发糖尿病的原因有哪些?一起来看看引发糖尿病的九大原因。 　　1.缺少维生素　　人体缺少维生素e容易患糖尿病。芬兰的研究小组对健康中年男子进行了为期4年的跟踪观察。在观察期间内，其中体内维生素e含量低的男子患糖尿病的危险是正常人的4倍。因此，除减肥和加强体育锻炼可减少患糖尿病的危险外，增加维生素e的摄入量也是一种重要的辅助手段。　　2.爱看电视　　爱看电视的人是较易得糖尿病的高危人群。与每周看电视时间不到一小时的男性相比，每周看2至10小时电视的男性罹患糖尿病的危险高出66%;看电视时间在21至40小时的男性，危险增加一倍;看电视时间在40小时以上者，危险提高几乎两倍。这项研究显示，长时间看电视这种缺乏运动的生活形态和患糖尿病的危险有直接关联。并不是电视本身带来糖尿病危险，而是通常看电视越久，代表一种典型的生活态度与习惯，即摄取过多卡路里和运动量较少。　　3.压力大　　丧偶、经济困难或其他改变生活的变化，都是使中年人患糖尿病的危险因素。生活中发生重大不利变化，因而产生巨大心理压力，是发生ⅱ型糖尿病的普遍现象。研究人员发现，遭到过重大打击的人，比受打击小的人患糖尿病的可能性大60%。　　4.吃得过饱　　吃得过饱易患糖尿病，如果人吃得过饱，肝脏内“固醇调节元件结合蛋白1c”(简称srebp-1c)会增加，导致胰岛素作用下降，进而引发糖尿病。



　　长期进食过饱，会使人体内分泌胰岛素的胰岛b细胞长期处于“负担”过重、相对疲劳状态，造成胰岛素分泌功能障碍，特别是有糖尿病遗传易感性的人群，极易诱发糖尿病。另外长期吃过多饮食对于肥胖、高血压、高血脂、高尿酸血症等存在胰岛素抵抗因素的人群，更容易引起体内的胰岛素过量积存，从而造成高胰岛素血症，而高胰岛素血症是导致全身性动脉硬化的主要原因。　　5.水果当饭　　天热的时候，即使可口的饭菜摆在面前，也不容易引起食欲，有些人就以水果和饮料为主食，常常以西瓜、桃子等一大堆水果来应付一顿饭。医生说，各类瓜果饮料中，很大一部分水果和饮料所含糖分偏高，对一些本来血糖就偏高的中年人来说，不加节制地进食往往容易使血糖直线上升，从而引发糖尿病症。
