糖尿病虽然对男女的健康都会造成威胁，但据德国最新研究发现，男女代谢产物存在很多区别，这意味着男女糖尿病防治有着诸多差异。 　　虽然男性和女性由于生理的差异，内分泌系统的代谢并不完全相同，但糖尿病的侵袭对象是没有性别之分的，“男女皆可普遍受其迫害”。而在患病的客观环境风险因素上，男性和女性其实存在着一些区别，在预防上也该各有侧重。　　就男性而言，患病的因素主要源于以下特点。更大的压力：传统观念赋予了男人更多的责任，同时也带来了更大的社会以及家庭压力，焦虑与压力长期得不到平衡与释放，很容易引发代谢功能失调，正常的糖耐量受到影响出现胰岛素抵抗，进而造成血糖升高。



　　不良生活习惯：抽烟与喝酒是公认的增加患病率的重要诱因之一，男性所占的不良生活习惯比列明显高于女性，因此患病风险更高。　　肥胖：肥胖也是引发糖尿病的重要因素之一，由于抽烟、喝酒，缺少运动等不良的生活方式，以及摄入过多高热量、高脂肪的食物，导致男性的肥胖多为向心性肥胖。而这种肥胖更容易引起胰岛素抵抗。　　女性糖尿病的发病风险除了包含以上因素，在肥胖致病方面，由于女性的生理结构以及内分泌代谢差异，导致女性的肥胖多为梨形肥胖，表现为“下大上小”，脂肪多堆积在下半身。此外，女性在妊娠和更年期两个特殊的阶段，更容易被糖尿病缠“上身”。
