糖尿病被称为“隐形杀手”，随着糖尿病越来越高发的现状必须引起人们关注，而我们也需要再重新认识一下，糖尿病究竟如何“夺命”。 　　糖尿病如何致残致死？　　糖尿病专家解释，糖尿病作为一种代谢性疾病，可以引起全身广泛的血管病变，并涉及全身多个系统和器官，而糖尿病合并冠心病、心肌梗塞、脑血管病变、糖尿病肾病和下肢血管病变已成为糖尿病患者的死亡与致残的主要原因。　　就拿流行病学的研究发现来说吧。糖尿病人动脉硬化、冠心病和脑血管病的患病率均较非糖尿病人高4～5倍，并且具有“发病早、发病隐蔽、发展快、病变广泛、病情重、病死率高”等特点，有70%～80%糖尿病患者死于糖尿病的大血管病变。　　微血管病变方面，99%的1型糖尿病和60%的2型糖尿病，病程在20年以上者，几乎都有不同程度的视网膜病变，糖尿病视网膜病变是糖尿病患者失明的主要原因。　　2型糖尿病患者糖尿病确诊后，不少人旋即出现微量白蛋白尿，甚至显性肾病，如无特殊干预，其中20%～40%的患者进展为临床肾病，20年后约20%进展为终末期肾病，在西方国家进行透析的肾病患者中一半以上为糖尿病患者。　　糖尿病患者患肿瘤风险高　　2型糖尿病患者发病时常常合并肥胖、高血压、高血脂等代谢紊乱，临床上称之为“代谢综合征”。这些合并的代谢紊乱将大大增加糖尿病血管病变的风险，高血压可使糖尿病患者的心血管风险提高近2倍，而二者并存的心血管危害的净效应是普通人群的4～8倍，患心血管疾病的概率估计可高达50%，其中冠心病可高达25%，心血管疾病死亡的风险也显著升高。　　另外，现在还有研究显示，糖尿病患者发生消化道恶性肿瘤的风险也高于健康人群。　　所以从某种意义上讲，对糖尿病的防治，自始至终其主要目的就是尽可能地预防和延缓糖尿病血管病变的发生，从而降低糖尿病血管病变致残率和病死率。　　糖友血糖管理不应只靠医生　　对于糖尿病患者来说，关注自己的血糖状况只是基础中的基础，看着这么多的“夺命”可能，你需要一个更完善的检查方案，来关注自己健康的各个方面。　　1、血糖相关，包括定期查血糖，并且每二至三个月检查一次糖化血红蛋白。　　2、其他代谢指标，包括血压、脉搏、体重及腰臀围情况，如果在正常范围内则至少每周测定一次，如果同时存在异常更需要在治疗、干预同时密切观察。



　　3、肾功能相关检查，包括尿常规（尤其应注意尿糖、尿蛋白、尿酮体等）、尿微量白蛋白以及肾功能情况。后两者可每半年至一年检查一次，尿常规更容易进行，所以检查频次可以更多一些。　　4、眼部情况（应包括眼底检查），每半年至一年检查一次。　　5、肝功能、心电图、足部检查等。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
