现在社会，很多育龄女性都有自己的生活计划，或是因为自身的工作原因，或是因为生活物质条件的缺乏，对于什么时候结婚，什么时候生孩子，大多育龄女性都有自己的打算。因此，避孕药就成了很多育龄女性选择的避孕方式，但糖尿病专家指出，长期服用避孕药小心带来糖尿病。 　　常吃避孕药增加妊娠糖尿病的患病风险　　一项研究结果显示，在怀孕前5年内使用某些类型避孕药，与妊娠糖尿病的发生相关。使用高男性化黄体酮的避孕药(例如口服的安宫黄体酮)，使妊娠糖尿病风险增加43%;而使用低男性化黄体酮的激素避孕药(如注射的黄体酮)，可能使妊娠糖尿病风险降低16%。　　避孕药或影响糖尿病恶化　　有些妇女患糖尿病时害怕或不愿怀孕，于是就服用避孕药。殊不知，避孕药可以促进糖尿病的恶化，提高病人对胰岛素的需要量。同时患糖尿病的妇女，她们血液粘滞度本来就比一般人高，再加上口服避孕药，可增加血液的凝固性，而使发生脑血管病的危险性加大。所以当妇女患有糖尿病时，最好不服避孕药，而应改用其他避孕方法为宜。　　女性糖尿病患者避孕可选择的方式



　　一般来说，患有糖尿病的女性不宜服用避孕药，因为避孕药可破坏对葡萄糖的耐受性，促使病情恶化。另外，患糖尿病女性不宜采用宫内节育器避孕，因为糖尿病患者血糖较高，组织中酸度增加，可腐蚀宫内节育器，使避孕效果受到影响。糖尿病患者适宜用避孕套、阴道隔膜等工具避孕。　　综上所述，专家提醒糖尿病患者要对自己的身体状况有所了解，并在使用药物之前咨询下医生，避免造成不良后果。（责任编辑：唐爱凤）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


