“三白食品”（白米饭、白面条、白面包）几乎主宰了三餐的主食。殊不知，常吃这类主食易使人体糖耐量受损，这是向糖尿病过渡的一个“黄灯期”。
 　　最近，美国一项针对6.4万华人女性糖尿病发病率的研究发现，在为期5年的观察期内，常吃“三白食品”的华人女性患病几率高，其中每天进食300克以上白米者比每天吃200克以下者患病风险高78％。可见，无论是否已经诊断糖尿病，都要少吃“三白食品”。
　　稻谷、麦子等粗粮本身含有丰富的膳食纤维、B族维生素和矿物质，在精加工过程中，由于谷胚和麸皮被碾磨掉，上述营养素遭到破坏。加工得越精细、越白，营养素损失也就越多。精米精面几乎不含纤维，这些食品会很快被消化吸收，导致胰岛素分泌骤然增多，加重胰岛素抵抗，诱发糖尿病。




　　糖尿病患者比常人更需要维生素，如维生素B1，如果缺乏会加重周围神经功能障碍。同时，肝脏需要大量的B族维生素来参与糖、脂肪和蛋白质的代谢。维生素C可以保护血管，并能预防感染的发生。
　　标准粉中的维生素B1含量是富强粉中的2.5倍，维生素B2是3.5倍，膳食纤维是1.5倍，维生素E是5.6倍，磷和锌是2倍。可见，人们应该讲究粗细搭配，增加粗杂粮（如小米、玉米、燕麦、荞麦、黑米、高粱等）的消费量，多食用全谷或全麦制品，或在白米饭中加入玉米粒等粗粮，就能弥补营养缺口。
（责任编辑：司徒穗铮）
