12岁的雷雷比同龄人长的好，体重竟然达到160多斤。成了别人眼里典型的一个“小胖墩”。近期，雷雷感觉自己的胃口越来越好，而且经常感到口干，上课时也想喝水，这水一喝多了，雷雷就经常上厕所，体重一下子下降了20多斤。
 　　看到自己的胖胖的儿子脸庞隐隐的消瘦下来，雷雷的妈妈很担心，上网查阅了很多资料，发现雷雷的症状和糖尿病的症状差不多。“糖尿病不是老年人才会得的么？为什么小孩子会得糖尿病呢？”雷雷的家人带着疑惑，来到了南医大二附院儿童医院，接诊医生仔细的询问过病情后发现，雷雷是典型的儿童糖尿病患儿的症状，经过抽血化验血糖后发现，雷雷的随机血糖居然达到20mmol/L，随即便要求住院治疗，家里人赶紧办理了住院手续。




　　南医大二附院儿童医院内分泌科主任于宝生介绍说：最近到小儿内分泌科病房住院的糖尿病患儿明显增多，这和家长过度宠溺小孩有关。像雷雷这样的小朋友从小就爱吃，家里人也没有约束他，导致过度肥胖，超过了人体代谢的极限，入院时雷雷的空腹血糖已经达到了19.6mmol/L，随机血糖超过了20mmol/L。入院时雷雷的视力已经下降，看东西模糊，其实这也是糖尿病的并发症。
　　于主任提醒，当小儿出现如下症状时，家长要及时带孩子就诊：胃口越来越好，但是体重明显减轻；在平常葡萄糖输液后出现昏厥；尿量增多甚至尿床；体重超标，但是缺乏运动。或出现儿童糖尿病的典型症状，即多饮、多尿、多食和体重下降(即“三多一少”)。
（责任编辑：司徒穗铮）
