多数糖尿病患者只关注血糖指标，一旦血糖控制良好就沾沾自喜。但是也有人问我：“为什么我的血糖控制得很好，还会出现蛋白尿？” 　　虽然糖尿病患者血糖控制在理想范围可以减少慢性并发症，特别是微血管病变的发生风险，但单靠控制好血糖并不足以预防所有的糖尿病并发症。因为糖尿病慢性并发症，尤其是危及患者生命安全的心脑血管事件、糖尿病足等大血管病变的发生，是综合因素作用的结果，要求我们除了管理好自己的血糖之外，还要控制好血脂、血压，并纠正吸烟等不良生活习惯。　　英国前瞻性糖尿病研究（UKPDS）等国外大型临床研究结果表明，糖化血红蛋白长期达标可以有效地减少糖尿病眼底病变、肾脏病变和周围神经病变等微血管并发症的发生。但在糖尿病病程较长、年龄较大，并具有多个心血管危险因素或已经发生过心血管病变的人群中，采用强化血糖控制的措施不能减少心血管疾病和死亡发生的风险。而控制好血压等其他代谢指标，对防治糖尿病大血管病变同样重要，血压下降10毫米汞柱，心血管获益甚至优于糖化血红蛋白的降低。　　因此，糖尿病患者想要远离糖尿病并发症，必须抓全局，即全面控制代谢指标，做到“六项达标”：　　血糖稳定达标  在医生的指导下，坚持个体化的降糖方案，同时依靠饮食、运动的配合，使血糖“安全着陆”，糖化血红蛋白稳定控制在7.0%以下，并减少大幅度波动，尽量避免低血糖反应。　　血压持久控制  需要低盐饮食，结合血管紧张素转化酶抑制剂、血管紧张素II受体拮抗剂或钙离子拮抗剂等对血糖、血脂无不良影响的降压药物，把血压控制在130/80毫米汞柱以下。　　纠正血脂紊乱  针对不同的血脂紊乱选择合适的调脂药物，如甘油三酯升高为主用贝特类；胆固醇（包括坏的低密度脂蛋白胆固醇）升高时主选他汀类；低高密度脂蛋白胆固醇血症主要靠多运动，同时可服用他汀类或烟酸类如阿昔莫司（乐脂平）等。将甘油三酯控制在1.7毫摩尔/升以下，低密度脂蛋白胆固醇控制在2.6毫摩尔/升（有冠心病的在2.07毫摩尔/升）以下，高密度脂蛋白胆固醇男性应保持在1.0毫摩尔/升以上，女性保持在1.1毫摩尔/升以上。　　戒烟限酒  香烟中的烟碱可以强烈收缩血管，对糖尿病患者的眼、肾和下肢血管造成不利影响，因此，一定要杜绝吸烟；可以少量饮用红酒，但每次不应超过50毫升。　　保持正常体重  对大腹便便的患者，减肥是个很重要的任务，因为肥胖尤其是腹型肥胖是多种代谢紊乱的源头。一定要通过少吃、多动配合规范的药物治疗，将体重指数控制在24千克/米2内，腰围男性控制在90厘米以内，女性控制在85厘米之内。　　小剂量服用阿司匹林  有证据表明，阿司匹林对糖尿病心脑血管事件有防治作用，因此，有心血管高危因素的45岁以上糖尿病患者，推荐每晚服用75~300毫克的阿司匹林片。



　　刘    芳上海市糖尿病临床医学中心主任医师　　上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科　　（作者每周五上午有专家门诊，每周一下午有特需门诊）
