据世界卫生组织报告，糖尿病人群的高血压患病率为20%-40%，为普通人群的1.5-2倍，约30%-50%的糖尿病诊断时已有高血压。2型糖尿病与高血压共同的发病机制为胰岛素抵抗，即胰岛素的作用减弱而继发胰岛素分泌增多，从而引起缩血管的交感神经活性增加和钠水潴留，导致糖尿病患者易患高血压。 　　糖尿病患者排除运动等一些外界因素的影响，以安静状态下静坐30分钟后测定的坐位或卧位血压为准，若收缩压≥140mmHg，舒张压≥90mmHg，即可诊断为高血压。



　　哈医大一院内分泌科二病房主任匡洪宇教授介绍，糖尿病合并高血压的最大危险是加速了大动脉粥样硬化。伴高血压的糖尿病人群的总死亡率与非高血压糖尿病人群比较，发生冠心病危险性增加4-5倍。2型糖尿病人群有50%-70%的病例死于心、脑血管病。高血压又是冠心病、脑卒中等血管病的危险因素。　　匡洪宇说，糖尿病合并高血压的患者降压治疗可以获得更大益处，同时，血压控制的目标要求也更加严格。首先，饮食疗法是糖尿病高血压患者的基本治疗方法，积极控制患者的总热量，限制脂类的摄入，多摄取优质蛋白、蔬菜和水果。其次，要改变生活方式和加强锻炼，避免劳累，改变一切不良的生活方式。　　饮食、运动控制后，若血压仍不理想，应给予降压药治疗。临床上常用血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和钙拮抗剂。除降压药外，必要时还需注意采用改善胰岛素抵抗的降糖药治疗，对需用胰岛素治疗的患者，应严格避免因低血糖而引起的急性血压升高。
