现代都市人不良的生活习惯，给健康带来巨大的影响，因而导致糖尿病患病率在不断的增加，且年轻化趋势明显。一些调查发现，四五十岁的“上班族”，他们事业有成，但是工作压力大，饮食和生活都没有规律，又不运动健身，所以糖尿病格外青睐这类人。
 　　由于工作等原因，白领常常要吃饭应酬，或者商务活动中奔波。不是暴食大鱼大肉，就是以快餐类食品裹腹，这些高能量、高脂肪、高蛋白的食物往往让人快速增胖，而胖人患糖尿病的可能性是瘦人的3～5倍。
　　其次是运动，上班族们是工作忙、压力大的一个群体，明明知道须要锻炼，但总以工作为借口迟迟不付诸行动。专家强调，上班族要远离糖尿病，除了不能改变的遗传因素，最重要的就是要学会“吃”和运动。有条件的可以参加学习班和健身俱乐部，接受营养和运动方面的特地指导，尽快培养科学的生活方式。
　　远离糖尿病，给上班族的四个建议：
　　1、禁烟限酒，可以适量喝点酒，一周算下来，如果喝上一瓶750毫升红酒，对身体和糖尿病的病情操控还是有帮助的。
　　2、坚持减肥，要将减肥的观念坚持一生，不能半途而废。




　　3、定期体检，对身体状况进行健康分析，在专家的指导下，采取健康的生活方式。
　　4、有规律的运动，建议每天至少要进行半小时的有氧运动，节假日应适当增大运动量。快走、骑车、慢跑，都是很好的运动方式。运动一次，48小时内，可以有效提高胰岛素的敏感度。
（责任编辑：司徒穗铮）
