在美国一项健康调查中，以实验期间所作的血糖检测为基础进行分析，腿身比低(腿较短)则和2型糖尿病罹病率稍高有关。就腿较短的成人而言，其罹患盛行率最高的2型糖尿病之机率，高于同年龄层身长比例佳(腿较长)的人。包括美国马里兰州巴尔的摩约翰霍普金斯大学的KeikoAsao医师在内的研究团队，并不十分确定如何解释其研究发现;他们指出，出生前或童年时期的荷尔蒙分泌状况或营养摄食状况，都有可能影响发育和糖尿病的罹病风险。2型糖尿病通常和过胖有关。
 　　身材比例不佳易患糖尿病
　　在他们的研究中，Asao医师和研究同仁分析自1988至1994年间的美国健康调查;调查对象为40至74岁间的3600名男性和3800名女性(平均年龄55岁)。这项美国全国的代表性调查，以身体检查和检验室报告为主，同时也量测调查对象的身高和腿长。
　　在对其它的风险因子进行调整后发现，高矮并不会影响糖尿病风险因子，不过，即使在和其它的风险因子作权衡，以实验期间所作的血糖检测为基础进行分析，腿身比低(腿较短)则和2型糖尿病罹病率稍高有关。
　　腿短身长容易患2型糖尿病
　　以肚脐为中心，以上为身长，以下为脚长，有人说身材比的完美比例是：身高÷脚长=黄金比例，也有人说是：脚长÷身长=黄金比例，如果以同一身高来讲的话，第一个比例脚要长一点才能达到黄金比例，黄金比例=1.61。
　　其他易患糖尿病的风险因子
　　当研究员试着找出腿长和糖尿病的关联性，还有更多已确定的糖尿病风险因子要注意，包括：
　　*糖尿病家族史
　　*45岁或更年长
　　*体重超重
　　*经常久坐
　　*高血压
　　*血脂异常
　　*妇女怀孕期间有糖尿病发史
　　*多囊性卵巢症候群(polycysticovarysyndrome，PCOS)病史




　　*心血管疾病病史，象是中风
　　*人种或种族背景(糖尿病风险在西班牙裔、非裔、印地安裔以及亚裔的人较高)
（责任编辑：韩晶）
