在临床上，对于怀疑血糖偏高的患者，医生常常建议他们做OGTT。那么，什么是OGTT，它有什么作用呢？
 　　OGTT是口服葡萄糖耐量试验的英文缩写，即让患者服用一定量的葡萄糖后，间隔一定时间测血糖，通过观察口服葡萄糖前后的血糖值变化，来推测身体胰岛素的功能和分泌情况，进而判断患者是否患有糖尿病。
　　在血糖升高但尚未达到糖尿病诊断标准时，可以采用OGTT进行鉴别诊断。
　　在糖尿病早期，往往没有明显的临床症状。此时，胰岛B细胞分泌功能虽轻度受损，但尚能控制空腹状态下的血糖，故化验空腹血糖正常。而OGTT却可发现那些早期的糖尿病患者。
　　正常人和糖尿病患者服用等量的葡萄糖后，血糖在短期内均会升高，但由于人体胰岛素的作用，正常人在经过一定时间后，血糖很快就能恢复到空腹时的正常水平。而糖尿病患者由于这一过程转化障碍或不够完全，过多的葡萄糖堆积在血液中，使血糖难以下降。
　　一般来说，及时做OGTT检查，可以早期发现这些已处于糖尿病病程极早期的人群，可使糖尿病诊断提前3～5年，为早期治疗争取时间。此时进行干预治疗，甚至可使病程逆转，不至于进一步发展成为糖尿病，对防止并发症的发生也具有非常重要的意义。
　　OGTT是怎样进行的呢？患者早晨应先查空腹(要保证空腹8～12小时)静脉血糖，然后将75克无水葡萄糖溶于250～350毫升温开水中(通常由医生配制)，5分钟内饮完。从饮第一口糖水开始计时，于半小时、1小时、2小时和(或)3小时的时间点分别抽静脉血查血糖。
　　正常情况下，静脉空腹血糖＜6.1毫摩尔/升，OGTT2小时血糖＜7.8毫摩尔/升。
　　当静脉空腹血糖≥7.0毫摩尔/升或OGTT2小时血糖≥11.1毫摩尔/升时，可诊断为糖尿病。
　　当静脉空腹血糖＜7.0毫摩尔/升，且OGTT2小时血糖介于7.8～11.1毫摩尔/升之间时，说明人体对葡萄糖的调节能力轻度下降，可诊断为糖耐量降低。
　　糖耐量降低不是糖尿病，但糖耐量降低者在以后7～8年内患糖尿病的可能性要比葡萄糖耐量正常的人高7倍，患心血管疾病的危险性也较高。如果是女性患者，在怀孕期间可能更易患妊娠期糖尿病。




　　当静脉空腹血糖介于6.1～7.0毫摩尔/升之间，且OGTT2小时血糖≤7.8毫摩尔/升，说明人体血糖调节能力尚可，但空腹血糖调节能力轻度减退，可诊断为空腹血糖受损。
　　空腹血糖受损是介于正常人和糖尿病患者之间的一个过渡阶段，在这一阶段，患者如果能够积极处理，运用饮食、运动等疗法，血糖有可能逐渐变为正常。
（责任编辑：司徒穗铮）
