糖尿病肾病是一种常见的糖尿病并发症。糖尿病肾病患者往往只注重药物治疗以控制病情，而忽视日常护理在糖尿病肾病治疗中的重要作用。这是极为不正确的，下面就简单地向大家介绍一下日常糖尿病肾病康复注意事项：
 　　日常监测不能忽视
　　限制水的摄入，水的摄入量应控制在前一日尿量加500ml为宜。多注意观察尿量、颜色、性状变化。如果有明显异常的时候需要及时报告医师，每周至少化验尿常规和尿比重1次。
　　多注意日常病症变化
　　注意观察病人的血压、水肿、尿量、尿检结果及肾功能变化；密切观察病人的生化指标：观察有无贫血、电解质紊乱、酸碱失衡、尿素氮升高等情况。如发现异常及时报告医师处理。
　　另外，观察病人呼吸的频率和深度，有无烂苹果气味，有无恶心呕吐，“三多一少”症状是否加重等异常情况，应立即通知医生遵医嘱给予处理。
　　饮食需要控制
　　对肾功能不全的患者可控制植物蛋白的摄入，以减轻肾脏负担。在平时膳食时要保证膳食中碳水化合物的摄入，又要控制碳水化合物的摄入，控制血糖，通过提供足够的热量以减少自体蛋白质的分解。限制钠的摄入，每日膳食中钠应低于3g，少尿时应控制钾的摄入，保证全面营养。




　　注意劳逸结合
　　对于病症较轻的患者，无高血压，水肿不明显，无肾功能损害，蛋白不多，这类患者可以多进行一些体育锻炼。对于水肿比较明显、血压较高的病人或肾功能不全的患者，需要多卧床休息。
（责任编辑：司徒穗铮）
