东莞市中医院内分泌科主任医师黄淑玲指出：“糖尿病患者体内脂肪细胞的脂解作用增强，葡萄糖异生作用加强，使游离脂肪酸的生成增加，进而导致骨骼肌中脂肪代谢产物积聚，胰岛素传递信号受损，葡萄糖运输障碍，提高了肝病的发生率。对男性糖尿病患者而言，其危险为正常人的２倍。” 　　然而，值得大家警惕的是，当前糖尿病患者对糖尿病并发肝脏疾病的了解还远远不够。　　糖尿病与肝脏病“相伴相生”　　黄淑玲指出，糖尿病与肝病之间存在密切的关系，两者互相影响病情的进展和演变。一方面，糖尿病患者会并发各种肝病，另一方面，部分肝病也会参与糖尿病的发生。　　与糖尿病相关的肝病主要有非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）、肝硬化、急性肝衰竭、肝癌、丙肝等。其中，又以NAFLD在糖尿病患者中最常见，包括单纯性脂肪肝、脂肪性肝炎、终末期肝病甚至肝细胞性肝癌。



　　“在2型糖尿病患者中，脂肪肝发生率较高，主要发生于肥胖者。糖尿病患者中肝硬化发生率为25%，较普通人明显升高。”黄淑玲说，“目前已有多项研究认为糖尿病是发生肝细胞性肝癌（HCC）的一个危险因素。糖尿病时的高胰岛素血症可使HCC的危险性增加3倍。　　大量流行病学研究有力地证明，2型糖尿病患者中丙型肝炎发病率较普通人群高，并有证据表明丙型肝炎病毒（HCV）参与糖尿病的发生。在感染HCV的患者中，糖尿病在大于40岁的患者中的发病率是对照组的3倍。并且，感染HCV的年龄越小，伴发糖尿病的概率越高。　　“而在隐匿性肝硬化患者中，糖尿病发生率不成比例地增加。隐匿性肝硬化最常见的原因是脂肪性肝炎，而2型糖尿病是脂肪性肝炎的最常见原因。此外，高达60%~80%的肝硬化患者有糖耐量降低，其中7%~15%有临床糖尿病。脂肪肝患者中有4%~46%发生糖耐量减低或显性糖尿病。”黄淑玲说。
