糖尿病为什么偏爱老年人呢？其实主要有以下几种原因：
 　　吃得太丰盛。
　　老年人过去大多吃糠咽菜，如今生活水平提高了，都怕亏了自己，冰箱里全是鸡鸭鱼肉，每顿都炒好几个菜，油放少了还嫌不香……吃得如此丰盛，咋会不得糖尿病。
　　活动太少。
　　一些老年人，认为自己辛苦了大半辈子，退休了就该好好休息，于是在家享起了清福，成天看电视、打麻将、听收音机，不爱出门。于是糖尿病就赖上了他们。
　　娱乐无度。
　　一些老年人，运动不积极，但打起麻将、扑克却特别狂热，经常一坐就是几个小时，甚至熬夜作战。有时为了输赢，还争得脸红脖子粗。如此娱乐，不得糖尿病，也会得其他病。
　　烟戒不了。
　　有位患糖尿病8年的老人，都快走不动了，医生让他戒烟，他当面答应，过后却照吸不误。孩子们劝他戒烟，他气愤地说：“我吸烟又没花你们的钱。我都76岁了，还能吸几天。你们让我戒烟，那不是让我早死吗？”如此倔强的老人，儿女们真是束手无策。




　　喝酒过量。
　　一些老年人平时都得喝上半斤八两的，一到过节、过生日或家中来了客人，酒喝起来更是把不住门。成天酗酒，糖尿病就找上门来。得上糖尿病的，则越来越严重。
（责任编辑：司徒穗铮）
