不吃主食，饿了就吃水果。”近几年一直处在“减肥中”的王女士每天早晚都坚持跑步，而且吃饭时基本上不碰米饭、面等食物，就吃水果、青菜再喝点酸奶。“还是很有效的，刚开始的一个月，一下子瘦了7斤。”王女士对自己的减肥效果非常满意，在近三年的时间里，她的身材一直保持得很苗条，但在健康体检中，她却被查出有缺铁性贫血，而且平时身体也很差，常常头晕恶心，提不起精神，几乎每个月都要感冒一两次。
 　　李先生经商十几年，酒席应酬是常有的事。以酒代水，以菜代饭，觥筹交错间，生意蒸蒸日上，身体却是每况愈下，常常有乏力之感。医生告诉他，常常只吃菜饮酒不吃主食，对肝脏心血管损害很大，而碳水化合物有加强肝脏解毒的功能，适量摄入主食可以起到保肝的作用。
　　历代养生家一直提倡健康的饮食需要“五谷为充、五果为养”，也就是说人体每天必须摄入一定量的主食和水果蔬菜。主食摄入不足，容易导致气血亏虚、肾气不足。然而，最近的一份调查表明，现代人的主食消费量越来越少，已有不足之势，这给健康带来了一定隐患。




　　郑州大学第一附属医院营养科副主任医师付三仙说，一些白领为了减肥只吃蔬菜不吃主食是极大的弊端。如果膳食中长期缺乏主食会导致血糖含量降低，产生头晕、心悸、脑功能障碍等问题，严重者会导致低血糖昏迷，时间久了，还会造成体内钙、铁、钾等微量元素的流失。
　　另外，主食过少还易引起代谢紊乱。因为粮谷类食物所含的碳水化合物，是肌体最基本的能量来源。同时，人体的代谢系统相互制约，主食摄入的减少，会引起脂肪代谢的紊乱。而脂肪代谢紊乱又是糖代谢紊乱的诱因，它会诱发糖尿病。
（责任编辑：司徒穗铮）
