糖尿病离人们的生活越来越近了，它如今不再被叫做富贵病，而开始变成一种世界流行病；另外，糖尿病不再是中老年人的专利，现代社会不健康的生活习惯也让糖尿病发病趋势越来越年轻化。 　　哪些人是糖尿病高危人群？　　现在通过基因学的不断研究，我们发现很多病都与基因、与遗传有或多或少的关系，包括牙疼等等，关系的程度的密切性、相关性，可能和各种病种不同罢了，但是或多或少都有，但是对糖尿病讲，这个相关性非常强。所以，遗传是一个重要因素。遗传包括父母遗传、父系遗传（叔叔、伯伯）、母系遗传（母亲的姐姐、妹妹）。　　另外，久坐办公室、不参加或者很少参加活动或者运动的人群。还有一条，精神紧张。如果生活没有规律，精神特别紧张，特别特别忙，也属于糖尿病高危人群。现在又多了一条，长期吸烟，抽烟抽得比较多、比较勤的人也有可能。所以，现在高危人群比以前扩大了。凡是与我说的这些因素有关的人都应该重视自己，自己有可能成为糖尿病，至少这些人得糖尿病的概率要比没有这些情况的人要多。所以我们叫做糖尿病的高危人群。　　合理吃科学动保持好心情少糖尿病的发生　　糖尿病专家介绍说，随着国民经济的发展，人民生活水平的提高，生活方式改变了，现在我们国家已经成为在全世界糖尿病的发病速度增长最快的国家之一。党和国家都非常重视这个问题，我们人民也本身应该重视，因为自己的健康要重视，怎么才能办到这个问题？一、首先要对那些高危人群，高危人群自己对上号，如果自己属于高危人群的范围之内要特别注意，怎么注意呢？一是饮食结构一定要科学化，对所谓的垃圾食品要慎重，偶尔吃一次行，天天吃就不行了；吃油炸的东西就不好了。二是保持量，就是你的体重，不要超重。三是血脂不要高。这是关于饮食问题，多吃青菜、多吃粗粮。



　  二、一定要抽时间进行运动，特别是小孩子。我们呼吁教育部、团中央，要给儿童法定每天活动两小时，就是上小学的小孩，学校必须给予两小时的课外活动时间。这样的话，儿童才能越来越健康，如果现在下仔细补课、下课补课，光弄分分，孩子就坏了。第一，科学健康的饮食习惯；第二，健康的、有规律的、有保证的课外体育活动，包括儿童的活动，包括坐办公室的白领也得锻炼，散步、运动这些都算。同时工作压力不要太大，当然我们积极工作，但是心态要平和。为什么？因为常年处于紧张状态，使人体升高血糖，激素群升高。　　人类有哪两类激素呢：一类激素以胰岛素为代表，降血糖，人吃饭以后，血糖升高，胰岛素上来了，血糖降下来了。但是还有一类激素，就是激素群，能够升高血糖，高血糖素、生长激素、肾上腺素、肾上皮脂激素等等，这些激素都能够升高血糖。人要紧张，这些激素会升高，第一，会抑制胰岛素胰岛细胞活性，同时还会上升血糖，长期属于高度紧张状态，也可能得糖尿病。所以，还要定期到郊外和同志谈心，生活不要太紧张。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
