胰腺病变，可能是糖尿病造就的。糖尿病，这个真是一个可怕的东西啊。对于胰腺病变，跟我们这糖尿病之间有什么关系没有呢。专家揭示说，胰腺发生病变，可能是因为糖尿病引起的呢。



 　　糖尿病，尤其是肥胖招来的2型糖尿病跟胰腺发生病变关系最为密切。在肥胖的2型糖尿病患者身上，存在胰岛素含量的增多现象。胰岛素，在体外或体内，都能促使，胰腺癌细胞生长。因子的受体活化。产生细胞的生长，促进效应。基因与胰腺癌，发病的关系，非常复杂。肿瘤的发生，也是一个复杂的多阶段过程。因此，糖尿病引起的胰腺病变也是个长期的结果。　　胰腺病变，可能是糖尿病造就的。慢性胰腺炎，可以发展成为，胰腺癌。糖尿病跟这个胰腺功能不健全也是有关系的。因此，我们把糖尿病跟胰腺病变联系起来也是有根据可循的。另外，糖尿病引起的并发症，可谓说是蔓延全身呢。糖尿病并发症，是由糖尿病，发生病变，转变而来。而且后果相当严重，有的是远比糖尿病本身还要可怕的多。糖尿病这些并发症，他们的病理原因。实际都是，对应器官的，血管粥样硬化病变。这个也给我们带来了新鲜血液。　　胰腺病变，可能是糖尿病造就的。看过这个文章之后，我们更应该对糖尿病另眼相看了。因为，胰腺对我们的重要性不是一两句就可以概括的。
