糖尿病前期的患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，可推迟或阻止糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。但如果放任不管，有资料表明，糖尿病前期的人，每年会有10%左右发展为糖尿病；在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常，这是十分危险的。 　　糖尿病前期患者的血糖水平超过正常水平，但还没有达到2型糖尿病水平。患者通常没有明确的症状，因而患者往往未引起注意或得到治疗。据《印度时报》4月22日报道，前期糖尿病的发现和治疗极其重要，原因是，久拖不治不仅会导致2型糖尿病，还会导致多种疾病。美国糖尿病协会完成的研究发现，即使在前期糖尿病阶段，患者身体也可能发生长期损害，心脏和循环系统尤其容易受损。　　因此，准糖友要预防多囊卵巢综合征、代谢综合征、肥胖症（BMI超过25）、高血压、低HDL（好胆固醇）、肾病以及高血脂等。准糖友应及时检查血肌酐，并进一步接受肾脏动态显像测定肾小球滤过率，以明确肾脏的健康状况。　　不管体形胖瘦，准糖友都应该坚持每天至少锻炼40分钟。别小看这“多动会儿”的效果，除了胰岛素之外，运动是唯一能降低血糖的方法。对于中老年人，只要锻炼时能够微微出汗，基本就可以达到减轻体重的目的。



　　此外，如果得不到充足的睡眠，大家会感到疲惫不堪，体内激素分泌的压力变大，身体会通过储存脂肪来“应对危机”，人的饭量会变大，这也是糖尿病前期的危险因素。　　长期保持营养平衡膳食有助于控制病情，防止前期糖尿病发展为2型糖尿病。应选择富含多不饱和脂肪酸或单不饱和脂肪酸的健康脂肪，燕麦、木瓜、苹果、豆类、西兰花、豆芽菜等食物应常吃。　　45岁以上人群应考虑接受糖尿病或前期糖尿病筛查，体重超标或存在任何糖尿病风险因素的人尤其应该早查。年轻人也可接受糖尿病筛查，以防止漏查，早发现早治疗。如果筛查结果为血糖正常，那么每隔3年再查一次。如果根据筛查结果确诊为前期糖尿病，那每年应查血糖。
