据统计，在新发糖尿病人群中，白领糖尿病人占很大比例。事实上，体检中空腹血糖超过5.6毫摩尔/升，男性腰围大于90厘米，女性腰围大于80厘米的“大肚细腿”体型都是预警信号。
 　　除了空腹血糖，腰围也是糖尿病预警信号。腹型肥胖的标准是腹内脂肪面积大于等于80平方厘米。腹围反映身体脂肪组织的含量，而脂肪增多会引起一系列的疾病。如果女性腰围大于80厘米，也就是2.4市尺，男性腰围大于90厘米，也就是2.7市尺，今后患糖尿病的风险比正常人高三四倍，尤其是大肚子细腿体型得糖尿病的风险更高。
　　通过合理运动，可促进血液循环；缓解轻中度高血压；减轻体重；提高胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗；改善血脂情况；改善心肺功能，促进全身代谢。
　　运动治疗方案包括三部分：热身活动；运动锻炼；运动后放松活动。
　　热身活动：5~10分钟。如步行、太极拳、保健操等。逐步增加运动强度，以使心血管适应，并提高关节、肌肉的活动效应。




　　运动锻炼：20~30分钟。为低、中等强度的有氧运动，如步行、慢跑、游泳、跳绳等。
　　放松活动：5~10分钟。如慢走、自我按摩等。可促进血液回流，防止突然停止运动造成的肢体瘀血，回心血量下降，引起昏厥或心律失常。
（责任编辑：司徒穗铮）
