女性到了更年期往往会出现潮热、出汗、睡眠不好、情绪烦躁等症状，如果是女性糖尿病患者，血糖忽高忽低、难以控制。专家介绍，更年期的一些生理变化还可能加重糖尿病并发症，这对更年期糖尿病女性来说，如同“雪上加霜”。 　　专家解释，随着女性月经周期的停止，性激素水平大起大落，这就不可避免地引起血糖忽高忽低，使血糖控制的难度增加。同时，由于体内性激素水平下降，身体对胰岛素的敏感性会相应增强，有些妇女会发生严重的低血糖，尤以夜间为甚。　　更年期女性易患糖尿病　　女性更年期指的是由生育期到老年期抓包的过渡时期，一般在45-55岁，据统计，女性在45以后血糖水平平均高于同龄男性，更年期女性罹患糖尿病的比率更是高于男性。　　更年期女性由于卵巢功能的衰退，雌激素水平降低，促性腺激素分泌水平增高，导致植物神经功能紊乱，引发各种形式的心理障碍，这些负面情绪导致体内一些应激激素的大量分泌，而这些激素都是升高血糖的激素，会和胰岛素互相抵抗，降低人体糖代谢的调节能力，这都是更年期女性容易患上糖尿病的病因。而本来就是糖尿病患者的女性，进入更年期之后会因为上述原因使血糖更难控制。　　更年期内分泌改变血糖不稳定　　随着女性月经周期的停止，性激素水平大起大落，这就不可避免地引起血糖忽高忽低，使血糖控制的难度增加。同时，由于体内性激素水平下降，身体对胰岛素的敏感性会相应增强，有些妇女会发生严重的低血糖，尤以夜间为甚。因此，应在床头放些糖果，以备明确发生低血糖时及时补充。对于1型糖尿病患者来说，应该在医生的指导下，稍稍减少胰岛素用量。　　需要注意的是，由于更年期激素升降引起的潮热、忧郁以及短期记忆丧失等，和低血糖症状有相似之处，有可能被误认为是低血糖症。所以，糖尿病女性觉得自己发生低血糖时最好还是检查一下血糖，不要贸然吃下太多高热量的食物。　　更年期更要注意血糖控制　　更年期孕激素及雌激素的减少有可能引起身体发生某些生理变化，这些生理变化有可能会加重糖尿病并发症。比如，雌激素有预防心血管病变发生的作用，当雌激素产生减少时，发生心血管病变及中风的危险就会上升，而糖尿病患者本身发生这些病变的可能性就比较大。　　但对于这些危险，也有一些应对措施，如糖尿病心血管病变，可以采用低脂饮食以及规律的体育运动，来降低血糖及胆固醇水平，减少糖尿病心血管病变的发生。



　　所以，糖尿病女性进入更年期后，最好在医生的指导下，调整降糖药和胰岛素的用量，将血糖控制平稳。此外，除了更年期的一般保健外，应尽量去除那些可能影响血糖水平的因素，如肥胖、情绪不好等，更加注意监测血糖、饮食控制、放松精神、保持心理平衡和良好睡眠。　　专家表示，在饮食中，要特别注意补充钙剂，补充钙可以减轻绝经引起的头痛、易怒、消沉和乏力等症状。（责任编辑：唐爱凤）
