在印度，似乎没有什么比挺着大肚子更能象征一个人的富态，因为大肚子意味着“更多钱和更多食物”。尽管与现代营养标准相去甚远，但印度人依然喜欢用肚子的大小作为衡量财富多少的标准。
 　　一项全国性研究显示，接受调查的1/5印度人同时显现糖尿病和高血压症状。这项调查名为“印度两种常见病筛查”调查对象为8个邦的将近1.6万名成年人。结果显示，35%调查对象患糖尿病，46%患高血压，21%同时患这两种病症。新德里糖尿病、肥胖和胆固醇代谢紊乱中心主任阿努普·米斯拉表示，印度是全球糖尿病患者人数最多的国家，接近5100万人。他警告，这一数字可能在今后20年增加150%。
　　肥胖的为何容易患糖尿病
　　肥胖人的血液中，胰岛素含量虽然不低于正常人有的甚至还高于正常人，由于脂肪细胞上的胰岛素受体减少或受体缺陷，对胰岛素产生抵抗作用（或叫胰岛素抗拒），而脂肪细胞又是体内消耗葡萄糖的主要场所。
　　为了降低血糖，在肥胖状态下，机体的胰腺p细胞就不得不加强胰岛素的分泌，来抵消脂肪的对抗作用，尤其过度肥胖的人，一旦当胰岛素的贮备功能不及脂肪增长时，就产生了胰岛素的相对不足。此外，肪变性，肝脏损伤使胰岛素的摄取利用降低，以及氧自由基的产生过多，SOD清除能力的相对不足，都促使肥胖人比其他人易患糖尿病。
　　高危人群如何远离糖尿病
　　如果肥胖人士没有一个良好的生活方式，非常容易发生糖尿病。怎样才能使自己得糖尿病的危险降到最低水平呢？国际上公认的预防糖尿病的措施就是至少要做到“四个点儿”：
　　多学点儿
　　多看看有关糖尿病的书籍、报刊、电视，多听听有关糖尿病的讲座和广播，增加自己对糖尿病的基本知识和糖尿病防治方法的了解。
　　少吃点儿
　　减少每天的热量摄取，特别是避免大吃大喝，肥甘厚味，吸烟喝酒等等。
　　勤动点儿
　　增加自己的体力活动时间和运动量，保持体形的健美，避免肥胖的发生。




　　放松点儿
　　力求做到开朗、豁达、乐观、劳逸结合，避免过度紧张劳累。
（责任编辑：司徒穗铮）
