随着糖尿病患者人数增加，糖尿病早期症状及早期预防诊断已经成为糖尿病防治的重要手段。美国临床内分泌医师学会( ACCE)于2011年公布了最新糖尿病综合治疗方案指南，指南首次提出了应该重视糖尿病患者睡眠呼吸暂停的诊断及治疗，表明内分泌科医生已经开始重视睡眠呼吸暂停的诊治。
 　　阻塞性睡眠呼吸暂停在2型糖尿病患者中十分常见，新版指南建议成人尤其是50岁以上的男性2型糖尿病( CPAP)常规进行阻塞性睡眠呼吸暂停筛查。如果经筛查发现患有阻塞性睡眠呼吸暂停，应该对其进行持续气道正压通气(CPAP)治疗。可以通过病史和家庭简易监测对阻塞性睡眠呼吸暂停进行初筛，建议初筛怀疑有阻塞性睡眠呼吸暂停的患者到睡眠相关科室就诊。




　　指南介绍了睡眠呼吸暂停的主要临床表现及筛查、诊断和治疗方法。指出白天嗜睡是睡眠障碍性疾病最明显的临床表现，可以增加发生意外事故的危险性，并会导致判断力下降和行为异常等。睡眠剥夺还会增加心脏疾病的各种主要危险因素。人们逐渐认识到睡眠障碍性疾病可以引起不宁腿综合征，治疗睡眠障碍性疾病后可显著减轻不宁腿症状。怀疑有睡眠呼吸暂停或者不宁腿综合征的患者应该到睡眠医师那里就诊，在睡眠监测室进行一整夜睡眠监测。也有很多睡眠障碍性疾病可以通过详细的病史及体格检查等得到初步诊断。
　　睡眠呼吸暂停是睡眠剥夺（不足）的一个重要原因，可以加重胰岛素抵抗，引起高血压、胰岛素抵抗和高血糖、血脂异常，增加炎症因子等。睡眠呼吸暂停是2型糖尿病的独立危险因素，在成人糖尿病患者中尤为常见，2型糖尿病患者约77%合并有阻塞性睡眠呼吸暂停。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
