监测血糖是糖尿病人必须定期做的功夫，但是检测血糖中，有许多的学问并不为人所熟识。下面我们就一起来了解监测血糖的一些知识。
 　　糖不但是机体能量的重要来源，也是人体组织的重要成分。如果我们患了糖尿病、慢性胰腺炎、甲状腺机能亢进、肾上腺皮质机能亢进、肢端肥大症或巨人症、感染性疾患、毒血症、颅内疾患等等，血糖就要增高；如果我们患了甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能减退、脑垂体机能减退、胰岛6细胞增生和癌瘤、严重患者等等，血糖就要降低。血糖的正常值一般是70～110ng/dI（3.9～6.1mmol/L）。也就是说，非糖尿病的病人在早晨空腹时血糖一般都在4.44mmol/L（80mg/dI）左右，即使空腹状态持续24小时或48小时，血糖水平也很少低到3.33mmol/L（60mg/dI）。相反，进食后血糖水平最大升高的程度。一般也只上升到6.66mmol/L（120mg/dI），并且在2小时内回至原有水平。
　　正确检测血糖的6原则
　　1.要查早餐前血糖即指早晨6-7点的血糖。8点以后抽的所谓“空腹糖”已经失去了早餐血糖的意义。检查的目的在于体现夜间基础状态的血糖，凌晨血糖升高的情况及降糖药远期疗效的综合结果。如果降糖药的中远期疗效差，此时的血糖可能比最低值要高。
　　2.查午餐前、晚餐前、睡觉前血糖 其意义在于体现正常人的血糖的最低值及糖尿病病人良好控制血糖的最低值、降糖药的中远期疗效。如果远期疗效差，此时的血糖不是最低值。
　　3.查早餐后2小时、午餐后2小时、晚餐后2小时血糖 其意义在于体现对糖尿病的治疗效果，也是筛选糖尿病的方法之一，若大于或等于11.1mmol/L，可诊断为糖尿病。若小于此值，需要做糖耐量试验（OGTT）来确诊。但要注意的是，餐后2小时指从吃第一口饭算时间；其次，既然体现治疗效果，故验血日吃饭、运动、用药等各种情况要与平常一样。
　　4.查夜间血糖 其意义在于若早餐前血糖高，是夜间血糖一直在高还是；麦晨时才高的，两种情况的治疗不一样，故可以自行设计测测夜间血糖，如零点、2点、4点、6点的血糖。
　　5.随机检查血糖 其意义在于捕捉机体在特殊情况下对血糖的影响，如多吃、少吃、吃特殊食品、饮酒、劳累、生病、情绪变化、月经期等。及时捕捉低血糖的瞬间（约10分钟之内）。当低血糖后机体中升血糖的激素马上释放，10分钟左右血糖就会升高，甚至高出平时的水平，所以当怀疑有低血糖发生时要及时测血糖来捕捉低血糖的瞬间。若测血糖晚了，血糖正常或高血糖，则不能明确是低血糖后高血糖反应还是本来就没有低血糖，两种情况治疗完全相反。




　　6.餐后半小时到1小时查血糖 其意义在于如果吃了消化吸收特别快的食物，如粥、果汁、饮料、西瓜、葡萄等。血糖可能升高得更快，故需要测吃这些食品后短时间的血糖，如半小时的血糖。如果想了解吃普通食品或吃一般水果血糖最高时的情况，应测餐后1小时血糖。
　　这里要交代的是，我们在作血糖时，还要考虑到它的日间波动，据专家们估计，波动范围大约在4%左右。另外，离体后的血标本应及时送检，及时分离血清或血浆测定，不宜超过2小时，否则应将血清放冰箱内保存，以免糖被分解而降低。药物、饥饿、胃次全切除后，均会引起暂时性的低血糖。长期应用肾上腺糖皮质激素治疗，会使血糖增高，甚至发生“药物性”糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）
