一项研究发现，2型糖尿病患者的丈夫或妻子，与配偶无糖尿病的人相比，患糖尿病的风险会整整增加一倍！  
　　这一研究结果进一步证实生活方式是影响糖尿病的因素。
　　英国的研究人员在人群中抽样选取了245名配偶是2型糖尿病患者的人(实验组)，和234名配偶非糖尿病患者的人(对照组)，研究比较他们的糖尿病发病率及糖耐量水平。在欧美国家肥胖是导致糖尿病发病上升的主要原因。研究者也同时研究了实验组的体重指数(BMI)——这一与糖尿病发病危险相关的指标。研究发现，与对照组相比，糖尿病患者的配偶体重指数较高，同时发现他们的血压水平也较高。为了排除其他可能的因素对实验结果产生影响，研究者使用统计方法取消了体重及血压等因素之后发现，实验组糖尿病患者的配偶患糖尿病的风险仍然高于对照组。




　　研究者认为：结婚后，因共同生活而形成的某些环境因素和相互影响，使得夫妻具有相同的罹患糖尿病的危险因素，其中包括：饮食习惯、运动量、体重等。研究结果显示2型糖尿病患者的配偶要比对照组的配偶更胖，分析提示导致糖尿病患者配偶的发病率上升的原因可能与肥胖有关。
　　专家建议：2型糖尿病患者的配偶应该被视为糖尿病高发危险人群，应该定期体检。关注糖尿病患者的配偶及其他家庭成员，目的是为了进行早期糖尿病预防。
（实习编辑：李杏）
