众所周知，糖尿病是一种慢性疾病，需要进行长期控制和治疗。然而，疾病认知的缺乏和管理的不足却使得我国每年因糖尿病并发症导致的患者死亡率居高不下。并且由于认识不足，很多患者主观的选择推迟或拒绝胰岛素的使用，导致影响治疗效果。  
　　因此，帮助加强患者教育已迫在眉睫。就胰岛素这一点来说，它是一种人体必需的激素，正常人也是通过胰岛素来参与血糖的调节。除1型糖尿病患者必须使用胰岛素以外，基础胰岛素是口服药失效时联合的首选用药。因此当患者经过严格饮食控制及服用较大剂量的降糖药后，血糖控制仍不达标时就应该加用或改用胰岛素治疗。
　　除此之外，由于糖尿病患者大多数时间是在家中进行治疗，所以糖尿病教育的认知度及正确的护理也对治疗的效果起到了决定性的作用。
　　调查显示，我国约有90%的患者希望得到糖尿病相关知识的教育。但从最新公布的发展中国家糖尿病调研结果发现，30%至50%的2型糖尿病患者未得到过任何糖尿病教育。许多患者虽然对自身情况存有些许疑惑，却未将所有的问题都询问医生。这其中的原因主要有担心浪费医生的时间，又或是害怕提出尴尬的问题。这对糖尿病护理带来了层层障碍。
　　更严重的是，当对糖尿病护理不当时，还会使患者产生类似于抑郁症的某些征兆。对于采用胰岛素治疗或过量服用其他糖尿病药物的患者，如护理不慎还可能引发低血糖反应，引起头昏、乏力，心慌等。




　　因此在加强疾病教育的同时，规范护理人员在糖尿病教育中的作用，发挥其在医生与患者之间的桥梁作用也是同样重要的。研究发现，在医院主要实现和患者教育的成员中，护士占有94.8%的比重。护士能有效帮助患者加强对于疾病的认知和管理。在接受更多专业知识培训后，他们将在糖尿病疾病管理中发挥更多的作用。
　　自我监测、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和患者教育是糖尿病管理“五驾马车”的重要组成部分，缺一不可。《中国糖尿病防治指南》就曾指出，每位糖尿病患者一经诊断就应接受糖尿病教育，这样的教育和指导应该是长期和随时随地进行。因此，规范护士在糖尿病教育中的作用，帮助患者24小时平稳控制血糖将使患者的生活质量得到提高。
（实习编辑：李杏）
