生活方式以及遗传易感性等因素是导致糖尿病的主要原因，这一点早已为大家所公认。新近美国的一项调查发现，长期睡眠不足的人容易得糖尿病。该研究对1100名中老年人的睡眠情况做了跟踪调查，若每天睡眠不足6小时，患糖尿病的风险就增加了2倍。但若由此断言失眠就是糖尿病的病因，则未免有些牵强。长期失眠很可能只是一种诱因，一般认为在严重失眠状态下，人体的应激系统被激活，交感神经兴奋性增强，体内皮质醇、肾上腺素等“升血糖激素”分泌增加，胰岛素抵抗加重，从而引起糖代谢紊乱，诱发糖尿病。  
　　糖尿病对睡眠的不良影响
　　许多糖尿病患者都有睡眠障碍，其中原因是多方面的，比如：糖尿病患者因血糖控制不佳，口渴、多饮、多尿、频繁起夜而影响睡眠;血糖不稳定以及出现糖尿病急性并发症时，可出现焦虑，引起失眠;糖尿病并发症会严重危及患者的生命，许多糖尿病患者由于担心出现并发症，心理负担比较重，往往会合并有抑郁症，进而紧张焦虑而不能安睡;或由于经济压力增大，心理负担重而影响睡眠;糖尿病可引起末梢神经病变，引起皮肤瘙痒、针扎样疼痛;合并胃轻瘫时，出现腹胀、纳差而失眠;肥胖的2型糖尿病患者易频发阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，夜间睡眠容易憋醒而引起失眠。
　　祛除病因纠治失眠
　　解决糖尿病患者的失眠，先要找出引起失眠的具体病因，通过祛除病因从而纠治失眠。对因血糖波动而出现失眠的患者，一定要进行积极干预使血糖控制平稳达标;对糖尿病并发症引起的失眠，首先要控制血糖，延缓并发症的进展，同时予以对症治疗。例如皮肤干燥瘙痒者用止痒洗剂;肢体麻木、疼痛者用营养神经的药物及止痛药;合并高血压者一定要将血压控制在130/80mmHg以下;因胃轻瘫、神经性膀胱引起失眠者中西药结合治疗效果较好;因焦虑引起的失眠，应寻求心理治疗。如果失眠比较严重，必要时加用西药镇静剂(阿普唑伦、舒乐安定等)，但一定要短期、量小;如果是由于呼吸睡眠暂停而影响睡眠，应到耳鼻喉科进行诊治。
　　失眠如何预防
　　应使生活规律化、按时作息，午睡时间不宜过长，避免晚上睡前进行体育锻炼、喝咖啡或浓茶等提神的饮品，睡前用温水泡脚，这些做法对改善病人睡眠大有好处。此外患者还应了解糖尿病及其并发症的相关知识，合理用药;在服药过程中注意药物对睡眠的影响;保持心情舒畅，培养生活情趣，树立康复的信心，从而能够愉快地工作、学习和生活。




　　专家温馨建议：
　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量（不少于40克），提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。
（实习编辑：李杏）
