患上糖尿病不仅对机体器官、组织、细胞等产生病理影响，对口腔也会造成一定程度的损害，尤其是糖尿病控制不佳时，更易引起口腔疾病。与此同时，口腔疾病如果控制不好又会使糖尿病进一步加重。糖尿病会引起哪些口腔疾病，患了这类疾病后又该如何正确治疗呢？据中华医学会北京分会糖尿病学会副主任委员、解放军第304医院分泌科主任马学毅教授介绍，糖尿病引起的口腔疾病主要有以下几种情况：牙槽骨骨质疏松、牙周感染、牙齿松动、牙根面龋、鹅口疮、颌面疖痈，糖尿病患者除了注意治疗和控制糖尿病以外，对牙齿也要进行必要的保护。
 　　牙槽骨骨质疏松
　　糖尿病患者特别是2型糖尿病的常见并发症为全身性骨质疏松，部分仅局限于牙槽骨。发病初期无明显症状，主要表现为：牙齿周围的上下颌骨骨密度下降，牙槽骨嵴骨质吸收十分明显，部分牙齿松动，咬合困难，吃饭时咬合无力，吃东西嚼不碎，有些牙根暴露，牙龈萎缩。这一疾病需要同时进行内科治疗和口腔科治疗，主要是在医生指导下服用钙磷类药物，清除牙石和牙菌斑，患者要避免吃过硬的食物，定期进行牙齿保健。
　　为预防这一疾病发生，可坚持做口腔牙齿保健操：早上体育运动后，进行牙齿空咬运动30次，前20次进行快速冲击咬合，后10次进行强力持续咬合，以改善咀嚼肌的咬合力，刺激牙根及牙槽骨，增加其骨密度。还可以进行牙龈的按摩，具体方法是：洗漱后，用拇指、食指轻度按摩牙龈内外两侧，内侧用拇指，外侧用食指，每次每面30次，以促进牙周微循环，增强黏膜抵抗力。牙周感染
　　据统计，糖尿病患者牙周感染的风险比非糖尿病患者高2到3倍，主要原因是：糖尿病患者口腔防护功能下降。表现为牙龈充血、肿胀、口腔有异味，个别牙或全部牙疼痛或压痛。严重者导致牙周脓肿，甚至发生牙齿松动或移位，这样会抵消降糖药的作用，导致血糖升高，糖尿病加重。
　　这类患者的治疗必须先进行糖尿病的整体合理治疗，对高血糖代谢紊乱的患者，最好不要进行复杂的牙周治疗，否则容易导致感染。除非是牙周脓肿等应急处理，但应先给予抗生素，必要时给予胰岛治疗，待糖尿病控制后或在内科医生的指导下，方可进行复杂的牙周治疗。
　　另外，糖尿病牙周病患者定期到口腔门诊进行局部消炎，牙周袋内冲洗、刮治、袋内局部上药。坚持每3个月至半年做一次口腔保健检查，养成良好的口腔卫生习惯。牙齿松动。
　　牙齿松动是糖尿病患者常见的并发症之一。由于糖尿病患者常伴有牙龈炎、牙周炎等慢性破坏性病变，尤其是牙槽嵴骨质吸收，常常影响牙齿的稳固性，造成牙齿松动、移位或错颌，进而诱发牙周感染，严重者引起牙齿脱落。
　　糖尿病患者牙齿松动呈多发性相继松动，并且进展较慢，但松动程度却逐渐加重。因此，早期可能不被注意。一旦到了晚期，松动幅度已相当大，牙槽嵴吸收严重。不仅影响人体健康，丧失咀嚼功能，而且会影响到容貌。
　　治疗这一疾病，越早越好，并且要进行综合治疗，尽可能地保存牙齿，可以将松动的牙齿用夹板固定，将漂移的牙齿矫治复位，千万不可轻易拔除牙齿。对于无法保留的牙齿，应在高血糖得到控制以后，无明显酸中毒症状时进行拔牙，由于糖尿病人抗感染能力较差，拔牙前后应给予抗生素治疗。牙根面龋
　　主要表现为牙龈萎缩，多颗牙同时龋坏，对冷热刺激敏感、疼痛。出现这一症状，应在血糖得到控制的前提下，及时到口腔科就诊。如果治疗不及时，很可能引起牙髓炎及牙周炎，使治疗的难度更大。口腔黏膜白色念珠菌感染
　　这一疾病又叫鹅口疮。糖尿病患者、老年人、婴儿或身体虚弱者容易感染。临床表现为口腔内颊、舌、上腭等部位出现乳白色或灰白色的伪膜，其周围有较窄的红晕，界限清楚。除去伪膜，下面为红色的糜烂面，有疼痛及口炎症状。出现这一病患，应及时用制霉菌素液含漱或涂抹。颌面疖痈




　　糖尿病人代谢障碍，免疫功能降低，容易诱发颌面皮肤毛囊与皮脂腺感染，出现颌面部疖痈，尤其是发生在鼻周围、上下唇这一“危险三角区”的疖痈，最易引起全身并发症。严重者可导致海绵窦血栓甚至引发颅内感染、败血症、脓毒症等。
　　因此，这一区域出现疖痈，不论是不是糖尿病患者，都一定牢记不能随意搔抓或挤压、热敷或不恰当的切开。要积极进行抗感染治疗，与此同时，糖尿病患者还要积极做好血糖的控制。
（实习编辑：李杏）
