中国知名内分泌及糖尿病学专家、上海交通大学附属瑞金医院副院长宁光对记者表示，近年来，中国代谢综合症患者群体大幅增长，并呈现由中心城区向週边郊区扩展趋势，糖尿病患者亦日益低龄化。他指出，无节制的生活方式是患者人数剧增的主要因素。  
　　来自中国、美国、英国、加拿大等国家的知名内分泌学、糖尿病学专家共聚正在此间举行的第叁届瑞金国际内分泌论坛，探讨世界糖尿病心血管疾病研究的最新进展。宁光说，此次论坛歷时叁天，各国专家将分享糖尿病心血管疾病研究的最新成果，提高糖尿病心血管病发生机制和干预研究水準，以更好地控制糖尿病心血管病的发生发展，还将建立良好的国际合作关係。
　　据知，代谢综合症又称高血压代谢异常综合症，是包括高血压、肥胖、高胰岛素血症、糖耐量异常、血脂升高等一系列异常代谢的疾病，代谢综合症最终会发展为糖尿病。近二十年来，伴随全球性工业化、都市化和生活现代化，糖尿病患病率正急剧升高。在中国，目前糖尿病人数量已接近四千万，位列世界第二，并以每年百分之五的速度增长。
　　这位专家在接受採访时称，代谢综合症及糖尿病的防治已经成为严峻的社会问题。调查显示，上海宝山、青浦四十岁以上人群中，患代谢综合症者高达四成，该比例在中国北方城市则更高.他说，在上海，中心城区代谢综合症患病比例相对稳定，为八到十个百分点，郊区患病人数低于城区，但增长较快，且潜在患者人数大大高于中心城区。




　　宁光称，代谢综合症塬为五十到六十岁中老年人易患的疾病，现在二十岁以下的青少年人群中，患代谢综合症者明显增加。他表示，以上海为例，中小学中的超重儿童、小“胖墩”者人数已逾百分之五，这些人多为潜在患者。
　　宁光指出，虽然遗传是致病的稳定因素之一，但导致人数大幅增加的最重要因素是无节制的生活方式，即过多摄入高盐、高脂、油腻等高热量食品，过度吸烟、酗酒，同时缺乏运动。如何改变严峻现状?宁光指出，必须摒弃无节制生活方式，注重健康生活，同时增加运动量。
（实习编辑：李杏）
