糖尿病作为一种“现代病、富贵病”，发病率越来越高，发病年龄也越来越年轻。中医认为，只有真正找到病根，才能从源头控制糖尿病。
 　　糖尿病的四大源头曝光：
　　糖尿病源头1：遗传因素
　　患糖尿病有遗传因素，有些受精卵刚刚形成时，父母就已经把那种基因缺陷刻录在DNA上，当某些外界因素的诱导下，有遗传体质的人就更容易患病。
　　提示:基因缺陷只是内因，患病通常是内因、外因以及诱发因素共同作用的结果。如果能在生活中注意杜绝外因和诱发因素，就能抵御疾病缠身。
　　糖尿病源头2：阴虚体质
　　阴虚体质的人很容易上火，所以是糖尿病的高危人群。这种体质如同干柴一样很容易被火点着。无论是上中下哪一焦，都存在这个问题，阴虚和火旺一旦遇到一起，消渴的先兆就会产生。
　　提示:最好的办法是保持身体湿润，不让烈火遇到干柴。每天多吃些水分较多的水果，如黄桃、柚子、雪梨、苹果、猕猴桃等。少吃或不吃辣椒、过甜或过咸的食物。
　　糖尿病源头3：过劳或过逸
　　不管是身体还是心理上的劳累，都会让身体对外界的协调、应对能力明显下降。
　　反之，如果因为生病后太过安逸，不去有意识地消耗多余的能量，身体中那些多余的能量就会变成“糖原”被过度储存起来。
　　提示:睡眠能稳定内分泌。再忙再累也要注意安排好休息时间，熬夜会打乱身体工作流程，导致胰岛素分泌失去规律或反应不及时，使糖的分解代谢失常。
　　即使患病也要注意运动。此外，可适当少穿些衣服，让肌肤始终有一丝凉意。人体在寒冷状态下，需要消耗体内能量来御寒。
　　糖尿病源头4：放纵饮食




　　中医认为，烟酒在体内作为异物会影响饮食的营养吸收，使糖类转化成能量，导致血糖越积越多。中医虽然不主张饮食疗法，因为糖尿病的根源并不完全在于饮食，但也不能过于放纵饮食，以免造成体内代谢过剩。
　　提示：应平衡膳食，不宜暴饮暴食。如果属糖尿病家族史的高危人群，不妨备个尿糖检测仪。饮食后，用仪器检测一下，找出哪种食物更有利于降低尿糖值，从而制定一份最适合自己的食谱。
（实习编辑：李贺）
