冬季糖尿病患患者要注意控制血糖的升高，测血糖也控制血糖的五驾马车之一，糖尿病患者每次测血糖都要放血，这对糖尿病患者是一个折磨。专家表示，最近研究表明，糖尿病患者的眼泪也能准确的测血糖。
 　　眼泪也能准确是测血糖
　　最新的研究显示，糖尿病患者的泪水中也含有糖分，而且可以非常准确地反映出血液中的糖分水平。
　　据路透社报道，美国印第安纳州眼科研究所的查特吉博士对200名患者进行了研究，希望能够找出眼泪与血液之间可能存在的各种联系。结果，查特吉博士发现，眼泪中的糖分含量与血糖含量非常接近。不仅如此，当人体的血糖含量发生变化时，眼泪中的糖分含量也会相应地改变。
　　对于糖尿病患者来讲，这是一个好消息，因为眼泪糖分检测的费用要远远低于血液检测，而且也不疼。查特吉博士希望不断完善这项技术，以便推广到更大范围。
　　还有研究表明，唾液也能测血糖




　　俄勒冈州和印第安纳州的一些研究人员首次发现，糖尿病患者唾液中的一些蛋白质含量明显高于非糖尿病人。利用这些蛋白质，他们致力于研发一种新的测试方式来诊断糖尿病，并追踪治疗效果。
　　尽管如此，加利福尼亚大学的临床药物学副教授马沙瑞尼则认为这种方法不会很快替代时下的抽血化验。“这是一种有趣而新颖的方法，尽管未必在未来应用于糖尿病的诊断和治疗，但对于糖尿病的研究十分有意义。”
（责任编辑：韩晶）
