很多的糖尿病患者或多或少都会有些消化不良的现象，这是为什么呢?糖尿病治疗专家分析：  
　　在血糖得到控制的糖尿病患者中有超过四分之一的患者存在食物自胃向肠道的排空迟缓，还有一些糖尿病患者存在经常性的消化不良症状。
　　有关研究发现女性糖尿病患者胃排空的速度要比男性糖尿病患者更慢，但是胃排空的速度不受患者的年龄、体重、病史长短和空腹血糖水平等因素的影响。而消化不良则更多的是与内脏感觉的改变以及胃的适应性受损有关。
　　胃张力低下：由于胃张力降低，蠕动减慢，吃进的东西排空延迟，以致胃扩张，引起中上腹不适、饭后腹胀、食欲减退，甚至恶心、呕吐。呕吐可为长期呕吐，也可以在持续呕吐数天后自行缓解。有时会吐出未消化的食物，并伴有体重减轻，尤以久病者多见。由于胃对于食物、药物的排空和吸收延迟，在原先血糖控制良好且无任何症状的患者中，可发生难以解释的突发高血糖或低血糖。
　　胆囊张力低下：患者多无明显症状，但因胆囊张力低下，收缩释放胆汁的功能降低，胆汁释放不畅常常郁积在胆囊内，使胆囊增大，有时会出现胆囊区疼痛。由于胆汁释放不畅，故糖尿病患者患胆石病的几率比一般人群高2～3倍。




　　另外糖尿病治疗专家还提出，有些患者长期服用药物，可能会造成对胃部的刺激，这样就会影响胃的正常工作，所以消化不良就是必然的了。

（实习编辑：李贺）
