“糖尿病就是心血管病”，作为一种临床的新理念正在国内外叫响。因为，当糖尿病患者和医生备加关注合并症对眼睛、肾脏的损害时，80％的糖尿病患者却可能因冠心病而死亡。  
　　9月14日在京召开的“第13届长城国际心脏病学会议”暨“第二届亚太心胸肾学会年会”，多学科交叉，强调联防、联治观念成为特色和亮点。在专设的“糖尿病就是心血管病”论坛上，专家们一致指出，对心血管疾病要进行多重危险因素控制。高血压患者可能同时有糖尿病、冠心病，单一治疗不能解决问题。英国著名的UKPDS研究发现，对糖尿病患者只控制血糖，仅能减少眼睛和肾脏并发症，而威胁生命的心脏病和脑卒中并没有减少。只有控制血压、血脂，同时控制血糖，才能综合控制糖尿病及心血管病的发展。




　　从1990年起，长城国际心脏病学会议已走过12个春秋。从最初的单纯引进介入治疗技术，到引进上游干预、共筑心血管防线等理念；从综合介绍心脏病学研究发展，到开设老年、内分泌多学科交叉论坛；从请国际大腕手术演示，到吸纳亚太地区的同行参加———可以说，“长城会议”从另一个侧面反映了我国的介入心脏病学、电生理研究、射频消融等技术，正与国际接轨。会议在推出《心脏病学实践2002———规范化治疗》一书的同时强调，应进一步贯彻循证医学的思想，促进对高血压、血脂异常、心衰的规范化防治。
（实习编辑：李杏）
