徐先生年近花甲，是公司有名的“工作狂”。其实，早在3年前，他就被查出患了2型糖尿病。给予饮食控制，外加口服降糖药物，病情一直控制得比较好。可是最近半年来，不知什么原因，血糖波动严重，口服降糖药物疗效不满意，内分泌科医生建议改用胰岛素治疗才得以控制病情。近2个月来，徐先生总感到上腹部隐痛，且逐渐消瘦，到医院一查B超，发现他的胰腺上长了个肿块，后经外科手术证实为胰腺癌。由于发现时已经是晚期，手术未能全部切除肿块，只能作姑息治疗。 
　　糖尿病有时是胰腺癌的伴随症状
　　众所周知，胰腺癌是一种预后很差的恶性肿瘤，其发病有明显的地域性差异，西方发达国家胰腺癌的发病率较高，亚洲除日本外均是胰腺癌的低发区。但近年来，胰腺癌是上海市区几种增长最快的恶性肿瘤之一，也是上海市区死亡率最高的恶性肿瘤。糖尿病合并胰腺癌并非罕见，且均为2型糖尿病。
　　有认为糖尿病是胰腺癌的危险因素，糖尿病患者有罹患胰腺癌的倾向。国外一项研究结果表明，糖尿病患者的胰腺癌发生率较正常人高出1.5～7倍，这可能是部分糖尿病患者由于胰腺功能长期紊乱，对胰腺腺泡细胞造成一种慢性刺激所致。
　　而新近的研究观点认为，对糖尿病合并胰腺癌患者来说，糖尿病和常见症状如腹痛、黄疸一样，都是胰腺癌的伴随症状之一。胰腺癌患者就诊的主要症状是由于皮肤巩膜黄染和中上腹不适，无一病例是由于发现血糖升高或糖尿病波动而就诊。因此，对于年龄大于50岁的新发糖尿病病例和/或血糖又出现异常波动的糖尿病患者，需警惕胰腺癌。正如前面介绍的病例，如能在糖尿病病情波动时和突然发现有血糖升高时，警惕有否胰腺癌而及时作相关检查和密切随访，可能较早发现胰腺癌而及时给予相关治疗。
　　有作者对1966～2005年共9 220名胰腺癌合并糖尿病病例进行荟萃分析，结果认为，胰腺癌能够导致糖尿病，其主要原因是：（1）糖尿病在胰腺癌病例中多为胰腺癌诊断前1年内新发病例，说明二者在发病时间上较为接近；（2）在胰腺癌手术切除病例中，糖尿病患者在手术3个月后的胰岛素水平和血糖情况有持续改善；（3）分子生物学检查提示胰腺癌患者血清内有类似糖尿病基因存在。我们的研究结果也支持糖尿病为胰腺癌的临床伴发症状。主要因为：（1）胰腺癌合并的糖尿病的病例均为2型糖尿病，未见1型糖尿病；（2）所有伴发糖尿病病例的体重指数与未合并糖尿病病例的体重指数相似；（3）胰腺癌糖尿病患者有1/4合并存在高甘油三酯血症，可能与胰腺破坏引起的糖代谢和脂代谢紊乱相关 ；（4）胰腺癌患者，尤其是胰头癌患者往往合并有肿瘤的肝脏转移，可能会引起肝对糖原合成障碍，加重糖代谢和脂代谢紊乱；（5）2/3以上的胰腺癌合并糖尿病患者的糖尿病病史小于2年，如果糖尿病是胰腺癌的危险因素，则应当糖尿病病史越长，发生胰腺癌的概率越高。




　　另一个有趣的现象显示：在糖尿病病程超过2年的患者中，有一半以上患者使用胰岛素治疗，这些患者大多是在胰腺癌诊断前半年左右出现口服降糖药物效果降低，而改用胰岛素治疗。
　　因此，如果中老年人突发糖尿病，或者2型糖尿病患者出现病情加重，应警惕胰腺癌的可能。及时进行影像学等相关检查，希能提早作出诊断，给予相应的治疗，肯定能改善患者预后。
（实习编辑：李杏）
