糖尿病本身并不可怕，可怕的是它的各种并发症，许多糖尿病患者都是先出现了并发症状到医院检查，才发现糖尿病的。糖尿病并发症几乎可以涉及到人体的每一个系统组织，血糖过高如果影响到心脏会引发冠心病，影响大脑则会引发脑梗塞，影响到眼睛则会引发眼部病变，影响到神经会引发周围神经病变，影响到下肢会引发下肢血管病变，影响到肾会引起糖尿病肾病，出现蛋白尿、血尿，这些都属于糖尿病慢性并发症。如果糖尿病病情急剧加重，还有可能引发以恶心、呕吐、腹痛、脱水、昏迷为主要症状的糖尿病酮症酸中毒。  
　　糖尿病并发症发病过程长，病变复杂，治疗困难，严重者可以导致失明、截肢，甚至死亡。所以，在我国每年用来治疗糖尿病的250亿元治疗费用中，有80%都被用于糖尿病慢性并发症的治疗。
　　糖尿病引发心脑血管病
　　糖尿病影响到心脏和大脑时，可以引发心肌缺血、冠心病和脑梗塞等并发症，糖尿病人心脑血管病发病率是非糖尿病人的3.5倍，糖尿病由心脑血管并发症引起的死亡约占80%，是糖尿病患者最主要的死亡原因。
　　心脑血管病的主要表现就是各种心脑缺血症状，心脏缺血会出现心慌、胸闷、心绞痛，脑缺血可以出现头晕、头痛，甚至意识障碍，如嗜睡、昏睡或意识模糊等。心脑缺血发生的根本原因就是血管阻塞，糖尿病患者由于血液里的血糖、血脂都很高，很容易破坏血管内皮的完整结构，并在损伤处形成斑块，从而让血管腔变窄甚至阻塞，引发心脑血管病。
　　糖尿病引发下肢血管病变
　　早在十九世纪，医学界就指出血液黏稠度高、血流缓慢和血管壁损伤是引发下肢血管病变的三个主要原因。糖尿病患者的血糖、血脂都很高，能直接导致血液黏稠度高，血流缓慢，并损伤下肢血管内皮，所以极易引发下肢血管病变，也就是糖尿病最可怕的并发症——糖尿病足。糖尿病足往往发生在足部、小腿，开始会出现皮肤冰凉、脱皮，疼痛，然后逐渐开始起水泡，当水泡破裂后，伤口久久不能愈合，甚至出现水肿、发黑、腐烂、坏死，形成脱疽，如果耽误治疗还会导致截肢。
　　糖尿病引发眼部病变
　　眼睛的特点是血管细微、器官脆弱，因为血管细微，所以很容易因高血糖影响而闭塞不通，由于器官脆弱，所以哪怕是轻微的缺血缺氧也会影响到视力，糖尿病各种各样的眼部病变就因此产生，如角膜溃疡、青光眼、玻璃体积血、视神经病病变，最常见的是视网膜病变。糖尿病患者视网膜病变的发生率为21～36%，对视力影响最大，会出现视物模糊，眼前暗影，甚至失明。目前，糖尿病性视网膜病变已成为世界四大主要致盲疾病之一。所以糖尿病患者应预先服用保护血管健康、维持血流畅通的药物，以及早预防眼部病变。
　　糖尿病引发周围神经病变
　　糖尿病周围神经病变是导致糖尿病患者丧失劳动能力的主要原因之一，发病率可达90%以上。高血糖导致周围血管阻塞不通，神经缺少营养，传导功能失常病变可以影响感觉神经、运动神经及植物神经，使患者出现运动及感觉障碍，如肢体麻木，有穿袜子与带手套的感觉，疼痛，甚至肌肉萎缩等。患者可以服用营养神经药物如复合维生素B等，还应服用像通心络胶囊这样能疏通血管的药物，恢复对神经的正常血氧供应。
　　糖尿病引发肾病




　　20～30%的糖尿病患者都有发生糖尿病肾病的可能，如果糖尿病患者已经患有其他并发症，发生糖尿病肾病的风险更高。
　　糖尿病肾病属于糖尿病微血管病变，是高血糖损伤肾脏微血管造成的，主要表现为蛋白尿、水肿、高血压，在出现蛋白尿后，患者肾功能将持续下降，若不加控制，在5～10年内就会发展为肾衰。如果病情严重，肾脏排泄功能几乎丧失，就必须接受透析，甚至需要换肾。保护肾脏血管健康是防治糖尿病肾病的根本途径，河北医科大学附属以岭医院肾病科研制的通肾络胶囊，既具有降血糖作用，又可以抑制高血糖对肾脏微血管的伤害，降低尿蛋白含量，从而保护肾脏，有效防治糖尿病肾病。
（实习编辑：李杏）
