如果你过于专注自己的工作，整天忙于在事业上有所建树却忽略了饮食和生活，盒饭或快餐通常是你的午餐；如果你的家族中有人有糖尿病史，那么你在不久的将来不得不面对的难题就是：由于饮食结构长期不合理，糖尿病可能会伴随你的一生。  
　　不要认为糖尿病是老年人才会得的病，事实上，糖尿病患者有正处在青春期的男性，也有正当壮年的年轻男性。有资料显示，有相当一部分糖尿病人发病的时间是在35岁左右。
　　80%—90%的糖尿病患者所患的是抗胰岛素型糖尿病。这种糖尿病患者自身可以分泌胰岛素，但胰岛素与葡萄糖进入细胞感受器的联系发生故障，使葡萄糖滞留在血液中，随着血糖浓度的升高，人体有可能会中毒。并且由于组织细胞得不到充足的营养，人会感到饥饿和疲劳。这种糖尿病与遗传有关，但在许多情况下，不合理的饮食结构和患者体重超常导致病情加重。如果患者对病情不进行适当的治疗，就很有可能会导致严重的糖尿病并发症，诸如神经受损、失明、截肢或心肾衰竭。
　　对于有糖尿病家族史的人来说，并不是宣判了你最终要得糖尿病，要知道，没有家族病史的人如果不注意饮食习惯一样会得糖尿病。因此预防糖尿病的最有效方法就是养成科学合理的饮食习惯。减少脂肪的摄入量和控制体重是最根本的办法。另外每天要少食多餐，不要仅进食两次大餐，因为在短时间内进食过多，会导致血糖突然升高。多进食粗纤维食物也有利于健康，如水果、蔬菜、坚果和大豆等。




　　如果你一旦患有糖尿病，你必须对它有所察觉才能及早治疗和控制。但令人忧虑的是，很多青年男性对于自己身体状况不像女性那样敏感。有的人糖尿病症状已经非常明显但他却毫无察觉。这种情况并不鲜见，男士们在辛勤工作数个星期或至数月间根本没有时间注意自己的身体状况。也许他们会偶尔感到饥渴异常，有时又尿频，但一忙起工作来就忽略了。然而这就是糖尿病的早期症状，其他症状还包括：强烈的饥饿感、体重锐减、容易发脾气、恶心和呕吐、视力下降、腿脚或手指等部位有麻刺感。

（实习编辑：李贺）
