以前我们听过“夫妻癌”的说法，但随着糖尿病的发病率呈低龄化的趋势，夫妻同时或者相继患上糖尿病的现象正成为家庭健康新问题。有专家指出，“夫妻糖尿病”的诱因是双方拥有共同不良生活习惯所致。
 　　夫妻同患糖尿病的现象以前非常少见，即使有也都是老年夫妻。可是近年来“夫妻糖尿病”患者尤其是年轻夫妇出现增加趋势。导致“夫妻糖尿病”的主因是他们拥有共同的不良生活习惯，每天生活在相同的环境下，吃、喝、活动等日常生活方式几乎相同，例如经常食用不良饮食和高油脂、高热量食物等。
　　此外，现在很多工作繁忙的年轻夫妻图方便，常常吃一些油炸快餐和方便点心。这些共同的不良生活方式和快节奏工作，导致很多中青年人忙于工作而运动少，加上熬夜、暴饮暴食和工作压力大，是年轻夫妻易患糖尿病的因素累积。
　　如何防止夫妻糖尿病的发生




　　为防范夫妻糖尿病和家庭糖尿病，人们应该尽量找机会增加运动量。在饮食健康方面要尽量平衡饮食，主食不要摄取过多，应多吃高蛋白、高纤维的食物和蔬菜水果，少食碳酸饮料、油炸食物。
　　最后，笔者认为年轻人普及一下糖尿病的知识很重要。因为糖尿病已经不再是老年人的专利，而且不可治愈，病程长还会增加并发症的几率。所以，预防胜于治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
