现在的年轻人流行什么？宅！“宅”在家里上上网，吃吃零食，好不惬意。但是，在宅男宅女们潇洒背后，却有患上糖尿病的风险。因为不健康的生活方式，糖尿病已在年轻人中呈多发态势。  

　　“宅男宅女”容易患上糖尿病
　　随着互联网的普及，现在很多的年轻人没事都不愿意出门，想买东西“网上购物”，想见朋友“网上视频聊天”，甚至上班都可以在家里“网上办公”。经专家调查发现，如果这些宅男宅女“宅”过了头，就很可能患上糖尿病！
　　在外贸公司上班的小梅，每天上班就坐在办公室里通过网络和客户谈生意，连中午吃饭也是一边在电脑前看着电视剧一边解决的。晚上回家以后，她还是继续坐在电脑前一边吃着零食一边看电影、逛网店，几乎很少出去运动。前不久在单位组织的体检中，她被查出血糖过高，患有轻度糖尿病，这下她犯傻了：“我年纪这么轻，怎么也会得糖尿病？”
　　市糖尿病防治中心的一位糖尿病专家告诉记者，现在很多年轻人像小梅一样喜欢坐在电脑前，而且一坐可能就是一天，这样每天的消耗很少，加上现在不少年轻人喜欢喝可乐、吃洋快餐，大量吸烟喝酒，经常吃这样的食品，导致热卡摄入过多。摄入了高热量食物却又不运动消耗，这样不健康的生活方式很容易诱发糖尿病。
　　“不要以为糖尿病是老年病，其实不是的，现在的糖尿病患者越来越低龄化了。”这位专家说，在十多年前，绝大部分的糖尿病患者确实都在50岁以上，而现在20岁到40岁的患者越来越多。据不完全统计，目前，糖尿病患者中，有8%为40岁以下的中青年人，而其中又以白领阶层人群为主，几乎占了其中的85%以上。
　　不重视比患病本身更可怕
　　专家表示，现在的年轻人不愿意接受治疗，也不愿意改变自己的生活习惯，这样非常危险。
　　糖尿病是越早干预越好，因为糖尿病容易产生很多并发症。糖尿病的并发症几乎涉及人体的各个脏器，有人甚至称之为“百病之源”。”官医生告诉记者，其实糖尿病并不可怕，可怕的是人们不重视。




　　早期的糖尿病并没有明显的症状，比较肥胖或者家里有糖尿病遗传病史或者生活方式不太健康的市民一定要定期参加体检，随时关注自己的血糖是否超标。中期的糖尿病的症状主要是“三多一少”：即多饮、多食、多尿，体重却减轻。有这方面症状的市民也一定要及时到医院接受血糖测量。
　　有糖尿病的病人也不用太悲观，背上心理包袱反而对治疗不利。轻度的糖尿病患者，特别是以年轻人为主的群体，一定要改变以往不健康的生活方式，合理控制饮食，多做运动，并且坚持下来，才有机会康复。
（实习编辑：李贺）
