我国糖尿病的高发年龄比欧洲等发达国家整整提前了20年!这是北京大国医堂中医研究院糖尿病科专家沈春宇日前透露的。  
　　沈春宇介绍，目前世界上糖尿病发生的趋势正在呈现两个极端现象，发展中国家，以我国为代表，40～59岁的糖尿病患者，在糖尿病人群中所占的比重越来越大;而发达国家，如欧洲，由于老龄人群的增加，糖尿病患者主要是60～69岁的人群。
　　尤其要注意的是，50岁前患上2型糖尿病的患者，糖尿病的恶化速度一般较快，平均在被诊断为糖尿病2.5年后，口服降糖药物治疗就会失效，而需要通过注射胰岛素来控制血糖。另外，同年龄较大的糖尿病患者相比较，50岁之前发生糖尿病的患者，血糖更难控制，因而出现并发症的危险性也更高。郭晓蕙教授说，40～59岁正是社会的劳动力主体，这个年龄段的糖尿病患者大量增加，不仅会严重影响社会和经济发展，更会对家庭和个人造成很大的伤害。




　　另一个要引起重视的现实是，在地球上，每10秒钟就有1位糖尿病患者因糖尿病并发症而死亡，在同一个10秒钟内就有两例新的糖尿病发生。按这个数字计算，一年内全球就有三百万人死于糖尿病，六百万新的糖尿病患者加入到日益增长的“糖尿病大军”中。而且糖尿病患者发生心血管疾病的危险性是没有糖尿病者的2～4倍。
　　沈春宇提醒，不健康的生活方式，如高热量、高脂饮食和缺乏体力活动所导致的肥胖，是50岁之前发生糖尿病的主要危险因素。如果50岁之前能够注意控制饮食、加强运动，发生糖尿病的危险性就会明显降低。
（实习编辑：李杏）
