糖尿病的危害真的很多，而且糖尿病还会引发很多其他的疾病，真的是人类健康的杀手。现在越来越多的人患有糖尿病，到底要怎么做才能预防呢?今天就跟小编一起去了解一下引发糖尿病的5大高位因素，从根源预防糖尿病。
 　　1.【遗传因素】
　　遗传因素也是引起糖尿病的高危因素，糖尿病是一种与遗传有关的疾病，如果夫妻都是糖尿病患者，则所生下的孩子有一半以上会患糖尿病，若父母为带因子者，所生孩子患糖尿病的机率比其他人大。
　　2.【过于肥胖】
　　引起糖尿病的高危因素还有过于肥胖，因为肥胖的人需要更多的胰岛素来配合细胞对糖的吸收，而恰恰肥胖的人胰岛素促进糖分解代谢功能比较差，所以肥胖的人更容易患上糖尿病。
　　3.【生活因素】
　　生活因素也是可以引起糖尿病的，纵欲过度、性生活过度可以导致机能受损，而饮酒过度会损坏肝脏，工作过度疲劳、精神过度刺激等都会致使胰腺受伤而引起糖尿病。
　　4.【生理因素】
　　生理因素引起糖尿病，在患者年轻时操劳过度，造成机能受损或先天不足后天失调，影响心脏、肾脏、肺脏、肝脏和血管功能而导致胰腺功能衰竭，胰岛素分泌不足，从而产生糖尿病。
　　5.【怀孕】
　　怀孕也是引起糖尿病的高危因素，女性在怀孕24—28周之间会有血糖偏高的现象，是有可能会得糖尿病的。




　　【小编提示】
　　糖尿病是一种需要终身治疗的疾病，患病后会严重影响患者的生活质量，所以预防是最重要的。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
