糖尿病是一种常见的慢性病，是由于胰岛素绝对或相对分泌不足引起的。究其原因，糖尿病的发病原因还与自身有着密切的关系。到底是什么引发了糖尿病呢?  
　　糖尿病是“吃”出来的疾病：在60年代至70年代，我国人民的主粮按计划分配，鸡鱼肉蛋凭证供应，当时糖尿病的发生率极低。改革开放以后，人民的生活水平不断提高，主粮和副食品都很丰富，不合理的饮食结构导致人们机体营养过剩，内分泌功能失调，严重诱发了糖尿病。
　　糖尿病是“闲”出来的疾病：现代生活使人们的活动量大为下降，如以车代步，以电梯代替登高，以家用电器代替家务等。另外，大多数人缺乏参加体育锻炼的习惯和条件，运动量不足的现象比较普遍。而运动量不足不仅降低机体的抗病能力，还会减慢细胞内葡萄糖的转运，降低肌肉葡萄糖的氧化和利用率，以及机体对胰岛素的敏感度。因此，闲逸也是诱发糖尿病的重要因素之一。
　　糖尿病是“烦”出来的疾病：近年来，国内外学者研究发现，不良的精神刺激可以严重扰乱机体的内分泌功能，由此，情绪和精神因素也是糖尿病的重要诱因。如今，现代社会生活节奏加快，竞争剧烈，若当事人缺乏足够的心理承受能力，则很容易因内分泌功能失调而导致糖尿病的发生。
　　因此，我们建议，要从自身做起，积极预防糖尿病。在日常生活中坚持健康合理的饮食和运动锻炼，自己身体强健了，糖尿病自然不会找上门来。
　　1)目前研究结果
　　自胰岛素问世以后，研究人员通过放射免疫法测定血浆胰岛素浓度及胰岛细胞释放胰岛素功能后，对于绝对和相对胰岛素不
　　足作为此二型糖尿病的发病原理已进一步肯定，但引起胰岛素绝对和相对不足的病因至今尚属研究的问题。
　　多年来已发现与遗传、多食、肥胖、感染、应激、妊娠、少活动等因素有关，但这又仅仅是一种诱发因素，确切的原因至今尚未研究清楚。
　　2)其他研究结果
　　青岛某研究所声称已经发现了糖尿病的致病主要原因，并解释了产生并发症的原因。其研究结果是：
　　解剖学证明，80%以上的糖尿病是弓形虫引起的。大量的弓形虫寄生于大脑细胞内和神经细胞内。使人的各种腺体的分泌都有可能发生紊乱，其中也包括胰岛素的分泌。如果弓形虫同时寄生于胰脏，就直接破坏胰脏的细胞。当β细胞受到破坏时，胰岛素的分泌就会受到影响。认为弓形虫的破坏导致神经系统的失调和胰腺细胞的破坏，是糖尿病的主要原因。该所认为糖尿病之所以出现遗传性，是因为这属于器官易感性遗传疾病。
　　该研究所研究发现弓形虫破坏胰腺分三个阶段。
　　亢进阶段(亢进期)，这一时期神经细胞和β细胞破坏较少，在虫子的干扰下胰腺处于亢进状态，胰岛素分泌有时过多，往往造成低血糖或一过性低血糖，此阶段往往是在青少年时期;




　　紊乱阶段(代偿期)，这一时期神经细胞和胰脏的β细胞有相当数量受到破坏，在正常情况下，胰岛素的分泌就会不足，机体便会启动代偿功能。因此，这一阶段的胰岛素分泌时多、时少，处于紊乱状态;
　　衰退阶段(衰退期)，这一阶段神经细胞和β细胞破坏更多代偿功能达到极限。胰岛素分泌呈现不足，出现持续的血、尿糖偏高。随着弓形虫进一步破坏便产生了失明、糖尿足、冠心病、高血压等一系列并发症。
（实习编辑：乌英）
