科学家在英国《自然》杂志网站最新公布的一项研究认为，糖尿病引发的神经和血管异常可能导致患者在中年时听力下降。研究人员建议，将听力检查也列入糖尿病患者年度体检的项目。
 　　目前国内外多项研究都表明糖尿病对听力有损害，这一点都是医学界都达成共识的了，可造成这一结果的原因还不是很明了。
　　美国成年人医疗中心的研究人员对694名年龄在25岁至85岁之间的志愿者进行了听力测试。在年龄最大的一批志愿者中，糖尿病患者与非糖尿病患者的听力相当。但是，当研究人员将志愿者分成不同年龄组进行测试时，年龄在60岁以下的糖尿病患者的听力明显弱于正常人。
　　研究人员现在无法确认造成糖尿病患者中年时期听力下降的确切原因。但是，他们怀疑是糖尿病患者耳朵内部的毛细血管或者是连接耳朵与大脑的神经出现了萎缩，才造成这种结果，而神经和血管疾病是糖尿病常见的并发症之一。
　　此外，发表于《英国医学杂志》上的一份研究报告指出，不进行治疗的Ⅱ型糖尿病患者进入老年后出现痴呆、记忆力差和语言障碍等问题的几率比正常人高50%。报告的作者认为，患者缺乏药物控制和血糖无规律上下波动损害了他们的大脑，这可能是出现上述症状的根本原因。这项研究还表明，按照医嘱治疗的患者完全可能使出现这些问题的几率降到与正常人相当的水平。
　　同样日前在《内科医学年刊》网站上发表的一项研究，首席研究员凯瑟琳·E·贝恩布瑞奇博士说：“我们经常发现糖尿病患者存在听力损耗的情况，通过研究发现，这种听力损耗不是由暴露在噪音环境、某些药物和吸烟引起的。”
　　她和她的同事从1999年至2004年完成了志愿者听力测试和关于糖尿病的调查问卷，结果显示：糖尿病患者中存在听力损耗的比例大大高于普通人的比例。




　　导致原因：可能是血糖水平升高后，会对内耳的神经和细小的血管造成损害，从而造成听力损耗。
　　专家建议：患有糖尿病的病人要进行听力测试，以尽早发现和治疗。
（实习编辑：李贺）
