糖尿病病因及发病机制十分复杂，目前尚未完全阐明，传统学说认为与以下因素有关： 
　　一、遗传因素
　　举世公认，糖尿病是遗传性疾病，遗传学研究表明，糖尿病发病率在血统亲属中与非血统亲属中有显著差异，前者较后者高出5倍。在糖尿病ⅰ型的病因中遗传因素的重要性为50%，而在糖尿病ⅱ型中其重要性达90%以上，因此引起糖尿病ⅱ型的遗传因素明显高于糖尿病ⅰ型。
　　二、精神因素
　　近十年来，中、外学者确认了精神因素在糖尿病发生、发展中的作用，认为伴随着精神的紧张、情绪的激动及各种应激状态，会引起升高血糖激素的大量分泌，如生长激素、去甲肾上腺素、胰升糖素及肾上腺皮质激素等。
　　三、肥胖因素

　　目前认为肥胖是糖尿病的一个重要诱发因，约有60%-80%的成年糖尿病患者在发病前均为肥胖者，肥胖的程度与糖尿病的发病率呈正比，有基础研究材料表明：随着年龄增长，体力活动逐渐减少时，人体肌肉与脂肪的比例也在改变。自25岁至75岁，肌肉组织逐渐减少，由占体重的47%减少到36%，而脂肪由20%增加到36%，此系老年人，特别是肥胖多脂肪的老年人中糖尿病明显增多的主要原因之一。
　　四、长期摄食过多
　　饮食过多而不节制，营养过剩，使原已潜在有功能低下的胰岛素β细胞负担过重，而诱发糖尿病。现在国内外亦形成了“生活越富裕，身体越丰满，糖尿病越增多”的概念。
　　近年来，随着对糖尿病研究和认识的不断深入，从分子生物学、电镜超微结构、免疫学、生理生化学等多角度进行控索，对糖尿病的病因及发病机制又有了新的认识。
　　什么是糖尿病“黎明现象”与“苏木杰现象”?它是怎样发生的呢?下面为您一一解答。




　　糖尿病“黎明现象”常表现为患者自测血糖增高和早餐前空腹血糖升高，尤其在三餐后血糖增高，经任何药物治疗都难以控制，这种不寻常的现象在临床上谓之“黎明现象”，又称“高后高”。其发生原因，主要是与机体胰岛素分泌不足和胰岛素拮抗激素分泌增加以及自身胰岛素抵抗产生有关。此型属中医气阴两虚型。治法：以益气养阴为主。
　　糖尿病“苏木杰现象”多表现晚间或凌晨出现头昏、心慌、恶心、乏力等。自测夜间血糖降低，而在早餐前空腹血糖却增高，经调整用药后仍难以控制。这种奇怪现象在临床上谓之“苏木杰现象”，又称“低后高”。它发生的原因，主要是由于口服降糖药或胰岛素用量过大，从而引发夜间低血糖反应，而机体为了自身保护，通过反馈调节机制，使具有升高血糖作用的激素(如胰升血糖素、生长激素、皮质酮等)分泌增加，使早晨血糖出现反应性升高，从而出现“苏木杰现象”。此型属中医阴虚燥热型。治法：宜养阴清热，润燥止渴治之。
（实习编辑：乌英）
