为什么现在我们中国人最容易得糖尿病? 
　　二十年前，中国人几乎没有肥胖和糖尿病，何以今天迅速泛滥成灾?难道我们的基因变了?一个种的基因不可能在几十年内发生根本变化———是生活方式变了。事实上，肥胖和糖尿病基本上是生活方式病，主要是饮食方式病!
　　中国人祖祖辈辈比较清苦，膳食结构以低热能的植物性食物为主，肉食比例比较低，因此不容易患上糖尿病;近年来随着物质生活改善，膳食结构西化，热能摄入高，植物性食物大量减少，体力活动明显下降，就特别容易发胖并形成胰岛素相对不足和胰岛素敏感性下降的2型糖尿病。
　　为什么如果你母亲有(2型)糖尿病，你就容易得糖尿病呢?是因为你们的饮食结构相似，她吃什么，就给你吃什么。科学家发现，只要给老鼠吃足够多的糖，它就会得糖尿病。所以，我们每个人只要摄入过量的精制糖和淀粉，一二十年后都可以得糖尿病;这个现象叫做“克理威20年法则”。
　　不过，如果饮食以天然碳水化合物或粗粮为主，糖尿病并不会大规模爆发。粗粮的血糖指数并不过高，而且营养较丰富。真正的“杀手”是精制碳水化合物，例如糖、精粉和白米。瑙鲁人在过去没有糖尿病，但在二战结束时，引进可乐等垃圾食品后不到二十年，糖尿病大规模爆发，发病率曾经高达60%。美洲印第安人在过去基本上没有糖尿病，但在大量食用高糖高碳垃圾食品后，糖尿病如期而至。中国从1980年代开始改革开放，淀粉加工日益精细，并引入高糖垃圾食品和包装饮料，到2000年代糖尿病患者就层出不穷了。




　　所以糖尿病治疗专家提出，糖尿病患者的饮食要尽量做到营养平衡，要有适量的碳水化合物和充足的膳食纤维，以及控制好每天摄取的总热量。

（实习编辑：李贺）
