说到司机病，多数人会想到颈椎病、腰椎间盘突出、前列腺炎等，而糖尿病往往被人忽视。事实上，从各个医院内分泌门诊发现，不少有车族也加入糖尿病队伍中。专家提醒：长期开车的人如果不注意保健，5年内就有可能患上糖尿病。  
　　“今天的病号中，三个是有车族，四个是老板……”内分泌科主任李全民有个习惯，在就诊时喜欢和患者“东拉西扯”，平时喜欢吃什么东西，上下班骑车还是坐车，而且把这些内容记下来，出完门诊会定期看看新病号的个人情况，像职业、饮食习惯、体型等。
　　“在四、五年前我就发现，从就诊情况上看，有车族逐渐增多，而且多半是中年就发病了。”尽管他没有做出专门统计，但从翻开的就诊记录上看，司机占了不少。不光是北京，日前，山西医科大学第一医院内分泌科就连续收治了几位拥有私家车的糖尿病患者，看来，糖尿病在开车族中的发病率正悄然增高。
　　的哥七分钟吃完一顿饭
　　糖尿病是个生活方式病，就是说其发病和饮食、运动等生活习惯有很大关系，有车族为何会成为糖尿病高发人群呢？
　　在太原街头某快餐店外，的哥方师傅给自己要了一份卤肉饭，从早上六点接班，这是他吃的第一顿正经饭。
　　“早饭要吃好当然知道，但太累了，总想多睡会儿，睁开眼睛往嘴里塞点吃的，就得赶紧上车，怕耽误拉活，饿到中午才能猛吃一顿，午饭不能定时定点，有时候到一点多才吃……”盖饭的种类有土豆烧肉、鱼香肉丝、油焖茄子等，都是油汪汪，明知道油水太大，为了保持体力，多数司机都选了荤菜，大部分的哥是双班，你干一天，我干一天，从今天早上六点到第二天早上六点，第二天休息时在家补觉，基本上是吃完就睡，哪还有精力去做别的事情，更不用说锻炼身体了。
　　七分钟，方师傅吃完午饭，匆忙又上车了。
　　医生说，像方师傅这样“五年内很有可能会得糖尿病”。
　　专家分析：开车时，司机的精神必须高度集中，这时，身体内的肾上腺激素分泌增多，可引起血糖增高。为了维持血糖平稳，人体胰岛不得不分泌更多胰岛素来对抗肾上腺素的升高血糖作用。长此以往，胰岛功能负担“不堪重负”，从而发生糖尿病。因此，有车族确实比常人发生糖尿病的几率高一些。
　　特别是一些大中城市，交通较拥堵，路况相对复杂一些，有很多高架桥，开车时更需要精力集中，像北京吧，高级车多，刮着、蹭着都得花不少钱呢，真是一点儿也不能走神。
　　另外，饮食不规律、吃饭不定时、油腻食物摄入太多也是糖尿病高发的重要因素。而且吃完饭就上车，回家就睡觉，没有时间运动，从而导致长期缺乏有效锻炼，脂肪在腹部堆积过多，出现腹型肥胖，“细腿大肚子”是2型糖尿病的典型高发人群。




　　专家提醒，如果不加以改善生活方式，这些的哥们大约五年内就会发生糖尿病。
　　其实，除了出租车司机，看看周围的有车族，下车走路的时间很少，买车就是图方便，基本上是上班坐着、下班开车、回家躺着，这种生活方式是诱发糖尿病的重要因素之一。
（实习编辑：李杏）
