此前，当糖尿病患者出现多饮、多食、多尿、形体消瘦，且尿有甜味的“三多一少”典型症状时，中医才会做出消渴病的诊断。  
　　仝小林率领的课题组通过临床流行病学调查发现，被现代医学诊断为2型糖尿病的患者绝大多数没有消渴病的“三多一少”症状，且多数人表现为肥胖。其中，无“三多一少”症状者占87%，肥胖、体重超重者占79%。




　　对于传统中医与西医在消渴病与糖尿病认识上的差异，仝小林分析，现代医学对糖尿病的诊断是根据患者的血糖指标变化。当患者体内血糖刚刚开始升高的时候，往往是处于糖尿病的早期，此时不少患者尚未出现“三多一少”的症状，或刚刚出现这些症状时，体内血糖就迅速被降糖药控制，使机体没有向“三多一少”方向进一步发展。“但古代受客观条件限制，只有患者出现‘三多一少’的症状时，中医才能明确消渴病的诊断，加以治疗。”
　　“此时重新审视并探索无典型‘三多一少’症状糖尿病患者的疾病归属，中医病机、证候及治法便显得非常必要。”仝小林认为，尽管对有典型“三多一少”症状的2型糖尿病，中医的认识和治疗已非常完备，但由于消渴病与糖尿病的内涵不同， 使得中医对糖尿病主体人群——早期2型糖尿病患者的认识存在不足，在治疗上存在错位，进而导致中医药治疗糖尿病一直处于辅助地位。
（实习编辑：李素素）
