中国已步入“糖尿病大国”的行列。根据国际糖尿病联盟最新发布的数据，目前全球约有2.85亿糖尿病患者，印度有5000万病人，排在第一位，中国第二，4300万，美国2700万，俄罗斯1000万。  
　　中华医学会内分泌学分会副主任委员、北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授表示，目前发达国家糖尿病患病率趋于稳定，而发展中国家增幅非常明显。“上个世纪末我国的糖尿病患病率是3.2%，去年的最新调查显示，我们已经到了9.7%。”




　　为何我国糖尿病急剧增长?郭晓蕙认为，物质上乍富而精神文明发展没跟上是根本原因。“很多人还在把大吃大喝、少活动看作是好生活的标志。在调查过程中，我们发现，越是知识层次高的人，糖尿病患病率越低;而受教育少的，血糖、血脂等指标都高。”
　　如今，糖尿病发病的年轻化已经非常突出。在临床工作中，医生们发现，对于糖尿病知识的掌握，年轻人甚至赶不上老年人。“很多年轻人忙事业，对健康漠不关心，再加上平时暴饮暴食、应酬很多、爱吃垃圾食品等习惯，糖尿病就早早地找上门来了。”让人忧虑的是，一些来自贫困的农村、到城市务工的年轻人，也步入了糖尿病人的行列。郭晓蕙非常遗憾地告诉记者，去年在做流行病学调查时，调查人员去社区为人们免费检查血糖，结果来的多是年纪大的和自知有病的人，年轻人都不愿意接受检查，有的自认没事，说没时间，有的则怕查出什么来。而糖尿病起病很隐匿，开始一般都没症状，等到有了症状，往往已经患病多年了。
（实习编辑：李素素）
