许多糖尿病患者的常见问题，通常逃不了“黎明现象”以及饮食或用药欠科学或检测时间不对这几类主因。  
　　“黎明现象”睡前口服降糖药可解决
　　中医师介绍，由于人体内有许多不同的激素，很多激素都有升高血糖的作用，如糖皮质激素、甲状腺激素、胰高血糖素等等，而这些激素的分泌高峰一般出现在凌晨至上午，因此容易导致血糖升高，这就是所谓的“黎明现象”。
　　他介绍，清晨时空腹血糖升高，主要有两种情况，如果是夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅仅于清晨一段时间内血糖很高，就是“黎明现象”。为了鉴别清晨空腹血糖升高的原因，患者可采用半夜多次测定血糖的方法。一般的做法是先检测凌晨3时的血糖，以确定有无低血糖存在，然后检测清晨的血糖。如果凌晨3时血糖不低于正常，而清晨空腹血糖升高，则称为“黎明现象”。
　　中医师认为，因为“黎明现象”导致的空腹血糖升高可以通过睡前加用中效胰岛素、调整胰岛素或口服降糖药用量来解决。原来，有“黎明现象”的糖尿病患者可以在白天口服降糖药物的基础上，睡前加用皮下注射中效胰岛素，可收到良好的疗效，使清晨空腹血糖高的现象得到控制。但要注意的是，注射前需要加食睡前小吃，如半杯牛奶和两片饼干等，以避免注射胰岛素后的低血糖发生。一旦清晨空腹血糖得到满意控制，白天餐后血糖也易于控制。
　　但同时专家也指出，清晨空腹血糖升高时不要轻易加服降糖药，而应该先搞清楚引起清晨空腹血糖升高的原因，然后在专科医生指导下调整降糖药物或胰岛素的剂量，以避免低血糖发生而危及生命。
　　饮食不科学也可引起空腹血糖升高
　　还有一类值得重视的情况就是：饮食或用药欠科学也可能引发突然的空腹血糖升高。赵志祥特别指出，不同食物种类所含有的热量都不一样，消化分解吸收的比率也不一样。如果在晚餐进食了高热量、难消化的食物，如糯米等，在进食后相当长一段时间，甚至晚上睡觉后，血糖都会持续升高，从而导致第二天的空腹血糖高于前一晚的睡前血糖。饮食控制是糖尿病治疗的两大基石之一，糖尿病患者应严格、科学地控制饮食，血糖才能保持平稳。
　　他表示，出现了空腹血糖升高，除了针对以上提到的原因进行预防处理外，最重要的是及时和糖尿病专科医生联系咨询，确定诊疗方案。
　　查空腹血糖莫超过上午10时
　　专家指出，空腹血糖是指在早晨6～7时空腹时血液中葡萄糖的含量，是目前临床上诊断Ⅱ型糖尿病最常用的一个检测项目。因为糖尿病患者测空腹血糖前，要保证从前一日晚餐后至次日清晨做检查时空腹8～12小时，所以检查时间最好在清晨6~7时，超过10时以后的“超空腹”状态也会影响检查结果的可靠程度。
　　值得注意的是，虽然糖尿病表现为血糖升高，但并不是所有血糖升高都是糖尿病。患有肝炎、肝硬化等肝脏疾病，某些应激状态下，饥饿时和慢性疾病患者，服用一些影响糖代谢的药物如口服避孕药、阿司匹林等，以及一些内分泌性疾病，这些因素都可能带来血糖升高。赵志祥表示，降糖药物不能乱服，因为必须先排除是否糖尿病以外其他因素引起的空腹血糖升高。
　　如果检查空腹血糖的目的主要是了解平常血糖的控制情况、观察用药效果的话，前一日晚上的降糖药还要照常服用，早上的药可在抽血后再服用。同时，还要保证充足的睡眠，防止睡眠不足，避免前一日进食过多，或测空腹血糖前情绪激动、过于剧烈的活动等，因为这些因素都会导致血糖升高。




　　另外，检查餐后2小时血糖时要按平时的饮食习惯吃饭，餐前降糖药照常服用，抽血时间从吃第一口饭算起2个小时。有调查发现，有60%的患者检查前停用了降糖药，或计算检查时间不对，导致检测不能真实反映血糖控制情况。
　　专家表示，正在接受胰岛素注射治疗的患者，血糖检测应该勤一些，每周至少检查两次空腹及餐后血糖，还有睡前血糖。病情稳定后可改为一周检测一次，也可以根据病情延长监测时间。
（实习编辑：李杏）
