专家介绍，可引起糖尿病的原因很多，主要有以下几个方面： 
　　一、饮食因素
　　糖尿病是由于胰岛素不足或胰岛素的细胞代谢作用的缺陷引起的葡萄糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱的综合征。因此饮食的营养平衡，不过度摄入热量是糖尿病患者首先应遵守的原则，实际这也是健康人所应遵循的饮食原则，所不同的是健康人有自身调节血糖的能力。而糖尿病或糖尿病易发人群则没有这种能力。所以像过度的甜食、过量的饮食、高脂饮食、过度的精细粮食饮食，都是诱发糖尿病和糖尿病控制不良的重要原因，尤其肥胖人群更易诱发糖尿病。正是这种不合理饮食习惯，使许多必要的营养素摄入不足或脂肪代谢紊乱，造成体内胰岛素的代谢过程不充分。国外有资料报道说有糖尿病患者在由既往的高脂肪饮食改为高蛋白、低脂肪、高纤维的饮食方式后，其糖尿病得到很大程度的控制，甚至I型糖尿病患者可减少胰岛素的用量。还有资料表明多食富含亚油酸及其衍生物食物的糖尿病患者，其小血管及心脑血管合并症和发作几率要减少许多。因为在长期多食这类食物后，其血液中胆固醇及低密度脂蛋白的含量都明显降低。
　　二、长期的精神压力
　　现代社会生活的高节奏性及世事的变化不定。过度的学习及工作压力，均可造成人的紧张情绪，长期处于精神紧张及高压力状态下，会使你的糖尿病加重。因为精神紧张时肾上腺素及肾上腺皮质激素分泌增多，交感神经的兴奋性增高，会使血糖升高，脂肪分解加速，增加胰岛素的需要量，加重胰岛细胞负担而使你发病或病情加重。
　　三、服用副肾皮质激素和降压利尿剂
　　如上所说人体内过多副肾皮质激素会诱发或加重糖尿病，而降压药和利尿剂会导致体内电解质紊乱加重糖尿病。
　　四、妊娠
　　妊娠期桔抗胰岛素的激素如泌乳素、生长激素、雌激素、孕激素、肾上腺皮质激素分泌增加，另外，胎盘可产生胰岛素酶，加速胰岛素的降解。同时近年有报道80%的孕妇的组织对胰岛素的敏感性降低。以上均说明妊娠期有致糖尿病作用。




　　五、手术及重大创伤
　　手术、麻醉以及病人受到重大创伤时，对机体都是应激因素，均可使肾上腺素及糖类皮质类固醇分泌增多，使血糖升高，如果是糖尿病易发人群即可诱发糖尿病，正常人群应激状态过后血糖便可恢复正常。
（实习编辑：乌英）
