糖尿病是一种典型的现代生活中的富贵病，它随着人们体力劳动的减轻和生活水平的提高，而呈上升趋势。越是发达的国家，发病率越高；近年来在我国的发病率增长也很快。
 　　据统计，男性糖尿病患者并发阳痿的高达50％，特别是中年人肥胖的人有阳痿者，更值得高度怀疑是否已患上了糖尿病。糖尿病人并发肺结核比正常人要高出3-5倍，约占糖尿病患者的10％-15％。
　　糖尿病的发病原因，是由胰岛素在人体内绝对或相对缺乏引起的代谢紊乱，其病理变化涉及糖、脂肪、蛋白质等代谢紊乱，临床症状为血糖升高，尿中含糖，出现多饮、多食、多尿的“三多”现象，严重者往往会发生心血管、眼睛及神经系统并发症。
　　然而，不少糖尿病病人开始时井无明显征候，很容易失去警惕。等到觉得自己吃得较多、喝得较多时，往往已经大病上身。
　　1、如果父母有一人曾患过此病，其子女的患病率较普通人要高出25倍。因此，父母有糖尿病的子女，应加强对本病的预防。
　　2、糖尿病的发病年龄有80％在45岁以上，高年龄者应定期作尿糖检查。
　　3、身体肥胖和患有高血压、动脉硬化、高血脂症、冠心病的人易患此病。
　　4、经常发生低血糖的人，易患糖尿病。
　　5、已患有白内障、青光眼等眼疾的人，应警惕发生糖尿病。
　　6、据统计，男性糖尿病患者并发阳痿的高达50％，特别是中年人肥胖的人有阳痿者，更值得高度怀疑是否已患上了糖尿病。
　　7、表现为手足麻木，伴有热感、虫爬感，行走时似乎自己在棉垫上；有的则伴有强烈的疼痛。据统计，有以上症状者，占初期糖尿病患的40％左右。




　　8、菱形舌炎。出现中央性舌乳头萎缩，表现为舌面中有一块没有舌苔覆盖的菱形缺损区，这种症状的糖尿病初发者发生率高达61．7%。
　　上述的人群，或者身上有上述症状的，就应该警惕糖尿病的发生，最好到医院进行排查。
（责任编辑：司徒穗铮）
