随着生活水平的提高，小胖墩越来越多，很多小胖墩经常被发现，脖子老是黑乎乎的，家长们通常都觉得这是因为他们太胖导致脖子的污垢没法清洁，其实这很可能是小胖墩们出现了胰岛素抵抗，甚至是“黑棘皮病”的一种表现。
 　　专家介绍，近年来，随着我国肥胖症儿童数量逐渐增多，儿童黑棘皮病也呈现出增长趋势，这种疾病与胰岛素抵抗关系密切。调查显示，约5%—10%肥胖儿童伴发该病。患儿脖子、肘部和乳房下的皮肤粗糙、发黑，常被误认为天生就黑或没洗干净。
　　国外的研究显示，肥胖症伴有黑棘皮病的人，比单纯肥胖症的人血浆胰岛素水平明显增高，有的甚至出现糖耐量异常，这都提示具有发生糖尿病的潜在危险，应该引起重视。
　　如果有这种皮肤表现，且明显肥胖，应到医院住院检查。若检查后血糖正常，可进行运动和饮食调理，加之改变一些不良生活习惯，尽可能多做一些有氧运动，比如步行，适量参加家务劳动，不乘电梯爬楼梯，少摄入脂肪含量高的食品等。随着体重的下降，黑棘皮病也会随之消失。




　　如果检查后发现有高胰岛素血症、糖耐量异常，也不必惊慌。通过坚持运动和饮食调整，必要时做些治疗，可有效地控制体重，消除黑棘皮病，同时可预防2型糖尿病的发生。
　　需要警惕的是，黑棘皮病患者如果体重下降后，皮肤却没有恢复正常，且出现“三多一少”的症状，必须到正规医院治疗。尤其肥胖、患有高血压或糖尿病的人，更应高度重视。目前罹患糖尿病的人越来越多，而糖尿病是一种有着遗传倾向的疾病，对后代有影响。
（责任编辑：司徒穗铮）
