在正常情况下，人体可以自行调节血糖水平，使其控制在一定范围内（空腹3.9-6.1mmol/L）。但在特殊情况时，血糖高于或低于正常范围，便可引起高血糖或低血糖，从而出现一系列症状或疾病，严重者甚至危及生命。血糖异常的病因多数由于患病或饮食不当，但不能排除一部分病因是因不合理用药惹的祸。
 　　国家食品药品监督管理局发布的第11期《药品不良反应信息通报》中指出：世界卫生组织药品不良反应数据库中，有关抗菌药加替沙星的糖代谢异常表现不良反应报告938例，包括高血糖、低血糖、糖尿病、糖耐量异常、高血糖昏迷、低血糖昏迷等。我国国家药品不良反应监测中心病例报告数据库中，有关该药引起血糖异常的两个典型病例：患者甲使用加替沙星后出现腹痛、乏力、全身出汗、双下肢端抽搐，测血糖仅为2.2mmol/L；患者乙使用加替沙星后出现意识不清、难以对答，测血糖高达33.52mmol/L。因此国家食品药品监督管理局在第12期《药品不良反应信息通报》中再次强调了对该药的监控，重新修订了该《药品说明书》的相关内容，并增加了警示语。
　　患者使用部分药物需警惕导致血糖异常，特别是部分高危险人群，例如糖尿病患者、肝肾功能不全者和老年患者。使用导致血糖异常药物期间应密切监测血糖，注意有无低血糖症状（如多汗、无力、饥饿、头晕、心悸、烦躁、意识模糊、嗜睡等）或高血糖症状（如多尿、口渴、疲劳、双下肢浮肿等）的发生。如出现上述症状，应立即咨询医生。




　　除了降血糖药外，导致血糖异常的常用药物还有：喹诺酮类抗菌药（如诺氟沙星、氧氟沙星、洛美沙星），肾上腺皮质激素（如强的松、氢化可的松、地塞米松），利尿药（如氢氯噻嗪、氯噻酮、氨苯蝶啶、乙酰唑胺），抗病毒药（如恩替卡韦、聚乙二醇干扰素、利托那韦），抗癫痫药（如苯妥英钠），降血压药（如二氮嗪）以及维生素E等。

（实习编辑：陈占利）
