-肥胖是“罪魁祸首”
 　　现在，肥胖的儿童和青少年越来越多，“小胖墩”已经司空见惯，儿童肥胖症的发病率不断上升。这是儿童和青少年糖尿病的潜在危险因素，给他们的身体健康埋下了严重隐患。
　　炸薯条、汉堡等高热量、高油脂而又难消化的食物是孩子们的最爱，独生子女越来越多，娇生惯养，往往吃得多、活动少，体重上升得特别快，结果容易出现血糖过高，从而引发糖尿病。另外，如果父母患有糖尿病，孩子患此病的几率也通常要高些。由此导致患Ⅱ型糖尿病的儿童和青少年患者不断增多，成为近年来儿童和青少年糖尿病的主要发病趋势。
　　-警惕Ⅰ型糖尿病
　　在儿童和青少年糖尿病中，“Ⅰ型糖尿病”比较常见。有关专家预测，全国目前约有100万名此类糖尿病患者，约占全国糖尿病患者总数的3%。
　　儿童和青少年患糖尿病的原因是多方面的。首先，病毒感染。很多Ⅰ型糖尿病儿童、青少年患者在发病前一两个月，都曾有呼吸道或肠胃感染，导致自身免疫力下降，胰岛细胞被破坏，不能正常分泌甚至停止分泌胰岛素。其次，遗传因素。婴儿一出生就发现患有糖尿病，与遗传基因往往有一定关系。父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现出来，却在孩子身上发病。最后，饮食因素。一些家长在新生儿只有三四个月大时，就喂食奶粉、牛奶或米糊，这可能诱导相关免疫系统发生改变。
　　-谨防不典型症状
　　由于广大家长对儿童和青少年患糖尿病的认识不足，再加上一些症状不是特别明显，往往耽误治疗。因此，专家提醒广大家长，要对一些不典型症状格外注意。
　　起病较急。约有1/3患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。
　　常常疲乏无力，精神萎靡。孩子的学习能力突然下降，注意力不集中，整日提不起精神，常常说自己浑身没劲儿。
　　突然消瘦。孩子喜欢喝水、喝饮料，多尿；进食量大但容易饥饿；体重减轻，消瘦明显。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。
　　易患各种感染。尤其是呼吸道及皮肤感染，如总是拉肚子、皮肤创口不易愈合等。
　　-健康行为远离糖尿病
　　健康的饮食和积极的锻炼是预防儿童发生糖尿病最有效的方法。作为家长，应该了解、学习有关儿童、青少年糖尿病的常识，让自己的各种行为健康，如良好的饮食习惯、正常规律的作息、经常锻炼身体等等，做孩子的生活榜样。




　　饮食上，家长应该注意平时给儿童选择适量蛋白、高纤维素的食品，每天都要吃蔬菜和水果，不要过多地吃“洋快餐”等高热量食品；教育孩子正确确定饮食量；确保每天食用的点心是健康食品。在休闲时间，多与孩子一起做户外运动，以控制体重，少看电视、电脑和电子游戏。一旦发现孩子体重超过正常人水平，也不要乱吃减肥药，而应及时到医院检查，寻求医生帮助。另外，已经患糖尿病的儿童，则要每天监测血糖、控制饮食、掌握合适的活动内容和强度。

（实习编辑：李贺）
