糖尿病患者便秘原因
 　　1、与糖尿病并发自主神经病变有关糖尿病神经并发症可累及神经系统任何部分，糖尿病周围神经和自主神经病变常见。高血糖、多元醇途径、非酶性糖化、自由基氧化应激等，是糖尿病神经病变的病因。当糖尿病神经病变发展为进行性不可逆性神经损伤，即可出现神经病变:神经性便秘、胃轻瘫、异常的出汗等。
　　2、饮食不当病人由于患糖尿病，存在多种误解，如进食过少，对水果往往回避。由于老年糖尿病患者，他们有经济基础，很少吃蔬菜及纤维素食品，往往高脂餐多见，另外，由于出汗多、年龄大，常伴有梗塞等疾病，不能及时补充水分。大多数病人较固执，健康教育往往不能达到预期效果。
　　3、卧床时间长、活动减少、腹肌收缩无力由于他们年龄高，存在多种疾病，甚至患老年性痴呆症，生活完全不能自理，长期卧床，致腹肌收缩无力，肠蠕动减弱;有些生活能部分自理的患者，但他们的生活起居往往由家属或保姆替代了，导致部分病人每次解便需开塞露塞肛。
　　糖尿病患者便秘的解决办法
　　1、多喝水，多喝水能够帮助大便中的水分形成，能够使得大便逐渐软化，早晨起来喝一杯淡盐水也是可以的，喝一点蜂蜜水也是可以的，早上起来一勺、半勺子喝一点蜂蜜水还是可以的。这个就是因为蜂蜜会有一些油，可以帮助大便润滑。
　　2、结肠蠕动慢，造成的大便形成不好。在肠子里面停留时间太长了，也容易造成便秘，这个时候吃一些粗纤维，比如吃芹菜、韭菜，让结肠蠕动快一些。
　　3、胃的动力不行，从胃里就排不出去，这个时候应该吃可溶性膳食纤维，比如吃海藻，吃一些大豆的豆角，帮助胃蠕动正常，使得大便成形排除。




　　4、体外按摩。饭后顺时针按摩结肠部位，帮助他们把大便顺利排出。
　　如果实在这些方法都不能够帮助大便排出，又很痛苦，这个时候借助外力，比如用一些临床治疗药物来帮助大便排出。因为便秘造成糖尿病，尤其心脏病很常见的病症，应该及时解决。
（实习编辑：李杏）
