科技的发展，让越来越多的机器代替了人类的体力劳动，也使得越来越多的人变成了“懒人”。他们或者过于肥胖，或者长时间静坐，或者不合理膳食，等等，于是，他们和糖尿病结缘，深受其害。什么是糖尿病？它是怎样形成的？有何症状？如何控制？且听专家详细分解。
 　　【症状】“三多一少”
　　35岁的李先生近来发现自己天天口渴，喝了很多水却依然感到口渴，不仅如此，他还伴随着多尿、饮食增加等情况。但让李先生疑惑的是，尽管他吃得很多，但体重却逐渐减少，而且浑身没劲，精神萎靡。
　　10月30日，他来到省军区医院糖尿病科室，结果被确诊为糖尿病。
　　武警河南总队医院内分泌科主任医师刘红斌介绍说，糖尿病的主要症状，一般表现为多尿、多饮、多食及体重减轻，即所谓的“三多一少”。
　　多尿，总体上说是由于胰岛素分泌减少而引发；多饮是因多尿使人体丢失水分过多，令人烦渴而多饮。排尿越多，口渴越甚，故引发多饮；多食是因人体血糖虽高但不能利用，因而能量缺乏而改用脂肪、蛋白质供能所致。表现为日渐消瘦，精神萎靡。
　　糖尿病具有一些不典型症状，以二型糖尿病病人为例，表现为病情较轻，表面看来与糖尿病无关，具体症状为：日渐消瘦；无法解释的体力虚弱，疲乏无力；妇女有不明原因的外阴瘙痒；四肢皮肤首先是手足指趾感觉异常，如麻木、针刺、烧灼、蚁行感（蚂蚁在皮肤上爬行的感觉）、疼痛等，甚至皮肤感觉减退，如以热水洗脚因未感觉水温过高而被烫伤；稍作步行，双足或一足疼痛难忍，停下休息后消失；视力模糊不清且加剧；中老年后发现结核且迅速恶化；皮肤疥痈，屡发屡治不易治愈；手术或外伤后创口不易愈合，且易发感染；不明原因的性功能减退，如男性阳痿、早泄等。曾有分娩巨大胎儿史的妇女也有可能。
　　专家建议，如果出现上述情况，应该及时到医院诊查。
　　【成因】
　　遗传和人为因素都有
　　刘红斌说，总体上说，糖尿病的发生，有先天的遗传因素，也与不良生活习惯如吸烟、喝酒，体力活动过少等有关。
　　糖尿病基本分为四类，包括：一型（胰岛素依赖型）、二型（非胰岛素依赖型）、其他型以及妊娠糖尿病。一型和二型糖尿病的病因不太清楚，医学上称之为原发性糖尿病；其他型糖尿病多有其特殊的病因可查，如胰腺疾病造成的胰岛素合成障碍，或同时服用了能升高血糖的药物，或其他内分泌的原因引起胰岛素分泌太多等；妊娠糖尿病是妇女在妊娠期间诊断出来的一类特有的糖尿病。
　　其中二型糖尿病，是一种多基因的因素，遗传的容易发生肥胖，产生胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足的基因。有多种基因的人容易发生高血压、高血脂、高血糖、高血黏稠度和胰岛素抵抗综合征。
　　二型糖尿病是遗传因素和环境因素长期共同作用的结果，其遗传倾向更明显、更复杂。导致二型糖尿病的环境因素，主要包括肥胖、体力活动过少以及糖刺激、紧张、外伤或过多地使用升高血糖的激素等诱发因素。
　　【控制】
　　把握关键所在
　　郑州市第二人民医院普外科主任、微创治疗合作中心负责人张春明分析说，糖尿病并不可怕，通过积极的把控，完全可以控制病情。具体做法如下：
　　饮食起居要有规律必须做到按时起床，按时休息。实践证明，有规律的生活可以使肌体的新陈代谢保持在最佳状态，是糖尿病控制病情的首要条件，养成合理、科学的饮食习惯，是糖尿病治疗的基础；加强体育运动可以起到类似胰岛素的作用，有助于降糖、降脂、改善血液流变，提高免疫功能。
　　戒烟忌酒长期饮酒会使糖尿病难以控制，病情加重，酒中的过量乙醇能直接损坏胰腺，使原本受损害的胰腺功能再受打击，难以恢复。香烟中的尼古丁刺激肾上腺素的分泌，可使血糖升高，使血小板黏着性增加，促使动脉硬化。吸烟的糖尿病人，肾病发生率是非吸烟者的2倍，可见烟酒对糖尿病患者百害而无一益，应严格戒烟忌酒。
　　稳定情绪越来越多的实践证明，糖尿病患者在疲劳、焦虑、失望、情绪激动时，引起神经内分泌反应性增强，激素分泌增多，胰岛素分泌减少，从而引起血糖升高。
　　忌乱服药糖尿病患者不会影响其获得美满的婚姻与家庭。糖尿病患者出现性功能减退或阳痿，可望在血糖得到控制后或适当治疗后得到恢复，切忌盲目滥服壮阳药物，耗伤津液，助火劫阴，加速糖尿病的进展。
　　名词解释：糖尿病
　　糖尿病是一种与遗传相关的内分泌代谢疾病，也是常见的老年病，是由于人体中一种称为“胰岛素”的激素绝对缺乏或相对不足而引起的疾病，是糖代谢紊乱所致的血糖升高以及尿中有糖的病症。




　　临床上，早期无症状，发展到症状期可出现多尿、多饮、多食、体重下降、疲乏无力等典型症状。其严重性在于它晚期的肾脏、眼睛、神经及心脑血管等并发症。
　　糖尿病如果得不到及时合理的治疗，就会出现很多临床症状，甚至出现酮症酸中毒或多种合并症。
（实习编辑：李杏）
