1型糖尿病多发生在年龄小于35岁的人群中： 
　　· 遗传
　　· 白种人：1型糖尿病可以使任何种族人群受累，但是，白种人更容易发生1型糖尿病
　　· 年龄小于20岁
　　引发2型糖尿病的危险因素
　　2型糖尿病多发生在年龄大于40岁的人群中：
　　· 遗传：与1型糖尿病一样，2型糖尿病发病有较强的家族倾向
　　· 年龄：2型糖尿病多发生在年龄大于40岁的人群中，半数新诊断患者年龄大于55岁
　　· 种族：2型糖尿病多发生在土著美洲人、西班牙人、非洲-美洲人中
　　· 肥胖/超重
　　· 久坐的生活方式
　　· 以往有妊娠糖尿病的妇女
　　· 分娩过巨大胎儿(胎儿体重超过4公斤)的妇女
　　· 某些药物：如噻嗪类利尿药(用于治疗高血压)、类固醇药物(用于治疗非细菌性炎症反应)均可以诱发2型糖尿病
　　引发妊娠糖尿病的危险因素
　　以往没有糖尿病的妇女在怀孕后所发生的糖尿病称为妊娠糖尿病。
　　· 遗传：妊娠糖尿病有家族发病倾向
　　· 肥胖
　　· 种族：西班牙美洲人、土著美洲人、非洲-美洲人更容易发生妊娠糖尿病
　　在某些情况下，人体会出现类似糖尿病的症状。
　　肢端肥大症：因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩，引起糖代谢紊乱所致。
　　甲状腺功能亢进症：此症能加速肠壁的血流，使食物中葡萄糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现糖尿，葡萄糖耐量试验也可异常。
　　嗜铬细胞瘤：患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖元降解为葡萄糖进入血液循环，从而使血糖增高。
　　柯兴氏综合征：又称皮质醇增多症，因肾上腺皮质激素可使糖元异生旺盛，抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素，故患本病时能出现血糖升高。
　　肾上腺皮质激素：在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起血糖升高。
　　胰岛α细胞瘤：胰岛α细胞产生胰升血糖素，后者能迅速动员肝糖元分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。
　　胰腺癌：继发性糖尿病症状可能为胰腺癌的初期或病程中的表现。




　　胰腺炎：无论是急性或慢性胰腺炎，均有可能在病程中出现糖耐量降低。一般为短暂性，但也有极少数患者演变成永久性糖尿病。
　　肾糖阈低：由于肾小管再吸收糖的能力减低，虽血糖浓度正常，尿糖检查也可呈阳性
（实习编辑：乌英）
