看电视时不停地吃休闲零食;为了减肥，光吃菜、不吃饭;临近年关，应酬频繁;心理压力过大，导致生糖加快……明天是“联合国糖尿病日”，据最新统计，本市20岁以上的糖尿病患病率为6.2%。除此以外，还有8%的糖尿病“后备军”，即糖代谢调节异常者。糖尿病正在日趋年轻化，逐渐走入白领阶层。权威内分泌专家提醒，年轻人应改掉边看电视，边吃休闲零食的坏习惯。同时，放松心情，缓解压力，避免让不良生活习惯和过大心理压力成为白领糖尿病高发的“元凶”。
 　　“十粒花生米”等于“半两白饭”
　　王小姐喜欢边看电视边享用零食。每次坐到电视机前，总不忘在手边放一包零食，一边看电视，一边下意识地往嘴里“塞”东西吃。结果经常是，电视剧还没有结束，手里的零食袋便见底了。久而久之，原本清瘦的她渐渐开始发福，在今年的例行体检中，王小姐惊讶地发现被查出“糖代谢异常”。
　　“白领、年轻人喜欢的用零食‘加餐’习惯，其实是患糖尿病或糖代谢异常的一个很大隐患。”在市糖尿病康复协作专委会、《家庭用药》杂志等举行的“联合国糖尿病日”大型主题会上，长征医院内分泌科刘志民教授指出，像瓜子、核桃、花生米、果脯以及话梅等，过量多吃，只吃不动，其高热量、高盐分等，都可能成为糖尿病的诱因。有些人不感到零食热量高，其实，“十粒花生米”就相当于“半两米饭”。经常吃这些零食的人，很容易导致人体肥胖。不仅如此，果脯、话梅等咸味食品，其中所含的盐分也相当高。长期食用，还可能会引起高血压。肥胖和高血压本身就是患糖尿病的最大潜在因素。
　　刘志民教授建议，预防糖尿病的最好方法是“管住嘴、迈开腿”。此外，研究还发现，运动可以延长7年寿命。若想预防糖尿病，最好的方法就是减少吃零食，多多做运动。
　　年底应酬高了兴致也高了血糖
　　年届35岁的徐先生是广告公司的一名得力干将，业绩年年攀升的他少不了应酬客户和好友。每次饭局总是大鱼大肉，不醉不归。近日来，徐先生发现自己身体起了明显的变化：口渴、常感饥肠辘辘，可人却日渐消瘦。抱着谨慎的态度，徐先生前往医院就诊。经诊断，他竟然得了糖尿病。
　　在院士中心举行的“控制血糖血压”院士专家论坛上，第六人民医院副院长、内分泌科主任贾伟平教授说：“大多中青年‘应酬族’吃得多、坐得多、动得少，平时饮食也经常不注意，大鱼大肉再喝酒，容易导致营养过剩，使胰岛每天都在过度工作。久而久之，胰岛负担过大，导致血糖不能正常控制，结果在‘应酬族’中糖尿病患者明显增多。尤其是那些大腹便便的男性，更容易被糖尿病‘盯上’。”
　　贾伟平教授提醒，“应酬族”在年关应酬时，可先吃些蔬菜和主食垫垫，不要空腹进食高糖分或太油腻的食物，也不要暴饮暴食，避免积聚过多热量，使身体肥胖;另外，注意营养均衡，多吃高纤维食物，比如蔬菜、水果等;增加运动，不要以为年轻就毫不在乎;还要坚持定期体检，有糖尿病的人或糖代谢异常的人，还要定期进行血糖监测。
　　糖尿病更“青睐”不吃主食者
　　被医院确诊为糖尿病后，林小姐分外委屈。医生了解到，因为很多艺人声称自己的骨感来自于“只吃菜、不吃肉”的饮食习惯。因此，略显丰满的林小姐便起了效仿的念头，不但将米饭剔除出日常食谱，更是将一切淀粉含量高的食物拒之门外。然而，半年下来，林小姐非但没有成功地变身为“骨感美人”，反而因为长期的不良饮食习惯，患上了糖尿病。
　　“只吃菜、不吃饭，非但不能瘦身，反而会伤害健康。”刘志民教授提醒，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，因此“只吃菜、不吃饭”可能会导致热量摄入超标。
　　研究表明，一克油中，大约有9卡路里的热量;一克蛋白质中，大约有4卡路里的热量;相比之下，一克米饭中，也就只有4卡路里的热量。因此，只吃菜、不吃饭，会导致饮食中油多、蛋白质多，热量猛增，容易患上糖尿病。专家建议，预防糖尿病的关键在于控制脂肪和蛋白质的摄入。一个60公斤的人，每天吃一只鸡蛋和半两肉足矣，切忌大鱼大肉。
　　此外，贾伟平教授还透露，每年“端午节”、“中秋节”过后，不少病人都会出现血糖含量升高。因为在节日里或节日过后，人们会习惯性地把粽子或月饼当作主食，导致血糖骤然升高。
　　白领糖尿病与抑郁相关
　　35岁的宋小姐患有糖尿病，再加上长期处于高强度的工作环境中，使她还有轻度抑郁。一直以来，她除了接受糖尿病治疗外，还长期服用抗抑郁药。记者了解到，类似宋小姐这样的病例并不鲜见。年龄在30至40岁的白领，还呈现糖尿病伴抑郁症频发的趋势。
　　国外一项统计数据显示，抑郁症患者患糖尿病的几率是正常人的一倍。国内虽然没有数据，但部分临床医生证实，年龄在30至40岁、患糖尿病的白领不少还伴有抑郁症。
　　医生表示，抑郁症和糖尿病的发生，与白领长期焦虑的生活状态密不可分。
　　“现代生活节奏和工作强度，迫使白领白天承受巨大的工作压力，晚上还得熬夜，得不到充分休息，因此绝大多数的白领长期处于‘神经紧绷’状态，心理压力非常大。”专家解释，紧张和焦虑的情绪会促使人体长期处于应激状态，体内的“应激激素”大量分泌，出现血糖升高，长此以往，造成糖尿病产生。此外，长期生活于焦虑状态下，极易诱发抑郁症。
　　【专家提醒】半数糖尿病并发症未能及时发现




　　王阿婆的家人分外悔恨，长期以来，王阿婆总说自己眼睛模糊。但家人认为，这是老年人经常发生的白内障，因此不以为意，如得空闲，就带王阿婆去做手术。可是等到王阿婆无法视物后，医院却诊断出王阿婆患的是糖尿病，而非白内障。如果能及时发现并控制血糖，王阿婆不至于那么快就失明。
　　贾伟平教授表示，50%的患者前来就诊糖尿病并发症时，根本不曾料想自己得了糖尿病。即使是很多已被确诊为糖尿病的病人，也从来没有做过慢性并发症筛查，甚至压根不知道糖尿病会导致眼、肾、神经、大血管等并发症。因此，前来就诊时，往往为时已晚，无法治疗。
（实习编辑：李杏）
