中国科学院上海生命科学研究所的于志杰博士和他的同事们最近在《儿科学与青少年疾病文献集》中发表了一项研究，指出幼儿每晚平均睡眠8小时或更少易发生高血糖，这种风险在肥胖的青少年中可能会更高。  
　　高血糖，定义为空腹8小时后血葡萄糖浓度为100毫克每分升，研究显示睡眠不足的非肥胖儿童和肥胖儿童高血糖发生分别提高约1.35倍和2.15倍（作为比较，110毫克每分升为“糖尿病前期”，126毫克每分升可诊断糖尿病）。
　　于博士的研究组在619名肥胖和617名非肥胖儿童中观察了睡眠时间与血糖水平的关系，这些儿童年龄都在3到6岁之间，且原本没有糖尿病或血糖异常。
　　研究结果显示，与非肥胖儿童（37%）相比，更多的肥胖儿童（47%）每晚平均睡眠时间在8小时或更少。报告同样显示，与非肥胖儿童（43%和20%）相比，肥胖儿童（37%和16%）平均睡眠时间在9或10小时，或者过11小时的比例更小（37%和16%）。217名睡眠不足8小时非肥胖儿童中，23名出现明显高血糖，而在291名肥胖儿童中为49名。相比之下，每晚睡眠时间9或10小时的175名非肥胖儿童和229名肥胖儿童中，各有21名出现高血糖。所有儿童中，11例出现可诊断糖尿病的血糖水平——高于126毫克每分升。
　　此外，睡眠时间过短可影响血糖，它“独立于其他许多不同的危险因素”，如年龄、性别、出生相关影响、早期喂养或后期饮食、近期疾病、体育运动、体重指数以及腰围。




　　于博士还说，这些研究发现提示，与成人相似，充足的睡眠可有助于儿童保持健康的体重和最佳血糖水平。但还需要在中国和其他国家青少年中进一步的研究来证实这些结果。

（实习编辑：李贺）
