肥胖对孩子健康的负面影响已经越来越为家长和社会所关注，超重不仅使孩子行动艰难、体育课成绩差，而且带来性发育迟缓、高血压等病症。胖孩子要注意糖尿病的“威胁”，应定期监测血糖，以防小小年纪就成为糖尿病的后备军。糖尿病分为Ⅰ型和Ⅱ型，Ⅰ型主要来自遗传，儿童Ⅱ型糖尿病的致病因素包括家族史、遗传、激素水平异常、缺乏运动、肥胖症和高热食物。目前，儿童Ⅱ型糖尿病在发达国家呈上升趋势，在发展中国家，“西方化生活方式”正成为儿童Ⅱ型糖尿病增多的主导诱因。  
　　糖尿病防治还远远没有得到胖孩子家长们的重视，很多家长平日觉得孩子胖乎乎的挺可爱，也能跑能踢球，不相信孩子会“胖”出病，更不会想到带孩子去医院查血糖。等到孩子没精神了、懒惰了，到医院一查，已经是糖尿病“小患者”了。所以，专家建议所有超重的胖孩子都应该定期检测空腹血糖和餐后血糖。同时，还要查血脂，以防孩子得脂肪肝。
　　孩子患糖尿病前经常会出现一个特征：孩子的脖子皮肤颜色变黑，光滑得像天鹅绒一样。这种情况多见于男孩，说明已经出现了胰岛素抵抗，应及时就医。




　　无论有没有患上糖尿病，对胖孩子来说，生活方式干预都十分重要。家长应督促孩子控制饮食、适量运动，尽快把体重降下来。
　　此外，儿童糖尿病的治疗迫切需要规范，因为早期控制疾病可使病儿免于成人期心脑血管病等并发症。
（实习编辑：李素素）
