近日，由中华医学会心电生理和起搏分会主办，其实88％的心脏性猝死是由心律失常导致的。及早发现并规范地治疗心律失常，是预防心源性猝死的有效方法。  
　　人在一生中，几乎不可避免地要发生心律失常，然而更多见于心脏有病变的人。严重的心律失常因发生突然，救治成功率低，是发生心脏猝死的最主要原因。
　　发生心律失常时，首先判断是否伴有其他症状。严重疾病引起的心律不齐，多伴有一些症状，常见的有头晕、胸闷、胸痛、气急、四肢发冷、抽搐、昏迷等。轻微的心律不齐仍可以照常工作和学习。第二，判断心律不齐发作的持续时间。如心律不齐来得迅猛，且发作时间持续较长或发作频繁，每分钟早搏超过5次以上，多表示病情较重，应及时就医。来势不急、持续时间又短，或发作次数少，多表示病情较轻，可以观察一段时间。最后，还要去医院检查有无原发病，患有心脏病、高血压、动脉硬化、糖尿病、甲状腺机能亢进的病人发生心律不齐时，多表示病情严重。这时就要先治疗原发病。
　　为了防患于未然，专家建议，65岁以上的老年人，或有高血压、糖尿病、甲状腺功能亢进、风湿性心脏病病史、有房颤家族史，包括肥胖和鼾症（夜间呼吸睡眠暂停综合征）的高危人群都应该坚持每年至少做一次心电图检查。如果有心慌不适时更应就近检查心电图，如果症状发作频繁还可以选择24小时动态心电图。而房颤一般都能通过这些常规检查得以确诊。
　　对于已经出现房颤等心律失常疾病的患者而言，减少其发作非常重要，这就离不开合理的药物应用。实际上，针对心律失常这个难题，中国中医科学院的专家们从上世纪80代初就已着手，经过十多年的努力，研制出了抗心律失常的中药新药———稳心颗粒。稳心颗粒由党参、黄精、三七、琥珀、甘松等中药组成，具有益气养阴，定悸复脉，活血化淤的作用，能治疗气阴两虚兼心脉淤阻所致的心悸不宁，气短乏力，头晕心烦，胸闷胸痛。适用于各种原因引起的早搏、房颤、窦性心动过速等心律失常，在临床上得到了普遍认可。中华医学会心电生理和起搏分会与卫生部心血管防治中心联合进行的首次《中国住院患者心律失常调查》显示：“步长稳心颗粒在所有中西药抗心律失常常规使用频率中位居第六，是中国人使用最多的抗心律失常中成药。”
　　为了充分证明稳心颗粒的疗效与安全性机理，自2003年始，北京大学人民医院、武汉大学人民医院等国内多个着名心电生理实验室的国内权威专家，分别从离子通道的角度对该药进行了深入研究。2007年6月，美国食品和药品管理局指定药物安全性研究实验室、杰弗逊大学医学院心脏中心实验室的严干新教授亲自主持了稳心颗粒抗心律失常的离子通道研究。该研究结果于次年5月发表在美国《药理学和治疗学》杂志上，并与国内实验室论证形成互证。




　　并非所有快速心律失常都需要治疗，如偶尔出现轻度心悸、心慌，多与情绪紧张、喝浓茶、或睡眠不足等有关，通过生活调整即可恢复。若症状加重或出现频率增加，则要重视

（实习编辑：李杏）
