黄先生最近早餐前空腹血糖增高，而且三餐后血糖增高也很显著，住院后医生给他多次查凌晨3时血糖，都很高。医生嘱他在白天降糖药的基础上，睡前加注中效胰岛素，并让他睡前加餐(半杯牛奶和两片饼干)，很快控制了清晨高血糖。  
　　李女士患2型糖尿病已10年了，平明服磺脲类药物，注意饮食和运动疗法，最初几年血糖控制得很好，近一年血糖有上升趋势，一个月前开始服用达美康80毫克，早、晚餐前服用。最近李女士的清晨空腹血糖多次明显升高，有时甚至超过12.2毫摩尔/升，她认为血糖升高是药物剂量小，便擅自加倍服用达美康，结果凌晨出现了冷汗、心慌、饥饿感等低血糖表现，更令她费解的是，清晨空腹血糖却居高不下。医生建议李女士把晚餐前的达美康减量到40毫克，同时嘱咐她睡前加餐。随后观察凌晨3时的血糖很快恢复正常，清晨空腹血糖也下降到6.8毫摩尔/升。
　　控制好血糖对糖尿病患者至关重要，这两名患者都出现清晨高血糖，但引起他们高血糖的原因却是不同的。黄先生的清晨高血糖是黎明现象；李女士的清晨高血糖是苏木杰现象。
　　清晨空腹血糖升高，主要有两种情况：
　　第一种情况，夜间血糖控制得很好，也无低血糖发生，但在清晨一段时间内血糖很高(凌晨3时至早餐前)，称为黎明现象(餐后高血糖)。主要原因是机体胰岛素分泌不足，皮质醇、生长激素、肾上腺素等拮抗胰岛素作用的激素分泌增多，在两种综合因素共同作用下，导致血糖不能被充分利用而出现高血糖，若凌晨3时血糖大于6.1毫摩尔/升，同时早餐前空腹血糖大于8毫摩尔/升，就可断定为黎明现象。




　　第二种情况，表现为夜间低血糖，早餐前高血糖，也就是“低后高”现象，称为苏木杰现象。主要是由于口服降糖药或胰岛素使用过量而导致夜间低血糖反应，机体为了自身保护，通过负反馈调节机制，使胰升糖素、生长激素皮质醇等分泌增加，血糖出现反跳性升高。患者经常在晨起感觉头痛、恶心，胰岛素用量加大后，早餐前高血糖反而得不到控制。若凌晨3时血糖小于6.1毫摩尔/升，同时早餐前空腹血糖大于8毫摩尔/升，就可断定为苏木杰现象。
　　黎明现象和苏木杰现象都出现清晨高血糖，但是发生的机制是不同的，因此处理方法也不同。患者应该仔细分析，同糖尿病专科医生商量对策。有黎明现象者可在白天口服降糖药的基础上，睡前加用皮下注射中效胰岛素以控制清晨高血糖，注意：注射前需要加睡前小吃(半杯牛奶和两块饼干)，以避免注射胰岛素后的低血糖发生。有苏木杰现象者应减少晚餐前的降糖药或胰岛素剂量，睡前尿糖阴性或血糖接近正常水平者，可增加睡前小吃，防止前半夜的低血糖发生。注意：睡前加餐为晚餐的分餐，要包括在每日饮食总热量的计算中。
（实习编辑：李杏）
