·一半糖尿病人未被发现，少数病人发展到晚期糖尿病，甚至出现严重并发症就诊才确诊。 
　　·早期没有症状，不经过检查往往发现不了已达高血糖状态。
　　1.糖尿病发病率——9.7%
　　近年来，我国糖尿病的患病率迅速增加。1980年全国普查糖尿病的患病率为0.67%，1994年糖尿病患病率上升至2.51%。2007-2008年，我国开展了糖尿病的大规模流行病学调查。研究结果表明，全国糖尿病的患病率已达9.7%，糖尿病前期的患病率高达15.5%。这意味着，中国已成为全球糖尿病患者最多的国家。
　　2.糖尿病病人数量——9200万以上
　　我国最新的流行病调查结果表明，总糖尿病患病人数达9200万以上，糖尿病前期人数达1.48亿以上。国际糖尿病联盟（IDF）最新预测世界糖尿病患病人群在2030年将直逼5亿。我国糖尿病防治形势严峻。
　　3. 糖尿病的未诊断率——60%
　　糖尿病成为我国主要的慢性病之一。糖尿病因为早期没有症状,往往不经过检查不能发现已经到达高血糖状态。本次调查中，糖尿病的未诊断率为60%。
　　4.各年龄段糖尿病发病率——70岁以上达20%左右
　　糖尿病发病与年龄的关系非常密切，Ⅱ型糖尿病患病率随年龄增长呈线性增长，以每10岁作为一个年龄段计算患病率，即20、30、40、50岁每增加10岁，糖尿病发病风险增加60%左右。患病率的高峰在70岁以上达到20%左右。我国大于60岁以上的老龄段人口比例2000年为10.2%，2006年为13.6%，6年间增加了3.4%。随着老龄化人群的增多，糖尿病等与年龄相关性疾病的比例也在增加。
　　5.治疗费用——200亿元人民币
　　2002年在我国11个城市进行的一项研究显示，花在糖尿病及其并发症上的钱占卫生总费用的将近4%，其中花在并发症上的费用就占了80%以上。卫生部数据显示，我国每年用于糖尿病治疗的相关费用达到200多亿元人民币，其中用于治疗糖尿病并发症的相关费用占80%以上。
　　6. 血糖控制达标率——近80%
　　中华医学会糖尿病学分会2011年2月11日在“诺和诺德糖尿病论坛”上公布的一项糖尿病患者调查结果显示：糖化血红蛋白以７％为标准，有65％的受访者不达标；以6.5％为标准，则有近80％的受访者血糖控制不达标。
　　这项调查启动于2009年，全国共有417家医院、14万余名患者参与。这次调查主要有两个发现：一是我国77％的单纯服用口服降糖药的患者血糖控制不理想；二是服用口服降糖药联合胰岛素治疗的患者中，仍有85％的患者血糖控制不达标。




　　7.并发心血管疾病和卒中的危险——高出普通人群到2-4倍
　　研究显示，Ⅱ型糖尿病患者发生心血管疾病和卒中的危险比普通人群高出2～4倍，同时寿命减少5～10年。在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病相关，心血管疾病已成为糖尿病患者最主要的并发症和首要致死原因。
（实习编辑：李杏）
