新春佳节将至，提醒各位需长期服药的慢性病患者，不要因为过节而忘记服药。更应注意，有些药物是不宜与一些食物一起服用的。  
　　酒 酒的主要成分是乙醇，饮用后会刺激或抑制肝药酶代谢系统。服用抗高血压药复方利血平时如饮酒，非但不降压，反而可使血压急剧升高。酒还可以降低血糖水平。服用降糖药如格列苯脲、格列喹酮时，饮酒会加重对中枢神经的抑制，出现昏迷、低血糖症状。
　　茶叶 我们常喝的茶叶中含有大量鞣酸，能与药中的金属离子如钙、铁、铝、钴、铋结合而产生沉淀，影响药物的吸收。鞣酸还可与四环素(米诺环素等)、大环内酯类抗生素(罗红霉素、阿奇霉素等)结合，影响抗菌活性。这两类抗生素会增加茶叶中茶碱的毒性，导致恶心、呕吐等不良反应。
　　食醋 食醋的主要成分是醋酸，不宜与碱性药(碳酸氢钠、红霉素等)同服。否则易发生酸碱中和，使药物失效。食醋还不宜与磺胺药同服。磺胺药主要由肾脏排泄，在尿液中浓度高，在酸性条件下溶解度降低，可在尿道中形成结晶，出现尿闭、尿痛。患者服用此药时更应大量饮水。氨基糖苷类抗生素(庆大霉素、阿米卡星等)对肾脏毒性大，碱化尿液可避免解离，食醋会加重其毒性作用。因此，患者应多饮水，加快药物的排泄。




　　食盐 患有肾炎、高血压等慢性病的患者，应严格控制食盐的摄取。对于蛋白质、脂肪的摄入也应注意。服用抗结核药异烟肼时不宜吃鱼，因它可干扰鱼类所含蛋白质的分解，使其中间产物在体内聚集，发生中毒，出现头痛、头晕的症状。
　　一般来讲，服用药物宜多喝白开水。例如，平喘药(茶碱片等)可提高肾血流量，有利尿作用，易出现多尿。哮喘患者往往伴有血容量降低，所以应多饮水，补充体液。
（实习编辑：李素素）
