“当一个小伙子与一位漂亮的女孩子坐在一起时，1小时就像1分钟般短暂；而当他与一个老太婆坐在一起时，1分钟就如同1小时般漫长。”这是著名的物理学家爱因斯坦对相对论的一段生动描述。伟大的相对论让人们看到了更广阔的宇宙，而人们有所不知的是，它其实也存在于糖尿病患者中，只是这里的“相对论”有点可怕……  
　　对于退伍军人张喜庆来说，今天的1小时就十分漫长，漫长到仿佛他又在过去15年的岁月中打了个来回。这1小时中，他与死亡擦肩而过。
　　话要从15年前说起。那年张喜庆60岁，刚办理完退休手续。在一次和战友的聚会上他突然晕倒，被战友们送到医院。经检查发现，老张是由于血糖过高而导致眩晕。医生确诊他为2型糖尿病。经过一个月的治疗，老张的病情才得到控制。但军营里摸爬滚打出来的老张可不在乎这个，出院后他跟没事人一样高高兴兴回了家，生活照旧。
　　15年飞逝而过。近两天老张时常感到胸闷。这天一早，他突然感到一阵阵剧烈的胸痛，那是一种让人感到恐惧和死亡的疼痛，疼得老张大汗淋漓，无法动弹。好在老张很快便被送到了医院，但即使如此，他却已经进入了休克状态。医生诊断他是糖尿病合并急性心肌梗死，并立即为他进行了溶栓治疗。在医生的全力抢救下，老张终于从死亡线上被拉了回来。当他躺在病床上，回想这几天发生的事情仍感到一阵阵的后怕。让他想不通的是，一名身体“健康”的军人怎么会突然“病危”。其实，老张的这一刻，在15年前他患上糖尿病时就已经开始“倒计时”了。




　　在过去的15年间，老张虽然对自己的糖尿病睁一只眼闭一只眼，但糖尿病却一刻也没有放松对他的侵害。糖尿病以高血糖为主要特征，常伴发高血压、血脂异常等代谢紊乱，逐渐引发动脉粥样硬化，在血管壁上留下一个个血栓的隐患。这个过程是漫长而隐匿的，最终会像“定时炸弹”一样突然引爆，给患者以致命打击。
　　因此，对于糖尿病心血管病的防治从最初就不应松懈，并从降糖、降压、调脂、抗栓等多方面进行综合防治。其中，抗栓治疗更应作为预防心血管病的重要一环，并将抗血小板药——阿司匹林作为预防的基础用药。《2型糖尿病防治指南》推荐，下列人群应将75—162毫克/天的阿司匹林作为一级预防措施：心血管风险增加的2型糖尿病患者，包括年龄超过40岁或合并以下任何一项危险因素：有心血管疾病家族史、高血压、吸烟、血脂异常或蛋白尿；30—40岁糖尿病患者，尤其是伴有其他心血管危险因素的人群，应考虑应用阿司匹林治疗。如果老张在15年前即坚持每天服用一片阿司匹林预防，就很可能避免今日的悲剧发生。
（实习编辑：李杏）
