人们常说糖尿病(专题 访谈 咨询)的典型症状是”三多一少“，即吃的多，喝的多，尿的多，而体重减少。但实际上，近些年来具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见。妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。  
　　在怀孕的中晚期，尤其女性的胎盘分泌了很多的生糖激素或是其他的生糖激素分泌相应的增加，本身有一定的缺陷，这个时候她血糖就控制不住了，就出现了糖尿病。
　　人们常说糖尿病(专题 访谈 咨询)的典型症状是”三多一少“，即吃的多，喝的多，尿的多，而体重减少。但实际上，近些年来具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见。妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。
　　因此，产科医生会对所有24―28周孕妇进行50克葡萄糖负荷试验，来筛查孕妇是否患有糖尿病。如果结果异常，会进一步做75克口服糖耐量试验，根据结果确诊。
　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：
　　1.身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上(体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方)，应提高警惕。
　　2.年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。
　　3.以前怀孕时出现过不明原因的反复自然流产，胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况。
　　4.曾分娩体重大于4公斤的胎儿。
　　5.曾患过妊娠期糖尿病者。
　　6.这次怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。
　　7.家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属(包括父母和兄弟姐妹)中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。




　　8.孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。
　　9.孕期反复患外阴阴道念珠菌病(或称霉菌性阴道炎)。
（实习编辑：李杏）
