王先生将持续胸闷的妻子送到急诊科，被诊断为急性心肌梗死并进行了抢救，后病情缓解。王先生很费解，妻子之前没有冠心病，也没有胸闷、胸痛的毛病，没有高血压，身材不胖，但有10余年的糖尿病史，空腹血糖控制在7～10mmol/L左右。  
　　有糖尿病神经病变　心脏损害“悄无声息”
　　据河南省中医院心病科主任王振涛教授介绍，该患者有较长的糖尿病史，可能在糖尿病前期对心血管的损害就已经开始。因为这种损害是缓慢发生的，同时可能合并了糖尿病的神经病变，使患者对疼痛的感觉不明显。这种神经病变对于患者来说是很危险的，因为心脏病的疼痛对人体起保护作用。如果一点感觉都没有，一旦发生严重的疼痛，就可能是心肌梗死。由于患者的神经末梢受到损害，感觉迟钝，在平时出现心肌缺血的时候不易察觉，我们称之为无痛性心绞痛。
　　糖尿病和心梗等危
　　王振涛说，近年来，专家已经把糖尿病看做心肌梗死的等危症，也就是说得糖尿病的危险相当于得过一次心肌梗死，这其中主要原因就是糖尿病极易并发冠心病等心血管疾病。
　　那么，为何糖尿病，特别是2型糖尿病患者易患心血管并发症呢？这是因为糖尿病是一种全身性代谢紊乱性疾病，不仅会影响糖类的代谢，导致高血糖，还会影响蛋白质和脂质代谢，导致脂代谢紊乱和高脂血症，从而导致血管壁损伤、狭窄，诱发冠状动脉硬化，发生冠心病。其心肌梗死的发病率及死亡率远较无糖尿病患者高，且发病早。
　　此外，糖尿病患者往往会有胰岛素抵抗，即机体对胰岛素产生抵抗。为了保证血糖的水平正常，胰岛β细胞必须分泌较正常人高几倍甚至几十倍的胰岛素，形成高胰岛素血症，最终导致血糖升高、甘油三酯水平升高、血浆纤维蛋白原升高，而高密度脂蛋白（HDL）降低。这无一不是动脉粥样硬化的危险因素。同时，糖尿病患者血中葡萄糖浓度较高，糖化血红蛋白增加，使红细胞携氧能力降低，心肌容易缺氧。糖尿病患者的血小板黏附性和聚集性增高，血液黏稠度增加，红细胞变形能力降低，易发生血栓。
　　糖尿病性心脏病不易发现




　　糖尿病性心脏病的临床表现比较复杂，患者早期可能无临床症状，或呈非特异性的自主神经功能紊乱症状，如头晕、失眠、多汗、心悸等。他们有的容易疲劳，过度活动后出现气促、胸闷、发绀等；多数经常出现心肌缺血的症状，如胸闷、憋气、胸骨后疼痛。糖尿病性心脏病严重时可导致心力衰竭或猝死。
　　糖尿病性心脏病死亡率较高，但可怕的不是糖尿病性心脏病，而是至今还有2/3以上的糖尿病患者不知道糖尿病与冠心病的密切关系，不知道糖尿病患者除了严格控制血糖外，还要严格控制血脂、血压，及时纠正体内的高血黏、高血凝、高胰岛素血症状况。
（实习编辑：李杏）
