芬兰最新的研究结果表明，怀孕不足35周出生的早产儿，成年后患2型糖尿病的风险较高。  
　　芬兰研究人员对1.3万多名芬兰公民的健康资料进行了研究。经比较分析后，研究人员发现，怀孕不满35周出生的早产儿成年后患2型糖尿病的几率比足月出生的婴儿高60%。研究人员认为，这可能与早产儿未能在母亲子宫内完成正常怀孕晚期的发育，并因此易出现糖代谢紊乱有关。
　　2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35岁至40岁之后发病。2型糖尿病患者人数占糖尿病患者总数的90%以上。
　　打鼾易引起代谢综合征
　　美国最新研究成果显示，睡觉时经常大声打鼾和入睡困难会提高成年人罹患代谢综合征的风险。
　　美国匹兹堡大学的研究人员在新一期《睡眠》杂志上报告说，与睡眠时不打鼾的同龄人相比，睡眠时经常大声打鼾的成年人在3年内罹患代谢综合征的几率会提高两倍。代谢综合征指由人体蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质代谢紊乱引起的一系列病理状态，包括体重超重或肥胖、高血压、高血糖、高血脂等等。代谢综合征会显著增加罹患心血管疾病的风险。
　　研究人员说，与不打鼾的人相比，睡眠打鼾的人患高血糖症的几率要高出两倍多，而且其血液中“好胆固醇”水平较低的可能性也大得多。“好胆固醇”指高密度胆固醇，当这种胆固醇浓度降低时，罹患心脑血管疾病的风险会增加。
　　蔬菜水果无明显防癌效果
　　英国最新对相关领域大量研究的综合分析显示，蔬菜水果对健康的好处毋庸置疑，但它们并没有特殊的防癌效果，希望人们把防癌重点放在戒烟、戒酒等方面。
　　英国牛津大学教授蒂姆·基在新一期《英国癌症杂志》上报告说，他们收集了近10年来有关蔬菜水果摄入量与各种癌症发病风险之间关系的大量研究资料。
　　分析显示，蔬菜水果摄入量与乳腺癌、前列腺癌、胃癌等癌症发病风险没有什么关联，与肺癌和肠癌的发病风险也只有很微弱和不稳定的联系。对于预防口腔癌和喉癌，蔬菜水果的正面影响比吸烟饮酒的负面影响小得多。
　　某些流感病毒抗药性增强
　　美国和加拿大研究人员近日在美国《传染病杂志》网络版上发表报告称，一些流感病毒的抗药性不断增强，病毒传播能力也随之增强。研究人员对最近几年在5个国家流行的数十种季节性甲型H1N1流感病毒毒株进行了分析。结果发现，这些病毒对目前普遍使用两大类药物产生了一定抗药性。




　　2007年至2008年间具有这种双重抗药性的病毒毒株比例微不足道，而2009年至2010年间即飙升至了28%。
　　研究还发现，对一类药物产生抗药性后，流感病毒会通过基因变异、药物反应或与其他流感病毒交换基因等方式，快速地产生对其他类抗病毒药物的抗药性。
（实习编辑：李杏）
