研究显示，糖尿病已成为继肝炎之后导致肝癌的又一重要危险因素，糖尿病患者发生肝癌的危险比健康人群高约3倍。天津市肿瘤医院肝胆肿瘤科主任宋天强提醒糖尿病患者，要注意控制血糖保护肝脏，最好每年定期进行肝脏B超和甲胎蛋白检测，以及早发现肝脏病变。  
　　糖尿病是一种慢性疾病，90%以上为2型糖尿研究显示，糖尿病已成为继肝炎之后导致肝癌的又一重要危险因素，糖尿病患者发生肝癌的危险比健康人群高约3倍。天津市肿瘤医院肝胆肿瘤科主任宋天强提醒糖尿病患者，要注意控制血糖保护肝脏，最好每年定期进行肝脏B超和甲胎蛋白检测，以及早发现肝脏病变。病，其发生与身体胰岛功能下降，糖代谢紊乱有关。长期糖代谢紊乱，会严重影响机体的脂质代谢，使脂蛋白合成出现障碍，导致脂肪酸在肝脏内大量存积，形成非酒精性脂肪肝性肝炎，肝脏长期被慢性炎症反复刺激，就容易癌变导致肝癌。如果糖尿病患者同时患乙肝、丙肝等慢性肝炎，患肝癌的危险还将大幅增加。糖尿病可以说是一种生活方式病，其发生与高脂肪高热量饮食、多坐少动、吸烟、酗酒等不良生活方式密切相关。随着当今人们不良生活方式的增多，糖尿病的发生率也逐年上升。市肿瘤医院每年收治的肝癌患者中，有15%同时患有糖尿病，而这些患者肝癌术后比无糖尿病肝癌患者更容易复发。




　　宋天强说，我国是肝癌第一大国，世界上每年新发的53万肝癌患者中，有45%在我国，且以50岁左右人群高发，男性患者多于女性。早期肝癌没有明显症状，甚至患病后较长时间仍然毫无感觉。待病情发展到一定程度时才会逐步出现肝区疼痛、食欲下降、疲乏无力、日渐消瘦等症状，此时往往已为中晚期。如果肝癌能够早期发现、早期正规治疗，临床治愈率可达40%至50%。所以，糖尿病患者在坚持正规服用降糖药物、尽量避免使用损害肝脏药物、戒烟限酒、少吃高脂肪高热量食物、坚持运动、起居有规律、保持乐观情绪等严格控制血糖的同时，还应每年定期进行肝脏B超、肝癌肿瘤标志物——甲胎蛋白检测，这是早期发现肝癌的重要手段。
（实习编辑：李素素）
