问：我平时只要活动多了或者稍微一饿就会发生低血糖。前不久贵报文章说“吃饭前爱低血糖的人容易得糖尿病”，我特意去查了空腹血糖和糖耐量试验，都正常，请问是怎么回事？  
　　北京读者陈女士
　　上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌科罗邦尧教授答：一般来说，心慌、出汗、头晕等症状属于低血糖反应，血糖低于3毫摩尔/升可以诊断为低血糖症。低血糖在糖尿病患者或者糖尿病前期人群中较常见，一方面由于自身血糖调节能力差，另一方面是降糖药使用不当所致。除了糖尿病，还有很多原因可以造成低血糖症，这些原因可分为疾病、药物、功能性三大类。
　　疾病：胰岛细胞瘤的瘤细胞会制造大量胰岛素，导致经常性的低血糖。抽血化验会发现胰岛素水平异常升高。肾上腺、甲状腺、垂体等内分泌疾病都有可能造成低血糖症。严重肝病也是发生低血糖的原因之一。
　　药物、酒精：除了胰岛素等降糖药，服用心得安、阿司匹林等药物也有发生低血糖的可能。另外，酒精性低血糖不容忽视。有的人喝酒以后，特别是空腹喝酒后，就会发生低血糖。




　　功能性：一类原因不太明确的功能性低血糖多发生在一些较胖的中年女性身上。这种低血糖的特点是常发生在餐后三四小时左右，并且饭吃得越多，越容易出现。目前认为，其原因是患者吃进肚里的食物刺激了肠道内的多肽激素，而这种激素能刺激胰岛素大量分泌，从而将血糖降得很低，导致低血糖。如果在病人补充葡萄糖之前抽血化验，往往发现病人血中的胰岛素水平很高。

（实习编辑：陈占利）
