中国营养学会推荐的膳食金字塔，最底层是五谷杂粮，可以看出，五谷杂粮的重要性，不仅是其中含有维生素、矿物质等营养物质，还有一点很重要，是因为这些饮食中含有膳食纤维素，可以延缓、减少血糖、血脂的吸收，减少饥饿感，又能润肠通便。吃饭后要进行合理的运动，使饮食量与体力活动量达到平衡。同时要养成良好的睡眠习惯，早睡早起。
 　　有很多读者饮食、睡眠都不规律，担心这样是否会导致将来得糖尿病。事实上，这些担心是有道理的。一般进食2两(100g)白面馒头就相当于75g葡萄糖粉，可以达到对胰腺B细胞的最大刺激，从而判断其分泌能力，这就是糖耐量试验及胰岛素释放试验的基本原理。而暴饮暴食，实际上就等于经常进行糖耐量试验，频繁加重胰腺的负荷，那么时间一长，胰腺B细胞长期在高糖、高脂毒性的摧残下，最终不堪重负，再也不能忠实地完成本职工作，不能及时分泌足够的胰岛素，血糖亮起了红灯。科学研究还发现，少运动、久坐、脑力劳动、睡眠时间过少(小于5小时)或过多(大于8小时)，都会使患糖尿病的风险增加。




　　有很多类似的患者，没有糖尿病家族史，但是平时工作繁忙、压力大，经常饱一顿、饿一顿，要么到了吃饭的时间吃不上饭，或者是凑合解决，吃肯德基、麦当劳、比萨饼、可乐、雪碧这些快餐类高热量食品，要么已经过了吃饭的时间，反而大吃一顿，吃的都是大鱼大肉、精细甜点，吃完饭呢?坐车回家，已经到了休息时间，懒得作运动来消耗掉这些多余的能量，躺到床上休息，反而辗转反侧，琢磨一些工作上的事，好不容易睡着了，一会天亮了。然后又是不停的重复上述过程。到了周末或假日，终于有时间躺在床上大睡不起，大做白日梦。久而久之，人变得发福了，肚子越来越大，看起来红光满面，但是一体检才发现，脂肪肝出来了，血脂高了，血压到了临界值了，血糖也不甘寂寞，糖耐量不正常了，甚至有的人直接被检出糖尿病。抽出来的血离心后血清都是乳白色的脂肪，看起来触目惊心!想一想，这么多油脂在血管中流动，时间长了，冠心病、脑中风离你还会远吗?

（实习编辑：李杏）
