糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病。它是因先天性或后天体内胰腺分泌胰岛素缺乏，或因胰岛素功能失调所致。这种功能失调导致血中葡萄糖浓度增高，从而危及体内很多系统，特别是对血管系统和神经系统影响最大。糖尿病主要分Ⅰ糖尿病和Ⅱ型糖尿病，其中Ⅱ型占糖尿病病人总数的95%左右，主要见于成人和老年人。据世界卫生组织估计，目前全世界约有糖尿病人1.7亿，到2025年将增加到3亿人。中国居民营养与健康状况调查结果显示：我国18岁及以上居民糖尿病患病率为2.6%，估计全国糖尿病患者达到2000多万，城市患病率明显高于农村。与1996年糖尿病抽样调查资料相比，大城市20岁以上糖尿病患病率由4.6%上升到6.4%、中小城市由3.4%上升到3.9%。  
　　糖尿病危害巨大，主要是其严重的并发症和高死亡率。
　　资料显示，糖尿病是造成下肢截肢和成人新发失明的首要病因。糖尿病患者发生冠心病、脑卒中、尿毒症、失明的危险性分别是其它患者的3倍、4—10倍、17倍、25倍。糖尿病人死亡率较非糖尿病人高11倍。全球每年死于此病的人数约为400万，占全球总死亡人数的9%。糖尿病及其并发症对人类健康和生命构成严重威胁，给个人、家庭、社会带来巨大的经济负担，造成劳动力的巨大损失和治疗费用的快速增长。世界各国糖尿病的直接卫生保健费用约占年卫生预算的2.5%至15%，造成巨大的资金和资源的浪费。我国糖尿病的花费根据2002年一项11城市的调查结果推算，治疗该病及其并发症的直接医疗费约为188亿元人民币，约占总卫生费用的4%。糖尿病的流行，已成为严重的公共卫生问题之一。
　　肥胖是糖尿病年轻化的重要原因
　　我国青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5％，并且每年以10％的幅度上升。江苏省医学会内分泌学会主任委员、南京鼓楼医院田成功教授认为，肥胖是糖尿病年轻化的重要原因。
　　14日是“世界糖尿病日”，世界卫生组织将今年的世界糖尿病日主题定为“糖尿病与肥胖”。糖尿病现已成为全世界的常见病和多发病，在发达国家被列为继心血管疾病及肿瘤之后的第三大疾病。中国目前大约有近3000万糖尿病患者。国际糖尿病联盟公布的调查分析资料显示，到2025年我国20岁―79岁的糖尿病患者将达4600万。糖尿病的危害不仅在于其疾病本身，更在于各种急慢性并发症，已成为危及人类生存质量的罪魁祸首。
　　在长期肥胖的人群中，糖尿病的患病率可高达普通人群的4倍之多。肥胖与Ⅱ型糖尿病密切相关，在任何种族、任何性别中均存在，尤其是腹型肥胖与Ⅱ型糖尿病的关系更为密切，而中国人多为腹型肥胖。糖尿病的发生率随着肥胖程度的增加而增加。在一些发展中国家，30岁以下的人群中有30％－35％是超重和肥胖。在40岁以上的糖尿病病人中，约有70％－80％的人在患糖尿病之前就已经肥胖了。在Ⅱ型糖尿病人中，多达80％的人是超重或肥胖者。所以，当男性腰围超过85厘米，女性腰围超过80厘米时，就应当关心自己的肥胖及血糖状况了。而且，发生肥胖的时间越长，患糖尿病的机会就越大。
　　令人担忧的是，随着我国人民生活水平不断提高，物质生活越来越丰富，人们的平均体重也随之升高，糖尿病患病率呈攀升之势。糖尿病患者不但在成年人中增长，青少年糖尿病患者也越来越多，尤其是肥胖的儿童。我国儿童肥胖已达到流行水平，并使青少年Ⅱ型糖尿病发生率上升。儿童患糖尿病后的危害比成人更大，很容易在青壮年就出现并发症。现实向我们发出警告，肥胖已成为糖尿病年轻化、儿童化的重要原因。
　　预防肥胖与糖尿病必须从小开始
　　小时侯就发生肥胖的人，长大后多是一个大胖子。因此预防肥胖与糖尿病必须从小开始。
　　儿童肥胖症在孩子未出生前就可能显现出来。现在孕妇普遍注重加强营养，而孕妇增重越高，新生儿体重越重，经常有超过4公斤的婴儿出生。因此预防儿童肥胖应当从娘胎开始。
　　现在绝大多数独生子女是家庭的宝贝，在幼儿时，不少父母、爷爷奶奶、外公外婆，惟恐小宝贝营养不足，不是给小宝贝喂这样，就是让他们吃那样，对小宝贝的饮食是有求必应，应有尽有。田成功教授说，其实这反而妨碍婴幼儿的正常发育和成长，造成因营养过剩而使婴幼儿过度肥胖，这是应该引起普遍重视的一个问题。婴幼儿的饮食应该定时定量，只要各种营养成分交错搭配，一般不必担心营养不足。相反，在孩子吃饱后不想吃时，家长仍像填鸭式强迫孩子吃，这样就导致小儿胃容量增大，饮食量增加，营养过剩。
　　同样，儿童肥胖或超重与儿童运动减少、不吃早餐、食用高脂、高热量饮食（快餐）有关。有肥胖趋势的儿童常常吃得多、活动少。由于现在大多数孩子的生活方式趋向西方，饮食中高脂肪、高热量的东西大大增多，加上课业负担过重，使他们户外活动与锻炼的机会减少，发生肥胖又不加控制，进而导致儿童出现Ⅱ型糖尿病。
　　健康的饮食和积极的锻炼是预防儿童发生糖尿病最有效的方法。应按照小儿年龄的大小，合理安排一日三餐的饮食，不要让孩子饥一顿、饱一顿，避免过于油腻、油炸食物及过多淀粉类食物，多吃素菜水果。同时应限制糖和零食，以防摄取热量过多。另一方面，要鼓励儿童多运动，加强体格锻炼，参加各种室外活动，增加体力活动时间和活动量，使热量的消耗与摄取大致相等。
　　生活干预是防治糖尿病关键
　　在糖尿病早期通常有代谢异常情况发生，其中肥胖就是主要身体变化，在这个阶段，糖尿病的早期发现显得尤为重要，采取必要的生活干预手段是很好的办法。如加强锻炼，减肥并控制饮食等。另外，早期发现还是防治糖尿病的重要手段，尤其是中老年人应该定期到医院检查。
　　对于已经患有糖尿病的患者，自查血糖含量也是有效防治的重要方法。通常来说，饭后两个小时的血糖浓度能够真实反映机体血糖水平，而不是空腹测量。
　　其次，饮食治疗能够改善人体微循环。一般糖尿病人每天摄入糖量不能超过250g－300g，相当于半斤左右的米饭的糖含量。此外，病人还应该多吃高蛋白、低脂肪的食品以保证合理的热量。
　　例如，豆制品、瘦肉、青菜等。
　　合理饮食的原则是营养平衡、饮食品种多样化、科学计算总热量、结构合理、高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食。
　　药物治疗是肥胖与糖尿病防治的一种手段。一些减肥药物。可降低脂肪吸收，减轻体重，改善血糖血脂，但是都必须在医生指导下进行服用。
　　此外，糖尿病患者还应当适当运动。
　　TIPS:餐后两小时测血糖较科学
　　在家自己测血糖需要注意以下几点：
　　●监测餐后两小时血糖的目的是为了检查当前的饮食、药物等治疗计划是否能良好地控制血糖，因此在监测餐后血糖时，只有和平常一样吃饭、服药，才能正确地反映出日常的血糖控制情况。有人特意在监测血糖那天停止用药是错误的。餐后两小时是从吃第一口饭开始计时，并且精确到分，用同一块表计时，不能从进餐中间或结束后开始计时。
　　●只要达到空腹血糖4.0 ～7.8mmol/L （70～140mg/ dl ），餐后两小时血糖6.0 ～10.0mmol/L（108 ～180mg/ dl ），任何随机时间血糖：10.0mmol/L以下（180mg/ dl ），同时又不发生低血糖，就可以认为血糖控制良好了。由于个体的差异，血糖控制目标也因人而异。




　　●血量不够、血糖试纸超过有效期、手指消毒酒精未干、未将血糖仪代码调到和试纸一样时，都会影响检测的准确性。采血部位要交替轮换，在手指侧边采血疼痛较轻，而且血量足。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
