糖尿病有多种类型，但主要有1型和2型。1型糖尿病主要问题是缺少胰岛素，2型糖尿病主要问题是胰岛素抵抗。1型糖尿病需要用胰岛素治疗，2型糖尿病一般不需要用胰岛素治疗。怎样确定糖尿病的类型呢?对于表现复杂或不典型的糖尿病患者，可能确定类型有些困难，但对多数糖尿病患者确定类型并不是很困难。在这里介绍一些基本方法，以帮助糖尿病患者作自我鉴别。
 　　看发病时的年龄：
　　年龄愈小1型可能性就愈大，年龄愈大2型可能性就愈大。30岁以下得病，1型可能性最大；30~40岁1型可能性最小，2型可能性大；40岁以上得病，2型可能性最大，1型可能性最小。
　　看发病前后的体型：
　　体型愈瘦1型可能性愈大，而体型愈胖2型可能性愈大；如果体型比多数正常人瘦，1型可能性大，2型可能性小；如果体型和多数正常人相似，1型可能性小，2型可能性大；体型超重或肥胖，1型可能性最小，2型可能性最大。
　　看发病后有无酮症：
　　酮症常常是1型的特点，而2型一般不出现酮症。
　　看治疗反应：
　　对口服降糖药治疗无效提示1型，对口服降糖药治疗效果较好提示2型。但少数1型患者发病初期对口服降糖药有一定效果，但很快变得无效，这个期间我们称之为“蜜月期”。2型患者口服降糖药治疗一段时间后药物失效，这种情况称为药物继发性失效。
　　看胰岛素水平：
　　血胰岛素水平低提示1型，正常或高于正常提示2型。
　　人体的脑垂体前叶分泌促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素和生长激素，这些激素作用于肾上腺和甲状腺，使人体内肾上腺皮质激素与甲状腺激素分泌增多，直接促使血糖升高；生长激素还通过抑制葡萄糖激酶而产生抗胰岛素作用，使血糖增高。当脑垂体发生肿瘤时，有关功能下降，引起生长激素、肾上腺皮质激素及甲状腺素的分泌减少，血糖值随之下降。此时，糖尿病患者的症状可自动减轻甚至消失。




　　这类患者对胰岛素比较敏感，易产生血糖下降且不稳定，甚至有严重的低血糖表现。还可以发生畏寒怕冷、毛发干枯、脱落、食欲不振、性欲减退、月经不调甚至闭经、血压偏低等肾上腺皮质机能、甲状腺机能与性腺机能减退的一系列症状。
　　临床上，除对脑垂体肿瘤进行积极治疗外，可给患者适当服用一些强的松、甲状腺素及性激素，应尽量避免使用胰岛素。如出现低血糖或肾上腺皮质机能减退危象时，在输入葡萄糖的同时，应使用强的松及补充钠盐。
（责任编辑：司徒穗铮）
