许多糖尿病人容易饿，老想吃东西，原因是大脑中有一个“饥饿中枢”，它是由一组特殊细胞组成的。病人饥饿时，这些细胞会提醒病人及时进食。  
　　由于糖尿病人血液中的糖进不了细胞，因此不管外周血糖有多高，只要细胞无法吸收，就会有饥饿感，如果采取一饿就吃的方式，则会进入到一个恶性循环。血糖越进不了细胞，人就越饿，越饿越吃，血糖就越高，于人体的危害就越大。打个比方，汽车的油表反映的是油箱内的油量。正常情况下，您踏油门，汽油进入发动机，汽车行走。如果汽车得了“糖尿病”，踏油门后，汽油进不了发动机，于是您可能不管油箱里的油有多少，还会去加油。
　　因此，糖尿病患者平时感到饥饿时，一般都需要控制饮食，合理的饮食是治疗糖尿病的关键。不过，适当饥饿不等于越饿越好。不少糖尿病人在控制饮食过程中会感到饥饿难耐，甚至出现头昏、心慌、手抖、全身乏力、出汗等症状，严重的甚至出现低血糖反应。可见“饿”也是要有原则的。
　　首先，在糖尿病治疗过程中，前两天因饮食控制出现“饿”是正常的，因为人体从以前的饮食习惯过渡到控制饮食需要一个适应过程，患者心理上必须克服。
　　其次，糖尿病的饮食控制要把握度，不能饿得太厉害。一般糖尿病人每天摄入的饮食量要根据体重和体力消耗来计算。轻体力劳动者，每天每公斤体重须摄入30—35千卡的热量；中度体力劳动者，每天每公斤体重摄入35—40千卡；重度体力劳动者，每天每公斤体重摄入35—40千卡。若病人偏胖，标准放低；偏瘦，则提高标准。




　　再次，蛋白质的摄入还要根据肾功能适当增减。肾功能差的糖尿病患者，每公斤体重每天需要蛋白质0.6—0.8克。如果蛋白质摄入过多，会加大肾脏的负担。
　　最后，饿也不必强忍，少吃多餐也可以解决“饿”的问题。建议患者将每日饮食总量分配到4—5餐中，白天每3—4小时进餐1次，睡前一两小时再少量加餐，这对于血糖波动较大、打胰岛素的病人效果最佳，既能解决“饿”的问题，又避免了餐后血糖高、餐前血糖低的困境。
（实习编辑：李杏）
