糖尿病居然会和腹泻扯上关系，是不是难以置信呢？李大妈经常闹肚子，吃了不少消炎止泻的药都没治好，三天两头往医院跑，成了医院的常客。医生为她做纤维镜和肠镜等检查，发现一点问题都没有。一位糖尿病专家发现李大妈虽然拉肚子，但食欲却很好，一直吃得很多，饭量也比一般人要大，怀疑腹泻是糖尿病所致，经检查血糖和尿糖，最后的鉴定结果真的是糖尿病。
 　　糖尿病如果未能及时发现和治疗，或经过治疗后血糖仍然控制不好的，就会产生腹泻。原因是由于长期的高血糖会导致患者肠道微血管病变，引起植物神经功能损害，继而导致肠蠕动失常、肠道内细菌异常繁殖及消化吸收功能不良所致。




　　顽固性腹泻是部分糖尿病病人的突出症状，约有20%的糖尿病病人会发生腹泻。大便常为稀水样或半稀便，没有明显的腹痛症状，有时腹泻和便秘交替出现。病人可伴有口渴、多饮、多食、饿得快、乏力、消瘦等糖尿病症状。
　　治疗糖尿病引起的腹泻，首先要积极治疗糖尿病，严格控制血糖，要严格遵医嘱服用降糖药，并在合理营养的基础上，控制高脂肪、高热量食物及主食的摄入，同时可适当多吃些富含优质蛋白、高纤维素、高维生素类食物。只要糖尿病得到控制，腹泻现象就会得到缓解或消失。
（责任编辑：司徒穗铮）
