春季是万物复苏的季节，但是春季为何多发儿童糖尿病呢？据专家介绍儿童糖尿病的发病多在寒冷的冬春季，儿童糖尿病发病特点似乎又与冬春季病毒活跃且感染机会多有关，专家解疑春季为何是儿童糖尿病的多发期。
 　　儿童时期所患糖尿病多是在其本身具有遗传易感性基因的基础上，接触外界病毒或毒物等环境因素的影响和作用，引起全身免疫功能的改变，导致胰岛β细胞的损伤，使其体内胰岛素严重缺乏，从而出现机体物质代谢的紊乱。
　　专家介绍，春季乍暖还寒，气温也极不稳定，一些如柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等均可致抵抗力差的儿童诱发糖尿病;这也是春季为何多发儿童糖尿病的原因。
　　现在越来越多的儿童患糖尿病，主要是饮食不规律引起肥胖导致得的糖尿病。儿童糖尿病大增，与儿童的饮食习惯有着很大的关系，西方的饮食习惯，例如洋快餐等高能量摄入的饮食方式，就击倒了不少儿童及青少年，塑造出一个个小胖墩。春季为何多发儿童糖尿病?儿童身体肥胖后就会内分泌代谢功能紊乱，造成血糖、血脂、血压增高，就易患内分泌及代谢性多种疾病，一旦糖代谢异常就可能引起糖尿病。




　　目前，我国青少年糖尿病的人数已达到250万之多，每年还继续以10%的速度增长，糖尿病会给他们以后的学习和工作带来很多麻烦。了解清楚春季为何多发儿童糖尿病，预防和治疗糖尿病需要政府、社会、家庭的合作以及个人的配合，比如在学校开辟健康课堂，让儿童和青少年在课堂上有机会了解防治糖尿病的相关知识，而并不是等患病后再到医院就诊时，才获得相关糖尿病知识。此外，让青少年和他们的家长要意识到从小就要培养良好健康的生活饮食习惯。
　　专家介绍儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童，多在10-14岁之间发病，也有早于5岁时即发病的病例报道。春季容易发生儿童糖尿病，因此家长要引起警惕。
（实习编辑：李贺）
