触目  
　　死于肺炎感染是健康人的3倍
　　美国CDC的数据显示：糖尿病患者感染肺炎，死亡率是健康人的3倍。而导致肺炎的肺炎球菌无处不在。研究显示，在同一环境下，糖尿病患者得肺炎的几率是健康人的6倍。糖尿病患者如此之高的肺炎发病率与高血糖导致的抵抗力降低密切相关。
　　肺炎对任何人来说都是很严重的疾病，但对糖尿病人群来说，感染肺炎更会有生命危险，但大多数糖尿病患者却没有采取任何有效的预防措施。
　　“糖尿病患者必须重视肺炎预防，接种肺炎疫苗刻不容缓。”中华医学会公共卫生学分会主任委员、中国疾病预防控制中心首席流行病学专家曾光教授呼吁。
　　惊心
　　肺炎疫苗接种率几乎为零
　　“预防肺炎最有效的手段是接种肺炎疫苗。” 曾光教授呼吁，“我国目前已经发展为世界糖尿病第一大国，但糖尿病患者肺炎疫苗接种率几乎为零。”
　　与中国形成鲜明对比，美国2010年糖尿病患者肺炎疫苗接种率接近60%。曾光教授表示，美国不仅加大宣传，且美国糖尿病协会还将糖尿病患者需接种肺炎疫苗写入了《糖尿病诊疗指南》，世界卫生组织也大力推荐，糖尿病患者要尽早接种肺炎疫苗。
　　行动
　　接种流感疫苗可双保险
　　糖尿病人群抵抗力低，依靠一般的卫生方法难以预防肺炎感染，需要借助疫苗这一最优先的防御武器。目前，供大家接种的23价肺炎链球菌多糖疫苗制备成熟，可以预防84%的肺炎感染。




　　曾光教授还建议：“由于流感也会引发肺炎，所以糖尿病患者应该流感疫苗和肺炎疫苗同时接种，起到双保险的作用。”
　　流感疫苗要每年都接种，肺炎疫苗糖尿病患者每5年接种一次即可，糖尿病患者可到本市的社区卫生服务中心接种上述两种疫苗。
（实习编辑：李杏）
