患了糖尿病会有哪些变化呢？如果有“三多一少”的典型症状，糖尿病是很容易被发现的，但实际上有很多病人“三多一少”症状并不典型，在这种情况下，有些早期出现的可疑信号就很值得注意。那么，糖尿病的十大信号有哪些？下面介绍糖尿病的十大信号：
 　　1、容易出现疲倦、乏力，且常头晕。
　　2、食欲突然增加，小便频频，口干，容易饥饿且体重减轻。
　　3、视力迅速下降；视物模糊不清，有雾状感；过早出现白内障，且进展迅速。
　　4、出汗异常，如吃饭时、入睡后大汗淋漓或半边身体出汗。
　　5、平时易患疖、痈等症，并且迁延难愈；或伤口久治不愈。
　　6、进入中年后初发结核，且病情发展较快，治疗效果不佳。
　　7、皮肤瘙痒。全身皮肤干燥、奇痒，尤其是女性外阴部瘙痒难忍。
　　8、皮肤感觉异常。表现有肩膀、手足麻木，身体有爬虫感、麻木、烧灼痛、刺痛等。
　　9、糖尿病性胃麻痹。常是老年糖尿病病人的常见早期症状，因此老年人出现食欲减退、腹胀、呕吐及体重减轻而找不到其他原因时应引起注意。




　　10、性功能障碍。女性表现为月经紊乱，性欲降低；男性表现为不同程度的阳痿，且进行性加重。
　　只要你怀疑或具有上述十大信号的一、两种，请不要再迟疑，提高警惕，尽快到医院就诊，检查血糖。如果查出患了糖尿病，应及早诊治，有病防变。
（责任编辑：司徒穗铮）
