缺乏认识
 　　有些患者对糖尿病的严重性认识不足，特别是文化程度在初中以下的病人，在疾病的早期阶段觉得多吃一点，多喝一点，小便多一点无所谓，采取不诊不治或已诊不治的态度。有些病人认为糖尿病经过一段时间的治疗可彻底治愈，一旦症状消失即停止治疗，从而造成急慢性并发症的发生；有些病人，不能正确认识自己的疾病，整日忧心忡忡，甚至产生悲观、失望、恐惧心理；更有甚者，盲目信从“根治”、“治愈”等具有诱惑性的街头广告，不仅在经济上受到损失，更严重是延误了有限的治疗时机。
　　近年来，糖尿病教育已逐步开展，国际糖尿病联盟IDP最近提出的宣传主题就是：“糖尿病教育”。对糖尿病病人及家属进行健康教育，传授有关糖尿病的知识，使病人明确自身糖尿病的类型，有否并发症，治疗方案，掌握血糖，尿糖的监测方法，胰岛素的注射方法，调节不良情绪，调动病人及家属的参与意识，使各位病人充分认识到糖尿病目前尚不能根治，需终生治疗。
　　饮食不合理
　　有的病人认为得了糖尿病不吃糖就可以了，没有限制主食的量；有的病人认为得了糖尿病就尽量少吃，结果导致营养不良和低血糖；有的病人坚持一段时间的饮食治疗，血糖稍有所控制，就不能坚持，结果导致血糖再次升高。合理的饮食重点在饮食的量和质。饮食的量既要考虑减轻胰岛素的负担又保证正常身体需要，使病人体重维持在标准体重的±5%；饮食的质即饮食结构，首先是三大营养的组成比，大致的原则是适当提高碳水化合物的含量，占总热量的50～60%，保证足够的蛋白质供应12～20%，降低脂肪摄入＜30%，碳水化合物主要是多糖类，如谷类、根茎、硬果类。食物纤维：粗粮、麦麸、豆类、蔬菜。蛋白质的供应是在保证多种豆类、谷类混合饮食的基础上，再补充些瘦肉、牛奶、鸡蛋、青菜等。含胆固醇高的食物如：蛋黄、鱼子等尽量少食。提倡粗纤维食物，以植物性食物为主。在保证饮食质和量的基础上，合理安排不同的品种、花样，经常改变口味，使食物多样化，营养均衡，进餐要有规律，少吃零食，饮食疗法要严格执行，长期坚持。
　　运动不恰当
　　由于缺乏医护人员的正确指导，部分病人认为生病就应该休养，运动量减少或不愿多活动；另有一些病人存在急进心理，盲目加大运动量，使病情加重，血糖增高。合理的运动可以起到恢复糖代谢，预防或控制并发症的作用。医护应根据病人的年龄、性别、体力，血糖监测的情况及有无并发症等不同条件，给病人开出运动处方，包括运动强度、种类、时机、持续时间、频度等。并向病人交待运动时注意事项如：不宜在清晨、空腹尚未注射胰岛前或注射胰岛素尚未进餐时运动。进行运动之前要了解血糖情况，空腹血糖超过16.7?mmol/L应暂停运动，以免血糖更高，甚至诱发酮症酸中毒。运动疗法必须遵守循序渐进的原则并持之以恒，尽可能在合理饮食的基础上以运动来维持血糖平衡。
　　用药不规范
　　口服降糖药和注射胰岛素是降血糖的主要手段，医生根据每个人的实际情况选用了合理的药物或胰岛素，但有相当一部分病人由于服药不当而影响了疗效。如磺脲类药物要在餐前半小时服用，这样在餐后血糖高峰时发挥降糖作用，不至于引起低血糖；双胍类药物要在餐时或餐后服用，对胃肠道副作用才会小一些，拜糖平需与第二口饭嚼服，否则就不能发挥药效。胰岛素需在餐前半小时皮下注射，注射后半小时应进食。胰岛素应存放在4°C条件下，注射前应仔细检查胰岛素的外观，一旦发现破损或沉淀，就不能使用。降糖药物不能随意突然停用，应根据血糖监测结果，在医生的指导下调整用药。
　　监测不及时
　　很多糖尿病人对监测的重要性认识不足，长期盲目服用降糖药物，造成“治不达标”。通过监测可及时调整治疗方案，保证理想的血糖控制，有利于及时发现和治疗急性并发症，防治慢性并发症的发生和发展。监测的内容包括血糖、尿糖、尿酮及尿蛋白等。血糖监测主要是空腹及三餐后2小时的血糖。目前临床上使用较方便快捷的是台式血糖仪，从手指取血，45秒显示结果，为了获得准确的血糖值，使用时注意血液量是否适当，血糖纸放入时间与仪器提示同步，血糖纸的型号，使用期限，仪器光学系统的维护性等。尿糖监测是用尿糖试纸对尿液进行监测，胰岛素依赖型的病人餐前和睡前验尿，非胰岛素依赖型病人餐后2～3小时验尿。具体的方法是：将试纸条一端粘有淡蓝色约5?mm见方的试纸端浸入尿液中(约1秒钟)湿透后取出，1分钟观察试纸颜色，并和标准版对照，把结果记录下来，并以表格的形式将血糖、尿糖检查结果与进餐的关系记录下来。




　　讨论
　　糖尿病及其并发症已成为日趋严重危害人民健康的问题。作为从事糖尿病工作的护理人员，有责任把糖尿病的护理工作做得更好，响应WHO提出：21世纪人人享有卫生保健的战略目标，使每一位糖尿病人都有接受健康教育机会，人人都懂得卫生保健，对饮食、运动心理、用药等方面进行自我调节，对不良的生活习惯、行为进行调控，达到有效控制血糖，提高病人的生活质量的目的。
实习任编辑：李贺）
