研究结果表明，肥胖可能是未诊断的糖尿病最好的一个独立预测指标。  
　　9月～10月出版的《家庭医生杂志》上，糖尿病筛查结果表明，肥胖可能是未诊断的糖尿病最好的一个独立预测指标。
　　荷兰Radboud大学Nijmegen医学中心的Erwin P. Klein Woolthuis博士及其同事在文章中写道：“在筛查糖尿病的时候，指南建议针对高危人群。我们的目标是评价在初级医疗机构中，随机靶向筛查2型糖尿病的结果，评价不同危险因素的诊断价值。”
　　该研究在荷兰的11个家庭诊所中进行，涉及49229人。患者年龄45~75岁，研究者使用逐步机会性筛查：使用电子医疗病历，确定有1个或者更多糖尿病危险因素的人群，以及低危人群。毛细血管检测空腹血糖，如果超过超过110毫克/分升，改日重复一次。如果两次毛细血管空腹血糖都超过110毫克/分升，要采静脉样本，至少一个标本超过126毫克/分升，为高危人群。
　　首次毛细血管筛查的时候，3724人被确定为高危人群，465名低危人群。先前未诊断的糖尿病患者中，101名(2.7%)高危患者被确定为糖尿病，2名(0.4%)低危患者被确诊为糖尿病。使用不同危险因素的诊断模型中，未诊断糖尿病的最佳预测指标是只含有肥胖的模型。45~75岁人群中，筛查导致糖尿病检测率从6.1%升高到6.8%。




　　研究者写道：“随机靶向筛查的结果是公开的，肥胖是未诊断糖尿病最好的预测指标。初级医疗中2型糖尿病的机会性筛查应该针对中年以上肥胖成年人。” 研究的限制性包括在诊断模型中没有包括所有的危险因素，使用空腹血糖而不是口服葡萄糖耐量，不能从所有研究参与者中采集3个血样，便携式血糖仪检测结果不稳定。
　　作者写道：“使用我们这样的随机靶向筛查计划，在初级医疗机构中可以进行系统性和连续性糖尿病筛查，对于患者和医务工作者都有效可行。需要进一步研究估计效价比和限制性。此外，我们的逐步筛查法的敏感度和特异性也需要研究。”
（实习编辑：李素素）
