糖尿病医生建议，糖尿病治疗不止是降糖问题，关键是减轻或阻止导致心血管并发症的危险因素。“湿热天”糖尿病人一定要加强血糖监测频率，以免发生各种糖尿病并发症。 
　　医生提醒糖尿病患者，气温升高，更容易导致血糖蹿升;湿热天气，其湿热致病因子，可以使糖尿病患者中焦、下焦湿性重浊，病情加重，导致各种并发症。糖尿病患者的慢性并发症，即糖尿病足病、眼病、心脏病、脑病、肾病，已经成为导致糖尿病患者死亡、痛苦以及花费大的主要因素。医生建议，糖尿病治疗不止是降糖问题，关键是减轻或阻止导致心血管并发症的危险因素。“湿热天”一定要加强血糖监测频率，以免发生各种并发症。
　　糖尿病足
　　糖尿病患者的血管易硬化、闭塞，而“足”血管闭塞现象最严重，从而可能引起足部水肿、发黑、腐烂、坏死，形成坏疽。患者截肢后，两年内复发率增高。
　　预防措施：备个血糖仪，及时监测血糖情况，通过饮食、运动或药物等治疗，最终控制住血糖。平时还要在日常生活中多注意对足部的保护，从生活的细节、小处入手，包括每天的洗脚、剪趾甲等。
　　糖尿病尿毒症
　　肾病是糖尿病常见的并发症，是糖尿病全身性微血管病变表现之一，临床特征为蛋白尿、渐进性肾功能损害、高血压、水肿，晚期出现严重肾功能衰竭直至尿毒症，是糖尿病患者的主要死亡原因之一。
　　预防措施：糖尿病病情严重，血糖值较高的患者，一定要加强监测血糖，通过饮食、运动或药物治疗，最终控制血糖。
　　糖尿病失明
　　糖尿病可以损害眼球后面非常细小的血管。医学上又称糖尿性视网膜病。这种病可以导致视力衰退，甚至失明。糖尿病可以引起角膜溃疡、青光眼、玻璃体积血、视神经病变等。
　　预防措施：严格控制血糖是防治糖尿病眼病的根本措施。所以患者要及时监测血糖，通过饮食、运动或药物等治疗，最终控制住血糖。如感到眼睛不适一定要定期做眼科检查。
　　糖尿病心脏病
　　糖尿病性心脏病是指糖尿病人所并发的或伴发的心脏病，是糖、脂肪等代谢紊乱的基础上所发生的心脏大血管、微血管及神经病变。糖尿病性心脏病所包括的范围较广，心血管并发症是引起糖尿病患者死亡的首要原因。
　　预防措施：在家备台血糖仪，及时监测血糖，掌握自身血糖变化情况，增加监测血糖的频率，通过调整饮食、运动或药物等治疗方案，最终控制住血糖。
　　专家温馨建议：




　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量（不少于40克），提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。

（实习编辑：陈占利）
