皮肤瘙痒是糖尿病患者的常见症状之一。根据皮肤瘙痒的部位不同，可分为全身性和局限性两种。全身性瘙痒多见于中老年糖尿病患者，最初可局限于四肢或胸背部，以后逐渐扩展至全身。瘙痒发作多为阵发性,尤以晚间为重，血糖控制不稳定或情绪变化可诱发或加重瘙痒。由于经常搔抓，局部皮肤可出现抓痕、血痂、苔藓样变，甚者有溃破、感染等表现。局限性瘙痒多位于女×阴、阴×囊、肛门等部位，常与局部念珠菌感染有关。因瘙痒难忍而自行搔抓阴×蒂及阴×道黏膜,可出现红肿、糜烂;外阴及肛周皮肤可出现肥厚及湿疹样改变。 此外，由于瘙痒影响睡眠,可导致头晕、乏力、记忆力差、食欲不振等神经衰弱的一系列表现。如何治疗糖尿病性皮肤瘙痒? 
　　做好皮肤的日常护理
　　1.避免搔抓、摩擦皮肤,以免抓伤皮肤引起溃破和感染。
　　2.保持皮肤清洁，秋冬季洗浴宜每周2次，浴水温度37℃~40℃，选择中性护肤皂，浴后适量涂抹润肤霜。
　　3.贴身衣服穿纯棉制品，避免穿着化纤毛织品。
　　4.合理休息，劳逸结合，保证睡眠，避免过度焦虑和运动。
　　5.忌饮酒及吃辛辣等刺激性食品，少喝咖啡和浓茶，饮食宜清淡。
　　规范治疗
　　控制血糖在专科医生的指导下严格控制好血糖，这是改善瘙痒症状的基础。
　　规范治疗瘙痒在皮肤科医师指导下，根据病情、发病季节及个体情况的不同选择治疗方法。
　　1.选择外用药物
　　轻度瘙痒者可外用止痒性洗剂、霜剂等。严重皮肤瘙痒不伴感染者，可外用弱、中效皮质激素软膏。伴念珠菌感染引起的外阴瘙痒，可局部使用抗真菌药。
　　2.选择内服药物
　　全身性瘙痒可内服抗组胺类药物，补充钙剂、维生素C等。此外，尚可补充营养神经药物，如维生素B1、B12等。
　　3.物理治疗
　　全身性瘙痒病可行紫外线照射、药物熏蒸等。
　　糖尿病性
　　皮肤瘙痒的原因
　　血糖水平高高血糖使血浆和组织液处于高渗状态，不仅可刺激神经末梢产生瘙痒感，还可引起细胞内脱水，导致皮肤干燥，从而加重瘙痒症状。




　　神经末梢炎糖尿病患者微循环障碍，周围神经营养障碍，导致神经髓鞘脱失，功能紊乱，感觉神经敏感度增高。外界刺激如冷热变化、衣服摩擦、接触化纤皮毛织物、饮酒食辣等均可诱发皮肤瘙痒。
　　免疫功能低下由于糖尿病患者体内葡萄糖不能充分利用，蛋白质代谢负平衡导致营养障碍;同时高血糖减弱了白细胞的杀菌能力，皮肤免疫功能下降。易继发感染如毛囊炎、体股癣、念珠菌病、滴虫等，从而加重皮肤瘙痒。
（实习编辑：陈占利）
