专家：空军总医院老年病科主任医师 侯晓平  
　　50岁的老李除了胖点儿、血压高点儿，身体自觉健康，但最近一段时间常常出现吃饭前心慌、手抖、头晕、出汗等低血糖症状，经临床检查最后确诊，老刘竟然得了2型糖尿。这个诊断让老刘百思不得其解。“糖尿病不是高血糖吗，可我是低血糖，怎么也成了糖尿病。”
　　像老李这样的情况，我们在临床诊治中经常遇到。病人由于时常发生低血糖，而从不怀疑自己得了糖尿病，反而觉得是不是吃少了。他们并没有人们通常印象中糖尿病人“多饮、多食、多尿、消瘦”等所谓的“三多一少”症状，反而共同表现为体重超重或肥胖、高血压、高血脂或高尿酸血症。吃的不能算太多，但饿得快，其实，餐前或空腹低血糖，正是一部分2型糖尿病人早期的临床表现，医生也正是从这一点上觉察到这些患者糖尿病的蛛丝马迹的。
　　2型糖尿病的病人，体内胰岛素分泌相对不足，所谓相对不足，主要是胰岛素的分泌延时，这样，当进食后糖分吸收入血达到高峰时，需要的胰岛素未能及时分泌而造成餐后2小时血糖升高，胰岛素的延时分泌又使血液中胰岛素的高峰出现于血糖已降低时，从而导致血糖的进一步降低而发生低血糖，这一时段正好在餐前空腹时。通俗地说，就是血糖高需要胰岛素的时候，胰岛素没有及时分泌;而血糖已经降低时，胰岛素却大量分泌，结果导致血糖不正常。人们不了解这一点，会误以为得了“低血糖”症而多食，又进一步加重血糖异常。体重超重或肥胖、高血压、高血脂、高尿酸血症的人，常常是糖尿病的潜在患者。




　　在这里特别提醒大家，如果出现空腹或餐前低血糖现象，要想知道是不是得了糖尿病，为了身体健康，一定要到医院查一查血糖，尤其不要忘记查餐后2小时血糖。这里，还有一点要提及的，中年人的血糖，不要以化验单上的6.1mmol/L(读作毫摩尔.每升)为上限标准，因为按照国内有关疾病防治指南，空腹血糖超过5.6mmol/L就应该进行糖尿病的筛查，如餐后2小时血糖超过7.8mmol/L，也应该筛查。筛查的方法是口服葡萄糖耐量试验，英文缩写为OGTT。这样可以早期发现糖尿病并早期干预治疗。
　　得了糖尿病的人罹患心血管病的危险是非糖尿病人的2-4倍，未来8-10年发生心肌梗死的危险高达20%，而高血压病人一旦合并糖尿病，就属于高危了。糖尿病可以造成全身大小血管的损伤硬化和阻塞，造成心、脑、肾等重要脏器的损伤和眼部、肢体病变，导致严重的残疾甚至死亡。重视糖尿病的检出和防治，有利于心血管病的防治和长久的健康。
（实习编辑：陈占利）
