“得了糖尿病每顿饭都得少吃，天天都得饿着吗?”  
　　“患了糖尿病，是不是因为糖吃多了?”
　　最近不断接到一些老年朋友的咨询电话，对于糖尿病的咨询问题最多。为了及时解答老年朋友提出的相关问题，记者专门邀请相关专家，给予专业解答。
　　控制糖尿病≠饿肚子
　　“我每顿饭都吃得很少，经常饿着，为什么血糖还是控制不好?”昨天，家住郑州胜岗的姚大妈咨询。
　　原来，半年前，姚大妈查出患有糖尿病。病友们向她传授经验说，每天要饿着，严格控制一日三餐。“我每顿饭只吃半个馒头或一小碗米饭，菜是少荤多素，水果、甜食一点儿都不沾。”
　　姚大妈说，有时为了使早晨空腹血糖降下来，连早饭都不吃。即便是这么严格控制饮食，姚大妈的血糖还是常常升高。“过分饿肚子，血糖反而会升高。门诊经常遇到很多糖尿病患者陷入‘饿’的误区导致血糖持续升高的病例。
　　武警河南总队医院糖尿病多学科诊疗中心主任刘红斌介绍，糖尿病患者有控制总热量的意识很好，但还要学会合理分配三餐。如果过分饿肚子，就会出现低血糖。而机体为了维持重要器官如脑的能量供应，往往通过代谢调节来升高血糖，以保证血糖的稳定和脑的葡萄糖供应。这样代谢调节的结果就会使血糖升高。
　　刘红斌解释说，正常人胰腺功能正常，当血糖上升时，分泌亦随之增多，使血糖仍维持在正常水平。由于糖尿病患者的胰岛功能存在缺陷，不能使代谢调节后升高的血糖降下来，反而使血糖升得更高。
　　刘红斌提醒说，如果糖尿病患者主食吃得过少，而过多食入脂类、肉类或豆制品，血糖不仅不会降低，反而会有所升高，甚至合并高脂血症。
　　刘红斌表示，目前武警河南总队医院临床采用的“胃转流手术”，是通过改变食物的正常生理流向，有效解决“饿”感，达到糖尿病康复的目的。
　　餐后血糖高≠糖尿病
　　“有些老年人餐后血糖测定，有时会出现血糖增高现象，于是便认为患了糖尿病而情绪消沉，精神紧张”。
　　刘红斌表示，老年人餐后血糖增高并不能说明就是糖尿病。“因为老年人可能存在对葡萄糖的不耐现象，即由于年龄增长及其他一些因素，使机体组织主要是肌肉和肝脏转化糖元功能减退，加之胰岛素活性的降低，当摄入高碳水化合物饮食时，使较多的葡萄糖滞留于血中，血糖浓度在餐后的2小时内呈现一过性增高现象”。
　　刘红斌建议，如果老年人餐后测定血糖增高时，不要轻率下糖尿病的结论，应再做测定空腹血糖、尿糖及其他糖耐量试验，以最终排除或确定糖尿病的可能性。
　　患上糖尿病≠糖吃多了
　　一些朋友一提到“糖尿病”，马上会联想到“糖”。“迄今为止，没有任何科学证据表明吃糖多就会得糖尿病”。




　　刘红斌指出，糖尿病的发病原因极为复杂，涉及遗传、感染、基因变异、环境、饮食等，但截至目前，并没有相关糖吃多就会患糖尿病的阐述。
　　刘红斌解释说，虽然过多食用白糖等单糖食品容易引起肥胖，肥胖可以诱发糖尿病。但是，很多肥胖型糖尿病往往是“糖类+脂类”结合互相作用的结果。其中脂类的“贡献”要远远大于糖类。因此，不可将糖尿病与糖简单画“等号”。
（实习编辑：李杏）
