凡尿糖阳性者，均应做糖尿病相关检查(如糖耐量试验等)，明确诊断，切不可单凭一项尿糖结果阳性，就轻易得出糖尿病的结论。在此需要强调的是，诊断糖尿病依据的是血糖而不是尿糖，尿糖阳性并非一定就是糖尿病。因为除了糖尿病之外，还有其他多种原因可导致尿糖阳性，例如： 
　　1　食后糖尿(也称“滋养性糖尿”)　发生于摄食大量糖类食物后，或因吸收太快，导致血糖浓度暂时性升高超过肾糖阈，而发生一过性糖尿，但其空腹血糖及糖耐量试验正常。
　　2　饥饿性糖尿长期饥饿的人突然饱餐一顿，尤其是进食大量甜食后，往往尿糖会呈阳性。鉴别时注意询问近期饮食史，必要时可给予足量的主食(每日250克以上)，三日后重复糖耐量试验即可鉴别。
　　3　应激性糖尿常见于急性脑卒中、脑外伤、颅骨骨折、脑肿瘤、麻醉等。在上述应激状态下，有时血糖会暂时性过高，伴有糖尿;随着应激状态结束或麻醉药失效，血糖会恢复正常，尿糖转为阴性。




　　4　肾性糖尿肾性糖尿往往与某些肾小管缺陷有关，其特点是有糖尿而不伴有高血糖。病人无论空腹或饭后，任何一次尿液标本均含有尿糖，但空腹血糖及葡萄糖耐量试验均正常，常见于：①妊娠期妇女，少数(约10%～1 5%)妇女在妊娠中晚期，可因暂时性肾糖阈低下而出现糖尿;②家族性肾性糖尿(又称“原发性肾性糖尿”或“良性糖尿”)，这种疾病与遗传有关，且多为显性遗传，家族中往往有多位成员患病。病人除了肾小管重吸收功能减退外，其他肾功能均正常，不伴有脂肪、蛋白质代谢异常，预后良好;③慢性肾脏疾病，如慢性肾炎、肾病等，有时可因肾小管对葡萄糖重吸收功能障碍而出现糖尿;④其他一些少见的遗传或获得性肾小管疾病，如范可尼综合征(指包括多种病因所致的多发性近端肾小管再吸收功能障碍的临床综合征)，也可出现糖尿。但这类病人除尿糖阳性以外，尿中还含有大量氨基酸、磷酸盐、重碳酸盐等，病人往往有骨痛、病理性骨折、佝偻病及生长发育落后等。
　　5　假性糖尿(尿糖假阳性)通常测定尿糖的硫酸铜试验是利用糖的还原性显色。但尿中有不少物质具有还原性，如葡萄糖醛酸、尿酸、维生素C，或是一些随尿排泄的药物如异烟肼、水合氯醛、吗啡、洋地黄、噻嗪类利尿剂等，当它们在尿中浓度升高时，也可以出现尿糖假阳性，称为“假性糖尿”。临床可通过特殊的葡萄糖试验，如葡萄糖氧化酶试验，与其他尿中有还原性物质排出的疾病相鉴别。
（实习编辑：陈占利）
