糖尿病患病率随着年龄增长而增加，这不但包括已经明确诊断的糖尿病患者，也包括以前尚未明确诊断的糖尿病患者，甚至包括糖调节受损的人群。并且在健康人群中随着年龄的增长，餐后血糖每10年升高6～9毫克/分升，空腹血糖每10年升高1～2毫克/分升，因此，年龄被作为发生糖尿病的独立危险因素而受到了重视。 
　　为什么随着年龄的增大或者说老年人的患病率会增加，目前认为有如下几点原因：
　　1，老年人周围组织对胰岛素降糖作用的敏感性降低，或者说周围组织对胰岛素降糖作用阻力增加，这一现象又称之为胰岛素抵抗。研究发现，骨骼肌上一种用来把葡萄糖由细胞外转运到细胞内的蛋白质(一种葡萄糖转运体)数量减少，这一结果可能是导致胰岛素敏感性降低的一个重要原因。
　　2，随着老龄化，老年人身体脂肪的构成比例比相同体重的年轻人相对增多，如果肥胖，就更容易患糖尿病。
　　3，老年人的体力活动较年轻人明显减少，降低了周围组织对葡萄糖的有效利用。
　　4，老年人易患多种疾病，而有些常用药物容易促进血糖的升高，比如非甾体类的消炎镇痛药如消炎痛、β受体阻断剂、糖皮质激素、利尿剂、阿司匹林等。
　　5，老年人胰岛B细胞分泌胰岛素的脉冲振幅较年轻人降低，提示老年人的胰岛B细胞分泌胰岛素的能力下降。
　　因此，老年人应定期检查血糖水平，以尽早发现糖代谢的异常并进行早期治疗。
　　专家温馨建议：




　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量（不少于40克），提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。

（实习编辑：陈占利）
