各中小学陆续开学，家长在忙于为孩子做准备的同时，也别忘了给孩子准备一份新学期健康清单。最新数据显示，目前，每年大约有70000名儿童发生1型糖尿病。2型糖尿病在儿童和青少年人群中的发病率也在迅猛增长。近年因中小学生、大学生患糖尿病被退学的事例屡见不鲜！面对糖尿病发病日趋年轻化的现象，专家分析，这主要与青少年不良饮食习惯、缺少运动、压力大、遗传等诸多因素有密切关系。 
　　多动一动
　　可离糖尿病远一些
　　“我患糖尿病一年了，自从查出患有这病，心理压力很大，都不知道以后的日子该咋过，觉得好煎熬！”提起糖尿病，大学生小王满腹惆怅。“我明年就要参加高考，但前阵子被查出患有糖尿病，听说有大学生因糖尿病被退学，我该怎么办？会不会也会有同等遭遇？……”记者在采访中了解到，对于糖尿病，不少学生患者不能正确对待，有些人因此变得消极、自闭，甚至有些人认为糖尿病如同绝症，一辈子都甩不掉。
　　据了解，按照《普通高等学校招生体检标准》，患有“严重的血液、内分泌及代谢系统疾病、风湿性疾病”者，“学校可以不予录取”。而糖尿病正属于其中的“内分泌及代谢系统疾病”。因此有些糖尿病学生被大学拒之门外。
　　对此，陕西糖尿病医院余院长表示，多数学生及家长对糖尿病知识困乏。1型糖尿病和2型糖尿病的确诊是通过胰岛素释放功能检测来区分的，临床需要根据胰岛功能检测结果才能做出准确的诊断和治疗方案。1型糖尿病通过治疗，胰岛功能可转变为2型糖尿病，2型糖尿病通过治疗，胰岛功能可以不同程度的恢复。尤其是因高考、就业所面对的阶段性的精神压力，饮食过盛，运动减少，甚至有些家长为提高体能而大量补充影响免疫系统的营养品，造成胰岛素分泌过程的紊乱，所形成的“假性糖尿病”，及时治疗是可以得到纠正的。建议学生及家长正确认知，合理规避、安全健康面对高考、就业中的糖尿病问题，不要因糖尿病毁了孩子前程及家庭幸福。
　　近年来，虽然儿童和青少年糖尿病发病率上升很快，但由于2型糖尿病发病隐匿，往往很难早期察觉，极易被误诊。余院长提醒说，对比较胖、平时爱喝碳酸饮料、吃得也比较多，但在一段时间内忽然体重减轻的孩子，尤其是有糖尿病家族史的孩子，应格外警惕。条件许可时，要经常检测一下血糖，这是了解是否患病的最简单直接的方法。合理增加儿童和青少年的身体活动，养成规律锻炼的习惯，是预防糖尿病的有效途径。
　　多吃一口
　　可能引发糖尿病
　　“我儿子怎么可能得了‘老年病’！”在陕西省糖尿病医院，一家长在孩子确诊患了糖尿病时惊呼！
　　该院余院长表示：“虽然糖尿病患者每年都在增加，但很少有人把糖尿病和青少年联系起来，人们对青少年糖尿病的关注远不及成年人糖尿病患者，事实上，糖尿病已不再是成年人的专利。儿童青少年的2型糖尿病越来越常见。”他分析，上学放学有人接送，家务劳动基本不做，大量的课外补习班，除学校体育课和课间操外，现在很多孩子就再没什么运动量了。而临床很多青少年糖尿病患友“三多一少”症状并不明显，不利于早期发现。
　　西安市中医医院内分泌科副主任商军科认为，与成年人相同，超重和肥胖是儿童青少年发生2型糖尿病的“罪魁祸首”。现代生活中，除正常课业外，很多孩子的业余时间几乎被各种培训班占满，要不就是看电视、玩游戏等静态休闲娱乐。此外，一些被西方视为垃圾食品的洋快餐如汉堡包、薯条等高热量食品受到孩子们的偏爱，青少年中超重、肥胖率急剧升高，由于体内堆积过多脂肪会产生对糖代谢不利的内分泌激素，从而大大降低人体内胰岛素的降糖作用，使糖尿病发病率迅速增高。
　　防治干预
　　首先要从家长做起
　　专家强调，越是年轻的患者，及早治疗，可以有效地恢复胰岛功能。其中，控制饮食和运动锻炼很关键，自我监测和科普教育也很重要，这些方面相配合才能达到治疗目的。
　　“糖尿病患儿身体经受痛苦，心理上也容易产生自卑、自闭等问题。给患儿更多的心理关怀，让他们正确看待疾病，鼓足勇气面对生活，是儿童和青少年糖尿病治疗当中非常重要的一部分。”专家说，青春期是人生特殊阶段，青少年患者在步入青春期后会考虑自己的升学、工作和终身大事等问题。但由于目前社会上对糖尿病知识的普及尚处于初级阶段，多数患者和周边其他人对糖尿病认识存在很大误区。因此，加强糖尿病的宣传教育，普及糖尿病预防知识非常重要。




　　如何让青少年正确对待糖尿病？专家建议，一方面要提高患者综合心理和文化素质，让他们对疾病的防治有充分了解，积极配合医生，争取最佳治疗效果和最高生活质量。家长也要多关心患者，要耐心、细心，并时刻关注其情绪变化，及时排解不良情绪。另一方面，要培养孩子养成良好的饮食习惯和生活习惯，少吃油腻食品，多运动。

（实习编辑：陈占利）
