月经稀发是指每次来月经超过35天的周期，或连续三个月都不来月经，常见于患有多囊卵巢综合征的女性。对于这个病，许多人习惯首先看妇科，也有不少人因为不孕而到不孕不育专科就诊。对此，内分泌专家提醒，多囊卵巢综合征的发病原因可能与胰岛素抵抗有关。这种内分泌代谢异常，不仅仅会表现为月经稀发、难以生育，以后发展为糖尿病的风险也相当高。因此，要早做内分泌治疗。 
　　调节胰岛素有助“来月经”
　　张小姐结婚3年一直没怀上孩子，到妇科检查确诊为多囊卵巢综合征。广州医学院第一附属医院内分泌科主任、主任医师陈小燕说，对于多囊卵巢综合征患者，不少妇科医生会开具“妈富隆”、“达英35”等处方，以对抗居高不下的雄激素，或者交替使用雌孕激素进行人工月经周期治疗。但从临床疗效来看，有些人不但月经没有改善，还越来越胖，毛也越长越多，结果是体内的雄激素水平没有降低，胰岛素抵抗的程度反而越来越严重，糖尿病发生的风险也越来越高。
　　“针对月经紊乱，我们考虑的病因可能比妇科或中医科更多一些。”陈小燕表示，许多内分泌疾病，包括甲状腺疾病、肾上腺疾病、大脑垂体的疾病，都可能引起雄激素水平增加及胰岛素抵抗，从而影响正常的排卵和经期。这些疾病需要首先进行筛查排除，若是没有这些问题，而又表现为胰岛素抵抗，则可给予类似于治疗糖尿病前期高胰岛素血症的治疗方案，通过改善胰岛素敏感性，降低胰岛素抵抗，让身体自然地排卵、来月经。
　　“有些病人服药后不但胰岛素水平调到正常，还能减肥、自然排卵，顺利怀孕生产。”陈小燕表示，月经稀发的患者最好同时看妇科和内分泌科，前者可以帮助检查卵巢等附件有没有异常，譬如卵巢早衰、卵巢肿瘤等等，后者可以帮助检查各种激素水平是否正常以排除内分泌疾病。
　　初潮后3年不正常尽快治疗




　　不少女孩年纪小小就月经不调，却长期拖着不看病，觉得没什么大影响。等到结婚要孩子再来着急，后悔只怕也晚了。“长时间月经不调，会影响子宫发育。如果子宫发育不好甚至萎缩，就好比房子做得不好，宝宝的胚胎怎能住得安心呢?”
　　陈小燕说，一般女孩是10-12岁初潮，如果初潮过了3年，月经周期和量还不正常，就应该看看有没有激素水平的异常或者其他疾病。越早就诊，对于月经稀发的原因发现得越早，治疗的效果也就越好，远期并发症也就越少。据介绍，治疗多囊卵巢综合征患者的胰岛素抵抗，最常用的药物通常要服用一年左右。其间，就算怀孕了也可以继续吃，对胚胎不会造成影响。
（实习编辑：陈占利）      欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>    



