山东省内分泌与糖尿病医院院长、主任医师荣海钦  
　　20多年前，即使在成年人中恐怕知道糖尿病的人也不太多，但是今天不但成年人，甚至从学龄前的孩子口中也常可听到“糖尿病”这三个字。可见糖尿病确实已经成为今天的常见病、多发病和有重大影响的疾病。世界卫生组织预测的结果是：1994年全球糖尿病患者1.2亿，1997年1.35亿，2000年1.75亿，2010年2.39亿，2025年将突破3亿。显然世界各国的糖尿病患病人数都在急剧增加。
　　我们也可从中国的数据来看，1980年我国糖尿病的发病率为0.67%。但在1989年达到2.02%，1994年2.51%，1996年3.21%。近十年我国没有进行大规模的调查，但据专家们估计目前糖尿病的发病率可能超过了5%。随着我国社会经济的发展和居民生活水平的提高，糖尿病的发病率确实是逐年升高，已成为威胁人民健康的重大社会问题。
　　糖尿病患者的构成主要是1型和2型。近年来，虽然世界各地1型糖尿病的发病率也有逐年增高的趋势，但其增加的速度远远不及2型糖尿病，我国也是如此。我们常说糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而导致的，首先要有遗传易感基因的存在。难道在最近二三十年中人类的基因有了重大变异吗?显然不是。主要还是所谓“环境”因素的重大变化所致。本人认为可以从自然环境、社会环境、个体环境三个层面上分析原因。
　　目前地球上的自然环境不断恶化。大量温室气体排放导致全球气候变暖;大量林木砍伐、矿产采掘等导致水土流失和生态平衡的破坏;大量工业废物、废气、废水排入自然界导致环境严重污染。目前所知至少有几十种“环境激素”存在，通过食物、饮料、接触、呼吸等途径直接进入我们体内干扰正常的内分泌与代谢过程。可以说自然环境中物理的、化学的、生物的有害因子目前对人类健康有着不可低估的损害，不但和糖尿病的高发有关，而且对癌症、心血管病、不孕不育等都有影响。
　　我们的社会环境与20多年前相比发生了重大变化。一是人口的老龄化。糖尿病的发病率随着年龄的增加而增高。由于社会保障的发展和医疗条件的改善，人均寿命明显延长，逐步进入老龄社会。这也是糖尿病发病率增高的一个主要原因。其次是超重肥胖人群的比例逐年升高，这是2型糖尿病的一个重要危险因素。还有就是与过去计划经济时代比起来，在近年来的工业化、城镇化、市场化、国际化进程中，工作、学习、升学、就业、晋升等竞争激烈，普遍压力增大、精神紧张;由于科技进步和机械化、自动化的实现，无论是制造业还是各种服务业人员的体力劳动大大减轻，城市家庭生活中的体力劳动也几乎消失，并且像体育锻炼类的体力活动又明显不足。这些也是导致糖尿病发病率增高的原因之一。




　　个体环境可以分为生理环境和心理环境。前者主要是饮食结构不合理，蔬菜、水果和高纤维类食物偏少，高脂肪、高蛋白、高热量食物过多。还有生活不规律，抽烟、酗酒、体力活动较少，导致体态发胖特别是中心性肥胖，内脏脂肪沉积，存在肥胖性炎症。所谓心理环境是指各种社会客观因素在个体心理世界和精神虚拟空间的反映，对思维、情绪、心态的影响。当前竞争压力增大，以及两极分化、拜金享乐等社会现象导致少部分人不能正确对待，心态失衡，出现嫉妒、不满、愤恨等消极心理对糖尿病的发病也有着响。
　　总之，由于易感基因的存在，再加上上述三种环境因素(自然环境、社会环境、个体环境)的复杂作用，导致糖尿病发病率逐年升高。对于个体环境我们完全可以从不良生活方式的改变着手，每天都要调理情绪、调节状态、调整习惯。坚持下去，就能避免糖尿病的发生发展。
（实习编辑：陈占利）
