孕妈咪有孕在身，除了要注意预防感冒、加强营养、注意休息、定期产检，还要警惕妊娠糖尿病。也许你会说，我不胖、吃的不多，也没有糖尿家庭史，怎会要预防妊娠糖尿病?其实不然，临床上发现许多妊娠糖尿病患者并无自觉症状，但实险室检查却发现血糖值很高。妊娠糖尿病如不被重视，会对母儿造成严重危害。 
　　所谓的“妊娠糖尿病”是指怀孕前原本未患糖尿病，而在怀孕时出现高血糖之病症。平均来说，大约有3-4%的孕妇在孕期中会出现妊娠糖尿病，通常发生在怀孕第五、六个月，也是怀孕期间最常见的一种内科并发症。其实妊娠糖尿病是一种可以筛检，且能早期诊断、早期治疗，改善母亲与婴儿预后的疾病。
　　妊娠糖尿病是如何产生的?
　　在正常情形下，人体血液中的血糖是很稳定的。当我们肚子饿时，血糖会稍微下降，血液中的某些荷尔蒙就会适时分泌，促使身体其它部位制造糖份，让血糖不致太低;吃完食物后，血中糖分快速增加，则分泌出胰岛素使血糖下降，达成恒定。
　　然而怀孕时，为了要使胎儿的营养充足，胎盘会分泌一些荷尔蒙以使血糖升高，大多数孕妇能够适时反应，产生更多的胰岛素来维持正常的血糖浓度。但是少数人胰岛素制造不够，或是产生了胰岛素拮抗作用，因而形成高血糖状态，造成妊娠糖尿病。
　　哪些人是妊娠糖尿病的高危险群?
　　孕妇年龄超过30岁;近亲中有糖尿病人;肥胖;反复自然流产;曾有过找不到原因的早产、死胎、死产，新生儿死亡史和畸形史;孕妇有慢性高血压病;尿糖阳性;反复发生感染;妊娠胎儿大于孕周或分娩过巨大儿;羊水过多;有多食、多饮、多尿等情况的孕妇，均属高危险群。妊娠糖尿病通常没有明显症状，且目前产前健保将血糖筛检列为自费项目，故医师一般仅针对高危险群孕妇进行筛检。其实若孕妇能全面性实施产前血糖筛检，除了减轻妊娠糖尿病所带来的风险之外，也可以找出有潜在糖尿病体质的人。
　　妊娠糖尿病的筛检与诊断
　　除了患有严重的高血糖症的妇女之外，妊娠糖尿病的诊断是根据口服葡萄糖耐受度的测试而得之。
　　接受筛检的孕妇在妊娠24~28周时，做50克葡萄糖的筛检测试：不管孕妇前一餐什么时候进食，均需将50克的葡萄糖溶于300cc的水中，于3~5分钟内喝完，一小时后若血糖检验值超过140mg/dl，则需进一步安排100克葡萄糖的耐糖测试。接受口服葡萄糖耐受测试者，至少经过了3天不受限制的饮食(天天要摄取多于150g碳水化合物)与生理活动没有受到限制的情形下，在测试中不许抽烟，并于前一晚禁食的情形下，在翌日早上抽血后，喝下100克葡萄糖泡水400cc，并于一、二、三小时后再各抽一次血检查血糖值，
　　透过上述程序，便可获得4项检验值。四次血糖值中若有二项或二项以上超过标准，则可诊断为妊娠糖尿病。
　　妊娠糖尿病的防治
　　有的孕妈咪在怀孕前就患有糖尿病，有的是怀孕后才出现糖尿病的，但不管是哪种情况，对母亲和胎儿都有很大的危害。糖尿病最主要的症状是喝水多、吃饭多、尿尿多。孕妈咪如果确诊患有糖尿病，要积极上医院治疗。
　　饮食调整
　　要通过调整饮食，使孕妇血糖达到正常，孕妈咪无饥饿感，营养供给能满足自己和胎儿的需要最为理想。
　　1.饮食量要控制。患糖尿病的孕妈咪一般食欲都好，进食量较正常的孕妈咪多，这时一定要控制饮食量。主要是限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生“大胎儿”。一般每日每公斤体重约需的热量为30-35干卡。最好让医院的营养师根据孕妈咪个人的情况制定适合的食谱。
　　2.蛋白质的供给要充足。患糖尿病的孕妈咪要控制饮食量，但是蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妈咪的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。
　　3.脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。
　　4.补充维生素和矿物质。多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。
　　5.适当限制食盐的摄入。应让孕妇多吃清谈的饮食。
　　在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母婴需要，体重适当增长。总热量按每公斤理想体重每日38千卡计算。碳水化合物以粮食及豆类为主，应注意粗细粮搭配。水果不宜餐后立即食用，应于餐后3小时左右食用。每日食用量以200～400克为宜，并计算到总热量中。水果中的草莓、猕猴桃等可首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，故不宜多吃。食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应避免。蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量摄入。
　　运动疗法
　　运动疗法不仅有益于母子健康，而且可控制糖尿病。因此，除去有糖尿病急性并发症、先兆流产、习惯性流产而需保胎者及有妊高征者，孕妈咪应到室外参加适当运动。运动宜在饭后1小时左右，持续时间不宜过长，一般20～30分钟较合适。运动项目应选择较舒缓不剧烈的，如散步、缓慢的游泳和太极拳等。
　　多数妊娠期糖尿病孕妈咪，尽管血糖已经升高，但常无不适症状，因此多查血糖至关重要。应密切监测三餐后的血糖水平，必要时还要查一下睡前血糖的情况，一般每天至少查一次血糖，就诊时将记录结果带给医生。




　　胰岛素疗法
　　如果经过饮食管理与运动疗法仍不能控制血糖时，应进行胰岛素治疗，既可有效控制血糖，又不通过胎盘，对母子来说都是安全的。在应用胰岛素时应注意，最好用人胰岛素，须知道所用胰岛素的类型、剂量和注射时间，并注意注射部位的轮换。掌握避免低血糖的方法和一旦发生如何处理的方法。继续控制饮食、适当运动，更加密切监测血糖并详细记录。为了避免远期糖尿病，产后42天产妇应复查75克葡萄糖耐量试验，每2～3年复查葡萄糖耐量试验。
（实习编辑：陈占利）
