一项研究显示，男人如果每个星期看电视节目长达21个小时至40个小时，患上糖尿病的风险增加一倍，如果超过40个小时，患上糖尿病的风险就增加两倍。  
　　一个星期看电视节目20个小时或更长时间的男人，比一个星期只看一个小时或不到一小时的男子，患上慢性糖尿病的可能性多了一倍。
　　波士顿哈佛公共卫生研究所对3.79万名年龄从40岁至75岁的男子，进行了10年的追踪调查后得出上述结论。这种病通常只发生在年过四十的超重成人身上。
　　调查发现，每个星期看电视2到10个小时的男子，比每个星期只坐在电视机前一个小时或更短时间的男子，患上糖尿病的风险增加了66%。
　　如果每个星期看电视节目长达21个小时至40个小时，患上糖尿病的风险增加一倍，如果超过40个小时，患上糖尿病的风险就增加两倍。
　　专家指出，炎热夏季，糖尿病人体检需要注意以下问题：
　　第一，糖尿病人体检要防止中暑及低血糖，体检要求空腹，在采血及腹部超声等空腹项目检查完毕后应及时补充水分和就餐，防止头晕、无力等低血糖症状的发生。
　　第二，糖尿病人体检要注意个人卫生，留取完尿便样后要清洗双手。
　　第三，糖尿病人体检前三天内如果吃得油腻，可能导致血脂增高，影响各项血液指标的检测。体检前夕应多吃清淡饮食，多吃蔬菜，少吃肉类、鸡蛋等高脂食品。第四，夏季洗澡频繁，应避免冲洗采血部位，防止感染和皮下淤血。




　　需要提醒的是，夏季天气炎热，特别是老年人的机体因冷热调节能力下降，夜间至凌晨血压极易突然升高，导致心肌梗塞、脑中风等恶性事件。糖尿病也最容易在夏季复发或加重，诱发冠心病、心绞痛等。因此，夏日家人应陪同老人定期体检，尤其是患有慢性病如心脑血管、糖尿病、哮喘的老人，他们可能在治疗中病情暂时得到缓解，但还是要定期带老人进行复查。而糖尿病人至少应每一个月检查一次血糖，并进行心电图复查、眼底检查。

（实习编辑：陈占利）
