出于工作繁忙、应酬、娱乐等种种原因，许多人牺牲了自己宝贵的睡眠时间，然后等有空的时候再依靠睡懒觉等方法把觉补回来，这种习惯如今已成为不少白领的生活方式。偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，很可能使其病情加重，血糖波动加大。 
　　凌晨4时到上午9时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，会引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，随后导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　除了可以引起血糖升高外，对某些注射胰岛素的患者来说，睡懒觉可能会导致低血糖反应的发生。特别是服用中长效胰岛素的患者，如果早晨不起床及时吃饭，前一天晚上注射的药物还在起作用，很容易发生低血糖。对于年纪比较大的糖尿病患者来说，睡眠中的低血糖会导致昏迷，严重时甚至会危及患者的生命。
　　因此，糖尿病患者要平稳降糖，应从改变不良睡眠习惯入手。晚上睡觉的时间不要太迟，最好在10时之前，而第二天早晨在6时至8时之间起床，将每天的睡眠时间保持在8小时左右。即使工作需要，也尽量不要打乱睡眠规律，不要耽误按时吃药打针。如果前一天晚上睡得晚，第二天早晨需要“补补觉”，最好在早晨8时之前起来，服用降糖药物或注射胰岛素并进食早餐后，再睡个“回笼觉”，这样才能尽量保证血糖不受睡眠改变的影响。
　　改变睡懒觉习惯，远离糖尿病危险
　　养成良好的睡眠习惯，不仅有利于保持正常体重(很多熬夜族加班加点工作后发现，自己不但没累瘦，反而“越紧张越胖”)，还能让身体远离糖尿病的危险。
　　一项研究表明，长期睡眠时间过长或过短的人，患糖尿病的概率要高于睡眠时间正常的人。研究结果显示，每天睡觉不足5小时的人，患糖尿病的概率是标准人群的2.5倍;每天睡眠时间超过9小时的人则是标准人群的1.7倍左右。




　　因此，当夜猫子和工作超人并不可取，有肥胖或有家族史等的糖尿病高危人群，更要改变熬夜和睡懒觉的习惯，降低患糖尿病的危险。

（实习编辑：陈占利）
