从细胞学角度看糖尿病。即胰腺中分泌胰岛素的β细胞坏死或部分坏死，使胰腺功能减退，致糖代谢紊乱，而引起的一系列症状。糖尿病的分型特征Ⅰ型糖尿病称为胰岛素依赖型糖尿病，约占糖尿病病人总数的10%，常发生于儿童和青少年。由于胰岛β细胞坏死，自身不能合成和分泌胰岛素。 
　　发病时糖尿病症状较明显，易发生酮症，需依靠外源胰岛素存活，一旦中止胰岛素治疗则威胁生命。Ⅱ型糖尿病称为非胰岛素依赖型糖尿病，约占糖尿病病人总数的90%，发病年龄多数在35岁以后。由于胰岛β细胞部分坏死，分泌胰岛素或多，或少，或正常，或分泌高峰后移。该型糖尿病有明显的家族遗传性，起病缓慢、隐匿，部分病人是在健康检查或检查其他疾病，或出现并发症时而发现的，无明显酮症倾向。该型病人中约60%是体重超重或肥胖，肥胖可导致胰岛素抵抗，血糖升高。多数病人在饮食控制及口服降糖药治疗后可稳定控制血糖;但仍有一些病人，尤其是非常胖的病人需要外源胰岛素控制血糖。
　　糖尿病的并发症可遍及全身各重要器官，并与遗传易感性有关。其发生、发展与糖尿病发病年龄、病程长短、代谢紊乱程度和病情控制程度相关。这些并发症可单独出现或以不同组合同时或先后出现。
　　预防糖尿病及其并发症
　　1. 每天多步行15到30分钟来增强锻炼，可预防糖尿病及其合并症的发生;
　　2. 食用健康食品(低脂、全谷和高纤维食品)。或在药物的控制下，通过饮食和营养增补剂，加强胰腺β细胞的营养。




　　3. 减肥：糖尿病与肥胖症有90%的关联性，减轻体重不仅可以减缓糖尿病的发病进程，同时可以使糖尿病的并发症降到最低。
　　4. 按80/20法则对生活方式和行为进行管理，80%的时候需要对饮食、锻炼加以控制，也允许有20%的时间放松。生糖指数膳食可以降低餐后血糖并降低血脂，如：全麦面包、燕麦制品等。治疗糖尿病的目的是防止并发症，这是治疗医学的任务，而营养医学的目的是修复细胞，对于治疗Ⅱ型糖尿病最根本的办法是修复胰腺β细胞。
（实习编辑：陈占利）
