“能量密度”高的饮食更容易导致2型糖尿病。爱吃牛排、蛋糕的人，为啥比爱吃水果蔬菜的人容易得2型糖尿病?这与食物的“能量密度”有关。  
　　“能量密度”高的饮食更容易导致2型糖尿病。爱吃牛排、蛋糕的人，为啥比爱吃水果蔬菜的人容易得2型糖尿病?这与食物的“能量密度”有关。
　　其实，几十年前，就有科学家提出过这个疑问，却一直没有找到合适的答案。有课题研究从英国某地区21919名志愿者长达12年的健康跟踪数据中，找出了其中的关联。该成果最近发表于该领域权威杂志《糖尿病护理》上。
　　谁都知道，同样体积的铁比木头重很多，因为铁的密度大。同样，一块牛排所含的热量，可以抵得上一大堆胡萝卜。也许我们一天也吃不下那一大堆胡萝卜，却能轻而易举地消灭两块牛排。由于胃的容积有限，人在饮食过程中产生饱感主要取决于摄入食物的重量，而吃高脂高热食品显然会比吃相同重量的蔬菜水果摄入更多的热量。
　　“在1993年到1997年接受调查的初期，这2万多名志愿者全都没有糖尿病、癌症或心血管疾病。”此后他们仍保持各自的生活习惯，到2005年调查结束时，发现其中725人得了2型糖尿病。“膳食能量密度指标最高的一组得Ⅱ型糖尿病的人最多，比最低的那组风险高出60%，而他们每天摄入的能量比最低组高出近50%!”
　　根据研究结果，健康的饮食习惯除了摄入较少的脂肪和肉制品外，还有多吃水果蔬菜、适量饮酒(糖尿病风险最大的一组人群的饮酒量反而最少)、多喝不含能量饮料。糖尿病得病率最高的人群与最低人群相比，摄入含糖饮料的量差不多，但多喝“不含能量饮料”(如茶、无糖咖啡、零度可乐)的人群，得糖尿病风险会小很多。




　　这项研究是否也适用于中国人群?2005年，营养所的中国老龄人口营养健康状况研究项目已在京沪两地中老年人群中确立了一批跟踪对象，将于2010年进行第一次跟踪数据收集。王婧说：“如果能确立一些量化的数据指标，就能方便地推广到社区中，指导人们从膳食角度预防2型糖尿病。”

（实习编辑：陈占利）
