血中有机氯杀虫剂水平与糖尿病存在密切关系 
　　肥胖被普遍认为是导致糖尿病的罪魁祸首之一，但是，近两年发表的四项研究结果却显示，脂肪中的杀虫剂可能才是真凶。(在更多大规模研究给予确认以前，肥胖者仍需通过正确的方法努力减轻体重。)
　　调查显示，在血中有机氯杀虫剂水平很低的人群中，肥胖与糖尿病/胰岛素抵抗之间并不存在明显的关联；随着有机氯杀虫剂水平的升高，两者的关系才越来越密切。在这四项研究中，杀虫剂都表现出与糖尿病存在最强的相关性。这有可能是杀虫剂的氧化强化作用导致了胰岛素抵抗和糖尿病。早就有研究显示，氧化剂会损伤产生胰岛素的细胞，并引起胰岛素抵抗。
　　有机氯家族的所有杀虫剂被统称为环戊二烯类杀虫剂，其始祖诞生于上世纪40年代。有机氯杀虫剂的发现其实源自一个偶然的机会—探索合成橡胶工业副产品的潜在用途。在把副产品用氯消毒后，一种持久稳定而且高效的杀虫剂便被轻松而又廉价的生产出来。
　　当心居室空气中的杀虫剂
　　为保护环境所制定的斯德哥尔摩公约中列出了12大脏名单（“DirtyDozen”），这些有机氯杀虫剂全部榜上有名。此外，它们还存在于食物（尤其是动物脂肪）以及使用过杀虫剂（公约生效以前，我国在建筑房屋时常会使用有机氯杀虫剂来防治白蚁）的房间里的空气之中。呼吸这种污染的空气是最主要的危害途径，大约是从食物中所受到危害的25倍。随着居住时间的延续，有机氯会在体内不断蓄积。
　　随着气候变暖，为了预防白蚁横行，杀虫剂曾被广泛使用。多年过后，这些有害物质仍会存在于地下室的地板下、地下管道旁的土壤中或水泥预制板之下。一般来说，居住在2001年以前建成的房屋中的人们最有可能呼吸着这些杀虫剂，并且慢慢经受着它们的伤害。长期呼吸这些杀虫剂，人体会出现一系列的症状（如头痛、乏力、上呼吸道感染等）、癌症（如前列腺癌、乳腺癌、睾丸癌、白血病、淋巴瘤等）和慢性疾病（胰岛素抵抗、糖尿病、抑郁、帕金森病等）。
　　哪种房间适合居住
　　*在进行了节能保温改造的房屋之中，由于空气的渗透作用被降低，空气中杀虫剂的浓度会被增高。
　　*选择地下室居住的人们尤其需要引起注意，地下室内的杀虫剂浓度可以达到地上房间内浓度的5～8倍。在地下室的墙上钻洞更是应该禁止。人们在将地下室用于居住之前最好请专业人士进行测试。
　　*采用热传导通风系统能够显著降低室内杀虫剂的浓度，这也就是说冬天使用空调制热比普遍采用的暖气管道更好。




　　考虑到糖尿病给个人和社会带来的巨大负担和伤害，增强公众对室内空气中杀虫剂潜在危害的认知非常重要。

（实习编辑：陈占利）
