糖尿病的发病形式有急、慢2种。  
　　(1)发病急者：
　　一、多见于不稳定型糖尿病患者，主要症状为呕吐、腹痛、腹部隆起、脱水、血压下降、呼吸深而快、呼气中有烂苹果样酮臭味等，以酮症酸中毒为首发症状。
　　二、无典型搪尿病史，发病快，常因突然昏迷或昏迷前期症状首次被诊为糖尿病。极少数成年型糖尿病患者，特别是老年患者，也有因昏迷住院而首次确诊为糖尿病的，常多伴有感染等诱发因素。
　　三、还可见有严重的口渴口干，多饮多尿，脱水迅速，如治疗不及时，则很快出现酸中毒症状。
　　(2)发病慢者：
　　一、多见于成年型。患者在几个月或几年内，逐渐出现口干口渴，多饮多尿，消谷善饥，体重下降等症状。对病程的长短诉说不清，多依赖患者的记忆及患者对疾病的耐受力。若妇女因外阴骚痒难以忍受，而去医院求治者，可及早发现糖尿病；若有糖尿病神经病变而求医者，其糖尿病的病程可能短一些；若因糖尿病视网膜炎或肾脏病变而初次求医者，则至少已患有糖尿病2—3年。轻型患者往往患病多年而自己不知道。
　　二、由急、慢性并发症，如视力减退、蛋白尿、牙周炎、男性龟头炎、阳痿、冠心病、脑血栓形成等，而开始未发现糖尿病，经检查有高血糖及糖尿时才确诊。通过患者的病史，医生常可发现患者已有糖尿病症状多年，只是未被重视而已。




　　三、有的患者无糖尿病史及并发症，只是术前或体格检查时才被无意中发现。

（实习编辑：陈占利）
