糖尿病患病率随着年龄增长而增加，这不但包括已经明确诊断的糖尿病患者，也包括以前尚未明确诊断的糖尿病患者，甚至包括糖调节受损的人群。并且在健康人群中随着年龄的增长，餐后血糖每10年升高6～9毫克/分升，空腹血糖每10年升高1～2毫克/分升，因此，年龄被作为发生糖尿病的独立危险因素而受到了重视。为什么随着年龄的增大或者说老年人的患病率会增加，目前认为有如下几点原因：  
　　1，老年人周围组织对胰岛素降糖作用的敏感性降低，或者说周围组织对胰岛素降糖作用阻力增加，这一现象又称之为胰岛素抵抗。研究发现，骨骼肌上一种用来把葡萄糖由细胞外转运到细胞内的蛋白质(一种葡萄糖转运体)数量减少，这一结果可能是导致胰岛素敏感性降低的一个重要原因。
　　2，随着老龄化，老年人身体脂肪的构成比例比相同体重的年轻人相对增多，如果肥胖，就更容易患糖尿病。
　　3，老年人的体力活动较年轻人明显减少，降低了周围组织对葡萄糖的有效利用。
　　4，老年人易患多种疾病，而有些常用药物容易促进血糖的升高，比如非甾体类的消炎镇痛药如消炎痛、β受体阻断剂、糖皮质激素、利尿剂、阿司匹林等。
　　5，老年人胰岛B细胞分泌胰岛素的脉冲振幅较年轻人降低，提示老年人的胰岛B细胞分泌胰岛素的能力下降。




　　因此，老年人应定期检查血糖水平，以尽早发现糖代谢的异常并进行早期治疗。
　　注：糖尿病高危人群包括：①45岁以上的中老年人群;②有糖尿病家族史的人群，尤其是一级亲属(包括父、母、兄、弟、姐、妹、子、女);③糖调节受损人群;④肥胖儿童或经检查自身免疫抗体反应阳性者;⑤成年肥胖者，尤其是向心性肥胖者;⑥血脂异常者，特别是甘油三酯≥2.8mmol/L，高密度脂蛋白胆固醇≤0.9mmol/L;⑦有高血压、大血管病(如冠心病、脑血管病等)病史者;⑧曾患妊娠糖尿病或妊娠葡萄糖耐量损害，分娩后正常的女性;⑨曾生育巨大婴儿(体重超过4公斤)的女性;⑩患有多囊卵巢综合征的女性等。
（实习编辑：陈占利）
