糖尿病是一种终身性疾病，一旦发病，往往需要终身治疗。但糖尿病的发病却是一个漫长的过程，一般来说，在糖尿病发病前的一个阶段，患者已出现糖调节受损，这说明此时患者已有发展为糖尿病的倾向，医学上称为“糖尿病前期”。 
　　糖尿病前期患者就如处在分岔口上：如果放任自流，就有可能发展成真正的糖尿病;如果在这个时期进行有效干预，则可推迟和阻止糖尿病的发生。
　　糖尿病的后备军
　　50岁的王师傅，是一家工厂的门卫，沉默寡言的他最近却异常烦躁。去年冬天，王师傅的脚后跟被冻裂了，他也没太在意，可伤口却一直没有愈合，直到前不久，他才在家人的劝说下到医院就诊，没想到大大小小几家医院奔波之后，得到的结果却是“确诊糖尿病”。而去年夏天，工厂组织体检时，王师傅的空腹血糖就有些偏高，医生当时就告诉他这种情况可能属于“糖尿病前期”，并提醒他去做一下餐后血糖，粗心的他却没在意。“糖尿病前期包括‘餐后糖耐量降低’和‘空腹血糖调节受损’两个指标。”郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师孙良阁说，如果空腹血糖浓度高于正常值但低于糖尿病诊断值，称为空腹血糖受损;如果空腹血糖正常而餐后血糖水平介于正常值与糖尿病诊断值之间，称为糖耐量降低。
　　“目前认为，糖尿病前期是发生糖尿病的危险因素，是发生心血管疾病的危险标志。”河南省人民医院内分泌科主任医师文世林告诉记者，这种状态表明糖代谢已出现问题，但还达不到糖尿病的诊断标准。
　　早期干预能起大作用
　　“糖尿病前期人群是糖尿病的后备军。”孙良阁说，近年来，糖尿病前期的患病率明显增高，这与人口老龄化有关，也与就诊率和干预率低有关。
　　“给予糖尿病前期患者适当干预，可显著延迟或预防Ⅱ型糖尿病的发生。”文世林说，空腹血糖高，会损害全身的微血管，引起视网膜、肾脏、下肢、神经等部位的病变，并且只要把空腹血糖降到7毫摩尔/升以下，就能有效预防。餐后血糖高则会伤害全身的大血管，特别是心血管。目前，糖尿病前期干预以生活方式干预为主，即控制饮食、增加运动、减轻体重等。
　　“说到药物，目前只有一种药——阿卡波糖被写进了《糖尿病防治指南》。”文世林说，“糖耐量异常者如果合并心血管危险因素，就要服用阿卡波糖。”这里所说的“心血管危险因素”，包括高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、50岁以上等。“很多糖耐量异常患者身上的危险因素不止一个，那就更要服药了。”
　　定期监测，积极干预




　　在我们周围，有这样一群人：中年以上、体形超重或肥胖、工作压力大、久坐办公室、很少活动、常在饭店就餐、不喜欢吃蔬菜、很少看病、体检时发现血糖高、血压高、血脂异常等，“这部分人群就是Ⅱ型糖尿病的高危人群。”文世林说，一般情况下，有家族史、40岁以上者、肥胖者、高血压患者、冠心病患者都要密切注意自己的血糖变化、定期进行糖尿病有关指标的检查，及时发现血糖升高或葡萄糖耐量异常，尽早防止及延缓糖尿病的发生。
　　另外，如果发现自己的体重在数月内迅速下降，强烈的口渴，排尿次数及尿量均明显增多，经常感到饥饿，伤口愈合得极慢，且皮肤很容易感染，视物模糊，肢体出现自发性疼痛、麻木等现象时，也应该提前到医院进行有关检查。
（实习编辑：陈占利）
