富贵病已成为危害国人健康的主要病种。据调查，中国中老年人15—20%便秘，六成是白领;据卫生部调查，中国有22%的人超重，6000多万人因肥胖而就医，高血压2亿多人，糖尿病5000多万人，高血脂1.6亿人。全国每天由于“富贵病”导致死亡人数超过1.5万，占死亡总人数的70%以上，由于“富贵病”治疗的费用占疾病负担的60%以上。包括美国、英国等西方国家医务工作者也多次发表调查报告，对富裕起来的我国富贵病的发展情况感到忧虑，预计2015年富贵病在中国更广泛流行。  
　　富贵病又称“现代文明病”，是人们进入现代文明社会，生活富裕后，吃得好、吃得精，营养过剩，活动量减少，从而产生的一些非传染性的流行病》如：糖尿病、肥胖、肠道癌、高血脂、动脉粥样硬化、冠心病、、脑中风、痛风等。这些病在贫穷的社会和贫穷人群是很少的，所以叫富贵病。
　　头号富贵病
　　糖尿病
　　糖尿病，这种头号富贵病，已随着人们生活水平的提高变成了常见病和多发病，而且发病年龄也从中老年人向青年人甚至是青少年蔓延。
　　虽然糖尿病通过药物治疗及饮食调整，可以使病情得到有效控制，但至今医学上还很难根治此病，同时由于糖尿病可能引发的各种并发症，会给人们的身心带来很多痛苦。
　　经研究发现，人们患糖尿病的机率与人们的家族遗传、精神紧张、心理压力密切相关。随着社会的不断进步，工作的节奏不断加快，人们生存压力的不断增加，特别是生活水平的不断提高，这些因素都使人群中患糖尿病的比例不断升高。而一旦得病，尽管该病本身不会对人的生命造成直接威胁，但却给人们的生活质量造成很大影响。许多诱人的美味佳肴不再能够随心所欲，香甜可口的水果更要敬而远之，因为要限制淀粉的摄入量，因此还要经常让人饿饿肚子，啤酒、饮料也将成为饮食中的奢侈品……这将给美好的人生造成许多的缺憾。
　　2号富贵病
　　冠心病
　　2008年1月10日的爱思唯尔期刊《美国人类遗传学杂志》(American Journal of Human Genetics)刊登了英国威廉哈维研究院和伦敦医学院一项关于冠心病遗传因素方面的研究，该疾病已经成为威胁英国人健康的最大“杀手”。
　　造成冠状动脉狭窄或阻塞的最常见原因是动脉粥样硬化。动脉粥样硬化是一种累及全身各部位动脉血管的慢性疾病，从儿童时代就开始缓慢发展，并持续进展，可能在中年或中老年时出现临床症状。
　　因此，让更多人了解冠心病如何有效防治，已成当务之急。
　　一般说来，冠心病是由多种因素导致的。目前比较明确的易患冠心病的高危信号有：血脂异常，特别是血低密度脂蛋白胆固醇升高;高血压;糖尿病;吸烟;遗传因素：冠心病有一定遗传性，尤其直系亲属年龄较轻(男性≤45岁，女性≤55岁)就发生心肌梗死的家庭;体力活动减少和肥胖;酗酒;性情急躁、争强好胜;高热量、高脂肪饮食等。
　　上述高危因素中，绝大部分是可以通过个人努力或药物治疗来纠正的，所以，发现“易病信号”的人，无论是否得了冠心病，均应注意以下几点。
　　首先，要戒烟。其次，要建立良好的生活习惯和运动习惯。生活需规律化，避免精神紧张，还应进行适当的体育锻炼。再次，饮食控制。尽量减少食用各种油腻食物、蛋黄、动物内脏等，摄入适量蛋白质，宜多吃粗粮。饮食宜清淡、低盐。对合并高血压者，食盐摄入量应每天控制在5克以下。多吃水果、蔬菜。




　　3号富贵病
　　高血脂
　　血脂异常对人体的威胁非常大，最大的危害是引起动脉粥样硬化，造成相应器官或组织供血不足，导致脑梗死及周围血管病变。高血脂还容易引起冠心病，作为“血脂”最主要成分的胆固醇在血液中的比例每增高1%，患者得冠心病危险性增加2%。
