很多糖尿病人经常是空腹血糖正常，而餐后血糖很高，即使是用口服降糖药或胰岛素治疗也控制不好，其实，只要把三个习惯“变变样”，就能改变这种被动的局面。 
　　测血糖换成“餐后的”
　　对于2型糖尿病患者，不仅要经常查空腹血糖，还应经常监测餐后血糖。病情稳定时，每周至少1次监测空腹及餐后2小时血糖，每月至少1次监测全天空腹、三餐后2小时和睡前血糖;另外，还应3到6个月左右监测1次糖化血红蛋白。同时，对于由于基础胰岛素分泌不足造成早餐后高血糖者，睡前加用中效胰岛素可以帮助控制空腹血糖，进而使早餐后血糖明显下降。
　　降糖药换成“速效的”
　　使用一天一次的达美康缓释片或速效胰岛素类似药物，都能有效地补充早时相胰岛素，控制餐后高血糖，安全性有保障，而拜唐苹能延缓餐后碳水化合物的吸收，是控制餐后高血糖较好的药物。另外，新开发的胰高血糖素样肽-1(GLP-1)也具有改善早时相胰岛素分泌的显著效果，能够防止餐后高血糖的发生。




　　早餐换成“稠的”
　　由于稀饭加热的时间较长，淀粉容易转化为糊精进而易分解为萄萄糖。同时，稀饭呈半流体状态，进食后胃的排空时间比较短，所以吃稀饭比吃主食更易于升高餐后血糖。因此，早餐最好不要只喝稀饭，要吃点“稠的”食物，坚持以吃主食为主。
（实习编辑：陈占利）
