和许多人一样，我有早上听新闻的习惯。广播中有时会传出一则公益广告，美国糖尿病学会发的：“我父亲早年被诊断出患糖尿病。医生告诉他要注意饮食并要定时服药。他没有把这当一回事。最终导致肾衰竭，失明和截肢的不幸下场，。。。”  
　　最近又在电视台晚间新闻中看到对美国“糖尿病之都”西佛吉尼亚Logan 县的一段15分钟的电视采访，更给了我深刻印象。录像一开头就说：“自从1975年以来，美国糖尿病人数翻了一番。预期在未来25年还要再翻一番。” 美国每年化在和糖尿病相关的治疗费用是 $1,160亿。请看下面统计数据(见美国疾病控制和预防中心CDC网站)：
　　1) 20岁以上成年人患糖尿病占总人数10.2% (男11.2，女9.4 。约25%是未被诊断的)。 按年龄组分，20-39岁，2.5%;40-59岁，10.6%; 60岁以上，22.9%;
　　2) 2006年美国因糖尿病引起的死亡人数是 72,449。排死亡原因第6名(和中国同)。
　　3) 2006年以糖尿病为主，通过急救车送医的，2千8 百60万。收住院 584,000。
　　和糖尿病相伴的生活不轻松，生活的许多乐趣你将很难参与和享受。病痛的折磨可能伴随一生，如不治疗，只会越来越重。前面提到的那个县有14.8%的糖尿病患病率。这是一个以煤矿业为主的山区县，属于“贫困山区”。县城只有两家快餐店。一位叫 Ranny 的55岁妇女家族有10人患糖尿病。当她露出脚，看到的是十分吓人的暗红色肿胀和大片黑色坏疽。每周做三次肾透析，按她的说法，“很不舒服地躺三个半小时”。
　　一位糖尿病人是这样描述他的生活的：“与糖尿病伴随的生活会让人精疲力竭。就像和一个不会停止啼哭的婴儿一起生活一样。这个婴儿不会告诉你为什么要哭或者你要怎样做他才不会哭。所以，你试着不同的方法，希望让他高兴，但是他就是不停地哭。” 对于自行测量血糖值的可靠性，这位病人的体会是：“现在病人能够自己测量血糖，并根据血糖高低来决定是不是要注入胰岛素。但是，这个血糖值反映的是15分钟前的实际情况，而注射的胰岛素又要等20分钟才能起作用，45分钟后才达到作用最强，并维持三个小时。这里就有明显(胰岛素)作用推迟，因为得到的血糖数据是过时的。”




　　随着人民生活水平极大提高，糖尿病也正在越来越在中国变成令人不安的流行病。2009年在采用了和西方国家相同的严格标准筛检后得到了中国糖尿病人数的可靠数据，于当年10月份发表在国际著名医学期刊《新英格兰医学杂志》上的一篇题名为：“中国人群中的糖尿病患病率”的研究论文中。这次公布的数据是中国有9200万糖尿病患者，世界第一。另有1.48亿糖尿病前期患者(糖调节功能不足)。中国糖尿病患者已经占成年人的10%，快赶上美国的11%了 - 可美国是一个“胖子国家”呀。中国数据超过德国、加拿大等发达国家。新数据显示，城市的糖尿病人患病率 (12.5%)，高于农村 (9%)。农村人数增加之快特别令人不安，因为那里的医疗卫生条件毕竟十分有限，而糖尿病的治疗却十分昂贵。
　　中国近年来快速经济发展取得了举世属目的成就。中外许多专家指出中国GDP总量可能在不远的将来赶上美国。但是，按“人均”指标赶上，大概不是我们这一两代人能够看到的。然而，糖尿病发病率却在按“人均”水平接近美国。随着中国社会老龄化的快速到来，糖尿病人数必定会以更快速度超过世界富裕国家。中国医疗管理部门，中国民众要是不重视起来，后果不堪设想。
（实习编辑：陈占利）
