谈到糖尿病的发病原因，饮食和运动的不协调以及遗传易感性等因素已为人们所熟知，但近期一些文章指出，长期失眠会导致糖尿病。这种说法有无道理?糖尿病患者是否比正常人群更容易失眠?下面听笔者一一道来。 
　　长期失眠是糖尿病诱因
　　近段时间，一些媒体报道说，长期的睡眠缺乏，可能会导致人体应激系统激活或影响碳水化合物代谢，人体内的皮质醇和肾上腺素将变得活跃，进而导致患上糖尿病的不良后果。对此。笔者认为，这种说法是可信的。目前。糖尿病发病的主要原因是饮食和运动的不协调以及遗传等，但慢性失眠也确实是糖尿病发病的众多不确定因素之一。
　　另外，美国糖尿病协会年会上的报告显示慢性睡眠缺乏可能使人易患2型糖尿病。研究人员发现每晚睡眠时间5小时的健康成人夜间胰岛素水平较睡眠8小时者高出50%，胰岛素敏感性降低40%。研究人员指出，当人体对胰岛素的敏感度降低，血糖水平就会升高，进而引发糖尿病。
　　糖尿病患者更易失眠
　　长期失眠是引发糖尿病的一个诱因，另一方面，糖尿病患者也容易失眠，这是因为糖尿病患者往往会有躯体疼痛等不适症状。尤其是末梢神经炎等并发症会让糖尿病患者手足麻木。并有针刺感和烧灼感，导致睡眠状况不好。
　　糖尿病并发症严重时会危及患者的生命，很多糖尿病患者由于担心并发症的出现，心理负担比较重，往往合并有抑郁症，进而紧张焦虑而不能安睡。同时。多尿是糖尿病患者的典型表现，夜间频繁起夜也会影响睡眠质量。
　　糖尿病患者失眠引发血糖升高
　　李大妈患糖尿病已有三年多，通过服药后血糖一直维持在正常水平。最近一段时间，由于儿媳工作较忙。便将孩子交给李大妈照顾。因为总担心孩子蹬被子着凉，晚上她总要起来好几回，这样睡眠便不如以前。去医院检查血糖时，竟然升高至9.2毫摩尔/升。
　　糖尿病患者一旦失眠或睡眠不足，交感神经就会兴奋，体内儿茶酚氨类激素(如肾上腺素、曲甲肾上腺素等)分泌增高，血糖也随之增高。因此，糖尿病患者应当注意睡眠，从而有利于血糖被控制在合理范围。家族有糖尿病病史的人更应注意睡眠规律，以减少糖尿病的发生。
　　特别提醒
　　调理生物钟治疗失眠效果佳




　　很多失眠患者都担心吃了镇定药后会对药产生依赖性，其实，短期精神亢奋、忧虑引起的失眠，可以在医生指导下适量服用些舒乐安定、阿普唑伦类镇定药，以便助眠入睡。但值得注意的是，这类失眠患者切不能长期依赖安眠药入睡，因为那样不仅会产生依赖性，而且还会伤害肝脏、肾脏。长期失眠者可以根据自己特点治疗。中老年人由于年龄逐步增长，体内松果体分泌褪黑素(简称：MT)越来越少，这是导致中老年人失眠的重要原因。所以，40岁以上的中老年人，都应适当补充MT，以提高睡眠质量。同时MT是油溶性物质，很容易进入细胞，起到保护细胞核里的DNA(脱氧核糖核酸)的作用，进而可预防细胞癌变。
　　补充MT方法要正确，如直接口服，MT被胃肠吸收后再经过肝脏代谢，大部分不能被有效吸收，这也是很多中老年朋友口服MT后感觉无效的原因。北京301医院和军事医学科学院的多名教授联合研发的睡眠康宁含片，特有的含片剂型，很好的解决了MT的吸收障碍，广受中老年失眠患者的欢迎。
（实习编辑：李杏）
