机体处于应激状态时，体内多种升高血糖的激素如肾上腺素、糖皮质激素、胰高糖素、生长激素等水平明显增高，导致应激性高血糖，这在糖尿病患者中尤为明显。内外科的危重患者，不管是否有糖尿病史，此时常存在高血糖症和胰岛素抵抗。现结合近年来有关住院危重患者胰岛素强化治疗的临床试验，探讨此类患者血糖控制目标和治疗措施。  
　　血糖控制标准受关注
　　2001年比利时van den Berghe等进行的Leuven研究发现，严格控制外科ICU危重患者血糖在正常范围(4.4～6.1mmol/L)可降低死亡率，该结果发表之后引起了广泛关注。但在van den Berghe等随后的一项研究内科ICU危重患者结果却显示，强化治疗组的主要转归指标住院死亡率(37.3%)与常规治疗组(40.0%)相比无显着降低，但强化治疗可降低并发症发生率、缩短机械通气时间及住院时间。
　　许多国家的糖尿病诊治指南都纳入了上述研究结果。2009年美国糖尿病协会(ADA)的指南对于危重患者血糖控制要求尽量接近6.1mmol/L。2007版中国2型糖尿病防治指南也指出，术后需要重症监护或机械通气的高血糖患者(>6.1mmol/L)，通过持续静脉输注胰岛素而尽可能使血糖控制在4.5～6.0mmol/L范围内可改善预后;但也提到较为保守的血糖目标(6.0～10.0mmol/L)在某些情况下更为合适。
　　严格控制血糖有风险
　　一些类似研究(如GLUCONTROL等)发现危重患者进行强化降糖治疗并未获益，VISEP研究甚至因强化控制血糖组中低血糖发生率过高而被迫提前中止。2008年发表在《JAMA》的一项荟萃分析也得出了不同的结论，即对于危重患者，强化控制血糖与住院死亡率降低无关，且可增加低血糖症的发生风险，但能降低败血症的发生风险。
　　2009年3月《新英格兰医学杂志》发表了NICE-SUGAR试验结果，对Leuven的研究发现提出质疑。这项试验共入选了6104名外科综合性危重患者，随机分为强化降糖组(n=3054)和常规降糖组(n=3050)。强化降糖组血糖控制在4.5～6.0mmol/L，常规降糖组血糖控制在≤10.0mmol/L。90天后显示，强化降糖组死亡率高于常规降糖组(P=0.02)，且严重低血糖症发生率(6.8%)较常规降糖组(0.5%)显着增高(P<0.001)。此结果对ICU危重患者血糖控制策略具有重大影响，会否定危重患者严格控制血糖的临床策略。
　　不同危重患者降糖目标与预后的关系，还需要进一步研究揭示。总之，目前危重患者血糖控制的目标尚无定论，但应防止两个极端，即不加控制的高血糖，或者过分严格地控制血糖。
　　国外血糖控制共识
　　NICE-SUGAR研究结果发表后，相关专家对危重患者的血糖控制极为关注，基本一致的观点是不能将血糖控制得太严格。美国内分泌医师协会和美国糖尿病学会(AACE/ADA)联合发表了住院患者的血糖控制共识，表明了他们目前处理这些患者的意见。要点如下：
　　危重患者的血糖控制 1.ICU危重患者血糖持续>10mmol/L时，应启动胰岛素治疗。2.如果进行胰岛素治疗，对大多数患者来说血糖应维持在7.8～10.0mmol/L。3.胰岛素静脉输注是控制和维持危重患者血糖的理想治疗方案。4.推荐采用行之有效和安全的胰岛素输注方案，以降低低血糖的发生率。5.必须密切监测血糖，以达到最佳的血糖控制效果并避免发生低血糖。




　　住院非危重患者的血糖控制 目前尚无有关住院非危重患者血糖控制的前瞻性、随机对照试验的报道。建议如下：1.推荐接受胰岛素治疗的非危重患者，在能安全达标的前提下餐前血糖应尽可能<7.8mmol/L，且随机血糖<10.0mmol/L。2.对入院前已进行严格血糖控制且血糖稳定的患者，严格控制血糖是合适的。3.对临终患者，或患多种严重疾病者的血糖不应控制太严格。4.推荐皮下注射胰岛素，并结合基础血糖水平、进食和其他因素，来达到和维持血糖的控制目标。5.不鼓励使用可调量性胰岛素持续输注装置为住院期间的单一胰岛素治疗方案。6.对需要治疗高血糖的大多数住院患者不适宜用非胰岛素制剂进行降糖治疗。
　　治疗危重患者的高血糖时应每天进行评估和调整，以保证血糖的平稳性。血糖的波动性可用于预测ICU患者的死亡率。高血糖变异度是ICU患者死亡的很强预测因子，与升高的血糖均值相结合后预测效率更高。即使血糖浓度较高时，较低的血糖变异度也具有保护作用。
（实习编辑：陈占利）
