提起糖尿病，人们马上就会往中老年人身上想。可现在糖尿病日趋年轻化，很多儿童都已经称为糖尿病的“主力军”。专家指出，儿童患上糖尿病主要是饮食“惹”的祸。  
　　据临床调查，儿童糖尿病多数起病急骤，常有多饮、多食、多尿和明显消瘦的典型症状，70%的病人在发病后一月内诊断。同时常伴有酮症酸中毒，可出现恶心、呕吐、腹痛及不同程度的脱水和酸中毒表现。1/3～1/2的糖尿病儿童往往是在出现了酮症酸中毒就诊时才知患病。
　　此外，儿童糖尿病极易被误诊。主要是因为儿童糖尿病患者“三多一少”(多尿、多饮、多食及消瘦)的症状不容易被人发现，而且有发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的糖尿病多见于小儿，常被误诊为上呼吸道感染、支气管炎、中枢神经系统感染等。同时，以腹痛、腹泻为首发症状的糖尿病发病急，常被误诊为肠炎、急性阑尾炎等，使病情难以得到及时的遏制，贻误病情。
　　儿童糖尿病主要是饮食惹的祸。由于孩子大多喜欢喝甜饮料吃油炸的东西，这恰好是诱发糖尿病的不良生活方式中最突出的一点。加之现代社会肥胖儿的普遍增多，也加大了儿童患糖尿病的几率。特别是肥胖会导致体内的血糖浓度增高，脂肪代谢加强，身体需要消耗更多的胰岛素，对胰岛素的需要增加，久而久之胰岛细胞功能发生紊乱，诱发糖尿病。儿童发生肥胖的年龄越小，越容易增加糖尿病发生的危险性。




　　因此，糖尿病并非中老年人的“专利”，预防糖尿病应从儿童开始，坚持合理喂养，妊娠期合理摄入营养，避免生出肥胖儿，出生后坚持母乳喂养，并合理添加辅食。从小注意培养宝贝的运动习惯，以消耗掉多余的热量，父母一定要多督促多鼓励，以调动宝贝的运动兴趣。同时，少食高热量食物(如洋快餐类食品)，应选择适量蛋白、高纤维素(蔬菜)的食品，合理摄取新鲜蔬菜、水果、瘦肉、脂类、鱼类、杂粮，同时纠正宝贝的不良饮食习惯，如经常过量进食，常吃油炸食品、奶油冷饮、高糖食品及饮料，以避免身体肥胖，增大糖尿病的发病几率。

（实习编辑：陈占利）
