糖尿病患者夜尿多是一个很常见的现象，尤其是老年糖尿病患者和患糖尿病超过10年的病人。其原因在于肾功能的减退，尤其是肾小管功能的减退。 
　　糖尿病造成肾小管损伤的机制是多方面的，如糖尿病代谢障碍、血液高渗、高黏状态、微血管损伤，以及肾小球的高滤过、高灌注状态等均可以使肾小管的结构异常，结构的异常必然导致功能受损。肾小管的主要功能是回吸收肾小球滤过液中的电解质、蛋白质及绝大部分水分，调节尿液的pH值，稀释、浓缩尿液等。
　　其中，水的回吸收主要在远端肾小管进行，当远端肾小管受损时，患者则出现尿浓缩功能减退，而产生低渗透压、低比重尿。
　　出现夜尿多应做哪些检查
　　糖尿病患者出现夜尿多可以检查12小时尿禁水渗透压、尿比重、尿糖、尿量(白天和夜间之比)CCr。作为判断疗效的标准，除禁水12小时尿渗透压、尿比重以外，肌酐清除率、肾小管标志蛋白如尿a1-MG、尿b2-MG、尿NAG等均可参考。




　　为什么要重视对夜尿多的治疗
　　我们知道肾小管的病变引起夜尿多，有研究表明，在肾小管发生组织学的改变之前，就可以出现功能的变化，因而糖尿病患者往往在还没有出现肾病的典型表现如水肿、高血压等之前就可出现夜尿多、尿渗透压、尿比重降低等。因此，夜尿多可以作为肾脏病变的预警症状。抓住此机会积极主动治疗延缓肾脏并发症出现。此外，伴随夜尿量的增多，夜尿的次数也增多，轻者起夜2~3次，重者可达10次以上，往往导致患者睡眠不足、精力减退、食欲不振、焦虑烦躁、精神萎靡，这些又可以成为血糖增高、难以控制的常见诱因。因而应当引起临床医生和患者的重视，积极予以治疗。
（实习编辑：陈占利）
