富裕地区大血管病多 贫困地区微血管病多 
　　不但糖尿病是“富贵病”，糖尿病并发症的类型也因贫富差距有差异。据中新社报道，中国内地糖尿病的并发症呈现出较大的地域差异。
　　一般说来，经济富裕地区的糖尿病患者患大血管并发症(高血压、高血脂、冠心病、脑梗塞等)的比例较高，而在我国西北贫困地区，患微血管并发症(眼底、肾脏等)的较多，出现这种差异主要与经济生活水平、饮食习惯等有关。
　　在富裕地区，糖尿病患者中肥胖人的比例较高，尤其是北方地区，饮食上口味较咸，进食多，爱喝酒，因此，患高血压、高血脂、冠心病等并发症较为普遍。但是在经济富裕的地区，也有个例，比如在江浙一带，那里的居民通常口味比较清淡，进食量较少，因为这些饮食上的差异，江浙一带的糖尿病患者大血管并发症的发生率较低。
　　而在我国西北部经济欠发达的地区，糖尿病患者肥胖比例小于富裕地区，很多患者都只是单纯的血糖高，发生大血管并发症的几率较小，而由于整体防治水平和个人的防治意识不高，并发症主要为眼部、肾脏等出现较早的微血管并发症。另外，在我国沿海和沿江地区，糖尿病患者并发痛风的比例也要高于其它地区，这主要因为海鲜在当地饮食中占较大的比重，而且湿度较大，容易引发痛风。




　　早期还有调查表明，我国山西省的高血压和糖尿病患者较少，这一方面可能与当时当地的经济水平不高有关，另一方面也和当地人爱食醋有一定的关系。可见，有意识的根据不同地域特征加以区别，对预防糖尿病及其并发症还是有一定积极作用的。
　　(作者系中国中医科学院广安门医院副院长、糖尿病专家教授)
（实习编辑：陈占利）
