“以往生活条件不好，人们都认为怀孕要使劲吃，月子要好好补，生的孩子越胖越好。”中华医学会围产医学分会候任主任委员、北京大学第一医院产科杨慧霞教授说，如今，人们主要面临的是营养过剩和失调问题，上述三大陈旧的生育观念，都会增加糖尿病风险，必须破除。  
　　旧观念一：怀孕要使劲吃
　　“为了孩子使劲吃”是许多准妈妈的信条，哪怕是在孕吐严重的早期，也认为吐了就得赶紧吃回来，不然孩子的营养跟不上。“其实，现在早已不是那个营养不良的时代，最需要解决的是孕妇营养过剩、孕期体重增加过多的问题。”杨慧霞表示，孕期摄入热量超标，会导致妊娠期糖代谢紊乱，进而可能演变成妊娠糖尿病，还有可能增加高血压的风险。此外，孕妇体重增加过多过快，会导致胎儿过度生长发育，巨大儿的发生率增加，并带来更多的剖腹产。
　　杨慧霞指出，在孕早期，即怀孕后头三个月，不需要额外增加热量摄入，食量应和孕前一样。但是需要丰富的维生素和矿物质，可以多吃含叶酸的食物或保健品。到了孕中期和孕晚期，每天的热量摄入可以酌量增加200千卡左右。“200千卡也就是一两米或者两杯牛奶或两个苹果的热量，实际并不多。”
　　此外，孕妇应该密切关注孕期的体重增长。根据美国医学研究院2009年发布的一份孕期体重增长指南，育龄妇女根据孕前体重指数(BMI)不同，孕期体重合理增长也有不同范围。对于单胎孕妇来说，体重偏低(BMI<18.4)、正常(18.5—24.9)、超重(2530)者，体重增加范围分别为12.5—18公斤、11.5—16公斤、7—11.5公斤、5—9公斤。其中，在孕早期3个月，体重增长0.5—2公斤比较合适，孕中晚期，体重偏低、正常、超重、肥胖每周的适宜体重增加值分别为0.51公斤、0.42公斤、0.28公斤、0.22公斤。对于多胎(双胞胎、三胞胎)孕妇来说，体重正常者孕期体重可增加17—25公斤，体重不足者不少于此;超重者14—23公斤，肥胖者11—19公斤。
　　“孕妇不应该抱有为两个人吃饭的想法。”美国高危妊娠专家埃伦•兰兹伯格说：“如果你想要一个健康的婴儿，为母婴健康考虑，你应该吃得恰如其分。”杨慧霞也提醒，如果孕期体重增长过快导致糖代谢异常甚至发展成妊娠糖尿病，应该尽快就医，由专业人士帮助修正食谱;如果饮食管理无效，则需注射胰岛素。
　　旧观念二：月子要好好补
　　“坐月子”也可称为中国人的一项传统习俗，生育完的女性，多围被坐卧于床榻，禁见风晾汗。为滋补、催乳，多食鲜鱼、鲜虾、猪蹄、母鸡。有的地方甚至有“每天吃一只鸡、10个鸡蛋”的风俗。“的确，哺乳期的女性由于要为孩子提供营养充足的奶水，需要更多营养。从热量来说，每天摄入要比孕期增加500千卡左右。此外，每天要保证摄入1500毫克的钙。”杨慧霞说，在满足上述要求后，就不需要额外多吃了，否则可能会影响产后恢复。




　　旧观念三：生大胖小子好
　　“年画里的胖小子形象大家都熟悉。这样的孩子看起来可爱，但未必健康。”杨慧霞提醒，出生体重超过4000克算是“巨大儿”，他们将来会面临一系列健康问题，肥胖、糖尿病的风险会比正常孩子高很多。从长远来看，小儿先天性肥胖还可能引发过早发育，尤其是女性性早熟，将可能导致成年后生殖系统和乳腺肿瘤发病率明显上升。“一般来说，孩子的出生体重在3000克—3500克之间是最适宜的。”
（实习编辑：李杏）
