如今得糖尿病的人越来越多，都说糖尿病会导致中风、心脏病、肾病，其实糖尿病还有一害——它可能把你“变傻”。  
　　血糖高了记忆力差了
　　许多市民大概还不知道，糖尿病患者容易发生老年痴呆，不过在医学界，这不算啥新鲜事儿。
　　“其实很早医学界就发现，由于糖尿病患者往往会出现全身血管病变，也容易发生中风，所以糖尿病患者比健康人群更容易发生认知功能障碍，或者说，老年痴呆。”中大医院神经内科专家周红告诉记者。
　　然而，这一结果是建立在脑部供血不足乃至中风的前提之上，如果咱们小心点儿，不发生中风，是不是就不用怕痴呆了？
　　事情可没那么简单。
　　中大医院的周红、卢万俊、张志珺、柏峰、常京豪、滕皋军等多位专家，就专门对糖尿病患者的认知功能与大脑结构进行了研究。研究对象就是2型糖尿病患者，年龄平均在68岁左右，病程平均在5年左右。这些患者并没有糖尿病的急性并发症，没有发生过中风，也排除了其他的精神、神经系统疾病，或因为包括缺血在内的各种原因造成神经系统损伤的可能。
　　在挑选出这样26位患者后，专家们给他们进行了相关的测试。在测试中，当事人会被给予一些词组，当事人需要能够记忆下这些词组，研究者还会在隔一段时间后再次给予词组测试，来检测这些人的记忆能力和延迟记忆能力。在另外一个研究中，这些患者被要求在空白纸上画一个圆形钟面，标出所有时间，指针要指在11点10分，以评估当事人的视空间结构和执行能力。此外，还有词语流畅性、连线测试等多项测试内容。而与这些糖尿病患者进行对比的，是同一时间在该院接受体检的健康人群，平均年龄也在69岁左右。
　　结果一目了然。这些糖尿病患者在词语记忆测试和画钟测试中，得分显著低于那些身体健康的同龄人，这显示他们的记忆能力、空间认知能力与执行能力，都比健康同龄人要差上一截。
　　而更令人吃惊的是，在随后对当事人的脑部影像学检查中发现，这些糖尿病患者全脑的灰质容积明显小于健康对照组，并伴随局部脑萎缩。当事人的体重指数越高、体型越胖，脑灰质容积就越少；另一个糖尿病的相关指标——糖化血红蛋白越高，当事人的全脑灰质容积也越少，提示大脑的改变确实和当事人的血糖水平密切相关。
　　“从这个结果来看，我们不得不承认，即使没有发生中风或者相关的脑部缺血性损害，糖尿病依然在威胁患者的大脑。患者可能会出现记忆、执行等认知能力的下降，大脑中的灰质容积减少，大脑甚至发生局部萎缩，这些都是没有糖尿病的对照组所没有的表现。而如果置之不理，当事人可能会进一步出现认知功能下降乃至发生老年痴呆。”周红告诉记者。
　　代谢产物可毒害大脑
　　研究显示，只要血糖超标，即使尚未出现严重的脑部缺血情况，也可能会危害到当事人的大脑。但为什么会出现这样的情况？周红解释道，“这可能和糖尿病患者体内的一些代谢产物有关。”
　　周红告诉记者，葡萄糖在我们体内可能产生一些降解产物，其中有一部分，可能对我们的大脑有害。例如其中一种叫做甲基乙二醛的代谢产物，就对海马神经元存在毒性作用。
　　她曾经对实验大鼠进行过相关的实验。在对无菌分离出来的新生大鼠海马进行处理后，进行神经元培养。在培养一段时间后，再将其分组，分别添加了不同剂量的甲基乙二醛培养了24小时；同时又将另一组给予了统一剂量的甲基乙二醛，但维持的时间则分为2小时、6小时、12小时、24小时和48小时。结果发现，随着添加的甲基乙二醛的浓度增加，海马神经元的存活率逐渐降低；同样的，随着给予甲基乙二醛的时间的延长，海马神经元的凋亡率也在逐渐增加。这证明甲基乙二醛这一物质，对于大脑中的海马神经元的确存在毒性作用。
　　“事实上，甲基乙二醛作为体内糖代谢后产生的一种毒性副产物，在糖尿病患者血浆中大量蓄积，对组织细胞产生毒性作用，与糖尿病各类并发症的发生密切相关。而实验显示，这一毒性物质同样危害当事人的大脑。”周红介绍，“不仅如此，这也解释了为何当事人并未出现严重的脑部供血问题，也会出现认知功能下降的表现。”
　　周红告诉记者，以前人们更多关注的，是糖尿病患者发生血管性痴呆的问题。因为糖尿病患者容易出现脑部血管病变，导致脑供血不足，甚至发生中风，使得当事人容易发生血管性痴呆。但上述动物实验和对照研究显示，即使没有出现严重的脑部供血问题，也没有发生过中风，仅仅血糖超标本身，就可能因为患者体内相关糖代谢产物，毒害了自己的大脑。




　　“随着现在老年人的增多，以及糖尿病这种老年人高发的疾病的增多，糖尿病患者并发痴呆的问题必须引起关注。一方面，这些患者是发生认知功能障碍，乃至发展到老年痴呆的高危人群，必须及早进行干预，一方面积极控制血糖，一方面可以做一些有目的的治疗和认知功能训练，来降低他们发生痴呆的风险。另外，如果一个糖尿病患者存在认知功能的障碍，甚至存在轻度的痴呆，当然无法好好配合医生控制血糖，对于这些患者的治疗就需要更加到位。对于存在一定程度认知功能障碍的患者，恐怕需要专人的辅导和监督，才能真正达到理想的治疗效果。”周红表示。

（实习编辑：陈占利）
