秋天来临，空气干燥，不知不觉皮肤瘙痒也随之而来，不少人全身上下被挠成了“片片红，条条棱”，却仍无法止痒。而除了单纯瘙痒症之外，武警北京总队第三医院糖尿病治疗中专家介绍糖尿病皮肤病、胆管阻塞等疾病也会引起皮肤瘙痒。  
　　瘙痒，一般认为是由皮肤疾患引起的。最常见的是老年性冬季瘙痒症，原因为老年因性腺和内分泌功能减退，皮脂腺和汗腺萎缩，使皮肤过于干燥，皱缩的皮肤内分布的神经末梢感受器老化蜕变，向中枢发出异样的刺激信号，引起皮肤瘙痒，以严冬为甚。糖尿病人因血糖升高，使机体免疫力和抗病力明显下降，更易受细菌、病毒感染而诱发皮肤瘙痒，这也是糖尿病皮肤病的形成过程。
　　武警北京总队第三医院糖尿病治疗中心专家提醒市民，如果皮肤油脂分泌较少，洗澡水的温度不能过高，控制在40℃左右即可，洗澡时间不要过长，尽量用弱碱性或中性的香皂、沐浴露等，浴后全身应涂抹润肤乳。平时要多喝水，应穿纯棉内衣，不要贪吃辛辣食物，少喝酒。若瘙痒加重，上述措施无效，应及早去医院就诊。否则，严重者不但影响休息，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变，导致皮肤变厚、粗糙，抓破后还会引发皮肤感染。
　　此外，如果在皮肤瘙痒之外还伴有红斑、起皮疹等，则可能身体有其他病症，需要尽快就医诊治。据了解，糖尿病、胆管阻塞、胆汁代谢障碍都可能引起瘙痒，只有把病治好才可止痒。




　　糖尿病皮肤病多以皮肤瘙痒为主，但是皮肤瘙痒不一定是糖尿病皮肤病，所以武警北京总队第三医院糖尿病治疗中心专家提醒患者，如果遇到此种情况，到正规医院就诊，数据说话最可信。

（实习编辑：陈占利）
