眼底出血多因高血压、糖尿病、视网膜血管阻塞或免疫功能异常引起，常见于高血压视网膜病变，糖尿病视网膜病变，视网膜静脉阻塞，视网膜静脉周围炎性病变。本病病程长，易反复发作，常引起增殖性视网膜病变、新生血管性青光眼等眼部严重并发症，如不及时有效的治疗，常可导致失明。 
　　视网膜动脉属终末动脉，毛细血管属连续型，其内皮细胞间的联结为紧密的封闭小带型，血管内物不能进入视网膜，形成血———视网膜屏障，视网膜血管是自动调节。无论全身或眼部的病变，当破坏了视网膜血管自动调节功能，就会产生异常的血管反应，使血管及其屏障功能受损而产生病变。
　　目前认为，眼底出血的病因有(1)机械性阻塞，如血栓(2)炎症性疾患或免疫复合物侵犯血管壁，如视网膜静脉周围炎，视盘血管炎。(3)全身性血管病和血液病，如高血压，糖尿病等视网膜病变。(4)视网膜血管异常，各种不同的病因导致相同的病理损害，如视网膜出血、渗出、微血管瘤、新生血管等。




　　中医认为：气温则血活，气塞则血凝，临床上气虚不摄或气虚运行迟滞，或气滞血行受阻则容易引起上眼底出血，瘀血阻滞目络，常导致眼前浮云飘移，如旌旗拂摇，视物黑茫不见，反复发作，可出现眼部胀痛等，直至失明。
　　对于视网膜血管出血的治疗，目前多采用激光疗法，以及选用止血剂，纤溶制剂，抗血小板聚集剂等药物治疗，有一定的效果，但远不理想。
（实习编辑：陈占利）
