多食容易导致肥胖、脂肪肝、胆囊炎、胰腺负担加重，这些都容易间接导致体内胰岛素绝对或相对不足，从而出现糖尿病。此外，多食肉类、奶类容易使人肥胖，产生内热也是导致糖尿病的一个重要诱因。 
　　徐之碌是某市接待办主任，接待工作繁重。他一日三餐除了早餐买两瓶牛奶或豆浆加两根油条打发之外，基本上都在饭店餐桌上解决。徐之碌有一个特点就是胃口特好，最喜欢吃的菜是牛排和红烧肉，要是有人劝酒，他照饮不误。徐之碌胖得像个球，腰围达到尺。有人劝徐之碌减减肥，他说身体胖是胖点，但自己觉得精神还好，未予理睬。
　　单位体检结果让他大吃一惊，空腹血糖高达19mmol/L，血压到190/120mmHg，血尿酸高达600μmol/L，血脂、血黏度也超标。他被宣告患了糖尿病、高血压、脂肪肝、疼风、肥胖症5种疾病，医生让他立即住院进行糖尿病治疗。医生了解到他的生活状况后指出：“你的病完全是吃出来的，就是给你治好后，你继续这样吃喝仍然会复发，必须彻底改变吃得太饱、吃得太好这样不良的生活习惯。”
　　饮食与糖尿病有什么关系?
　　饮食合理与否与糖尿病的发生有着极为密切的关系。引起糖尿病的不合理饮食主要有两个方面：其一，多食，饮食不能节制;其二，长期大量饮用牛奶，进食肉类太多。目前有一个公认的说法，糖尿病的发病与饮食太饱有关。这是因为长期饮食过量易刺激胰岛素分泌亢进，久而久之会导致胰岛功能因为长期超负荷而衰退，从而使胰岛素分泌减少，出现糖尿病。
　　另外，多食还容易导致肥胖、脂肪肝、胆囊炎、胰腺负担加重，这些都容易间接导致体内胰岛素绝对或相对不足，从而出现糖尿病。此外，多食肉类、奶类容易使人肥胖，产生内热也是导致糖尿病的一个重要诱因。
　　专家温馨建议：




　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量（不少于40克），提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。

（实习编辑：陈占利）
