近年来，随着糖尿病患病率的升高，糖尿病患者生活质量日益受到普遍重视。皮肤作为人体最大的器官，是糖尿病并发症最常累及的器官。糖尿病引起的皮肤病变范围广，病因复杂，病变持续时间很长，并且可发生于糖尿病的各个时期，无论对糖尿病患者的生理还是心理，造成的严重影响都不容低估。  
　　日常护肤不能懈怠
　　糖尿病对患者的皮肤能造成多种损害，最常见的皮肤病变是皮肤干燥，严重甚至脱屑、皲裂，由此引起瘙痒，搔抓后又会造成感染。糖尿病患者的皮肤抵抗力减弱，容易发生细菌、真菌感染，从而导致毛囊炎、疖、痈，或者皮肤红斑、水痘等，又加重了皮肤瘙痒症状，严重时可引起败血症。还有糖尿病足，是最严重的糖尿病皮肤损害，是糖尿病主要慢性并发症之一，也是糖尿病患者致残的主要原因之一。
　　积极控制血糖、血脂、血压、体重对糖尿病患者的皮肤护理很重要，日常的皮肤护理更加不容忽视，在日常生活中糖尿病患者要注意一些生活习惯：
　　1.糖尿病患者应当注意穿着宽松的纯棉衣物，穿旅游鞋、布鞋或软皮皮鞋。尽量不穿羊毛或化纤内衣，以免刺激皮肤而引起瘙痒。勤换衣服，勤洗勤消毒毛巾，保持床单干燥清洁。
　　2.糖尿病病人注重皮肤的清洁非常重要，每日要洗脸、洗脚、清洗外阴。平时洗脸注意水温不宜高，毛巾宜柔软，以减少对皮肤的刺激。可适当应用性质温和的洗面奶、洗面皂以加强皮肤清洁，但注意不能用力搓脸或擦脸。洗澡次数要根据季节变化调整，比如夏季每周2～3次，冬季每周1～2次。避免水温过高，控制每次洗澡时间。尤其注意避免用力搓洗，比如洗浴中心的搓背就不适合糖尿病患者。
　　3.糖尿病患者的皮肤本来就干燥、抵抗力差，所以要避免长时间的泡澡或使用刺激性强的清洁剂。而且每次洗澡后的润肤非常重要，洗澡会洗去皮肤表面的油脂，而这些油脂可以帮助皮肤保持水分。糖尿病患者沐浴后应使用含有凡士林、硅油、羊毛脂等有较强保湿作用的护肤品，以避免皮肤里的水分过快蒸发而造成皮肤干燥瘙痒，每日1～2次尤其沐浴后即刻使用效果会更佳。
　　4.对于大多数皮肤干燥、轻度瘙痒的患者，加强润肤效果还是比较理想的。局部瘙痒还可外用止痒药物，如复方樟脑洗剂、炉甘石洗剂等，严重广泛的瘙痒可内服抗组织胺药物，如扑尔敏、苯海拉明等。强忍不用药是不可取的，搔抓破溃可能导致皮肤感染等严重后果。
　　女性糖尿病患者可以化妆
　　许多女性糖尿病患者，尤其是年轻女性常因是否可以化妆存有困惑。事实上，糖尿病患者通过合理、积极的治疗，应当享有和正常人同样的生活质量，女性患者也同样可以化妆。但糖尿病患者皮肤容易发生过敏反应，选用化妆品时要慎重。不宜频繁化妆，晚上要及时卸妆，卸妆时一方面要选用具有深度清洁作用的洗面用品，另一方面在彻底清洁面部后，要及时应用保湿作用强的护肤品，以避免皮肤干燥受损的情况出现。如局部出现疖、毛囊炎，可涂安尔碘消毒剂、红霉素软膏等，如有必要及时去医院就诊。




　　在季节上需要提醒的是，在炎热的夏季，糖尿病患者应更注重防晒，以防日光性皮炎等情况的出现，避免日照强烈时外出，及时应用遮阳伞、遮阳镜。多数防晒用品油性大，可能堵塞皮肤毛孔，使用后应加强皮肤清洁。

（实习编辑：陈占利）
