生活实例 
　　王老伯患糖尿病15年，一直口服降糖药。平时他很重视血糖控制，还特意买了血糖仪随时监测血糖。因为自觉病情稳定，王老伯好长时间未去看专科门诊。1个月前，王老伯突发一侧肢体偏瘫，家人急忙将他送往医院。化验显示，王老伯血糖正常，但血总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇及甘油三酯(三酰甘油)均明显升高。医生诊断王老伯患的是“脑梗死”。王老伯血糖控制很好，怎么会发生脑梗死呢?
　　近年来，随着糖尿病知识的普及和患者健康教育的推广，糖尿病患者需要控制血糖的理念已经深入人心。但是，对于血脂异常在糖尿病并发症的发生，发展中所起的作用，多数糖尿病患者知之甚少。
　　血脂异常——引起动脉粥样硬化性疾病的重要危险因素
　　研究表明，强化血糖控制可以减少微血管并发症，如眼部、肾脏血管病变。但对大血管并发症如心脑血管疾病的作用不明显。要知道，心脑血管并发症恰恰是糖尿病病人最危及生命的并发症。约有半数的糖尿病病人死于大血管的并发症，这是糖尿病病人除了血脂异常外，常常还伴有其他危险因素，如约有半数以上的糖尿病患者存在不同程度的血脂异常。血脂异常是糖尿病患者发生动脉粥样硬化相关疾病的一个重要危险因素。
　　2型糖尿病患者的血脂异常包括低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)升高，甘油三酯(TG)升高和高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低。研究已证实，血中低密度脂蛋白胆固醇水平的升高会启动动脉粥样硬化斑块形成的过程，从而促进心脑血管事件发生。甘油三酯水平也已被视为心血管疾病危险因素的又一临床指标。若能维持高水平的高密度脂蛋白胆固醇可以减少心脑血管事件发生。为此，专家建议：对已有低高密度脂蛋白胆固醇血症又合并有高低密度脂蛋白胆固醇血症的糖尿病患者，应同时进行降糖和降脂治疗，这样心脑血管事件将降低80%。
　　减脂方案——非药物治疗和药物治疗相结合
　　糖尿病血脂异常的治疗包括非药物治疗和药物治疗。在非药物治疗中，饮食调整是非常重要的一个环节。要逐步减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入，增加食物纤维成分，减少总热量，增加运动，减轻体重，戒烟、戒酒。虽说单纯的生活方式改变，可以使小部分糖尿病患者血脂水平达到正常指标，但大部分患者需同时进行药物治疗。
　　由于害怕调脂药物副作用，有些糖尿病患者不愿意用药。其实，只要在医生指导下合理用药，并定期监测血脂、肝功能、肌酸磷酸肌酶等指标，调脂药物还是相当安全的。
　　1、他汀类：他汀类药物可显著降低血脂总胆固醇与低密度脂蛋白胆固醇水平，中度降低血甘油三酯水平和升高高密度脂蛋白胆固醇水平，并具有稳定动脉粥样硬化斑块、抑制血小板凝集、抗血栓等多种作用，有效地减少心脑血管事件。美国糖尿病协会提出：不管糖尿病患者原有低密度脂蛋白胆固醇水平如何，40岁以上的患者均应使用他汀类药物治疗。需要提醒大家的是，他汀类药物的副作用主要是肌病(横纹肌溶解症)、转氨酶增高，副作用的发生与剂量相关。
　　2、贝特类：其降低甘油三酯的作用大于降低胆固醇的作用。
　　3、烟酸及其衍生物：其降低甘油三酯的作用强于降低低密度脂蛋白胆固醇，还可升高高密度脂蛋白胆固醇。




　　4、胆酸螫合剂：降低血低密度脂蛋白胆固醇，升高高密度脂蛋白胆固醇。
　　5、胆固醇肠道吸收抑制剂：该类药是近年来新开发的调脂药，与他汀类联合应用，可大大增加调脂能力而不增加不良反应。
（实习编辑：李杏）
