糖尿病患者的病症表现是血糖指数升高，但这又只是表症，治疗时还是要从引起血糖升高的原因入手。治疗糖尿病，可不只是降血糖这么简单。 
　　血糖升高病出有因
　　糖尿病自古就有，中医称之为“消渴症”。我国最早的医术《黄帝内经素问》及《灵枢》中就有记载：糖尿病人血糖偏高，典型症状表现为“三多一少”——多尿、多饮、多食、体重减少。此外，除了“三多一少”的症状，唐朝名医甄立言还率先发现可以通过尿液气味辨别——消渴症患者的小便有甜味。
　　随着科技的发展，现代检查糖尿病就方便多了，抽血化验即可检查。血糖就是血液中的葡萄糖，血糖大部分由肝脏来制造，供给全身细胞，用来保证人体能量。如果空腹血糖指数高于6.1，且多次检测血糖指数均偏高即可断定为糖尿病。
　　常见的糖尿病分为1型糖尿病和2型糖尿病，其中2型糖尿病所占的比例约为95%。1型糖尿病多发生于青少年，因胰岛素分泌缺乏，依赖外源性胰岛素补充以维持生命;2型糖尿病多见于中、老年人，其胰岛素的分泌量并不低，甚至还偏高，表现为机体对胰岛素不够敏感。
　　血糖是人体能量的来源，每个细胞的运作都需要借用血糖做能量。赵世立解释，血糖要借助胰岛素的帮助，进入细胞，才能完成能量补充。细胞膜表面有胰岛素的受体，通过受体与胰岛素相结合，才能将血糖输入到细胞中。若胰脏发生供血、供氧不足，出现动脉硬化，就会导致不能正常制造胰岛素。胰岛素数量不足或效果差，血糖没有足够的胰岛素做媒介进入细胞，就会滞留在血液中，于是就出现了血液血糖含量升高的症状。
　　在血液中的血糖出现盈余后，人体会自动启动储存机制。血糖升高，人体多余的血糖可转化为糖原，并储存起来。储存在肝脏的糖原叫“肝糖原”，储存在肌肉里的糖原叫“肌糖原”，这些糖原会在血糖不足时被取出了利用;多余的血糖还会转化为脂肪储存到体内，在转化过程中同样会造成血糖升高。
　　以上两种转化都需要靠肝肾脾等内脏功能合作完成，若是肝肾脾等内脏的功能下降，血糖的制造、利用或转化不正常都会引起血糖升高。
　　避免进入治疗误区
　　现代治疗糖尿病大多以降糖为方法，但降糖药只降低了高血糖的指数，却没有针对血糖升高的原因。尤其是对于2型糖尿病来讲，不是体内血糖的绝对值高，而是血糖的利用和转化出了问题。
　　目前常用的降糖药有三种，一是分解血糖，排出体外;二是阻止血糖被人体吸收;三是控制肝脏制造血糖，从根源上控制血糖量;四是加强胰脏功能，制造出更多胰岛素，用以吸收血糖。赵世立表示，这些降糖药用于糖尿病患者身上，无疑是鞭打病牛、雪上加霜。
　　单纯用药来降低血糖指数，只会造成机体缺糖，内脏器官随之会因缺糖而不能正常工作，本就受损的内脏器官功能再下降。同时，由于机体缺糖，人体会启动更强大的制造血糖机制。离开足够的血糖供应，人体就没有生存运转的能量，所以机体缺糖时会与降糖药对抗，制造更多血糖。
　　如体内储存的肝糖原、肌糖原、脂肪、蛋白质都会转化成血糖应急供应，体内储存的能量倾囊而出转化为血糖，人就处于虚空状态。这就是糖尿病人消瘦、常常感到饿而多食的原因，也是糖尿病患者持续服药，血糖指数却越来越高的原因。
　　不可忽视的并发症
　　赵世立介绍，糖尿病本身不算可怕，但它引起的并发症却不容小觑。治疗糖尿病若只用降糖药，却没有针对病源，就会出现各类并发症。如：浑身瘙痒、白内障、眼底出血、玻璃体混浊，甚至失明。
　　一是视网膜病变。糖尿病患者的血液中血糖含量高，糖分的结晶在眼球的玻璃体沉淀，就会出现玻璃体混浊;还会出现眼底血管动脉硬化、出血，甚至失明。
　　二是末梢神经炎。手指、脚趾有疼痛感，严重时患者腿脚皮肤破损，久不愈合、越烂越深，甚至造成肌肉坏死而截肢。
　　三是肾脏病变。长期血糖偏高会出现动脉硬化，于是人体就会应急将肾脏加入代谢功能。长期劳损肾脏就会引发糖尿病型肾病，甚至尿毒症。
　　四是心脏病变。糖尿病会引起心慌、胸闷，是因为心肌细胞缺糖而引起，心肌细胞长期缺糖就会造成心肌细胞死亡，引发心脏衰竭。
　　五是糖尿病型胃轻瘫。血糖过高，会引起肠胃的神经系统受损伤。




　　六是肝硬化。降糖药的使用会加重肝脏负担或损伤肝脏，从而造成肝脏细胞缺糖，引起肝细胞死亡，出现肝硬化。

（实习编辑：陈占利）
