青岛医学专家两年抽选３万市民跟踪调查取得成果　市民可初步判断患高血压、糖尿病的危险有多大
 　　青岛市民的腰围与身高比值理想范围在０．５２以下；腰围与身高比值超过０．５２，就要注意是否患有高血压、糖尿病。记者昨日获悉，由青岛内分泌糖尿病医院完成的《人体测量学指标与心血管危险因素的相关性研究》项目，经过严格评审近日获得２０１１年山东省科技进步奖。市民根据腰围身高比，就可以初步判断自身发生高血压、糖尿病的危险有多大。
　　据项目负责人董砚虎教授介绍，该项目主要针对广大居民比较关心的高血压、糖尿病等常见疾病，经过大量数据分析，从６项指标中找到了腰围与身高的比值这一最佳指标，用来初步判断发生高血压、糖尿病的危险有多大。经过分析，青岛市民的腰围与身高比值理想范围在０．５２以下，如果超过这个数值，那么发生高血压或糖尿病的危险就会大大增加。
　　“我们通过调查发现腰围和身高的比更能显示腰部脂肪的堆积情况，而腰部脂肪堆积的情况则对糖尿病的产生有很大的影响。”董砚虎教授还说，专家们在青岛随机抽选了３万名市民，利用两年的时间进行跟踪调查，定期测量身高、体重、腰围、臀围、血压、血糖等数据。在经过大量数据分析后，印证了专家们的观点。据了解，该项目成果达到国际领先水平，已在济南、德州等地开始推广应用，目前医院已经将这一指标列为常规体检的测量项目。




　　专家提醒，市民可自己测量身高和腰围，无需到医院抽血化验就能初步评价高血压、糖尿病的发病风险。如果发现超标可到医院做进一步的检查，明确是否存在相应的问题。
　　另据调查，近４年来抽调的上万名８—１８岁中小学生中，后期不良生活习惯以及肥胖导致的２型糖尿病发病率高达２％，糖尿病前期病症４％，岛城糖尿病低龄化日趋严重。
（责任编辑：张蓝飞）
