为什么现在越来越多的人患糖尿病?根据流行病学调查，在全球范围内，糖尿病的发病率呈高速增长态势，被WHO称为21世纪的“流行病”。现在我国糖尿病人越来越多，特别是2型糖尿病，患病率已超过5%，全国现有糖尿病人6000多万，在世界上仅次于印度，那么，造成我国糖尿病人急剧增加的原因有哪些呢?  
　　一、生活水平提高
　　随着经济的高速发展，人们的饮食结构发生了很大变化，餐餐精米白面，顿顿大鱼大肉，肉蛋奶吃得过多，粗粮、蔬菜吃得太少，高热量、高脂肪、高蛋白饮食使糖尿病队伍空前壮大，这就给糖尿病的产生提供了物质条件。
　　二、遗传因素
　　糖尿病属于多基因显性遗传性疾病，常呈现出家族聚集性，特别是母系遗传性更强，我国人种属于易发病人种。欧美等国家白种人糖尿病的患病率为3%～10%，而生活在这些地区的印度及中国移民的患病率可达15%～20%。一般说来，2型糖尿病的遗传性比1型糖尿病更明显，母亲有2型糖尿病，其子女患病概率约为20%;父亲有糖尿病，子女患病概率约为15%;父母均有2型糖尿病，子女则约有25%患病。需要指出的是，糖尿病的遗传主要是一种易患倾向，至于是否发病或何时发病，与生活方式等环境因素有很大关系。
　　三、保健意识增强
　　随着社会文明的进步，经济收入的增加和保健意识的增强，使人们对糖尿病的警惕性也提高了，如没有自觉症状进行血糖检查，因而糖尿病在体检被发现者明显增加。同时，人们对自身健康越来越关注。每年一次的健康体健越来越流行。疾病的检测手段也提高了，对于糖尿病，只要一滴血就可以诊断了，这就使超过一半没有症状的糖尿病人也被发现了。
　　四、不健康生活方式
　　现在我国居民自我保健意识和保健知识还相对缺乏，当工作与健康发生矛盾，当情绪与健康发生矛盾，当享受与健康发生矛盾，选择工作，选择享受，恣意妄为，抛弃健康者大有人在。所以，由于对糖尿病知识及其严重并发症的不了解，乱吃滥喝，营养过剩，通宵熬夜，嗜烟酒无度，长期处于紧张焦虑状态之中，缺乏体育锻炼，以车代步，这些势必导致越来越多的糖尿病人。
　　五、肥胖因素
　　现代医学研究表明，肥胖与糖尿病有很大关系。肥胖者体内的脂肪总量增加，而脂肪细胞表面的胰岛素受体数目减少，使之对胰岛素的敏感性降低，最终发生糖尿病。据调查，有60%～80%的成年糖尿病患者都属于肥胖体型。
　　六、平均寿命延长
　　随着年龄的老化，胰岛分泌功能逐渐衰退，因此，老年人是糖尿病的高发人群。解放前，我国人均寿命为30几岁，而目前人均寿命已接近70岁，其中60岁和65岁以上的人口分别超过了10%和7%。人口老龄化是我国糖尿病患者剧增的另—个重要原因。
　　七、不可根治




　　糖尿病目前还是一个可防可控而不能根治的疾病。这就导致旧病人未去，新发病人又不断涌现。
　　综上所述，我们要想保持健康，不罹患糖尿病就要控制那些可以改变的影响糖尿病的高危因素。经济的发展不是患病的必然，而是缺乏健康生活观念，不合理不科学的生活模式在作祟。所以，增长健康知识，科学合理的生活是我们预防糖尿病的重要着眼点。
（实习编辑：陈占利）
