美国“网络医学博士”网站提示，糖尿病患者应警惕由糖尿病引发的8种皮肤问题：
　　动脉硬化所致皮肤病：糖尿病会引发动脉硬化，继而影响供养皮肤的血管。如果供给皮肤养分的血管发生狭窄，皮肤就会因缺氧发生掉发、小腿皮肤变薄、趾甲增厚变色、皮温变低等。另外，患者若出现腿部或脚部外伤，较难愈合。
　　皮疹及肿胀：注射胰岛素的患者需要注意注射部位出现的皮疹或肿胀。
　　细菌感染：多种细菌都可能感染糖尿病患者的皮肤。葡萄球菌类细菌最常见，通常引起毛囊脓肿。其他感染包括麦粒肿、指甲感染等。需要抗生素治疗。
　　真菌感染：女性容易出现念珠菌性阴道炎。此外，口角炎、脚癣、甲癣、股癣都很常见。需要抗真菌治疗。
　　瘙痒：原因较多，包括真菌感染、皮肤干燥、皮肤血液循环障碍等。若瘙痒由血液循环障碍引起，小腿及足部较易出现感染。
　　糖尿病硬皮症：较少见，主要影响2型糖尿病患者，主要症状为颈部及上背部皮肤硬化。主要的治疗方法是控制血糖，使用护肤霜。




　　白癜风：易发生在1型糖尿病患者。治疗方法为局部激素治疗。
　　糖尿病性大疱症：较罕见，通常发生在重度糖尿病且伴随糖尿病神经病变的患者。将血糖水平控制在正常范围能有效预防。
（实习编辑：李杏）
