糖尿病病人之所以会出现类脂质渐进性皮肤坏死，主要是由于糖尿病引起了微血管病，糖蛋白在小血管壁沉积，逐渐引起血管闭塞、组织坏死。
 　　一位农村妇女双小腿皮肤经常起红斑、丘疹，而且易出现溃疡，对症治疗，始终不愈。后住院进行全面检查，发现有糖尿病，进行治疗，血糖控制后，局部对症治疗，皮损消退，至今未复发。原来该农村妇女患有糖尿病性皮肤病——类脂质渐进性皮肤坏死。
　　糖尿病病人之所以会出现类脂质渐进性皮肤坏死，主要是由于糖尿病引起了微血管病，糖蛋白在小血管壁沉积，逐渐引起血管闭塞、组织坏死。
　　类脂质渐进性皮肤坏死的临床表现主要为两小腿胫前、大腿、踝部、足部出现不规则圆或卵圆形硬皮病样斑块，边缘清楚，表面光滑呈釉状，中央凹陷呈硫磺色，构成硬的黄色斑块，外围呈紫红或淡红色。在黄色部位有无数毛细血管扩张和小而深色的斑，常有鳞屑或结痂。约1/3病例可在红斑基础上发生溃疡。




　　类脂质渐进性皮肤坏死的治疗糖尿病病人必须有效地控制糖尿病，但即使糖尿病被控制后，皮损也不能完全消退，仅有不同程度的改善。对皮肤病变主要是采取对症治疗，同时可加服一些活血化瘀、改善微循环的药物，如口服复方丹参片和维生素e。还需注意避免小腿外伤及长时间站立，有条件者最好抬高双下肢，并注意防寒保暖。

（实习编辑：陈占利）
