糖尿病早已成为高发病，但很多人并不知道自己是糖尿病高危人群，更不重视体检和检查，以致当发现糖尿病的时候往往已经很严重了。那么，哪些人是糖尿病的高发人群呢？哪些检查又应该格外重视呢？
 　　糖尿病高发人群
　　遗传因素、体重、增龄等都与糖尿病息息相关，其中遗传因素和其它危险因素各占50%。以下人群属于“高危分子”:
　　血缘亲属尤其父母患有糖尿病者:糖尿病患病率显著高于一般人群。
　　肥胖,尤其腹型肥胖者:肥胖“扣动”糖尿病的扳机,尤其腹部肥胖者内脏脂肪较多,常有代谢异常问题。即便是瘦子,若有啤酒肚、将军肚,也需注意。
　　年龄45岁以上者:年龄越大,患病几率越大。这是因为随着年龄增长,代谢机能下降,处理糖、脂肪、蛋白质的能力也下降。
　　曾分娩8斤以上巨大婴儿的妇女:未来患糖尿病的几率增加。
　　此外,缺乏体育锻炼、嗜烟酗酒、血压高、血脂高以及有妊娠期糖尿病病史的人群,也属于糖尿病易感人群。
　　餐前血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白




　　糖尿病检查不可缺
　　有些人餐前血糖正常、餐后血糖高,说明其耐糖性、胰岛功能出了问题,不查餐后血糖易被忽略。不过,由于餐后血糖波动大,漏诊率高达2/3,且餐前餐后血糖只能反映瞬时血糖水平变化,若要全面反映血糖控制情况,要检测过去2-3个月平均血糖水平的糖化血红蛋白才帮得上忙。但这也只是一个提示,不能作为诊断,必须将3个测量结果综合评价。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
