中国这个世界人口最多的国家，目前出现了前所未有的全国性糖尿病高发现象。过去10年中，糖尿病在中国出现爆炸性增长，而仅仅10年前这种病并不多见。在这10年期间，同经济的快速增长一起，中国国门洞开，西方的垃圾食品店、工业化加工的快餐食品和诸如可口可乐这样的高糖饮料乘虚而入。来自西方的高糖食物与糖尿病流行是否有一种因果关系呢？中国为分析这种可能的关联提供了契机。 
　　北京中日友好医院内分泌科的杨文英(音译)博士率领的团队，最近在全国14个省市对20岁以上的46，239名成人做了一项抽样调查。
　　参与者接受空腹一夜后血糖水平检测、口服葡萄糖2小时后血糖水平测试，以排查被漏诊的糖尿病患者和糖尿病前期患者(即空腹血糖异常，或对葡萄糖不耐受)。而以往的糖尿病排查是以病人主诉进行的。
　　这项研究的结果于今年3月25日发表在美国《新英格兰医学期刊》上。该项研究显示，中国糖尿病患者和糖尿病前期的比例分别达到9.7%和15.5%，也就是说，在中国有9，200多万成人已患有糖尿病，另有1.5亿成人为糖尿病前期，而他们中的绝大多数根本不知情。
　　糖尿病患者比例随着年龄的增加而增加，60岁年龄组患者达到20.4%，他们的体重也随年龄增加，同组中18.5%的人的体重系数达到了30.0。城市居民中的糖尿病患者多于农村。这项覆盖了全国各地医院的研究表明，糖尿病已成为中国公共健康的重大问题，必须采取措施，进行预防和治疗了。
　　(体重kg)÷(身高m的平方)=体重系数；中国人体重系数的最佳值是20～22，BMI大于22.6为超重，BMI大于30为肥胖。
　　该研究特别指出了这样一个事实：由于大量消费肯德基鸡、麦当劳和其他工业化生产的进口食品，城市中的糖尿病患者远比农村多得多。在农村，饮食习惯更为传统，农民们更多消费当地生产的天然食物。
　　值得注意的是，另一个糖尿病病例大幅增长的大国，正是垃圾食品和可口可乐的发源地——美国。那些大型制药公司向美国的快餐食品受害者销售转基因胰岛素和其他产品，赚到了成百上千亿美元。




　　最好的出路，是回归到健康、天然的食物，那是中国辉煌的传统饮食文化，这本是在激战正酣的文化战争中，中国所拥有的一件秘密武器。

（实习编辑：陈占利）
