饮食调控是糖尿病治疗的基础，如何处理好主食和副食的关系，对控制血糖很有影响。但总有不少糖友在这个方面认识不够全面。总以为主食含糖就肯定高，副食含糖就必然少。所以呢，少吃甚至不吃主食转而多吃副食。其实，得了糖尿病并不是说就不能吃主食了。不仅不能，还要敢吃、会吃才行。主食吃得好，对病情反而会有一定帮助，经常以副食为主，不吃或者少吃主食，有时候也会让血糖居高不下。  
　　是不是副食吃得太多？
　　随着经济水平的提高，人们的生活水平也逐步提高，以米面为主的主食在我们一日三餐中占的比例逐年下降。而鱼类、肉类、甜食类及其他副食品，例如花生、黄豆、马铃薯、芋头等所占比例却越来越高。这些副食品的所含的热量通常都不会低于主食。所以，即便是糖尿病患者长期不吃或少吃主食，长期以这些副食品为主，在摄入量较多的情况下，血糖也会升。
　　另外，过分排斥主食也会影响糖尿病人的健康和病情。中国人常以米饭与面食为主食，这两者在体内分解代谢为葡萄糖，是机体供能的主要来源。少吃或不吃，葡萄糖来源减少，体内就必然要动用脂肪产生热量，这个过程会伴有酮体生成。另一方面，不吃或少吃主食，肝脏仍不断地动用蛋白质、脂肪，使之转化为葡萄糖，同样可以使血糖升高。长期下去，蛋白质消耗过多，糖尿病患者体质下降，身体消瘦，机体免疫力下降，抵抗力减弱，很容易出现感染等各种并发症。
　　药物剂量够不够？
　　因为减少了主食，有些患者就认为降糖药的剂量也可以减少，血糖自然随之逐步升高。降糖药的用量应该根据血糖水平来调节，不要以为自己已经吃了药，就有安全感，觉得降糖有靠了。实际上，糖尿病的发展有时症状并不是很明显，你随意减了药，血糖哪有不变化的呢？减少或停止药物一定要在专业的糖尿病医生指导下进行。
　　较合理的服药是根据血糖逐渐调整服降糖药的剂量，服至该药的最大有效剂量，血糖控制不满意要及时联合应用其他药物。一旦需要调整治疗，要咨询医生，不要自作主张。
　　快查并发症和伴发症？
　　即使在饮食控制的情况下，某些伴生症和并发症也能引起血糖的升高。譬如是否存在着感染、疼痛、失眠及心脑肝肾脏等疾病。这些疾病可以引起体内胰岛素抵抗增加，胰岛素的敏感性下降，从而影响药物的降糖作用的下降。这种情况下，糖尿病患者虽然饮食控制得好，甚至主食都没咋吃，血糖仍然还会升高。
　　药物使用是否适当？




　　由于糖尿病是一种慢性疾病，并发症多，影响因素多，我们需要选择合适的降糖药联合治疗。要通过选择一种药物或数种药物联合应用达到最佳治疗效果，就需要高度的个体化治疗方案；这不但是一种医学技术，有时候也像一种艺术，特别是胰岛素的使用。
　　举例来说，患者的主食少吃了，而鱼肉多吃了，但他又没有跟医生充分沟通说明，选择了拜唐苹或倍欣来治疗，这样的话，餐后血糖自然就升高。这是因为拜唐苹和倍欣是α-葡萄糖苷酶抑制剂，只对碳水化合物的降解过程起抑制作用，而对以鱼肉为主食的糖尿病患者无作用。因此，欧美等国家的糖尿病患者可以不选择上述两种药物，我国和日本等东南亚国家以米面为主食的糖尿病患者则多选择以上两种药物。
（实习编辑：陈占利）
