糖友大多体胖，有的人短期内出现体重明显下降，需要查找原因。 　　糖尿病本身可引起患者消瘦。第一个原因，血糖控制不好。葡萄糖是人体能量来源。随着疾病进展，患者的胰岛功能逐渐衰减。血糖控制若不得当，长期高血糖状态会进一步加重胰岛功能退化，胰岛素分泌减少，无法充分利用血中葡萄糖，尿糖增多，糖分流失，使机体能量不足。为获取能量，体内脂肪、蛋白质大量分解，消耗增多，人便消瘦了。　　第二，药物因素。例如二甲双胍是糖友常用的降糖药物，它的一个主要副作用就是胃肠道反应，部分患者服用后会出现腹痛、腹泻、腹胀、食欲下降等症状，体重也会减轻。此外还有肠促胰素类药物，常见的有利拉鲁肽和艾塞那肽，部分糖友使用后胃肠道反应较强烈，同样会使人迅速消瘦，且有些患者体重降幅可能较大。药物引起的体重减轻，对体型肥胖的糖友来说不见得是坏事。因为肥胖带来的胰岛素抵抗会影响控糖效果，体重减轻了，血糖水平也会改善。但如果是瘦削体型的糖友，若体重减少过多，反而对健康不利，应考虑调整治疗，可以改用胰岛素治疗。　　第三，胃轻瘫。糖尿病会导致胃轻瘫的发生，出现此并发症的糖友的消化和吸收功能变差，因而人也逐渐消瘦。　　第四，治疗方式的不适当改变。例如胰岛素的不恰当停用。比方说胰岛功能较差、胰岛素绝对缺乏的患者一向用胰岛素控糖，突然擅自弃用胰岛素改为口服药，治疗方式不适当的突然改变可能会引起血糖水平紊乱，代谢紊乱加剧，导致患者体重明显减轻。这种情况下患者须与医生沟通，及时调整治疗。　　除糖尿病本身造成的减重外，糖友还可能合并有其他几种致人消瘦的疾病。首先，恶性肿瘤。糖友属于肿瘤高发人群，如果合并各种恶性肿瘤，则也会使人迅速消瘦。这是糖友一定要最先排查的因素。　　其次，甲亢。甲亢也是糖友中较常见的合并症，目前发病率逐年上升。此时除表现出甲亢的典型症状外，患者体重也会减轻。如怀疑自己有甲亢，及时检查甲状腺功能十分必要。　　再次，消化系统疾病，这些疾病可能会使患者时常腹痛、腹泻。糖友消化不好，对营养吸收不良，体重自然会下降。此外，在患有肝硬化等肝病时，病人合成代谢减少，分解代谢上升，也会造成迅速消瘦。



　　最后，精神心理因素。有的糖友可能由于心情压抑、精神不好等原因不想吃饭，摄食减少，渐渐就瘦了下来。这需要家属的关怀，帮助疏导、调整情绪。　　可见，糖友如果发生突然消瘦的状况，一定要及时查明原因，对症处理。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
