有些糖尿病患者经过一段的正规治疗后血糖降至正常水平，就以为万事大吉了，甚至擅自减药或停药。《英国前瞻性糖尿病研究》指出：如果只是单纯降糖，即使血糖控制在理想水平，也只能减少30%左右的并发症，但70%左右的并发症和60%的死亡率仍然无法解决和避免。由此可见，血糖也只是糖尿病治疗的一个重要参考值，血糖水平正常不代表没有并发症，更不能代表可以不治了。 
　　单纯降糖既非糖尿病治疗的目的，也不是全部手段，唯“规范治疗，全面达标”才能做到全面控制病情，并防治并发症，改善生活质量。




　　据介绍，糖尿病并发症包括眼病、足病、肾病等，它可以发生在身体的所有器官，只要是存在神经和血管的地方就可能发生并发症。不过在糖尿病初期，一些并发症不会有明显的症状，这时就需要通过及时地检查和诊治来甄别。
　　这些并发症中，心血管疾病称为“头号杀手”，据统计，80%的糖尿病人死于冠心病，我国由糖尿病引起的冠心病和中风分别为正常人的24倍和10倍，比国外高3倍。另外，眼病引起的失明，糖尿病肾病终末期引起的死亡，足病造成的截肢和死亡的发生比例也不小。所以说，糖尿病的治疗中，预防并发症和控血糖一样重要，并发症的早期发现对糖尿病患者来说有着生死攸关的意义。
（实习编辑：李杏）
