治疗糖尿病的主要目的是减少糖尿病血管并发症，尤其是减少大血管病变的风险。因此，仅仅降糖是不够的，在降糖的同时还应给予患者调脂、降压、抗凝、减肥等综合治疗。  
　　近年来人们已经认识到，血糖的波动大比血糖的持续性增高对血管的危害更大。
　　造成血糖波动的原因主要有两个，最主要的原因是餐后血糖的升高(医学上称之为“餐后血糖漂移”)，餐后高血糖对血管的损害明显大于稳定、持续的高血糖;另一个原因是胰岛素和口服降糖药使用不当引发的低血糖。为了减少血管并发症，我们强调血糖达标，但血糖越接近理想的目标值，低血糖的阴影也越逼近我们。
　　为了减少糖尿病并发症，我们更应该关注血糖的波动，尽可能减少餐后血糖的漂移和低血糖的发生，为此，近年提出了“精细调控血糖”。
　　精细调控血糖，减少血糖波动的措施有：
　　1.密切监测血糖，尤其是餐后血糖(除了餐后2小时血糖，还应酌情监测餐后半小时、1小时血糖)，患者应自己配备血糖仪，进行自我血糖监测;
　　2.在经济条件允许的情况下，尽可能选用新型降糖药物，达到既能很好地控制餐后血糖又能减少低血糖风险的目的，如选用胰岛素类似物、新一代磺脲类药物、磺脲类药物的控释或缓释剂型、非磺脲类胰岛素促泌剂等;




　　3.根据患者具体情况进行个体化治疗;
　　4.每种药物不要使用到最大量，提倡早期联合用药。
（实习编辑：陈占利）
