美国研究者对两个随访超过10年的队列进行分析后发现，糖化血红蛋白（HbA1c）水平对糖尿病患者的心血管风险有很大影响，因此不宜将所有糖尿病患者统统划入心血管高危人群。
 　　美国胆固醇教育计划成人治疗组Ⅲ（NCEP ATP Ⅲ）指南将糖尿病视为一种冠心病等危症，即所有糖尿病患者与心肌梗死或缺血、粥样硬化疾病及10年冠心病风险超过20%的患者具有相似风险，建议行较积极的降脂治疗。
　　美国布里格姆妇女医院的Nina P Paynter博士及其同事对女性健康研究（WHS）中2.4万余名受试者和医生健康研究Ⅱ（PHS Ⅱ）中1.1万名男性受试者的数据进行了分析。她们在受试者总体预后的基础上加入HbA1c因素，建立了新的风险模型。继而从2个队列中分别选出685名和563名年龄匹配的糖尿病患者，根据现行指南进行心血管危险分层。




　　结果显示，与将糖尿病视为冠心病等危症的现行指南相比，纳入HbA1c的新风险模型可使WHS队列的C统计（反映危险分层效力的指标）改善0.177（P<0.001），PHS Ⅱ队列的C统计也显著改善0.039（P=0.04）。如果与将糖尿病视为“全或无”指标的风险模型相比，HbA1c模型对C统计的改善程度更大（P=0.03）。
　　但加州大学的Mark J Pletcher博士在随刊述评中指出，上述结果确有助于提高对糖尿病患者进行心血管风险评估和相应干预的准确性，但该研究存在某些局限性，例如受试者HbA1c水平普遍不太高因而不能代表血糖控制不佳的糖尿病患者。此外他还表示，心血管风险相对较低的糖尿病患者停用他汀类调脂药物是否有益也有待商榷。
（责任编辑：张蓝飞）
