糖尿病的发病率呈高速增长态势。被世界卫生组织称为21世纪的“流行病”。那么，导致糖尿病激增的因素究竟有哪些呢?  
　　1.遗传因素
　　糖尿病的发病与遗传有关，欧美等国家白种人糖尿病的患病率为3%～10%，而生活在这些地区的印度及中国移民的患病率可达15%～20%。中国人可能属于易患糖尿病的种族。一般说来，2型糖尿病的遗传性比1型糖尿病更明显，母亲有2型糖尿病，其子女患病概率约为20%。父亲有糖尿病，子女患病概率约为15%，父母均有2型糖尿病，子女则约有25%患病。需要指出的是，糖尿病的遗传主要是一种易患倾向，至于是否发病或何时发病，与生活方式等环境因素有很大关系。我们常说，糖尿病是遗传和环境因素长期共同作用的结果，遗传因素是得糖尿病的内因和基础，而环境因素则是得糖尿病的外因和条件，是发病的诱因。外因通过内因而起作用。只有内因和基础，还不一定会得糖尿病，只有有内因又有外因的个体，才会得病。
　　2.平均寿命延长
　　随着年龄的老化，胰岛分泌功能逐渐衰退。因此，老年人是糖尿病的高发人群。解放前，我国人均寿命为40岁，而目前人均寿命已超过了70岁，其中60岁和80岁以上的人口分别超过了10%和7%。人口老龄化是我国糖尿病病人剧增的另一个重要原因。
　　3.生活水平提高
　　随着经济的高速发展，人们的饮食结构发生了很大变化，餐餐精米白面，顿顿大鱼大肉，肉蛋奶吃得过多，粗粮、蔬菜吃得太少，高热量、高脂肪、高蛋白饮食使糖尿病队伍空前壮大。
　　4.不健康生活方式
　　相对于物质生活水平的迅速提高，人们的健康保健知识滞后，餐餐肥甘厚味，出门以车代步，加上热量摄入过剩，运动量严重不足，以及生活节奏快，工作压力大，心理应激增加，这些因素均可诱发或加重糖尿病。
　　5.肥胖
　　现代医学研究表明，肥胖与糖尿病有很大关系。肥胖者体内的脂肪总量增加，而脂肪细胞表面的胰岛素受体数目减少，使之对胰岛素的敏感性降低，最终发生糖尿病。据调查，有60%～90%的成年糖尿病病人都属于肥胖体型。
　　专家提醒
　　没有糖尿病家族史的人往往对糖尿病的知识掌握的较少，而且也不注意有关糖尿病方面的自我保护。他们之中有不少人认为，反正自己家族中没有糖尿病病人，糖尿病离自己远着呢。不注意吃喝，不锻炼身体，任肥胖、高血压、血脂异常发展，结果反倒成了家庭中第一个得糖尿病的人，从此这个家庭的其他成员也算是有糖尿病家族史的人了。这也是好事可以变为坏事，坏事也可以变为好事的例子之一。




　　所以说，有糖尿病家族史的人不必忧心忡忡，无糖尿病家族史者也不能掉以轻心，糖尿病是有遗传倾向的，但又是可以预防的。

（实习编辑：陈占利）
