一般的，认为糖尿病是在用餐之后，血糖明显升高。但是有些糖尿病人在用餐后的血糖反而比用餐前还要低。这就是有时会出现的低血糖引起糖尿病的情况。那么这种情况是怎么产生的呢？为什么低血糖也会引起糖尿病呢？ 
　　糖尿病患者血糖升高，特别是进食后往往出现明显血糖增高。但有些患者在监测血糖时发现，有时餐后2小时血糖比餐前血糖还低，这是为什么呢?根据本人多年临床经验分析，造成这种现象的原因可能有以下三方面：
　　1、胰岛素分泌过多和高峰延迟：在正常情况时，人进食后血糖会升高，大约30～60分钟血糖达到高峰后下降，血浆胰岛素水平也在30～60分钟上升至高峰，为基础值的5～10倍，随后下降，3～4小时恢复到基础水平。因此，正常人进餐后血糖虽然有升高，但波动于一定范围内。2型糖尿病患者可出现胰岛素分泌过多(高胰岛素血症)和高峰延迟，胰岛素维持在较高浓度而不能回复到基线水平，因而在餐后出现血糖较低，甚至低血糖。
　　2、饮食不足和餐后运动强度过大：饮食和运动是糖尿病治疗的两项重要的基础措施，严格饮食控制和适当运动有利于减轻体重，改善高血糖和减少降糖药物。但是饮食方案应严格和长期执行，运动应有规律。如饮食不足或餐后运动强度过大，患者也可能出现餐后血糖较低，甚至低血糖反应。
　　3、药物：降糖药物剂量过大，与饮食不匹配，或同时应用增强降糖药物降血糖作用的其他药物，也可能导致餐后血糖明显降低。




　　糖尿病医院强化治疗科专家表示，在出现餐后2小时血糖低于餐前血糖时，可先增加监测次数，如加测餐后1小时、3小时血糖，记录好数据，便于寻找血糖变化规律。然后，请教医生，共同分析，并找出原因，必要时调整饮食、运动和药物。

（实习编辑：陈占利）
