新世纪的第一个十年，我国糖尿病的患病率翻了近两倍。而眼下有半数糖尿病患者同时患有肥胖、高血压、血脂紊乱等代谢综合征。  
　　专家提醒，糖尿病患者必须警惕同时患上这些“富贵病”。因为“富贵糖尿病”不仅会加大降糖的难度，更会增加并发心血管疾病的风险，令身体雪上加霜。
　　半数“糖友”遭遇“富贵”
　　中华医学会糖尿病分会公布的最新调查数据显示，我国20岁以上的成年人中糖尿病的总体患病率达到9.7%，这意味着我国糖尿病患者已超过9400万人，同时还有1.48亿人属于糖尿病“后备军”——糖尿病患病前期。调查还发现，糖尿病已开始在20岁至39岁人群中流行，这一年龄段的患病率为3.2%。
　　在“糖友”队伍不断“壮大”的同时，还有一组数据不可忽视：据估计，在我国城市人口中，每八个成年人中至少就有一个人患有代谢综合征，而50%以上的Ⅱ型糖尿病患者同时患有肥胖、高血压、血脂紊乱等代谢综合征。
　　我国糖尿病领域的权威专家、中华医学会糖尿病学会主任委员、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授指出，当糖尿病与高血压、血脂紊乱、肥胖“会师”，那患者所得的就可谓是“富贵糖尿病”，因为高血脂、高血压、肥胖的发生与现代人高营养、低消耗等生活方式密不可分。而随着城市化进程的加快、生活水平的不断提高，富贵型糖尿病的发病比例正在持续上升。
　　专家指出，符合以下4项中的3项，一般就可诊断为患有代谢性综合征：
　　一，超重，肥胖指数≥25kg/m2(体重除以身高的平方);二，高血糖，空腹血糖≥6.1mmol/L，或者糖负荷后血糖≥7.8mmol/L;三，高血压，收缩压/舒张压≥140/90mmHg;四，血脂紊乱，空腹甘油三酯≥1.7mmol/L，或空腹高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)男性<0.9mmol/L、女性<1.0mmol/L。
　　三大诱因
　　中华医学会糖尿病学会副主任委员、长海医院内分泌科主任邹大进教授说，容易诱发“富贵糖尿病”的常见因素主要有以下这些：
　　生活习惯久坐办公室，缺乏运动，脂肪得不到消耗。
　　饮食习惯营养过剩是引起糖尿病的主要因素。高热量食物加上生活中久坐不运动，造成肥胖人群逐渐增多。研究显示，体重超过正常体重20%的人更易患糖尿病。
　　精神压力随着生活节奏的加快、工作竞争的激烈，城市人群的生活压力随之加重，精神长期处于紧张和应激状态，加上焦虑、抑郁等负面情绪的侵扰，容易造成内分泌紊乱，导致体内应激激素的分泌增高，胰岛素的分泌能力及身体对胰岛素的敏感性逐渐降低，最终引起血糖升高。
　　危害更严重
　　“富贵糖尿病”的危害比一般糖尿病更大。因为代谢综合征不仅会加大糖尿病患者控制血糖的难度，同时更会增加患者发生心血管疾病的风险。
　　心血管疾病是糖尿病最常见的并发症，因此也被称为糖尿病患者的“头号杀手”，约80%糖尿病患者的死亡都与心血管疾病有关。而“富贵糖尿病”更易造成血管功能障碍以及动脉粥样硬化的发生，从而增加心血管疾病的发生风险。
　　肥胖和Ⅱ型糖尿病的关系十分密切，约80%的Ⅱ型糖尿病患者在确诊时就已超重。肥胖可能会使Ⅱ型糖尿病患者的期望寿命缩短多达8年。
　　高血压是糖尿病并发心、脑血管病变的重要危险因素，同时患有糖尿病和高血压的人发生心脑血管疾病的风险是普通糖尿病患者的两倍。
　　治疗做到“三个必须”
　　邹大进教授指出，糖尿病患者尤其是“富贵糖尿病”患者想要更好地控制疾病，应做到以下“三个必须”：必须早期诊断和治疗、必须全面降低心血管疾病风险、必须贯穿始终地规范用药。
　　城市中的富贵糖尿病人群往往忙于工作和生活，对疾病不够重视，有不少患者认为只要靠改善生活方式，即控制饮食、多运动就能够控制血糖。然而研究发现，仅通过饮食控制与运动，患者的血糖达标率不到10%。且诸多引发心血管疾病的代谢性疾病，如肥胖、高血压、血脂紊乱等其实在糖尿病前期就已存在。因此，必须在糖尿病早期就进行有效地干预防治，从而改善和控制这些引发心血管疾病的危险因素。有数据表明，低密度脂蛋白胆固醇每降低25mg/dl，糖尿病患者的主要心血管疾病和卒中的发生风险可分别降低14%和10%。如果严格控制血压，可使糖尿病患者的微血管病变减少37%，心肌梗死减少44%。




　　邹大进教授强调，富贵糖尿病患者在降血糖的同时，切不可忽视对血压、血脂、体重的控制。患者如果在发病早期就采取改善生活方式并服用例如格华止等二甲双胍类药物进行双管齐下，不仅能够充分遏制血糖上升的步伐，还能明显降低心血管疾病的发生率和死亡率。
　　糖尿病是渐进性疾病，疾病的进展目前仍无法被彻底阻止，但却可以被有效控制。规范用药，尤其是贯穿全程的接受规范治疗，是控制疾病的前提。如果“富贵糖尿病”患者不能早期接受诊断，或者用药不规范，随意停药，疗效就会大打折扣。
（实习编辑：陈占利）
