提起睡懒觉，可能很多人都有这个习惯。一般来说，偶尔睡上一次懒觉，对一般人来说也不是什么大问题，但对于糖尿病患者来说就没那么简单了。睡懒觉可能使病情加重，使血糖出现波动。因此说，患者朋友如果要想将血糖控制得比较平稳，就必须坚持生活的规律化，良好的睡眠习惯就是生活规律化之中颇为重要的一个方面。  
　　作息不规律，血糖波动大
　　赵先生是一家企业的部门主管，在去年体检时发现患上了2型糖尿病。医生除了告诉他要控制饮食、增加运动外，还给他开了口服降糖药物。几个月过去了，虽然严格遵照医嘱服药，但赵先生的血糖一直控制得不理想，血糖水平波动很大。对此，他非常着急。医生经过仔细询问发现，原来，赵先生的生活习惯很不规律，天天忙于公司的业务，常常加班加点，并且常陪客户应酬，熬夜是就像家常便饭，由于晚上忙到很晚，早上睡懒觉自然成了家常便饭。根据他的情况，医生认为血糖波动大与他的不良生活习惯以及经常睡懒觉有很大的关系。要想平稳降糖，医生给他开的处方其实很简单：必须合理安排工作，养成规律的生活习惯，改掉熬夜、睡懒觉的毛病。
　　最好晚上10点之前入睡
　　现代社会，由于工作繁忙、应酬、娱乐等种种原因，许多人牺牲了自己宝贵的睡眠时间，然后等有空的时候再依靠大睡懒觉的方法，想要把觉“补回来”，这种习惯如今已成为不少人的生活方式。
　　殊不知，凌晨4时到上午9时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，从而引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，相应地导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　对某些注射胰岛素的患者来说，睡懒觉还很可能会导致低血糖反应的发生，特别是使用中长效胰岛素的患者，如果早晨不起床及时吃饭，前一天晚上注射的药物还在起作用，很容易发生低血糖。对于年纪比较大的糖尿病患者来说，睡眠中的低血糖会导致昏迷，严重时甚至会危及患者的生命。
　　专家建议，糖尿病患者要平稳降糖，应从改变不良睡眠习惯入手。晚上睡觉的时间不要太迟，最好在10点之前，而第二天早晨在6时至8时之间起床，将每天的睡眠时间保持在8小时左右。即使工作需要，也尽量不要打乱睡眠规律，不要耽误按时吃药打针。如果前一天晚上睡得晚，第二天早晨需要补充睡眠，也最好在早晨8点之前起来，服用降糖药物或注射胰岛素并进食早餐后，再上床去睡个“回笼觉”，这样才能尽量保证血糖不受睡眠改变的影响。
　　跟睡懒觉说再见
　　很多熬夜族加班加点工作后发现，自己不但没累瘦，反而“越累越胖”！其实，养成良好的睡眠习惯，不仅有利于保持正常体重，还能让身体远离糖尿病的危险。
　　研究表明，长期睡眠时间过长或过短的人，患糖尿病的风险要明显高于睡眠时间正常的人。该项研究结果显示，每天睡觉不足5小时的人，患糖尿病的概率是标准人群的2.5倍；每天睡眠时间超过9小时的人则是标准人群的1.7倍左右。




　　由此看来，当夜猫子和工作狂并不值得提倡，有肥胖或有家族史的糖尿病高危人群，更要改变熬夜和睡懒觉的习惯，降低患糖尿病的危险；已经患上糖尿病的患者，更是要规范化自己的作息制度，尽量避免血糖出现起伏波动。是时候跟睡懒觉说再见了！

（实习编辑：陈占利）
