最新研究发现，孕妇饭后1小时血糖值大于等于190毫克，空腹血糖值在95至105毫克者，有1/3会成为糖尿病候选人。 
　　妊娠糖尿病是孕妇及胎儿健康的一大威胁。而亚洲地区长达七年的研究发现，孕妇空腹或饭后1小时的血糖值即使未逾警戒线，但只要和标准差距在每百毫升血液十毫克以内，糖耐受性不良比率就明显上扬，若未采取饮食及产前运动等方式控制血糖，恶化为糖尿病的可能性会升高，不可不慎。
　　目前，我们判定糖尿病均是依据美国全国糖尿病资料小组所订血糖值的标准而定。四个标准血糖值分别是：空腹每百毫升血液105毫克、饭后1小时190毫克、饭后2小时165毫克、饭后3小时140毫克，如果其中有两项以上异常的话，即为妊娠糖尿病。美国医学界长达20年的追踪发现，这些孕妇两年内罹患糖尿病的比率为6%，4年后增为13%，10年后增为30%，20年后更增为60%。换句话说，一旦未好好控制血糖，每10名患有妊娠糖尿病的孕妇，20年后就有6人会演变为糖尿病，比例之高，令人咋舌。
　　不过，最近临床研究发现，孕妇的血糖值即使未超标准，还是有恶化为糖尿病的可能。亚洲长期缺乏一套本土性的妊娠糖尿病基本资料，只能依据美国全国糖尿病资料小组的标准判定孕妇是否出现妊娠糖尿病，倬荽私?行后续治疗，难免因人种不同而出现落差。为此，亚??0年代开始着手进行孕妇血糖值的相关研究。




　　这项研究按孕妇血糖值高低分成四组，七年下来，空腹血糖值每百毫升血液大于等于105毫克，且饭后1小时血糖值大于等于190毫克者，已有23.6%“恶化”为糖尿病;相比较而言，另三组血糖值较低的孕妇，七年后恶化为糖尿病的比率均在4%以下。
　　然而，值得注意的是，饭后1小时血糖值大于等于190毫克，而空腹血糖值在95至105毫克者，虽未达到妊娠糖尿病的标准，却有三分之一会出现糖耐受性不良现象，成为糖尿病的候选人。为避免日后“沦”为糖尿病患者，空腹及饭后1小时两项血糖值检测中，只要一项超过标准值而另一项又超过标准值，或两项均接近标准值的话，就应视同妊娠糖尿病，及早改善饮食及运动来控制血糖，确保健康。
（实习编辑：李杏）
