秦大妈今年65岁，患糖尿病10余年，长期服用优降糖及各种中药进行治疗，近3年来空腹血糖一直在12.0～15.0毫摩尔/升。后来因剪趾甲导致脚趾局部破溃长期不愈，脚趾颜色变黑坏死，于是前来就诊。  
　　秦大妈入院后，经检查诊断为“2型糖尿病合并双下肢闭塞性动脉硬化症，糖尿病足坏疽”。在诊治过程中，她提出一个让她百思不得其解的问题：“我的糖尿病怎么‘跑’到脚上去了？”
　　病例点评：近年来，糖尿病的发病率正以惊人的速度发展，其各种慢性并发症也相应增加，成为威胁糖尿病患者的隐形杀手。闭塞性动脉硬化就是糖尿病累及周围大血管的一个并发症，发展到一定程度，可导致肢端坏死，严重者甚至会导致截肢，成为患者致残致死的一个重要原因。
　　什么是闭塞性动脉硬化症
　　闭塞性动脉硬化症是动脉粥样硬化病变累及周围动脉并引起慢性闭塞的一种疾病。由于动脉粥样斑块及其内部出血或斑块破裂，导致形成继发性血栓而逐渐产生血管腔狭窄或闭塞，导致肢体缺血等临床表现。此病多见于老年人，糖尿病患者发生本病者比无糖尿病者高11倍，且发病年龄更早，更容易影响较小口径和较远侧部位的动脉。
　　闭塞性动脉硬化症的表现
　　第1期 患者可表现为双下肢、双足麻木，发凉，下肢酸胀感，尤以小腿最为明显。
　　第2期 双下肢贮备血流不足，剧烈活动时不能维持足够的血流量，患者可表现为间歇性跛行，如行走一段距离后因疼痛而被迫停下，休息后疼痛缓解。
　　第3期 若缺血进一步发展，表现为静息性疼痛，即不活动时也有疼痛，尤以夜间明显。
　　第4期 不能提供组织存活必需的血流量，肢端开始出现营养障碍性损害，临床表现为肢端坏死或坏疽。
　　闭塞性动脉硬化症的危害
　　闭塞性动脉硬化症最严重的危害是导致肢端坏死、坏疽，容易造成严重残疾，治疗起来非常棘手，很多患者需植入支架、血管搭桥，有的甚至因此被迫截肢。因此，提醒广大糖尿病患者，一旦出现上面提到的各种症状，应及早就医。即使没有症状，糖尿病病史超过10年的患者也应该定期检查了解下肢血管的情况。
　　如何诊断和治疗闭塞性动脉硬化症
　　目前，随着诊断技术的不断提高，该病的检出率也大大提高。近年来的医学研究表明，踝部动脉收缩压与上肢动脉收缩压的比值，即踝肱指数(ABI)是评价下肢动脉病变最为便捷、有效的方法之一。ABI小于0.9通常可以确定下肢动脉病变的存在。ABI<0.3的糖尿病足如不改善血供，溃疡不会愈合。




　　一旦确诊为闭塞性动脉硬化症，患者如有吸烟习惯应立即戒烟，调理血脂异常，控制高血糖，保持患肢皮肤清洁、干燥，如局部有感染或外伤，应迅速到医院予以处理。除此之外，目前临床应用的大量血管扩张剂及抑制血小板集聚的药物，可改善微循环，对早期病变有一定疗效。近年来还开展了外科手术治疗及介入治疗等，对改善患肢的血流效果不错。

（实习编辑：陈占利）
