日前，《美国预防医学杂志》上发表的一篇论文引起全世界人民的高度重视。文中显示，30%的美国人处于糖尿病前期，且这些糖尿病的高危人群仅有不到半数人采取了行动——通过运动和减肥来降低风险。  
　　以高热量饮食为家常饭、肥胖者多的美国情况如此，那么中国的情况又如何呢?记得前段时间一条彩信上说中国将成国糖尿病第一大国。种种迹象显示中国糖尿病情况不太乐观。在杨文英主持的2007―2008年中国糖尿病患病率调查中，调查者发现，中国20岁以上成人的糖尿病患病率平均为9.7%，而糖尿病前期的患病率为15%。所谓糖尿病前期，就是通过糖耐量试验筛查出的血糖异常升高者，而他们的血糖水平尚不够糖尿病的诊断标准。糖尿病前期患者是糖尿病的“后备军”。
　　如今，糖尿病发病年龄前移成为必然趋势。以前的情况是，患病率随年龄增加缓慢上升，60岁以后达到高峰，即到了老年，糖尿病患者才会明显增多;而最新的变化是，患病率从20岁开始，就呈加速上升趋势，中年人群的糖尿病和糖尿病前期的患病率增长迅猛，尤其是中年男性。“这么早就成为糖尿病前期或糖尿病患者，那么将来发生并发症的时间也会提前。”




　　可见，得糖尿病的专利不再仅属于老年人，它将蔓延至青年人、中年人，甚至是儿童。一串串醒目的数据，令人们担忧。但是我们不能消极对待，我们应该立即行动起来，合理饮食、健康运动，远离糖尿病。

（实习编辑：陈占利）
