糖尿病是终身性疾病，一经诊断需终身治疗，必须依赖药物控制血糖才能保证患者的生活质量。人们普遍认为，糖尿病的治疗应从口服药物开始，随着病情的恶化最终必须依赖胰岛素治疗，这就是老百姓们通常所说的“胰岛素是有依赖性的”。实际上，这些都是对胰岛素的误解，早期应用胰岛素不但没有依赖性而且可以明显提高糖尿病患者的生活质量。 
　　糖尿病也有“蜜月期”
　　这里，我们介绍一种新的胰岛素治疗观念，即新诊断的糖尿病患者立即应用胰岛素治疗，只需要1～3个月，便有可能达到糖尿病的临床缓解，也就是说在数月至数年的时间里无需打针或吃药就可以使血糖完全正常，这个阶段叫做糖尿病的“蜜月期”。
　　新诊断糖尿病患者立即短期应用胰岛素治疗，这一新观点早在上世纪90年代就有报道， 我们应用也有6年左右的时间。一般说来，根据患者的不同情况，应用胰岛素治疗的时间在2周～3个月不等，随着血糖的有效控制，胰岛素不断减量，直至停止应用，进入糖尿病的“蜜月期”。
　　“蜜月期”的时间也随患者的情况而异，目前我们观察到最长的时间已达4年多。当然，选择胰岛素治疗的疗程依患者情况及治疗方案选择不同而异，胰岛素泵的效果最好，应用2周左右即可进入“蜜月期”;最简便的方法是每天2次注射胰岛素，这种方案患者无需住院，在家中自行注射，定期医院门诊调整胰岛素用量。疗程通常在1～3个月。
　　“蜜月期”就是在保护胰岛B细胞
　　上述胰岛素治疗方案对于2型糖尿病患者体重比较适中的效果最好，特别消瘦者说明胰岛功能比较差，通常需长时间应用胰岛素;体重偏胖的患者要同时应用胰岛素增敏剂才能收到比较好的效果。即便是部分患者不能达到糖尿病的“蜜月期”，早期应用胰岛素也会使病情尽快控制，后来再改成口服药时，相对于一开始就吃药的患者用药轻、剂量小、方案简单。
　　因为在诊断糖尿病前通常血糖在比较长的时间里都处于非正常状态，这种高血糖可以抑制胰岛B细胞功能，这叫做“糖毒性”。短期应用胰岛素可以比较快地解除糖毒性对身体的损伤，让胰岛功能得到休息，经过一段时间的休眠，人体的胰岛功能得以恢复，又可以维持机体的需要，这时停用胰岛素就可以不吃药或者只吃很少的药便能使血糖控制良好。




　　如果在糖尿病的“蜜月期”过后血糖又逐渐升高，这时还是可以重复先前的治疗方案，继续应用胰岛素，血糖被有效控制后再减少胰岛素用量直至停用。
　　大量研究和临床观察证实，这种治疗方案可以大大提高糖尿病患者的生活质量，不啻为新发糖尿病患者的福音。
（实习编辑：陈占利）
