儿童糖尿病通常是指18周岁以下的儿童和青少年糖尿病患者，过去统称为儿童(少年)糖尿病(juvenile diabetes)，儿童糖尿病多为1型糖尿病，但目前中国儿童的2型糖尿病发病率也逐渐升高。
 　　1、儿童糖尿病的临床表现有
　　(1)起病较急。约有1/3有患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。
　　(2)多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。
　　(3)易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染，女婴可合并莓菌性外了且炎而以会阴部闯关为明显的症状。
　　(4)长期血糖控制不满意的患儿，可于1～ 2年内发生白内障。晚期患儿因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。
　　2、儿童糖尿病所需要的实验室检查
　　(1)血糖 空腹血糖>6.6mmol/L，餐后2h血糖>11.1mmol/L。
　　(2)血糖 每餐前及睡前留尿测尿糖为“次尿”(每日4个次尿)，两个次尿之间所收集的尿为“段尿”(每日4个段尿)。未经治疗者，尿糖常为阳性，24h尿糖>5g。
　　(3)糖化血红蛋白 反映2个月内血糖的综合平均尝试，是判断患儿长期血糖控制善的可靠指标。>8.5%～10%为轻度升高。未经治疗者及治疗而控制不满意者多>14%。
　　(4)β细胞功能测定 在糖耐量试验测血糖的同时，测各时相的胰岛素及C肽水平。患儿在糖负荷时血糖峰佱显著增设，且2h不能回复到基线水平，而胰岛素及C肽反应低下。
　　(5)血脂 未经治疗者血脂显著增高。
　　3.酮症酸中毒
　　患儿可因急性感染、过食、延误诊断或中断胰岛素治疗等诱发酮症酸中毒。起病急，表现为多饮多尿而又厌食、恶心、呕吐、腹痛、周身痛，出现皮肤弹性差、眼窝凹陷、口唇樱红、呼吸深长、呼出气有醋酮味等严重脱水、代谢性酸中毒的表现，甚至昏迷、死亡。血糖>16.7mmol/L,尿糖+++～++++，血酮体>1：2阳性，尿酮体阳性，血pH
　　4.高渗性非酮症性昏迷 
　　严重高血糖(血糖常为41.6～83.3mmol/L),血钠>145mmol/L,血浆渗 透压>300mosm/kg,脱水及糖尿病昏迷。但血酮体不高，尿酮体阴性或弱阳笥。有时糖尿病酮症酸中毒患儿在治疗中由于输入葡萄糖盐水过多，可发生医源性高渗 性非酮症性昏迷，应予注意。




　　5.低血糖反应 
　　患儿对胰岛素十分敏感，在治疗过程中容易发生低血糖反应，多出现于胰岛素作用最强时，正规胰岛素多在注射后3～4h,中效或长效者在夜间或次晨早饭前出现。表现为苍白、软弱、倦怠、头晕、饥饿或出汗心悸、甚至抽搐、昏迷、死亡。
（责任编辑：张蓝飞）
