如何正确对待糖尿病是糖尿病心理治疗的核心内容，不能坚持正确对待糖尿病，病情的良好控制就无从谈起。
 　　问：据了解，在糖尿病人群中，有些患者是紧张、焦虑，甚至谈病色变;而有些是对自己病情毫不在乎。您做为糖尿病专家，您认为做为糖尿病患者，应如何对待自己的病情?
　　答：糖尿病患者怎样正确对待自己的病情，是能否控制好糖尿病，有效防止并发症的关键所在，为了调动糖尿病患者在治疗中的积极作用，我们把病人应当注意并必须做到的关键问题归纳为6个方面，称做糖尿病六要素。这六个要素是：
　　1.接受教育，减少代价;
　　2.合理饮食，走出误区;
　　3.适度运动，持之以恒;
　　4.规范用药，治必达标;
　　5.定期监测，调整方案;
　　6.心理平衡，正确对待。
　　问：为什么要强调正确对待糖尿病的六要素?
　　讲：因为糖尿病的主要病理表现是血糖升高和由此而引起的各种并发症。糖尿病患者能否做到六要素的要求是糖尿病控制好坏的关键。也就是说，只有正确对待糖尿病的六要素，才能良好控制糖尿病。
　　糖尿病患者是否良好接受糖尿病教育，直接关系到治疗效果的好坏。我们常说，控制糖尿病需要1个半医生，其中的1个医生指的是糖尿病专科大夫，半个医生就是指糖尿病人自己，要求糖尿病患者经常不断地学习和掌握糖尿病常识。
　　饮食控制的好坏与血糖高低密切相关，如初期轻型糖尿病患者，若能控制好膳食，按每日每公斤体重需求热量进餐，一般情况下，单靠饮食控制，即可良好控制血糖。否则，大吃大喝，血糖必然进一步升高。不论是1型糖尿病或者是2型糖尿病，也不管是糖尿病的各个阶段必须控制饮食，如果不控制饮食，血糖很难得以良好控制。
　　合理的运动能加速糖的分解，降低胰岛素抵抗，提高胰岛素的敏感度，还可提高机体的免疫功能和抵抗力，只要坚持运动，对控制血糖会大有益处。
　　如经过控食、运动不能控制血糖时，就需要及时选用降糖药，降糖药是降低高血糖的有力武器，而选用降糖药贵在科学、规范、合理。
　　监测，既是对前几个治疗方案正确与否的验证，又是调整下一步治疗方案的依据，在糖尿病治疗中，定期监测血糖必不可少。
　　心理因素也可以影响血糖，许多研究资料表明，心情波动，大悲大伤，可使血糖急剧升高;而心情舒畅，情绪稳定，则有利于血糖控制。
　　问：怎样才能做到六个正确对待?
　　讲：这个问题，我从以下六个方面分别介绍。
　　第一、接受教育，减少代价。糖尿病教育早就被世界卫生组织所重视，早在95年就提出“加强糖尿病教育，减少无知代价”的口号，意在提醒糖尿病患者，积极学习糖尿病常识，学会如何吃，如何运动，如何用药，如何监测，学会自我防护，成为自己的医生，从而良好控制糖尿病。
　　第二、合理饮食，走出误区。“终生控制饮食”是世界糖尿病联合会提出的糖尿病治则之一，那种“不需控制饮食”的说法及用大鱼大肉代替主食或过度控食等做法都是错误的。正确的饮食方法是：根据患者的身高、体重及劳动强度，控制每日进食的总热量，而饮食的品种除不直接吃甜食外，讲究多样化、素淡化，具体配餐方法，今后专题介绍。
　　第三、适度运动，持之以恒。俗话说：“生命在于运动”，也可以说“健康在于运动”，尤其对糖尿病人，运动更加重要，从科学角度而言，运动可以消耗体内能量，而能量来自葡萄糖、蛋白质、脂肪等。适度运动，有助于降低血糖;还可动用体内储备的脂肪，有利于减肥，特别是对向心性肥胖的糖尿病病人，更需要坚持运动，以达到降糖、减肥的双重目的。
　　第四、规范用药，治必达标。药物治疗是控制高血糖的重要手段。只要规范、科学、合理用药，大部分病人都可以达到良好控制。
　　然而，就临床所见，用药方面存在问题较大。由于虚假广告、夸大宣传，不少病人跟着广告走，到处寻觅所谓的“灵丹妙药”，其结果，上当受骗，浪费钱财，深受其害。
　　因此，特别提醒广大糖尿病患者，不要再轻信“特效”、“攻破”、“根治”、等假话宣传，到正规糖尿病专科医院就诊，才是正确的选择。
　　第五、定期监测，调整方案。监测是了解病情轻重和验证治疗效果的主要手段，有的病人成年治疗，从不监测，这是不对的。没有监测指标作参考，就很难调整正确的治疗方案。因此，要求糖尿病患者要积极接受监测，定期检查血糖、尿糖等，以达正规治疗。




　　第六、心理平衡，正确对待。就是要求糖尿病患者保持良好心理状态，面对现实，客观认识糖尿病，了解糖尿病，放下包袱，树立信心，坚强起来，一定要坚信，糖尿病并不可怕，虽不能根治，但可以控制，只要积极努力，掌握防护措施，就一定能良好控制自己的病情，也一定能够达到健康、长寿的目的。

（实习编辑：陈占利）
