健康饮食管理是糖尿病治疗的基石，是保证健康的关键。盲目控制血糖，容易导致糖尿病人血糖异常。
 　　近来门诊发现越来越多的糖尿病患者把饮食控制和管理理解成单纯的控制主食，每天只吃2-3两主食，甚至有些人晚饭就干脆不吃主食。而鱼肉、无糖点心、干果零食则被理解成“不含糖”就随意吃。这些人往往血糖越控制越高，脂肪肝越控制越重，动脉硬化和心脑血管病越来越难以治疗而苦恼不已。殊不知都是这“饮食控制”惹的祸!
　　人体正常代谢的维持要求糖、蛋白质、脂肪三大营养物质的均衡摄入。每天碳水化和物摄入低于200克，人体的糖代谢就不能维持正常。主食的限制短期内可以使血糖、尿糖暂时下降,但随后由于营养素摄入不足,人体活动的能量只能由身体的脂肪分解而供给,其中的产物为酮体,故会引起酮酸中毒症,严重者可危及生命。另外，主食的过度控制还会加重脂肪代谢的紊乱，加重脂肪肝和动脉硬化。且主食不足,易出现低血糖。因而不可取!
　　肉、蛋、鱼虽然含糖量不高,但却富含蛋白质和脂肪,在体内可转变成葡萄糖,此过程在糖尿病病人体内尤为活跃,因此多食也会升高血糖,只是比主食迟缓的多。另外,过多的蛋白质摄入会加重肾脏负担,并能引起高尿酸血症。坚果类(如花生、瓜子等)不含糖,所以随时随地拿来品一品。这些坚果类除含丰富的蛋白质外、还含有油脂,30粒花生米等于一匙油。而1g脂肪产热量9千卡,大大高于淀粉与蛋白质1克产4千卡的热量。大量花生、瓜子、杏仁的食入,不仅使热量大为增加,而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖,不利于病情的控制。所以,吃花生、瓜子要计算量,要减少油的摄人。




　　正确的饮食方案建议每天主食200～400克(根据不同的身高体重计算)，淀粉类多糖占3/4，用含粗纤维有降低空腹和餐后血糖的作用，避免用单糖。蛋白质占12%～20%，脂肪占热能的20%～30%，植物油占1/3，15～25g/d。限制饱和脂肪酸的摄入。

（实习编辑：陈占利）
