糖尿病患者经常遇到血糖忽高忽低的情况，这一高一低表面看起影响不大，但无形中加速了糖尿病并发症的到来，我们都知道糖尿病不可怕，可怕的是并发症.所以要想改变病情发展，必须稳控糖尿病的血糖，使血糖时刻保持在平稳状态.  
　　糖尿病的传统治疗方法主要有药物治疗，胰岛素治疗，手术治疗三种.近日相关报导称，目前出现了一种叫干细胞移植的方法.它不同于传统的治疗方法，能高效治疗糖尿病，稳控血糖.针对Ⅰ型糖尿病，Ⅱ型糖尿病及糖尿病的各种并发症效果显著，可彻底改善患者的健康与生活质量.
　　武警北京三院细胞治疗中心的王健主任介绍，干细胞治疗糖尿病与其它治疗方法相比效果好的原因是，它能从根本上解决疾病，也就是中国人常说的疾病治疗方案，治标治本的问题.我们都知道糖尿病的根源是胰岛β细胞受损造成.那么干细胞移植主要就是修复受损的胰岛β细胞来根治糖尿病的.如何治疗，王主任又分为三点介绍如下：
　　1、干细胞对胰岛β细胞的修复
　　胰岛β细胞是人体胰岛素分泌的主流分泌细胞.干细胞通过对胰岛的修复，可以使胰岛产生新的胰岛β细胞;通过对胰岛β细胞的直接修复，使其具有分泌胰岛素的功能;通过干细胞所产生的因子，刺激胰岛β细胞再生.
　　2、干细胞对其他胰岛素分泌细胞的修复
　　在人体内除了胰岛β细胞分泌胰岛素外，在身体其他器官和组织中还存在一些胰岛素分泌细胞，也有分泌胰岛素的作用.通过干细胞对这些细胞的修复及再生作用，可以提高体内胰岛素的分泌量，可以起到降血糖的作用.
　　3、干细胞对胰岛素抵抗的作用
　　通过干细胞的移植，可以增加细胞内运糖蛋白的敏感性，促进胰岛受体与胰岛素的结合，降低胰岛素的抵抗作用.
　　干细胞技术的飞速发展，及其日新月异的研究成果，为糖尿病的治疗提供了一条崭新的途径.




　　干细胞治疗糖尿病不仅可以修复糖尿病患者胰岛组织，使其重新产生胰岛β细胞，并且可修复原来受损或失去功能的胰岛β细胞.使自体能正常调节糖代谢，保持血糖平稳.从而彻底根治糖尿病，改变糖尿病患者命运.

（实习编辑：陈占利）
