在一项临床调查中显示糖尿病与冠心病同时存在的现象十分普遍。但其中许多却从未发生过胸痛，因此对自己的病情知之甚少，谈不上系统治疗了，而部分冠心病患者都是通过心电图检查或者动态心电监测发现的。  
　　多数人公认，冠心病、脑卒中是糖尿病患者的主要致残和残死原因。国内多家大型医院的汇总统计，糖尿病死于心血管并发症高达50%左右。另有人观察到糖尿病合并冠心病的发病率是非糖尿病者的2～4倍。上述结论均表明，糖尿病与冠心病之间有着千丝万缕的关系。更应引起重视的是糖尿病合并冠心病之后，临床表现非常隐蔽，较少出现典型的胸痛(心绞痛)，往往导致患者忽视了对冠心病的诊治，但却可成为发生猝死的隐患。宜宾市第一人民医院心血管内科蒲月英
　　那么，糖尿病合并冠心病之后，为何常不引起胸痛?有人经大宗病例分析后得出的结论是：
　　(1)糖尿病易引起植物神经病变。长期高血糖可导致神经纤维的数量减少20%～40%，因此削弱或者中断了疼痛冲动的传递;
　　(2)在长时期的高血糖状态下，病人体内将产生较多内啡肽物质，导致患者心脏痛觉阈值增高，对疼痛的敏感性降低。




　　因此，临床上常常缺如冠心病患者惯有的心绞痛发作。但是，这种现象并不意味着病变不严重，相反病理显示糖尿病引起的冠状动脉病变涉及的血管非常广泛，常给介入治疗或者“搭桥”手术带来困难。由于其所具有的临床特点(如前所述)，更具有危险性和欺骗性。
　　如何及早发现糖尿病合并的冠心病?糖尿病与心血管病专家联手倡导：糖尿病患者即使无胸痛发作，也要每隔半年或一年复查一次常规心电图，或者必要时行动态心电图测试，一旦发现有心肌缺血表现，应在认真控制糖尿病的基础上，同时针对冠心病进行合理的治疗，以防止心脏意外事件的发生。
（实习编辑：陈占利）
