北京糖尿病防治协会常务副理事长 向红丁 
　　糖尿病不是血糖高吗，怎么又会有低血糖?实际上糖尿病患者身上始终存在着低血糖与高血糖这对矛盾。正常人空腹血糖约在60至110mg/dl，餐后两小时血糖在60至140mg/dl。当血糖值低于50mg/dl时，就是发生低血糖了。患者会出现饥饿心慌、大汗淋漓、疲乏无力、面色苍白等。如果血糖更低，或者低血糖持续时间更长，患者就会出现精神和意识的障碍，甚至胡言乱语，再重者就会发生昏睡，甚至昏迷而危及生命。




　　发生低血糖主要有两种情况。第一种多发生在糖尿病早期，甚至发生在糖尿病诊断之前，主要是餐前低血糖。另外一种情况更为常见，多半是患者在治疗过程中没有驾驭好饮食、运动和药物治疗这三驾马车，如进食量不够，该加餐的时候没加餐，运动量过大，或者药物使用不合理等。值得提醒的是有些药物效力强劲，如优降糖或者含有优降糖药物，降糖作用都比较强，从降糖的角度来说这是它们的长处，但滥用这些药物则是目前造成低血糖的主要原因之一，应予以避免。糖尿病患者应尽量选择低血糖发生率较低的药物。
　　对于低血糖症必须做到"防重于治"，糖尿病早期的餐前低血糖一般不重，关键问题是做到少量多餐。糖尿病患者治疗过程中发生低血糖时，应立即进餐以迅速脱离低血糖状态，甚至可以吃些糖果以至白糖。严重者，特别是已经或者即将发生低血糖昏迷者应立即送医院抢救。平时患者最好随身带上两样东西以利于低血糖的救治，一张是病人卡，卡上说明本人是糖尿病患者等个人信息，另一样东西就是食品或者糖果。这种卡能告诉发现您犯病的人，您目前很可能是低血糖或低血糖昏迷，请赶快将食品或糖果放在您口中，并及时与医院联系。这些措施对处理糖尿病患者的低血糖症是十分重要的。
（实习编辑：陈占利）
