现在越来越多孩子长得胖胖的，看上去是很可爱，但过度肥胖带来的健康风险也很大。 
　　近的来说，孩子太胖，运动能力受限，在学校会有自卑感；远的呢，那就更糟糕了，肥胖的孩子将来患糖尿病、高压血、冠心病的可能性很大。而事实上，一些十几岁的小胖墩已经出现血糖、血脂升高的现象了。
　　儿科专家提醒说，如果胖孩子出现颈部、腋窝处皮肤发黑、粗糙的情况，那就更要当心了。因为有研究已证实，胖孩子出现黑棘皮症，是胰岛素抵抗的表现，长此以往，患糖尿病的风险非常大。
　　孩子脖子后面为何黑不溜秋的
　　日前，一位母亲带着一个胖胖的小男孩走进了省二院儿科主任李淑闽主任医师的诊室，“医生你看，我儿子的脖子和腋窝处的皮肤都变黑了，摸着还有硬硬的感觉，这是什么东西啊？”经过认真检查，李淑闽告诉这位女士：“孩子患的是黑棘皮病，是由于肥胖引起的肥胖性黑棘皮症。这种皮肤病本身对身体没影响，但同时又敲起了警钟，提醒孩子该减体重了，如果一直胖下去，很可能出现高血脂、高血糖等代谢疾病。”李淑闽介绍说，她在门诊中接诊过不少患黑棘皮症的孩子，而且都是“胖娃”。有个孩子今年13岁，身高1.8米，体重达100公斤。这个孩子的脖子、腋窝处都是黑黑的。开始，家长还责怪孩子不讲卫生，洗澡不够仔细，后来又以为是什么特殊的皮肤病，带着孩子到处求医。
　　患黑棘皮的胖娃易患糖尿病
　　据统计，黑棘皮症在胖孩子中的发病率大约37%左右。胖孩为什么容易长黑棘皮？李淑闽说，可能是胰岛素有偿增殖的作用，高浓度胰岛素刺激皮肤，使得棘层细胞和纤维细胞的胰岛素受体过度生长，从而导致皮肤黑棘皮症的发生。
　　胖孩子的黑棘皮症已引起了专家们的注意。因为有调查表明，肥胖儿童患黑棘皮症，80%的孩子会出现高胰岛素血症，而胰岛素与血糖关系密切，孩子这么小就出现高胰岛素血症，将来患糖尿病的可能性非常大。也就是说，患黑棘皮症的肥胖儿童是糖尿病的高危人群。
　　管理好孩子的饮食
　　李淑闽主任提醒说，儿童单纯性肥胖将引起成人期患高血压、冠心病、脂肪肝、糖尿病及代谢综合征危险性增高，影响儿童身体健康，值得家长重视。
　　因此，管理好孩子的饮食和运动，让孩子保持合理的体重是家长必须要做的工作。如何管理孩子的饮食呢？李主任提出了几点建议：1.均衡饮食。三餐不可吃得太饱，适当减少主食。现在很多孩子午餐都在学校或托管吃，伙食会差一些，家长就觉得晚餐应该给孩子“补一补”，于是准备了大鱼大肉。其实，晚餐吃得太多太好，对孩子的身体是不利的。
　　2.不可偏食。孩子吃零食、甜品、饮料和油炸食品也容易超重。
　　3.慢慢进食。孩子吃得太快太急，往往没有饱腹感，容易吃得超量。
　　4.制订运动计划。孩子们的学业普遍较重，没有太多时间运动，家长可以帮孩子选择合适的喜欢的全身运动，如游泳、骑车、球类等。持之以恒的运动是减肥的良方。同时，父母也要以身作则，和孩子一起运动，效果更好。
　　5.记录孩子每日的运动时间、饮食日记、每周体重等，督促孩子把体重保持在合理的范围。




　　6.一旦发现代谢异常，应该早期干预治疗。

（实习编辑：陈占利）
