在沪上某外企工作的李小姐喜欢边看电视边享用零食，久而久之，原本苗条的她渐渐开始发福，在今年的例行体检中，李小姐惊讶地发现被查出“糖代谢异常”。昨天，记者从本市社区糖尿病科学防治工程系列科普活动启动仪式中获悉，糖尿病正在日趋年轻化，逐渐走入白领阶层。  
　　零食成为“元凶”
　　事实上，类似李小姐这样的糖尿病患者人数已经不在少数，在昨天的首场专题讲座中，华东医院内分泌科主任梁瑞珺教授告诉记者，白领、年轻人喜欢的用零食“加餐”习惯，其实是患糖尿病或糖代谢异常的一个很大隐患。像瓜子、核桃、花生米、果脯以及话梅等，过量多吃，只吃不动，其高热量、高盐分等，都可能成为糖尿病的诱因。
　　梁教授建议，年轻人应改掉边看电视，边吃休闲零食的坏习惯。预防糖尿病的最好方法是“管住嘴、迈开腿”。此外，研究还发现，运动可以延长7年寿命。若想预防糖尿病，最好的方法就是减少吃零食，多多做运动。
　　不吃主食者更易患病
　　而另外一位患者王小姐对自己得糖尿病更觉得莫名其妙。之前一直嫌自己稍微胖了一点，听说很多香港明星声称自己的骨感来自于“少吃米饭”的饮食习惯。因此，略显丰满的王小姐便效仿起来，不但将米饭剔除出日常食谱，更是将一切淀粉含量高的食物拒之门外。然而，半年下来，王小姐非但没有成功地变为“骨感美人”，反而因为长期的不良饮食习惯，被医院确诊为患上了糖尿病。




　　梁教授教授提醒，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，因此“只吃菜、不吃饭”可能会导致热量摄入超标。
　　此外，记者获悉，白领易得糖尿病与他们的工作节奏快、压力大有关。因为身体长期处于“高应激”的环境中，心情被竞争的环境激发，往往处于紧张、焦虑之中，人体分泌很多的应激激素。为此，放松心情，缓解压力，可以让白领远离糖尿病。
（实习编辑：陈占利）
