现代人由于物质生活的丰富和生活压力的增大，健康已经渐渐远离我们。糖尿病，绝对是每个人都望而生畏的词汇，想了解你是不是高危人群吗，想知道怎么能保持健康远离糖尿病吗？  
　　44%以上的腹部肥胖者都可能罹患糖尿病，30到60岁的腹部肥胖男性发病率高于女性。
　　10年中，糖尿病人的数字增长了4倍。压力和营养之祸。
　　饮食狂热者仅仅是一群人，毕竟他们在关注饮食时会尽量挑拣相对安全的食物，也会相应关注一些健康知识。最恐怖的是大多数，秉持“不干不净，吃了没病”，当然，他们也不会在意，大快朵颐一餐之后，血糖会发生怎样的变化，有多少营养过剩，积累在体内成为多余的脂肪。
　　肆意妄为的结果就是，47%的45岁以上中年人腰臀比例都过大，44%腹部肥胖者都可能罹患糖尿病。在所有疾病中，糖尿病和生活方式的关系最大。其中，精神压力是诱发糖尿病的因素之一。瑞典林科平大学的研究小组发现，母亲如果在怀孕时遭遇强奸或离婚事件，孩子在两岁半前患糖尿病之类的免疫力疾病是普通孩子的3倍。而荷兰阿姆斯特丹维里杰大学的研究人员则证明，50到74岁的人，如果长期处于精神压力之下，患糖尿病的几率会增加60%。
　　男性糖尿病患者还有一个表征，勃起障碍(ED)。事实上，国际糖尿病研究一个共同的认知是：50%的糖尿病患者，在发病后十年，都会有勃起障碍。而勃起障碍也是衡量存在微血管病变的指标之一。
　　除了压力和勃起障碍外，坏的饮食习惯也是糖尿病的诱因。发表在美国《内科学文献》2008年10月刊上的糖尿病研究证明，每天喝两份以上含糖果汁的人，比起每月喝一份以下含糖果汁的，患糖尿病的比率高31%。预防糖尿病的一个重要原则，就是在吃之前搞清楚哪些水果果糖含量少。北京奥运食品安全委员会专家蔡同一和卫生部首席健康专家洪昭光在接受《新世纪周刊》采访时，建议在秋天食用柚子，因为鲜柚肉含有一种类胰岛素成分，有助于降低血糖。除了降血糖外，柚子还含有多种微量元素，生糖指数仅为26，不到一般水果的一半，适合除了服用降压药外的所有人。
　　疏忽和偷懒之过
　　除了先天因素，几乎所有的糖尿病患者都管不住自己的嘴，更别说有“迈开腿”的习惯了。预防糖尿病，除了注意饮食之外，还要注意运动与睡眠的度。每周至少做三次有氧活动，每次不少于半小时；每隔一小时，就要站起来活动一下。这样的简单运动原则，对于预防糖尿病同样有指导意义。睡眠也事关糖尿病，每天睡眠7小时最健康。如果每天睡眠6小时以下，患糖尿病的风险会增大两倍；每天睡眠9小时以上，患糖尿病的几率则能增大3倍。
　　一般，注射胰岛素的I型糖尿病患者，每天至少要监测1到4次。一周监测一次，只适合控制良好的II型糖尿病患者。事实上，糖尿病本身并不可怕，可怕的随之而来的并发症。眼底、神经、肾、坏疽，甚至心脏病，都和糖尿病脱不了关系。因此，对于糖尿病而言，不仅平常懒得锻炼很要命，懒得随时监控同样非常恐怖。
　　菜单事关糖尿病
　　控制碳水化合物
　　蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆等的主要成分是淀粉，也应算作主食，不应当作蔬菜。无糖食品没有添加糖分，但豆沙、奶和粮食中的乳糖也能转化为葡萄糖。
　　可以吃和少吃
　　柚子可以降低血压和血糖，预防心脑血管疾病。清朝以前只进贡的王官溪蜜柚和李子、樱桃一样，是糖尿病患者的安全食品。此外，西瓜、柠檬、葡萄、桃、菠萝和草莓也可以偶尔吃一些。
　　原始人饮食疗法




　　已被验证有降糖作用的饮食菜单：马铃薯、新鲜的蔬果、瘦肉、不经腌制的鱼、罐装的番茄汁、柠檬汁和原味咖啡安全；而豆类、盐、花生、意粉、米饭、香肠、酒和果汁要全部戒吃。

（实习编辑：陈占利）
