每年数以百万计的人死于可以预防的疾病，积极做体检，是减少死亡最有效的方式。面对每年或两年一次的体检，很多人却是只有想法没有行动：太忙抽不出时间、觉得花费太高、恐惧医疗检查是许多人抗拒体检的主因。为此，最新一期美国《读者文摘》杂志为我们推荐了七种简单却可能救命的“家庭体检”，你不需要任何设备，并且可以在十分钟之内完成。专家更推荐，每个家庭都可以设立一个“我家健康日”，这一天，全家一起来做这七项检查，以便于相互监督改进。  
　　踏步反映心脏状态
　　平稳而有规律的心脏搏动是生命存在的基石。在所有的中风案例中，20%由心率紊乱引起。据估计，美国约有220万人有房颤症状，其中1/3的人对此毫不知情。让他们了解自己的身体状态，可以大大减少中风的发生。
　　家庭体检：将你的手指放在手腕或颈部的动脉处，探测自己的脉搏，双脚跟随脉搏的频率踏步一分钟。如果心跳不规律，你会发现你很难跟上步伐。大量科学研究显示，这样一个简单的测试，可以预知高达90%的房颤。如果测试结果不理想，可以休息片刻，待呼吸心跳平稳后再做，如果步伐仍难跟上心跳节奏，最好及时去医院检查。
　　呼吸预测哮喘风险
　　哮喘这种呼吸系统疾病的可怕之处在于，它给患者的日常生活带来前所未有的挑战，日常锻炼甚至可能给这些人带来致命风险。在美国，“被忽视”的哮喘每年导致180万人进急诊室。最近一项涉及4000多人的调查显示，其中10%的人有未确诊的哮喘。美国亚利桑那大学的保罗?恩莱特博士说：“别小看哮喘，它会使你的生活‘难上加难’。”
　　家庭体检：在近2.7万人参加的呼吸状态研究中，研究人员发现，用两个问题就能预测90%的哮喘：1.你有觉得呼吸困难的时候吗?2.你在锻炼或用力时有过胸闷气短的经历吗?“如果你对其中一个或两个问题的答案为‘是’，就要留意哮喘风险了。”恩莱特博士说。
　　手掌探测贫血状况
　　缺铁性贫血会降低免疫力，让你觉得疲劳、腰酸背疼、视物模糊。而这种疾病的线索就是你的手掌。
　　家庭体检：摊开手掌，看看掌纹是否发白。“不管你的自然肤色是什么，掌纹或牙龈和眼睑内异常发白，都是一种信号，说明因为缺铁，影响了皮下毛细血管的血液循环。”美国得克萨斯健康科学中心的冯?温克尔博士说。如果掌纹发白，最好去医院做血常规检查。
　　两分钟糖尿病问答
　　糖尿病如果不及时治疗，会增加患心脏病的风险，使寿命缩短10—15年。美国疾病预防控制中心的调查显示，糖尿病的早期检出率只有4%，另有570万人一直与糖尿病“共同生活”，自己却不知情。美国韦尔康奈尔医学院公共医学部彭熙俊博士说：“你只需花两分钟回答6个问题，就可以得知自己和糖尿病有多近。”
　　家庭体检：选出你的答案，然后把分数相加。
　　1.你的年龄?(40岁以下：0分;40—49岁：1分;50—59岁：2分;60岁以上：3分)
　　2.你的性别?(男：1分;女：0分)
　　3.你的家庭成员(父母或兄弟姐妹)中有糖尿病患者吗?(否：0分;是：1分)
　　4.你有高血压或正在进行高血压药物治疗吗?(否：0分;是：1分)




　　5.你的体重情况?(正常：0分;超重：1分;肥胖：2分;极度肥胖：3分)
　　6.你进行体育锻炼吗?(否：0分;是：-1分)
　　如果你的总分达到4分，就要警惕糖尿病风险了;如果你的得分是5分或更高，最好去医院做个血糖测试。
