进入春天以后，天气忽冷忽热，感冒的人也因此多了起来。不少人上药店买些泰诺、白加黑等感冒药，吃几片就能有效缓解症状。但对于糖尿病人来说，感冒了绝不能随便吃药，像白加黑这类感冒药最好别吃。 
　　北京医院内分泌科主任医师孙美珍介绍说，像白加黑、泰诺、日夜百服宁等感冒药，都含有盐酸伪麻黄碱成分，糖尿病人最好别吃。盐酸伪麻黄碱具有解热、镇痛、止咳的作用。其中解热就是退烧，退烧时必然会大量出汗。糖尿病人如果大量出汗，体内水分就会迅速减少，从而使得血糖升高，这样会有生命危险。同时，老年人也要谨慎服用这类药物。老年人如果大量流汗，会引起血压下降，导致休克、甚至死亡。
　　孙主任介绍，如果家中只有白加黑等盐酸伪麻黄碱类感冒药，那糖尿病患者应该调整药量，比如一次吃1/3片。在服药时，还需要密切观察，多喝水，防止水分大量流失。




　　除了盐酸伪麻黄碱类感冒药，目前广泛使用的感冒药与治疗糖尿病的药物，没有特别的冲突和禁忌，可以放心服用。此外，有些糖浆类感冒药加了甜味剂，血糖不太高的患者可以在医生指导下服用。
　　糖尿病患者感冒后，要及时治疗。因为感冒后，糖尿病患者痰里的糖分含量会增加，成为细菌培养基，导致肺部感染。同时，感染还会使血糖急剧升高，引起糖尿病酮症和酮症酸中毒等。
（实习编辑：李杏）
