目前，各国都将血糖控制目标定为糖化血红蛋白＜7％甚至更低。但糖化血红蛋白同时受到空腹和餐后血糖的影响，在糖化血红蛋白控制中，空腹与餐后血糖各自地位如何？ 
　　2003年的一项研究进一步明确了空腹血糖与餐后血糖对总体血糖的影响：当糖化血红蛋白在7。3％～8。4％之间时，空腹和餐后血糖对总体血糖的贡献是相同的，各占50％；糖化血红蛋白＜7。3％时，餐后血糖对总体血糖的贡献大于空腹血糖，占＞50％以上，当糖化血红蛋白＞8。5％时，空腹血糖对总体血糖的贡献大于餐后血糖，占＞50％以上。随着糖化血红蛋白的升高，空腹血糖对糖化血红蛋白的贡献增大。所以，从空腹血糖与餐后血糖与糖化血红蛋白的关系上看，只有同时控制空腹血糖与餐后血糖，才能实现血糖的全面达标，并使糖化血红蛋白降到更低水平。
　　胰岛素治疗中需要遵循的原则
　　JulioRosenstock教授介绍了进行胰岛素治疗时需要遵循的基本原则是：
　　①遵循“治疗达标”的原则；②胰岛素治疗应尽可能恢复生理性胰岛素分泌模式；③2型糖尿病的胰岛素治疗方案应简便易行，克服传统方案的复杂性；④正确掌握开始胰岛素治疗的时机；⑤通过选择适当的胰岛素制剂和方案，最大限度地避免低血糖；⑥要让患者自身在糖尿病管理的综合团队中发挥重要作用；⑦制订有效的胰岛素剂量调整方案。
　　根据上述条件，我们要求既要很好地控制空腹血糖和餐后血糖，又要避免低血糖，减少血糖的波动，新出现的预混胰岛素类似物诺和锐@30具备了上述特征，并具有使用灵活、方便的特点，被大家广泛接受。
　　诺和锐@30的优势是什么
　　诺和锐@30是一种双相的胰岛素类似物，它由门冬胰岛素组成，含有30％门冬胰岛素和70％精蛋白门冬胰岛素，能更好地模拟生理性胰岛素分泌。在有效控制空腹血糖的同时，可以更好地改善餐后血糖控制，并能减少严重低血糖和夜间低血糖，有效降低糖化血红蛋白，实现血糖的全面达标。
　　那么，诺和锐@30与传统预混人胰岛素30R有什么区别呢？诺和锐@30中30％的速效部分是门冬胰岛素，70％的中效部分是精蛋白结合的结晶门冬胰岛素，而预混人胰岛素30R中含有的是30％的可溶性人胰岛素和70％的中效胰岛素，正是由于它们预混成分的不同使得它们在药代及药效学上有着明显的区别。在获得同样的糖化血红蛋白时，与诺和灵30R相比，诺和锐@30能更好地模拟生理胰岛素分泌曲线（快速达峰，迅速回落），更好地改善餐后血糖的控制，血糖波动更小，能保质（血糖波动小）保量（糖化血红蛋白达标）地控制血糖，延缓并发症的发生，所以说诺和锐@30比人胰岛素有更好、更全面的血糖控制。
　　另外，诺和锐@30可以在餐前立即注射，必要时也可以在餐后15分钟补充注射，所以具有注射时间灵活的优点，也为根据进餐量和构成来改变胰岛素剂量提供了机会，这就大大提高了注射胰岛素的方便性，改善了患者的生活质量。




　　综上所述，为了使血糖快速持久地达标，无论空腹血糖还是餐后血糖都应该严格控制，这样才能降低糖尿病大小血管的并发症。诺和锐@30是一种胰岛素类似物，可以同时提供基础及餐时胰岛素，因而可有效降低空腹及餐后血糖，控制血糖更全面，糖化血红蛋白达标率更高，并能全面降低严重低血糖和夜间低血糖的发生率，是糖尿病患者一个不错的选择。

（实习编辑：陈占利）
