高血糖饮食需要注意些什么?高血糖饮食有什么要忌口的?高血糖饮食也是有原则的，让我们来了解一下。 
　　高血糖饮食是高血脂病人平时最为关心的了。研究证明，高血糖指数碳水化合物与女性的冠心病发病有关，但对男性没有影响。
　　文章中认为，高碳水化合物饮食会增加血液中葡萄糖和有害血脂(甘油三酯)的水平，而降低了起保护作用的HDL(被称作是“好的”胆固醇)的水平，从而会增加患心脏病的风险。然而，不是所有的碳水化合物对血糖水平有同样的作用。血糖指数是衡量一种食品相对同等量的葡萄糖或面包来说增加血糖的多少。血糖载量是通过一种食品的血糖指数，或者它所含碳水化合物总量计算出来的。
　　意大利研究人员沙比纳?西埃里及其同事对完成饮食问卷的47749名意大利成人(包括15171名男性和32578名女性)作了调查。通过问卷，研究人员得出了他们所摄入的碳水化合物总量，以及他们所摄入食品的平均血糖指数和饮食中的血糖载量。在平均为期7.9年的随访调查中，有463人(158名男性和305名女性)出现了冠心病。
　　摄入碳水化合物最多的四分之一女性中，发生心脏病的危险是摄入最少的四分之一女性的近2倍。当把他们所摄入碳水化合物分为高血糖指数和低血糖指数两部分时发现，高血糖指数食物摄入增加与冠心病发病有明显的关系，而与低血糖指数的碳水化合物没有关系。“说明高血糖指数食品与冠心病的发生有关，而不是碳水化合物的总量。”作者写到。




　　“我们初步认为，高血糖饮食对女性的不利影响是由脂蛋白和血糖代谢在性别上的差别造成的，但需要进一步的前瞻性调查来证明高血糖载量饮食与男性心血管疾病发生没有关系。”文章总结说。

（实习编辑：陈占利）
