1．血糖监测
 　　*糖化血红蛋白水平测定：诊断时的水平可以推测近3个月的血糖水平，帮助判断妊娠期糖尿病的类型和程度，对糖尿病合并妊娠更有参考价值。在孕期中每1-2个月重复进行测定，可以帮助判断治疗效果。
　　*动态血糖监测：特别提倡的是，孕妇在家里自行进行血糖监测，其效果要比间断的门诊监测要好。虽然尿糖监测对妊娠期糖尿病没有多少意义，但在治疗中要注意对尿酮体进行监测。
　　2．血压和尿蛋白监测
　　孕期进行血压和尿蛋白监测，可以及早发现妊娠高血压综合征，尽量避免妊娠糖尿病。
　　3．胎儿畸形监测
　　对于胎儿畸形的监测，同非糖尿病孕妇一样，但尤其是要注意加强心脏畸形的监测。
　　4．胎儿宫内发育监测
　　进行B超定期监测，尤其是皮下脂肪厚度测定，有助于尽早发现巨大儿。目前，对胎儿腹围的测定对发现巨大儿也较有意义。
　　5．胎儿宫内缺氧监测
　　孕妇除了自己数胎动外，还应该加强胎心监护。据病情在妊娠28周后，即应该开始定期进行NST监测。如果血糖控制得理想，从妊娠34周开始至妊娠36周后，最好每周监测2次。




　　6．胎儿肺成熟度监测
　　如果胎儿处于高胰岛素血症状态，胎儿的肺表面活性物质分泌减少，会导致胎儿肺脏成熟推迟。但若血糖控制得理想，胎儿肺脏在妊娠38周后基本成熟；如果血糖不稳定，需要提前终止妊娠。
（责任编辑：张蓝飞）
