我国胰腺癌发病近年呈快速上升趋势，沿海地区发病已经与发达国家持平，而糖尿病人是胰腺癌高发人群。  
　　记者从26日在天津举行的我国第一届胰腺肿瘤外科及综合治疗研讨会上了解到，全球每年新发胰腺癌病例23万个，从总体上看，欧美发达国家发病率最高，亚洲次之，非洲最低，胰腺癌高发地区的发病率是低发地区的5至7倍。在我国北京、上海等大城市，胰腺癌发病率在20年间增长了约4倍，其中上海总发病率高达14/10万，已经与发达国家持平。
　　我国胰腺癌发病还呈现出比较明显的低龄化趋势。临床调查显示，原来少见的30、40岁患者现在明显增多。天津市肿瘤医院胰腺肿瘤外科现在收住院的胰腺癌患者中，超过30%的年龄小于50岁，曾治疗的年龄最小患者仅有12岁。
　　大会主席、天津市肿瘤医院胰腺肿瘤外科主任郝继辉教授介绍，胰腺癌症状隐匿，没有特异性表现，早期发现率低于10%。胰腺肿瘤生长迅速，患者从发病到死亡往往仅几个月，且死亡率高，排在所有癌症的第四位，生存期超过5年的仅约10%。
　　专家认为，加强以手术治疗为主，联合化疗、放疗、靶向治疗、姑息治疗等多方法的胰腺癌综合治疗，对改善预后、提高生活质量和延长生存期尤为重要。




　　郝继辉说，胰腺癌与吸烟，过度饮酒，高糖、高脂肪饮食，长期喝咖啡等有着直接关系。临床统计显示，糖尿病人是胰腺癌的高危人群，40-60%的胰腺癌患者合并有糖尿病。
　　他建议，40岁以上人群应至少每年到正规医院进行一次腹部B超检查。如果患者出现：1、上腹、脐周或右上腹绞痛，呈阵发性或持续性、进行性加重，大多向腰背部放射，卧位及晚间加重，坐、立、前倾位或走动时减轻;2、出现黄疸，使皮肤及巩膜发黄;3、厌食、乏力、明显消瘦，有的还伴有腹泻、便秘、腹胀、恶心等;4、不明原因血糖升高等症状时，应及早就医。
（实习编辑：陈占利）
