糖尿病患者常有的并发症之一就是胃肠功能紊乱。对于这种问题，服用中药调理脾胃一般都有效果，但是如果不注意自我护理，病情很容易反复，甚至迁延不愈，给患者造成极大的苦恼。在自我护理时，主要应注意以下几点： 
　　严查血糖　认真控制糖尿病，定期复查血糖特别是餐后2小时血糖值。有的患者虽然空腹血糖正常，但是餐后血糖偏高，万不可掉以轻心，一定要按时服药，控制高血糖状态。
　　注意保暖　糖尿病患者由于机体植物神经功能异常，应变能力差，要尽量避免突然接触冷空气。即便是为了“败火”，也不要大量吃冷饮和凉拌菜，以免导致胃肠蠕动加快，出现腹痛、腹泻。
　　调整食谱　应该尽量少吃使胃肠胀气、排气增多的食物，如牛奶、豆类，减少小麦、土豆和玉米等淀粉样食物的摄入量，因为这些食物大部分要靠大肠内部的细菌代谢分解，从而使产气增多。不过，不同的人对上述食物的反应是不同的，这就要细心观察自己的排气量与进食不同食物的关系。炒菜烹调时可以适当加入姜、蒜、胡椒等调味品，有助于减少排气。咖啡、巧克力、李子、梨、桃子、果脯、果酱等食物可能加快肠蠕动，也应减少摄入。




　　稳定情绪 这一点非常重要。因为情绪紧张可以直接加快胃肠道的蠕动，导致腹泻。
　　按摩腹部 可以每天早晚在空腹时按摩腹部。左手在上，从右向左顺时针转，右手在下，以肚脐眼为中心从左向右逆时针转着按摩;每次50次。这样的按摩可以改善胃肠的蠕动和血液循环。也可以点按内关、足三里等穴位，每天2次，每次30分钟，加强胃肠有关经络的疏通。持之以恒，必有效果。
（实习编辑：李杏）
