糖尿病治疗的最大目标就是延缓和控制并发症，让患者拥有良好的生活质量。要达到这个目的，就离不开各种检查和化验，尤其是验血，更是经常性项目。
 　　医生提示，糖尿病验血有其特殊性，患者一定要了解一些注意事项，才能配合医生，得到准确结果。
　　关键词1、空腹
　　重点提示：血液检验前最好是空腹
　　之所以要求在检验前保持空腹，是因为血液检查中大部分项目会受饮食的影响。患者有必要了解下面4个常识。
　　1.血脂和饮食有很密切的关系。一顿正常标准餐，可以使血液中的甘油三酯增高50%，葡萄糖增高15%。其次，进食高蛋白可使血中尿素氮增加，进食高核酸可使血中尿酸增高，进食肉食可使肌酐的数值最高增加30%，而且在12小时后才慢慢下降；
　　2.摄入脂肪会影响结果。如果进食大量脂肪引起乳糜血，大部分检验结果都会受影响。
　　3.空腹时适当喝点白开水（不能是含糖饮料）。这可以防血液浓缩使结果偏高。
　　4.低脂肪的简单早餐，对检查结果影响不大。特殊情况下，可食用低脂肪早餐，但要注意前一天晚上不要进食大量脂类食品。
　　许多糖友因为第二天要做检验，要抽一些血，所以就想着前一天晚上多吃点，而且要吃点好的。这就不对了，一次性摄入大量脂肪和蛋白质，如果超出机体的代谢能力，会使这些脂肪和蛋白质在体内滞留至第二天早上，直接影响检验结果。据成都瑞恩糖尿病医院的医生介绍，他们在门诊中经常遇见空腹病人血清中存在大量乳糜微粒，导致检验结果不准确。
　　关键词2、空腹时间
　　重点提示：空腹的时间要适当
　　一些糖友总认为做检验时，空腹的时间越长越好。其实不然，这和检验前进食恰好形成两个极端。科学计算的空腹时间是8～10小时，一般指晚上10点后不再进食，到第二天上午11点前。否则，体内血糖值（包括其它检验项目）就会发生变化，影响检验结果的精确度。
　　所以，糖友在接受血液检验前，最好充分了解当地医院挂号、就诊需要的大致时间，以及自己的实际情况，把握好空腹的时间，不至于影响检验结果才好。
　　关键词3、检验时间
　　重点提示：做血液检验早晨最佳




　　血液检验的最好时机是早晨，因为人体内的生物钟，在一昼夜内有不同变化。而临床检验所指定的正常参考值是指正常人在早晨，而且是空腹时候的情况。此时，人体经过一夜的休息，机体内各项指标比较稳定。患者在这个时段接受检验得到的结果更科学一些，能帮助医生准确判断病情。
　　总之，糖尿病患者的临床检验关系到医生观察病程、合理指导用药，因此，为了得到一个准确的结果，我们在接受检验前，最好能按照标准的方法来留取检验标本，才可能得到准确的检验结果。这点，无论是老糖友还是新患者都值得注意！
（责任编辑：张蓝飞）
