妈现年51岁，体重71公斤，糖尿病史15年，对胰岛素抵抗，目前，没有口服药! 
　　06年12月份住院装了美敦力的快易达712型胰岛素泵，使用优泌林R笔芯，初装前三天血糖降下来了，但从第4天起就开始反弹，与前一次住院情况相同。
　　现在带泵已1个月的时间，泵得基础用量全天为27.3u，大剂量加：早餐10u，中餐8u，晚餐10u。最近监测餐前血糖：8.3-8.8,餐后血糖：13.2-13.8,07年1月9日晚12点血糖13.6,目前血糖紊乱。
　　寻求解决办法!
　　问题补充说明：
　　1、医院现在也只是加量，现在调的量和用笔打的时候就差3个单位了，如果这样安泵还有什么用呀!所以想看有没有同样的人交流下经验，现在每天光监测血糖，我妈的十个手指都快扎肿了，看得都心疼呀!
　　2、身高160cm
　　用泵前胰岛素的用量全天76个单位
　　早短效优泌林R18个单位，中午14个单位，晚上16个单位，夜里12点优泌林N笔芯28个单位
　　每天吃饭的量米饭一两，菜自己掌握，运动少，因为我妈有频发室早，心肌缺血，高血压，医生不建议运动，而且还有末梢神经病变，眼底2期糖网
　　每天测七次血糖!
　　今早空腹9.2，餐后13.3，昨晚12点13.8
　　吃格华止拉脱水




　　文迪雅和其他增敏剂没有任何作用，且肠胃已吃坏
　　前面给的血糖是近期早中晚餐前和餐后的波动范围
（实习编辑：李杏）
