如果说抑郁症是“心灵的感冒”，这个“感冒”对糖尿病患者来说可能是致命的一击。
　　近年研究表明，Ⅱ型糖尿病患者抑郁状态的患病率是普通人的3至5倍，抑郁复发率是非糖尿病患者的8倍，64%的糖尿病患者在过去的一年中有过一次抑郁发作。糖尿病患者发生抑郁不利于血糖控制，甚至会引发悲剧。
　　是什么原因导致糖尿病患者抑郁症的发生率增高呢?
　　首先，糖尿病是一种长期慢性疾病，目前尚无彻底治愈的方法，患者必须时刻注意饮食管理，经常监测血糖，长期服药，有些患者需要长期注射胰岛素，这些都极大地降低了患者的生活质量。有的患者认为，使用胰岛素预示着病情严重，因此心理压力更大，悲观情绪更重。
　　其次，如果血糖控制不佳，患者在5至10年内可能出现并发症，使人产生恐惧、悲观和焦虑的情绪。
　　再次，长期治疗产生大量的医疗费用，给患者及家庭带来沉重的经济负担，心理压力会剧增。糖尿病患者发生抑郁时，皮质醇分泌亢进，大量的皮质醇会降低葡萄糖的利用，并拮抗胰岛素，使血糖升高，发生恶性循环。
　　研究表明，性别、年龄、病程、糖化血红蛋白、并发症情况与糖尿病抑郁的发生率密切相关。
　　女性情绪波动更大，患抑郁的危险比男性高。
　　中年人承担着来自家庭、社会、生活等各方面压力，其患病率高于其他年龄组。
　　同样，糖尿病病程较长、并发症较多的患者精神压力及经济压力更大，抑郁的患病率更高。
　　因此，为了更好地提高糖尿病患者的生活质量，对于女性、病程长、并发症多、血糖长期控制不良者，尤应注意排查抑郁等心理疾患并及时治疗。
　　糖尿病合并抑郁在临床上主要表现为心情低落，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生不测;部分病例有明显的焦虑和躁动，严重者可出现幻觉、妄想等精神症状。




　　有些老年患者出现严重失眠、便秘、腹胀、食欲下降、心率加快、血压增高、心前区疼痛，还会出现诸如头痛、腰背痛、关节痛等以疼痛为主的症状，而且，服止痛药无效。
　　当家人或医生发现老年糖尿病患者出现上述状况时，一定要警惕糖尿病抑郁的发生。
（实习编辑：李杏）
