糖尿病人降血压比降血糖更重要 
　　在2型糖尿病患者中，约有一半人合并有高血压.两病并存时，常可加速血管和微血管病变的发生和发展。患了糖尿病又合并高血压，患者需要终身控制血糖和血压。而糖尿病患者降血压得到的好处是降血糖的两倍。因此，严格降血压比强化降血糖对糖尿病人来说意义更大。
　　英国前瞻性糖尿病研究(UKPDS)结果显示，严格控制血压，可使任何糖尿病相关的终点事件(即心肌梗死、脑卒中等并发症)降低24%，糖尿病相关死亡率下降32%。其中，脑卒中发病下降44%，微血管病降低37%，心力衰竭降低56%。而严格控制血糖，任何糖尿病相关的终点事件只降低12%，微血管病降低25%，心肌梗死减少16%。糖尿病患者要比一般高血压患者将血压控制得更低，即血压必须控制在目前国际公认的130/80～85毫米汞柱。
　　据介绍，对2型糖尿病人群构成最大威胁的不是与高血糖直接相关的微血管病变如糖尿病肾病，而是大血管病变如心脑血管疾病和周围动脉阻塞性的病变。临床发现，糖尿病病死者中，80%以上死于心血管病。
　　糖尿病人的降血压药物的选择
　　患者应首选的抗高血压药物是血管紧张素转换酶抑制剂。因为该药对糖尿病患者具有以下作用：
　　①在发挥降压作用的同时.还可提高肌肉和脂肪对胰岛素的敏感性，这一点对使用胰岛素控制血糖的患者尤为重要。
　　②对糖脂代谢没有不良影响，有时还可以起到改善糖和脂肪代谢的作用。
　　③可抑制动脉平滑肌细胞增殖，防止动脉粥样硬化形成，减轻或逆转左心室肥厚，改善心肌功能。
　　④对早期糖尿病合并肾病患者可明显降低微量蛋白尿，具有保肾功能。
　　血管紧张素转换酶抑制剂品种较多，包括苯那普利、赖诺普利、依那普利、培哚普利、福辛普利等。需要指出的是，这些药物有极少数患者服后可能出现干咳等副作用，停服药物后干咳症状随即消失。
　　如果单用血管紧张素转换酶抑制剂，血压控制未能达标时，抗高血压药联合应用也有讲究，可考虑以下三种选择。
　　1.联合使用血管紧张素II受体桔抗剂，常用的有氯沙坦、额沙坦等。这类药不影响人体对葡萄糖的耐量，具有改善胰岛不敏感性的作用。
　　2.联合使用钙通道阻滞剂。在降血压的同时.不影响糖及脂质的代谢。常用的有硝苯地平(心痛定)、尼群地平(硝苯乙nLL定)、维拉帕米(异搏定)等。




　　3.联合使用利尿剂，尤其是小剂量噻嗪类利尿剂，还可以减少高血压、糖尿病患者心脑血管病的发生率和死亡率。常用的有吲达帕胺(寿比山)、双氢氯喧嗪等。但必须注意，噻嗪类利尿剂有排钠排钾作用.易引起低血钾等副作用，一旦发生，应立即停药或补钾。
　　另外，糖尿病患者在服用降血压药的同时，应该加服小剂量阿司匹林，每日75—150毫克，可使心肌梗死的发生率降低36%，而脑出血的发生率并不增加。我们强调糖尿病患者合并高血压时，不要选用p受体阻滞剂，如普萘涪尔、贝他涪尔等，这类药可抑制胰腺分泌，降低机体对胰岛素的敏感性，使葡萄糖耐量下降。同时，p受体阻滞剂还可抑制肝糖原分解，影响脂质代谢，加重降糖药引起的低血糖反应，严重时甚至会影响心脏功能。
（实习编辑：李杏）
