因为Ⅰ型糖尿病病人在刚得病时即已有典型的“三多一少”，易于早期发现。而Ⅱ型糖尿病病人则不然，他们在刚得病时，全天中血糖水平多在140毫克/分升到270毫克/分升之间，没有明显的“三多一少”，不会主动去医院看病，在体检或因患其它疾病检查时才被发现，有的病人不是没有症状，只是忽视而已。患者家属及患者本人常认为多食即是食欲好，是身体健康的标志，他们常常因为一些糖尿病的并发症，如视力减退、水肿、蛋白尿、足部溃疡/阳痿、牙周炎或尿潴留到医院看病而进行检查时，才被发现有高血糖而被确诊为糖尿病。
 　　所以我们必须提醒人们，有以下情形者要及时到医院求诊，进行检查，以了解自己是否患有糖尿病：
　　(1)体重减轻，找不到原因，而食欲正常者。
　　(2)妇女分娩巨大儿(体重>4000克)者。
　　(3)有过妊娠并发症，如多次流产、妊娠中毒症、羊水过多、胎死宫内、死产者(特别有先天性畸形及尸检发现有胰岛细胞增生者)。
　　(4)年龄超过50岁。
　　(5)肢体溃疡持久不愈。
　　(6)40岁以上有糖尿病家庭史者。
　　(7)肥胖或超重，特别是腹部肥胖者。
　　(8)有高血压、高血脂者。




　　(9)有反应性低血糖者。
　　(10)会阴部瘙痒、视力减退、重复皮肤感染及下肢疼痛或感觉异常而找不到原因者，长期使用利尿剂治疗或使用糖果皮质类固醇治疗可以使糖尿病得到显露。
（责任编辑：张蓝飞）
