这几年我在治疗糖尿病的过程中逐渐明白了一个重要问题——就是最好进行必要的投资来装备自己，武器齐备，才能打好抗“糖”的长期斗争。  
　　第一宝贝：血糖仪。刚确诊为糖尿病时，我觉得血糖仪贵，认为买血糖仪是浪费，没有意识到自己家中备台血糖仪的必要性，总是到医院测血糖，浪 费了不少时间，自己耽误了自己。结果造成血糖波动，治疗也很盲目。后来购买了血糖仪，经常监测，心里踏实多了，有情况赶紧先测血糖。记得有 一次是晚上头晕、呕吐，我先测血糖，判断是不是低血糖引起的，然后赶紧采取其他措施进行治疗。如果没有血糖仪，我可能就要去医院挂急诊了 。现在我增加了监测次数，有了血糖监测记录，我的糖尿病治疗也步入正轨了，我对战胜“糖魔”更有信心了。
　　第二宝贝：食品秤。我通过听糖尿病讲座，知道了科学饮食的关键是掌握好量，于是购买了食品秤。有了它，我觉得生活更方便了，换种新吃法，做 点儿新花样，我先将食物秤一秤，食谱上都标明原料的重量，我如法炮制，做饭和吃饭既明确数量，又能掌握准确的摄入量，做到了心中有数。
　　第三件宝贝：血压计。我的老伴血压高，我自己的血压也是处于临界状态，在这种情形下，我购买了血压计，随时监测血压，避免了“白大褂现象”， 对自己的血压了如指掌。
　　第四件宝贝：电子体重计。因为我有点儿超重，就购买了电子体重计(才45元)。自从有了电子体重计，我知道了自己的净重。在医院或在药店测体 重，测的都是毛重，怎么好意思脱去衣服和鞋子去量体重呢?多费事!现在瘦身进入科学阶段，在家测体重，没有顾忌，而且量得也准。




　　第五件宝贝：家庭小药箱。市场有售透明的无毒塑料盒子，大小适中。装上体温计、常用药、急救药、胰岛素的笔盒，取用很方便。没有自备的小 药箱，或者乱翻抽屉，或者乱翻塑料袋子，瞎找乱翻，既无序又费时费事。
　　糖尿病病友只要在生活中做有心人，把钱花在刀刃上，就能做到物超所值，将自己的抗“糖”生活管理得恰到好处。
（实习编辑：李杏）
