糖尿病导致视力损害不容忽视。因为经常血糖波动会导致晶状体渗透压改变，这种改变过程会干扰晶状体的正常代谢，长期如此，将会发生大家熟悉的“糖尿病性白内障”，并会形成永久性的视物不清甚至失明。 
　　大家知道，人的眼睛里有一个扁圆形的透明体，又叫“晶状体”，大小与豌豆差不多，直径为10毫米，厚度4毫米。晶状体位于虹膜瞳孔之后，玻璃体之前。正常人眼睛的晶状体富有弹性，可借助于睫状肌及晶状体悬韧带的作用而变凸或变扁。正是由于晶状体有这种反复变凸变扁的调节作用，人们才能对远近的东西都能看得清楚。




　　糖尿病患者出现视物不清，主要与血糖波动直接相关。由于糖尿病患者血糖常不稳定，当血糖量上升时，血液内的无机盐成分将随着尿糖的大量排出而减少，组织液的渗透压也相应减低，这时房水的渗透压则低于晶状体的渗透压，房水会通过晶状体的囊膜进入晶状体内，使晶状体变凸，屈光力增加，此时病人看近处则清楚，看远处则模糊。相反，当血糖量减低时，血液内的无机盐成分潴留，组织液的渗透压也相应增高，此时房水的渗透压则高于晶状体的渗透压，晶状体内的水份便通过晶状体的囊膜进入房水内，晶状体便会变得薄而扁平，其屈光力减低，于是形成远视状态，这样病人看远处会清楚，而看近处就会模糊。
（实习编辑：李杏）
