开心大药房(省二院对面)康尔乐大药房(建华店、火车站对面店)东购负一层亚星药房 益康连锁药房、百姓惠康药房、众和药房、康泰尔连锁药房、金泰医药商场、、民众大药房西里店、白灵大药房、四通连锁药房、集川大药房、中瑞医药商场、河北康乐堂大药房、神一大药房、普惠康医药商场、鑫源医药商场、德康药房、同仁堂药房(二院)、德威医药商场、一善堂大药房、冶金大药房(九店、胜利店)、一生大药房、国仁堂连锁、好一家平价大药房、百惠康药房、长寿大药房、家园保健、家家保健、康源保健、青青保健、绿叶保健(银都店、石岗店)
　　晋州：医药公司第三药房、无极：仁和药房、藁城：春和盛大药房、辛集：辛集供销大厦东门药房、深泽：康宁药房、新乐：国营桥西药房、灵寿:喜岩大药房、正定：金龟大药房、行唐：龙洲大药房、元氏：健民中西药房、赵县：医药公司第二门市部、高邑：药材公司第二药房、赞皇：医药公司第五门市部、栾城：春和堂第一药房、鹿泉：宜康大药房、井陉：国营药房、平山：锦绣堂大药房
　　专家称野生全松远比蜂胶适合糖尿病人
　　自蜂胶之后，野生全松成为最受糖尿病人欢迎的食疗方法。保守估计，仅北京地区就有近十万糖尿病患者服用野生全松。调查显示，大部分人对野生全松的效果感到吃惊，称即使是蜂胶中最好的巴西蜂胶，也没法跟它相比。
　　59岁的严继红患糖尿病近7年，容易累，腿脚没劲，嘴里发干发苦，粘糊糊的还有味。已出现视物模糊，皮肤瘙痒、手脚麻凉等轻微并发症。"我吃野生全松比较早，今年三月份儿子从日本给我带回来的。吃了段时间，整个身体都变好了，从头到脚哪都舒服。"据颜先生说，近来他的西药量减了1/3，血糖很平稳。视力比以前清楚了不少，皮肤瘙痒也消失。更让他高兴的是，身体许多方面的状况都有了变化，如失眠、便秘、乏力、胃口差、打嗝、感冒等毛病全好了，甚至连性能力也有恢复。严还一再说明，这不是发生在他身上的个别现象，因为他加入的那个糖友会112名糖友，绝大部分人都在吃。
　　而据我们向相关部门咨询，野生全松并非一种专门针对糖尿病人的食疗方法，实际上它的保健养生范畴十分广泛。野生全松几乎对所有的慢性病和人体衰老都有效。特别对于心脑血管、高血压、糖尿病，它更是不可替代的全能保健植物。
　　野生全松于2007年由日本科学家发现。野生全松的主要成分，是五种寿命超过千年的寿星树的树叶和树皮，后来又加入了独特的淡竹叶、桑叶、荷叶和葛根。因为含有长寿树的树叶树皮，因此有人用“吃树叶、啃树皮”来形容吃野生全松。野生全松具有极为独特的生物活性。全松不但是世界上最强的天然抗衰老剂，还有无与伦比的清洗血液和血管的作用，是名副其实的血管免疫之王。对糖尿病并发症的效果，主要跟其清洗血管和血液的功能有关。
　　糖尿病是一种常见的慢性病。随着人们生活水平的提高，人口老龄化以及肥胖发生率的增加，糖尿病的发病率呈逐年上升趋势。目前，我国已确诊的糖尿病患者达4500万，并以每年约150万的速度递增。足病、肾病、眼病、脑病、心脏病、皮肤病是糖尿病最常见的并发症。而无论哪种并发症，都是首先从血管和微血管病变开始的。野生全松能将血液中的杂质和血管壁上的血垢一一清理干净。对于糖尿病来说，就是把多余的血糖及时清理出血管和微血管，使血糖无法伤害到血管和微血管。这就是全松虽然不能影响胰岛分泌，却能降血糖，防治并发症的原因。
　　打个比喻，糖尿病人的血管就像被污染的河道，污染物就是血糖。怎么才能使河道变清呢，一个办法就是堵住污染源，不让上游对河道里排污，也就是降血糖。还有一个办法，就是把河道里的污染物及时清理掉，就是吃全松。
　　从北京上海的五千多名糖尿病人的使用情况看，全松的效果远超蜂胶。大量事实证明，坚持喝野生全松，绝大部分的糖尿病足、肾病、眼病、心脏病、脑病、皮肤病都可以避免。甚至许多已经出现坏疽、肾衰竭、视网膜病变、心脏病的糖尿病人出现全面好转。




　　北京老干局去年曾做了一次全松效果调查。300名糖尿病患者中，264位皮肤瘙痒减轻，195位脚部变暖，脱皮开口现象消失。141位感觉看东西比以前清楚多了，210位尿蛋白恢复了正常。
　　得了糖尿病，不妨试试喝点野生全松!不光是防治糖尿病并发症，你会发现身体许多方面都会出现意想不到的改善。
（实习编辑：李杏）
