临床上，不少疾病会成双成对出现，令医生和病人头痛不已，糖尿病和脂肪肝就是这样一对“搭档”。研究显示，普通人群中脂肪肝患病率不超过15%，而2型糖尿病人群中脂肪肝的患病率却高达45%以上。 
　　“这两种疾病都属于代谢紊乱疾病。”哈尔滨医科大学附属第四医院内分泌代谢科闫爽教授介绍，2型糖尿病患者肝脏大多脂肪超标，患非酒精性脂肪肝的几率很高。这类患者体内的葡萄糖和脂肪酸不能被很好利用，多会出现脂蛋白合成障碍，致使大部分葡萄糖和脂肪酸在肝脏内转变成脂肪，堆积在肝内形成脂肪肝。脂肪肝不但会导致胰岛素抵抗、糖代谢紊乱等状况，还会增加患者患心脏疾病的风险。据《胃肠病学》杂志最新报道，患有非酒精性脂肪肝的2型糖尿病患者，死亡风险是没有该病的糖尿病患者的2.4倍。




　　对于糖尿病患者的脂肪肝治疗，若无冠心病，可通过控制饮食、增加运动量和治疗原发病的方法，将血糖控制在合理范围内。空腹血糖应低于6.0摩尔/升，糖化血红蛋白低于7%，餐后2小时血糖低于8.0摩尔/升，老年人可适当放宽。
　　具体方法是：1.膳食要均衡，补充足量的蛋白质有助清除肝内脂肪，尽可能减少糖及饱和脂肪酸的摄入，总脂肪量不超过总热量的15%—20%，还必须禁酒;2.坚持适量锻炼，减肥，加强脂肪的消耗，从而改善糖尿病，并使脂肪肝消退;3.合理用药治疗脂肪肝，警惕毒副作用，不用对肝脏有损害的药物;4.糖尿病患者还要保持心情开朗，少气恼，培养情趣，注意劳逸结合、作息规律。
（实习编辑：李杏）
