“记住45678、点瞄准、线拉直、面摆平……”在2009年9月举办的中华医学会内分泌学分会第8次学术年会患者教育活动中，内分泌专家给大家烹制了一道糖尿病防治大餐。
　　“防治糖尿病要时刻记住45678这组血糖控制目标值，也就是说任何时候血糖值不应低于4mmol/L，最好把空腹血糖控制在5.6mmol/L以下，餐后血糖控制在7.8mmol/L以下。不在这个血糖范围内，就属于不正常的血糖值。”江苏省人民医院内分泌科刘超教授说。
　　糖尿病的可怕之处，并不在于血糖本身，也不仅仅限于花费的增加以及心理健康的影响，而是其引起的一系列严重的并发症和合并症，比如血管损害、肾脏疾病、失明、截肢等，甚至危及生命。
　　迄今为止，诊断糖尿病的惟一标准仍是血糖值，糖尿病患者绝对不能“跟着感觉走”，因为在没有出现并发症前，患者可能并没有明显的症状，这也是为什么糖尿病被称为“无声杀手”的原因。




　　刘超教授说，防治糖尿病要做到点瞄准、线拉直、面摆平。点瞄准指的是，经常进行“小测验”，勤查血糖，看是否把血糖控制在45678的范围内，年纪大一些的，血糖标准可以适当放宽，但空腹血糖也不能超过7mml/L，餐后血糖宜在10mmol/L以下;线拉直指的是，每三个月做一次糖化血红蛋白检测力争将其控制在6.5%以下。面摆平就是指每年做一次全面检查，了解并发症与合并症的发生发展情况。
　　为了达到良好的血糖控制目标，使得点线面都能达标，在糖尿病治疗过程中要做到抓住一个中心，多个基本点，就是在控制好血糖的基础上，还要控制好血压、血脂、体重、血液黏稠、尿酸增高等，并注意戒除抽烟、过度饮酒等不良生活方式，最大限度地延缓各种并发症的发生与发展，提高患者生存质量，以实现“高质量的长寿生活”这一最终目标。
（实习编辑：李杏）
