我以前为了减少多饮、多尿症状，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。后来我才知道，这是典型的自欺欺人。这样一来，表面上糖尿病的症状少了，可是隐患却不少啊：喝水少会导致血液黏稠度增高，导致血糖值升高，从而加重糖尿病病情。我看过一篇报道，说根据有关资料分析统计，因饮水不当而诱发病情加重的，占糖尿病患者的一至二成。  
　　专家建议，糖尿病患者和普通人一样，平均每天需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600~2000毫升的水要靠外部饮水供应。(糖尿病患者 彭天)
　　专家点评：(北京大学深圳医院营养科主管营养师 孙晶丹)
　　糖尿病患者的血糖过高时，从肾小球滤过的葡萄糖超过了肾小管对葡萄糖的重吸收能力，致使大量葡萄糖溶解在尿液中，同时带走了大量的水分，产生渗透性利尿。水分丢失使糖尿病患者感到口渴。
　　糖尿病患者多饮、多尿可以用下面这个因果链来表示：血糖升高→尿糖出现→尿量增多→失水→血浆渗透压升高→口渴→多饮。糖尿病越严重，多饮、多尿症状就越明显。
　　如果糖尿病患者尿量排出过多而不能及时、足量地饮水，体内失水达到10%时，就会感到口渴、心悸、乏力，血糖上升;如果失水达到20%，就会出现烦躁、谵妄、昏迷、血压下降，甚至危及生命。
　　一些老年糖尿病患者，因脑动脉硬化使其下丘脑口渴中枢不敏感，机体在失水、血浆渗透压升高时，也不觉口渴。由于不能及时饮水，渗透性利尿仍不断使水分丢失，血浆渗透压会进一步升高，患者会出现糖尿病高渗性昏迷，表现为乏力、食欲不振、呕吐，严重者表现为烦躁、淡漠甚至昏迷、休克。
　　多饮水对糖尿病患者有多方面的益处：
　　①可以预防泌尿系感染，增加抗菌药物对本症的疗效;
　　②增加血容量，改善血液循环(包括微循环)，降低血黏度，减少糖尿病并发症的形成;
　　③降低血浆渗透压，预防糖尿病性高渗昏迷的发生。
　　因此，糖尿病患者千万不要少喝水，如果感到口渴，就应喝水。特别是在炎热的夏天，由于出汗较多，更应该注意多喝水。




　　对于没有合并心肾疾患的老年糖尿病患者，我们鼓励其多饮水，每天至少要饮1500～2000毫升。糖尿病患者只有认真治疗，将血糖控制到接近正常值，才能真正解决多饮、多尿的问题。
　　糖尿病患者可选用的饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。另外，在摄入蛋白质食物较多、锻炼强度大、出汗多等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。
（实习编辑：李杏）
