今年的3月底是个难熬的时段，暖气逐渐停供，可气温却仍然徘徊在5摄氏度左右。屋内阴冷，这时候该冻一冻挺过来呢，还是该继续捂?  
　　“尽管是年轻人、健康人，我也不主张他们过早脱去厚衣服。这个阶段还是应暖着过，等气温逐渐升高再减衣物。”大连市中医院高尔基路门诊副主任医师王丹阳解释说，多数大连人体质偏寒，再加上长期室内工作，普遍缺少运动，人们身体抵抗力下降。根据天气变化适时添加衣物，防寒保暖比较重要。但她强调，“暖着过”也不要过头，注意头、足、肚脐、膝盖等关键部位别着凉就可以。在办公室电脑前一坐一天的人，如果感觉没暖气后关节有点凉，可以盖一条毛毯或放件外套在膝盖上。
　　对于一些有心脏病、糖尿病、肿瘤等慢性病的患者来说，停暖气的这段时间需要格外注意预防感冒。患有心脑血管疾病的患者，此时很容易旧病复发，因为寒冷刺激对心脑血管病人来说是很危险的，引起血管收缩、血压升高。




　　而肿瘤患者此时的保暖也是很重要的。大医附属二院北院肿瘤科主任冯仲珉提醒患者，乍暖还寒时患者要提防两个小病“偷袭”，一个是感冒，另一个是便秘。有的患者就是在感冒期间，免疫力低下，不久后发现肿瘤复发。而便秘也会打乱患者的机体平衡，这时应该适当吃一些富含膳食纤维的食物，保证排便通畅。
　　糖尿病患者感冒后容易感染，出现血糖增高，这个时段可以采取一些取暖设备来预防着凉。大医附属一院内分泌科副主任白然提醒患者，糖人的神经末梢迟钝，不建议睡电褥子、用热水袋等热敷设施，可以采用空调、加衣物等方式来取暖。
（实习编辑：李杏）
