假如有一天糖尿病盯上了你，医生会告诫你立即进入“战备状态”，将防范心脑血管病列入你的保健日程。但在今天看来，仅仅做到这一点还远远不够，尚须将你的防癌之弦绷紧，因为糖尿病牵着至少3种癌症。请看黑名单：  
　　肝癌危险增加3倍
　　马先生刚届“不惑”，就被一次例行体检戴上了“糖尿病”的帽子。他自恃身强力壮，虽也按时服用降糖药，但照吃照喝，烟酒不断，熬更守夜，活得颇为潇洒。不幸的是3个月前突感肝区胀痛不适，到医院经B超、CT检查证实，他患上了肝癌。




　　若问谁招来了肝癌，当然首推肝炎病毒。有医学研究资料为证：乙型肝炎病毒携带者攀上肝癌的几率比普通人群高出8～10倍;丙型肝炎尤甚，可使患者的肝癌罹患风险增加15～20倍。其次呢?切莫放过糖尿病，这是医学专家新近敲响的警钟。
　　在捕捉肝癌的致病因素中，加拿大研究人员率先盯上了糖尿病，他们分析了3000多名被确诊为癌症的患者，发现糖尿病与12种不同类型癌症有牵连，肝癌首当其冲，患有糖尿病的患者肝癌发病率升高了3倍之多。之后，美国研究人员又观察了2000余名肝癌患者，发现其中43%在确诊肝癌前3年被诊断为糖尿病(对照组只有19%)，排除了其他因素之后，确认糖尿病患者发生肝癌的可能性增加了2.87～3.11倍，与加拿大的研究结论“不谋而合”。另外，国内专家也发现，肝癌合并糖尿病者约占15%，且手术后肝癌更易复发。显然，糖尿病是肝癌发病的一个重要危险因素已成定论。
（实习编辑：李杏）
