糖尿病的发病也有季节性?是的，特别对于儿童来说。专家认为，在春夏季节发病率低，冬秋季高，特别是肠道病毒肆虐的季节，儿童糖尿病发病也明显增多，这提示儿童糖尿病与感染因素密切相关。同时，专家提醒家长，如果孩子经常口渴，喝水多，即使晚上也要起床喝水，夜尿多，而身体却日渐消瘦时，则要注意是否是患有糖尿病。

　　案例：
 　　欣欣现在还没满月，只有25天，妈妈愁眉苦脸地抱着她来医院看病。妈妈说，孩子出生体重2.3公斤，吃得好，睡得好，无发热，无呕吐、腹泻，就是不见长肉，干干瘦瘦的样子，现称一称也只有2.5公斤。眼见别人家的孩子都已经长得胖乎乎，很是担心。医生给孩子做了一系列的检查，原来欣欣患了糖尿病。
　　90%以上糖尿病患儿看“急诊”才被发现
　　广州市妇女儿童医疗中心内分泌代谢科主任医师刘丽说，儿童糖尿病不像感冒、发烧那么容易引起家长的注意，90%以上的患儿是因发热、腹泻等感染性疾病诱发疾病加重，出现呕吐、腹痛、气促、精神差，甚至昏迷等酮症酸中毒症状，看急诊时才被确诊为糖尿病。
　　专家提醒，当孩子出现以下糖尿病先兆症状时，家长要警惕：1、经常口渴，孩子夜间也要起来喝水。2、尿床，在婴幼儿已经消失一段时间的尿床又重新出现或者夜尿多。3、吃得多又不长胖，甚至体重下降，精神疲倦。
　　肠道病毒肆虐，儿童糖尿病高发
　　还没满月就患上了糖尿病，这让同一病房的妈妈们大吃一惊，纷纷询问专家，这么小的孩子会得糖尿病吗?刘丽说，其实任何年龄儿童都会得糖尿病，发病率随年龄增长而增加，4-6岁和10-14岁为发病高峰年龄，1岁以下较少见。
　　据了解，目前发现的儿童糖尿病90%以上为1型糖尿病，其发病主要与胰腺β细胞自身免疫破坏及遗传易感有关。目前认为，病毒感染、牛奶蛋白和亚胺及化学物质的摄入是儿童糖尿病的“导火线”。在临床上，专家发现，当肠道病毒肆虐的季节，秋季腹泻、手足口病爆发流行的时候，儿童糖尿病患者也相对增多。主要就是患儿因发热、腹泻等感染性疾病诱发疾病加重，出现糖尿病酮症酸中毒。
　　1型糖尿病需要终身治疗




　　儿童青少年糖尿病有许多不同于成人糖尿病的特点。对于1型糖尿病患儿，专家认为，确诊为1型糖尿病之后，胰岛功能无法恢复，这部分患儿需要终身治疗。而2型糖尿病患儿主要与不良生活方式有关，在早期合理的饮食控制，改变生活方式，胰岛功能也是可以康复。
　　专家还表示，由于大多数儿童，对什么是糖尿病、糖尿病有什么危害、该怎样治疗在理解上有一定困难。而且儿童处于生长发育期，对其饮食较难控制，活动量又较大，血糖往往波动大，容易产生并发症，因此需要家长及儿童青少年糖尿病专家更为“费心”。
（实习编辑：李杏）
