据介绍,近年来随着我国人口人均寿命延长,生活饮食习惯及结构的改变,糖尿病的患病率呈直线上升趋势,糖尿病肾脏及其它并发症也在增加。 
　　“糖尿病肾病多见于病程10年以上的糖尿病患者,蛋白尿是糖尿病肾病最早表现。”杨爱成告诉记者,糖尿病早期患者一般症状较轻甚至根本没有症状,有的患者误认为血糖高些对身体健康并无大碍,还对自己的病情满不在乎。有的患者甚至怀疑医生诊断有误,拒绝改变饮食习惯和积极主动地配合医生服药治疗。与这种不在乎的患者相反,一些患病时间较长、并发症多且严重,而治疗效果又不明显的患者,很可能对用药或治疗失去了信心,最后自暴自弃地对医务人员采取不理睬、不信任、不配合的“三不”态度。“其实,糖尿病并非不治之症,其死亡率远比许多疾病都低得多。绝大多数病人的病情都可望得到有效控制,病人中的长寿者也很多。”杨爱成强调说。
　　对药物认知存在误区




　　杨爱成表示,糖尿病的病程是终身性的,但有些患者在经过一段时间治疗后,血糖成功地下降至正常水平,就认为病已治愈而自行停药,并放松了对饮食的合理控制,也不注意劳逸结合,直到血糖急剧上升,病情较之前明显加重,这样使得病情更加难以控制,甚至带来生命危险。
　　与这种掉以轻心的病人相反,一些患者过分依赖药物甚至迷信药物也要不得。杨爱成告诉记者,糖尿病的发生是在一定的遗传和环境背景下,由不良的生活习惯、精神心理等多种因素所致。“所以,在服用药物的同时如还能重视平衡饮食、控制体重、劳逸结合、调适心理、锻炼身体、戒烟限酒等非药物疗法,疗效将更为明显。”他表示,有的患者为了更快地“降糖”,便过量、过频用药,或过度节食、过度运动,最后造成低血糖,严重的还可能导致昏厥。
（实习编辑：李杏）
