情志对人的影响是极其重要的，中医说你如果一动心的话，五内俱焚。实际上就是说内里的脏腑状态就不平衡了，不平衡就是疾病，就会影响你的寿命。 
　　对于我们每个人来讲，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是正常的七情，一定要记住不可过度。那么我们在自己的日常生活中，当你的情绪突然间出现巨大改变的时候，其实就给了你信号，告诉你，你可能内里的脏腑有不调的地方，这时就需要加以调整。不要说我就生一点气，我最近就情绪不好，我就只是郁闷了，其实它是反映你内脏的状态也出现问题了，这时候就需要防患于未然，不要等病得了，你再去治。
　　现在我们的饮食生活都好了，但是疾病的发病率却变高了，而且疾病种类也不一样了，为什么?就是因为我们由于生活节奏的加快，工作压力的加大，不自觉地精神压力就变大了。尤其是我们现在的年轻人，现在正在创事业的一些人，30多岁、40来岁的年纪，他们的精神、他们的营养条件比原来的时候好多了，但是他们的身体状态却比我们差了。为什么?就是因为他们所受到精神上的压力，竞争上所受到的压力，比几年前的时候要大得多。所以呢，调节情志的问题，现在也日益突出地提到我们议事日程上来了。
　　现在也有很多被糖尿病困扰的人，其实糖尿病是由三种原因造成的：




　　第一种吃出来的，天天拿着老祖宗给你消化纤维性食物的肚子，去对付那牛排啊，鸡腿啊这些东西，导致你消化不了，吃进的东西在体内存积下来，就形成了热。第二个病因就是淤出来的，郁闷。现在我们有很多人，你看他的饮食还好，也谈不上什么这个饮食过于肥甘厚味，但是他的精神压力非常大。大家都知道，流水不腐，户枢不蠹。一直处在这种淤滞状态的话，淤久就会化热。淤久化热了，就使得你的代谢出问题了。像我们有很多年轻人，40多岁的糖尿病病人，他不是吃出来的，他是淤出来的，就是郁闷的结果，使得气血不能正常地流动，这样时间长了，淤久就化热了。糖尿病在中医中叫消渴病，他为什么消渴，喝得多，吃得多，尿得多，就是因为他里面形成了一种热，这种打乱了他身体内的平衡。再有一类就是老年人由于他阴阳都衰弱了，这时候体内不平衡了，出现了我们说的阴阳俱虚的糖尿病。
　　那么这三种糖尿病所产生的原因中，我们看到淤这个原因，就和情志有着更直接、更密切的联系。癌症的发病，也跟情志有密切关系。所以呢，要想自己长寿，首先要想得开，每天都要高高兴兴的。
（实习编辑：李杏）
