对于糖妈妈来说，为了保证胎儿的健康成长，应定期监测以下内容。
 　　1.血糖监测：如有条件，最好每天监测空腹和餐后血糖4—6次。如无条件，可抽查空腹、餐前和餐后2小时的血糖。血糖控制的目标是空腹或餐前<5.6毫摩尔/升，餐后2小时血糖≤6.7毫摩尔/升。
　　2.检测尿酮体：在血糖高于12毫摩尔/升或生病时。
　　3.查糖化血红蛋白：每2—3月一次。应控制在6%以下。
　　4.定期测血压：将血压控制在130/80毫米汞柱以下。
　　5.每三个月查一次眼底，及时发现是否有视网膜病变。
　　6.加强胎儿发育监护：在18周、28周、32周和36周进行常规超声检查，以排除胎儿畸形。这项检查对于妊娠糖尿病患者尤为重要。




　　7.定期测体重：孕妇体重增长正常(每周1斤)，就不用担心。其前提是孕妇的血糖要控制好。如果血糖高，即使孕妇体重增长正常，胎儿也可能营养不良。另外，称体重时最好空腹，排完大小便，穿尽量少的衣服，以确保准确性。
　　8.数胎动：很多人喜欢用家庭胎心监测仪来监测宝宝的情况，但是听胎心并不能代替数胎动。听胎心只能反映短时情况，而胎动代表的是持续的变化。妊娠16—20周开始出现胎动，此后应该每天记录，如果发现每天胎动少于10次，或胎动方式发生改变，应及时就医。
（责任编辑：张蓝飞）
