对于糖尿病患者来说，血糖是时刻都“铭记”于心的事，自然血糖控制标准是被发问最多的一个问题。血糖到底要控制在什么水平呢?相信很多人都是一知半解。 
　　血糖控制标准是被发问最多的一个问题。现在怀孕6个月的张女士告诉记者，她大概之前吃得太好，最近查出来血糖超标，被医生提醒要控制。“我想控制一下，但又不知道控制多少才合适。毕竟吃少了可能孩子营养不够，所以我也很犹豫。”
　　但包括青少年在内，许多人的血糖控制目标与一般人群是不一样的，比如孕妇、老年人，都有自己的控制目标。青少年讲究控制达标，但又不能为了追求达标而不顾营养的摄入;孕妇也有这个特点，至于老人，在有糖尿病的同时往往还有其他基础病变，所以控制目标又不一样。他给市民做了一个简单的总结：
　　1、青少年糖尿病
　　青少年的血糖控制标准，和年龄关系密切。一般来说，0-6岁的患儿，餐前血糖要在5.6-10之间，睡前(夜间)则要控制在6.1-11.1;6-12岁的餐前血糖要控制在5.0-10，睡前(夜间)则在5.6-10;到了13-19岁则是餐前5.0-7.2，睡前(夜间)5.0-8.3。可以明显看出，比起成人，这个标准要显得略微宽松些，这和青少年正处于生长发育期有密切关系。
　　2、孕妇糖尿病
　　这包括妊娠糖尿病或糖尿病合并妊娠两类人群。对于孕妇类患者来说，餐前与睡前血糖应该控制在5.5，餐后1小时在7.8，餐后2小时血糖在6.6，如果高于这一标准就要引起注意。
　　3、老年糖尿病
　　老年患者的标准也比成人相对宽松，要求空腹8.0，餐后12.0，应用胰岛素者<15.0。
　　不过值得注意的是，这些都并非官方公布的数据，所以临床治疗的时候仍然要尊重医嘱，根据个人情况来调整。比如既有糖尿病又有高血脂、冠心病的人群，往往比单纯糖尿病患者控制更严格，所以还必须根据个人情况再进行调整。
　　糖尿病是否得住院
　　此外，关于住院问题也是许多患者关心的话题。
　　孙先生告诉记者，自己一个星期前被查出有糖尿病。“当时是单位体检，我发现血糖不对就又去医院复查，最后确诊为糖尿病。医生让我住院，但我工作很忙走不开，我想问一下，糖尿病能自己在家吃药吗?一定得住院吗?”
　　对此，刘超教授表示，糖尿病患者是否要住院，主要是从几个方面考虑。
　　首先是病情本身，一般来说，糖尿病急性并发症(除轻度低血糖外)、慢性并发症加重、恶化或急性发作都需要住院治疗，而其他情况下就不一定需要住院。这可以说是大前提。




　　然后看患者面对的现实问题。比如像孙先生这样，第一次被诊断为糖尿病的患者，如果需要胰岛素治疗，通常就会建议住院治疗。因为这段时间要根据患者的具体情况进行分析，往往需要住院接受其他检查;为了检验治疗方案效果如何，往往需要一天多次监测血糖，并根据结果调整治疗方案;患者刚发现糖尿病，往往所知不多，需要接受各方面的糖尿病教育，涉及内分泌、营养、运动等各科室，所以在医院更方便;最后，也是很重要的，初期强化治疗效果理想，患者就可以在很长一段时间内受益。在这种情况下，患者还是住院更好。
　　如果患者真的工作、学习繁忙，同时有足够的保健知识，懂得最基本的血糖监测和胰岛素注射操作，也能够按医嘱服药，定时准时复诊，那么就不一定要住院了。但是对于大多数患者来说，由于没有这样的条件，那么就要以如何能得到最好的治疗效果为优先考虑了。
（实习编辑：李杏）
