指尖血糖。
 　　这种方法简单、方便，患者自己就能操作记录血糖水平，使用胰岛素的糖友几乎天天都需要。能及时记下运动、用餐、情绪、药物等对血糖的影响，但缺点是无法反映全天或一段时间内血糖的整体水平，尤其不能发现夜间低血糖现象。
　　糖化血红蛋白。
　　血红蛋白与血糖结合产生糖化血红蛋白，二者一旦结合就难以解离。所以，检测糖化血红蛋白值能反映患者近2—3个月的血糖平均水平。而且几乎不受当天饮食、运动等因素的干扰。因此，确诊糖尿病时，反映长期血糖控制情况等，都需要检测这个“金标准”。
　　糖化血清蛋白。
　　反映2—3周的血糖平均水平。在一定程度上，它弥补了前者不能反映较短时期内血糖变化的不足，经常在调整治疗方案时用到。它还有利于发现无症状低血糖。




　　动态血糖。
　　它的核心是血糖探头和记录器。该系统每5分钟自动记录一次血糖值，连续监测24—72小时。患者需要随时输入“事件”标记，即进餐、运动、用药等情况。通过上述数据绘制的血糖图谱，能反映患者生活中所有影响血糖的因素，包括无症状高血糖、夜间低血糖等。主要适合1型糖友，以及血糖控制不佳，波动比较大的2型糖友。
（责任编辑：张蓝飞）
