我国糖尿病领域权威专家指出，2型糖尿病患者应关注治疗中的“双目标”：短期目标是控制血糖，实现降糖达标;长期目标是保护心血管，预防并发症。 
　　国家卫生部心血管病防治中心专家委员会专家成员、解放军总医院内分泌科潘长玉教授认为，社会公众应予以糖尿病更多的关注，做到早预防、早治疗。 
　　糖尿病治疗有“双目标” 
　　随着现代医学的进步，糖尿病治疗不再是单纯地追求降血糖，也应注重防治并发症的长期获益。2007年版中国2型糖尿病防治指南强调，糖尿病治疗的远期目标是通过良好的代谢控制达到预防慢性并发症，提高糖尿病患者的生活质量。 
　　在糖尿病的常见并发症中，心血管并发症尤需警惕。数据显示，糖尿病患者心血管疾病的发生率高达25.3%，在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病有关，心血管疾病已成为糖尿病患者的“头号杀手”。 
　　对此，专家指出，糖尿病防治的目的就是血糖安全、持续地达标，同时预防心血管疾病等并发症。 
　　专家提醒说，糖尿病患者在实现短期目标即全面降糖的同时，也应兼顾长期的并发症防护和心血管保护，建立糖尿病治疗的“双目标”。 
　　“达标”+“护心”带来长期收益 
　　2型糖尿病是进展性疾病，如果不及时治疗，会延误治疗时机。因此，2型糖尿病患者的早期强化降糖治疗、实现血糖达标就显得尤为重要。 
　　研究表明，糖化血红蛋白每降低1%，糖尿病相关死亡就降低21%，心肌梗死降低14% 。2007版中国2型糖尿病指南制定的血糖达标值为：糖化血红蛋白小于6.5%，空腹血糖应控制在小于6.1mmol/L的水平，餐后血糖应控制在小于8.0mmol/L的水平。二甲双胍是目前单药降糖效果最好的口服降糖药物之一，可降低糖化血红蛋白1%~2%，显著降低空腹血糖，同时改善餐后血糖。 
　　早期的强化降糖治疗能保护心血管，并使患者持续获益。最新的UKPDS研究(英国糖尿病前瞻性研究)30年观察数据显示，二甲双胍在早期改善血糖控制的同时，可降低27%的心血管死亡率，并对减少心血管风险具有后续效应。 
　　另有研究显示，在糖尿病全因死亡和中国病人最常见的大血管并发症卒中中，二甲双胍优于其它的单药治疗方案。霍普金斯大学最新发表的2008荟萃分析结果也表明，二甲双胍是唯一显著降低心血管死亡风险的降糖药物。 
　　专家介绍说：“对于新病人来说，光靠传统的生活方式干预来控制疾病是‘力不从心’的，难以实现血糖的真正达标和心血管的长期获益。” 因此，目前在中外的糖尿病防治指南中，都建议2型糖尿病人一经诊断，就应立即用药，而二甲双胍被推荐为与生活方式干预并用的一线治疗药物。 
　　“金标准”助力“双目标” 
　　从1918年人类在山羊豆(法国丁香)中发现双胍类物质具有降血糖作用，到1957年二甲双胍在法国首次作为降糖药物运用于临床，再到如今二甲双胍已在超过100个国家、被逾六百万患者使用，在这半个世纪中，二甲双胍正成为历久弥新的糖尿病治疗基石和经典用药，在中外糖尿病治疗指南中占据着重要的地位。 
　　专家认为，“在过去的50年中,二甲双胍5000多篇文献的发表及大量患者的临床获益,使得权威组织制订的指南和共识,均将二甲双胍定位成治疗2型糖尿病的一线用药。” 
　　专家指出，二甲双胍之所以倍受推崇，是由于其拥有50多年积累的丰富循证数据，不仅被证实具有良好的降糖效果，还具有心血管保护的确凿证据，从而能帮助糖尿病患者更好地实现“双目标”。 
　　“相信随着人们对二甲双胍认识和使用的深入，会有更多的患者从中获益，从而实现糖尿病治疗的‘双目标’。”专家最后说。  
（实习编辑：李杏）
