一种新的血液检测强烈地预测第2型糖尿病的风险。  
　　这项检测探讨性荷尔蒙结合球蛋白(SHBG，sex hormone-binding globulin)，这一度被认为只是一种让身体储存更多性荷尔蒙的方式，SHBG现在似乎在身体多种功能中扮演一个重要角色。
　　而保护对抗第2型糖尿病-或容易受到这种疾病影响-似乎是角色之一。
　　相较于SHBG值最高的人，SHBG值最低者，发展第2型糖尿病的风险高了10倍。
　　哈佛大学公共卫生学院Eric L. Ding, ScD和同事表示，SHBG可能在发展第2型糖尿病风险中，扮演因果关系的角色。
　　Ding和同事探讨了一些在妇女健康研究期间收集而来的资料，这些资料来自健康、更年期女性的保健专业人员，这些人没有接受荷尔蒙治疗。在这项研究期间，有359位女性发展了第2型糖尿病，他们被拿来与359位没有糖尿病的参加者进行比较。
　　在考量糖尿病风险因素-包括体重和腰围尺寸之后- Ding的研究小组发现，SHBG与糖尿病风险密切相关。相较于SHBG较高的女性，SHBG值最低的女性，更容易罹患糖尿病。
　　为了验证这项研究发现，研究人员在男性身上重复这项研究，这些男性登记参加了医师健康研究，在这项研究期间，有170位男性发展糖尿病，170位配对的男性并未发展糖尿病。
　　在男性身上的研究结果几乎与女性身上相同。
　　此外，Ding和同事们发现，带有一种称为rs6259基因变异的男性与女性，比没有这种基因变体的人，SHBG值高了10%。




　　带有这种SHBG增高之基因者，较不容易罹患糖尿病，带有SHBG降低之基因者，比较容易有糖尿病。
　　研究人员认为，一个人的SHBG值，可能是决定第2型糖尿病风险的一项重要因素，需要及早治疗。
（实习编辑：李杏）
