高血糖会影响正常思维，这个模式在一项针对1型糖尿病以及2型糖尿病患者的试验中被发现。将近200位1型糖尿病成人患者，以及36位2型糖尿病成人患者参与这项试验;他们使用掌上型电脑测试他们的心智技巧，接着，受试者使用血糖监测器测试他们的血糖值;将结果输入掌上型电脑中。 
　　测试包括快速心智问答，其中一项测试要求受试者从A开始，尽可能地想越多的单字，每当他们想出一个，就在电脑上按下「输入」键。研究人员同时也对受试者进行加减测试，受试者在没有纸、铅笔或是计算机的情况下心算。
　　这项试验的目的是要观察，如果血糖的高低与试验表现同步，那对试验结果的影响是好还是坏?至少对某些人来说，这个答案是肯定的。
　　族群中超过一半的(55%)受试者，当他们的血糖高时，思考变得不清楚;当血糖高时，他们的反应变慢、发生更多的口语以及算数错误。 这些技巧对日常生活，例如结存支票簿、计算胰岛素剂量、以及学校与工作的表现是很重要的。




　　不过，并不是每个人都会受到影响;研究者包括维吉尼亚大学健康照护系统Daniel Cox博士表示，这些作用是高度个人化的。高血糖的对立面，也就是低血糖，也被认为与思考缓慢有关，这代表高水准的思考可能需要最佳的血糖浓度。要记住的是，下次你需要绞尽脑汁时，举例来说，学生面对期末考时，可能不需要依赖含糖的食物，以及利用碳水化合物作为能源。
　　研究人员表示，过多的碳水化合物可能造成反效果，如果这样的举动造成高血糖的话。模糊不清的思考对糖尿病患者来说也是一个重要的线索，警示他们检验血糖，甚至如果有需要的话，调整他们的血糖。
（实习编辑：李杏）
