50多岁的王女士最近老是觉得恶心、呕吐、腹胀，到当地医院治疗，医生诊断为胃炎。可是中西医看了无数，毛病拖了近半年都没好，整个人也折腾得没了精神。后来到成都医院做了全套身体检查，这才听到了一个陌生的名字“糖尿病性胃轻瘫”。

 　　约70%的糖尿患者存在消化间期胃肠运动障碍
　　随着人类生活水平的增高、劳动强度的减少以及生活方式的改变，糖尿病患者日益增多。1980年全国调查糖尿病患病率为0.67%，1994～1995 年全国19省市25岁以上21万人群筛查结果，2型糖尿病标化患病率为2.5%，较15年前增高3.7倍。
　　据糖尿病专家介绍，糖尿病患者胃排空延缓已为许多研究所证实，而对糖尿病患者消化间期的胃肠功能障碍研究较少。有专家通过对多例糖尿病患者消化间期胃肠运动功能的研究，发现约70%的糖尿患者存在消化间期胃肠运动障碍。胃体部和心脏一样也存在具有起搏功能的组织，它能产生自发的节律性电活动，糖尿病患者常常表现为胃动过速、胃动过缓或混合性胃电节律紊乱(胃动过速与胃动过缓交替出现)。
　　胃肠运动功能障碍——不为人们熟知的糖尿并发症
　　尽管许多糖尿病患者存在胃肠运动功能障碍，但较少出现明显的临床表现，因此不同于其他糖尿病并发症被人们所熟知。胃肠运动障碍的严重程度与年龄、病程、临床表现和一些常见的并发症(如肾脏、外周神经、眼底病变等)缺乏明显的一致关系，胃肠运动功能障碍的出现常常早于临床症状和并发症的出现。糖尿病胃轻瘫的发病机制主要有三点：糖尿病自主神经病变,常波及消化道，引起食道、胃、小肠、大肠等器官运动功能障碍,可表现为恶心、呕吐、饱胀、腹痛、腹胀、烧心、吞咽困难、腹泻、便秘等,其中尤以糖尿病胃轻瘫为突出现象;糖代谢和内分泌功能紊乱;其他因素如糖尿病所致微循环障碍，是引起并发症的重要病理生理基础。
　　别与这些病混淆
　　由于糖尿病胃轻瘫多表现为胃肠症状，因此特别容易与其他胃病混淆，专家提示要与下列胃病进行区别：




　　胃下垂：患者常有腹胀及上腹部不适;腹痛多为持续性隐痛，常于餐后发生，与食量有关;恶心、呕吐常于饭后活动时发作，尤以进食过多时更易出现。
　　慢性胃扭转：常有非特异性症状如胃部不适、消化不良、烧灼感、上腹胀满或腹鸣，多于餐后诱发。尽管病人很少有胃食管反流的症状，但内镜检查常可发现食管炎。
（实习编辑：李杏）
