糖尿病已成为严重危害人类健康的疾病之一。2010年3月，《中国药理学报》发表了一项关于糖尿病发病机理的最新研究，该研究显示，长期大量饮酒是导致糖尿病发病的重要原因。  
　　去年11月， 2009糖尿病国际论坛公布了我国最新的大中城市糖尿病患病率调查结果，城市患病率已高达9.7%，这意味每10个成年人中就有一名为糖尿病患者。在所有糖尿病患者中，2型糖尿病占总数的90%以上。医学研究已经证明2型糖尿病发病的主要机制包括胰岛素抵抗和胰岛β细胞功能损伤两方面。其中胰岛素抵抗是人体的肝脏、肌肉、脂肪等组织细胞抵抗胰岛素的作用，使胰岛素不能正常发挥作用;β细胞功能损伤会使人体分泌胰岛素的能力逐渐下降。
　　目前，人类对导致糖尿病的诱发因素了解得还不是很清晰。医学研究已证明，环境因素尤其是不良饮食习惯是导致2型糖尿病发病的重要原因。高脂饮食和过量饮酒是当前不良饮食习惯的显着特征。其中高脂饮食在糖尿病发生发展中的地位和作用已经明确，而饮酒和2型糖尿病的关系则缺乏系统的研究论证。
　　山东省立医院赵家军教授、高聆教授及其带领的课题组自2000年开始致力于探讨饮酒与糖尿病的关系。课题组前期基础研究证实，长期饮酒不但可以诱发胰岛素抵抗，还可直接损害胰岛β细胞的合成和释放能力。在此基础上，课题组今年开展的一项大型流行病调查也显示，长期饮酒人群胰岛素敏感性显着降低，糖耐量异常发病率显着增高。充分论证了饮酒是2型糖尿病的重要致病因素。




　　饮酒究竟是如何诱发胰岛素抵抗的?该研究从体内、体外两个层面，利用大鼠和人类两种成熟脂肪细胞对酒精的作用机制进行反复论证，发现长期饮酒可通过AMP活化的蛋白激酶(AMPK)信号通路抑制脂肪细胞中葡萄糖转运蛋白4(GLUT4)的表达。GLUT4是外周组织摄取利用葡萄糖的关键分子，脂肪组织GLUT4的水平是调节机体胰岛素敏感性的重要因素。实验结果表面，酒精可以直接通过抑制脂肪组织中AMPK的活化降低GLUT4的表达，减少脂肪组织葡萄糖的摄取利用，导致胰岛素抵抗。
　　这一发现不仅明确了饮酒导致胰岛素抵抗的作用环节，同时也为临床治疗饮酒相关的糖尿病提供了重要的科学依据。据赵家军介绍，上述研究结论先后在酒精研究领域以及糖尿病研究领域权威学术杂志发表，在国际专业性学术会议上多次介绍，并于2009年获山东省自然科学一等奖，该研究得到了国内外同行的广泛关注，目前被国外同行引用已超过100次。
（实习编辑：李杏）
