□市第一医院内分泌科主任医师杨国铭
　　糖尿病是一种终身疾病，需要长期治疗。
　　心理上接受它
　　对新诊断的糖尿病患者来说，要先过心理关。接受糖尿病教育是每位患者必上的一课。
　　饮食上重视它
　　饮食和运动是糖尿病治疗的基础，有患者通过一段时间的饮食和运动，血糖甚至降至正常，不需要用药。
　　一般情况下，糖尿病人饮食安排主要取决于是否肥胖、工作性质和年龄等，较肥胖，有轻度并发症，如：神经病变、视网膜病变者，每天主食应控制在200至300克，蔬菜400至500克，肉、蛋150至200克，烹调油不超过40克(1.5汤匙)。体重正常，没有并发症，若是重体力劳动者，主食可适当放宽到300克。儿童、孕妇、乳母和营养不良者主食应控制在250至300克，肉食、蛋类200至300克，植物油1.5汤匙。早、中、晚进食量一般按五分之一、五分之二、五分之二或三分之一、三分之一、三分之一分配。对于注射胰岛素，血糖波动大的病人来说，应采用4—5餐制，如：早餐七分之一、午餐七分之二、晚餐七分之二，余下的作为早餐和午餐、午餐和晚餐间的加餐，若睡前需注射中效胰岛素者，睡前加餐25克。
　　运动带着它
　　新“糖友”运动时可根据情况选择具体方式和时间，最好是餐后一小时开始运动，而运动量最好和医生共同制订。运动前有条件的话检测一下血糖，做到心中有数，若血糖低于5.6mmol/l，应禁食少量碳水化合物后再运动，若血糖高于16.7mmol/l，则应谨慎运动。
　　不要空腹运动，以免出现低血糖休克。早锻炼前，喝一杯牛奶或吃几块饼干。随身带些糖果、糕点，运动中若出现低血糖前兆，立即补充能量。
　　在血糖监测方面，若饮食和运动没太大变化，一周血糖监测5次就可以，包括：空腹、三餐后2小时、睡前。若饮食、运动有较大改变或出现心慌、饥饿等症状时，需及时测血糖。
　　吃药想着它
　　用药方面一定要遵医嘱，不要随便加减药量。




　　最重要的一点就是并发症的筛查，包括心脑大血管、眼肾微血管、神经方面的检查。还有肝肾功能、血脂、胰岛功能等方面的检查，对自己疾病和身体状况有一个全面了解。
　　糖尿病是一个全身性疾病，需患者和医护人员共同管理。建立良好的医患关系对疾病管理十分重要。要多问、多学、多实践、多总结，最终把疾病控制到良好状态，不发生或延迟发生糖尿病的各种急慢性并发症。
（实习编辑：李杏）
