1、首先，要选择比较大的厂家生产的无糖食品，因为大的厂家在配料时会尊重营养专家的意见。如果制作规范的话，投料也比较准。其次，要考虑制作无糖食品的主要原料含糖量是多少?凡含淀粉的食物都含糖，病友可以查一查食物成分表，看看无糖食品的配料中的主要原料的血糖生成指数是多少。有的无糖食品配料表中标明“糊精含多少”，有糊精就代表含糖。另外，蛋白质、脂肪和糖(碳水化合物)这三者在肝脏中是可以相互转化的。  
　　2、选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替了有关糖类，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，即便有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。无糖食品(如无糖糕点)本身是用粮食做成的，在人体内可分解葡萄糖，所以无糖食品并非不含糖。




　　3、选择无糖食品时，一定要慎重，有的食品虽然标注了“无蔗糖”，但其配料表上却标有白砂糖或葡萄糖。其实，蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。还有的用食用糖、糖精代替蔗糖，其实质都是换汤不换药，消费者玩一些文字游戏，试图以假乱真冒充无糖食品。这就需要广大消费者擦亮眼睛，不受迷惑和误导。
（实习编辑：李杏）
