看血糖、胰岛素变化，就能知道三年后会不会得2型糖尿病!科学家发现，体內血糖、胰岛素等化学变化，似乎与病发时间有对应关係;透过检测，將有效及早筛检糖尿病之高风险群，进而延迟症状出现的时间。 
　　伦敦大学学院的这份报告发表於著名《Lancet》期刊。研究团队追踪6538名英国民眾长达10年，检查受试者的血糖指数、胰岛素敏感度、分泌胰岛素的beta细胞如何隨时间变化。
　　10年期间，罹患2型糖尿病有505位。科学家发现，这些糖尿病患者於发病前三年，体內即有大幅度饭前血糖、饭后血糖累积的情形，胰岛素敏感度则在前五年就开始大幅降低。为了平衡不断升高的血糖指数，在前三、四年，beta细胞会增强功能，但之后就会减弱功效。
　　研究人员相信这项研究成果，能发展出更准確预测2型糖尿病患者的风险模组。计画主持人亚当‧他巴克表示：“若在一般认知的前糖尿病时期之前，就趁早介入，有机会有效延迟糖尿病病情发展。”




　　不过，糖尿病专家大卫‧马修与强纳森‧李维持保留態度。《Lancet》期刊同步刊登了这几位专家的说法。他认为光凭敏感度等作预测，推论过於薄弱，未来仍需更多研究。
　　然而无论如何，如英国心臟基金会茱蒂‧欧苏利文所言：“这份报告再一次告诉我们，更审慎、频繁的作定期检测，確实有助於预防或延迟糖尿病的发生。”
（实习编辑：李杏）
