我国糖尿病病友大部分病友并不表现“三多一少”的典型临床症状。因此，其早期诊断及有效控制，则更多地依赖相关的临床检验结果。得了糖尿病免不了要和各种化验单打交道，因此，学会看化验单就成了每一位糖尿病病友的基本功。西安交通大学第一医院内分泌风湿病科崔巍
 　　下面就逐一介绍与糖尿病相关的各项检查及其结果判读。
　　尿糖
　　正常情况下，尿液中只含有微量的葡萄糖，尿糖检查呈阴性。当血糖增高到一定程度(≥8·9～10.0毫摩尔/升)时，肾脏的肾小管就不能将尿液中的葡萄糖全部回吸收，尿糖就会增高呈阳性，化验单上用“+"号表示。
　　一般情况下，尿糖可以反映出血糖的情况。但尿糖还受许多其他因素的影响，有时血糖与尿糖并不完全一致，例如：当病友有肾脏疾病时，由于肾糖阈增高，病友尽管血糖很高，尿糖却往往阴性；再如，妊娠期妇女肾糖阈往往减低，尽管血糖不高，尿糖也可呈阳性。因此，尿糖结果仅供参考，而不能作为糖尿病的诊断的依据。
　　血糖
　　临床上所说的血糖是指血浆中的葡萄糖。空腹血糖(FPG)，是指隔夜空腹(至少8～10小时除饮水外未进任何食物)于早餐前抽静脉血所测的血糖，它间接反映基础胰岛素的分泌功能；餐后2小时血糖(P2hPG)则可间接反映胰岛β细胞的储备功能。
　　重复两次空腹血糖≥7.0毫摩尔/升和(或)餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升，即可诊断为糖尿病；空腹血糖在6.1～7.0毫摩尔/升为空腹血糖受损(IFG)，餐后2小时血糖在7.8～11.1毫摩尔/升为糖耐量受损(IGT)。空腹血糖受损和糖耐量受损统称为糖尿病前期。
　　作为糖尿病病友，理想情况下血糖应控制在：空腹血糖<6·1毫摩尔/升，餐后2小时血糖<8·0毫摩尔/升，再根据病友具体情况，制定个体化血糖控制目标。
　　葡萄糖耐量试验(OGTT)
　　健康人在一次食人大量葡萄糖后，血糖浓度仅为暂时性轻度升高，2小时后可恢复到正常水平，此谓人体的耐糖现象。给受试者测定空腹血糖后，口服75克葡萄糖，之后分别在半小时、l小时、2小时及3小时采血测血糖，并画出相应的血糖一时间曲线，即为口服葡萄糖耐糖量试验。
　　正常值：空腹血糖3.9～6.1毫摩尔/升，血糖在口服葡萄糖0.5～1小时达高峰，峰值<8.89毫摩尔／升，2小时后血糖<7·8毫摩尔／升，3小时后血糖恢复正常。
　　葡萄糖耐量试验对糖尿病具有很大的诊断价值。对空腹血糖正常或可疑升高，及餐后2小时血糖可疑升高等疑有糖尿病者，均须依赖葡萄糖耐量试验才能做出最后诊断。但葡萄糖耐量试验不能用于评估糖尿病控制情况。
　　糖化血红蛋白(H bA 1 c)
　　血糖水平受饮食、运动量、情绪、药物的影响而经常波动，因此，化验一次血糖只能反映采血那一刻的血糖水平，不能反映采血前一段时间内的平均血糖水平。而糖化血红蛋白可以反映采血前2～3个月的平均血糖水平，其正常值为4％～6％。我国糖尿病指南要求，糖尿病病友应将糖化血红蛋白控制在6.5％以下。但不能用糖化血红蛋白化验结果来指导每日降糖药物的用量。
　　胰岛功能测定试验
　　主要用于了解胰岛β细胞的功能状态，协助判断糖尿病类型并确定治疗方案。通常包括：
　　胰岛素释放试验：口服75克葡萄糖或馒头2两，测定餐前及餐后血浆胰岛素水平。空腹正常胰岛素值为5～25微单位/毫升，服糖后1小时上升为空腹的5～10倍，3小时后恢复至空腹水平。1型糖尿病病友胰岛素分泌严重缺乏，餐后胰岛素分泌也无明显增加，胰岛素释放曲线呈无反应型或低平曲线。2型糖尿病早期，空腹及餐后胰岛素水平可正常甚至略高，但胰岛素分泌高峰往往延迟至2～3小时后出现；2型糖尿病晚期，由于病友胰岛β细胞功能趋于衰竭，其胰岛素分泌曲线可与1型糖尿病相似。
　　C肽释放试验：
　　C肽是胰岛素原最后生成胰岛素时的等分子离解产物，因此，测定C肽可以间接反映自身胰岛素的分泌情况。健康人空腹血浆C肽值为0.8～4.0微克/升，餐后1～2小时增加4～5倍，3小时后基本恢复到空腹水平。本试验的意义与胰岛素释放试验相同。血清C肽测定可以排除外源性胰岛素的干扰，能更准确地反映病友自身胰岛β细胞的分泌功能。
　　尿微量白蛋白(UAER)
　　糖尿病病友常易并发肾脏损害，如不及时发现和治疗，会逐渐发展为尿毒症。早期糖尿病肾病，尿常规检查尿蛋白常为阴性，易被忽略，待尿常规中出现尿蛋白时，肾脏病变往往已不是早期。尿微量白蛋白测定是反映早期肾损害的敏感指标，尿微量白蛋白超过30毫克/24小时，或20微克/分钟，则提示有早期肾损害。
　　尿酮体
　　重症糖尿病病友由于胰岛素严重缺乏及糖利用障碍，造成脂肪分解，产生大量酮体并在血中堆积，引起糖尿病酮症酸中毒，如不能及时发现和救治，可危及病友生命。尿酮体检查是筛查试验，结果阳性也可能是由于不能进食或呕吐造成的；结果阴性也不能完全排除酮症，故准确性较差。可靠的试验是测定血中的β-羟丁酸含量，超过0.5毫摩尔/升，就提示有糖尿病酮症。
　　糖尿病相关抗体
　　包括谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)、胰岛细胞抗体(ICA)和胰岛素自身抗体(IAA)等，主要用于糖尿病的分型。健康人以及2型糖尿病病友这三种抗体均呈阴性。1型糖尿病多呈阳性，其中，谷氨酸脱羧酶抗体诊断价值最高，其阳性率高达90％且可持续多年。
　　血脂




　　糖尿病是一种代谢紊乱综合征，除血糖高以外，往往还同时伴有血脂代谢异常等，共同构成了糖尿病慢性并发症的高危因素。
　　糖尿病病友的血脂控制应比一般人更加严格，我国糖尿病学会要求，糖尿病病友血脂应控制在：总胆固醇<4.5毫摩尔/升，甘油三酯<1.5毫摩尔/升，高密度脂蛋白胆固醇>l.1毫摩尔/升，低密度脂蛋白胆固醇<2.5毫摩尔/升。
（责任编辑：张蓝飞）
