不少人刚被诊断出糖尿病时，都会纳闷“怎么突然就得糖尿病了”，“为什么是我得糖尿病”。其实，很多糖尿病人并非突然被糖尿病“盯上”，在还没患病前就有蛛丝马迹可循，只是当时没引起注意而已。那么，糖尿病有哪些蛛丝马迹？出现哪些症状可能是血糖有问题呢？ 　　　　1. 家中有糖人。    无论1型还是2型糖尿病，都有明显的家族发病倾向，1/4~1/2的患者有糖尿病家族史。临床上至少有60种以上的遗传综合征可伴有糖尿病。所以，如果家中除了配偶及其家庭外，你的祖父母、父母、兄弟姐妹等人中有糖尿病患者，糖尿病就会随着这条“线索”找上你。　　2. 体重老是超标，肚腩怎么都减不下来。    很多人都知道，胖子容易得糖尿病，所以BMI超过25的人已经是糖尿病的高危人群了。如果体重没超标，但是大肚便便的人也不能松口气，特别是腰围大于90cm的男性和腰围大于85cm的女性。　　3. 最近视力下降厉害。    很多糖尿病人没有出现“三多一少”的典型症状，如果不查血糖很难发现病情，所以往往有相关并发症之后才引起重视，视力减退就是其中之一。高血糖会导致视网膜组织的代谢紊乱，引起视力下降，看东西不清楚，佩戴眼镜也无法矫正。如果近两年来没有查过血糖，而且近期视力下滑比较明显，最好赶紧到医院查查。　　4. 经常皮肤瘙痒，容易长痈长疖，女性外阴瘙痒久治不愈。    高血糖可对皮肤造成20多种损害，容易感染癣病，出现瘙痒、红肿等症状。如果皮肤经常长痈、长疖，怎么都治不好，很有可能是身体给你的血糖异常“信号”。



　　5. 烟戒不掉，喜好杯中物。    大量研究证实，吸烟可增加糖尿病的发病风险，促进糖尿病大血管及微血管并发症。另外，长期大量饮酒者的血糖调节能力会减弱，比如酒精会减少脂肪组织对葡萄糖的摄取利用，导致胰岛素抵抗，还会直接损害胰岛β细胞合成和释放胰岛素的能力。如果不及时甩掉烟、酒这两条“线索”，糖尿病很可能随之而来。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
