糖尿病重在控制，也可以理解为“管理”。血糖监测和糖化血红蛋白监测则是“管理”好糖尿病最重要的基础，每个糖尿病患者都必须学会。如果区别这两个关系密切的指标呢？
 　　从“瞬时”角度理解血糖监测
　　糖尿病患者常经常接触的血糖监测指标有空腹血糖和餐后血糖。空腹血糖、餐后血糖水平会受到多因素影响，包括基础胰岛素分泌、进餐后胰岛素分泌量、进食量和外周组织对胰岛素的敏感性等。这两项指标反映的是瞬时血糖水平，时刻都在发生变化。可以说，每个时间点上，空腹血糖和餐后血糖的测量值都是不相同的。
　　所以，我们说，血糖监测的结果反映的是即刻的血糖水平。而糖化血红蛋白监测通常都会反映出患者近8～12周的血糖控制情况，虽然非常重要，却不能替代空腹血糖、餐后血糖等瞬时血糖指标。二者都是控制糖尿病的关键指标，必须引起重视。
　　“阶段性”是糖化血红蛋白的关键
　　糖化血红蛋白和血糖水平关系密切，但又有明显区别。血液中的葡萄糖可与血红蛋白A(血红蛋白在血中存在的主要形式)缓慢发生不可逆的糖化作用，从而生成糖化血红蛋白。其水平高低会受到血糖水平直接影响，某种程度上讲，血糖水平与糖化血红蛋白水平呈正相关。不过，二者之间有明显区别，瞬时血糖水平会在一天中随时波动，而糖化血红蛋白水平在健康人体内的波动范围很小，仅0.1%—0.2%。




　　糖化血红蛋白是一个“阶段性”指标，它的生成速度与2至3个月内的血糖浓度水平成正比。因此，临床上认为糖化血红蛋白水平是患者过去2至3个月内空腹血糖和餐后血糖的综合反映，能帮助临床医生更好地制订治疗方案。
　　需要强调的是，尽管糖化血红蛋白是血糖控制的金标准，但它不能代替瞬时血糖测定。特别是依据血糖水平调整胰岛素治疗时，胰岛素剂量的调整必须依靠实时监测的空腹血糖和餐后血糖数值，否则会发生血糖居高不下或低血糖等严重后果。另外，如果空腹血糖或餐后血糖降不下来，糖化血红蛋白也不可能达标，因此医生需要结合瞬时血糖和糖化血红蛋白结果来调整治疗，以更好地达到控糖目的。
（责任编辑：张蓝飞）
