糖尿病患者免疫功能降低，容易在面部皮肤毛囊和皮脂腺发生感染。颌面部疖痈，尤其是发生在鼻周围、上唇这一“危险三角区“的疖痈，最易引起全身感染、脓毒败血症等，严重者会发生海绵窦血栓甚至颅内感染。 
　　糖尿病与感染是相互影响、互为因果的两组疾病。
　　感染可引起或加重糖尿病，而糖尿病患者容易发生感染。有时感染可使隐匿的糖尿病患者(未被诊断，不知自己患糖尿病的人)出现显著症状，或引起病情加重，使原有的糖尿病不易被控制，甚至引起酮症酸中毒、高渗性昏迷等严重后果。
　　糖尿病常见的继发感染
　　1.皮肤化脓性感染，如疖、痈、蜂窝组织炎和下肢溃疡;
　　2.四肢的真菌感染，如手足癣，足坏疽合并感染;
　　3.泌尿系统感染，如膀胱炎、肾盂肾炎;
　　4.呼吸道感染，如肺炎、慢性支气管炎、肺结核等;
　　5.牙周病，特别是1型糖尿病患者更易发生牙周病。这些感染严重时可引起全身菌血症及败血症、感染性中毒。因此，糖尿病患者发生感染时应尽早治疗，以防感染扩散。
　　在20世纪80年代，国内统计显示糖尿病患者继发性的各种感染中以呼吸系统感染如肺炎、慢性支气管炎合并继发感染、肺结核等患病率最高其次为尿路感染。
　　继发感染的因素
　　1.糖尿病并发症，如：
　　(1)周围神经病变：患者四肢末端麻木，痛觉、温度觉、触觉减退，容易遭受损伤且不易早期发现而致感染，创伤不易愈合。
　　(2)神经源性膀胱：致大量尿潴留，经常使用导尿管则易并发逆行尿路感染甚至肾盂肾炎。
　　(3)血管病变：老年糖尿病患者因下肢动脉粥样硬化、糖尿病神经病变、感染而引起下肢损害，常见于趾端，表现为外伤感染、溃疡或坏疽，医学上称之为糖尿病足。轻则带来痛苦，重则致残、致死。据报道，糖尿病患者足溃烂坏死酌发病率是非糖尿病患者的。5倍;非外伤性截肢中，50%～70%与糖尿病足有关。由于糖尿病患者下肢血管容易发生动脉硬化，从而使血流变慢、血液供应不足，严重时造成血管堵塞，使周围组织因缺血发生坏死。
　　另外，糖尿病患者下肢血管病变使局部组织的抵抗力下降，即使是很微小的创伤，如不合适的鞋的挤压、袜子补丁的磨擦、胼胝、鸡眼的处理不当等造成的皮肤损伤，也会导致感染。患者因神经病变对疼痛的感觉减弱或消失，往往不能及时发现并处理损伤，致使伤口恶化。有些患者由于对温度的感觉发生障碍，在接触高温物体时不知躲避，以致造成足部烫伤或烧伤，这些都是导致糖尿病足的原因。
　　2.高糖环境。研究表明，在高糖环境中。细菌容易繁殖，这也是糖尿病患者易于继发感染的原因之一。
　　3.机体防御机制减弱。血糖控制差的糖尿病患者往往同时具有多种防御功能的缺陷，因而易感染且不易控制。
　　4.血糖控制不稳定;高血糖、低血糖大幅度的波动可损害糖尿病患者的防御机制。
　　积极预防糖尿病继发感染
　　1.预防呼吸道感染
　　(1)平时要加强体育锻炼，选择适度的运动。多到户外活动，呼吸新鲜空气。应避免在冬季雾天锻练，衣服不要穿得太厚。
　　(2)均衡饮食，多吃水果和新鲜蔬菜，不要吃冰凉刺激的食物。
　　(3)加强室内通风换气，每日开窗2～3次。
　　(4)秋冬季，呼吸道感染流行期间，少去人多拥挤的公共场所，以免招致传染。
　　2.预防足部感染
　　做好下肢和足部皮肤保健，主要有以下几点：
　　(1)注意足部卫生，每天保持双脚的清洁。洗脚后宜用柔软及吸水性强的干毛巾擦脚，动作要轻，要彻底擦干，尤其是趾缝应擦干，并防止任何轻微的擦伤。保持皮肤滋润，不出现千裂。
　　(2)选择合适的鞋袜，糖尿病患者的鞋袜不宜过紧及过大，要柔软、舒适。
　　(3)及时治疗足病，对于足部的老茧、胼胝、鸡眼或足癣等足病应及时修治，最好到医院诊治，以防感染。
　　(4)戒烟。这是因为吸烟会使小血管痉挛，加重肢体和足部缺血。




　　注意合理的饮食起居、体育锻炼及正确使用降血糖药物，使血糖维持在正常范围，这些都是防止糖尿病足发生的重要措施。
　　糖尿病患者应及时了解有关感染的防治知识，严格控制血糖。一旦发现感染，应及时就诊，以免造成不必要的损害。
（实习编辑：李杏）
