全世界大约每天有200名儿童被诊断为1型糖尿病，每年大约有70000名儿童加入1型糖尿病的大军。1型糖尿病患者人数以每年3%的速度在增长，而大部分患者是未成年的儿童和青少年。在发展中国家，为数众多的1型糖尿病孩子正因缺少知识，缺少救助而夭折……  
　　在联合国糖尿病日来临之际，我们邀请了著名儿童糖尿病专家沈永年主任与大家谈谈这一沉重的话题——“孩子，你不该为糖尿病而死!”
　　糖尿病袭击着各个年龄段的孩子，甚至是襁褓中的婴儿，若发现糖尿病不够及时，就有导致婴幼儿发生严重脑损伤，甚至死亡的风险。从目前世界范围的医疗水平来看，儿童糖尿病经常被误诊或者漏诊，有时甚至常常被家长和医生误以为是流行性感冒。沈永年教授指出，公众对糖尿病知识的匮乏是造成青少年、儿童因为糖尿病出现并发症，甚至死亡的最根本原因!
　　无知者无畏
　　病例1：
　　毛毛是个聪明可爱的女孩，活泼开朗，但是她的眉宇间常常透出忧郁的神情，与同龄人相比，身材也矮小很多。在她心里有个秘密——她是个1型糖尿病孩子。
　　在毛毛两、三岁的时候，她口渴异常、身体消瘦，还经常呕吐，父母觉得孩子体质弱，常用人参给孩子补身体。有一次毛毛“感冒”了，发烧38度，还不停地胡言乱语，父母赶紧把她送往医院，检查结果让所有人都吃了一惊——尿酮体阳性，血糖高达24.5mmol/L。医生告诉毛毛的家长，孩子得了1型糖尿病，必须终身注射胰岛素。
　　毛毛的父母无法接受终身打胰岛素的事实，带着孩子离开了这家医院，走访了多家医院，但诊断结果却是一样的，固执的父母宁可给孩子吃各种昂贵的“仙丹妙药”，也不同意给孩子用胰岛素治疗。2年后，毛毛再次发生了酮症酸中毒，这次已经到了严重昏迷的程度……
　　接下来的日子里，毛毛成了医院的常客，感冒、腹泻是常事，还并发了糖尿病肾病，记忆力也越来越差。
　　毛毛的悲剧是由于家长对于糖尿病的无知。
　　掌握糖尿病发生前的一些征兆
　　沈教授告诉我们，在现实生活中，许多家长、孩子、甚至医生都容易把糖尿病发病的征兆误当作流感来对待，这样就错过了糖尿病的最佳诊断、治疗时机，容易导致糖尿病酮症酸中毒和其他一些并发症的发生。沈教授大声疾呼，每一个家长，教师，校医室工作人员，医生，甚至是照顾孩子的阿姨，每一个人都应该了解、熟悉糖尿病的征兆和特殊信号，以避免严重的后果出现。
　　糖尿病的危险信号：
　　小便频繁、经常尿床、口渴异常、常常喊饿、体重减轻、易疲倦、懒惰、缺乏兴趣、注意力不集中、视力障碍、精神不振，胃疼、呕吐(常误认为是流感)、出现如呼吸急促、昏睡、昏迷的严重症状。
　　减少糖尿病酮症酸中毒的发生
　　今年联合国糖尿病日的目标之一就是减少糖尿病酮症酸中毒的发生率，因为糖尿病酮症酸中毒是1型糖尿病孩子致死、致残的首要原因。
　　沈教授指出，对于儿童糖尿病酮症酸中毒如果不进行早期干预治疗，其死亡率将会是百分之百的!事实上，酮症酸中毒已经成为1型糖尿病儿童的一个主要至死至残原因，而在临床上酮症酸中毒往往被误诊或者延迟诊断，降低这个时间段，就可以防止严重酮症酸中毒的发生。在学校和社会各界的参与下，医护人员集中于确认早期症状，努力提高家长和学校老师的医学意识，这些都可以有效地避免孩子在被诊断为糖尿病之前发生的糖尿病酮症酸中毒。
　　据不完全统计，酮症酸中毒发生在高达40%的新被确诊的1型糖尿病儿童身上。在国内，医疗条件发达的大城市尚且会发生由于酮症酸中毒导致的死亡，中小城市甚至农村的发病率、死亡率则更高。
　　知识就是力量
　　病例2：
　　芳芳的妈妈带着她到医院就诊，因为3岁时芳芳就已经不再尿床了，而6岁的她又出现了常常尿床的情况，母亲赶紧带孩子到医院检查，血糖高达19.6mmol/L，医生迅速为孩子用药，并且调整饮食方案，从而有效地避免了酮症酸中毒的发生。
　　沈教授对大家说——




　　如果您发现自己的孩子比平时喝水更多了?如果您发现孩子又开始尿床了?一定要带孩子去做血糖检测!
　　如今的孩子大多在封闭式的学校中度过一整天，甚至有些孩子住在学校。沈教授希望通过杂志社呼吁全社会重视这个问题，学校应当对老师进行医学知识的培训，如果一旦发现孩子有异常的表现，及早送医院，以避免糖尿病酮症酸中毒的发生，避免人间悲剧的发生!
（实习编辑：李杏）
