硒是人体必需的微量元素，也是一种多功能的生命营养素。对于糖尿病患者与微量元素硒的关系，目前存在两种截然相反的观点，即有的赞成补硒，而另一些人则反对补硒。 
　　两种观点引发的争论
　　第一种看法是缺硒可诱发糖尿病。据加拿大的一项研究表明，人体缺硒是患糖尿病的诱因之一，缺硒会出现一系列糖尿病症状。日本学者也发现微量元素硒具有类似胰岛素的作用，可以调节体内的糖代谢，尤其能降低血糖和尿糖，改善糖尿病症状。另一种看法是补硒可能加重糖尿病。英国学者通过研究发现，一个人血液中的硒含量越高，患糖尿病的风险性就越大。他们认为，糖尿病患者不宜服用硒补充物，否则很可能加重病情。那么糖尿病患者到底能不能补硒呢?问题的关键在于我们应该全面、客观地看问题，不能一概而论。
　　究竟要不要补硒?
　　实验和临床研究证明，硒对糖尿病的防治有益，不仅如此，硒对心血管疾病、消化系统疾病、肿瘤等患者也是有益的，即使是健康的人也不可或缺。关键在于如何知道我们体内是否缺硒。您可以到医院，在医生的帮助下，通过检测手段得到体内血硒水平。如果无法检测，也可以通过膳食调查、临床症状分析等做出相应判断。缺则补，反之则不必额外增加。有一点要明确：缺硒不是糖尿病发病的重要因素，所以我们不要盲目听信商家夸大宣传，不能以为补硒就包治糖尿病。糖尿病的治疗应采取综合策略，通过改变生活方式、控制饮食、适当运动、合理用药、定期监测，使糖尿病得以控制。没有这个前提，缺硒者补硒也无济于事。
　　我们需要多少硒?
　　对于确定应该补硒的人来说，下一步就是要弄清楚该补多少。在不同地区，正常人群日摄入的阈值是不同的。2002年中国营养学会提出，成人膳食硒推荐摄入量(RNI)为50微克/天，即健康人每天至少需要50微克硒。对于肿瘤、糖尿病、肝病、心脑血管疾病易发家族，及心血管病、糖尿病、肝病、肿瘤患者等特殊人群，专家建议每天应补充100～200微克硒。营养学会制定的硒的可耐受最高摄入量(UL)为400微克/天，即硒的摄入量超过这个剂量，就可能出现对健康不利的影响。
　　补硒有哪些方式?




　　到底应该通过饮食补硒，还是通过硒制剂补硒呢?我们认为，硒毕竟是微量营养素，不能过量，否则会事与愿违。如果没有特殊情况，在饮食正常的情况下，一般(也包括糖尿病病人)不会缺硒。如果真的缺硒，首先要科学调理饮食，食物补硒一般就足够了，并且也是最安全的。一般来说，含蛋白质高的食品含硒量较高，动物内脏>海产品>鱼类>蛋类>肉类>蔬菜>水果。举例来说：一天主食中有小麦粉100克(硒6.4微克)，鸡蛋1个(硒12微克)，鲢鱼100克(硒25微克)，鲜蘑菇100克(硒12微克)，即可达到中国营养学会推荐的硒摄入量。大蒜头、猪肾都会增加硒的摄入量，但内脏中胆固醇高，所以不能经常吃，也不宜大量吃。
　　综上所述，糖尿病患者常吃含硒高的食物有益于健康且安全。在明确硒缺乏时，可以通过硒制剂补充，但最好在医生或营养师的帮助下服用。一要注意补硒量，二要注意补硒时间，防止过量带来的不利影响。
（实习编辑：李杏）
