10月31日，由卫生部及世界糖尿病基金会联合主办的中国在行动——糖尿病国际论坛在北京召开。卫生部部长陈竺、前联合国秘书长科菲安南、世界糖尿病基金会主席安尼卡布、国际糖尿病联盟主席让·克劳德等出席会议并发表演讲。他们从不同角度通过大量翔实的数据说明糖尿病对国家、家庭及个人造成的严重影响，呼吁各方联合起来共同应对糖尿病流行带来的挑战。 
　　陈竺报告时指出，2007年我国部分地区人群调查结果显示，大城市成人糖尿病患病率已接近10%，这是一个让人十分震惊的数字。现在引起肾功能衰竭的第1位原因就是糖尿病，全国因慢性病死亡的人数已经占到了全国因病死亡人数的80%以上。陈竺说：“我觉得现在我们讲科学发展，全面协调可持续的发展，就不能只看GDP，还要把民生，把人类发展指数这样的综合评价放到更重要的位置。中国改革开放30年取得了巨大的成就，但是未来的30年挑战其实更大。从疾病来看，我预计，如果我们没有有效的干预措施，未来的30年将是中国慢性病‘井喷’的年代”。
　　据卫生部疾病预防控制局副局长孔灵芝介绍，1993年，中国的疾病负担占到GDP构成的9.3%，1993至2005年期间，GDP增长418%，疾病负担增加了639%，2005年疾病负担占GDP构成攀升到了12.9%，其中有8.1%是由慢性病“贡献”的。2007年疾病负担已经占GDP构成的13%。
　　据中华医学会糖尿病分会提供的数据，2004年，我国用于糖尿病的直接医疗费用是574.69亿元人民币，占同年全国卫生经费的7.57%，我国用于每个糖尿病患者的直接成本是非糖尿病者的2.47倍。
　　安南在报告中指出，最新的数据显示，目前世界上已经有2.45亿人患糖尿病，而这个数字还有可能是被低估的。去年，为治疗糖尿病美国已经花去了超过1%的GDP，在印度这个比例更高。据世界卫生组织估计，糖尿病和心脏病以及卒中在今后10年将会使中国损失5000多亿美元。
　　让·克劳德分析了2009年世界经济论坛上提供的《2009年全球风险报告》。该报告显示，包括糖尿病在内的慢性疾病，对经济造成的沉重影响要远远高于传染性疾病所带来的风险和经济负担。全球经济危机造成的影响比慢性疾病所造成的影响低。




　　安尼卡布提供的数据是，在印度，用于治疗糖尿病的花费占其所有医疗保健费用的1/4，由此引起的生产力丧失使印度的GDP损失1.9%。而投资于预防和教育就可以显著降低糖尿病的费用。例如，糖尿病患者日常足部护理教育费用只需3美元，如果其足部没有护理好去医院治疗需要450美元;如果足部溃疡还没有治好需要截肢，费用是550美元;如果这个人比较幸运，还能够配到合适的假肢，又要650美元。
　　在此次论坛上，与会专家均提出，糖尿病对国力所造成的影响超过了经济危机的影响。由于糖尿病的高患病率和高致残率，不仅影响患者的生产能力及生活质量，加上高昂的医疗费用，它所造成的问题已经超越了单纯的卫生范畴，成为了社会问题。对这种严峻态势不给予重视，不采取积极的措施应对，其将来对资源的消耗就会抵消GDP的增长。
（实习编辑：李杏）
