海豚很有可能成为治疗糖尿病的另一线索。不久前科学家硏究发现在哺乳类动物中，除了人类外，海豚是唯一能显示出II型糖尿病自然症状的动物，但有所不同的是海豚却能开启或关闭这种状态。所以胰岛素抵抗状态通常对海豚是没有伤害的。 
　　可开关胰岛素抵抗状态
　　这一革命性的发现开启了人类治疗疾病的大门，甚至有可能治愈糖尿病。这说明海豚能够成为科学家硏究II型糖尿病有价値的动物模型，可促使硏究工作进入糖尿病新疗法阶段。如果科学家能够搞清楚海豚在受到伤害之前是如何关闭胰岛素抵抗状态的，那么就有可能找到治愈II型糖尿病的方法。
　　目前这项硏究是正在美国国家海洋哺乳动物基金领导下进行的，对英国275万成人糖尿病患者来说这项硏究意义深远。美国国家海洋哺乳动物基金会兽医流行病学家斯蒂芬妮•温——沃特森博士说：“对于胰岛素抵抗和糖尿病硏究来说，宽吻海豚无疑是自然界中重要且长寿的硏究对象，目前糖尿病死亡人数占全球死亡人数的百分之五。这一发现有助硏究出预防、治疗甚至是治愈糖尿病的新方法，对于海豚本身的健康也有益处，对此我们充满希望。”她并且强调说，该硏究并不是把海豚当作动物实验体。而是通过海豚的血液和尿液样本，硏究海豚遗传密码和生理学能够为糖尿病生物学提供重要的线索。
　　利用身体保持血糖平衡
　　硏究人员从52只海豚身上抽取了1000多份血液样本进行硏究，发现当海豚在头天晩上禁食后，它们的血糖会很高，血液化学变化的情况同人类糖尿病患者相似。但与人类不同的是，当海豚一旦进食后，它们的血糖便很快恢复正常。




　　沃特森博士表示，对于海豚来说这种受控制的糖尿病或许有益。海豚进食的鱼类含有高蛋白和低糖，海豚通常很长一段时间不进食，但其大脑需要高能量食物。在禁食期间通过身体对胰岛素的抵抗，使大脑能够得到充足的糖份。但一旦进食后，胰岛素抵抗便马上停止，以防止伤害海豚的健康。她说，“有些人类糖尿病患者可能靠摄取高蛋白飮食来帮助控制病情，而海豚似乎靠显示糖尿病症状来维持高蛋白飮食状态。海豚利用身体的这一优势达到保持体内血糖的平衡。”
　　她说，“如果海豚确有能够开启和关闭糖尿病的遗传禁食开关，那么就会有可能对糖尿病患者胰岛素抵抗进行控制，治愈II型糖尿病也就完全有可能的事情了。”
（实习编辑：李杏）
