美国一项对50岁以上人群的大规模统计显示，确诊为糖尿病的人群中，不仅10.3%存在有症状的糖尿病视网膜病变，而且白内障、青光眼的发生率也显著高于非糖尿病人群。糖尿病眼部病变起病往往不明显，但会不断进展，引起严重视觉损害甚至失明，失明风险是正常人的25倍，目前是导致美国人失明的最主要原因。 
　　美国40%―50%的糖尿病患者不同程度存在视网膜病变，是导致失明的“罪魁祸首”。此外，黄斑水肿是损害糖尿病患者视力的另一原因。




　　糖尿病眼病早期无明显症状，而损害已在不知不觉中发生，并且损害都是不可逆的。糖尿病眼病的发生和发展与血糖水平相关，血压、血脂也是公认的影响因素。2007年美国糖尿病第67届年会上一项韩国人的研究显示，2型糖尿病患者的视网膜病变与病程长短、糖化血红蛋白水平和餐后血糖水平有关。
　　事实证明，早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用，疗效也更佳。研究表明，及时治疗和严密随诊可将增殖型糖尿病视网膜病变患者的失明几率减少95%。所以，美国医生建议1型糖尿病患者发病5年后、2型糖尿病患者自诊断时起，每年至少散瞳检查眼底一次，已有眼病者应更频繁。同时，要严控血糖、血压、血脂，延缓各种并发症的出现。
（实习编辑：李杏）
