观点:自己图省事，让病人遭罪的，不是好中医
 　　对于糖尿病，中医一直在探索更为实用的良方。这几年一直在做用中医中药调理Ⅱ型糖尿病的课题。刚刚确诊Ⅱ型糖尿病而且从未用过降糖药的，经过中医中药的调理，大多可在半年左右获得临床治愈。而长期使用降糖西药的，调理起来则稍有难度，不过，多数人也可在半年之内完全停掉西药。经过多年的临床实践，我认为，Ⅱ型糖尿病根本不是什么不治之症，而是治疗思路的问题。
　　中医目前的最大问题在于不自信!人家糖尿病人找你看病，你给人家用降糖药，那你还是中医吗?医生倒是省事了，可病人却要遭罪了，如果治疗不当，病人可能要吃一辈子降糖药，到最后仍然挡不住发生糖尿病的并发症，如心脏病、肾病、脑中风、坏疽、失明等!
　　在此提醒患者别让指标迷住双眼。据了解，目前很多中医并不用中药来给病人调理，谈及此他们颇为无奈，因为患者吃三天中药血糖若不降，就会说医生的水平不行，药不管用，到最后医生只好给他用西药，一吃就降，病人就高兴了。这样就造成了现在市场上的一些不法厂家在中药里加西药的怪现象。
　　“我要请Ⅱ型糖尿病人想明白一个问题：老百姓只嫌中药慢，西药是很快，吃下去，一天就能降糖，但，你得吃一辈子!中药是慢，三个月到半年调理正常了，你不用吃一辈子!一辈子对半年，哪个快，哪个慢?你要的是健康还是短期的指标?”
　　方法
　　让细胞很好地利用血糖保健康
　　教你一个自我判断是否患上Ⅱ型糖尿病的方法。健康人的空腹血糖应该为3.3~5.8mmoL/L，餐后两小时血糖不超过7.8mmoL/L。如果你多次测血糖，餐前餐后都高于这两个数值，就有Ⅱ型糖尿病的嫌疑。
　　血糖是血液中的葡萄糖，是我们人体的能量来源，细胞膜表面有一个胰岛素受体，它和胰岛素结合，就能打开细胞膜的门，只放血糖进来。给胰脏供血的大血管，或胰脏内的丰富的毛细血管发生硬化了，胰脏供血、供养不足了，那么就会导致细胞不能充分利用血糖，会导致血糖升高。这是导致血糖升高的原因之一。
　　哪个人吃饭也不会吃得正好够用，如果血液中的血糖多了，人体会把多余的血糖转化成糖原或脂肪储存起来。
　　血糖值过高了，肾脏就会加入进来参加工作，通过尿液把血糖排出去，这种情况，出现在糖尿病严重期，肾脏干这个工作多了，自身会受到伤害。
　　误区
　　只降血糖指标，是自我欺骗
　　用降糖药把血糖降下来了，抽血化验时血糖指标是正常了，但这只是患者的自我心理安慰而已，是自己欺骗自己，引起血糖升高的那些根本原因没有处理，只是治标不治本。治糖尿病最重要的就是控制血糖。人体内如出现暂时的低血糖，机体就会发出赶快进食的信号，这就是糖尿病人容易饥饿的原因。如果细胞缺糖，脂肪、蛋白质等转化为血糖，这时会出现患者越吃降糖药降糖，造糖机制就越强大，血糖就会越高。
　　改变
　　“少吃主食多吃蔬菜”
　　这种饮食方法是错误的
　　国外的糖尿病专家认为主食(米、面、豆等)都是碳水化合物，吃了很快就会转化为血糖，因此要少吃。而蔬菜则不同，有降血糖的作用。其实“少吃主食多吃蔬菜”并不能使血糖降低，只会使患者营养缺乏!因为吃主食少了，蔬菜的营养转化为血糖，事实是上肝脏几乎可以把所有的营养转化为血糖!Ⅱ型糖尿病人，本来就是内脏功能下降引起的，如果严格限食，没有充足的营养怎么恢复功能?
　　建议
　　糖尿病人应少吃多餐多锻炼
　　多锻炼，从走路到慢跑，可以使自己的内脏充满活力，增强肌肉的功能。如果刚确诊为糖尿病，建议最好不要服用降糖药，用中医调理，再加上饮食调理和锻炼，三个月到半年恢复健康，根据我的经验是没有问题的。若已经长期服用西药的患者，在用中药时，根据情况，逐渐减少西药的用量，最终完全停服西药。
　　糖尿病的食疗药方




　　枸杞子30克(后下)、地骨皮30克、黄芪10克、怀山药15克、葛根30克、白芍30克、西洋参10克、白术8克、荔枝核15克。
　　煮水当茶饮，本方辅助调理。
（实习编辑：李杏）
