近日，李小姐去看望患有糖尿病的亲戚，了解到糖尿病对食品有特殊要求，于是李小姐走进超市仔细挑选：无糖饮料、无糖饼干、无糖沙琪玛……超市里的“无糖食品”丰富多样，令人眼花缭乱。“不含糖、无糖”，每件商品上的说明似乎都与糖彻底划清了界线，但细心的李小姐还是发现食品的配料中有木糖醇、麦芽糖醇、安赛蜜、甜蜜素、阿斯巴甜等成分。这些“甜味”真的做到“无糖”，可以让病人放心食用了吗?带着疑问，记者走进超市了解情况。  
　　在城东某超市的“无糖专柜”，记者随手拿了几样无糖食品，看到的情况是，除藕粉、无糖燕麦片外，几乎所有的“无糖食品”都含有木糖醇、麦芽糖醇。而在“可口可乐无糖柠檬健怡”的配方表中，更是有一丝“甜”味，其中含有焦糖色、甜味剂(安赛蜜、甜蜜素)。所谓的“无糖可口可乐”，也有安赛蜜、焦糖色、阿斯巴甜、蔗糖素等成分。“现在我们也看不懂了，但标着无糖，我们就买下了，无糖总比含糖的保健些。”有多年糖尿病史的马先生如是说。
　　记者也看到，除了糖尿病患者外，无糖食品也成了那些追求苗条的女孩子的选择。“糖是最容易发胖的东西，我为了不让自己胖起来，就尽量挑些无糖的零食。”一个打扮时尚的小女孩告诉记者，周围有不少的朋友把无糖、低糖的零食放在口袋里，作为解馋之物。
　　按国际惯例，无糖食品是指不含食糖，即不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)和淀粉糖(葡萄糖、麦芽糖和果葡糖)的甜食品。但无糖食品必须用含有食糖属性的食糖替代品，如糖醇(包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇和甘露醇等)，而不是有些消费者认为的用糖精等高倍甜味剂生产的甜食品。因为，高倍甜味剂的甜度是食糖的几十倍甚至几千倍，在食品中用量很少。例如，糖精在食品中只允许加入0.15g/kg，而糖醇只是甜度稍低于食糖，基本上可以1∶1替代食糖，工艺上不进行大的变动就能顺利地做出甜食品。
　　糖醇作食品配料有一定黏度和吸湿性、耐热性，还具有某些生理活性，如不引起血糖上升、不被诱发龋齿的链球菌利用、可促进钙吸收和双歧菌增殖等。糖醇的热量低于食糖，在2～3kcal/g之间，所以糖醇也称作营养性甜味剂。虽然各种糖醇在自然界的水果蔬菜中均有少量存在，但要从这些天然物中提取，成本过于昂贵。所以，世界各国均用相应的糖还原生成醇，如用木糖制木糖醇，用麦芽糖制麦芽糖醇等。2000年6月，国际食品法典委员会重新确认山梨醇、木糖醇、麦芽糖醇、乳糖醇和甘露醇是在食品中可以按正常生产需要使用的食品添加剂。




　　单纯用高倍甜味剂配制的食品，一般称无热量或低热量食品，如用阿斯巴甜可配成无热量饮料，但一般不称作无糖饮料。在发达国家，由于糖尿病和高血脂患者不断增加，无糖食品十分流行。在欧洲，用食糖替代品生产糖果发展趋势十分明显。在美国，出于预防龋齿的需要，牙膏厂同时经销含山梨醇、木糖醇和麦芽糖醇的无糖口香糖，并在广告中宣传：每天嚼这种口香糖并用他们的牙膏，可减少龋齿25%。
　　目前，在我国已经批准列入使用卫生标准的糖醇类食糖替代品有：麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇和乳糖醇，允许其在糖果、糕点和饮料中使用，最大使用量为按生产需要添加。但至今，国内市场无糖糖果很少，而在欧、美、日等国家的超市里，均能比较容易地买到你所需要的无糖糖果。
（实习编辑：李杏）
