糖尿病的根本是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。所以，从某种程度上来说，糖尿病患者的体重变化是病情变化的晴雨表。提醒大家，重视体重变化，防患于未然。 
　　糖尿病人该胖还是该瘦
　　可以说，没有哪一种疾病能像糖尿病这样，对体重有如此明显的影响。有的人忽然变得能吃能喝，体重却不增反降，自以为是减肥成功了，可一体检就傻眼了，原来是得了糖尿病。有的瘦人查出血脂高、血压高，担心自己得糖尿病时，旁边却有人宽慰他：“没事，得糖尿病的都是胖子，你得不了的，放心吧。”可见，在糖尿病与体重关系的问题上，存在着不少误区。
　　1型糖尿病多“喜瘦”
　　我们所说的糖尿病典型症状“三多一少”(即吃饭多、喝水多、排尿多，体重减轻)，主要出现在1型糖尿病患者身上。这类糖尿病患者的病因多为胰岛素“绝对”不足。胰岛素缺乏，人体就不容易储存能量，于是就会消瘦。这类糖尿病多见于青少年，起病前体重多属正常或偏低，发病后体重明显下降。
　　1型糖尿病患者需要终身进行胰岛素替代治疗。经过合理治疗后，1型糖尿病患者可逐渐“变胖”直至体重正常。
　　2型糖尿病患者“有胖有瘦”
　　2型糖尿病患者的体型则胖瘦皆有。一般来说，2型糖尿病患者都有过胖的“历史”，发病后体重会有所减轻，但由于体重基数大，因此不那么明显。一般来说，在没有刻意节食的情况下，一个月内体重减轻超过2公斤，就要警惕糖尿病了，最好去医院查一下血糖。
　　2型糖尿病占糖尿病总数的90%，其中80%伴有肥胖，因此，2型糖尿病又被称为“糖胖病”或“糖脂病”。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。在欧美等国家，2型糖尿病患者基本都是胖子，但在中国及其他亚洲国家，2型糖尿病患者的肥胖率没有那么高。所以，即使是轻微超重的人，也要警惕糖尿病的“侵袭”。
　　“外瘦内胖”，更要警惕糖尿病
　　有些人看起来不胖，但其内脏脂肪细胞的数目和脂肪容积却很高，表现为“外瘦内胖”。这类人的一个特点就是腰围较大，因此也被称为“腹型肥胖”或“向心型肥胖”。他们往往都存在不同程度的胰岛素抵抗，如果不采取限制饮食或运动等措施减少内脏脂肪堆积，则可能使胰岛细胞受到损伤，从而促发糖尿病。
　　减肥是治疗糖尿病的关键
　　对于肥胖的2型糖尿病患者来说，把体重减下来，胰岛素抵抗就会有所减轻。所以说，减肥对2型糖尿病患者来说是一种很好的治疗方式。




　　控制饮食最关键 肥胖病人应根据目标体重来确定每天的热量摄入值。如果现在体重为70公斤，而目标体重为60公斤，则应按照60公斤体重的营养需求来吃饭。正确的糖尿病饮食原则是保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配，以满足身体需要。其中，碳水化合物约占55%~60%，脂肪约占25%~30%，蛋白质约占15%~20%。一般来说，成年男性患者每日的热量摄入为1200~1600千卡，成年女性患者每日的热量摄入为1000~1200千卡。多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果，少吃油炸食物、方便食品、快餐等，控制盐和糖的摄入，都对减轻体重有帮助。
　　制订运动计划 对于糖尿病患者来说，最好多参加慢跑、快走、游泳、骑车等有氧运动，因为这类运动能起到消耗能量的作用。相比较来说，哑铃、俯卧撑等无氧运动，就没有这么好的效果了。
（实习编辑：李杏）
