糖尿病治疗“真菌类中药”由贾春宝糖尿病足研究院发明，主要以药食中源的“温性菌类”中药为主，经过国家中医药管理局中国中医药科技开发交流中心评审：国中科[2009]53，对治疗糖尿病足病、控制血糖、降低胰岛素抵抗、控制和治疗并发症具有明显效果。 
　　目前该药物组合配方已申报国家发明专利：200910250536.8
　　中医分析
　　糖尿病血管和神经病变的核心病因是气虚、阳衰、寒凝所致。因此病初期才普遍存在麻、凉、痛表现，气虚不能帅血，阳衰不能温煦，寒凝则血液瘀滞不行，久之则脏器淤血气滞、肢端坏死。
　　西医分析
　　糖尿病并发症主要是因为高血糖对血管损伤和神经的损伤，导致血循环不畅，引起组织器官缺血性坏死，所以改善糖尿病患者的血液循环预防的控制糖尿病并发症的关键。




　　推荐产品： 和麦康
　　产品原理：根据药食同源的真菌类中药为配方，补气温阳通脉为主，气盛则帅血有力，阳盛则温煦肢体，寒散则血脉得通。产品经特殊工艺，从天然温性菌类中药中提取出可溶“超微纤维素”并将它经过人工发酵处理后，可使这种“纤维素”能够通过肠道吸收进入血管，它就象“刷子”一样随着血液的流动而自动清理血管内壁上形血栓。由于该疗法采用的原料为食用菌，无毒、无负作用，易于患者长期服用，可从根本上治疗糖尿病患者体内因血糖过高、血液粘稠、血管弹性不足而导致的糖尿病足病、眼病、肾病等并发症，达到糖尿病并发症的康复。
（实习编辑：李杏）
