众所周知，糖尿病是影响人类健康的主要疾病。它也能影响人类性行为的各个方面，还是引起男性勃起障碍的主要原因，性功能也常因此而受到不良影响。但是，关于糖尿病是如何影响女性性反应的研究刚刚开始，且观点尚有分歧。经计算机检索到近五年来有关男性性功能障碍的文章有几千篇，而有关女性的只有13篇。这可能是由于女性很少因为性功能障碍去看医生，所以就未被重视的结果;或者可能由于女性的性功能障碍容易受情绪不稳或阴道炎之类的症状所掩盖，而根本的问题常常被忽略了。另外也说明对女性件问题的研究还很缺乏。  
　　女性性唤起包括心理上的唤起和一系列的生理反应，包括阴道分泌润滑液、骨盆底部肌肉松弛和阴唇及阴蒂充血。如果心理上的唤起未发生，则肌肉松弛和性器官充血也不会发生，性交时就可能出现局部不适、损伤并妨碍正常的生理反应。所以，在整个性爱过程中女性心理上的准备是关键的一环。
　　支持和劝告：
　　有文献报道说患有糖尿病的年轻女性比同年龄组非糖尿病的女性容易发生意外妊娠。这些女性往往不顾妊娠前应使血糖降至正常以减少出现自发性流产或胎儿畸形的劝告。出现这种情况的原因是她们认为糖尿病会损害她们作为女性的形象和特征，她们试图通过成功的妊娠来证明自己仍然是正常的女人。由于她们以此作为衡量健康的标准，从事糖尿病知识教育的卫生保健工作者和其它健康专业人士劝告年轻女性必须关注有关的性知识和提倡避孕。只有当患糖尿病的年轻女性都能熟练地掌握避孕措施或正确评价不同的避孕措施时，我们才能影响年轻女性糖尿病患者的性与生殖行为。
　　人类的研究：
　　最近有两篇关于糖尿病妇女性功能障碍的综述。其中一篇报道了在患有1型糖尿病或2型糖尿病的妇女中病情对女性生理的影响。实验抽取了20名符合要求的女性作为研究对象，结果表明对女性性行为的影响有疲乏、经期左右血糖控制的变化、阴道炎、性欲减退、阴道分泌减少和性高潮延迟。另一篇则主要讨论了女性的性问题并给糖尿病教育者提供了验证和治疗这些问题的策略。尽管这两篇综述都缺乏明确的医学依据，但它们使人们认识到需要对糖尿病女患者的性功能障碍问题进行更深入的研究。
　　抑郁症：
　　女性抑郁症的发病率是男性的两倍。有报道说患糖尿病女患者的发病率更高，但有关的文献却很少。另外，间断或持续的高血糖会引起抑郁症。大多数女性的性欲相当脆弱以致于即使轻微的抑郁也能导致性欲的丧失。所以，如果糖尿病没有控制好，就可能引起或合并抑郁症并进而发展成性功能障碍。通常一旦血糖控制得较好后，患者就不愿坚持抗抑郁治疗了。因此，在治疗糖尿病妇女的性功能障碍中，最重要的问题是控制血糖和治疗抑郁要同时进行。
　　感染的危险：
　　高血糖使女性易于发生阴道的真菌感染。阴道炎能阻碍性唤起并将最终损害获得性高潮的能力。此外，炎症还可造成阴道干燥而使配偶感觉不适，并因此妨碍了双方的性体验。既然是高血糖导致了阴道感染，那么只靠局部应用抗真菌药物或抗生素是无法治愈的。所以，必须注意控制血糖以减少病原微生物繁衍的机会并提高病人的抗感染能力。另外，双方应同时治疗，以避免反复的交叉感染。
　　反复的膀肮感染能引起性交不适，而阴道干燥导致的性交损伤也能引起反复的膀肮炎。因此，详细的病史、体检，及阴道分泌物和尿的培养，都是伴有性功能障碍的糖尿病妇女必需进行的详细检查的一部分。
　　低血糖：
　　性唤起、性交前奏、性交和性高潮都是需要消耗能量的活动。根据性活动持续的时间、性反应和性高潮的重复情况，大约需要消耗600千卡的能量。如果性活动开始时血糖是正常至偏低、且胃中没有储存足够额外能量的话，那么紧张的性活动可能会引起低血糖。低血糖不仅对身体有害，而且可能危及生命。如果妇女在性活动后没有检查血糖和补充糖储备、下调睡眠时胰岛素的剂量以补充消耗就立刻睡着了，这可能会有生命危险。减少性活动导致低血糖反应的最好方法是减少睡眠时胰岛素的剂量，睡前吃一点补充能量的食物，或者性活动后对下降的血糖作必要的调整。性活动后吃一些水果和面包可能会是最佳的方案。事实上，与配偶分享这些零食甚至可以增强双方的关系，因为多数妇女都喜欢在性爱后和配偶进行言语的交流与事后爱抚，而不是听到对方的鼾声。
　　肥胖和体态的问题：
　　媒体的宣传使女性对自身形象的标准变得非常混乱。我们社会所有年龄的女性都对体重和饮食很关心。如果肥胖和自身形象能干扰性欲和性感受的话，那么可以说，在某些病例中2型糖尿病使件功能障碍的发生率变高了。
　　有人曾对糖尿病和非糖尿病的非洲裔美国妇女的性功能进行了研究。结果表明对于糖尿病妇女来说维持性欲可能是困难的，但仅仅是超重对性满意度是没有影响的。
　　一个可能与性功能障碍有关的问题是肺功能障碍。在2型糖尿病的妇女中，肥胖程度越严重身体耐力就越差，达到为性高潮所需要的心血管状况的能力也越差。减少体重不仅能改善血糖和血压、从而改善胰岛素的抵抗性，而且能改善糖尿病妇女的肺功能。
　　经前期综合征：
　　尽管经前期综合征对于糖尿病妇女来说并不常见，但月经周期中的黄体期(从排卵至下次月经的开始)对血糖的水平有影响。血糖过高或过低都会影响性功能。所以在黄体期需要密切监测血糖水平，使其对血糖的影响降至最低。研究表明在月经的不同时期所需要的胰岛素剂量是不同的，临床医师需要重视这一点，并对胰岛素的剂量做相应的调整。
　　高血压和心血管疾病：
　　我们已经知道有几种抗高血压药物能引起男性的勃起功能障碍。然而，对伴有高血压的糖尿病妇女来说，类似的情况却并未引起人们的广泛注意。在临床观察过程中应对病人服用的所有药物进行检测。通常，2型糖尿病妇女除了服用治疗糖尿病的药物之外还需服用大量其它的药物。另外，在临床观察过程中也应注意她们的心功能的情况。出为性高潮时的收缩压、舒张压和平均动脉压均会升高。所以，需要对性活动时由于血压迅速增高带来的危险进行评估，然后选择服用不影响性功能的降压药物。
　　视网膜的状况：
　　对所有糖尿病病人必须技常规检查其眼部状况，尤其对于同时伴有糖尿病和性功能障碍的高血压妇女更为必要。眼科医师禁止有中度视网膜疾病的一些病人进行体育活动，因为这会使眼压升高。性活动能增加心血管系统的耗氧量和紧张度。所以，应该评估视网膜的状况并及时治疗其任何异常，同时也要治疗与血压相关的一些异常情况和性功能障碍。
　　绝经：
　　女性的性欲和性冲动直接与体内的激素平衡有关。在正常的月经周期中，性激素(包括睾酮和孕酮)对于改善情绪和维系健康感是必需的。绝经的定义是月经停止6个月以上。因为绝经后引起雌激素对雄激素的比率失调，所以有可能导致性欲的丧失。
　　激素水平降低的最初表现可能是她们对胰岛素需要量的减少，所以绝经前期的妇女可能会再现低血糖的症状。如果出现这种情况则需要调整胰岛素的剂量。在绝经前期尽早进行激素替代疗法是有益的。对每一位女性而言，若想使雌激素对雄激素的比率达到最佳水平，常常需要得到一个理想的处方以重新建立健康状态。
　　治疗是有可能的：




　　首先和最重要的是要详细了解病史和做必要的体格检查。病史应包括出现症状的持续时间、病人及其配偶的心理和社会状况、病人的服药明细单、情绪、抑郁程度、阴道炎、膀胱炎及性交频率等情况。体格检查应包括血压、体重指数(BA41)、视网膜、甲状腺、心血管和呼吸系统、盆腔检查和白带情况。实验室检查应包括血糖的控制情况、围绝经期与绝经期的比较、阴道或尿路感染的情况。被证实能影响性功能的药物应停止服用并改用其它药物。然后应该用最佳的方法治疗高血压、糖尿病视网膜病变，且应对病人进行适当的指导和培训。根据检查发现的问题来决定如何治疗性功能障碍。应该进行支持性的心理治疗和使用抗抑郁药物。如果需要的话，应进行适当的激素替代治疗。
　　纵观糖尿病妇女一生中的不同阶段和时期，其性健康情况都是与她的身体、情感和血糖水平直接相关的。尽管监测病人的整体健康状况，包括达到并维持正常血糖在内是一件非常不容易的事，但是对于拥有正常的生理、心理和性健康是至关重要的。
（实习编辑：李杏）
