目前，中国成人糖尿病患病率已达5.5%，患者总数已近4000万，35—74岁的成年人中，女性患病率为5.8%。与男性不同的是，女性糖尿病还会影响下一代的健康。  
　　妊娠糖尿病约占孕妇的10%
　　除少数怀孕前就患有糖尿病外，大约80%的妊娠糖尿病是怀孕引起的。一般孕妇吃得多、活动少，体内诸多颉颃胰岛素的激素明显升高，造成胰岛素敏感性下降，易导致孕妇糖耐量异常甚至糖尿病。3%—10%的准妈妈会出现妊娠期糖代谢异常，约每30个准妈妈中就有1人可能因怀孕患上糖尿病。
　　妊娠期间孕妇的血糖若得不到良好控制，会直接影响胎儿发育。因为孕妇血糖升高的同时，多余的糖很容易透过胎盘到达胎儿体内，刺激胎儿发生高胰岛素血症。胰岛素的增高会刺激胎儿生长发育，使得胎儿体重增加，导致巨大儿或畸形，增加难产、手术产、新生儿产伤的几率;胎儿高血糖还会延迟肺成熟，生后易发生呼吸窘迫综合征。
　　另外，高血糖还容易引发孕妇感染增加、流产率增高、羊水过多、妊娠高血压以及早产、滞产、产后出血、围生(产)期死亡率升高，新生儿出生后可出现低血糖、黄疸等。
　　后代中45%易患2型糖尿病
　　母亲血糖高不仅对胎儿和新生儿不利，对孩子今后糖尿病的发生亦会有深远的影响。




　　研究显示，患有2型糖尿病的妇女，其后代在20—24岁时有45%的人发生2型糖尿病，而非糖尿病的妇女其后代仅1.4%发生2型糖尿病。除了遗传易感性的影响，糖尿病的母亲所生育的后代易患糖尿病还与胎儿所处的宫内环境有密切联系。血糖正常的母亲生育的后代在15—19岁时体重超重的仅占17%，而糖尿病母亲的后代在这一年龄段体重超重的占58%，并且这种差异与母亲的体重无关，这一发现强烈提示子宫内的高糖环境影响了后代青少年时期肥胖的发生。
　　为了胎儿的健康生长及分娩、减少后代糖尿病的发生，孕妇一定要重视血糖的监测和控制。
（实习编辑：李杏）
