为什么糖尿病患者经常便秘呢? 
　　林华老人最近便秘厉害，感觉肚子很胀，心情和血糖也受到影响。这天早上好容易有便意，赶紧去厕所蹲着，结果半个多小时过去了也不见出来，家人赶紧去卫生间看，结果发现林华已经晕倒在卫生间，家人赶紧把他送到医院，医生诊断后很严肃地告诉他的家人，老人很可能是因为上厕所太用力，结果导致脑出血，血压也不正常，需要住院观察治疗。
　　中日友好医院中医糖尿病科主治医师张斌告诉记者：“糖尿病患者很多都有合并便秘的情况，如果一旦出现便秘，上厕所千万不要用力过猛，否则容易引发脑出血、心梗等危险。”
　　张斌说，糖尿病患者大部分都有自主神经病变，从而使胃肠蠕动无力，大肠排空减慢。长期的高血糖使体内缺水，大肠水分减少，外加老人运动减少，蔬菜水果吃得少，因此极易引起便秘。如果便秘的情况长时间得不到解决，反过来还会影响到血糖，造成血糖波动，使糖尿病的病情不好控制，如此反复将形成恶性循环，因此患者保持通畅的大便非常重要。
　　便秘后要注意血糖的波动
　　便秘后如果长时间得不到缓解，就需严密监测血糖，以防引起病情加重。
　　张斌说：“便秘，无论是糖尿病引起的还是其他原因，都要引起注意，尤其是平时消化功能不好而又有其他例如高血压等疾病的老年人。而对于糖尿病引起的便秘则要在治疗的同时严密监控血糖。出现便秘，说明患者的神经系统受到了糖尿病的影响，之后影响到肠胃，甚至会出现糖尿病性胃轻瘫，胃肠整个消化道排空减慢会影响食物、药物的吸收和代谢，使患者的血糖出现波动。食物和药物进入胃肠道，因为肠道排空速度的影响，使得糖分进入体内的速度时快时慢，降糖药物药效发挥时间不规律，进而使血糖波动，影响病情。而对于打胰岛素的患者来说，可能受不到胃排空的影响，但因为饮食消化慢，糖分进入体内时间不规律，使原来规律的打胰岛素、吃东西配合的和谐结构被打破，血糖容易忽高忽低。
　　一旦糖尿病合并了便秘，很容易影响到生活，而且如果合并了心、脑血管疾病时，便秘用劲可引起脑血管破裂、心脏猝死、肠破裂穿孔等。所以糖尿病患者不仅仅要关注便秘后引起的血糖波动，更应该平时注意预防便秘。
　　便秘治疗需”药、食“兼备
　　张斌说，一旦发生便秘，要及时治疗。便秘需综合治疗，不要乱用泻药，防止形成药物依赖。在药物方面，建议用一些营养神经、增加胃动力和活血通络等作用相对缓和的药物，例如通便灵、麻仁润肠丸、麻仁滋脾丸、新清宁片，中药的增液汤等。当病情严重时，可使用番泻叶、酚酞等，但注意用量，防止造成腹泻。
　　平时要养成良好的生活习惯，定时排便。每天早餐前喝一杯白开水，适当运动，增加腹肌的锻炼;经常自己做些按摩，没事早晚躺在床上的时候手在腹部顺时针做按摩，也有助于帮助治疗便秘;多吃富含纤维的食物，多吃蔬菜、水果等;不吃或少吃刺激性食物，少喝浓茶等。




　　值得特别提醒的是，蜂蜜水虽然可以缓解和预防便秘，但是糖尿病患者不要使用，蜂王浆通便效果并不明显，建议多喝白开水。
　　当便秘十分严重，常规手段无法治疗时，可到医院选择灌肠的方式让大便排出来，之后进行饮食和药物调理。
（实习编辑：李杏）
