随着生活节奏越来越快，许多年轻的白领们都不同程度的迎来了高血压病、高脂血症、肥胖症、糖尿病等疾病，为了让大家获得“感兴趣、听得懂、记得住、用得上”的医学科技与健康知识，河南省卫生厅医学科技与健康教育专家公益宣讲团今天来到了河南省劳动保障厅，郑州大学第一附属医院黄振文教授以“常见疾病防治知识”为题，和大家进行了互动式交流。 
　　四大常见与多发疾病致病因素及防治
　　高血压病
　　高血压发病因素①遗传：父母一方患高血压，子女约25%患高血压;父母双方均患高血压，则子女高血压患病率可高达50%。②食盐：食盐多少与高血压患病密切相关，应提倡低盐饮食(<6g/日)。③肥胖：肥胖者高血压患病率比正常体重者高2--3倍。④饮食：高脂高糖饮食、低钾低镁饮食，所以提倡多食蔬菜水果。⑤气候：寒冷气候血压容易增高。⑥紧张、劳累、情绪波动;⑦其他：吸烟、过量饮酒均与高血压有关。
　　高血压的危害高血压直接与脑卒中(脑出血、脑梗塞)相关;长期高血压可引起左室肥厚、心力衰竭;高血压最终可导致肾损害、肾功能衰竭;长期高血压还可引起眼底损害;高血压常引起动脉粥样硬化及周围血管硬化性闭塞症。
　　高血压的防治措施①注意少吃盐;②戒烟限酒;③适量运动，如散步、骑车、太极拳;④减轻体重;⑤保持良好心情和充足睡眠、生活规律;⑥坚持服用降压药物。⑦饮食预防。芹菜、大蒜、多脂鱼、水果、蔬菜、橄榄油、高钙食品、高钾食品、高纤维食品可降低血压。高钠食品、酒精可升高血压。⑧规律的有氧运动。
　　注意事项①血压下降了，切不可停药，高血压病人原则上应终生服药。②没有不舒服的感觉也要吃药，因为这些病人更容易发生心血管事件(如脑出血)。③高血压患者无论血压高低，都应坚持按时服药。④应在医师指导下合理用降压药，定期测血压。
　　高脂血症
　　血脂是什么血脂是指血中的胆固醇和甘油三酯。当它们高于正常时，则称为高脂血症。血脂增高时，没有任何不舒服，但对人体危害极大;而且只有抽血化验才能发现它们是高的。
　　血脂降到多少合适①无动脉粥样硬化性疾病，又无危险因素：则总胆固醇<5.96mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇< 3.62mmol/L为宜;②无动脉粥样硬化疾病，但有危险因素：则总胆固醇<5.17 mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇<3.10mmol/L;③有动脉粥样硬化疾病，又有危险因素：则总胆固醇<4.65mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇<2.60mmol/L为宜;极高危者低密度脂蛋白-胆固醇应<1.82mm ol/L。
　　高脂血症的防治措施①少吃含饱和脂肪酸及高胆固醇的食物，如肥肉、奶制品、带鱼、动物内脏等;②应食蛋白质丰富、胆固醇少的食物。如瘦肉、豆类、燕麦、苹果、胡萝卜、橄榄油、梨、杏仁、核桃、大蒜、洋葱、海产品(特别是多脂的鱼类)。③肥胖者应低热量饮食，吃八成饱;④必要时，服用降血脂药物。
　　肥胖症
　　什么是肥胖症标准，体重(kg)=身高(cm)-105(110)。男性体内脂肪含量>25%，女性>30%称为肥胖。肥胖症是指判断为肥胖又有因肥胖引起的并发症如自觉乏力，气短、水肿、活动困难，失去自理能力等，或如不进行减肥将有并发症发生，且必须减肥治疗的疾病。
　　苹果型肥胖(腰围大于臀围)者比梨型肥胖(臀围大于腰围)更危险。
　　肥胖的害处心血管系统：易患高血压、左心衰竭、下肢静脉血栓形成、肺栓塞等、内分泌代谢系统：易患2型糖尿病、高脂血症、血黏滞度增高;消化系统：易患脂肪肝(常伴轻-中度肝功能损害)，易患胆囊炎、胆石症;呼吸系统：常引起低换气综合征、导致慢性缺氧、紫绀。表现为嗜睡，常有睡眠呼吸暂停。其他：易患癌症(子宫内膜癌、结肠、直肠癌)、腰背痛(腰椎骨质增生)、皮肤感染。
　　减肥的方法①节食：严格控制食量，特别是碳水化合物，饮食以瘦肉、蔬菜、蛋白质为主。②适量规律的运动。如步行、慢跑、体操、蹬车等有氧运动;③减肥应持之以恒，最好的办法是“少吃”。
　　糖尿病
　　糖尿病分型⑴ 1型糖尿病：约占糖尿病患病人数的3—5%，多见于青少年。这类病人胰岛素绝对缺乏，需要胰岛素治疗方能维持正常的生活和生命。⑵ 2型糖尿病：是糖尿病的主流，约占糖尿病患病人数的90__95%。这类病人存在胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷。⑶继发性糖尿病：甲亢、肢端肥大症、皮质醇增多症等可引起糖尿病。⑷ 妊娠糖尿病。
　　糖尿病的治疗非常个体化，应让专业医生制定个体化的药物治疗方案、饮食治疗方案和运动处方。糖尿病治疗的5驾马车：⑴ 糖尿病知识宣教;⑵ 运动疗法;⑶ 饮食疗法;⑷ 药物治疗;⑸ 血糖及相关指标监测。
　　糖尿病饮食治疗的原则：①要控制总热量。治疗糖尿病不是单纯控制主食，控制主食的同时也要注意副食，注意烹调油，控制零食，控制总热量。② 合理地安排各种营养成分。要求的热量是碳水化合物的热量占总热量的55%左右，脂肪占25%到30%左右，其他是蛋白质。③少量多餐。一天不少于三餐，一餐不多于二两，可以多吃几顿，但是每顿不要多，这对糖尿病患者是非常合适的原则。④高纤维饮食。不要食不厌精，要多吃粗粮、蔬菜。⑤不动烟酒。烟对糖尿病患者是非常有害的，糖尿病患者抽烟不但容易使血糖升高，而且还容易引起并发症。一些低度的酒可能对糖尿病患者影响不是很大，但是酗酒肯定不行，所以提倡不动烟酒。⑥清淡饮食。饮食要少油，含油高的肉类、烹调油、干果等都对糖尿病患者有影响。
　　健康生活方式四大基石
　　健康的生活方式可使高血压发病率下降55%;糖尿病下降50%。健康的生活方式使生活质量全面提高，人均寿命明显延长;而所需费用不足医疗费用的10%。
　　1.合理膳食(一,二,三,四,五)一是指每日一袋牛奶;二是指每日250g碳水化合物(5两主食);三是指每日三份高蛋白食品(每份相当于: 1两瘦肉,2两豆腐,1个鸡蛋,3两鱼虾鸡鸭);四是指四句话:有粗有细,不甜不咸,三四五顿,七八分饱;五是指每日500g蔬菜及水果。
　　2.适量运动(三,五,七)三指每日步行3公里，时间30分钟以上;五指每周要运动5次以上;七是指运动后心率加年龄约为170。




　　3.戒烟限酒吸烟的危害与吸烟指数(吸烟包数/日×吸烟年数)的平方成正比。吸烟量大1倍，危害为4倍;吸烟量大2倍，危害达9倍。吸烟量<5支/日，则危害度较低。适量饮酒(<15ml/日酒精量)对健康有益，但决不能酗酒。
　　4.心理平衡良好心境使机体免疫功能处于最佳状态，对抵抗病毒、细菌及肿瘤都至关重要。长寿者都是心胸开朗、性格随和、心地善良、乐于助人的，没有一人是鼠肚鸡肠、心胸狭隘。长寿者都爱劳动、爱运动、四肢勤快、生活规律。
（实习编辑：李杏）
