假如你的情况就是这样，不要悲观，静下心来反思一下自己的日常生活，看看是否存在“捣乱分子”，并设法清除之，说不定就会“柳暗花明”呢。  
　　“捣乱分子”一牙病
　　宁先生退休后不久，一次例行体检中发现血糖偏高，开始服用降糖药。遗憾的是接连用了好几种降糖药效果都不好。正在苦恼之际，突发牙痛，牙科大夫为他拔掉了龋齿，并嘱咐他保持口腔卫生，积极治疗牙周病。一段时间后口腔感觉舒服了，意想不到的是血糖也平稳地降下来了。
　　医学分析：糖尿病与口腔的健康状态关系微妙，以往认为糖尿病可株连牙齿诱发牙病，而最新研究显示，牙病也是糖尿病发生与发展的一大“帮凶”。原因在于引起牙病的细菌可产生毒素，这些毒素潜入血液后，削弱了位于人体细胞表面的胰岛受体的敏感性，从而减少了胰岛受体与胰岛素的结合量，血糖因此而升高。
　　反击对策：糖尿病患者要比健康人更加注重口腔卫生，如食后漱口，早晚刷牙，每半年施行1次洁牙术，积极防治牙病，有助于将血糖控制在理想水平。
　　“捣乱分子”二疼痛
　　文女士查出糖尿病不久又出现了肩膀疼痛，医生说是肩周炎，俗称“五十肩”。文女士想“五十肩”不要紧，不过就是痛一点，忍忍得了，糖尿病可是件大事，得抓紧治疗。于是她置肩周炎于不顾而全力以赴对付糖尿病，可血糖值还是时高时低地波动。后来，她请教了一位内分泌科专家，专家告诉她，必须降糖祛痛两手抓，若不治好肩周炎，血糖也难以控制。于是，她坚持了半个月的理疗，肩痛消失了，血糖也不再“跳舞”了。
　　医学分析：有经验的大夫总要询问糖尿病患者是否有身体某个部位疼痛的问题，因为任何疼痛都不利于血糖控制，包括肩周炎、末梢神经病变引起的疼痛、头痛等。原因在于疼痛可促使体内分泌更多的甲状腺素、。肾上腺素、胰高血糖素、糖皮质激素等激素，这些激素可提升血糖水平，与胰岛素是“敌对势力”，加上糖尿病患者本身的胰岛素分泌皆有程度不等的不足，在“敌强我弱”的情况下，血糖自然难以控制。
　　反击对策：糖尿病患者要重视疼痛的负面影响，准确找到疼痛的根源并消除之。但在疼痛根源未找到前，不要盲目服用止痛药，以免损伤肾脏，或给血糖控制招来更大的麻烦。
　　“捣乱分子”三打鼾
　　金师傅的呼噜远近闻名，享有“雷公”的绰号。打从患上糖尿病后，试用了多种降糖药效果都不理想。
　　医学分析：新近发现，严重的呼噜还可能让你与糖尿病结缘，已经患上糖尿病者，由于打鼾影响正常的氧气吸入，致使体内儿茶酚胺大量产生，进而对胰岛素产生抵抗性，进而对胰岛素产生抵抗性，导致血糖“居高不下”。
　　反击对策：打鼾者尽量不要仰卧，防止舌根后坠而堵塞气道;戒酒，少用安眠药，否则容易抑制呼吸，加重打鼾;肥胖者要在医生指导下减肥，避免颈部脂肪堆积而使气道变窄。打鼾较重者，像金师傅那样的“雷公”，则应去专科医院治疗，疏通呼吸道，消除呼噜，促进血糖下降。
　　“捣乱分子”四不良情绪
　　一个多月来，吕先生接连遇到了几件烦心事，致使他心烦意乱，焦虑紧张。尽管降糖药照服，但血糖值还是像脱缰的野马狂奔起来，呈直线上升势头。后来，他去了一家心理诊所，消除了不良心态，血糖也就降下来了。
　　医学分析：紧张、暴怒、焦虑等不良情绪，与疼痛一样，可通过刺激神经内分泌系统，导致胰岛素的分泌下降，肾上腺素、胰高血糖素、糖皮质激素等“敌对势力”分泌增加，致使降糖药效力大打折扣。
　　反击对策：学会调控心态，在服药与饮食治疗的同时，稳定情绪，尽量避免紧张、焦虑、急躁等负性情绪发生，不给血糖反弹以可乘之机。
　　“捣乱分子”五便秘




　　马大娘患糖尿病多年，降糖药也服用了多年，效果总是不如人意。后来，她在一位老中医的指导下，对便秘进行了长达一个多月的治疗，大便逐渐通畅，口干、口苦、腹部不适等症状明显减轻，血糖也降到正常水平。
　　医学分析：血糖升高可使体内缺水，大便干结而难以解出，造成便秘。而便秘一旦发生，又可使胰岛素分泌高峰延迟，降糖药物吸收减少，进而引起血糖上升，形成恶性循环。因此，对于糖尿病患者，便秘不除，血糖便难以控制。
（实习编辑：李杏）
