糖尿病患者控制血糖在正常范围非常重要，否则过高的血糖会导致并发症提前出现，加快疾病的进程。控制血糖不但要注意每一个点，更重要的是它的长期达标依据，也就是一个面的观察与控制。  
　　点：糖尿病患者习惯于测量空腹血糖及餐后血糖，然而这种测量血糖的方法只能代表一个时间点，不能全面反映血糖的变化，因为血糖不稳定引起的氧化应激反应是导致心、脑、肾以及大血管、微血管、神经等组织或者脏器损害的共同土壤，是导致胰岛素抵抗的共同土壤。所以，控制血糖不但要注意一个时间段的血糖变化，更要重视血糖波动的动态变化。控制点血糖要记住5678，也就是空腹保持在5.6毫摩尔每升，餐后控制在7.8毫摩尔每升，是比较理想的血糖。




　　线：观察血糖在一天内的波动变化非常重要，在临床上一般以测量血糖谱来观测血糖的动态变化，从而确定合理的治疗方案，起到全面控制血糖的作用。但是要使血糖长期达标，就必须观察血糖在一段时间内的变化，来评估治疗方案是否合理有效。有利于降血糖药物的剂量调整，或者胰岛素剂量的调整。
　　面：为了使血糖长期达标，临床上一般以测量糖化血红蛋白为判断依据。糖化血红蛋白可以全面反映空腹血糖及餐后血糖的控制情况，也能间接反映氧化应激对实质脏器的损害情况，所以说糖尿病患者观察与控制糖化血红蛋白非常重要，以便控制血糖长期达标，从而提高胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，进一步减少或者延缓并发症的出现。糖化血红蛋白一般控制在6.5%为宜。
（实习编辑：李杏）
