吃的多了一点随着人民生活水平的提高，长期不规律不合理的饮食，高脂肪、高蛋白、高能量导致身体肥胖，使胰腺长年累月处在紧张的工作状态，久之便出现了胰岛素抵抗，血糖随之升高。因此，为了防治糖尿病的发生，应尽可能坚持食物多样化，多吃一些粗粮，保持营养平衡，科学计算总热量，高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食。  
　　阴虚多了一点
　　糖尿病属祖国医学“消渴”范畴，其病机是阴虚燥热。以阴虚为本，燥热为标，再加上燥热伤阴，阴损气耗，气阴两虚导致消渴。现代人由于生活节奏加快，往往是事业在爬坡，身体在滑坡，年纪轻轻就出现身体亏虚，过度消耗体内阴液，产生燥热而不能及时排出体外，导致糖尿病。
　　运动少了一点
　　经常运动的人要比不经常运动的人长寿，患糖尿病的危险也小得多。有关专家研究，适当的运动可增加机体组织对胰岛素的敏感性，使血中葡萄糖被肌肉组织的利用增加，血糖降低。即使中、重度的糖尿病患者，只要适当运动，也有利于病情改善。
　　睡眠晚了一点
　　睡眠不足与血糖控制失调关系密切，特别是2型糖尿病患者，睡眠不足会加重病情。科研人员对161名2型糖尿病患者进行研究，发现睡眠时间长短和睡眠质量直接影响病情。经常睡不着觉或睡眠质量差的患者，血糖明显不稳定。
　　身体胖了一点
　　流行病学资料显示，肥胖程度越严重，糖尿病的发病概率越高。中度肥胖者糖尿病的发生率高于同年龄正常体重者的4倍，而高度肥胖者糖尿病发病率为正常体重者的21倍。长期坚持适量运动减肥，可增加脂肪分解，增加胰岛素数量，提高胰岛素敏感性，有利于预防糖尿病。
　　郁闷多了一点
　　研究发现，不良情绪也是糖尿病的重要致病“元凶”。人体胰岛素分泌的多少，除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节外，还受植物神经功能的影响。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等情绪时，交感神经兴奋，会直接抑制胰岛素分泌;同时促使肾上腺素分泌增加，间接抑制胰岛素分泌。如果不良情绪长期存在，则可能引起胰岛β细胞功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向被最终固定，进而导致糖尿病。不良情绪因素对胰岛素分泌的影响，以中老年人更为明显。因此，糖尿病患者应保持情绪稳定，乐观豁达，不患得患失，适当控制情绪，减少焦虑及激动。




　　基因差了一点
　　近年来国际上提出了基因受体学说，认为胰岛素的产生和发挥作用，是保证血糖正常的前提。大多数2型糖尿病病人胰岛素的产生没有问题，也就是说胰岛功能并不差，主要是胰岛素受体数目和质量存在缺陷，导致胰岛素不能充分发挥作用而致血糖增高。有学者认为中国人现在糖尿病发病率如此高，和我们的父辈在上世纪五六十年代吃不饱饭，导致胰岛素受体基因退化，从而遗传给子女的胰岛功能减退有关。
（实习编辑：李杏）
