特别困惑：都说可以降糖，为什么降了十多年还不稳定?为什么一开始没并发症，治了七八年反而治(致)出一身的病?为什么打上胰岛素就撤不了?并发症真的只能控制不能治疗吗?  
　　特害人的观念：“我还没有并发症，只控制好血糖就可以”——专家指出，100%的糖尿病人都有并发症，“并发”的意思就是“一并、同时发生”。潜伏的时间越长，越难治疗。
　　特别受伤：保健品、食品都说可以治病了，没效果的药都说成好药了，各种花样翻新的宣传搞得人昏头转向!
　　特殊的病：俗话说“病跟没找着，治疗瞎忙活”， 糖尿病久治不愈、血糖忽高忽低、并发症屡治屡犯，其根本原因就是血糖浓度调节平衡的自身紊乱，致使血糖神经调节传导失常、胰岛素分泌紊乱、糖原不能正常转化、合成等。
　　特别的方法：国家大型上市企业通化东宝在甘舒霖人胰岛素研发基础之上，集合国家级专家组建国内尖端的专家组，把现代医学、生物学、病理学、药物学、基因学等最新的学科知识与中国传统医药有机结合，潜心研究开发的国家级新药正糖胶囊，开辟了治疗糖尿病的先河。
　　特大的品牌：通化东宝集团拥有世界上最先进的尖端生物制药技术。20年来，公司先后创造了诸多“全国之最”，在糖尿病药物研究领域处于国内领先地位，在国际上也享有很高的声誉。
　　特效治糖药：正糖胶囊是国家药监局批准的专治糖尿病的国药准字号药品，是无任何毒副作用的纯中药制剂，是全球首个正糖平衡疗法的新药，解决了胰岛素注射不方便和不能解决糖尿病并发症的世纪难题。
　　特别的组方：以云贵高原优质上等地骨皮为主要材料，精选地黄、天花粉、党参等十七味具有独特疗效的纯中药精密配合组方，苦心钻研，经过519道工序，提取出“植物胰岛激活素(IGA)”有效作用胰腺细胞，并对糖尿病患者的胰脏躯体休眠细胞进行强效激活，另一方面，正糖胶囊所特含的植物胆碱可以让血糖神经调节逐步正常，预防和控制并发症，真正实现糖原正常转化，分解合成提供人体正常能量的目的。




　　特别有效：正糖胶囊服用当天，敏感的患者血糖开始下降，人体自身免疫功能紊乱得到调整;服用十天左右：糖尿病患者胰脏躯体细胞被强效激活，胰岛素分泌达到自给自足，受损的细胞得到修复，乏力、口渴、饥饿、尿多、心烦等临床症状明显改善;服用一个月左右：糖尿病患者的胰脏功能得到自身恢复，促进组织再生，胰岛素利用功能被大大提高;服用三个月以上：胰岛素与受体的结合转为正常，实现糖原转化。大部分患者血糖可以维持在正常值。
　　特别赠送：现在购买正糖胶囊2大盒就可获赠2盒优质蜂胶;购5大盒赠价值498元高级血糖仪一台，另赠5盒优质蜂胶。
（实习编辑：李杏）
