目前我国20岁以上人群的糖尿病患病率达9.7%，推算病人约为9200万人;糖尿病前期患病率达15.5%，推算处于糖尿病前期者约1.48亿人。该研究结果在3月25日出版的国际著名医学期刊《新英格兰医学杂志》上发表。据专家介绍，根据这项调查结果，我国已成为糖尿病患者最多的国家。  
　　2007年～2008年，中华医学会糖尿病学分会在我国选择经济发展水平不同的14个省市，对糖尿病进行了流行病学调查。据该项目牵头人、卫生部中日友好医院内分泌代谢中心杨文英主任医师介绍，该研究采用的检查手段除空腹血糖检测外，还纳入了葡萄糖耐量试验，具有较高的敏感性和客观性。
　　调查发现，我国糖尿病患病率的增长速度令人震惊。2002年，在全国营养状况调查过程中进行的糖尿病流行病学调查表明，我国城市糖尿病患病率为4.5%，农村为1.8%，推算全国有病人2000多万。而时隔6年，流行病学调查发现，我国20岁以上人群的糖尿病患病率已达9.7%，推算病人约为9200万人;糖尿病前期患病率达15.5%，推算处于糖尿病前期者约1.48亿人，这意味着我国糖尿病“后备军”人群庞大。
　　专家介绍，青年人和中年人糖尿病患病率增长更快，与1994年的全国调查相比，25岁~34岁人群糖尿病患病率增加8倍，55岁~64岁人群患病率增加3倍。
　　研究还证实，糖尿病患病率与年龄、体重、生活方式、教育水平相关。例如，20岁~39岁、40岁~59岁和60岁以上人群患病率分别为3.2%、11.5%、20.4%，农村人群患病率(8.2%)较城市人口(11.4%)低，而欠发达农村患病率(5.8%)仅为城市人群患病率的一半。研究发现，60%的糖尿病患者未被诊断。




　　杨文英呼吁，卫生行政部门应建立起由医疗机构、相关学术团体以及从事糖尿病防治工作的医务人员等组成的医疗网络，加强对糖尿病的早发现、早干预、早治疗。由于我国存在大量的糖尿病前期人群，所以对全民进行糖尿病预防知识宣传教育，提倡健康的生活方式，对减少糖尿病的发生显得尤为重要。
　　名词解释：糖尿病前期，即空腹血糖受损或糖耐量受损，或两者同时存在。
（实习编辑：李杏）
