根据最近发表于 Annals of Family Medicine上的一项研究，HbA1c可能是识别糖尿病前期和糖尿病患者最有效的方法，而即时检验（Point-of-Care Test）可进一步提高初级医疗机构糖尿病筛查能力。　　研究人员表示，糖尿病和糖尿病前期目前广泛流行，疾病的早期筛查可以改善疾病进展。研究数据表明，HbA1c相较于空腹血糖在糖尿病筛查上表现更好，而HbA1c即时检验则增强疾病筛查能力。　　筛查方法改善结局　　研究开展于2013年4月-2014年3月。首先是周二筛查的689例患者符合研究资格。研究人员利用HbA1c即时检验对164例符合美国糖尿病学会45岁（或以上）的年龄筛查截点的参与者进行了糖尿病筛查；另一组709例参与者周三接受常规医疗护理。其中有324例符合筛查评估要求。　　大部分参与者（87%）为白种人，55%的参与者为女性。参与者平均年龄为63岁，平均身体质量指数为 31.0 kg/m2。　　HbA1c即时检验组仅有37%的参与者HbA1c≤5.6%（正常）。超过一半的参与者（53%）符合糖尿病前期HbA1c标准（5.7%–6.4%），而10%的参与者符合糖尿病HbA1c标准（≥6.5%）。



　　标准实践组中，324例参与者中有22%（73）接受了筛查试验。大部分接受一般血糖检查，仅有4例接受HbA1c筛查，1例两种检查均曾接受。其中，33%的参与者（24）符合糖尿病前期标准，8%的参与者（6）符合糖尿病标准而大多数（59%）参与者（n=43）血糖水平正常。筛查结局与筛查方法之间的相关性显著支持HbA1c测定（P=0.005）。　　在后期分析中，研究人员利用美国预防服务工作组（USPSTF）关于40-70岁超重或肥胖人群筛查标准重新评估了试验数据。根据USPSTF建议，筛查人数由164例（ADA标准）减少至104例。遗漏36例糖尿病前期患者和6例糖尿病患者。尽管如此，研究人员强调，HbA1c即时检验优于标准血糖水平检查。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
