从此害怕过冬的老烟民 
　　在一明一灭之间，看着快烧到手指的烟，王强(化名)狠狠地把烟头扔到地上捻了两脚，烟灭了，剧烈的咳嗽又涌上了喉头，吐了一口浓浓的痰，王强一声长叹。
　　58岁的王强已然病退在家3年多。王强工作了20多年，也和烟交了20多年的“朋友”，一天能吸两三包烟，对家人、朋友的劝阻，王强放下狠话：“饭可以不吃，烟绝对不能不抽!”不过近几年他发现身体不对劲，尤其是到了秋冬换季的时候，每天咳嗽不停，痰液多，浓而且颜色黄，并且越来越严重，到后来开始出现胸闷、气短，呼吸出现“哮鸣”，感觉肺里有东西但是咳不出来，有时候使劲咳嗽甚至出现眩晕，脑袋发涨。一次值夜班，吸了半支烟后，王强开始剧烈的咳嗽，呼吸十分困难，眼前一黑，什么也不知道了。当再次醒来，看到周围的白墙和围在身边的亲人，他才知道自己因为慢阻肺而住进了医院。
　　自此，每到冬季都成了王强的“坎”，不感冒还好，一感冒简直要了他的命。他的身体越来越差，每逢天气转凉，他更是开始害怕漫长冬日的煎熬。
　　警惕人类“第四号杀手”--慢阻肺
　　慢性阻塞性肺疾病(COPD)简称慢阻肺，目前已成为全球第四大死亡原因，在我国城市人口死因中位列第四，在农村则已成为“第一杀手”。据首都医科大学北京同仁医院呼吸科主任孙永昌教授介绍，慢阻肺是一种以气流受限为特征的疾病，包括慢性支气管炎、肺气肿、肺心病等。慢阻肺像艾滋病一样，每年要夺走300余万人的生命，与艾滋病并称为“第四号杀手”。
　　慢阻肺让呼吸成为奢侈的事
　　慢阻肺的概念在上世纪60年代被西方医学界提出，在最近10年逐渐受到重视。孙永昌教授介绍说：“正常人在40岁以后，每年肺功能都会递减，这是人体衰老的正常过程，但慢阻肺患者的肺功能下降是一个病理发展过程，下降速度明显较正常人快，到一定程度就会出现一些相应的症状，表现为长期咳嗽，咳痰、咳喘，活动后呼吸困难，部分患者甚至在静坐时也会出现呼吸困难。如果连日常爬楼梯都力不从心，则提示疾病可能已经到了中晚期，患者常常并发肺心病、心衰、呼吸衰竭、肺性脑病等重症，并死于相关疾病。”
　　烟草是“万恶之首”
　　慢阻肺的发生与经济条件、生活条件、环境污染和营养不良都有关系，在农村死于慢阻肺的比例比城市更高一些。吸烟对肺功能下降的影响很大，目前认为它和慢阻肺有非常明确的关联性。不论是亲自吸烟还是被动吸烟，对身体的危害都是巨大的，随着吸烟量增大，烟龄增加，一般人患慢阻肺的危险性也随之加大。北大医院呼吸内科主任医师迟春花接受记者采访时说：“目前慢阻肺在吸烟人群中十分多见，尤其是40岁以上，烟龄大于10年的男性，其患病风险非常大。出现呼吸困难说明患者的肺功能降到了正常人的50%左右，烟龄也一般在20年以上。”临床观察发现，戒烟以后，慢阻肺患者的病情可以得到一定程度的减轻。(注：吸烟对心脑血管疾病和糖尿病也有诸多不良影响，这种行为几乎可以确认为“有百害无一利”。)
　　诊断只需要吹一口气
　　很多中国人都认为，咳嗽咳痰不是什么大毛病，尤其是天气转冷的时候，更觉得是很自然的事情，根本用不着上医院。对此，孙永昌教授认为，这种看法是非常错误的，看似平常的咳嗽咳痰往往没有想象的那么简单，这种粗心大意会让很多慢阻肺的患者失去早期诊断、早期治疗的机会!
　　慢阻肺的诊断主要依靠肺功能检查。目前很多医院都引进了检查肺功能的设备，甚至出现了一些简易的可以随身携带的肺功能检查仪器。这个检查非常简单，只需按照要求吹一口气，而且结果比较客观准确，重复性好，因为是无创性检查，患者也比较容易接受，检查费用也比较低。孙永昌教授指出，就是这样一个简便的检查在人群中的普及率却非常低，不像血糖、血脂、血压和心电图检查那样普遍。以前开展得很少，是因为受各种客观条件的限制，现在则迫切需要把这个检查重视起来，列入常规检查的项目。
　　由于肺功能检查和评判与性别、年龄、体重、身高等数据紧密相关，因此建议有条件的患者在每年的体检中增加肺功能检测这一项，40岁以上的人群应该把肺功能检查作为一个体检常规项目;对已确诊的患者则建议每年做1～2次肺功能检查，及时了解自身病情变化，并为专业医生调整治疗方案、评估预后提供客观依据。
　　治疗切勿滥用抗生素
　　慢阻肺是一种进行性发展的疾病，也就是说一旦患有这种疾病，肺功能将越来越差，几乎无法逆转，目前的治疗方法还不能达到患者向往的“治病去根”的要求，有人因此认为这种病就是无药可救的“不治之症”。孙永昌教授则认为，这种看法实在是太悲观了，也不符合实际情况。我们可以进行有针对性的治疗和防护，缓解症状，减缓肺功能恶化的速度，减少发作，避免病情加重，使患者的生活尽量不受其影响，达到带病延年的目的。
　　慢阻肺稳定期为改善症状，可应用支气管扩张剂，或规则吸入糖皮质激素，另外要进行持续的健康教育，同时提高免疫功能、减少并发症的发生。孙永昌教授认为，就慢阻肺本身来说，使用抗生素毫无意义，因为它并不是一个感染性疾病，其症状只是疾病本身的表现。但在慢阻肺急性加重时，由于常常存在急性呼吸道感染，因此可以使用抗生素，但一定要注意合理、适量。要记住抗生素不是越贵越好，用得越多越好。这点医生自己要注意，同时也希望患者能理解。有一个比较简单的判断方法，就是观察痰的颜色，如果出现了黄痰、脓痰，同时伴有发热、气促等其他症状，这时发生感染的可能性较大，才能选择抗生素。




　　当慢阻肺遭遇糖尿病
　　针对在临床常常可以见到慢阻肺的患者合并糖尿病，或者糖尿病的患者合并慢阻肺的情况，孙永昌教授认为，对这些患者来说，治疗上强调两个疾病都要控制，不能顾此失彼。一部分这样的患者在治疗时需要使用激素，一般认为激素会对血糖造成一定的影响，据我们临床观察认为，吸入激素对血糖的影响不大，对血糖进行监测就可以了，而口服激素则对血糖的影响较大，一般需要调整控制血糖的药物，必要时需要请内分泌科医师会诊，联手控制疾病。
（实习编辑：李杏）
