春节将至，此时对糖尿病患者又是一次严峻的考验，亲朋团聚，欢宴聚餐，给糖尿病病友的饮食控制增加了难度。临床上，每当节日过后，因病情加重前来就诊的糖尿病患者会明显增多，尤其是春节，由于多种原因，血糖明显升高。甚至出现糖尿病酮症酸中毒、高渗昏迷、心脑血管疾病发作而威胁生命的急症患者也时有发生。 
　　春节是中国人最隆重的传统节日，这时，糖尿病患者在食物的品种上增加一些，进食量上适当放松一些也未尝不可。那么，作为一名糖尿病患者，在春节长假里怎样才能既控制好血糖，又充分享受节日的快乐呢?糖尿病病友平安过春节，应做到以下八项注意。
　　一、春节期间仍要保持合理的膳食结构，避免偏食。一般情况下，春节期间菜肴丰盛，而主食量偏少，甚至有些人根本不吃主食。此时脂肪摄入过多，如果再加上药量不足，或停用药物，尤其是停用胰岛素，很容易出现酮症酸中毒。因此，春节期间还要强调以主食为主，由于菜肴丰富可适当减少主食。但每餐必须要有主食。含油较高的菜肴、鸡鸭鱼肉等一定要适量。
　　二、要特别避免高脂肪，高能量的零食。花生、瓜子、核桃仁、松子、榛子、开心果、美国杏仁等含油较多的坚果要尽量少吃。在血糖控制稳定的基础上，每天适量吃些水果(草莓、猕猴桃、苹果、梨、橘子、柚子等)。原则是血糖一定要达标，即空腹血糖低于7 mmol/L，餐后血糖低于10 mmol/L。可选在两餐之间血糖偏低时食用，数量不要多，一般在200克左右，最好将其能量计算在总能量之内。
　　三、关于饮酒，对于病情稳定且没有并发症的患者可适当饮酒，低度白酒、干红及干白葡萄酒均可。饮酒一定要适量，具体量因人而异，一般酒精量掌握在25克(半两)左右，对酒量较大者可适当放宽。这里要提醒病友，当饮酒量较大而没有及时进食主食或其他能量食品较少的情况下，要注意防止低血糖的发生。
　　四、对于无糖食品一定要慎用。许多无糖食品含有较高的能量，也可能含有很高的糖类，有些无糖糕点甚至比一般的糕点总能量还要高。
　　五、要尽量保持规律的生活，坚持适当运动。适当运动可增加热能消耗，刺激胰岛素分泌，增强胰岛素敏感性，对调节血糖、稳定病情十分有益。当天气寒冷不适宜户外活动时，可在室内进行各种活动，如家务劳动、原地踏步、蹲起、原地上跳，腿脚不便的病友还可以进行甩手疗法、扭腰晃头、拍打身体等，对平稳血糖，促进血液循环，避免并发症非常有效。
　　六、糖尿病病友在春节期间也要坚持看病取药，现在绝大部分医院都是无节假日医院，看病取药非常方便。要破除正月不看病、过年不吃药的迷信思想。为防止血糖波动，春节期间应在医生的指导下，适当调整药量。一定要科学用药，坚持用药，并定期检测病情。
　　七、注意保暖，要在注意形象的同时注意保暖防寒，随时注意天气变化，殛时添加衣物，避免受凉，沐浴要用温水，避免水温过高。沐浴后可擦些润肤霜，避免皮肤干燥引起瘙旁痒。




　　八、春节期间，糖尿病病友要特别注意保护好脚。新鞋新袜一定要宽松保暖。走亲访友时要避免穿新鞋走路时间过长，使脚受伤。睡前可用40℃左右的温水洗脚，有助于改善局部血液循环。避免水温过热，以免烫伤引起糖尿病足病。
　　总之，糖尿病病友春节期间要根据自身病情制订科学饮食方案，在控制高脂肪、高蛋白、高能量食品的同时，多摄入维生素、矿物质及膳食纤维等。可多吃生拌的新鲜蔬菜，多吃粗粮，以及适量的豆制品、乳制品、肉、鱼、蛋等。以满足机体对营养素的需要。一定要注意食物多样，使营养均衡，还要注意定时定量，少量多餐，细嚼慢咽，坚持每餐七八分饱，可适当加餐。
（实习编辑：李杏）
