小然(化名)是初一学生，去年9月起，她开始不爱吃饭、浑身乏力、头晕、嗜睡。更可怕的是，她快速消瘦，每天体重减0.5公斤。到医院一检查，竟患上了糖尿病，发病原因不清，需入院治疗。她想不明白正值花季的女孩怎么会得上这种中老年病。如今，虽然个头长高了6厘米，但她的体重由原来的64公斤掉到了54公斤。 
　　如今，像小然这样的儿童糖尿病患者越来越常见，已占所有糖尿病患者的10%至15%，且发病率仍有上升趋势。17日，由吉大二院内分泌科主办的“长春儿童糖尿病冬令营”开营了，来自省内的20多名儿童糖尿病患者组成了俱乐部，今后将定期活动，互相交流共同抗击疾病。
　　15%糖尿病患者是儿童
　　在人们印象中，糖尿病是中老年病。而近年来，糖尿病人群中却出现越来越多的儿童，低龄化十分明显。当日参加冬令营活动的孩子中，年龄大的二十几岁，最小的只有7岁。
　　冬令营活动负责人、该院内分泌科刘煜教授告诉记者，目前，儿童患者数量已占糖尿病总体人群的10%至15%，青少年人群的发病率为千分之二，近几年数量明显增加。该病发病趋势是北方发病率高于南方、寒冷季节高于温暖季节，这与天气寒冷易感染病毒有很大关系。
　　糖尿病患儿心理压力较大
　　由于长期患病，糖尿病患儿面对的不仅有身体疾病，还有巨大的心理压力。他(她)们必须依赖胰岛素生存并且随时面临着酮症酸中毒、低血糖和各种糖尿病并发症的威胁。“由于孩子的心理未发育成熟，许多患儿出现了自卑等心理问题。”刘煜呼吁，患儿需要来自家庭和社会的关爱。
　　糖尿病是终身性疾病，需终身用药，如不长期、规范治疗，易引发肾病、眼病等多种并发症，因此向糖尿病患儿传授防病知识，帮助其学会自我监测、自我治疗极其重要。刘煜说，希望通过冬令营及俱乐部等形式，为这些患儿提供交友娱乐的平台，相互鼓舞、帮助，以乐观的态度共同抗击疾病。
　　过早喝奶粉易患病
　　近年来，小胖墩越来越多，因此人们认为糖尿病患儿都是肥胖儿童，但并非如此。“肥胖的确可导致糖尿病的发生，但肥胖患儿都是Ⅱ型糖尿病。”刘煜说，糖尿病分为Ⅰ型和Ⅱ型，儿童糖尿病患者90%以上都是Ⅰ型，与肥胖没有关系，相反，这些患儿相对较瘦。据统计，Ⅰ型糖尿病多发生在12岁至14岁的青少年人群;Ⅱ型不限年龄，但以青春期较为常见。
　　对于患儿逐年增加的原因，刘煜认为“与儿童日常生活习惯没有太大关系”。她说，患儿都是由于病毒感染、自身免疫性疾病等导致免疫功能紊乱而患病。“过早给孩子摄入牛乳蛋白也可能引发患糖尿病。”刘煜说，现在许多人不采取母乳喂养，给婴儿喝奶粉、牛奶等，这都是引发患病的危险因素。“不一定吃奶粉或牛奶的孩子都会得糖尿病，但作为危险因素，体内又有易感基因的话，就易引发患病。”相对于Ⅰ型糖尿病而言，Ⅱ型糖尿病是环境因素造成的，属于典型的生活方式病，更易预防和控制。过量高蛋白、高脂肪、高热量饮食的摄入和运动减少是最主要的发病原因。Ⅱ型糖尿病患儿可在医生的指导下减轻体重，有家族史的要及早预防控制。
　　规范治疗可健康成长




　　与成人患者相比，儿童糖尿病发病凶险，起病急、症状重，起病前多会出现发热及上呼吸道感染的现象，临床表现为口渴、多饮、多尿、多食、体重下降、消瘦等，即人们所说的“三多一少”。因症状严重，多数患儿需要使用胰岛素紧急治疗。
　　“在日常生活中，家长不能及早发现孩子患病的情况十分常见。”刘煜提醒各位家长，孩子如出现“三多一少”的症状，或有疲乏无力、头晕等非特征性症状，一定要引起注意，及早带孩子到医院检测血糖是否正常。只要做到及早、规范治疗，控制好血糖，及时监测预防并发症的发生，糖尿病儿童就能与正常儿童一样健康成长。
（实习编辑：李杏）
