说起测血糖，大家往往对空腹血糖的值比较重视，对餐后血糖却了解得不够，比如究竟该怎么测？测出来的值有什么意义？成都瑞恩糖尿病医院的杨国英主任告诉我们，不少的人在诊断糖尿病或平时的血糖监测中只关注空腹血糖，忽视餐后血糖。可以肯定，这是错误的。重视餐后血糖，不仅有利于糖尿病的早期诊断，更可以帮助糖尿病患者更好的控制糖尿病病情的发展，算得上是糖尿病防治过程中的一把“尺子”。记者张生勇
 　　早期诊断的“金标准”
　　市民张女士最近总感觉特别容易累、头晕、口渴，经常半夜都要起来喝一杯水。医生建议排查糖尿病，结果空腹血糖为5.7毫摩尔/升，但餐后2小时血糖却高达13.2毫摩尔/升。直到被医生确诊为糖尿病后，张女士还疑惑不解：每年的单位体检，自己的空腹血糖水平不是都很正常么，咋就成了糖尿病了呢？
　　专家解读：空腹血糖达标并不意味血糖真的正常，还要看餐后血糖是否正常。在糖尿病的早期，胰岛细胞分泌功能轻度受损时，胰岛素的基础分泌还能够控制空腹状态下的血糖，表现为空腹血糖正常；但进餐后对胰岛素的需求增加，胰岛素分泌却不足，餐后血糖往往就会偏高。
　　临床上，餐后血糖对胰岛功能的下降较空腹血糖更为敏感，其异常一般比空腹血糖异常要早3～5年。换句话说，这可使糖尿病诊断提前3～5年，能为糖尿病的早期治疗争取时间，在诊断和治疗上都具有重要意义。
　　所以，早期疑似糖尿病患者应该检查餐后血糖，必要时可同时与空腹血糖一起测定，以提高检出率。
　　减少并发症的“关键点”
　　58岁的陈先生患糖尿病5年多，近来感到下肢皮肤麻木、视力模糊，检查发现尿中有少量蛋白，医生检查认为已经出现糖尿病并发症。陈先生觉得有点突然，患病以来，自己一直比较重视，病情控制也还算满意。但这才5年，就出现了并发症，不是说控制得好一般要10年么？医生经过询问得知，陈先生平时只测空腹血糖，餐后血糖很少监测。偶尔测过的几次有偏高的，他又以为是这和进餐有关系，没有太重视。
　　专家解读：对于糖尿病患者来说，餐后血糖的控制与空腹同样重要，餐后血糖能更准确地反映病人血糖控制的真实水平，是反映病人进餐量及用药量是否合适的关键指标。这是因为人一天当中的大部分时间都处在餐后状态，餐后血糖对全天的平均血糖影响更大。
　　另外，餐后人体的血糖水平会升高，健康人可以依赖于胰岛素的调节来保持正常。而糖尿病人血液中的葡萄糖无法进入组织细胞中被分解利用，血糖便会因此超出标准带来伤害。一般认为餐后2小时，正常的不超过7.8mmo1/L，经常超过11.1mmol就容易导致许多并发症的产生。
　　怎样有效监测和控制
　　中国人饮食中的碳水化合物比较多，更容易导致餐后血糖的升高。因此，杨国英主任建议糖尿病患者最好每月连续检测2天的血糖，每天检测4次，以便调整降糖药物和寻找适合自己吃的主食和蔬菜。每天的4次血糖监测分别为早晨空腹、早餐后2小时、午餐后2小时和晚餐后2小时。比较好的血糖控制水平是：空腹<6.1~7.2mmol/L，餐后2小时≤7.2~8.3mmol/L，餐后3小时≤6.1~7.2mmol/L，而且全天没有低血糖情况发生。
　　专家支招：对于餐后高血糖的控制，糖友还可以尝试下面的方法：
　　1、在饮食总量控制的基础上少食多餐；
　　2、进餐时细嚼慢咽，延长进餐时间；
　　3、多选择富含植物纤维的食物，必要时可选择延缓消化吸收的降糖药物(如拜糖平)；
　　4、快速、短效的促胰岛素分泌剂(如诺和龙)对控制餐后高血糖效果也很好。
　　警惕食品中看不见的糖
　　研究表明，酸、甜、苦、辣四味中，最易让人接受并产生亲切感的是甜味，喜欢甜食是人的本能反应。有调查认为，每位女性年均可消耗64公斤甜品。生活中的“糖衣炮弹”总是如影随形，时刻准备侵入您的身体安营扎寨，并与脂肪联手，破坏机体健康。
　　我们当然很容易避开糖果和蛋糕这类甜品，但你知不知道，有些看起来不含糖的食品却同样隐藏着“甜蜜杀手”，对这些，我们又该咋办呢？
　　1、仔细察看包装上的营养配料表。尽量少选用添加了甜蜜素、糖精、安塞蜜等高效甜味剂的食品。较为健康的为低聚糖和糖醇类食品。
　　2、低脂和无脂食品并不代表无糖。一些低脂或无脂食品往往会加入糖分以改善其单调口味，例如低脂或无脂酸奶。
　　3、超市货架上的各种方便烹饪酱料可能含有糖。比如面酱、番茄酱、沙拉酱等，所提供的热量有一半都来自糖分。
　　4、很多加工果汁含糖量超过正常量。这些饮料采用大量甜味剂增加口感，使人产生饱腹感并影响其他营养物质的吸收。
　　5、大多数酒精类饮料也含有糖分，最典型的就是葡萄酒，含有不少糖分。
　　糖尿病人少喝粥




　　糖尿病人最好别喝粥，粥含水分多，比米饭和馒头容易消化吸收，而且粥熬的时间越长，越黏糊，越好喝，升高餐后血糖就越快。这是因为食物加工时间越长、温度越高则血糖生成指数越高。粥熬的时间长，大米中的淀粉就部分分解成了短链的碳水化合物，如糊精。而糊精比淀粉更容易消化吸收，在人体内能很快分解成葡萄糖，被人体吸收后，可以直接升高血糖浓度，即升高餐后血糖。
　　研究发现，大米粥血糖生成指数为69.4，而牛奶血糖生成指数为27.6，远远低于粥。所以早餐最好吃牛奶、豆浆或酸奶。糖尿病患者在发烧、胃肠不适或有感染、手术等其他情况，也可喝些粥、面片汤、鸡蛋羹或烂面条。但要注意粥不要熬得太久、太黏。必要时可适当增加降糖药和胰岛素的剂量，这样会更稳妥一些。
（实习编辑：李贺）
