近年来，私家车已经进入寻常百姓家，很多糖友也加入到自驾车一族。由于身体原因，糖尿病人驾车存在一定风险，那么糖尿病患者开车应该注意些什么呢?  
　　上海瑞金医院内分泌科罗邦尧教授告诉记者，一般来说，糖尿病患者只要注意控制饮食，在血糖稳定的情况下，是可以开车上路的。但下列5种病人不适合驾车：
　　一是有心脏病者;二是下肢有并发症的，影响踩踏油门和刹车;三是合并眼睛病变者，如视网膜病变或白内障;四是注射较大剂量胰岛素的患者，因为血糖容易波动，最好也不要驾车。如果不得以，注射完胰岛素后，必须休息观察一段时间再上路。




　　还有一种情况是，随着病程的延长，糖尿病病人发生低血糖时的一些症状(如头昏、出汗、心悸)会逐渐变得不明显，以至于病人在无任何征兆的情况下直接进入神志不清阶段。因此，病史超过5年的“老病号”要格外当心。凡出现过“无症状性低血糖”的糖尿病病人，原则上禁止驾车。
　　国外近期调查显示，约有1/3的交通事故发生在糖尿病司机身上。为安全起见，罗邦尧教授建议，1.糖友司机要勤测血糖，上车前最好查血糖，平时定期查眼睛、心脏。2.开车时间不宜过长，一来过度疲劳影响反应和判断，二来长途驾车会引起血糖波动。3.驾车时要注意身体情况，例如伤风感冒等感染会引起血糖不稳定。4.在车上准备些饼干、糖水之类的甜食。“如果在驾车途中觉得肚子特饿、心跳加快、手抖和视力模糊、控制不住方向盘，就是低血糖的症状，就要立即停车，拿出血糖仪检测，然后补充一些食物和饮料。待症状缓解、血糖恢复正常后方可继续驾车。”罗邦尧教授说。
（实习编辑：李杏）
