很多患者都知道糖化血红蛋白测的是一个阶段的平均血糖水平，要控制在6.5%以下。但并不是所有的患者都能将糖化血红蛋白很好地控制在6.5%以下，对于高于6.5%的患者还应注意到具体的数值，因为根据糖化血红蛋白数值在不同区域的变化，能够很好地指导患者调节日常的用药，及血糖控制的侧重点。  
　　研究表明，糖化血红蛋白与空腹血糖、餐后血糖有着密切的联系，主要表现为，当糖化血红蛋白在6.5%~7.5%之间时，主要是餐后血糖不达标造成的，此时患者就应着重控制餐后血糖;当糖化血红蛋白在7.5%~8.5%之间时，空腹血糖和餐后血糖对平均血糖值的影响是差不多的，患者要从两方面同时着手对血糖进行控制;当糖化血红蛋白高于8.5%时，主要是空腹血糖不达标，此时患者要着力于空腹血糖的控制。




　　空腹血糖是头天晚上所用药物对整个夜间乃至清晨血糖的控制情况，是衡量胰岛功能的重要指标，空腹血糖不达标往往会导致糖化血红蛋白数值较高，对于早期糖尿病患者及血糖控制一般的患者主要可以从饮食、运动方面加强对血糖的控制，严重时要在医生的指导下调整前一天晚上的药量。
　　当然，日常血糖监测是点，糖化血红蛋白检测是面，只有将一个个点都达标了，整个面才能达标，同时，患者也应学会从整个面上去分析不合格点的分布，指导各个点都达标，这样才能形成一个良性循环，真正做到科学降糖，持久降糖。
（实习编辑：李杏）
