血液检查  
　　(一) 
、血糖　　
　　1. 空腹血糖 过夜空腹早晨6-8点抽血检测。早期和轻型糖尿病患者的空腹血糖往往轻度升高或正常，对糖尿病的诊断敏感性低于餐后2小时血糖。因此，1999年WHO已把诊断糖尿病的空腹血糖值从140mg/dL降到126mg/dL,表示患者的胰岛储备功能较差。
　　2.餐前血糖 午餐和晚餐前测定。主要用于治疗中病情监测。
　　3.餐后2小时血糖 从进食开始计时，2小时后准时采血。如检查目的为确定有无糖耐量异常，应给予标准餐负荷，进食100克馒头或米饭;如目的为观察糖尿病治疗效果，了解糖尿病控制程度，检查日应按平时进食和治疗用药，不要改变原有治疗方法。
　　4.夜间3点血糖常规作3AM血糖。对1型糖尿病来说，3AM血糖不应<70mg/dL，若低于该值，表示夜间可能出现过低血糖。
　　5.随机血糖 一天中任何时候检查，在怀疑有低血糖或明显高血糖时随时检查。
　　6.自我监测血糖。每天测定多次，常用的测定时点有：早晨空腹，早餐后2小时，中、晚餐前，中、晚餐后2小时，晚10点，3AM。有时夜间还要增加监测频率。多次监测血糖适用于作强化治疗者、胰岛素治疗且病情不稳定者，为调整胰岛素用量提供数据。病情稳定患者，单纯饮食控制或用口服降糖药者，至少每周监测血糖一次(至少包括空腹和餐后2小时血糖)，病情稳定后延长间隔时间。
　　(二)、馒头餐试验
　　100克面粉(含碳水化合物75-78克，蛋白质7-10克，脂肪1-2克)制作的馒头，相当于75克葡萄糖。从吃第一口馒头起计时，1和2小时后准时采血测血糖，用于糖尿病的诊断。不习惯吃馒头者可吃米饭，大米重量与面粉相等，也为100克。
　　(三)、75克葡萄糖耐量试验
　　要求标准化，即试验前三天至少每天进食150克碳水化合物。试验前过夜空腹10-16小时，上午6-8点作试验。75克纯葡萄糖粉溶于300ml左右温水中，5分钟内喝完，从吃第一口糖水计时，空腹和服糖后1和2小时准时采血，其中2小时血糖采血时点要求前后误差不超过3分钟。血糖标本预先要加氟化钠和草酸钾，以防在放置过程中血糖明显下降。血糖用葡萄糖氧化酶法或已糖激酶法测定。
　　(四)、100克葡萄糖耐量试验
　　部分2型糖尿病患者早期，可出现反应性低血糖，多发生在餐后3-5小时，这时可作100克葡萄糖耐量试验，抽血时点为空腹、1、2、3、4、5小时。妊娠糖尿病的诊断也作100克糖耐量试验。采血时点为0、1、2、3小时。若0时血糖>95mg/dL，lh>180mg/dL,2h>155mg/dL，3h>140mg/dL，其中有二个点超过即可诊断为妊娠糖尿病。
　　(五)、糖化血红蛋白(HbAlc)
　　可反映采血前2个月的平均血糖水平，是目前反映血糖控制好坏最有效和最可靠的指标。一般认为<6.2%为控制良好，6.2-8.0%为一般，>8%为控制不良。每3-4个月测定一次即可，1型糖尿病可缩短检测间隔时间，但也不要少于2个月。
　　(六)、胰岛素释放试验
　　口服100克葡萄糖，于0、30、60、120和180分钟采血测胰岛素，正常人空腹胰岛素水平为5-20mu/L，服葡萄糖后增加5-20倍，高峰在30-60分钟。早期2型糖尿病患者空腹胰岛素正常或高于正常，服糖后胰岛素增加量可与正常人相近，其主要异常为高峰延迟。随着病程的延长，大多数2型糖尿病患者胰岛储备功能差。

　　相关阅读：
　　保护肾脏有效防糖尿病高血压




　　小编总结糖尿病低血糖的症状
　　糖尿病高血压有哪些症状？ 


（实习编辑：乌英）
