糖尿病患者发生头晕、头昏可不能小瞧，因为它常常提示糖尿病有亟待解决的问题或是某些疾病的先兆。 
　　头晕暗示您有新问题 需到医院去检查
　　要维持正常的脑功能活动，主要依赖于正常的血糖供应。因此糖尿病患者如发生头晕、头昏，可能提示以下几种情况：
　　血糖水平过高：有些糖尿病患者由于感染、腹泻、呕吐，或吃大量甜食、自行停药，以及减少药物剂量等原因，导致血糖在短时间内迅速升高，如果血糖升高的速度过快、幅度过大，患者就可能出现头晕、乏力。也可能说明以前的治疗方案不够或不对，血糖得不到有效控制，致使血糖水平过高。这些情况都需要到医院查血糖，进行对症治疗，重新调整治疗方案等等。切莫自己在家控制血糖，否则有引发糖尿病昏迷和中风的危险。
　　低血糖：高血糖是糖尿病的特征之一。但是，一些糖尿病患者在某些因素的影响下，却会发生低血糖。其主要原因是由于进食过少、运动过度、药物过量、用药不当等造成。此时表现为全身无力、头晕、心慌、出冷汗等，早期或轻度的低血糖可能只有头晕和无力，严重的低血糖患者可以昏迷，甚至危及生命，长期低血糖还可导致记忆力下降、反应迟钝，甚至加速老年性痴呆的来临。 所以，即使当你在家查血糖发现是低血糖所导致头晕，靠自己吃糖果、糖水、食物来缓解症状后，也要建议你最好去医院进一步检查。
　　糖尿病合并高血压：高血压最常见的表现是头晕、头痛和失眠等，头晕是最突出的表现，约30%的糖尿病患者同时存在高血压，是糖尿病患者最常见的大血管并发症之一。并发这些疾病后，患者均可因脑的血流量及血液中氧和葡萄糖不足而出现头晕。
　　糖尿病合并高血脂：高血脂也常与糖尿病同时存在。当血脂过高时，可导致患者脑的血流速度减慢，血流量不足及血液中氧的携带能力下降而出现头晕。
　　糖尿病并发脑血管病变(俗称‘中风’)：糖尿病患者是最容易出现脑血管病变的人群之一，患病率是非糖尿病人群的2～3倍。糖尿病患者出现头晕，要警惕可能是中风的先兆，也可能已发生了中风，因此需要特别注意。




　　此外，糖尿病患者头晕还可能并发了冠心病、贫血、肾病等等。
　　因此，糖尿病患者出现头晕一定要高度警惕。出现头晕，尤其头晕剧烈和反复出现者，需要及时进行血糖、血压、血脂、心电图、脑血流图、头颅CT或核磁共振等检查。
（实习编辑：李杏）
