１０年后会得Ⅱ型糖尿病吗？美国研究人员发现，人体血液中５种氨基酸水平高可能是罹患Ⅱ型糖尿病的先兆，通过血检或可提前１０年预测糖尿病发病风险。  
　　预示风险
　　这项研究涉及２４２２名志愿者。研究之初，所有志愿者身体健康，１２年后，２０１人罹患Ⅱ型糖尿病。马萨诸塞综合医院托马斯·王和同事查看了患者早期血液样本，与健康人群血液样本对比，比较６１种代谢产物水平。
　　结果发现，糖尿病患者历史血液样本中异亮氨酸、亮氨酸、缬氨酸、酪氨酸和苯丙氨酸等５种氨基酸水平较高。
　　先前研究结果显示，肥胖或身体对胰岛素有抵抗作用的人群血液中某些氨基酸水平较高。
　　研究人员在英国《自然－医学》月刊发表论文说，５种氨基酸水平高与Ⅱ型糖尿病发病具有显著关联，其中３种氨基酸最具预测性，这３种氨基酸水平最高的人群罹患Ⅱ型糖尿病几率比最低人群高４至５倍。
　　尽早洞悉
　　英国《每日邮报》２１日援引托马斯·王的话报道：“这些发现或能让人洞悉糖尿病发病很久之前新陈代谢方式的改变。”
　　糖尿病是一种非传染慢性病，据国际糖尿病联盟推算，全球糖尿病患者已近２．５亿人，且以每年１０％以上的速度递增。糖尿病分为Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病和妊娠期糖尿病，其中Ⅱ型糖尿病最为常见。
　　托马斯·王说，这些发现说明，或许能够通过血检确认Ⅱ型糖尿病发病高风险人群，尽早采取预防措施。现阶段，医生只能依靠监测体重和血糖水平来了解罹患糖尿病风险。
　　研究人员说，在这一检测方法推广使用之前还需进行更多研究。
　　意义重大
　　Ⅱ型糖尿病发病风险与体重超标、久坐不动和不健康饮食习惯密切相关。慈善机构“英国糖尿病”研究部门负责人维多利亚·金说，就许多病例而言，保持健康体重和健康生活方式能够预防或延缓发病。




　　维多利亚·金说，早期诊断和有效治疗Ⅱ型糖尿病对降低发展为糖尿病并发症，譬如心脏病、中风、肾衰竭、失明等风险至关重要，“因此，找到方法确认那些这一疾病发病危险人群具有重要意义”。
　　她说：“这项研究未来可能有助我们找到办法，确认那些（罹患糖尿病的）危险人群，也让我们看到Ⅱ型糖尿病如何以及为何发病。”
（实习编辑：李贺）
