研究人员通过调查发现，海豚患有成年型糖尿病，但却有能力随时停止患病状态，也能随时进入患病状态。因此，科学家认为，解开这个谜底，或许会为人类带来治疗糖尿病的新方法，并且有可能是彻底根治糖尿病的方法。  
　　参与此次研究的科学家对于这项发现感到非常兴奋，但他们强调，目前他们并没有打算去捕捉海豚以用于医学实验。科学家会前往水族馆等地，对那里的海豚进行例行性的血液测试，并且会从这些血液中提取出海豚的DNA样本。
　　据悉，在英国国内，约有260万人是糖尿病患者，并且其中绝大多数为2型糖尿病患者。人们在中老年时期很容易患上2型糖尿病。糖尿病的患病原理是：胰岛素是调节血糖的激素。当人们随着年龄的增长或者是由于其他因素，胰脏停止分泌胰岛素或者是所分泌的胰岛素无法正常发挥作用的时候，就会患上糖尿病。人类如果换上糖尿病，会促发很多其他的健康问题，其中就包括较严重的疾病，比如说像心脏病等。
　　科学家认为，宽吻海豚能够自如控制糖尿病是否发病是自然进化的结果，它们这么做是为了应对食物短缺这个问题。每当食物紧缺的时候，它们的胰脏就会停止分泌胰岛素，而血液内的葡萄糖并没有被移除，海豚的大脑也能够获得足够的能量。每当食物来源充足，宽吻海豚的胰脏又会开始重新分泌胰岛素，并且再次控制血糖含量。
　　美国国家海洋哺乳动物协会(National Marine Mammal Association)的斯蒂芬妮·范-沃特森(Stephanie Venn-Watson)博士认为，人类祖先在早期的演化过程中为了应对饥荒，应该也演化出了类似与海豚的这种控制糖尿病的方法，但在随后的日子里，人类渐渐失去了这种能力。但是，如果搞清楚海豚在控制糖尿病会在何时发病时的具体原理，或许能为治疗2型糖尿病找到新途径。
　　范-沃特森博士表示，她的团队不会作出任何对海豚身体有害的事情，他们会前往水族馆等地，抽取部分海豚的血液以提取DNA样本，并且随后会将海豚的DNA同人类的DNA进行对比。她表示：“我们团队的每个人都很喜爱海豚这种动物，我们不会把它们变成实验室的牺牲品。”




　　然而，还是有动物福利保护人士表示，把海豚用于医学实验这种做法本身就是不可行的。另外，他们还认为把海豚圈养在动物园、水族馆等地也是十分残忍的一件事情。
　　著名的海洋动物保护组织—鲸豚保护协会(Whale and Dolphin Conservation Society)的发言人表示：“海豚不仅聪明，而且情感细腻，因此它们在面对压力和痛苦时，会显得非常脆弱，把它们放到水族馆等远离自然环境的地方是不合适的。”
（实习编辑：李杏）
