在现实生活中，我们常常看到，有一些人发现血糖升高以后，总是千方百计找出种种理由，拒绝服用降糖药。其实，这些病人误入了怕用药物治疗的误区。  
　　误区一 血糖偏高，但算不上糖尿病，不必服用降糖药
　　根据世界卫生组织的标准，空腹血糖的正常范围是3.9～6.1毫摩/升，餐后2小时血糖正常范围是6.1～7.8毫摩/升。所以，超过上述两个标准的人，其体内血糖调控机制已经存在缺陷。有人说，我空腹血糖没有超过7毫摩/升，餐后2小时血糖没有超过11.1毫摩/升，算不上糖尿病，不需要服用降糖药。殊不知，血糖正常范围是根据对大多数健康人群的调查而设定的，血糖一旦超过正常范围，就有可能对微血管壁、周围神经等组织和器官产生损害，长期还可能导致动脉硬化、周围神经病变等多种疾病。另外，血糖偏高还会对分泌胰岛素的β细胞产生毒性，导致β细胞分泌胰岛素的功能进一步衰退，减低胰岛素分泌，血糖进一步升高，很快变成严重的糖尿病。
　　所以，一旦发现血糖超过正常值，就应严格控制饮食，如血糖值仍不能恢复正常，就要积极进行“干预治疗”，即服用糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂，以防止并发症的出现，延缓和阻止糖尿病的形成。干预治疗一段时间后，应复查血糖，如果血糖水平恢复正常，则可停服降糖药。
　　误区二 虽为糖尿病，但无任何症状，用不用药都无所谓
　　患了糖尿病以后，如果不能将血糖长期控制在正常范围内，还可发生蛋白尿、冠心病、白内障、周围神经病变等一系列并发症，导致心、脑、肾等主要器官受损。因此，积极服用降糖药，将血糖控制在正常范围是十分重要的。
　　误区三 使用降糖药会上瘾，会损害肝肾功能，能不用尽量不用
　　有的人认为，自己血糖虽然偏高，但自觉身体良好，吃得下、睡得着，而一旦吃了降糖药就会上瘾，天天要吃药，顿顿不离药。我们可以肯定地说，服用降糖药是不会上瘾的，至于吃得下、睡得着，并不是衡量健康的标准，有许多疾病就是在吃吃喝喝中产生的，糖尿病就是其中之一，而且越吃得下，血糖就越高。对糖尿病人来说，适当服用一些降糖药，使血糖控制在正常范围，就可以减少高血糖对胰岛β细胞的毒性，防止胰岛功能进一步衰退，甚至使胰岛功能有所恢复，使糖尿病得以减轻。一旦胰岛功能有所恢复，可在医生指导下逐渐减少降糖药的用量，直至完全停药。
　　有人认为“是药三分毒”，生怕药物会对肝肾功能产生不良影响。目前，通过国家食品和药品监督管理局(SFDA)批准上市的降糖药，其安全性、有效性均得到了充分肯定，因此，糖尿病病人可放心地安全使用。
　　总之，对一个血糖升高而又必需服降糖药的糖尿病病人来说，在医生指导下服用合适的降糖药，远比浸泡在高血糖中利多而弊少。
　　糖尿病人吃药都是按医生的指导么?还是每次先测血糖，然后根据血糖自己决定药量?2、是否有必要经常和医生取得联系调整用药量?频率?还是按一个标准一直吃下去? 3、如果需要经常去医院做检查，主要查哪些指标?药物治疗中注意事项
　　1.必须在医生指导下用药。因为药物应用不当，会加重病情。
　　2.药物剂量由医生来定，不可自作主张确定药量。某些药物说明不具体，不要按药物说明来定药量。
　　3.必须在饮食疗法和运动疗法的基础上进行药物治疗。而且随着饮食、运动的改变而调整用药量。
　　4.药量与药效。在一定范围内药量越大，药效越大;但当药量增加到一定程度时，药量再增加，也不会增加效果，而只能增加副作用。




　　5.各类药物的联合应用。有些药物可以联合应用，但有些药物不可联合应用的。有些药物在一起用不仅不能增加降糖效果，还会增加副作用，增加费用。所以不能随便联合用药。不能吃饭时怎么用药?当糖尿病患者不能正常吃饭时，不论什么原因，都禁止服用口服降糖药。需改用胰岛素。当饮食恢复正常后，可在医生的指导下，再用口服降糖药。
　　糖尿病人最好自备一个血糖仪，随时随地可监测血糖。
（实习编辑：乌英）
