虽然大部分妊娠糖尿病患者在分娩后不久，血糖恢复正常，但临床上也有一些糖妈妈会“变成”永久的2型糖尿病患者。为了及早发现病变的苗头，尤其是有家族史的糖妈妈在产后别忘了做葡萄糖耐量试验(OGTT)，重新评估糖耐量的情况。 
　　尽管糖妈妈平日可以自己在家中用血糖仪做一些日常的监测，但并不能代替葡萄糖耐量试验，因为OGTT是目前公认的诊断糖尿病的金标准，在血糖增高但尚未达到糖尿病诊断标准时，为明确是否患糖尿病，最好还是采用OGTT进行确诊。一般来说，糖妈妈在生完宝宝后的6~8周内进行75克葡萄糖耐量试验是最佳时段，此时因妊娠所致的体内代谢变化已基本恢复正常，能够较为准确地反映糖代谢的异常。
　　糖代谢与肠道中食物的摄入量、吸收速度、体内组织的利用及肾脏处理的能力都有一定的关系，因此在检查前不要刻意限制饮食和正常活动，在试验前8~14小时的空腹阶段，口渴时可饮适量白开水，而不要喝咖啡或饮料，同时不允许抽烟，并且禁止一些特殊的运动，避免精神紧张及各种刺激。




　　在做OGTT检查前一周停用能够影响血糖的各种药物，如糖皮质激素、避孕药、噻嗪类利尿剂等。
　　需要注意的是，研究发现，大约有60%-80%的妊娠糖尿病患者在20年内会发展为2型糖尿病，因此，对于有家族史的准妈妈，即使孕前糖耐量正常，最好在怀孕后进行一次口服葡萄糖耐量试验，时机应选择在孕六个月时。同时在孕期适当均衡饮食，注意适量运动，避免体重过分增加，以预防2型糖尿病的发生。
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


