糖尿病友们会经常到医院复查疾病情况，常因为准备材料不全，导致复查效果不佳。做好10个准备，不但更加顺畅，高效。而且可以更全面的让医生了解病情。  
　　1.携带平时使用的降糖药物就诊，最好备有药物的外包装和说明书，可以使医生明确您现在的治疗方案，医生也可以此为依据，为您制定新的治疗方案。您就诊当天没有带上药，平时又很少查餐后血糖时，就很难使医生了解您近期餐后血糖。
　　2.血生化指标的化验结果，包括空腹抽血，检查肝功、肾功和血脂全项(总胆固醇、甘油三酯、高密度和低密度脂蛋白胆固醇)，还包括空腹血糖水平，糖化血红蛋白水平，便于医生掌握一段时间内的血糖控制情况。
　　3.正常进餐、服常规药物情况下查的血糖谱。
　　4.尿常规，尿蛋白/肌酐(一次尿，不必是清晨尿)，夜间8小时尿(晚10点到早6点)微量白蛋白排泄率。
　　5.如有胸闷等，还需进行心电图检查(也可提供无症状时的心电图)
　　6.眼底检查。
　　7.下肢动脉彩超，还可包括颈动脉彩超。
　　8.肌电图也是判断并发症的重要指标。




　　9.如血压增高，需提供每天不同时间的血压(每3~4小时测一次)
　　10.几年前资料，也一并带来，X光片、核磁或CT片，以备医生参考。
（实习编辑：李杏）
