近来，一些使用预混胰岛素类似物的读者给本报打来电话，询问用了胰岛素后血糖控制已经达标，是否需要定期检测糖化血红蛋白。  
　　北京大学第一医院内分泌科主任高妍教授在诺和诺德公司组织的首届联合国糖尿病日媒体专访会上，对这一问题给出答案：血糖控制得再好也要坚持测糖化血红蛋白，一般是三个月测一次，如果血糖控制达标，病情稳定，四到六个月测一次也可以。
　　据全球血糖控制特别工作组与诺和诺德公司联合完成的调查报告显示，我国只有28%的糖尿病患者每年测过4次糖化血红蛋白。这一现象在全世界非常普遍，由于没有很好地使用糖化血红蛋白检测，数百万2型糖尿病患者面临并发症的风险。
　　高妍教授在临床中发现，往往是血糖控制较好的患者，没有定期测糖化血红蛋白。她强调，糖化血红蛋白是评估血糖控制的“金标准”，早期使糖化血红蛋白达标，后期的合并症就会减少。
　　预混胰岛素类似物能更好地控制高血糖，减少低血糖的发生率，使血糖控制更容易达标。但血糖控制得越好，越不能放松对糖化血红蛋白的监测。同时，仍然需要了解餐后血糖是否也达标了。




　　因为如果餐后血糖在11.1mmol/l以上，把餐后血糖降低2mmol/l，患者可以减少28.8%的猝死危险，如果餐后血糖在7.8到11.1mmol/l之间，减2mmol/l的话，猝死的危险减少21%。
　　这两个结论说明，不论是大于7.8mmol/l还是11.1mmol/l以上，餐后血糖只要减低2mmol/l，猝死的危险都有明显的减少。因此，要格外重视。
（实习编辑：李杏）
