如果不是因为经常口渴、乏力，谁能想到让十几岁的孩子去检测糖尿病?  
　　在门诊中，北京大学人民医院内分泌科主任纪立农就遇到这样的高中生，都是男孩，体重超重，经常感觉乏力、口渴、多饮、多尿和体重下降。一检查才发现竟然患上高血糖和糖尿病酮症!
　　不但是自己，在与同行交流中，纪立农也发现，很多糖尿病门诊医生都遇到了同样的情况：糖尿病小患者越来越多了。
　　以前，2型糖尿病被认为是在成人中发生的糖尿病，但近十几年来，世界范围内均发现在儿童和青少年中也出现了2型糖尿病患者。在中国，20岁以下2型糖尿病患者显著增加，发病原因主要是肥胖。
　　但更让纪立农担心的是，很多家长看到孩子乏力、口渴和多饮，还以为是孩子运动后的自然反应或者是青春期的一些变化，不会想到去医院检查。所以，一旦发现孩子出现了乏力、口渴、多饮、多尿、视力改变和体重下降的任何一个症状，一定要去医院做检查。尤其是有糖尿病家族史，再碰上孩子体重超标的，更要及早进行血糖监测。




　　而及早监测和诊断的结果，是要尽早使用二甲双胍等降糖药品，尽早控制糖尿病的加重和并发症的出现。
　　据记者了解，上海市内分泌代谢病研究所所长宁光教授近日透露，最近10年中儿童2型糖尿病发病量增加了5倍。另有资料显示，目前全球学龄前儿童糖尿病患者以每年5%的速度递增，全球15岁以下人群中平均每天增加200名糖尿病患者。
（实习编辑：李杏）
