少人以为，“光吃菜、不吃饭”就能减肥。内分泌专家指出，“光吃菜、不吃饭”更容易得糖尿病。 
　　事实与之相反，饭少吃了，菜吃多了，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，导致热量超标、营养过剩。
　　有人算了一笔账：1克油中，大约有9个热卡的热量;在1克蛋白质中，大约有4个热卡的热量;相比之下，1克米饭中，也就只有4个热卡的热量。因此，只吃菜、不吃饭，会导致饮食中油多、蛋白质多，热量猛增，容易得糖尿病。
　　“应酬族”易吃出糖尿病俗话说：病从口入。专家指出，包括糖尿病、癌症等在内的90%的成年病都与饮食不当有关。因此，我们的饮食不但要吃得卫生，而且要吃得科学、合理，进行科学配餐和平衡膳食。
　　在临床上，不乏20多岁的2型糖尿病患者，其患病原因归根到底就是“吃”出来的。
　　不少从事销售、市场的年轻白领“应酬族”，每天营养过剩，导致胰岛素每天在过度工作。久而久之，胰岛负担过大，导致血糖不能正常控制，结果在“应酬族”中，糖尿病患者明显增多。
　　世界癌症研究基金会(WCRF)提出了具有广泛科学依据的、从饮食营养方面预防癌症的10条建议。
　　在每天的饮食中，植物性食物(如蔬菜、水果、谷类和豆类)应占总量的2/3以上，品种保证在5种以上。每天吃600~800克谷类、豆类、植物类根茎，加工越简单的植物类食物越好。
　　每天吃红肉(牛、羊、猪肉)不应超过90克，最好以鱼和家禽代替红肉。
　　少吃高脂肪食物，特别是动物性脂肪。选择食用适宜的植物油并控制用量。
　　少吃盐，少吃腌制食物，每天每人盐的消耗量应该少于6克，少吃精制糖和甜食。
　　不提倡喝酒，即使想喝也应少喝一点(白酒控制在50克以内)。
　　不要食用在常温下存放时间过久、可能受真菌毒素污染的食物。
　　加工食品中的添加剂、污染物及残留物的水平，应低于国家规定的限量。
　　不吃烧焦的食物、直接在火上烧烤的鱼、肉或腌肉，熏肉只能偶尔食用。
　　在饮食上基本遵循上述建议的人，一般不必食用补充剂。因营养补充剂对减少癌症的危险可能没有帮助。
　　预防糖尿病吃谷物纤维




　　德国研究人员在新的研究中发现，全谷类食品和很多蔬菜所含的非水溶性纤维能够改善人体对胰岛素的利用状况，从而有助于预防2型糖尿病。
　　膳食纤维主要有两大类：水溶性和非水溶性。如，燕麦、豆类、苹果、浆果等食品富含水溶性纤维，这类纤维能溶于水形成凝胶状物质，据称有助于降胆固醇和血糖。非水溶性纤维则不溶于水，经过人体消化后基本上保持原状。研究人员建议，最好从天然食品中摄取纤维。
（实习编辑：李杏）
