糖尿病的糖代谢紊乱.使得男性睾丸内的间质细胞(分泌雄性激素)和垂体前叶细胞(分泌促性腺激素)及其他激素的分泌细胞对糖的利用过程发生障碍，以致合成性腺激素和促性腺激素的功能受损，血中相应的激素水平降低，造成生殖内分泌激素分泌功能障碍;还可能致使精子活动需要的能量来源不足，严重地影响着精子活动度。 
　　随着糖尿病的发病人群不断趋向年轻化，以及一些夫妻为了发展事业而主动推迟生育时间等原因，准爸爸中患有糖尿病的比例也在逐年攀升。孰不知，正是这年轻化的糖尿病妨碍了一部分男人实现为人父的愿望。据调查显示，40岁以下男性糖尿病患者中，有25%—30%的人会发生不育。那么，糖尿病是如何损害了男人的生育能力?不幸罹患糖尿病的准爸爸们又该怎样面对自己的生育问题呢?
　　糖尿病导致男性不育的途径和机制
　　胰岛素分泌缺陷是导致男性糖尿病患者不育的罪魁祸首。
　　糖尿病的糖代谢紊乱.使得男性睾丸内的间质细胞(分泌雄性激素)和垂体前叶细胞(分泌促性腺激素)及其他激素的分泌细胞对糖的利用过程发生障碍，以致合成性腺激素和促性腺激素的功能受损，血中相应的激素水平降低，造成生殖内分泌激素分泌功能障碍;还可能致使精子活动需要的能量来源不足，严重地影响着精子活动度。惟有良好活动能力的精子才具有受孕能力，而精子的活力来源于精子细胞内的以糖代谢为主的一系列复杂生化事件的有序进行。
　　此外，糖尿病患者常常伴有睾丸小动脉及附属性腺血管的病变，长期供血不足不但让睾丸产生精子的能力衰退，并且损害了相应腺体的分泌功能，结果精子质量，数量下降，以及因成分、数量发生改变而威胁到精液，都可能引起不育。
　　如果包括阴茎在内与性活动完成相关的动脉，静脉血管和神经已经被糖尿病侵蚀，就会出现糖尿病性勃起功能障碍或是射精障碍。由于累及神经部位和程度的不同，射精障碍的表现因个体差异各不相同：比如射精困难和不射精大都是因为发动射精的支配神经发生病变;而当盆腔交感神经系统被损害，则可能发生逆行射精.即精液从“后门”直接进入到膀胱内。
　　有糖尿病的男性患者怎么当好准爸爸
　　当病友已经做好当爸爸的准备时，最好去医院检查一下，确定自己的生育能力是否已经受到伤害及其严重程度。这是一件非常简单而必要的事情，病友只要到医院接受精液的常规检查，就会知道自己的“孕种”的状况。生育能力正常的成年男人一次射出的精液内的精子密度一般在每毫升0.6亿—1.5亿。如果每毫升精液中精子数目少于2000万，或者每次射出的所有精子绝对数量少于4000万，就可能患有少精子症了。精子密度过少，精子与卵子受精的概率也减少，从而生育机会明显减少。还有，即使有众多的精子，若都属于“老弱病残”之类，也难以在激烈竞争中奋力游向终点——受孕。同时还可以通过早晨空腹抽血化验明确自己的内分泌激素情况，检测比较重要的相关激素：卵泡刺激素(FSH)、黄体生成素(LH)、泌乳素(PRL)、睾酮(T)和雌二醇(E2)，这样病友就能做到心中有数，明白自己是否已具备做爸爸的条件了。一旦发现自己的情况比较严重.就要考虑寻求专业医生的帮助。




　　精子的产生需要多种原料，睾丸产生精子的能力和营养水平密切相关，因此，要做到平衡饮食，保证日常饮食中能获得足够的营养物质，例如多吃些瘦肉、鸡蛋、鱼类、蔬菜，保证必要的蛋白质、维生素和微量元素的供给。微量元素中的锌可改善精子的活动力，提高前列腺的免疫保护能力，且利于精子与卵子结合，对生育有重大影响;硒也是人体不可少的微量元素，它几乎全部来自于食物。
　　当然，积极地控制血糖，尽可能减少糖尿病对血管和神经系统的持续性损害，是恢复糖尿病患者睾丸功能和正常性功能的必要手段，部分患者单纯依靠这种方法就可望获得生育能力的维持或自然恢复。
（实习编辑：李杏）
