先应了解一下胆结石的分类和形成机理：胆石病是指胆囊和胆道发生结石，结石按所含的化学成分可分为三类：胆固醇结石、胆色素结石、混合性结石。在我国患者所患的各种结石中，胆固醇结石约占50%，其中又有80%的胆固醇结石在胆囊中。胆结石的产生与胆汁成分比例失调、炎症等因素有关。 
　　提起胆结石，相信大家都不会陌生，但是如果将它与糖尿病联系在一起，恐怕就会让许多人产生一些疑问。事实上，糖尿病和胆石病之间存在着非常密切的关系。将糖尿病患者与非糖尿病者相比较，两者的胆石病发病率差异很大。据相关研究显示，在我国的糖尿病患者中，约有31.5%的患者合并有胆石病，明显高于非糖尿病者的发病率，并且已经有证据表明，糖尿病控制得好坏是胆石病发病的重要危险因素之一。
　　糖尿病患者容易合并胆石症的原因
　　首先应了解一下胆结石的分类和形成机理：胆石病是指胆囊和胆道发生结石，结石按所含的化学成分可分为三类：胆固醇结石、胆色素结石、混合性结石。在我国患者所患的各种结石中，胆固醇结石约占50%，其中又有80%的胆固醇结石在胆囊中。胆结石的产生与胆汁成分比例失调、炎症等因素有关。
　　其次，糖尿病引起胆结石的病因有：1.脂肪代谢障碍。糖尿病患者由于胰岛素不能有效地抑制脂肪分解，并且2型糖尿病患者又常常合并有肥胖、血脂紊乱和高胰岛素血症，最终造成肝内合成的胆固醇增加，胆汁中的胆固醇、胆汁酸与磷脂含量比例失调，胆固醇处于饱和状态，水溶性差，容易形成结石;2.内脏自主神经功能紊乱和微血管病变。这些病变可使胆囊收缩功能低下以及充盈功能异常，胆囊排空延迟，胆汁流出不畅，从而容易发生胆汁郁积，造成胆石病。
　　糖尿病患者合并胆石病后的表现
　　这类患者的表现取决于结石的大小、部位、有无梗阻及感染等。
　　其中有半数左右的患者无任何症状;其他一些患者的临床症状较轻而且不典型，常有右上腹闷胀不适感、消化不良等现象;有些较严重的患者因结石堵塞胆囊管和胆管，可出现右上腹剧烈疼痛、恶心、呕吐、发热等胆绞痛和急性胆囊炎表现，甚至引起胆囊坏死、穿孔;少数患者可形成胆囊积液。
　　糖尿病患者胆石病的治疗
　　1.有效控制血糖。此举是治疗的首要措施;2.控制饮食：严格限制脂肪摄入，禁食含胆固醇高的食物，忌刺激性强的食物，多饮水;3.降脂药物：对于血脂增高者要积极降低血脂;4.药物：可服用利胆药物，鹅去氧胆酸、熊去氧胆酸对胆固醇结石有一定的疗效，也可选择中药。若合并急性胆囊炎时，要使用抗生素、解痉镇痛药;5.体外震波碎石。适用于胆囊内胆固醇结石，(直径不超过3厘米)，以及胆囊具有收缩功能者;6.手术：如果结石很小，无不适感，可不手术，但在胆石病基础上频繁发作急性胆囊炎，甚至引起患者发烧、严重腹痛时，则必须手术。近年来开展的腹腔镜手术是一种不用剖腹、创伤小、痛苦轻、恢复快、较安全的方法。手术前后应采用胰岛素治疗，加强血糖监测，确保患者血糖得到良好控制。




　　糖尿病合并胆石症的预防
　　1.血糖必须控制在正常或理想范围内，有效地控制血糖是预防胆石症发生的关键因素;2.低脂饮食：有效控制饮食，防止血脂紊乱，是防止胆石形成的具体措施;3.控制体重：减轻肥胖和高胰岛素血症引起的胆固醇代谢异常;4.积极纠正血脂异常;5.定期检查：糖尿病病程长、血糖控制不良者及高龄糖尿病患者应当警惕胆石症的存在，最好每年做一次肝胆B超，以早期发现和治疗胆石病。
（实习编辑：李杏）
