尿糖检查法诊断糖尿病,至少有80多年的历史,由于检查方法简单、有效、无痛、方便、经济,受到广大病员和医生的青睐。在快速血糖仪应用以前,它对糖尿病的病情监测、疗效判定起到过重要作用。近几年来由于血糖仪的广泛应用,尿糖监测已到了被淘汰的境地。有的医生说:尿糖监测不准确,国外已经不用了;许多医院和大部分诊所、药店买不到尿糖试纸,就连专门从事诊治糖尿病的诊所或医院,出于经济利益考虑,只是积极推荐血糖仪监测,很少主动介绍和指导病人用尿糖法监测,因而出现了无血糖仪者不用或不会用尿糖法检测;有血糖仪者嫌试纸条太贵,也很少能做到按规定时间进行血糖检测。  
　　血糖仪方法简单准确,但由于价格昂贵,自购者在城市也不足3%。一台血糖仪,少者几百元,多者上千元,在诊所测一次血糖5元,在医院需10～15元;而尿糖试纸1盒20条仅1.5元,测1次7分5厘钱,两者价格悬殊。我国是发展中国家,广大农村和城市低收入群体,特别是年老的离退休病员,仅吃药就要花去收入的20%～30%。医务工作者应主动为国家为社会分忧,为病人减负尽责,积极开展一些行之有效的老的诊疗方法为病人服务,尿糖检测就是值得提倡的方法之一。
　　我与糖尿病打交道已有40多年,有很多患糖尿病几十年的朋友。他们过去都是用斑氏液烧煮法,后来有了尿糖试纸,对病情检测确实起到过重要作用。为了使尿糖和血糖结果尽量一致,病人还总结了不少经验。如采用“30分钟尿糖法”,即先尿一次,将膀胱里的尿排空,弃去不用,30分钟后留尿,同时采血进行化验,观察两者的对应值。肾糖阈正常时,血糖超过10毫摩尔针,尿糖才会出现阳性。如病人甲,尿糖1个+号,血糖12毫摩尔/升;病人乙,尿糖++,血糖14毫摩尔/升,以后只要出现尿糖+或++,就可知道血糖大约在12毫摩尔/升,或14毫摩尔/升左右。这对病情控制无疑是有积极作用的,特别是病情较重的病人, 只要尿糖阳性,不用测血糖也知道血糖控制的不好,需要请医生调整治疗方案。但是每个病人的肾糖阈不同,尿糖血糖对应值是不一样的,需分别测定。检查时间也和血糖仪法一样,测空腹、3餐前、3餐后或睡前。有的病人采用每隔两周,连测两天全天尿糖,即每尿一次测一次,尿糖阳性就赶快看医生。




　　尿糖法虽然没有血糖法准确,但是它经济、方便,还是有一定的参考价值的。尿糖阳性时用尿糖法,阴性时用血糖法,两者结合使用,既节约又能做到不间断的监测病情。总之,监测比不监测好,知道尿糖阳性时血糖肯定是超标的,总比一无所知好。
　　尿糖法有它的局限性:①不能测定低血糖反应;②轻病人血糖在10毫摩尔/升以下者,尿糖常是阴性的,无法用尿糖推测血糖;③肾糖阈增高的老年病人,血糖可能很高,但尿糖阴性,需用血糖仪监测;④服用维生素C、异烟肼、阿司匹林等药物,可出现尿糖假阳性。尽管有这些不足,只要科学、合理的应用,还是能起到很好的监测血糖作用的。
（实习编辑：李杏）
