食盐是日常生活中不可缺少的调味料，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人体生命活动有重要作用，但食之过量会对人体造成伤害。 
　　高盐膳食是诱发高血压的一个重要因素，这早已成为共识。而现代医学研究新发现，过多摄入高盐饮食可导致口腔唾液分泌减少，有利于各种细菌和病毒在上呼吸道的存在，同时由于食盐中的钠具有较高的渗透性，会影响口腔和咽部上皮细胞的防御能力。当免疫力降低时，感冒病毒等病原微生物就会乘虚而入。种种原因，导致日常饮食过咸的人更容易得感冒，还可能诱发胃炎、加重糖尿病。
　　对于糖尿病患者来说，人们往往很注意饮食中糖的摄入量，而忽视盐的摄入量。食盐不仅能刺激食欲、增加饮食量，而且具有增强淀粉酶活性，促进淀粉消化和吸收的作用，可引起血糖浓度升高而加重病情，长期摄入过多的盐，还会诱发高血压，加速加重糖尿病并发症的发展。因此糖尿病患者必须采取低盐饮食，摄取量应控制在5克以下(包括含盐调味品)。长期摄入高盐食物还会对胃黏膜造成直接损害，引起胃炎、胃溃疡，甚至胃癌。




　　《中国居民膳食指南》中建议健康成年人每日摄入食盐量不超过6克。日常生活中，摄入盐的来源主要有三个：一是烹调或食用时的酱油或盐;二是食品加工过程中为防腐、调味和着色而添加的盐，广泛存在于包装食品及快餐食品中，如薯片、虾片、饼干、方便面等都含盐，一些熟食如酱肉、香肠、熏肉等含盐量比一般菜肴高1—2倍，有些调味料如味精、番茄酱、蚝油、豆瓣酱、豆豉等含盐量也都不低。三是食物自身含的钠量，如紫菜、豆腐干、虾米等含钠量都较高。
　　因此，限盐首先要把好“入口关”。烹调时尽量少放盐和含盐调味品，除使用限盐勺外，还可采用餐时加盐法。即在烹调或起锅时，不加盐或少加盐，就餐时轻撒一点，这样盐分不会渗入菜中，而是均匀散在表面。舌部味蕾受到强烈刺激，既能唤起食欲，又能减少摄盐量。适当改善口味，用甜酸辣味代替咸味。尽量在家吃饭，少吃快餐、零食和包装食品，应酬饭局多或者口味较重的人，应多吃水果和蔬菜，每周保证两次出汗运动，因为出汗可以排盐。
（实习编辑：李杏）
