一位男子说：“我妈患糖尿病二十多年了，现在眼睛已经看不见了。听说只要安上胰岛素泵，这糖尿病就能治好。过去我们没有条件，今天我们决定给母亲安装这个泵，这样，我们子女不在身边，也能尽一点孝心。”  
　　一位成功人士说：“钱有了，糖尿病也有了，这也不能吃，那也不能吃。听说装了胰岛素泵，可以一泵解千愁，再也不用担心血糖问题了。”
　　胰岛素泵真像他们所说的那样神通广大、简单易行吗?
　　胰岛素泵，贴身“小卫士”
　　胰岛素泵的确是目前控制糖尿病的好方法之一。它就像是糖尿病病人的一个“贴身卫士”，全天候地控制着血糖。目前，胰岛素泵已经使很多病人受益，“泵”出欢乐。
　　它的大小就像寻呼机那么大，可以挂在腰带或是放在衬衫或裤子口袋里。它模拟人体正常胰腺的工作方式，平时不断地输注微小剂量的胰岛素，以满足人体正常的生理需要，保持不进餐时的血糖稳定。进餐前或进餐时再输入一定剂量的胰岛素，以确保摄入的食物不会引起血糖大的波动。
　　“小卫士”有点笨
　　但是，这名“卫士”毕竟也只是一种机械装置，还是有点“笨”的，必须主人下达命令，它才会去做事。否则，它不会自己主动做任何事情的。
　　胰岛素泵不能自动感知体内的血糖变化情况，更不会知道你将要吃什么，需要多少剂量的胰岛素才可以保持血糖稳定。所以，每次吃饭前，必须由糖尿病病人自己根据进餐的情况，来决定胰岛素的注射剂量，然后把这个指令输进机器，胰岛素泵再执行命令。
　　所以，文前提到的那位男子的妈妈，身边没有人照顾，眼睛又看不见，自己操作胰岛素泵可谓困难重重。如果要使用，必须有旁人替她操作机器，否则，她是不适合使用胰岛素泵的。
　　胰岛素泵治疗，和其他糖尿病治疗方法一样，要求病人不能放松饮食控制、运动锻炼等基础治疗;同时，还需要病人不断地学习，付出自己的努力与精力，这样才能达到对血糖的良好控制。世上任何事情都没有捷径可走，那位成功人士过高地估计了胰岛素泵的本事。
　　与胰岛素泵的“磨合”
　　新鞋穿在脚上，刚开始时总会有点磨脚。胰岛素泵同样也有磨合期。这个时间短则几天，长则数周、数月不等，医生或专业人员在这期间，会一天八次或更多次地检测病人的血糖，根据病人的血糖情况，逐步调整各个时段的胰岛素剂量(基础量)，以及饭前的胰岛素剂量(餐前追加量)，直到摸索出能使病人的血糖平稳控制的一个治疗方案。在这个磨合期，病人可能会出现血糖忽高忽低的情况，甚至出现低血糖反应等。
　　磨合期过了，依然要求病人坚持监测血糖。我们知道，血糖不是一成不变的，饮食、运动、情绪乃至社会、家庭和环境等诸多因素，都可以对病人的血糖产生影响。而胰岛素泵不管血糖是高还是低，要是没有我们人为地下命令，它还是一成不变地输注原有剂量的胰岛素，这样就会使血糖继续增高或是继续减低，从而导致严重后果。这就要靠病人自己每天监测血糖，在必要时，还要适当调整一下胰岛素的剂量。
　　机器都要好好保养，胰岛素泵也不例外。电池、贮药器、导管等都需要定期更换，不能安上后，就不再去管它了。好马也有失足的时候，胰岛素泵毕竟是机器，它也会出毛病，比如停止工作和管道发生阻塞。因此，病人每天还要对机器进行检查，必要时，需要随身携带胰岛素注射器具以备用。
　　你适合带贴身卫士吗
　　选择胰岛素泵治疗之前，首先要确定自身是否需要胰岛素泵。1型糖尿病;吃药打针等方法都不能很好地控制血糖;妊娠期注射胰岛素，血糖控制得不是特别理想;糖尿病并发急性并发症，或合并严重感染的病人，在有条件的情况下，都应该首选胰岛素泵治疗。
　　而单单为提高生活质量，省却注射麻烦者，胰岛素泵并非必需。对于口服药物就可理想控制血糖的，用泵更是画蛇添足。




　　其次，要考虑自己能否经常进行血糖自我监测(每天至少4次)，是否有一定的文化知识和理解能力，在医生或专业人士的指导下，能学会胰岛素泵的基本操作，如更换电池及贮药器，餐前追加量的输注等等;另外，出现一些小问题时，还能够自己处理。
　　最后，还要考虑自己或家庭的经济实力能否承担这笔不菲的支出。胰岛素泵的花费包含两个方面：一是泵本身的一次性投入(1万~7万元)，另外就是长期的投入，即胰岛素泵的耗材问题(每月500~1000元)。
（实习编辑：李杏）
