众所周知，长期高血糖可导致各种严重慢性并发症，严格控制血糖可以显著减少糖尿病慢性并发症及死亡率，从这个角度上讲，所有糖尿病患者都需要严格控制血糖，这已成为大家的共识。 
　　血糖控制目标应当“两全其美” 严格控制血糖的弊端就是低血糖风险增高。如果是轻度低血糖，只要适当进食即可很快恢复，不会对机体产生严重影响;但若是严重低血糖，如果没得到及时救治，则会给机体造成严重危害，甚至有生命危险。 严格控制血糖固然益处多多，但低血糖的风险也随之加大，而严重低血糖的危害甚至比高血糖更甚。因此，对血糖控制目标的制定，要兼顾利益与安全，换句话说，要使减少并发症的效应最大，而发生低血糖的危险最小。本着这一原则，我国制定的成年糖尿病患者血糖控制标准为：空腹血糖4.4~6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖4.4~8.0 毫摩尔/升，糖化血红蛋白小于6.5%。
　　不同人群，标准有别 　　空腹血糖不超过6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖不超过8.0毫摩尔/升这个标准，主要适用于普通成年糖尿病患者，尤其是2型糖尿病人群。其实，许多人的血糖控制目标与一般人群是不一样的，比如青少年、孕妇、老年人，都有各自的控制目标。
　　1.糖尿病儿童
　　由于儿童的饮食不可能很规律，日常活动量变化较大，并且缺乏对低血糖的自知力及应对手段，如果过于追求血糖达标，不仅容易发生低血糖，还可能因营养摄入不足影响孩子的生长发育。因此，应适当放宽儿童糖尿病患者的血糖控制标准，餐前(包括空腹)血糖控制在5.0~10.0毫摩尔/升就可以。
　　2.糖尿病孕妇
　　高血糖对孕妇及胎儿均可造成不良影响，因此，对糖尿病孕妇的血糖一定要严格控制，使其尽可能维持在正常人的水平。糖尿病妊娠者餐前及睡前血糖不应超过5.5毫摩尔/升，餐后1小时不应超过7.8 毫摩尔/升，餐后2小时血糖不应超过6.6 毫摩尔/升，如果高于这一标准就要及时干预。
　　3.老年糖尿病人
　　与成年人相比，老年糖尿病患者低血糖风险较大，而且容易发生“无症状性低血糖”，患者可在没有明显低血糖先兆的情况陷入昏迷状态;另外，老年糖尿病患者易并发动脉硬化及心血管病变，一旦发生低血糖可诱发脑卒中或心肌梗死，这都是很危险的。因此，老年患者的标准也比成人相对宽松，只要空腹血糖不超过8.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖不超过12.0 毫摩尔/升即可。




　　4.有严重并发症的糖尿病患者
　　对于有严重慢性并发症的患者，或血糖波动大、频发低血糖的患者(如“脆性糖尿病”)，或长期卧床生活不能自理的糖尿病患者，或者有晚期癌症的糖尿病患者，其血糖控制目标也应适当放宽，只要空腹血糖不超过8.0毫摩尔/升，餐后2小时不超过11.0毫摩尔/升即可。
（实习编辑：李杏）
