问题1：我自我感觉良好，就不用治疗了吧? 
　　错。糖尿病通常没有任何症状。
　　问题2：我凭感觉就知道血糖有多高，不用测血糖了吧?
　　少数糖尿病人对自身血糖的变化感觉灵敏，但大部分患者不能正确判断。
　　问题3：如果我严格遵循饮食计划、按时运动，就可以不服降糖药了吧?
　　糖尿病是一种进行性疾病，许多因素都会影响糖尿病的进展，因此有可能需要药物的帮助。
　　问题4：使用胰岛素会让体重增加吗?
　　许多刚开始使用胰岛素的患者体重增加，原因是胰岛素帮患者有效地利用了血液中的糖分。另外，反复治疗低血糖也会令体重有所增加。
　　问题5：使用胰岛素的2型糖尿病患者是变成1型了吗?
　　不会。许多2型糖尿病患者需要使用胰岛素治疗。
　　问题6：我是不是得了轻型糖尿病?
　　错。你要么得了糖尿病，要么没有，没有“轻型”一说。
　　问题7：我不爱吃甜食，为啥会患糖尿病?
　　吃下的任何东西最终都会转化成葡萄糖。对于糖尿病患者来说，吃什么并不是最重要的，重要的是吃了多少。
　　问题8：碳水化合物会令血糖升高，是不是不能吃了?
　　碳水化合物应占每天摄入热量的50%。碳水化合物是我们机体运转的燃料，每个人都需要。
　　问题9：如果必须用胰岛素，是不是糖尿病到了很严重的地步?
　　是否需要使用胰岛素是由血糖的控制水平决定的。如果通过饮食调整加口服药无效，胰岛素治疗就是必需的。




　　问题10：胰岛素会引起糖尿病并发症吗?
　　不会。胰岛素能减慢或阻止糖尿病并发症的发生。
（实习编辑：李杏）
