血糖高不代表有糖尿病，如果被测者身体出现了急性感染(如皮肤伤口、泌尿感染等)，身体处于应激状态血糖会短暂性升高，这跟糖尿病无关。即使排除这个原因，血糖高也不一定是糖尿病。省中医院内分泌科主治医师蓝柳贵说，不管原因出在哪里，被测出血糖高的人都要做进一步检查。  
　　判定糖尿病：
　　1.具有糖尿病典型症状，空腹血糖≧7.0 mmol/L，或餐后血糖(随机血糖)﹥11.1 mmol/L。
　　2.没有典型症状，仅空腹血糖﹥6.1 mmol/L，或餐后血糖(随机血糖)﹥7.8 mmol/L应再做进一步检查，确诊是否为糖尿病。
　　上面判断标准中，糖尿病典型特征为：“三多一少”如吃多、喝多、尿多、体重减轻，以及易疲倦、精神状态不好等，视力下降、眼睛累等。有这些症状的朋友一定要当心，别忽视血糖检查。读者叶先生的空腹血糖指数已经达到了7.2mmol/L，又自觉不出表现症状，就有必要再上医院做检查。因为糖尿病早期症状不明显，容易被患者忽略。
　　蓝柳贵说，再次进行的血糖测试叫做OGTT(口服葡萄糖耐量试验)。这项测试主要看喝糖水后两小时内血糖的情况，因为糖尿病早期患者空腹血糖无法表现出异常，必须测餐后血糖才能准确反应问题;虽然能准确判定糖尿病的是OGTT，但高血糖者还需要做两种检查：第一是糖化血清及糖化血红蛋白检测，第二是胰岛功能测定。
　　前者能看出患者最近2～3个月的血糖水平，能排除身体急性感染导致血糖升高的可能性;后者能判定高血糖患糖尿病的风险，和判定糖尿病患病时间长短，指导患者用药
　　血糖高怎么办?
　　如果不幸患上了糖尿病，当然就得配合医师，看是否需要药物治疗，注意饮食与运动，定期监控血糖。没有患上糖尿病的高血糖患者也不能放松警惕。蓝柳贵建议，这类人最好按糖尿病患者标准控制饮食，只不过要求不用那么严格。
　　控制总热量：
　　要根据本人的营养状况、体重、年龄、性别和体力活动情况来确定总热量，使体重略低于或维持在标准体重范围内。这是一项专业指导，涉及到各种食物热量问题，最好能咨询专业医师。
　　一般情况下，每日摄入热量在1500～1800千卡，胖人宜减少到1200～1500千卡。其中碳水化合物(主食)占300～400克。土豆、山药、芋艿、藕、蒜苗、胡萝卜虽然是菜，但含碳水化合物较多，如果食用了也要减少相应的主食量。
　　防治并发症：
　　高血糖是种代谢综合征，这类人同时容易有血脂高，动脉粥样硬化发展快的问题。所以这类人也要控制胆固醇。少食或不食动物油脂及含胆固醇高的动物脏腑类食物。动物内脏如肝、脑、腰等含胆固醇相当高，应尽量少用或不用。每天吃一个鸡蛋就足够了
　　杂粗粮更适合：
　　过于柔软的东西(如白粥、软饭)消化快吸收快，本人也容易饥饿。让血糖一下高一下低，对身体不利。所以高血糖和糖尿病者都要选择硬一点的米饭，尽量别喝白粥。
　　粗粮杂粮中的糖类分解较缓慢，可以在喝五谷粥，或者吃燕麦、麦片、玉米面等。蔬菜这类高纤维素食物能减缓碳水化合物的分解吸收，有利于平衡血糖。
　　选低糖水果：
　　含高糖食物是要禁用的，如白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食(糖果、糕点、果酱、蜜饯、冰激凌、甜饮料)等。水果则选择柚子、杨桃、火龙果、奇异果这类含糖分较少的，但也得控制食量。因为水果中含葡萄糖、果糖，能使血糖升高，所以，吃了水果也要相应减少主食。




　　监控血糖：
　　这类患者最好3个月～半年测一次空腹血糖和餐后血糖，看血糖变化情况便于及早发现糖尿病。
（实习编辑：李杏）
