糖尿病是现代慢性病中排名前三位的杀手。糖尿病本身最可怕的其实是其并发症，其中糖尿病足是较严重的糖尿病并发症之一，也是糖尿病患者致残的主要原因，为此，记者特意采访了我国糖尿病足病治疗界的泰斗级专家李仕明教授。  
　　据李教授介绍，糖尿病足发病率相当高，发生坏疽机会也比常人高许多。由于长期高糖状态及其他一些因素，如肥胖、高血脂、高血压、吸烟等，导致人体的大、小血管、神经、肌腱、筋膜等组织发生病变，足部的组织代谢失调，循环、营养障碍，感觉迟钝或丧失，易于损伤或细菌、霉菌等感染，形成糖尿病足坏疽。这也是糖尿病患者足部容易发生破损和坏疽的主要原因。
　　李教授提醒糖尿病患者，四大症状一定要引起您的注意：
　　一、感觉下肢发凉、麻木、腿部肌肉出现痉挛，也就是我们说的抽筋，这一症状常被老年人误以为缺钙而忽略;
　　二、运动后有疼痛感，如行走一段距离后产生痉挛性疼痛，不得不休息一会，再行走一段距离后疼痛再次出现，疼痛出现在小腿，其次在臀部、大腿、背、足等部位;
　　三、皮肤颜色改变，尤其是夜间发生疼痛，肢体低垂或轻微活动后，疼痛减轻，可能是已经发生了比较严重的血管病变，应及时就医，否则进一步发展会进入坏死期;
　　四、组织缺血坏死，常见皮肤营养不良肌肉萎缩，皮肤粗糟，汗毛稀少或脱落;趾(指)甲生长缓慢、增厚、少光泽，脚部有轻微的破裂也不容易愈合，病情严重时，会出现肢体的发黑感染坏死。




　　糖尿病足部病变是周围神经病变(包括自主神经病变)、大血管病变和不良的足部卫生等诸多因素之间复杂的相互作用所导致的。各个因素所起作用的大小因人而异，由于其后果是导致下肢截肢，因此是最可怕的糖尿病并发症之一。
　　与普通人群相比，糖尿病患者下肢截肢的机率要高出15-40倍。在老年人中的危险性更高。但如果积极处理，大多数截肢是可以避免的。
（实习编辑：李杏）
