相关专家近日撰文指出，超过50%的糖尿病患者会出现“神经病变”。 
　　专家说，糖尿病患者支付的81%的治疗费都用在控制糖尿病并发症上面。研究表明，糖尿病发病后10年，有30%～40%的患者至少会发生一种并发症。而随着病程的延长，神经病变患病率则在50%以上。
　　糖尿病周围神经病变(DPN)是指因糖尿病处于慢性高血糖状态，所致各种病理生理改变而导致的神经系统损伤，可累及全身周围神经系统任何部分，此组病变是糖尿病最常见、最复杂、最容易忽视的并发症。
　　专家建议，对没有明显周围神经病变症状的糖尿病患者，可以进行主动测试：
　　温度觉检查：将水杯中分别倒入凉水和温水，然后用杯壁接触足部皮肤，评判凉热感觉。如果没有感觉，说明温度觉丧失。
　　保护性外触觉检查：用一根特制的10g尼龙丝接触患者大足趾和足底不同部位，如患者没有感觉，则视为异常。
　　音叉振动觉检测：应用128Hz的音叉置于病人的双足拇趾上，如果病人对音叉引起的振动感觉减弱或消失，将提示神经发生病变。
　　关节位置觉检查：将手指与脚趾的末节作向上或向下移动，如果病人在闭上眼睛后不能辨认这种关节的移动，则应检查最近的一个关节，例如，如果病人不能辨认趾关节的动作则应检查踝关节的位置觉。




　　郭磊说，针对特定的糖尿病并发症，一定要找到病因对症下药。糖尿病并发症统一机制学说提出，线粒体超氧化物产生过多是导致包括DPN在内的糖尿病慢性并发症的共同机制。由此，抗氧化剂在DPN治疗中的作用日益受到重视，如α-硫辛酸(奥力宝)等药物，它可以降低神经组织的脂质氧化现象，阻止蛋白质的糖基化作用，缓解糖尿病相关的神经性疼痛。
　　美国梅欧医院的神经病学家将120例患者随机分成两组，每周分别接受5次600mg的奥力宝或无效安慰剂静脉注射，结果仅仅两周半后即发现奥力宝组患者的症状得到了明显的改善，例如疼痛感降低了六个点，而同期对照组只降低了两个点。北京协和医院等医院开展的关于奥力宝治疗DPN的临床研究也得到了肯定的疗效。
（实习编辑：李杏）
