在导致糖尿病患者死亡的诸多原因中，心血管疾病已成为主要并发症和“头号杀手”。专家呼吁广大糖尿病患者尤其要注意对自身心血管的保护，从而远离生命危险。  
　　心血管疾病是首要致命杀手
　　糖尿病真正的可怕之处在于其引发的各种并发症。美国国家健康及营养调查的数据显示：导致糖尿病患者死亡的原因多种多样，包括心血管疾病、肾脏疾病和感染等。
　　其中，在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病有关，心血管疾病已成为糖尿病患者的主要并发症和首要致死原因。
　　有研究表明，高血糖与心血管疾病密切相关，糖化血红蛋白(HbA1c)每升高1%，心血管疾病危险明显升高。与无糖尿病的人群相比，男性糖尿病患者的心血管疾病危险升高2-3倍，女性糖尿病患者的心血管疾病危险升高3-5倍。
　　因此专家指出，预防和治疗糖尿病患者的心血管疾病尤为重要。
　　特殊人群尤其要“护心”
　　在糖尿病患者中，高血压合并糖尿病以及糖尿病合并冠心病这两类人群，更应该警惕心血管风险，加倍“护心”。
　　对于高血压合并糖尿病患者来说，也是属于高危/极高危患者，其治疗目的就是降压达标以期最大限度降低心血管发病和死亡的总危险。
　　糖尿病和冠心病就好比是一个硬币的两面，很多糖尿病患者往往同时伴发冠心病。数据显示，2型糖尿病患者冠心病的发病率高达25.3%，如果糖尿病患者合并冠心病，将使未来5—10年的生存率显著下降。
　　2007年欧洲心脏学会和欧洲糖尿病学会关于糖尿病与心血管疾病联合指南指出，对于糖尿病合并冠心病，ACEI为一线基础治疗药物。
　　该指南同时指出，高血压合并糖尿病患者初始就应该联合治疗,将血压控制在130/80毫米汞柱，也推荐ACEI是最合适的联合用药之一。如果这样的患者再伴发有心血管疾病如冠心病的话，危险性极度增高，更加需要关注。
　　ACEI，“护心”首选
　　对于糖尿病治疗来说，ACEI之所以备受推崇，首先在于其具备改善胰岛素敏感性的作用。作为一种血管紧张素转换酶抑制剂，ACEI通过降低体内血管紧张素水平，增加缓激肽的释放，而舒张血管，增加血流量，并促进肌肉对葡萄糖的转运，最终起到改善胰岛素敏感性的作用。一项分别针对糖尿病肥胖大鼠及其同胞鼠的动物试验，也证明ACEI有改善胰岛及β-细胞的功能。
　　除此之外，ACEI最为突出的是对心血管的保护作用。有一项针对3577名年龄≥55岁的同时伴有心血管病史，或至少1个其他心血管危险因素糖尿病患者的研究证明，ACEI能显著而广泛地降低中老年糖尿病患者的主要心血管事件风险达25%-30%。
　　另一项研究入选了380例糖尿病患者随机接受ACEI第三代产品蒙诺的治疗，结果显示蒙诺不仅降压疗效显著，靶器官保护作用同样出色，其降低中风、急性心梗和住院心绞痛的风险达51%。此外，由于蒙诺独特的肝、肾双通道代偿排泄的药物特性，使其相对于其他ACEI安全性更好。




　　多项研究的荟萃分析(共随访13300 人)结果也证明，ACEI可显著降低急性心肌梗死风险63%、心血管事件风险51%，强力支持ACEI是糖尿病患者防治大血管病变和微血管病变的首选药物。
　　2008年美国糖尿病医疗护理标准指出，对于糖尿病合并冠心病的患者或者年龄>40岁，并伴有其他心血管危险因素的患者: ACEI应被用于降低心血管事件的风险。2007年欧洲糖尿病与心血管疾病联合指南也推荐：额外添加ACEI到其他治疗药物中可降低糖尿病合并心血管疾病患者的心血管事件风险。
（实习编辑：李杏）
