糖尿病已成为导致全球人口死亡的第四大疾病，世界卫生组织将其称为“21世纪的灾难”。糖尿病的患病率在全球范围内均有逐年增高的趋势，国际糖尿病联盟最新公布的数字显示，目前全球糖尿病患者大约为2.46亿，我国糖尿病患者1980年约为700多万，目前已接近4000万，同时还有数千万的糖尿病后备大军，糖尿病已经成为我国重要的卫生问题。值得注意的是糖尿病发病年龄趋向低龄化。据统计，目前糖尿病发病年龄较之十几年前提早了20至30岁，甚至只有1岁多的婴儿也因急性糖尿病被早早送进了医院。 
　　据糖尿病专家、解放军总医院第一附属医院干部病房主任医师贾军宏介绍，从1986年起我国就开始每年做糖尿病流行病调研，1986年和1996年的数字对比，20岁的青少年组1986年发病率为0.05%，1996年上升到0.56%，增加11倍;30岁组发病率从0.17%增加到了1.36%，接近10倍。来自解放军总医院第一附属医院的临床资料也证明，原本只在成年人中多见的2型糖尿病也在青少年和儿童中迅速增加，现在20多岁的2型糖尿病患者很常见。在美国，20年前低龄糖尿病患者中只有2%的人属于2型糖尿病，而现在这个比例已经增长到45%。日本新发现的糖尿病低龄患者中，有80%患的都是2型糖尿病。在我国低龄糖尿病患者中2型糖尿病所占比例从10多年前的不足2%，迅速攀升至目前的60%左右，并有继续增长的趋势。调研显示：北京青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升，青少年中2型糖尿病的发病率越来越高。糖尿病已不再是成年人的疾病。
　　糖尿病祸根是不健康的生活方式
　　贾主任说，1型糖尿病主要是感染和自身免疫异常导致胰岛β细胞被破坏，无法正常分泌胰岛素造成的。而2型糖尿病是遗传与后天环境因素共同作用的结果，主要表现为机体对胰岛素不敏感，不能很好地利用胰岛素及胰岛素相对缺乏。带有糖尿病易感基因的个体，在他的饮食起居、身体状况达到“要求”时，糖尿病就会现身作怪。因此，2型糖尿病发病与否，很大程度上取决于生活状态和方式。持续改善的经济条件以及多食少动的不良生活方式，为我们带来的便是众多年轻人甚至儿童步入糖尿病患者行列的现状。
　　贾主任说，一份洋快餐的热卡差不多相当于中餐的两倍。与此同时，如今的孩子们运动量普遍不够，热量只进不出，累积起来必然造成肥胖，这也是引发糖尿病的主要原因。改革开放以来，国人丰衣足食，主要食品的人均消耗量：粮食增加30%，肉食增加100%，蛋类增加178%，蔗糖增加95%;从个人收入看，1980年，人均年收入375元，糖尿病发病率为0.67%;1996年，人均年收入1271元，发病率3.2%;2002年，人均年收入7078元，发病率超过5%。并且儿童青少年的2型糖尿病也越来越常见。他们的共同特点是肥胖、不爱动、吃饭快，而且吃肉、吃油多。
　　“上学放学由家长用汽车或者自行车接送，回家后基本不参加什么家务劳动，除了学校的体育课和课间操，现在很多孩子就再没什么运动了。”贾主任归纳了孩子们的生活方式。的确，现代生活中，看动画片、玩电脑游戏等静态休闲娱乐方式是孩子们的主要课外活动。不少年轻家长对子女“成龙成凤”寄予过大的希望，除正常的课业外，还给孩子报了钢琴班、绘画班、舞蹈班等各种课外班，所有的业余活动时间几乎被各种课外培训班占满，孩子的天性被扼杀，玩的时间被挤占。一些被西方视为垃圾食品的洋快餐，如汉堡包、薯条等高热量食品受到孩子们的偏爱，青少年中超重、肥胖率急剧升高，上海6至18岁儿童和青少年超重、肥胖患病率分别为12.9%和3.3%。由于体内堆积过多的脂肪会产生对糖代谢不利的内分泌激素，从而大大降低人体内胰岛素的降糖作用，使糖尿病的发病率迅速增高。
　　糖尿病患者应有良好的生活方式
　　既然青少年的糖尿病与生活方式、饮食习惯休戚相关，那么家长首先得改变两个错误观念。孩子不是越胖越好，不是吃得越精、越高档越好;孩子的健康成长比成功更重要，家长要把更多的精力放到关心孩子的身心健康方面。贾主任特别提出，作为家长应该以身作则。一是要改变不良饮食习惯。吃饭七八分饱即可，食物结构要合理，均衡饮食，荤素搭配，少油少盐，尽量少吃甜食和煎炸食品，多吃新鲜蔬菜和水果，适当多吃玉米、小米、燕麦片、全麦粉等粗粮。两餐之间来杯酸奶或者吃点水果当作“加餐”，即少食多餐对身体有益。
　　二是要改变多吃少动的“懒”毛病。经常性、有规律的运动可让身体组织细胞对胰岛素的敏感性增加，糖的利用增加，从而改善血糖和血脂含量，避免糖尿病的发生。经常带孩子在户外走一走，动一动，尽可能把双休日还给孩子，运动是预防糖尿病最简单的方法。大量的临床资料证明，即使是病情比较严重的糖尿病人，只要做30分钟的医疗体操运动，其血糖浓度也会大幅度下降，使病情稳定。
　　三是要改变不合理的作息安排。“半夜熬到两三点，早上睡到日上三杆”，这样的作息安排并不少见。年轻人通宵不睡的现象更不鲜见。有规律的、合理的作息安排，才能使身体的内分泌系统运转在一个良性循环的轨道上。
　　给糖尿病患者以更多的关注
　　近年来，虽然儿童和青少年糖尿病发病率上升很快，但由于2型糖尿病发病隐匿，往往很难早期察觉，只能做血糖筛查才能确诊;而1型糖尿病发病很急，将近1/3的患者等到出现了酮症酸中毒昏迷才第一次到医院就诊。世界健康基金会的糖尿病项目在各地调查后发现，某些基层医院对儿童糖尿病认识不足，有的患儿在呼吸道感染后发生了酮症酸中毒，医生往往考虑不到血糖问题，直接开葡萄糖溶液给孩子点滴，结果火上浇油，越治越重。因此，贾主任强调对儿童和青少年患者应对他们的血糖给予更多的关注。
　　贾主任提醒说，对比较胖、平时爱喝水、吃得也比较多，但在一段时间内忽然体重减轻的孩子，尤其是有糖尿病家族史的孩子，应格外警惕。条件许可时，要经常检测一下血糖，这是了解是否患病的最简单直接的方法。此外，当孩子出现以下异常时，就要注意及时到医院进行检查，早作诊断：




　　一是小孩子出现突然发热的情形，并且伴随有咳嗽咽痛或呕吐且久治不愈，或者孩子出现原因不明的视力下降;二是孩子进餐后2-3小时即出现饥饿感，并伴有手抖、心慌、乏力、出冷汗等症状;三是孩子出现近期不明原因的体重下降，同时又伴随着口干和食量较大的情形;四是孩子表现出不明原因的长时间和反复发作的腹痛，包括全腹部疼痛、上腹痛、脐周痛等;五是孩子尿中有异味，而且泡沫很多。
　　糖尿病患儿身体经受痛苦，心理上也容易产生自卑、自闭等问题。给患儿更多的心理关怀，让他们正确看待自己的疾病，鼓足勇气面对生活，是儿童糖尿病治疗中非常重要的部分。贾主任说，加强糖尿病的宣传教育，普及糖尿病预防知识非常重要。让所有孩子都远离糖尿病的痛苦，让所有糖尿病患儿经过治疗，能过上和正常孩子一样的生活，这不仅是患儿自己和患儿家长的要求，也是全社会共同的希望。让我们从现在做起，从自己做起，从关爱孩子做起。
（实习编辑：李杏）
