带着对日趋严峻的儿童糖尿病问题的忧虑和关注，本报记者专访了中华医学会糖尿病学会常委、天津糖尿病学会主任委员、天津医大代谢病医院院长、市内分泌研究所所长于德民教授。  
　　于德民说，近年来我国糖尿病发病迅猛增长，已成为十分流行的疾病，严重威胁人们的健康。更严重的是，临床上儿童青少年糖尿病患者越来越多，且年龄越来越低。有调查显示，多年前临床上100个糖尿病人中仅七八个是小孩儿，且几乎都是与先天遗传相关的1型糖尿病，与后天生活方式密切相关的2型糖尿病患儿很少见。
　　可是现在几乎每5个糖尿病人中就有1个是儿童青少年，而且以2型多见。儿童糖尿病明显增多的趋势非常令人担忧，确实需要引起全社会和广大家长的高度重视!
　　糖尿病是终身疾病
　　将会影响患儿一生
　　“糖尿病对健康的最大危害，是高血糖导致的可怕的并发症。”于德民说，糖尿病会导致心脑血管病、肾病、视网膜病变甚至失明、足部病变甚至截肢等。研究表明，糖尿病长期得不到有效控制，几年或十几年后，逾50%患者会出现视网膜病变，其中2%将完全失明;约30%患者会出现微蛋白尿，其中10%会恶化成终末期肾病;患冠心病和中风的几率分别为正常人的24倍和10倍。
　　可见，糖尿病具有严重致残、致死性，但遗憾的是，目前该病还不能根治，只能通过改变不良生活方式、注射胰岛素或口服药控制，避免或延缓并发症发生，可以说是一种终身性疾病。儿童一旦患病，将面对数十年的带病生存，个人健康、婚姻、就业等一系列问题均会受到影响，患儿家庭也将因此背上沉重负担。相对于中老年患者而言，糖尿病对儿童的影响与危害更大。
　　小胖墩儿明显增多
　　致使小“糖人”猛增
　　于德民认为，儿童糖尿病的明显增多，与小胖墩儿的显著增多有直接关系。有调查显示，近5年来，我国城市和农村小胖墩分别增长了1倍和4倍，儿童中超重和肥胖儿比例高达1/5;而每4个肥胖儿中就有一人患2型糖尿病，逾85%的2型糖尿病患儿是小胖墩儿。
　　肥胖者体内过多的脂肪尤其内脏脂肪对健康危害很大。它是一种内分泌组织，可分泌各种细胞炎性因子和激素，直接干扰机体正常胰岛素分泌，使糖代谢、脂代谢紊乱，导致糖尿病。研究表明，在标准体重基础上，体重每增1公斤，患糖尿病危险将至少增加5%。
　　吃得好动得少
　　孩子过早“发福”




　　“吃得太好、动得太少，是导致小胖墩儿增多的直接原因。”于德民说，现在物质丰富，又都是独生子女，家长们怕孩子受苦，常带他们下馆子，吃肯德基、麦当劳，顿顿大鱼大肉，正常的饮水也被一些高糖饮料取代。同时，随着电视、电脑的普及，对孩子成长至关重要的户外运动也渐渐被看电视、打电子游戏取代，使摄入的大量高热量、高脂肪食物无法被机体“消化”，使其转化为脂肪大量堆积，造成肥胖。
　　避免儿童糖尿病，就要从根本上改变“吃得好、动得少”的不良生活方式，要求家长首先要树立健康意识，保证孩子粗粮、细粮、谷类、豆类、蔬菜、水果、肉、蛋、鱼等各种营养均衡摄入，不偏食、挑食，并让其充分户外运动，这对他们健康成长至关重要。有糖尿病家族史、肥胖等糖尿病危险因素的儿童，应每年进行包括身高、体重、血压、血糖、血脂等在内的常规检查，小胖墩儿尤其要高度重视，因为肥胖很可能就是糖尿病的信号!
（实习编辑：李杏）
