食用过量饮料与甜食突发糖尿病急性并发症的病例增多。尤其在假期中、聚餐时，发生危险的可能更大。专家提醒，节假日，小心酮症酸中毒。特别要提醒广大糖尿病患者，节日期间仍要保持生活规律、饮食有度，防止糖尿病并发症的发生。 
　　当时糖尿病患者处于昏迷状态，呼吸中带有一股烂苹果味，经检查确诊为糖尿病并发症酮症酸中毒。虽经积极抢救患者得以康复，然而家中的过节气氛大打折扣。事后患者后悔不已。原来患者已患糖尿病2年多，平时通过饮食控制及药物治疗血糖控制良好，在节日来临之际，他不仅停药，并且放开饮食，同时又疏忽了血糖监测，由此导致糖尿病并发症，发生了原本可以避免的一幕。




　　酮症酸中毒是常见的糖尿病急性并发症，属糖尿病的急症范畴，它起病急、病情重、变化快，如不及时处理，后果严重。无论1型或2型糖尿病患者都可发生酮症酸中毒。通常1型糖尿病人可以在没有任何诱因的情况下发生酮症酸中毒，而2型糖尿病患者出现发生酮症酸中毒大多存在诱发因素，如降糖药随意减量或停药，饮食失控如进食大量饮料与甜食，感染包括呼吸道、泌尿道、消化道及皮肤感染等，以及过度劳累、精神刺激。
　　此外，经历手术、创伤、伴发中风及心机梗死等其他重病时也可诱发该病。而节日期间，饮食失控、进食大量饮料与甜食是最多发生酮症酸中毒糖尿病并发症的。
（实习编辑：李杏）
