新医改，医药行业2009最热门的话题。新医改的出台给许多人带来了新希望，一直处在边角的民营医院，这次新医改也为其画上了重重的一笔。国家开始扶正民营医院，无疑对民营医院来讲，是件好事。虽然国家给的政策不多，但最起码，不会把民营医院遗忘在角落，社会各界也开始关注民营医院的发展现状。北京瑞京糖尿病医院院长葛焕琦教授说：“新医改出台了，大家都高兴了。” 
　　只要能治好病，公私都一样，不要管背后资金的来源。
　　从民营医院角度讲，新医改上那一笔给了民营医院压力，同时也给了机会。据业内知情人士分析，新医改中允许民间资本进入公立医院，这并不代表民营医院公立化，相反对民营医院构成了更大的威胁。据分析，三级医院还保留公立医院的性质，而民间资本只能进二级医院。借着二级医院原有的实力加上有新的资金投入，对白手起家的民营医院是个很大的威胁。但是，葛焕琦院长对此却表示，虽然压力很大，竞争很激烈。但是，如果民营医院有自己的目标，有自己的特色、有自己独特的文化理念、有自己的灵魂，压力再大，对民营医院来说都是一次挑战，一次机会。把握住机会，就把握住了未来。
　　一个医院的好坏，取决于专家医疗技术团队，民营医院也不例外。甚至民营医院由于各方面的不足，在人才梯队的建设上要比公立医院更下功夫，要主动发现人才，要积极培养人才，在医疗事件中合理的使用人才。并且，民营医院要着重发展成品牌医院，把枝丫发展的全国乃至走出国门。
　　葛焕琦院长认为，不管是公立医院还是私立医院，在本质上都是一样的，都是为患者服务的地方、为老百姓服务的地方、都是治病救人的地方，只是背后资金的来源不一样。不管资金来源怎样，一样是治疗，只要能治好病，公私都一样。甚至有时候，民营医院为了能更好的服务患者、打造声誉，会比公立医院收费更低，服务更好，技术更专业。
　　为了更好的提升专家队伍，各民营医院可以组织和参加各种学术活动，以此来提升专家队伍的整体素质或者挖掘人才，葛院长建议多参加美国的ADA学术活动。ADA是世界顶尖学术活动，目的是要掌握糖尿病的前沿，及最新信息、技术和理念。除此之外，还可以参加欧洲的糖尿病学术活动、澳大利亚等国际学术活动。通过各种学术活动这样一个平台提升国内专家素质，学习他人长处、发扬自己长处，相互弥补。
　　看病贵，看病难，不仅是医疗体系问题，而是整个社会问题。
　　为什么要医改?为什么在药品采购上国家要实施措施?为什么要在医疗器械上要构造措施?就是因为药品、耗材、设备等等，在流通渠道上有好多不顺畅的地方，造成医药价格贵。对于这个看病贵是一个普遍的社会现象，要想把这个问题解决，真的还有很长一段路要走，这是比较艰难的社会现象。不是说某个部门，某个人就能够解决的。这不仅中国是这样，全世界都存在这个问题，所以才进行医疗改革。
　　看病贵看病难，一直是行业内人士非常关注的一个话题。葛院长表示，这个问题不光是医疗体系的问题，更是整个社会的问题，医改在短期内不会突见成效。在顶级大医院，有好的技术人才、有好的医疗设备、有好的医疗服务团队、有顶尖的专家。但是专家毕竟是少数，如果不管大小病，都找专家，让专家看感冒的的话，岂不是大材小用了?其实，很多省医院，包括北京的二级医院，同样具备优秀的医疗条件和设备。葛院长呼吁患者们，不要有病乱投医，造成治病的盲目性，反而浪费了医疗资源。合理选择适合自己的医生、医院，为他人也为自己争取更好的救治时间。
　　当前医疗市场很大，医疗资源有限，公立医院承担的任务繁重，往往满足不了广大人民群众的医疗保障服务问题。实际上，国家希望发挥民间资本的作用，弥补公立医院在医疗卫生事业上的不足。
　　真情传达责任，口碑铸就品牌
　　在采访葛院长时，葛院长在谈论新医改的同时，也忘不了自己的病人。也在为糖尿病现状做分析，也甚是担忧。目前，我国糖尿病发病人数众多，据不完全统计，有四千万人换糖尿病，发病率在百分之十一以上，医疗任务很繁重。
　　葛焕琦院长表示，在糖尿病的防治上，如果是民营医院的话，需要做出自己的特色，全心全意为患者服务。比如在治疗上，可以开展除西医之外，结合中国特有的中医特色，形成医院精细治疗的体制。而北京瑞京糖尿病医院凭借自身的专家、疗效、设备、服务等综合资源优势，采用具有特色的“三名”战略(名医：由中国糖尿病之父、中华医学会糖尿病分会主要创始人、北京大学糖尿病中心名誉主任、中国糖尿病杂志名誉总编钱荣立教授担任名誉院长，以中华医学会糖尿病学分会全国委员、美国ADA中国区代表、中国医师协会内分泌代谢科医师分会常委，中华医学会吉林省糖尿病学会主任委员葛焕琦教授为院长，以国际糖尿病足病专家(国际化李氏疗法发明人)李仕明教授、国内糖化血红蛋白精准检测第一人邱文升教授、动态双C强化治疗专家陈维亚教授及张慧泉教授、李兆寰教授等为代表的一批在国内外糖尿病学领域优秀专家为学科带头人，切实为每位患者提供值得信赖的疗效保障;名法：以“三联强化逆转疗法”康复体系(包括动态双C强化治疗、光能物理康复治疗及专利制剂和中药液体疗法等)为具体手段，据糖尿病患者个体差异情况，采取无痛、无毒副作用及费用经济的精细化特色治疗，并结合“饮食限制疗法”、“个体运动疗法”和“多维糖心疗法”等及全新的干细胞移植技术、胃转流手术和GLP-1(新药引进)等等，从而达到快速修复、激活胰岛B细胞，高效逆转早期并发症并远离并发症等，全面提高生命质量，达到延年益寿的康复目标。从根本上打破了以往传统治疗观念和束缚，不再单纯依靠一种治疗手段，而以科学客观地、有针对性地把多种方法整合并协同救治每一位糖尿病患者;名院：国家医保定点糖尿病专科医院，是中国第一家全国性糖尿病教育基地，在国内率先与北大糖尿病中心成为临床技术协作医院，创建“中国糖尿病医学循证数据库”，合作参与建设中美知识产权项目“哈佛-北大糖尿病俱乐部”，成为台湾健保局在大陆的首家医疗定点糖尿病专科医院，参加2008首届国际糖尿病诊疗高峰论坛、2009北大糖尿病论坛、第69届美国糖尿病学术年会、第四届国际中医糖尿病大会及第6届亚太地区糖尿病肢体病变会议暨第5届北京国际糖尿病足及相关疾病论坛等及成为“第六届全国诚信单位光荣榜”全国唯一一家糖尿病专科医院上榜单位等)，树立了自己的“卓越创新”的形象，在国内同行业中处于领先地位，在国际上舞台上也渐露峥嵘。葛院长说，口碑是民营医院安身立命之本。而口碑的来源是患者，所谓内正其“心”，外正其“容”。一切为患者，自然你会得你所需。
　　创立糖尿病中西结合的医疗体制，建立覆盖全国的糖尿病志愿者的队伍。糖尿病事业不光是医护工作者的责任，还需要广大人民和社会有志人士的关注和支持。另外，发掘糖尿病新疗法，开发糖尿病新技术、新药物也是必然所需。不光糖尿病病人是这样，其他任何病种都应该是这样。
　　民营医院在未来发展中的有力武器
　　民营医院最大的优势是：执行力很强，速度快，转型也快。一旦嗅到医疗市场上某事对患者有益后，可以在很短的时间内，建立医疗队伍，开展新技术。民营医院是个新生事物，许多老专家愿意到民营医院发挥余热。加上国家政策这块可挖掘的土壤，发展壮大是迟早的事情。
　　民营医院与公立医院相比，资金的运用更灵活。葛院长举例说，比如治疗糖尿病所需的双协疗法，双协疗法是强化胰岛素治疗的临床医学的一种疗法，需要胰岛素泵，需要动态血糖的测量仪。此设备需要大量资金，但是只要是可治疗患者的病，在民营医院领域，不光是在北京瑞京糖尿病医院，其他所有民营医院都会很快相关设备就会配齐。而在公立医院，审批的一道道程序恐怕不会很顺畅。
　　民营医院，在资金使用上、在立项上一定要灵活、快速。当然这种灵活跟快速，一定要建立在正确的论证基础上，这就是科学性和实用性，不是盲目的。资金要珍惜，钱应该是用在刀刃上，要用在实处。




　　另外，葛焕琦院长说，虽然民营医院有自己的特点、优点。但是，作为民营医院需要被患者认同，需要被整个同道的关注，需要树立品牌。同行认可你，患者信任你，在整个医疗卫生的事业里才会做的更好，走得更远。
　　社会的关注、患者的期待、国家的重任，民营医院从以前的小诊所、校医院逐渐走到了正规化的发展道路。开展规范的新技术、新疗法，全心全意地为患者服务、提高民营医院在人民心目当中的意识、提高声誉等，广泛获得社会各界人士的认同。这也是在民营医院工作的老专家们共同的祈愿。
（实习编辑：李杏）
