核心提示：近几年来，糖尿病人年轻化一直是社会关注的焦点问题之一。 
　　荆楚网消息(楚天金报)记者郑志方通讯员高翔实习生张淑君报道：近几年来，糖尿病人年轻化一直是社会关注的焦点问题之一。昨日，中南医院专家经过统计分析认为，糖尿病患者当中，年轻人占了两成以上，经分析研究，年轻人吃得多、动得少、心理压力过大是主要原因，专家提醒年轻人注意预防。
　　27岁的郑先生因感到疲倦、乏力、体重下降到医院检查身体，结果发现血糖非常高，经过糖耐量等检查，诊断为II型糖尿病。
　　中南医院内分泌科副主任孙家忠说，在该科像郑先生这样年轻的糖尿病患者还不少，甚至不乏青少年患者，近几年年轻“糖友”呈逐年上升趋势，最近的一次统计表明，其发病人数占到患者总人数的两成以上。




　　孙家忠介绍，现在不少年轻人过多进食高热量食品，而运动时间太少、运动量太小，加上生活节奏加快，使心理压力过大，因此易患糖尿病。
　　专家指出，预防糖尿病关键是要养成良好的生活习惯，要少食高糖、高脂、高热量的食品;加强运动和锻炼，控制体重;保证良好的睡眠，避免精神长期高度紧张。肥胖以及有糖尿病家族史的青少年应每半年检查一次血糖，便于及早发现。中南医院内分泌科将在本月为32名糖尿病患者免费进行相关检查，并免费提供治疗药物。
（实习编辑：李杏）
