陕科牌力平胶囊和平高贴只是调节血糖的普通保健品，中国老年保健协会糖尿病教育基地北京教育中心却声称其可以“彻底治愈糖尿病”，忽悠众多糖尿病患者购买。目前，安贞工商所已对此事展开了调查。  
　　糖尿病人看到希望
　　不久前，家住望京的方老先生咱小区单元门上看到一张宣传单，称中国老年保健协会糖尿病教育基地北京教育中心(以下简称糖尿病基地中心)正在寻找1000名糖尿病者，用当下最先进的医术让其在年内治愈。方老先生根据传单上的电话拨打过去，对方称老人很幸运，因为当时已经有900多人报名了。
　　7月25日上午7点20分，老人来到对方约好的地点东土城路林达大厦A座8层。他发现来的大多数是老年人，工作人员给每个人测了5次血糖。讲课的人称，现在糖尿病是可以通过服用陕科牌力平胶囊和平高贴治愈的。
　　方老先生多年来受糖尿病的折磨，他对中国老年保健协会糖尿病教育基地十分信任，便购买了6盒力平胶囊，还获赠6盒平高贴，共支付3300元。
　　开设讲座夸大宣传
　　7月26日，记者通过方老先生提供的电话，以糖尿病患者的名义向糖尿病基地中心咨询情况。对方登记了基本信息后，称过段时间会有专家授课，给大家进行免费治疗，到时再联系。8月5日，对方打电话来通知第二天将有专家过来，请患者从当晚7点不再进食，并持相关证件和平时所服的药品说明书来听课。
　　8月6日上午7点，记者来到东土城路林达大厦A座8层，见墙上有写着“中国老年保健协会糖尿病教育基地北京教育中心”字样的标牌，门口工作人员详细登记了患者信息后让大家详细等加了患者信息后让大家入内就座。40平方米左右的讲厅内坐着20多人，多半都是老年人。
　　进行了两个多小时的讲座后，刘教授称，现在有一种药能通过修复胰脏彻底治好糖尿病，他还根据每个人测出的5次血糖建议了康复周期。“康复周期是几个月就买几盒药。今天我只带来了60盒，大家欲购从速。”一名自称是生产商的男子站在讲台上向大家保证，一定能治愈糖尿病，如果3个月不见疗效就退货。随后销售人员搀扶着老人们上去“抢药”。对于所带费用不足的老人，销售人员热心地表示可以陪同老人们回家取钱。
　　“妙药”仅为保健品
　　方老先生所购买的陕科牌力平胶囊外包装上标有“中国中医科学院中医药科技合作中心监制”“中国老年保健协会糖尿病教育基地推荐产品”“全球糖尿病康复联盟推荐产品”等字样，注有国食健字的批号，其使用说明中仅写着有调节血糖的保健功能。而平高贴的批准文号是：陕食药监健用字06040137号。两者均不是药物，只是保健品。而销售人员不仅夸大宣传，还给方老先生等糖尿病患者提供了详细的停药和停胰岛素的方案。




　　昨天下午，中国老年保健协会副秘书长陈先生称，次保健品的确是授权给糖尿病基地中心销售，“消费者要注意，这只是保健品，千万不能当药品来用，更不能因为吃这个保健品把药物治疗停了”，他承认，糖尿病基地中心的确夸大了该保健品的功效，目前，糖尿病还是不能治愈的。他表示会立即联系糖尿病基地中心，对此种推销方式进行制止。
　　目前，朝阳区安贞工商所已对此事展开调查。
（实习编辑：李杏）
