糖尿病是个慢性杀手，由糖尿病引发的并发症更是让无数患者忧心忡忡——心脏病、糖尿病足、眼底病变、肾病……很多糖尿病人对这些病变早已耳熟能详。但是，你知道吗?如果血糖控制不好，就连胃部也会“罢工”!
　　据介绍，“胃轻瘫”同样是糖尿病的并发症之一，通俗地说就是胃部动力不足，无法把人吃进去的食物排出来，使患者出现呕吐、腹胀等不适，严重者还会形成胃结石，使患者无法进食，日渐消瘦，以致丧失自主活动能力。
　　三成Ⅱ型糖友会出现胃轻瘫
　　最近几个月，李姨被自己的肠胃折腾得不轻：每天只要吃东西，马上就想吐，即使吐不出来，也觉得腹部胀得难受，厉害的时候甚至连喝水都想吐。李姨先是到消化内科求诊，医生判断她得了慢性胃炎，然而经过一个多月的治疗，李姨的症状却始终没有缓解。上周，李姨无意中在一次糖尿病义诊中测了一下血糖，结果显示她的血糖值已严重超标，可以诊断为糖尿病。再结合李姨长期呕吐、腹胀的病史，内分泌科专家认为，她根本不是得了什么慢性胃炎，而是由于得了糖尿病而一直不自知，血糖长期不受控，以致出现了糖尿病的并发症之一——胃轻瘫。最后，专家建议李姨做了一个同位素检查(该检查是临床上确诊糖尿病胃轻瘫的“金标准”)，结果证实了医生的推测。
　　据冉建民介绍，胃轻瘫其实是比较常见的糖尿病并发症之一，“在糖尿病患者中的总发生率为10%，其中Ⅰ型糖尿病患者中发生率达50%，而Ⅱ型糖尿病的发生率也有30%。”冉建民说，糖尿病胃轻瘫的症状主要表现为恶心、呕吐、腹胀。“之所以会出现这些症状，主要是由于病人胃动力不足，无法把吃进的东西排出胃部而导致的。”
　　由于胃轻瘫的“知名度”还不是很高，而且症状与一般胃肠道疾病非常相似，以至于很多患者出现症状的时候，首先想到的是其他胃肠道问题而到处求诊，在治疗上经常走入误区，甚至导致患者的病情恶化。所以，冉建民提醒，已经确诊的糖尿病患血糖越高胃动力越不足
　　那么，胃动力不足到底为什么会和糖尿病联系在一起呢?冉建民解释说，目前对于胃轻瘫的发病机理还没有非常确切的说法，不过得到医学界认可的主要有以下几种：
　　高血糖：血糖越高胃动力就会越低，胃窦蠕动也会减慢。因此，高血糖可使糖尿病患者进餐后胃排空的时间延长，尤其是进食固体餐后的胃半排空时间明显延长。
　　自主神经病变：即内脏自主神经功能紊乱。长期高血糖可诱发自主神经功能紊乱，使支配胃肠的神经受累，胃张力降低，胃蠕动减慢，从而引起胃排空延迟或胃-幽门-十二指肠动力异常。
　　胃肠激素分泌异常：一般来说，糖尿病患者的胰升血糖素水平会增高，该激素具有抑制胃蠕动、减弱胃收缩的能力。而高血糖又使肠抑胃肽的分泌进一步减弱，从而使胃张力低下，胃排空延迟。与此同时，胃轻瘫患者还会出现多种胃肠激素如胃动素、胰高血糖素、生长抑素的分泌异常，从而使胃的运动异常。




　　食道肌肉收缩异常：糖尿病患者迷走神经功能紊乱，影响食管肌肉的收缩和食管排空缓慢。
　　胃酸缺乏：糖尿病患者常伴有免疫缺陷，可引起胃酸缺乏，杀灭胃内细菌不力，易引起胃部感染、发炎，影响胃的消化功能。
　　微血管病变：糖尿病微血管病变使胃黏膜血流量明显降低，以致胃蠕动减慢，专家们推测这也可能是造成胃轻瘫的原因之一。
