糖尿病是否遗传至今科学界没有一个明确的说法，但经过近几十年的研究，一致认为糖尿病是一个多病因的综合病症。因为糖尿病病人亲属中的糖尿病发生率要比非糖尿病人亲属中的高，故说明糖尿病有遗传倾向。实验表明1型糖尿病遗传概率要低于2型糖尿病，如果双亲均是糖尿病者，其子一代并非100%都患糖尿病，仅有5%得糖尿病，若双亲中只有一个有糖尿病，则子一代患糖尿病的机会更少，且常隔代遗传。糖尿病的遗传不是单一基因遗传，而是多基因突变。且糖尿病的遗传不是疾病本身，而是对糖尿病的易感性，必须有某些环境因素的作用，才能发生糖尿病。糖尿病的诱发因素有：感染、肥胖、体力活动减少、妊娠和环境因素等。 
　　糖尿病遗传的概率：
　　发病率最高的孩子是：这要取决于糖尿病的类型。如果孩子的爸爸患有1型糖尿病，而且一直依赖胰岛素或者是他在青少年时期就确诊为糖尿病，那么遗传几率就是十七分之一。但如果是孩子的妈妈患有1型糖尿病，而且生孩子的时候还不满25岁，遗传几率只是二十五分之一。如果妈妈是满25岁以后才生的孩子，遗传几率就会降低到一百分之一。然而，如果父母双方都患有1型糖尿病，遗传几率将提高到四分之一。2型糖尿病是一种与体重有关联的糖尿病，具有更高的遗传性。如果爸爸妈妈中有一方患有2型糖尿病，遗传几率在七分之一和十三分之一之间;但如果父母双方都是2型糖尿病，遗传几率就提高到二分之一。事实上，对于这些有2型糖尿病家族史的孩子来说，只有当他也超重的时候才说明危险临近了。可如今，孩子肥胖的现象日益广泛，所以，患有2型糖尿病的孩子的数量也在日益增多。这两种类型的糖尿病都存在引发心脏病、肾病、神经问题和视力衰退的危险。




　　最好的防范措施：
　　一些研究表明，一直给宝宝母乳喂养并且在他6个月以后才添加辅食可以略微降低1型糖尿病的患病几率。对于2型糖尿病来说，要确保孩子的身体得到充分的锻炼，以免脂肪堆积，确保孩子的饮食营养丰富，多吃水果、蔬菜、全麦食品，多给孩子吃蔬菜油(橄榄油等)。这些合理的预防措施将会达到更大的效果。专家们建议，最好限制孩子食用细加工的淀粉类食品，比如土豆和精白面。如果孩子超重，并且有糖尿病家族史，最好在孩子10岁以后通过血液检查来断定他是否患有2型糖尿病。
（实习编辑：李杏）
