糖耐量(早期诊断糖尿病判断糖代谢情况)。  
　　胰岛素释放试验(胰岛素是调节糖代谢的重要激素。主要用于糖尿病的诊断分型和确定胰岛素的用量)。
　　C—P释放试验(直接反应胰岛功能情况确定胰岛素的储备情况判断1型、2型糖尿病)。
　　胰高血糖素(参考值<200 ng/L。>200 ng/L时则分解糖元，分解肝糖元、肌糖元使葡萄糖升高)。
　　胰岛素抗体(外源性胰岛素注射到体内，则会产生相应的物质，叫胰岛素抗体。抗体可以中和胰岛素)
　　抗胰岛素抗体(测定胰岛素的敏感性)。
　　糖化血红蛋白(血糖和红血球内的蛋白质相结合的产物，测定糖尿病人以前1—3个月的血糖控制情况)。
　　尿微量白蛋白(肾脏病的早期诊断，反应肾小球的损伤程度)。
　　尿免疫球蛋白(诊断肾功能和神经系统疾病，反应肾小球的滤过功能)。
　　尿α微量球蛋白(肾小管急慢性损伤的标志，反应肾小管损伤的情况)。
　　尿β微量球蛋白(尿中增高可见肾小管再吸收功能降低，可早期发现肾小管机能障碍)。
　　血β微量球蛋白(血中增高可反应肾小球滤过率降低或体内合成增多)。
　　糖蛋白(慢性肾小球肾炎、肾病综合症糖蛋白减低)。
　　血脂系列
　　总胆固醇[TC](血清中胆固醇含量过高，易引起脂肪肝、动脉硬化、脑中风、胆结石等疾病)。
　　甘油三脂[TG] (大多来自脂类及碳水化合物，米饭、面包等谷类。当数值偏高，则易患动脉硬化、心肌梗塞、肥胖症、脂肪肝等疾病)。
　　高密度脂蛋白[HDL](对血管有保护作用。血中含量低则易患血管硬化)。
　　低密度脂蛋白[LDL—G](属于导致动脉粥样硬化脂蛋白。检测数值越高血管硬化越重。是检测动脉硬化的重要指标)。
　　免疫系列(免疫水平降低见于肾病综合症、吸收不良综合症等)。
　　血流变(检查血流变主要反应血液流动性、凝滞性和血液粘度的变化。适用于高血压、动脉硬化、脑中风、糖尿病及高血脂症等疾患的检查)
　　通过检测诊断确定糖尿病性质，制定治疗方案。

　　相关阅读：
　　保护肾脏有效防糖尿病高血压




　　小编总结糖尿病低血糖的症状
　　糖尿病高血压有哪些症状？ 


（实习编辑：乌英）
