一个著名楼盘为了将自己与名称接近的成功竞争对手作区别，曾打出“现代并不是什么都好”的宣传口号，不知这张牌对他们的销售有否推动作用，但用在我们要谈的蜜糖身体的问题上，倒是一个不错的导语。 
　　一个著名楼盘为了将自己与名称接近的成功竞争对手作区别，曾打出“现代并不是什么都好”的宣传口号，不知这张牌对他们的销售有否推动作用，但用在我们要谈的蜜糖身体的问题上，倒是一个不错的导语。现代化，带来了便利，更带来了高发的生活方式疾病。所谓生活方式疾病，就是由不良饮食习惯、精神紧张、吸烟酗酒以及运动量不够等不健康生活方式导致的疾病，典型代表包括糖尿病、高血压、心脑血管病、恶性肿瘤(尤其是肺癌)等。因生活方式疾病而导致死亡的人数，目前在发达国家占总死亡人数的50%～80%，到2015年左右，生活方式疾病将成为世界头号杀手。




　　11.14，世界糖尿病日，很少有人会特别在意这样一个日子，就像很少有人会在意接下来所要展开的话题。我们习惯于认为那些问题只会在至少30年以后才可能面对，但实际上它已经开始毫无征兆地提前来袭。让人手足无措的是，这非但已是不争的事实，而且出现得如此悄无声息。世界卫生组织西太平洋社区秘书温德兰史密斯说，患糖尿病的人数一直在增加，主要原因是人的生活形态影响而致。人类不健康的饮食习惯、肥胖症及非活跃性体能，与都市化、工业化及机械化发展都有连带关系。
　　糖尿病，尽管这是个众人耳熟能详的名词，但我们常常把这三个字跟老年病混为一谈，其中隐含的内幕很少为人留心。曾有一份名为“英国的糖尿病现状——被人遗忘的一百万人”的报告显示，不到一半成年人认识到糖尿病是致命的，只有四分之一的人知道它还能导致心肌梗塞和中风。而实际上，糖尿病被称为“不传染的流行病”，是一种严重危害人体健康的常见慢性疾病。如不能早期诊断和及时处糖尿病在亚洲大规模地泛滥可能是因为近几年来亚洲人在脂肪和糖类食物方面的消耗迅速增长，以及体力活动的减少所致。
（实习编辑：李杏）
