误区1  
　　很多老病号认为“吃南瓜能降血糖，吃多点也没关系”
　　“在看图说话时，没想到还是有很多糖尿病病人把吃南瓜当作降血糖的偏方。”楼青青说，“这是一个极大的错误。”在临床中她发现有一部分病人，由于认为吃南瓜血糖不易升高反而会降低，所以过量食用，结果脸和皮肤出现黄染现象，血糖也升高了。
　　误区2
　　无糖月饼、无糖饼干等多吃也不怕
　　无糖食品就意味着“有利于控制血糖”或“低热量”吗?这种想法是大错特错。其实，无糖点心、饼干一样含有淀粉和油脂。这些都是高热量食品，吃了照样会令血糖升高。楼青青说，曾有一位老大妈以为无糖月饼吃多也没关系，由于一下子吃得太多导致血糖短期内升高，出现高渗性昏迷，后来抢救无效而死亡。所以，“糖人”不要过于依赖无糖产品，应多吃豆类、奶制品、粗粮、蔬菜，这类食物对控制血糖和体重效果最好。
　　误区3
　　看电视时吃吃瓜子、花生、核桃没关系
　　糖尿病患者之所以爱吃瓜子、花生、核桃，楼青青听到的答案是：吃零食既能让他们减轻饥饿，也是能保障充足营养的手段之一。其实，这类食物油脂含量很高。最好不吃或少吃，如果吃要相应减少正餐中相对应的成分。比如核桃含油脂多，正餐就得少油，减少油脂的摄入总量。而瓜子是一种高热量、高脂肪的食品，一两瓜子的热量顶上二两米饭，大量食用肯定不利于体重的保持和血脂的控制，也会间接地影响血糖和血压的控制。所以，每天食用的花生不宜超过10粒(8克)、瓜子不宜超过50粒(20克)，否则，会影响糖尿病的治疗。
　　误区4




　　一发现血糖升高，很多病人的第一个反应是“吃少点”
　　实际上这很不科学。“因为医生也好，营养师也好，给你定了一个饭量，如果你血糖高了，应该马上到医院看医生，找出原因。”楼青青说：“有的病人一看血糖高了就减少饭量，我临床碰到三个病人就是这样的情况，饭越吃越少，但血糖越升越高，最后营养不良，导致病情恶化。”
（实习编辑：李杏）
