一项名为“患者的心声”的糖尿病患者区域性调研，由赛诺菲-安万特集团于2009年8月至10月在中国等5个亚洲国家展开，近日公布的结果显示，中国糖尿病患者对于糖尿病疾病认知和管理还存在很多不足，患者对胰岛素仍存在很大程度的恐惧和疑问。 
　　中华医学会糖尿病分会护理及教育学组组长郭晓蕙教授指出，糖尿病是一种常见的慢性疾病，需要进行长期控制和治疗，通过糖尿病疾病管理教育可降低糖尿病引起的相关并发症。然而我国糖尿病患者疾病管理教育水平普遍偏低，致使我国每年因糖尿病并发症导致的死亡率居高不下。
　　《中国糖尿病防治指南》指出，每位糖尿病患者一经诊断就应接受糖尿病教育，这样的教育和指导应该是长期和随时随地进行。同时，《指南》推荐基础胰岛素是口服药失效时联合的首选用药。但是由于认识不足，很多患者还是会推迟或拒绝胰岛素的使用，导致影响治疗效果。
　　上海瑞金医院内分泌科副主任王卫庆教授认为，自我监测、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和患者教育是糖尿病管理“五驾马车”的重要组成部分，缺一不可，但是由于缺乏对疾病的认识和管理，一些患者根据自觉症状用药，或不控制饮食，结果导致血糖控制不佳，从而引起并发症。而一天一次24小时平稳控制血糖将使生活质量得到实质性的改善。
　　我国大约有90%的患者希望得到糖尿病相关知识的教育。但最新的调研结果发现：30%至50%的2型糖尿病患者未得到过任何糖尿病教育，所以加强患者教育迫在眉睫。




　　研究发现，护理人员在糖尿病教育中起了桥梁作用。在医院，对患者教育的成员中护士占94.8%的比重，护理人员是糖尿病教育的主要承担者。护士能够帮助患者加强对于疾病的认知和管理。在接受更多专业知识培训后，护士将在糖尿病疾病管理中发挥更多的作用。与此同时，社区街道、健康协会、医药企业等机构也同样承担着普及糖尿病教育的使命。
　　据国际糖尿病联合会(IDF)公布的最新数据显示，目前全球2.85亿人患有糖尿病。全世界每年有400万人即平均每分钟就有7个人死于糖尿病。中国糖尿病患者数量位居世界第二，仅次于印度，全国糖尿病患者血糖控制达标率仅为25%。糖尿病是导致失明和终末期肾病的第一大原因，60%~80%的糖尿病患者会并发死于心脑血管疾病。因此专家呼吁，加强糖尿病患者教育，提高患者对疾病的认知，关系到糖尿病治疗的成败，对于糖尿病治疗具有非常重要的意义。
（实习编辑：李杏）
