血糖检测对于判断身体的糖代谢情况及其与糖代谢紊乱相关疾病的诊断有重要意义。体检时常用的血糖检测指标有空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等。空腹血糖是指在早晨6～7点空腹时血液中葡萄糖的含量，是目前临床上诊断2型糖尿病最常用的一个检测项目。我们经常看到有些人8点以后空着肚子抽血，殊不知此时的血糖已经失去了早餐前血糖的意义。  
　　通常空腹血糖(葡萄糖氧化酶法)的正常范围是3.9～6.1mmol/l。空腹血糖6.1 mmol/l就为空腹血糖升高;若有糖尿病症状又查出空腹血糖>7.0 mmol/l，或糖耐量试验血糖峰值>11.1 mmol/l，餐后2小时血糖>11.1 mmol/l，或具有糖尿病症状，随机血糖>11.1 mmol/l，且伴有尿糖阳性，就可诊断为糖尿病。血糖高不一定是糖尿病。
　　由于空腹血糖决定着全天血糖水平，控制糖尿病千万要注意空腹血糖的变化。
　　虽然糖尿病表现为血糖升高，但并不是所有的血糖升高都是糖尿病。患有肝炎、肝硬化等肝脏疾病，某些应激状态下，饥饿时和慢性疾病患者，服用一些影响糖代谢的药物如口服避孕药、阿司匹林等，以及一些内分泌性疾病，这些因素都可能带来血糖升高，如去掉这些因素，血糖便可恢复正常。
　　因此，体检发现血糖升高时，一定要排除引起血糖升高的上述因素，经医生确诊为糖尿病后，方可有针对性地口服一些降糖药物。餐后血糖受多种因素影响，餐后血糖顾名思义是指饭后的葡萄糖浓度，医学上通常检测的是进餐后2小时的血糖。
　　人在进食后，血糖有一个逐步升高的过程，餐后血糖的高峰时间约在进餐后2小时，但餐后血糖最高值的出现受进食时间、膳食多少及其构成的影响。餐后血糖可以在一定程度上反映胰岛素分泌的情况和机体对胰岛素的敏感程度。
　　对于2型糖尿病患者来说，由于胰岛素分泌功能受损，餐后胰岛素高峰的出现相对延迟，并且受胰岛素抵抗的影响，尽管在餐后2小时测定的血糖水平与最高值接近，但仍不能准确地反映餐后血糖高峰。因此，餐后血糖在临床上并不作为主要的诊断指标。糖化血红蛋白半年查一次。
　　糖化血红蛋白可反映机体1～2个月的平均血糖水平。空腹或餐后血糖的检测受影响的因素很多，比如心情、饮食多少等等，而糖化血红蛋白则较少受到上述因素的影响。糖化血红蛋白(hba1c)应一季度至半年查一次。糖尿病病人最好控制在6.5%%以下，如果超过7%%，发生并发症的危险性就会增大。
　　误区1
　　很多老病号认为“吃南瓜能降血糖，吃多点也没关系”
　　“在看图说话时，没想到还是有很多糖尿病病人把吃南瓜当作降血糖的偏方。”楼青青说，“这是一个极大的错误。”在临床中她发现有一部分病人，由于认为吃南瓜血糖不易升高反而会降低，所以过量食用，结果脸和皮肤出现黄染现象，血糖也升高了。
　　误区2
　　无糖月饼、无糖饼干等多吃也不怕
　　无糖食品就意味着“有利于控制血糖”或“低热量”吗?这种想法是大错特错。其实，无糖点心、饼干一样含有淀粉和油脂。这些都是高热量食品，吃了照样会令血糖升高。楼青青说，曾有一位老大妈以为无糖月饼吃多也没关系，由于一下子吃得太多导致血糖短期内升高，出现高渗性昏迷，后来抢救无效而死亡。所以，“糖人”不要过于依赖无糖产品，应多吃豆类、奶制品、粗粮、蔬菜，这类食物对控制血糖和体重效果最好。
　　误区3
　　看电视时吃吃瓜子、花生、核桃没关系
　　糖尿病患者之所以爱吃瓜子、花生、核桃，楼青青听到的答案是：吃零食既能让他们减轻饥饿，也是能保障充足营养的手段之一。其实，这类食物油脂含量很高。最好不吃或少吃，如果吃要相应减少正餐中相对应的成分。比如核桃含油脂多，正餐就得少油，减少油脂的摄入总量。而瓜子是一种高热量、高脂肪的食品，一两瓜子的热量顶上二两米饭，大量食用肯定不利于体重的保持和血脂的控制，也会间接地影响血糖和血压的控制。所以，每天食用的花生不宜超过10粒(8克)、瓜子不宜超过50粒(20克)，否则，会影响糖尿病的治疗。
　　误区4




　　一发现血糖升高，很多病人的第一个反应是“吃少点”
　　实际上这很不科学。“因为医生也好，营养师也好，给你定了一个饭量，如果你血糖高了，应该马上到医院看医生，找出原因。”专家说：“有的病人一看血糖高了就减少饭量，我临床碰到三个病人就是这样的情况，饭越吃越少，但血糖越升越高，最后营养不良，导致病情恶化。”
（实习编辑：乌英）
