医生常常告诫糖尿病患者，必须及早地采取饮食、运动及药物等综合措施，防止或延缓这些致丧、致残的慢性并发症发生及发展，这些都是"亡羊补牢"的措施，能不能在糖尿病发病前进行"拦截"，即在糖尿病前期施行干预，早早地阻抑糖尿病这个病魔，防止或延缓糖尿病的发生呢?近年来的研究证实，答案是肯定的。  
　　随着我国经济不断增长，人民物质生活日益富裕，糖尿病患病率已明显上升。在糖尿病患者中，约90%为2型糖尿病患者，这些患者如得不到及时、合理的治疗，容易伴发高血压、冠心病、卒中、阻塞性周围血管病，或出现特有的眼、肾、神经等糖尿病并发症，生活质量及寿命将受到严重影响。医生常常告诫糖尿病患者，必须及早地采取饮食、运动及药物等综合措施，防止或延缓这些致丧、致残的慢性并发症发生及发展，这些都是"亡羊补牢"的措施，能不能在糖尿病发病前进行"拦截"，即在糖尿病前期施行干预，早早地阻抑糖尿病这个病魔，防止或延缓糖尿病的发生呢?近年来的研究证实，答案是肯定的。
　　何时"拦截"--糖尿病前期正常人的血糖(指的是静脉血浆糖值)
　　空腹时应低于6.1毫摩/升，进餐后(或口服葡萄糖耐量试验)2小时应低于7.8毫摩/升。如果空腹血糖等于或高于7.0毫摩尔/升，或进餐后2小时血糖等于或高于11.1毫摩/升，那就是得了糖尿病。如果空腹血糖及/或进餐后2小时血糖值介于正常人与糖尿病患者之间，即称为糖尿病前期，属于一种中间过渡状态。
　　糖尿病前期可以分为三种类型：①空腹血糖处于糖尿病前期范围内，而进餐后2小时血糖正常，可称为空腹血糖受损(简称IFG)。②空腹血糖正常，而进餐后2小时血糖处于糖尿病前期范围内，称为糖耐量受损(简称IGT)。③空腹血糖和进餐后2小时血糖均处于糖尿病前期范围内(简称为IFG+IGT)。与糖尿病患者不同的是，糖尿病前期者没有典型的三多一少症状，也无糖尿病特有的眼、肾、神经等并发症。但多数患者已伴有血压增高、血脂异常及动脉粥样硬化性心血管疾病等。
　　我国的流行病学调查资料显示，糖尿病及糖尿病前期的患病率基本相近似，2/3～3/4的糖尿病前期患者仅表现为进餐后血糖增高，即呈糖耐量受损状态，因此如果单纯测定空腹血糖就容易使多数糖尿病前期患者被漏诊。研究还表明，糖尿病前期者每年有7%～11%会转变成糖尿病;糖尿病前期者的糖尿病年发生率约为正常人的6倍。国外研究资料表明，40%糖尿病前期者在5～10年内可转变成糖尿病患者。可见，人群中糖尿病前期者的症状大多表现隐匿，但他们是2型糖尿病的主要候补队员，早期筛查，尤其是及时进行空腹及进餐后2小时血糖检查，可以尽早发现糖尿病前期者。
　　如何"拦截"--生活方式或药物干预
　　研究发现，进行生活方式或药物干预，可防止糖尿病前期向2型糖尿病转变。一些科学家对IGT者进行3年左右持续的生活方式干预，可使他们患2型糖尿病的风险程度降低到60%左右;如用药物干预，可使IGT者患2型糖尿病的风险程度降低25%～30%(见表)。上世纪90年代，我国对糖尿病前期者生活方式干预的研究也证实了这一点。这一系列研究结果给了我们一个重要启示：糖尿病的自然病程是可以改变的。若能在糖尿病前期阶段进行生活方式或药物的干预，可以延缓甚至终止糖尿病的发展。
　　近年来，我国人民生活方式的变化总的趋势是体力活动减少，摄入食物尤其是高热量食物的量增加，结果导致体内脂肪积聚、体重增加，这是我国糖尿病患病率增加的主要原因。因此，要减少糖尿病的发生，就必需抓住糖尿病前期这个契机，在糖尿病前期进行"拦截"，即对糖尿病前期者进行生活方式重塑。生活方式重塑主要包括调整日常饮食结构和加强体力活动两方面，概括起来要注意以下四点：
　　1.超重或肥胖者要适当减少每日摄入食物总热量，使体重较原来降低5%或5%以上。如何才能达到这个目标以及达到这个目标所需的时间应视个人具体情况而定，应在医生的指导下制定方案。
　　2.无论原来有无超重或肥胖，在糖尿病前期应该减少高热量食物(如油脂类食物等)的摄入，防止体内脂肪积聚过多。一般要求油脂类食物的热量占一日摄入食物总热量的比例应少于30%，其中饱和脂肪酸(大多存在于动物脂肪内)应少于10%。
　　3.平时要多食含纤维素较多的食品，如蔬菜、水果、粗粮、豆类等，每日摄入的纤维素含量至少为20克(如一个小甜薯、一个中等大小的梨或苹果、半杯绿花菜分别含纤维素4克)。
　　4.经常参加各项体力活动，积极进行体育锻炼。如平地骑车、慢跑、游泳、跳舞均可，若无条件可采取步行锻炼(可采取上班时的步行速度)。最好每日保证30分钟，每周不少于150分钟。
　　一个人的生活方式不是一成不变的，它可以在变动中加以重塑。糖尿病前期者的生活方式重塑成功与否关键在于以下几点：①对自己充满信心，认识到生活方式重塑可以阻断糖尿病的发展。②生活方式重塑的具体措施，必需进行有关的健康检查后由患者与医生共同讨论商定，方案必须适合个人和切实可行，在施行中还应根据情况变化不断修正。③生活方式的重塑要持之以恒，同时经常与主管医生取得联系。④定期去医院就诊，定期随访体重指数(BMI)、空腹血糖及餐后2小时血糖以及其他相关指标，如血压、血脂、心血管病等情况，并以此作为判断生活方式重塑的效果、修改方案的依据。




　　在糖尿病前期的干预中，生活方式重塑是首选方式，只有当其效果不够理想时，才考虑加用药物干预。目前证实，对糖尿病前期者能起有效干预作用的药物有三种：即肠道α-糖苷酶抑制剂(拜唐苹)、双胍类(二甲双胍)及肠道脂肪酶抑制剂(赛尼可)。糖尿病前期者是否需要药物干预及选择何种药物均应由医生决定。
　　在糖尿病防治上，如果我们能对糖尿病前期者未雨绸缪，积极进行生活方式重塑，拦截其向糖尿病发展，那将具有十分重要的意义。
（实习编辑：李杏）
