糖尿病已成为排行第五的导致死亡的疾病，而且发病率呈逐年增高趋势。为使糖尿病患者摆脱疾病困扰，正确掌握糖尿病治疗知识，建立“自我管理、长期治疗达标”的观念非常重要。 
　　临床中经常能遇到这样一些中年糖尿病患者：要应酬要喝酒，饮食不能控制;工作忙，运动时间少;对自我病情检测不在意。韩教授说，糖尿病是一种终身疾病，患者需进行长期治疗。因此，教育患者学会自我管理成为治疗中一个重要环节。糖尿病在早期和中期感觉不明显，所以许多患者并不持续监测、控制血糖达标，当真正的危险并发症表现出来时，才去医院进行检查，延误了治疗的最佳时机。
　　目前糖尿病患者接受治疗率低跟糖尿病知识宣传普及不够有关系。药物治疗、饮食治疗、运动治疗、糖尿病教育和心理治疗、自我病情监测称为糖尿病治疗的“五驾马车”。其中，糖尿病的教育又处于这五个因素的核心地位。由于目前国内对糖尿病知识的宣传普及不够，使许多本来可以在早期进行良好治疗控制的病人由于不知晓而浪费了大量医疗费用。
　　糖尿病的自我管理9项
　　1.深刻理解糖尿病的发病机理、过程和治疗方面的知识;
　　2.设立个人糖尿病控制目标;
　　3.适宜的营养管理;
　　4.将锻炼身体变成生活方式;
　　5.如果需要药物治疗，使用有效的药物治疗;
　　6.定期检测血糖、尿糖，并根据结果更好地调控血糖;
　　7.预防、监测和治疗各种急慢性并发症;




　　8.将心理调节纳入日常生活;
　　9.怀孕期的预防和孕期糖尿病的管理。
（实习编辑：李杏）
