加拿大《读者文摘》建议糖尿病患者乘机前做些小准备。 
　　自备饭菜小吃：航空公司提供的正餐或小吃有可能不适合糖尿病患者。糖尿病患者坐飞机时，最好自备合适的食物，放在随身携带的包中，以便控制血糖水平。
　　预定靠走道座位：连续飞行数小时会增加深脉血栓(DV及腿部血栓危险。糖尿病患者更应该多走动走动，最好预定靠走道座位。
　　电子表提示时间：在飞机上睡觉或者看电影，时间就过得很快。糖尿病患者最好戴一只可闹铃的电子表，一个小时或一个半小时提醒一次，以便起身走动走动或上上厕所。
　　安检之后买瓶水：糖尿病患者需要更多地补充水分，脱水会导致头痛乃至提高血糖水平。飞机上送的一两次饮料是肯定不够的。
　　请求出口行列座位：上飞机后，如果可能的话，糖尿病患者可以请求调换空间相对较大的经济舱出口行列座位，以便更好地伸展双腿。
　　半小时做一次“脚操”：糖尿病患者在飞机上最好每半小时做一次“脚操”。具体动作为：1、双脚跟着地，脚趾尽量上翘。2、一只脚慢慢抬起，用脚趾在空中划圈。之后换另一只脚，重复动作。3、脚趾着地，一只脚跟尽量上抬。换另一脚，重复动作。




　　避免匆忙登机：乘坐飞机需要办理停车、行李托运、安检等一系列手续，因此国内航班一般需要提前90分钟到达机场，国际航班一般至少需要2小时。
　　匆匆忙忙及飞行前的压力，会引起血糖升高。糖尿病患者应该留足时间，从容登机。
（实习编辑：李杏）
