上海的一项权威研究项目显示，生活压力较大的年轻白领群体患糖尿病几率正在升高。 
　　近日，上海市第六人民医院获国家科技进步二等奖的《2型糖尿病的发病机理和临床诊治技术》项目组负责人贾伟平教授在沪透露，根据我国最新公布的数据，全国20岁以上人群糖尿病发病率已达9.7%，处在糖尿病前期阶段的人群比例更高，已占到15.5%。这意味着我国目前有2.5亿人正在受到糖尿病的威胁。




　　糖尿病也开始向白领人群侵袭，与体力劳动者患病的特征明显不同的是，白领人群由于熬夜、精神压力巨大以及生活不规律而诱发的糖尿病体现出了空腹血糖普遍偏高的明显特征。而数据也支持了这一观点，全国范围内在20-39岁人群中，糖尿病患病人群高达3.2%，糖尿病年轻化趋势已经非常明显。贾伟平教授说，上海每年被确诊为糖尿病的患者以每年1.65%的速度在递增。而潜在的糖尿病患者中，更有50%并没有被医疗机构发现。
　　研究显示，大腹便便的男性，更容易被糖尿病“盯上”。经15年积累、对1140例临床病例的研究，第六人民医院的获奖项目课题组建立了世界首个中国人腹型肥胖诊断标准。核磁共振诊断腹型肥胖的标准是腹内脂肪面积大于等于80平方厘米，腰围切点男性大于90厘米，女性大于85厘米。如果女性腰围大于2.4市尺，男性腰围大于2.7市尺，今后患糖尿病的风险要比正常人高三四倍，尤其是大肚子细腿体型得糖尿病的风险更高。
（实习编辑：李杏）
