健康提醒
　　“糖尿病患者往往关注降低血糖，却很少意识到血糖过低带来的危害。事实上，低血糖甚至比高血糖更可怕!”日前，中山大学第三附属医院内分泌科蔡梦茵博士在“处理糖尿病紧急情况”的健康讲座中强调。一次严重的低血糖引发的身体伤害会抵消一辈子控制高血糖所带来的益处，高血糖的危害以年计算，低血糖的危害则以分钟来计算!
　　糖尿病患者易发生低血糖
　　老百姓一般认为，糖尿病患者应该是血糖偏高，和低血糖扯不上多大关系。可令人惊讶的是，糖尿病患者比普通人更易发生低血糖。究其原因，用药不当是其中一个重要因素。
　　蔡梦茵指出，口服降糖药使用不当或过量、胰岛素使用不当或过量、食物摄入不足但没有及时减少降糖药量、合用与降糖药有协同作用的药物(如阿司匹林)等可以引发低血糖。因此，糖尿病患者切忌自行开药或擅自更改药量。
　　另外，还要避免一些与药物无关的诱因，包括过量运动、情绪不佳或骤变、过量饮酒尤其是空腹饮酒、肾功能减退导致胰岛素和降糖药清除率降低等。
　　如何正确应对低血糖
　　当正常人血糖低于3.0 mmol/L时，我们称其为低血糖。在血糖低于3.0 mmol/L同时伴有手抖、心慌、乏力、饥饿等低血糖症状时即为低血糖症。而对于血糖水平并不低于3.0mmol/L但已出现相应的低血糖症状时，称之为低血糖反应。对于糖尿病患者，由于血糖长期处于偏高状态，所以在治疗过程中因血糖水平下降较快或下降幅度较大而出现低血糖反应(注意：这时的血糖往往并不真正低)，这在女性、儿童和老年人中更容易出现。




　　轻微低血糖症状主要有手抖、心慌、饥饿、焦虑，手心或额头出汗，严重者会出现神智改变，认知障碍，反应迟钝。严重的低血糖没有作及时处理会危及生命。低血糖昏迷达6小时以上，脑细胞就会受到不可逆转的伤害，时间再长甚至可能导致死亡
　　在出现低血糖反应该如何处理呢?此时千万不要慌张，情绪激动对病情并不利，有条件应立即用血糖仪测血糖值，如发现低于4mmol/L，建议及时进食，若进食后症状无明显改善或仍持低血糖，应及时到医院就诊。纠正低血糖时建议进食含糖食品，一般一片咸方包或三到四片苏打饼即可，还可以糖果、巧克力、葡萄糖饮料(如可乐、葡萄适)或蜂蜜替代。对于服用阿卡波糖所引起的低血糖，直接进食葡萄糖类食品方能及时纠正低血糖。在运动中出现低血糖症状应马上停止运动，坐下休息，进食含糖食品。
（实习编辑：李杏）
