血糖是指血液中含有的葡萄糖，血糖值表示血液中葡萄糖的浓度。糖类就是碳水化合物，正常水平的血糖对于人体各组织器官的生理功能是极其重要的。正常血糖在一定范围中波动，空腹血糖3.4-6.2毫摩尔/升(60-110毫克/分升)，饭后2小时血糖不超过7.8毫摩尔/升(140毫克/分升)。葡萄糖是人体所必需，但血糖的过高、过低都将对人体产生一定的影响，有些甚至是终身的、致命的，因此保持适当的血糖浓度，才是机体所需要的。下面就谈谈高血糖和低血糖对人体的影响。  
　　(一)高血糖
　　高血糖是否对人体有好处呢?应该说短时间、一过性的高血糖对人体无严重损害，人体在应激状态下或情绪激动、高度紧张时，或一次进食大量的糖，都可出现短暂的高血糖，随后，血糖水平会在机体的各种调节下逐渐恢复正常。长期的高血糖状态常见于糖尿病，本病是因为血中胰岛素绝对或相对不足和靶细胞对胰岛素的敏感性降低而引起的全身代谢障碍性疾病，长期的高血糖状态，可使机体全身各脏器及组织发生病理改变，常见的有：
　　(1)血液中血糖浓度很高，但是缺乏胰岛素，血糖不能进入靶细胞被利用，组织细胞中缺乏葡萄糖，脂肪及蛋白质分解加速。
　　(2)全身广泛的毛细血管管壁增厚，管腔变细，红细胞不易通过，组织细胞缺氧。
　　(3)肾脏出现肾小球硬化、肾乳头坏死等。
　　(4)眼底视网膜毛细血管出现微血管瘤、眼底出血、渗出等。
　　(5)神经细胞变性，神经纤维发生节段性脱髓鞘病变。
　　(6)心、脑、下肢等多处动脉硬化。高血糖常伴有高脂血症，冠状动脉、脑血管及下肢动脉硬化比一般正常人发生得早而且严重。
　　上述的病理改变将使机体出现各种各样的糖尿病合并症，从而影响病人的生活质量，严重者致残、致死。因此，糖尿病患者要及时治疗。
　　(二)低血糖
　　低血糖症是由多种原因引起的血糖突然降至2.8毫摩尔/升(50毫克/分升)以下， 产生以交感神经过度兴奋及脑功能障碍为特征的综合症。由于血糖快速下降，病人常有饥饿感、恶心、呕吐、软弱、无力、紧张、焦虑、心悸、出冷汗、面色苍白、手足震颤等;当血糖进一步下降，病人可出现精神恍惚、嗜睡、抽搐、昏迷;长期而严重的低血糖可引起脑部受损，如昏迷6小时以上，可造成不能恢复的脑损害，进而引起死亡。




　　低血糖最常见的病因是糖尿病患者应用胰岛素、磺脲类药物过量或使用不当所致;老年糖尿病人即使病情稳定，未经治疗，也容易于午饭前或晚饭前，出现低血糖反应。
　　对于低血糖的预防，首先，注射胰岛素后30分钟内要进食，当活动量增加时，要及时少量加餐，外出办事要注意按时吃饭，服用磺脲类降糖药的病人也应及时加餐;其次，注射混合胰岛素的病人，特别要注意按时吃晚饭及在睡前要多吃些主食或鸡蛋、豆腐干等;第三，随身携带一些糖块、饼干等，以备发生低血糖反应时应用。
（实习编辑：李杏）
