“大夫，我的腿肚子疼”、“我的脚麻”……在临床工作中，抱怨腿脚不适的患者非常多，由于生活质量受到影响，他们备感煎熬。其实，引发糖尿病患者腿脚不适的原因是多方面的，其对策也不尽相同。  
　　糖尿病周围神经病变：是常见原因。血糖控制越差，病程越长，出现的可能性越大。周围神经系统分为“感觉神经”和“运动神经”。感觉神经受损，会出现：感觉异常，如蚁行感、针刺感、灼热感等;感觉减退，如手套、袜套样感觉;感觉过敏;疼痛，等等。如果运动神经发生病变，由该神经支配的肌肉会出现萎缩、无力，甚至瘫痪。
　　糖尿病外周血管病变：慢性高血糖、高血压、血脂异常、吸烟等因素都会导致动脉硬化，因此糖尿病人周围血管病变的患病率比非糖尿病人群高2—4倍。糖尿病性大血管病变会累及下肢动脉，造成下肢疼痛、间歇性跛行(即运动后腿痛，休息后缓解)，甚至肢体坏疽。
　　糖尿病足：糖尿病足表现为脚痛、溃疡及坏疽等，常常是缺血、神经病变和感染三种因素协同作用。
　　糖尿病骨关节病变：糖尿病患者合并骨关节病者约占1%—2%，高发年龄段为50—59岁，往往病程越长，发病率越高，血糖控制不好者更易发生。最易累及的关节都在脚部，有时双脚同时发病。由于往往并发神经病变，患者的深浅感觉减退甚至丧失，因此常没有明显的疼痛感，不能及早发现。经常是，临床症状轻微，但X线检查结果提示病变已很严重，许多患者甚至出现了关节变形。
　　合并痛风、骨质疏松。糖尿病合并痛风或骨质疏松时，都有可能出现下肢症状。很多2型糖尿病患者，尤其是体型肥胖者，往往同时存在高血糖、高血压、高脂血症、高尿酸血症等一系列代谢异常，这部分人痛风的发病率要远远高于普通人群。
　　骨质疏松是中老年人的常见病，其症状包括腰酸背痛、四肢僵硬、下肢或其他部位的疼痛，夜间可有自发痛，容易发生骨折。糖尿病人发生骨质疏松症则更为常见。




　　糖尿病患者出现了下肢不适，如何查找原因呢?如果腿脚感觉异常、腿脚发冷，摸上去冰凉，触摸足背动脉发现搏动减弱，可能是糖尿病合并的外周神经或血管病变。如果走路时间久了下肢酸疼，休息一会儿能好转，之后行走时间越来越短，下肢疼痛越来越重，并出现皮肤颜色改变、感觉异常，说明腿部严重供血不足，需要尽快采取措施。对于既往有高尿酸血症或痛风的患者，如果突然发生疼痛，且部位固定，与饮食不当有关，应考虑痛风急性发作。如果全身多处骨痛，或已经出现了骨折，则考虑严重骨质疏松的可能。发生骨关节症状时，要考虑到糖尿病骨关节病的可能。为明确诊断，除了必要的糖尿病相关检测外，还可能需要做肌电图、神经传导速度测定、下肢血管彩超或多普勒检查、血尿酸水平检测、骨密度测定、X线检查等。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
