核心提示 
　　1、11月14日是世界糖尿病日。中国女性糖尿病患者比例大约在45%左右，虽然性别不是一个危险因素，但由于女性其生理和心理的社会家庭角色的特殊性，有着与疾病相关的特殊需要。专家呼吁应对女性糖尿病患者的特殊需要加以考虑;
　　2、与以前观点不同，提倡2型糖尿病早用胰岛素治疗，更好更快地控制病情，把对生活的影响降为最低，是未来发展趋势。
　　妇女VS糖尿病
　　在今年的世界糖尿病日之际，一项在12个国家(澳大利亚，中国，法国，印度，意大利，荷兰，波兰，西班牙，瑞典，英国，德国和美国)进行的对妇女糖尿病的调查，该调查研究了女性患者对糖尿病的了解和认识，以及糖尿病对她们生活方式的改变和影响。
　　2型糖尿病更常见于60~74岁的妇女(同样的60~74年龄段，女性2型糖尿病患者有13.3%，而男性只有11.8%)。而且糖尿病对女性的危害远远大于男性。有家族史，超过40岁，体重过重的女性易发生糖尿病，同时，女性一旦患有糖尿病则更易出现并发症。
　　女性更易受伤害
　　·女性发生糖尿病并发心血管疾病的可能性是男性的两倍，心脏病发作后，较男性更容易发生院内死亡
　　·女性较男性更易发生糖尿病并发症，如糖尿病昏迷
　　·女性有特殊的避孕和怀孕的问题
　　这项世界女性糖尿病超过6000名的访问调查为“R operASW的全球糖尿病病人研究”和“DAWN(目前所进行的最大的)全球糖尿病患者心理调查，包括病人态度，需要和愿望”提供了更多有利的依据。本次世界妇女糖尿病患病情况调查是由诺和诺德公司(世界糖尿病治疗领域的主导公司)委托T aylor N e lso n Sofres(世界著名的市场调查公司)健康部具体实施的。此项研究发现，被调查者的主要问题是，为了有效地控制血糖，患者不得不限制饮食，因而降低了生活质量;同时还要担心并发症(例如失明)的发生。此外，被采访的女性还表达了她们护理家庭成员中的糖尿病患者时必须面对的情绪波动问题。调查还发现糖尿病是影响女性患者家庭生活，并影响她们事业成功的最主要因素。糖尿病患者认为其他人，尤其是他们的护理者，并不了解她们和她们的需要。调查同时表明，社会的支持、情感交流和适当的药物治疗对于糖尿病患者自身改善疾病有着关键的作用。
　　对于糖尿病引起的并发症，超过50%的被采访妇女表示，他们最关注那些妇女(较男性)更易获得的并发症，例如失明。糖尿病视网膜病变是西方国家65岁以下患者最常见的眼部疾病之一，为此，世界糖尿病联盟会把今年世界糖尿病日的主题定为‘糖尿病引起的眼部疾病’。




　　世界糖尿病联盟主席，George Alberti教授说，“与男性相比，妇女对糖尿病有不同的体验。加之很多时候，妇女在家庭中的作用比男性大得多。如果妇女患有一种例如视力衰退的长期疾病，这将对她的家庭生活产生重大影响。今天，更为先进有效、更为便捷的治疗方法，与更为完善的筛选方法将使这些患病妇女早日走出困境，过上正常的生活。”
　　十几年前被诊断出患有2型糖尿病的一武汉女病人说出了这样一个事实：“我的糖尿病改变了我和家人的生活。为此我们的生活习惯改变了许多，特别是‘什么时候吃饭’和‘该吃些什么’。我对这种每天严格控制血糖含量的生活感到厌烦，同时糖尿病使我变得烦躁和疲倦，一向喜爱文艺活动的我变得不出门，没有演出和排练，生活日益枯燥，时不时的对丈夫发脾气。”
（实习编辑：李杏）
