问：我今年70岁最近体重降低20余斤，烦渴，尿多，且干咳无痰，请问该怎么办。哈尔滨张先生 
　　答：根据您的描述，建议首先进行血糖及肾上腺皮质功能的检测，除外糖尿病及尿崩症，最好再进行胸部CT检查，除外胸部恶性肿瘤脑转移的可能。我们在临床上碰到过症状描述像张先生这样的病例，刚开始误以为是糖尿病，经过2个多月治疗，症状未见明显改善，后经过进一步检查明确诊断为小细胞肺癌、垂体转移、肝转移，已错过最佳治疗时期。因此，下面向大家介绍一下小细胞肺癌的情况。
　　临床特点：咳嗽咯血喘鸣胸闷气急体重下降发热等是其常见的症状。肿瘤细胞倍增时间短，进展快，常伴内分泌异常或类癌综合征。
　　明确诊断：1、胸部X线检查;2、痰脱落细胞学及液基薄层扫描检查;3、肺癌的标志物检查;4、病理检查。




　　治疗方法：由于小细胞肺癌患者早期即发生血行转移且对放化疗敏感，故小细胞肺癌的治疗应以全身化疗为主，联合放疗和手术为主要治疗手段。综合治疗是治疗小细胞肺癌成功的关键。
　　预后(根据经验预测的疾病发展情况)：小细胞肺癌较其他类型肺癌诊断前的症状期短，确诊后的生存期亦短。如不治疗，小细胞肺癌患者自诊断起的中位生存期不足三个月，二年生存率小于1%。美国康奈尔大学博士后、哈尔滨医科大学附属四院博士生导师
（实习编辑：李杏）
