血糖控制达标是每一位糖尿病患者追求的主要目标，然而，2004年中国糖尿病健康管理调查了华北、华南、华东、华西和东北5个地区49家市级中心医院，参与分析的患者 2248 例。我国糖尿病人血糖控制达标率不足26%。其实大部分2型糖尿病患者并没有达到要求的目标血糖! 
　　事实上，糖尿病患者身上始终存在着低血糖与高血糖这对矛盾。糖尿病是以血液中葡萄糖含量过高为特征的代谢性疾病，而低血糖则相反，是由各种原因引起的血糖低于正常水平的症候群。很多糖尿病患者过分的注意低血糖的后果，因为与血糖高引起的隐蔽性症状相比低血糖的不适症状和不良后果更直接，反映更快，更可引起患者的恐惧，严重影响患者甚至是医生控制血糖的信心。据统计，有高达19.2%的患者为了避免低血糖而放弃达标，宁可使血糖水平维持在较高水平。
　　低血糖可能的诱因
　　1、胰岛素或胰岛素促分泌剂(磺脲类)使用不当(包括过量)
　　对策：从小剂量开始，逐渐增加剂量，谨慎的调整剂量
　　2、未按时进食，或进食过少
　　对策：患者应定时定量进餐，如果进餐量减少应相应减少药物剂量，有可能误餐时提前做好准备。
　　3、运动量增加
　　对策：运动前应增加额外的碳水化合物摄入
　　4、酒精摄入，尤其是空腹饮酒
　　对策：酒精能直接导致低血糖，应避免酗酒和空腹饮酒。
　　5、肾功能减退会导致胰岛素和降糖药清除率降低，体内蓄积。
　　6、其他因素
　　低血糖究竟又有多恐怖?
　　非糖尿病者血糖低于2.8mmol/L时称为低血糖，糖尿病患者低于3.9mmol/L则考虑为低血糖。
　　在临床中，低血糖可表现为大汗、饥饿、无力、面色苍白、肢体发抖 、心悸等症状，这些是由低血糖引起的交感神经刺激症状，与肾上腺素分泌增加有关。当血糖低于2.8mmol/L时，还会出现中枢神经的抑制和脑功能紊乱，主要是由脑细胞能量供应不足所致，表现为头晕、嗜睡，言语不清、视力模糊，也可表现为行为异常、神志不清、昏迷、抽搐，甚至死亡。
　　一旦发生低血糖，而又不及时处理将会导致严重的后果，最糟糕的情况就是可能危及到您的生命。
　　• 首先，低血糖可造成脑细胞的损害，由于脑组织的能量代谢全部依靠血液中的葡萄糖供能，脑组织储存的葡萄糖非常有限，仅够维持5-10分钟脑细胞功能，因此，当发生低血糖时，血液中的葡萄糖减少，当然进入脑组织的葡萄糖也就减少了，这种情况下脑组织非常容易受伤害，而如果低血糖昏迷持续6小时以上的话，脑细胞将受到严重的伤害，可导致痴呆，甚至死亡，即使在治疗后也脑组织也不能恢复到正常了。




　　• 此外，低血糖还会影响心脏的功能，出现心律失常、心绞痛或发生急性心肌梗死等。
　　理想的糖尿病治疗是在良好的血糖控制与低血糖风险之间取得平衡。仅仅因为惧怕低血糖而完全放弃整个胰岛素治疗，实在可惜。由此可见，低血糖是控制血糖达标的最大障碍，因此我们说糖尿病的治疗要跨越这条障碍，就要坚决做到“安全达标”——既达标又安全!
（实习编辑：李杏）
