日前，一项在亚太5个国家开展的名为“患者的心声”的调研结果，结果显示，中国糖尿病患者对于糖尿病疾病认知和管理还存在很多不足，患者对胰岛素仍存在很大程度的恐惧和疑问。 
　　中华医学会糖尿病分会护理及教育学组组长郭晓蕙教授指出，糖尿病是一种常见的慢性疾病，需要进行长期控制和治疗，通过糖尿病疾病管理教育可降低糖尿病引起的相关并发症 。然而我国糖尿病患者疾病管理教育水平普遍偏低，致使我国每年因糖尿病并发症导致的死亡率居高不下。因此，郭教授呼吁社会各界加强患者教育，提高疾病认知，从而控制疾病进展。
　　“患者的心声”调研为一项区域性研究，由赛诺菲-安万特集团于2009年8月至10月在中国、澳大利亚、泰国、印度和韩国5个亚太国家展开。其中印度和中国为全球糖尿病患者数量最多的国家，该疾病已成为一个日益严重的公共健康问题。
　　《中国糖尿病防治指南》指出，每位糖尿病患者一经诊断就应接受糖尿病教育，这样的教育和指导应该是长期的和随时随地进行。同时，《指南》推荐基础胰岛素是口服药失效时联合的首选用药，但是由于认识不足很多患者还是会推迟或拒绝胰岛素的使用，导致影响治疗效果。




　　上海瑞金医院内分泌科主任王卫庆教授指出：“自我监测、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和患者教育是糖尿病管理‘五驾马车’的重要组成部分 ，缺一不可，但是由于缺乏对疾病的认识和管理，一些患者根据自觉症状用药，或不控制饮食，结果导致血糖控制不佳，从而引起并发症。一天一次24小时平稳控制血糖将使生活质量得到实质性的改善。”
　　我国大约有90%的患者希望得到糖尿病相关知识的教育 。但从2009年最新公布的发展中国家糖尿病调研结果发现：30%至50%的2型糖尿病患者未得到过任何糖尿病教育，所以加强患者教育迫在眉睫。
（实习编辑：李杏）
