糖尿病诊断方面：
　　1.正常人吃饭后，1小时胰岛素的释放值应高于空腹时的3～5倍。2型糖尿病患者1小时胰岛素的释放值大于49µu/ml，或2小时大于48µu/ml，属于胰岛素分泌增高，表示胰岛素抵抗;1小时胰岛素的释放值小于27µu/ml，或2小时小于 28µu/ml，属于胰岛素分泌减少，表示胰岛素分泌不足。
　　2.肌注lmg胰高血糖素，90分钟后C肽增加不足0.5ng/L，可诊断1型糖尿病。
　　胰岛素治疗：
　　1. 胰岛素治疗开始时，第一次胰岛素剂量的确定方法有三：
　　(1) 0.4uÍ病人体重(kg)=日胰岛素量。
　　(2) 空腹血糖nmol/L×1.8=日胰岛素量。
　　(3) 空腹血糖mg/dl÷10=日胰岛素量。
　　2. 正常生理情况下每小时分泌胰岛素1单位，一昼夜24单位。
　　糖尿病药物降糖：
　　1. 1片优降糖的降糖效果，相当于4单位的胰岛素;若日服优降糖6片，改用胰岛素注射，其用量为4Í6=24单位。
　　2. 用吡啶酸铬(糖安一号)降糖，需服一个月后方可见疗效。
　　3. 降糖药，凡是一日一服的均为长效制剂，如瑞易宁、万苏平;一日服2次的为中效制剂，如优降糖、达美康;一日服三次的为短效制剂，如美比达糖适平。
　　4. 优降糖餐前服用1片，相当于餐后服3片的降糖效果。




　　糖尿病与氧疗
　　氧疗对糖尿病的康复有重要意义。糖尿病患者吸氧后，吸氧含量增加，有氧代谢旺盛，葡萄糖的消耗增多，血糖可因此而下降，并能促进胰岛功能恢复。
（实习编辑：李杏）
