南京市第一医院日前对门诊病人进行了大范围的抽样调查，发现有很多人身患糖尿病却毫不知情。南京市糖尿病防治中心马建华主任称：“高血压、中风等患者，竟然有一半都不知道自己已经不知不觉得了糖尿病。” 
　　患者惊讶：我有糖尿病
　　71岁的梁大爷称，自己有20年的高血压历史了，但是从来没有听医生说自己有糖尿病。口干、小便多、多饮水以及多食反而消瘦，是糖尿病患者的典型症状。但奇怪的是，梁大爷和老伴却没有这些症状。
　　他们到南京市第一医院看高血压时，遇见了正在搞血糖测试的专家，两个人心想测一测也没有坏处，哪想到，梁大爷的血糖达到了18，而老伴则高达24，二人都有糖尿病，随时会并发心急梗塞、中风等危及生命的疾病，而他们却全然不知。夫妻二人对体检结果很惊讶，因为自己平常没有出现任何疾病的症状。
　　专家吃惊：这么多人不知道




　　这次调查结果连专家都吃了一惊，南京市第一医院的马建华主任称，一直以来，人们都认为高血压、中风等疾病可以增加糖尿病的患病几率，但一直没有证据证明。他们在医院门诊就进行了这项研究，对一些从来不知自己有糖尿病的潜在危险患者进行抽查，年龄集中在40至70岁，结果发现，完全正常的只有44.43%，也就是说有一大半人已患糖尿病或者有糖尿病征兆，而这些人却不知道自己比较危险了。
　　很多人都不知道，其实只有1/3人群出现糖尿病时，才有上述的典型症状，大多数在初期并不表现出来。专家建议，对于年龄在40岁以上，有糖尿病家族史或者肥胖超重，合并高血压者，即使没有糖尿病的症状，也应每半年到一年去医院查一次血糖。那些新近发生冠心病、心肌梗塞、脑血管病的患者也都应常规检查血糖，以免漏诊。
（实习编辑：李杏）
