季节的变化对人体健康会有不同的影响，糖尿病人也是一样。一般说来，四季当中冬季血糖水平最高，夏季血糖值最低。所以冬天患糖尿病的人要特别注意自我防护。 
　　1.保暖
　　寒冷会刺激交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高、血压升高、血小板聚集形成血栓、冠脉痉挛等，对心脏和脑血管都很危险。尤其是天气骤然变冷时人们往往不能适应这种天气变化从而发生不良生理反应。所以防寒保暖非常重要。
　　2.不可过食
　　冬天气温下降，出汗减少，消化液分泌增加，人们食欲大增。吃得多是血糖升高的最相关因素。所以糖尿病人必须牢记，饮食控制是糖尿病治疗的基础。必须在医生的指导下，根据自身情况制订科学饮食方案，控制主食，别食甜点。饿了可以增加副食如豆、奶制品、新鲜蔬菜，以减轻饥饿感。
　　3.护足防感染
　　糖尿病足是一个专门的名词，因为糖尿病患者足部病变非常常见，由于神经系统并发症，感觉比较迟钝，除了保暖防冻伤外，每天睡觉前要用40摄氏度左右的温水泡脚，改善局部血液循环，观察脚部变化;修剪脚指甲，避免甲沟损伤引起坏疽;选择软硬适度防滑的鞋子，经常换袜子，保持脚清洁、干燥，积极治疗足癣防感染。
　　同时呼吸道、皮肤、尿路都是容易发生感染的部位，要注意皮肤清洁常洗澡;坚持早晚、饭后刷牙漱口;积极治疗呼吸道炎症，皮肤破损及牙病等，防止严重的并发症。
　　4.适当运动
　　除了增强体质、提高身体抗寒和抗病能力外，运动还能刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。




　　5.重点预防心血管并发症
　　糖尿病患者冠心病的发病率是正常人的3-5倍，有冠心病的糖尿病患者在冬季常会病情加重，因为寒冷刺激引起血管收缩，血流减慢，容易发生冠状动脉供血不足，危重者可诱发心肌梗塞。糖尿病往往合并有心脏植物神经病变，对外界刺激的感觉减退，在冠状动脉供血不足时常常无疼痛感觉,危害性更大。有冠心病的糖尿病人要认真治疗冠心病，如果出现胸闷等症，要及时就医。
（实习编辑：李杏）
