14岁的乐乐正是朝气蓬勃的年纪，可从一年前开始，她就经常出现不明原因的乏力、头晕，到医院检查后发现血糖低于正常标准。按低血糖进行治疗，仍不见好转。今年年初，当地医院检查发现其胰头部肿大，肝脏钙化灶。为进一步诊断，乐乐的父母带她来到哈医大附属肿瘤医院肝胆外科，找到了张玉宝主任。 
　　凭借多年经验，张主任判断患者应该是胰岛素瘤，建议做进一步检查并入院治疗。入院后，进一步检查确定乐乐所患疾病为异位功能性胰岛素瘤。据介绍，胰岛素瘤是一种罕见肿瘤，而异位胰岛素瘤的发生率不足1%。




　　据张主任介绍，胰岛素瘤临床表现为胰岛素过多或低血糖综合征，但并非所有病人都有非常典型的症状，有的表现为慢性的低血糖症状，如性格改变、记忆力减退、步态不稳、视物不清，有时出现狂躁、幻觉、行为异常，以至被误诊为精神病。正常的血糖浓度是由胰岛素和胰高血糖素调节维持的。血糖浓度下降时，胰高血糖素分泌增加，胰岛素的分泌则受到抑制，当血糖降至1.94mmol/L，胰岛素分泌几乎完全停止。但在胰岛素瘤病人，这种正常的生理反馈机制全部丧失，瘤细胞仍持续地分泌胰岛素，因而发生低血糖。人体脑细胞的代谢活动几乎只能用葡萄糖而不能利用糖原供给热量，故当血糖下降时，就首先影响脑细胞代谢，而出现中枢神经系统症状，如嗜睡、神志恍惚，甚至昏迷等。如不及时加以救治可能会出现严重后果。
　　张玉宝主任提醒：胰岛素瘤为少见病，在临床上主要表现为低血糖引起的各种非特异性神经、精神症状，反复发作，逐渐加重。因为缺乏特异性的临床表现，且不易得到肿瘤的定位诊断，所以容易被误诊、延误治疗。如不明原因出现血糖低、头晕、乏力、性格改变、记忆力减退等症状应警惕胰岛素瘤。
（实习编辑：李杏）
