42岁的张先生10年前患了2型糖尿病，虽然一直在治疗，但由于他在公司里担任要职，应酬很多，因此饮食控制不严，而且比较劳累。去年上半年，他尿里出现蛋白，被诊断患了糖尿病肾病。张先生还是没有重视。短短5个月后，发展成了尿毒症，现在只能依靠透析生活。  
　　南京鼓楼医院肾科何劲松主任医师介绍，糖尿病已成为诱发尿毒症的一个重要因素，在收治的尿毒症病人中，有1/3都是由糖尿病引起的。这类患者都有一个特点，即糖尿病治疗不坚持、不彻底，血糖和饮食都控制得不好，从而引发糖尿病肾病。糖尿病肾病初期并无明显症状，很多患者往往不重视。但随着肾功能损伤的渐进发展，最后就会到达尿毒症阶段，肾脏将无法排出毒素和多余水分，最终只能靠腹膜透析、血液透析、肾移植三种方法来维持生命。




　　何劲松介绍，要避免糖尿病肾病及尿毒症的发生，首先要及时发现糖尿病。大多2型糖尿病没有典型的“三多一少”(喝得多，吃得多，小便多，体重少)，因此，很多患者被漏诊。其次，糖尿病要坚持治疗，尽量选择肾毒性小的降糖药，切忌吃吃停停。要改变不良生活方式，减轻体重。定期进行血糖、血压及尿微量白蛋白的检测，及时发现高血压、糖尿病肾病的发生。最后，一旦发现合并高血压、肾病，要及时在专家的指导下进行规范治疗，最大限度地延缓糖尿病肾病的发生和发展。
（实习编辑：李杏）
