近几年发布的流行病学调查表明，糖尿病在人群中的发病率不断升高，而且其并发症之多，也逐渐为人们所知。白内障、肺结核、胃轻瘫、腹泻、便秘、皮肤化脓性感染、动脉硬化、心脏病、肾病、神经炎……人体没有一个器官不深受其害，只不过或早或晚，或轻或重而已。当然，并非每个病人都会发生这些并发症。
　　胰腺癌，号称癌症的“第一杀手”，常在不知不觉中发生;而且一旦发生多属晚期，因而恶名远扬，令人恐惧。“泛滥成灾”的糖尿病可能是胰腺癌的原因之一，这不仅是因为两者均发生在同一个器官，有许多病理解剖上的联系;而且这两者的联系早已被医家注意，晚近又被许多流行病学调查所证实。这些观察对象高达数千乃至上万人，来自多个国家、不同种族，观察时间数年乃至数十年。
　　流行病学资料表明，糖尿病人中有2.5～7.7%最后发展为胰腺癌，比无糖尿病的对照组高2～100倍;胰腺癌确诊前有糖尿病者12.5%，而胃癌、食管癌、直肠癌(对照组)确诊前总糖尿病者仅为0.6%～1.2%，两者相差10～20倍。资料有力的说明，糖尿病是胰腺癌之因。而非胰腺癌之果;虽然有些胰腺癌患者是后来出现的尿糖阳性、血糖异常。
　　那么，那些糖尿病人应特别警惕胰腺癌呢?专家提示：
　　(1)糖尿病病程5年以上;
　　(2)原来用降糖药物和饮食控制血糖达标，最近无其他原因血糖控制不好，甚至要用胰岛素者;
　　(3)虽然是新发现的糖尿病，但体重下降迅速，并有明显腹痛、消化不良，甚至黄疸者;
　　(4)年龄大于50岁的患者;




　　(5)无糖尿病家族史，不肥胖，未使用过糖皮质类激素。原因不明的糖尿病人。
　　上述糖尿病人虽然并不是特异性的，但英国消化病学会依据循证医学证据，提醒要特别注意潜在胰腺癌的危险。
（实习编辑：李杏）
