杨文英教授，中日友好医院内分泌科主任，中华医学会糖尿病学分会主任委员，国家科技成果奖评审委员会委员。 
　　糖尿病已成为人类健康的主要威胁之一，这跟人类生活方式和饮食习惯的改变，以及人口的老龄化是分不开的。统计资料显示，目前全球确诊的糖尿病患者已超过1.5亿，而更多的糖尿病患者由于未及时检查，尚不知情。
　　糖尿病人群是心血管疾病的高危人群。在初诊的糖尿病患者中，2/3存在血脂异常，1/2存在心血管疾病，1/3存在高血压，糖尿病患者死于心血管疾病的危险比正常人群高2—4倍。
　　美国国家胆固醇教育计划成人治疗组第三次报告(NCEP-ATPⅢ)指出：糖尿病是冠心病的等危症。也就是说，得了糖尿病就相当于得了冠心病。由于75%的糖尿病患者最终的死亡原因是血栓性疾病(包括心肌梗死和脑梗死等)，因此防治血栓性疾病是糖尿病患者最重要的治疗目的之一。




　　糖尿病患者血栓性事件高发生率、高死亡率的原因在于动脉粥样硬化和血栓形成，其中血小板功能占有重要地位。体外研究显示，糖尿病患者的血小板对促血小板聚集剂反应性极高，其主要原因在于血栓素的产生明显增多。研究同时发现，2型糖尿病合并心血管疾病者体内血栓素有过度合成现象。
　　阿司匹林能通过阻断环氧合酶(COX)进而抑制血小板合成血栓素，从而达到抑制血小板聚集、防止血栓形成的作用。作为心脑血管事件防治的基石，阿司匹林在糖尿病人群中同样是最基本的药物之一。
（实习编辑：李杏）
