背景：为祝贺北京唐安公司举办的唐安健康之家成立十周年，美国糖尿病教育协会(AADE)代表团来华访问，观摩交流唐安之家的糖尿病教育活动。 
　　工作压力大、和同事闹别扭，这些不愉快的事情会造成情绪问题，从而影响血糖的波动。在美国，如出现这种情况，就会有糖尿病教育者替患者“出头”，帮其去找工作单位的领导来解决工作上烦心事，甚至带病人去教堂，改善患者的心理情况，让血糖稳定下来。
　　美国糖尿病教育协会主席PEEPLES女士介绍，美国糖尿病增长最快的年龄为30~39岁，85%人群为2型糖尿病患者。特别是35岁以上的女性，快临近更年期，内分泌系统会有一些变化，情绪本身就容易受外界环境的影响。
　　美国糖尿病学会列出了以下7条指标，来帮助患者更好地管理自己的糖尿病。如健康饮食、多锻炼、血糖监测、服药或打胰岛素、遇到问题怎样解决、怎样面对其他健康方面可能发生的问题、减少危险因素。




　　为了让患者“管住嘴”，除了提供健康膳食金字塔图形外，糖尿病教育者们还会做一个用绿、红、黄三种颜色划分的盘子，绿色代表蔬菜，红色代表肉类和蛋白质，黄色代表淀粉类的物质，让患者按照热量算出食物的比例画在盘子里，挂在厨房，做饭时抬头就能看到，以达到控制热量的目的。
　　与国内糖尿病教育以医生为主不同，美国的糖尿病教育人员要经过至少两年的专业培训，经国家认证机构考试获得证书后才能对病人进行教育。
（实习编辑：李杏）
