漫谈糖尿病 
　　江苏省人民医院
　　内分泌科主任
　　杨涛博士
　　研究显示2型糖尿病在确诊之前的7-12年就出现了“胰岛”功能的异常，如果危害因素持续存在，当“胰岛”功能丧失50%以上时才使得血糖达到诊断标准，出现临床糖尿病。
　　糖尿病危险因素有哪些呢?目前较为明确的是超重(肥胖)、高血压、脂代谢紊乱等引起的“代谢综合征”是导致2型糖尿病最为主要的原因，因此可以说“代谢综合征”是糖尿病的源头。根据国际糖尿病联盟的定义，“代谢综合征”是指在腰围超标(男性>90cm，女性>80cm)的必要条件下，以下四个指示有两个超标：血压≥130/85mmHg;血甘油三酯(TG)≥1.7mmol/L;血高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)男性<1.03mmol/L，女性<1.29 mmol/L;空腹血糖≥5.6mmol/L，可确定“代谢综合征”的诊断。




　　超重或肥胖是糖尿病最大危险因素，如果再伴有血压增高或血脂的异常则危险性就更高。肥胖的人较正常体重的人需要更多的食物以维持能量消耗，随着体重的增加对胰岛素的需求量也逐渐增高，体内“胰岛”位于胰腺专门负责合成胰岛素以调节能量代谢。对于体重增加对胰岛素需要量增高的要求，在开始的数年“胰岛”是可以满足的，于是肥胖的人会出现血液中胰岛素水平的增高，称为“高胰岛素血症”。但这种高需求量是不可能维持很久的，“胰岛”终有一天会“积劳成疾”，当无法应对超重的体重对胰岛素的需求时，可出现胰岛素的相对缺乏，于是原来以高胰岛素血症为代价暂时维持的血糖正常的平衡状态被打破，血糖水平开始逐渐升高，当达到空腹血糖≥7.0mmol/L、餐后2小时血糖≥11.1mmol/L时，糖尿病的诊断就可以确定。之后，高血糖本身等多种危害因素共同作用，可加速“胰岛”功能的持续下降，直至“胰岛”功能完全衰竭，最终依赖外源胰岛素注射治疗。如此漫长的“胰岛”功能衰竭的过程，不论是糖尿病诊断之前或之后，都有足够的时间来重视对“胰岛”功能的保护。可惜由于人们对此的忽视，使得很多患者错过了最佳的干预治疗时间。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
