随着生活水平的提高，糖尿病的发病率越来越高，已经是严重危害人类健康的慢性病之一。对于绝大多数2型糖尿病患者一般没有太多不适，只要血糖控制较好，定期到内分泌科门诊复查病情，坚持按时服药一般不需要住院治疗。但是如果在治疗过程中出现了糖尿病酮症、并发感染等急性并发症;或者出现严重的糖尿病周围神经病变，早期的糖尿病足症状，以及门诊血糖控制不理想，都可以住院进行全面的检查和治疗。糖尿病患者住院治疗不但可以进行细致的检查治疗，还可以在住院期间学到许多糖尿病控制的相关知识，而这些知识可以提高血糖控制水平。那么糖尿病患者住院期间及出院时需要注意哪些问题呢?现介绍如下：二炮总医院内分泌科李全民 
　　1.可以加深自己治疗的理解 每一位糖尿病患者治疗方案各不相同，有些用胰岛素，有些用口服药，有些应用胰岛素加口服药。除了控制血糖的药物之外，还常服用阿司匹林、调脂药物、降压药等多种药物。这些不同的药物之间配合有哪些好的作用，主要治疗目的是什么，需要注意哪些问题?住院后可以通过和医生的沟通更多的理解自己治疗方案，从而提高糖尿病的达标治疗。
　　2.进一步了解个人每天的饮食量及每种食品对血糖升高的作用大小 许多糖尿病患者都知道饮食治疗是糖尿病病人的基础治疗，饮食是糖尿病治疗的基石，需长期坚持。但是自己每天到底应该吃多少主食、肉、蔬菜没有一个确切的概念。住院期间病人在院就餐，医生会根据病人的身高、体重、活动量等个体情况计算饮食量，由膳食科的专业人员负责搭配，住院病人住院期间可以熟悉了解自己的饮食总量、餐量分配、用餐种类等。出院后患者可以参照住院期间的饮食量进行烹调，可以提高饮食治疗在血糖控制中的作用。
　　不同的食品升糖指数高低不同，由于糖尿病患者住院期间每天测定七次血糖，对于许多食品的升糖作用可以直观的看出来，有利于出院后选择合适的食品。增加对糖尿病饮食治疗的认识水平。
　　2.进一步了解运动疗法的作用、注意事项 适当运动可增加肌肉组织对葡萄糖的分解利用，提高胰岛素敏感性，保持正常体重，减少胰岛素或降糖药的剂量，有利于控制血糖，减少并发症的发生。住院期间由于血糖检查次数比较多，常常是运动后就测定血糖，可以看到运动对血糖的影响，可以帮助糖尿病患者选择合适运动量及运动方式。可以了解多大的运动强度可能会引起低血糖的发生。
　　3.学习更多的糖尿病药物知识 糖尿病的治疗药物作用机制、服用方法及副作用各不相同，住院期间医护人员会按正确的时间和方法让病人服药，通过住院糖尿病病友可以更多了解所用的药物的服用方法、服用时间及不良反应。如磺脲类药物一般需要餐前半小时服用，而瑞格列奈、那格列奈就可以饭前10分钟服用，阿卡波糖需要吃饭第一口嚼碎服用，而二甲双胍为减轻胃肠道副作用常常在饭中或饭后服用。促泌剂的常见副作用是低血糖，阿卡波糖的副作用主要是腹胀、排气多，而二甲双胍副作用主要是腹部不适和腹泻等。
　　4.学习注射胰岛素及血糖测定的技巧 适合注射胰岛素的部位很多，通常有腹壁(肚脐周围10cm内不能注射)，双上臂外侧，臀部及大腿外侧等。其中腹部胰岛素吸收最快，双上臂外侧次之，臂部及大腿外侧吸收慢些，长期在同一部位注射胰岛素，会使局部皮肤吸收胰岛素能力下降，一旦出现皮下脂肪营养不良，会影响胰岛素的吸收。用注射器混合两种胰岛素的患者，抽胰岛素时必须先抽短效胰岛素再抽长效胰岛素，如果把中效或长期胰岛素混入短效瓶内，这瓶胰岛素不能再继续使用了。
　　胰岛素笔的针头是一次性的，尽量不要重复使用。部分患者由于经济原因重复使用时要注意，注射完毕后不要用消毒针头，因为针头表面经过特殊的硅化处理，光滑易进针，痛感较少。而酒精把硅化层去掉后，就容易疼痛。小针帽经消毒液处理，只要把针头套上针帽即可起到消毒作用。




　　自己在家测定血糖时可以不用酒精消毒，只要用香皂洗净双手后晾干即可，因为长期酒精消毒易引起局部皮肤干裂、角化，而且酒精没有挥发完之前，采血可以加重疼痛感。采血前可双手下垂甩动几次，用刺针刺入指腹两侧，由于手指的血液供应血管在两侧，针刺两侧更容易采血。另外指腹两侧神经末梢较少，疼痛较轻。
　　5.妥善保存出院小结 患者经过治疗出院时，医生通常会给您一份出院小结。出院小结内容常常包括住院时病情，入院后重要的检查结果，住院期间的主要治疗，及出院后注意事项和服药种类、剂量、方法。出院小结不但是您出院后生活服药的指导。更重要的也是您再次到门诊复查时门诊医生了解病情的资料。因而一定要妥善保管，并且在复查时带到门诊。
（实习编辑：李杏）
