不少人认为，鼾症就是打呼噜，算不上什么大事儿。然而国际糖尿病联盟新近发表的专家共识提出：对睡眠呼吸暂停综合症(俗称鼾症)患者要常规做糖尿病筛查。鼾症与2型糖尿病存在紧密关联;国外调查也表明，确诊鼾症患者罹患糖尿病的几率是一般人的2.5倍以上，且睡眠呼吸暂停程度越严重，患糖尿病的危险性也相应增加。  
　　国外调查表明，打鼾的人10年内得糖尿病的几率远远高于一般人群，如果打鼾合并肥胖，发病几率将更高。第二军医大学附属长海医院内分泌科主任邹大进教授在接受记者采访时表示认可这一观点，并指出，我国10%～20%的鼾症患者伴有糖尿病。
　　邹大进教授介绍说，打鼾又叫睡眠呼吸暂停综合征，其中70%～80%都是由肥胖引起的，由肥胖引起的打鼾和糖尿病关系最为密切。邹教授在临床中注意到，打呼噜的人大多肚子比较大，脂肪堆积在腹部，把膈肌往上顶，影响了肺的扩张，造成呼吸不畅，容易引起鼾症;同时，肥胖并伴有打鼾的人体内缺氧比较明显，特别是夜间容易憋气，影响胰岛氧的供给以及胰岛素合成，久而久之就会得糖尿病;另外，打鼾的人一般好饮酒，体内需要胰岛素的量也比较大，这样也容易得糖尿病。
　　武警医学院附属医院内分泌科主任王素莉在接受记者采访时表示 鼾症会影响患者正常的氧气摄入，使患者体内缺氧、儿茶酚胺分泌增高，从而导致患者诱发糖尿病。因认知度低，不少人未能及时就诊，使由鼾症引发的糖尿病等病情加重。因此有睡觉打呼噜等症状者，应及时就医，查清鼾症原因，尤其有家族史、吸烟、肥胖以及患有鼻、咽腔梗阻、狭窄疾病等高危人群更应提高警惕，定期查血糖。腰围较粗者(男性大于90厘米、女性大于80厘米)，还需进行胰岛素抵抗的评估。
　　邹教授提醒，如果睡觉打呼噜，首先要去医院检查是什么原因导致的。排除了疾病引起的鼾症，再加上腰围比较粗(男性大于90厘米，女性大于80厘米)，就需进行胰岛素抵抗的评估。另外，如果血液中甘油三酯水平也较高，将来发生糖尿病的几率就更大。




　　王素莉建议，鼾症患者积极预防糖尿病可采取这些措施：减轻体重，改善通气;睡前最好运动半小时，以散步为宜;饮食要清淡，可吃鱼、虾、蟹等优质蛋白，尽量少吃高糖、高油、高能量的食物，尤其晚餐，以免影响睡眠;戒烟限酒，吸烟者气道黏膜易激惹、痉挛容易打呼噜。同时患有鼾症和糖尿病者，可在医生指导下采用“持续正压呼吸道给氧”等呼吸机或手术治疗，纠正缺氧，同时积极控制糖尿病。
　　所以，鼾症患者一定要积极预防糖尿病，邹教授给鼾症患者支了几招：减轻体重，改善通气;睡前最好运动半小时，以散步为宜;睡觉时可以戴上一个小型的呼吸机，睡眠中呼吸一旦暂停，它就会启动，把空气压进气道，这时人就不会打呼噜，也不会感到缺氧;尽量少吃高糖高油的食物，三餐以素食为主，可以吃一些优质蛋白，如鱼、虾、蟹等;少吃高能量食物，特别是晚上，以免影响睡眠;不要大量喝酒;戒烟，吸烟的人气道不是很通畅，黏膜增厚，容易打呼噜。另外，有鼾症或糖尿病等家族史的肥胖人群，可以在医生指导下用一些减肥药物来控制体重。
（实习编辑：李杏）
