糖尿病过去是中老年人的“专利”，现在却呈现低龄化倾向。市人民医院内分泌门诊病例数据显示，前两年就诊的35岁以下患者很少，现在四分之一的患者年龄在30岁以下，最小的就诊者仅14岁。 
　　在市人民医院内分泌科，正在就诊的魏先生今年24岁。他说，他在一家装潢公司做设计师，平时整天坐在电脑前，1.73米的身高，体重达到85公斤。以前体检时，医生曾提醒他要注意生活方式，但他没有当回事。1个月前，他总感到口干想喝水，并出现多尿现象，身体也开始消瘦。到医院一查，竟是“II型糖尿病”。
　　市人民医院内分泌科医师杨淑芳说，糖尿病过去通常发生在50岁以上的人群。但近几年，30岁以下的患者逐年增多，占到了25%。这个数据与2007年相比，增加约20%。去年，II型糖尿病的病例中，竟有一位14岁的“小糖人”。
　　据市疾控中心统计，2009年，我市有4位30岁以下的糖尿病患者死亡。




　　市中医院内分泌科主任谢争鸣说，引发糖尿病的因素很多，遗传因素仅占10%左右。而因个人生活方式不科学患糖尿病的比例，占75%左右。随着生活节奏加快，不少人长期超负荷工作，身体处于高度紧张或疲惫状态，再加上生活水平不断提高，经常大量摄入高脂肪、高热量的食物，运动量又减少，导致患糖尿病的几率大幅增加。此外，从医学角度讲，肥胖者患糖尿病的危险性，是正常人的3倍，约95%的糖尿病患者都是肥胖者。
　　如何远离糖尿病?谢争鸣提醒市民，最好办法就是预防，适当进行体育运动、合理安排日常饮食等，都是不错的方法。定时测量体重、血糖，是及早发现糖尿病的重要方法。谢争鸣说，糖尿病人应避免进食糖及含糖食物，减少进食高脂肪及高胆固醇食物，适量进食高纤维及淀粉质食物，多吃苦瓜等辅助降血糖食物。此外，糖尿病人的运动，应在医生的指导下进行，尽可能多做全身运动，如散步和慢跑等。
（实习编辑：李杏）
