哪些人是糖尿病危险人群  
　　糖尿病从病因上可分为四大类：1型糖尿病、2型糖尿病、特殊类型糖尿病和妊娠糖尿病。旷主任着重讲解了占糖尿病绝大多数的2型糖尿病的病因和预防。目前医学界认为，2型糖尿病的确切病因虽不甚明确，但可以肯定与遗传易感性和生活方式等环境因素密切相关。遗传易感性尚无法改变，但生活方式等环境因素是可以控制的。
　　专家说，现代生活中普遍存在的以高热量摄入和体力活动减少为特点的不健康生活方式，直接导致了超重和肥胖人群的增加，这是引发糖尿病和其它慢性疾病的主要危险因素，这类人群被称为是糖尿病的“危险人群”，也是需要教育和预防的重点人群，让他们了解糖尿病的危害和防治知识是引导自发自觉防控行动的关键。
　　规划一种健康的生活方式
　　被称为“治疗性生活方式调整”是作为糖尿病治疗的五大原则之一，但实际上这也是适用于每一个健康个体的。具体来说，对于一个尚未患糖尿病的人，规划一种健康的生活方式和饮食习惯至关重要。首先可请医生帮助制定一个符合自己的饮食食谱，关键在于一日三餐包括必须的热量和各种营养成分，切忌超量;同时根据各自的具体情况制定一份运动处方或计划，必须是切实可行能够每天实施的，运动时间在每天30分钟，每周不少于5次为宜。最终目的是使体重趋于标准体重，即用身高(cm)-100即为标准体重的公斤数，例如一个身高175厘米的人的标准体重即为175-100=75公斤。体重上下偏离太多都不是健康的表现。
　　糖尿病的治疗强调个体化
　　对于已经患上糖尿病的人，应在上述饮食及生活方式基础上，执行专科医生为其量身打造的药物治疗方案，并定期进行指标监测，包括血糖、血压和血脂等，同时一定要根据指标情况请医生定期调整治疗方案。
　　旷主任指出，糖尿病治疗的方案强调个体化，切忌将他人的治疗方案照单全收，而且要对多重危险因素联合控制，才能最终达到延缓和控制糖尿病慢性并发症的目的。专家提醒，糖尿病的治疗除了血糖要控制在正常范围外，血压和血脂的控制也很重要。同时已经证实糖尿病是一种容易导致血栓形成的疾病，因此为防止血栓性疾病的发生，小剂量阿斯匹林的使用是近年来全球糖尿病治疗领域所特别强调的。
　　患者应提高自我管理能力




　　目前整个糖尿病控制领域非常重视糖尿病教育，强调通过糖尿病教育使患者提高自我管理能力来实现治疗现状的改善。患者接受糖尿病教育的途径很多，如阅读科普书籍、专业杂志等。沈阳市第四人民医院内分泌科专门成立了糖尿病俱乐部，为患者和健康人群定期讲解如何科学合理的防治糖尿病。
　　一位糖尿病患者患病多年且出现中等量的蛋白尿，通过参加了糖尿病俱乐部，学习了防治知识，且得到医生一对一的教育，积极配合治疗、严格控制指标、定期复诊、接受合理化建议，半年后病情得到很好的控制，蛋白尿显着减少。因此，专家呼吁在糖尿病肆虐的今天，大家都应积极主动，掌握知识是对抗糖尿病最有力的武器。
（实习编辑：李杏）
