很多人都有睡懒觉的习惯，偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，很可能使其病情加重，血糖波动加大。  
　　复旦大学附属中山医院内分泌科副主任医师殳雪怡指出，糖尿病患者如果要想将血糖控制得比较平稳，就必须坚持规律的生活，这其中很重要的就是要养成良好的睡眠习惯。
　　常常熬夜 血糖波动大
　　卢先生是一家外资企业的老总，去年体检发现患上了Ⅱ型糖尿病。医生除了告诉他要控制饮食、增加运动外，还给他开了口服降糖药物。几个月过去了，虽然严格遵照医嘱服药，但 卢 先生的血糖一直控制得不理想，血糖水平波动很大。对此，他很着急，甚至怀疑自己是不是患上了别的疑难杂症。医生经过仔细询问发现，原来， 卢 先生生活习惯很不规律，天天忙于公司的业务，常常加班加点，熬夜是常有的事，由于晚上工作到很晚，早上睡懒觉自然成了家常便饭。根据他的情况，医生认为血糖波动大与他的不良生活习惯及经常睡懒觉有关。要想平稳降糖，他必须合理安排工作，养成规律的生活习惯，改掉熬夜睡懒觉的毛病。
　　专家建议：糖友最好晚上 10 时前入睡
　　出于工作繁忙、应酬、娱乐等种种原因，许多人牺牲了自己宝贵的睡眠时间，然后等有空的时候再依靠睡懒觉等方法把觉补回来，这种习惯如今已成为不少白领的生活方式。偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，很可能使其病情加重，血糖波动加大。
　　凌晨 4 时到上午 9 时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，会引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，随后导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　除了可以引起血糖升高外，对某些注射胰岛素的患者来说，睡懒觉可能会导致低血糖反应的发生。特别是服用中长效胰岛素的患者，如果早晨不起床及时吃饭，前一天晚上注射的药物还在起作用，很容易发生低血糖。对于年纪比较大的糖尿病患者来说，睡眠中的低血糖会导致昏迷，严重时甚至会危及患者的生命。
　　因此，糖尿病患者要平稳降糖，应从改变不良睡眠习惯入手。晚上睡觉的时间不要太迟，最好在 10 时之前，而第二天早晨在 6 时至 8 时之间起床，将每天的睡眠时间保持在 8 小时左右。即使工作需要，也尽量不要打乱睡眠规律，不要耽误按时吃药打针。如果前一天晚上睡得晚，第二天早晨需要 “ 补补觉 ” ，最好在早晨 8 时之前起来，服用降糖药物或注射胰岛素并进食早餐后，再睡个 “ 回笼觉 ” ，这样才能尽量保证血糖不受睡眠改变的影响。
　　改变睡懒觉习惯，远离糖尿病危险
　　养成良好的睡眠习惯，不仅有利于保持正常体重 ( 很多熬夜族加班加点工作后发现，自己不但没累瘦，反而 “ 越紧张越胖 ”) ，还能让身体远离糖尿病的危险。




　　一项研究表明，长期睡眠时间过长或过短的人，患糖尿病的概率要高于睡眠时间正常的人。研究结果显示，每天睡觉不足 5 小时的人，患糖尿病的概率是标准人群的 2.5 倍;每天睡眠时间超过 9 小时的人则是标准人群的 1.7 倍左右。
　　因此，当夜猫子和工作超人并不可取，有肥胖或有家族史等的糖尿病高危人群，更要改变熬夜和睡懒觉的习惯，降低患糖尿病的危险。
（实习编辑：李杏）
