小儿也会发生糖尿病。儿童糖尿病与成人糖尿病有所不同，成人糖尿病多为肥胖者，为2型糖尿病;而儿童糖尿病患儿多消瘦，为1型糖尿病。但近年来由于肥胖儿童的增多，2型糖尿病的发病率也在逐年增加。  
　　1、小儿糖尿病有哪些表现?
　　儿童糖尿病不同于成人糖尿病，90%的儿童1型糖尿病是一种由于体内胰岛素绝对缺乏所引起的以高血糖为特征的一种疾病，典型的症状是喝水多、尿多、吃的多反而消瘦，即“三多一少”的症状，约有40%的儿童1型糖尿病起病急、病情重，很容易发展为糖尿病酮症酸中毒出现呕吐、脱水、甚至昏迷、抽搐等，有些小儿反复的呼吸道和皮肤化脓性感染，常因急性感染、、呕吐、腹泻，出现脱水、昏迷就诊者常易被误诊为肺炎、肠炎、败血症、或脑膜炎等。因患儿体内血糖和尿糖明显增高，若误诊而再静脉输注葡萄糖可致严重的高血糖而危及生命。
　　婴幼儿期发病的患儿因吃奶和垫“尿不湿”多饮、多尿症状不典型常不易被觉察，少数患儿以“尿床”为首发症状而就诊。
　　2、糖尿病患儿为什么会血糖升高，长期血糖增高有哪些危害?
　　胰岛素是由胰腺中β细胞分泌，是葡萄糖代谢中不可缺少的一种激素。糖尿病患儿由于胰岛素分泌不足或缺乏，导致糖代谢紊乱，引起血糖异常升高，而长期高血糖或血糖控制不好，可使全身重要脏器的损害，引起严重的并发症。
　　3、糖尿病患儿为什么要定期监测血糖?
　　到目前为止，人类尚未找到征服糖尿病的有效治疗手段，医学上唯一能做的就是控制血糖。要想控制血糖，首先必须知道血糖的状况，保持血糖(空腹、餐后)长期、稳定控制，是防止或延缓糖尿病严重并发症发生和发展的关键。
　　4、哪种方法监测血糖最好?
　　以往测血糖必须采用静脉抽血或多次扎手指血才能监测血糖，而且只能知道当时的血糖值。目前由于科技的发展，有一种如“BB”机大小、轻便的“动态血糖监测仪”，无需多次采指血即可每3~5分钟监测一次血糖，每天自动记录288~480个血糖值，自动观察24小时血糖的变化情况，在佩带过程中可以随时查看血糖，根据血糖的变化，随时调整用药，达到迅速控制血糖的目的。
　　5、小儿糖尿病如何治疗?
　　小儿糖尿病98%是Ⅰ型糖尿病，而Ⅰ型糖尿病是某些原因致胰岛β细胞破坏，胰岛素分泌绝对不足所造成，必须用胰岛素治疗。那么小儿糖尿病的治疗原则是：①终生用胰岛素治疗;②终生计划饮食;③运动锻炼;④加强教育培训;⑤心理治疗;⑥长期监测血糖。
　　6、哪种方法能有效控制高血糖?




　　对应用普通方法注射胰岛素，长期血糖控制不好的糖尿病患儿可选择用“胰岛素泵”治疗。
　　“胰岛素泵”类似“BB”机大小，无需多次注射，能够模拟正常人胰腺，24小时持续皮下输注胰岛素，提供接近生理模式的胰岛素需要。如同时佩带类似“BB”机大小的“动态血糖监测仪”，可以随时查看血糖，根据血糖的变化，随时调整胰岛素的用量，达到迅速和稳定控制血糖的目的，从而减少因长期高血糖或血糖控制不好导致的全身重要脏器(如心、脑、肾、眼)的严重并发症。
（实习编辑：李杏）
