皮肤瘙痒难忍可不一定就是患上皮肤病，它有可能是多种疾病的先兆。  
　　45岁的公司老总刘先生平时应酬多，饭局不断。3个月前，他全身皮肤开始出现瘙痒，自诊患上“过敏症”的刘先生买来抗过敏药、皮炎平软膏，可瘙痒不但没止住，还出现了皮肤黄染、食欲不振等症状。最终被确诊为酒精性肝硬化。
　　40多岁的陈女士不久前食欲大增，而且全身皮肤瘙痒难忍。她自以为患上“体股癣”，但擦药之后却始终不见好转。上医院检查后，陈女士才发现自己患上糖尿病，并发皮肤感染。
　　昨日，广州军区武汉总医院皮肤科主任晏洪波介绍称，皮肤瘙痒可能由多种病因引起——
　　*肝胆疾病所致的皮肤瘙痒发病率很高，且多数伴有黄疸;
　　*许多内分泌疾病，如痛风、糖尿病、甲亢等均有皮肤瘙痒症状，其中糖尿病皮肤瘙痒的发生率可达15%～35%;
　　*恶性肿瘤均伴有皮肤瘙痒，如肝癌、胰腺癌多伴有皮肤瘙痒和黄疸;女性外阴癌多伴有外阴瘙痒和湿疹状皮肤损害;直肠癌多伴有肛周瘙痒和潮湿;脑瘤可伴有鼻孔壁瘙痒等;




　　*慢性肾功能不全尿毒症期，皮肤瘙痒的发生率约为70%～90%。
　　晏洪波提醒，市民切勿轻视诸如皮肤瘙痒这样的小病，它往往是许多慢性疾病的先兆;一旦出现皮肤瘙痒并有其他症状时，市民应提高警惕并及早就医。
（实习编辑：李杏）
