虽然长期失眠会导致糖尿病的说法并不太确切，但郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师孙良阁指出，糖尿病人确实容易失眠，原因在于糖尿病人往往会有躯体疼痛和不适等症状，尤其是末梢神经炎等并发症会让糖尿病患者手足麻木，并有针刺感和烧灼感，导致睡眠状况不好。  
　　谈到糖尿病的发病原因，饮食和运动的不协调以及遗传易感性等因素已为人们所熟知，但近期一些文章指出，长期失眠会导致糖尿病，这种说法有无道理?糖尿病人是否比正常人群更容易失眠?带着这些问题记者采访了相关专家。
　　失眠只是糖尿病诱因
　　近段时间，一些媒体报道说，长期的睡眠缺乏，可能会导致人体应激系统激活或影响碳水化合物代谢，人体内的皮质醇和肾上腺素将变得活跃，进而带来糖尿病的不良后果。
　　对此，郑州市第一人民医院内分泌科副主任医师王志宏认为，糖尿病发病的主要原因是饮食和运动的不协调以及遗传易感性，慢性失眠只是糖尿病发病的众多不确定因素之一，长期失眠诱发糖尿病，是在患者本身就有糖尿病倾向的基础上，使糖尿病过早发生或者表现出症状。因此，长期失眠会导致糖尿病的说法并不确切。
　　糖尿病患者易失眠
　　虽然长期失眠会导致糖尿病的说法并不太确切，但郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师孙良阁指出，糖尿病人确实容易失眠，原因在于糖尿病人往往会有躯体疼痛和不适等症状，尤其是末梢神经炎等并发症会让糖尿病患者手足麻木，并有针刺感和烧灼感，导致睡眠状况不好。
　　糖尿病并发症会严重危及患者的生命，很多糖尿病患者由于担心并发症的出现，心理负担比较重，往往会合并有抑郁症，进而紧张焦虑而不能安睡。同时，多尿是糖尿病患者的典型表现，夜间频繁起夜也会影响睡眠质量。
　　糖友失眠引发血糖升高
　　孙大妈患糖尿病已有三年多，通过服药后血糖一直维持在正常水平。最近一段时间，由于儿媳工作较忙，便将孩子交给她来照顾。因为总担心孩子蹬被子着凉，晚上她总要起来好几回，这样睡眠便不如以前。去医院检查血糖时，竟然升高至9点多。
　　对此，孙良阁解释说，糖尿病人一旦失眠或睡眠不足，交感神经就会兴奋，儿茶酚氨类(如肾上腺素、曲甲肾上腺素等)分泌增高，血糖也随之增高。
　　因此，糖尿病患者应当注意饮食治疗、运动治疗、药物治疗，并定期监测血糖，将血糖控制在合理范围，以避免末梢神经炎等并发症的出现，从而减少对睡眠的影响。家族有糖尿病史的人更应注意生活规律，以减少糖尿病的发生。
　　同时，糖尿病患者应当了解，通过正规治疗及规律生活，糖尿病是能够得到控制并有效避免并发症的出现，因此不必过于焦虑和忧郁。失眠者可在睡前适当喝些牛奶调节睡眠，如果失眠比较严重，不妨服用些舒乐安定、阿普唑伦类镇定药。
　　■特别提醒
　　中医治疗失眠效果佳




　　很多失眠患者都担心吃了镇定药后对药产生依赖性，河南省中医院脑病科副主任医师王育勤建议，中医对失眠的治疗效果颇佳，长期失眠者可以找中医对症治疗。
　　肝气淤滞、气郁化火、心肝火旺引起的失眠，可以服用龙胆泻肝丸或朱砂安神丸;肝气郁结化火后劫伤肝阴、肝血不足引起的失眠，可以服用酸枣仁汤;脾虚导致气血亏虚、脑失所养引起的失眠，可以用归脾汤等具有健脾益气、养血安神作用的药物;脾虚导致痰湿内蕴、痰火上烧引起的失眠，可以服用黄连温胆汤;失眠患者有气阴两虚症状者，可以服用天王补心丹。
（实习编辑：李杏）
