不良的生活习惯使儿童糖尿病患者成倍增长，沈阳四院急诊近一个星期几乎每天接诊1-2个16岁以下糖尿病患者。如果孩子突然出现呕吐、头晕、肚子疼的症状，您一定要注意了。昨日，11岁男孩小宝就出现了这些症状，家长带他到医院检查，结果得了糖尿病。医生表示，一旦得了糖尿病，就要终生用药物控制。  
　　11岁男孩呕吐、头疼
　　检查结果是糖尿病
　　昨日8时许，记者在沈阳市第四人民医院的急诊科见到了方女士，她看着儿子的化验单一脸错愕，“Ⅱ型糖尿病!我儿子那么小，怎么可能?”
　　“妈妈，糖尿病能治好吗?”面对儿子的发问，方女士拉着他胖胖的小手，眼圈红了。
　　方女士告诉记者，她的儿子小宝还不满11岁。1月中旬小宝放假了，她每天早上上班前都会在儿子的电脑前放一堆东西，中午回来再补一堆，“大瓶的碳酸饮料或果汁，鸡腿、薯片、牛肉干……”
　　“他还是长身体的年龄，所以就没控制过他吃东西，我现在老后悔了。”方女士告诉记者，1月24日晚上小宝吃完晚饭开始呕吐，“我拍他的肚子他说疼，我也没太在意，就让儿子早早睡觉了。”
　　昨日一早，小宝又开始呕吐，还喊头疼，父母马上带小宝上医院。检查的结果是，血糖和尿糖都比正常值高出了一倍还多。
　　喝饮料、吃高热量食物
　　儿童糖尿病患者成倍增长
　　沈阳市第四人民医院急诊科主任王晓静表示，近一个星期以来，急诊几乎每天接到一到两个16岁以下的孩子，最大的16岁，最小的只有9岁，症状是呕吐、头晕、拉肚子、身上疼等，而检查的结果都是Ⅱ型糖尿病。该病多见于中、老年人，但不良的生活习惯，让越来越多的孩子得了糖尿病。
　　之后，记者又采访了沈阳市多家医院，急诊医生都表示，儿童糖尿病患者每年都成倍增长。
　　王晓静表示，现在对着电脑、电视喝饮料、吃高热量的食物成了孩子假期最普遍的生活。很多孩子的胰腺功能因为负累重，早就有了问题，放假了，吃了太多高热、高糖的东西，症状终于都爆发了。
　　每周至少运动5天
　　每天保证30分钟以上
　　沈阳市第四人民医院内分泌科主任旷劲松表示，糖尿病是一种不可逆的疾病，一旦得了就要终生用药物控制。我国儿童和青少年Ⅱ型糖尿病在患儿中所占比例从10多年前的不足2%，迅速攀升至目前的60%左右，并有继续增长的趋势。
　　不过，家长、学校对此并不了解，甚至有家长惊呼：“我孩子怎么可能得了‘老年病’!”




　　旷劲松说，这些孩子的共同特点就是身体比较肥胖，好吃，运动少，学生肥胖率20年增加3.5倍。正常来说，每个孩子每周应该保证5天，每天有30分钟以上的强度适中的运动。
　　旷主任提示，当孩子出现多尿、口渴、饥饿感增强又易疲倦、伤口较难愈合、经常出现腹痛、恶心、呕吐、昏睡等情况时，父母应带孩子到医院化验血糖。
（实习编辑：李杏）
