糖尿病患者都需要“终身服药”。目前，大部分“糖友”都是依赖服用口服化学降糖药或终身打胰岛素控制血糖。我国著名糖尿病治疗专家贾春宝博士指出，对于糖尿病患者而言，安全降糖、降低药物负作用是控制并发症的前提。  
　　近几年，中医在糖尿病治疗和并发症控制上取得很大突破。贾贾春中医糖尿病研究院自主研发的“真菌类中药”对安全降糖、治疗糖尿病并发症取得了神奇的效果，并获得国“国家级科技果”国中科[2009]53号。“真菌类中药”先后在研究院所属的临床医院经过18年的观察，从临床数据显示，许多患者口服1-2个月后，可明显减少和停止使用胰岛素，空腹血糖平稳控制5.6-7之间。同时，服用“真菌类中药”后，糖尿病并发症的发生率显著降低。
　　贾春宝博士介绍，真菌类中药是运用我国的中医理论“健脾补胰”法，又称“脾胰同治”法。贾春宝说，中医医籍里无胰腺之说，固中医治脾实乃治胰也。胰岛功能损伤或障碍等导致血糖升高，其治疗中医认为当以健脾补胰为首要，不调脾胰难以达到控制血糖的目的。临床上可用健脾、理气化痰之品即可。




　　饮食上多以补气健脾的食物为主，如山药、茯苓，大枣等。在我们独家发明的真菌疗法中，即含有大量的健脾补胰的真菌类中药。这种方法不仅可以降糖，健脾，它还摆脱服用过量或进食偏少而造成低血糖的风险，同时它又可降低糖尿病合并症的风险。临床上发现，病人服用数月后，不仅血糖稳定，而且可以停用胰岛素等其它降糖药物，病人的血压、血脂在没用其它药物的情况下逐渐趋于正常。
　　另外，贾春宝博士一种非药物控制血糖的办法：控制饮食的食量、种类，减少高热量食物的摄入量;控制饮食进食的时间，每餐要求进食30分钟;餐后漫步30分钟;定时进餐;定时起居;调节心理，保持心情舒畅;
（实习编辑：李杏）
