铬是人体不可缺少的微量元素，参与了机体的糖类代谢与脂肪代谢，人体缺少铬，葡萄糖在血液中运转的速度仅为正常的一半，会导致血糖浓度升高，糖尿病病情加重。糖尿病人补铬，可以改善血糖不稳定，同时可以降低胰岛素或口服降糖药的需要量。现代医学研究证明，铬可以从以下三个环节来调节血糖： 
　　1. 铬可以增加人体细胞胰岛素受体的数量;
　　2. 促进胰岛素与受体结合;
　　3. 激活酶活力，加强糖代谢。
　　可以说，铬的补充，对稳定糖尿病人的血糖水平，减轻疾病症状和促进康复等具有明显的作用，铬是调节血糖的“金钥匙”，为糖尿病的防治开辟了一条新的途径。
　　糖尿病人为什么要补铬?
　　研究表明，人体组织的铬含量随着年龄的增加而减少，新生婴儿和未满l0岁的儿童铬含量很高，在l0-30岁年龄段则急剧下降，50岁后体内的铬含量就变得非常低了，加上日常饮食吸收变差，所以老年人非常容易缺铬。




　　如果缺铬，就会导致糖耐量受损，胰岛素功能降低，就会增加患糖尿病的几率。而患糖尿病后又容易引起缺铬，主要由于糖尿病患者饮食过于精细，使食物中正常铬成分降低，同时糖尿病人多尿，人体内的铬主要随尿排出，使铬的排泄增加所致。所以，糖尿病患者体内铬含量是低于正常人的水平。这样，就形成了恶性循环，所以，糖尿病人应该补铬。
（实习编辑：李杏）

