据《纽约时报》网站17日报道，多项研究证实，Ⅱ型糖尿病会增加患者罹患老年痴呆症的风险。 
　　报道说，美国老年痴呆症协会16日在西班牙首都马德里举行的国际学术会议上宣布了这一研究成果。
　　该协会说，并非所有Ⅱ型糖尿病患者都会得老年痴呆症，也不是所有老年痴呆症患者都患有Ⅱ型糖尿病。但在过去10年间，一些研究发现，与同年龄、同性别的健康人相比，Ⅱ型糖尿病患者罹患老年痴呆症的概率高出一倍。其中最新的一项研究表明，即使是血糖指标偏高但尚未达到患糖尿病程度的人，其罹患老年痴呆症的概率也比血糖指标正常的人高70%。
　　研究人员尚无法确定个中原因。他们最初猜测可能是因为糖尿病会导致血管阻塞，进而影响脑部供血或引发中风，最终导致老年痴呆。后来，他们又怀疑把这两种疾病联系在一起的“罪魁祸首”是一种名叫淀粉样蛋白的蛋白质，因为Ⅱ型糖尿病会导致淀粉样蛋白在胰腺中大量聚集，而老年痴呆症会导致这种蛋白质在脑部大量聚集。




　　研究人员说，就此而言，能预防和控制糖尿病的措施或许也可以降低人们罹患老年痴呆症的风险。
　　美国老年痴呆症协会说，在美国，65岁以上人群患老年痴呆症的概率为十分之一;而85岁以上人群中，这一概率接近二分之一。
（实习编辑：李杏）
