当糖友在血糖控制逐渐稳定过程中，出现食欲好但体重下降的现象，应注意去查查甲功了。北京大学人民医院内分泌科副主任医师高蕾莉指出，糖尿病和甲亢都属于内分泌科疾病，当两种疾病同时发生时容易漏诊。 　　高蕾莉曾在门诊遇过一位病人，初诊病人主诉吃得不少但体重下降，一查血糖特别高，但心率正常，门诊医生为她做了糖耐量检查，诊断为糖尿病。由于心率不快、甲功正常，所以初诊排除了甲亢。　　经过治疗血糖改善了，但体重下降的趋势还是存在，同时无论是否进食都心悸、多汗，这时才发现原来她甲功也出现了问题。甲亢的临床表现也是吃得多还瘦，而血糖高或糖尿病血糖控制不好时也会出现消瘦的现象，这很容易迷惑患者，只重视血糖而忽略了甲亢。　　高蕾莉表示，合并甲亢的糖友，血糖控制难度会增加，这与体内过高的甲状腺激素有关，同时由于甲亢本身是一个高代谢性疾病，一般需要高蛋白饮食，而糖尿病要控制饮食中碳水化合物、蛋白质和脂肪的摄入。所以在饮食控制上会出现一些矛盾。



　　在甲亢早期阶段，机体代谢率相对较高的时候，要以甲亢的饮食治疗原则为主，建议患者在不吃甜食的基础上，可适当多摄入一些蛋白类的东西，比如牛奶、瘦肉、鸡蛋等，以此来平衡机体的高代谢状态。之后随着甲亢病情的控制，等到影响机体代谢的甲状腺激素水平恢复，就按照糖尿病饮食治疗原则控制饮食。　　高蕾莉提醒，甲亢的对机体能量的消耗是病态的，过高的甲状腺激素水平可以消耗热量，但会对血糖造成不利影响。多数情况下他们间的影响是不利的，如不及时就医会让病情恶化。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
