头晕恶心
　　应警惕心脑血管疾病
　　早晨8点左右也容易发生心梗、中风，因为这个时候人体的血液粘稠度高，如果活动幅度大或者太用力，容易造成血管破裂或心脑供血不足。尤其是老年人，早晨醒来后起身不要太猛，穿衣下床动作应轻柔一点。而高血压、高血脂、高血糖、肥胖者，在冬季一定要特别留意胸闷、胸痛、头晕恶心等症状，一旦出现要立即到正规的医院就诊，以免发生心脑血管疾病。还要注意起夜时不要马上起来，因为体位突然发生变化，会造成体位性低血压、脑缺血、头晕、晕倒，导致心脑血管疾病的发生。同时，不论有病还是没病的患者，在此时都要注意夜间体位，正常的体位是右侧卧。
　　低温天气




　　应避免迎风劲走
　　刘主任建议，有心脑血管病史的患者、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病的患者一旦遭遇低气温天气，患上突发心肌梗塞的风险就会加大。就普通人群来说，应该积极作好保暖，在气温特别低的清晨，不要迎风劲走、晨练，避免人体血管受到寒冷的刺激。对于有高血压、糖尿病、心脑血管等疾病史的患者来说，更要尽量减少晨练，最好在阳光充足时晨练，外出活动要注意手部、头部的保暖，不宜从事剧烈运动。饮食上注意少吃辛辣和油腻食物，进补要适量，还应保持心态平和，避免情绪大起大落。一旦出现持久胸闷、心绞痛、发热、心律失常、休克和心力衰竭，以及头昏脑涨、头疼、面部发麻、流口水等症状时，应立即到正规医院就诊。
（实习编辑：李杏）
