糖尿病并发症——口臭的发病原因  
　　1.糖尿病使内分泌紊乱，减少胰岛素的分泌量，碳水化合物难以分解，引起脂肪代谢活跃，从而产生丙酮成分，再通过肺部，由口和鼻腔排出。
　　2.糖尿病的慢性并发症大体分为血管系统疾病和末梢神经系统疾病两大类。严重时，可引发高血压、心肌梗塞、动脉硬化等疾病。糖尿病性神经症患者，因为末梢神经受到损坏，容易引发牙周炎、牙龈炎、口腔溃疡等口腔疾患，而这些又是引发口臭的原因之一。因此接受糖尿病治疗的患者，要注意口腔管理，必要时还要到医院接受详细的诊断与治疗。
　　3.高血糖容易造成毛细血管堵塞，对口腔组织的供氧不足，导致可引发口臭的厌氧细菌的大量繁殖。这时不仅引发口臭，还会出现溃疡、炎症等口腔疾患。此外，根据有关专家的调查表明，糖尿病患者较之非糖尿病患者，引发口臭的可能性要大2~3倍。




　　4.治疗口臭时的不安与焦躁情绪，可诱发高血压。如果是已患有高血压的糖尿病患者，暂时不宜接受口臭治疗，因为有可能引发心肌梗塞、心血管障碍、脑出血等糖尿病并发症。因此，难以调节血压的糖尿病患者，要等到有关淤血性心脏功能障碍等内科治疗结束后再进行口臭等口腔疾病的治疗。
（实习编辑：李杏）

