一项统计显示，糖尿病患病病程5至10年，其糖网病的发病率可达40%;当病程长达19年，其发病率可达84%……临近 “联合国糖尿病日”，近年来伴随着糖尿病发病率上升和年轻化趋势，糖网病患者也有急剧增多和年轻化趋势，成为继白内障、青光眼之后第三大致盲性眼病。由于糖网病在糖尿病患者中知晓率并不高，使不少患者失去最佳治疗时机而致盲。眼科专家呼吁，将糖网病纳入糖尿病整体治疗体系，当确诊糖尿病后应立即检查眼底，以早发现而避免日后致盲。  
　　最小糖网病患者年仅13岁
　　张女士已患糖尿病15年，一段时间以来，她发现自己看东西模糊不清，起初以为只是老花，直到最近突发眼底出血，到眼科医院检查，才诊断为糖尿病性视网膜病变，即糖网病。由于错过了单纯激光治疗时机，必须手术治疗，而且视力严重受损。
　　和平眼科医院副院长韩丽荣教授说，糖网病可能引起反复玻璃体出血，甚至视网膜脱离，最终导致失明等。糖网病作为糖尿病最常见的并发症，病程较长的患者几乎都会出现不同程度的视网膜血管病变，目前全球每年约有300万至400万人因此致盲。在门诊糖网病患者中，40至60岁的人群已占60%左右，最小糖网病患者只有13岁。
　　确诊糖尿病后应立即查眼
　　尽管糖网病具有致盲危害，但还没有得到社会广泛认识。调查显示，糖尿病人对糖网病的知晓率只有5.8%，及时就诊率更低。由于早期糖网病没有视力下降的症状，只有通过专业检查手段才能确定，因此该病的就诊率与其发病率以及糖尿病患病率有很大差距。一半以上到医院治疗的糖网病患者已病情严重到不可逆转，更有甚者在检查眼病前还不知道自己患有糖尿病。
　　专家建议，糖尿病患者要想早发现糖网病，就必须在确诊糖尿病后的短时间内到有经验的医院做眼部检查，包括视力、测眼压、裂隙灯显微镜检查，必要时散瞳后眼底照相、检查周边部视网膜和玻璃体、超声检查等。
　　无特效药可替代激光手术




　　考虑到糖尿病是一种终身性疾病，糖网病的预防和治疗也是终身性的，积极控制血糖是最主要的预防和治疗措施。此外，发现糖尿病时，即使没有视力变化和视网膜病变，也要定期检查眼底。通常主张没有发生病变时每年至少一次散瞳全面眼底检查。如果已有视网膜病变，检查应提高到每3至6个月一次。
　　对于糖网病的治疗，专家表示，任何治疗措施都是建立在控制血糖的基础上，一般要求糖化血红蛋白在7.5以下，餐后血糖8至9之间，空腹血糖7.5以下为符合标准。专家强调，激光治疗是目前公认的最有效的糖网病干预措施，可使患者视力丧失风险下降50%至80%，甚至少部分已经丧失视力的患者在经过恰当激光治疗后，还恢复了部分视力。需要提醒患者的是，迄今并无特效药物可替代激光和手术疗效，只能作为辅助治疗手段，帮助改善微血管循环，而不能改变眼底已经损伤了的组织恢复正常。
（实习编辑：李杏）
