许多糖尿病患者不喜欢检测血糖，有人嫌疼，有人嫌不方便。其实对糖友来说，随身带的血糖仪可能就是生命的保护神。日前，美国著名的《糖尿病健康》杂志撰文，提醒糖友若出现以下10种情况，应及时测量血糖。  
　　1.出现饥饿感。许多患者认为，有饥饿感就是低血糖。其实有些患者由于存在胰岛素抵抗，自身血糖很高但不能被身体利用，也会产生饥饿感。因此，觉得特别饿，一定要查查血糖，以避免盲目施治。
　　2.口渴。口渴是高血糖的症状之一，因此在喝水前最好搞清楚，到底是因为血糖高还是因为体内缺水。
　　3.疲劳。血糖波动时，患者易感疲劳。所以，如果觉得全身没劲，应测一下血糖，采取相应措施。
　　4.开车。患者在高血糖或低血糖时开车都是很危险的。如果血糖过低，你可以先吃点糖，15分钟后再检测一下，确认正常后再上路。如果测出来血糖过高，最好请别人开车。
　　5.睡得特别死。有些患者睡得特别死，血糖高、低都不能把他们弄醒。对这些患者来说，如果血糖近期不稳定，最好上床前测一下，上闹钟半夜起来再测一次。
　　6.脾气变大。低血糖的症状包括易怒、焦虑、颤抖、心慌、出汗、饥饿等，每个人的感觉不一样，因此出现情绪变糟时，也许该测血糖了。
　　7.压力骤增。家庭变故、工作压力会使血糖水平升高，如果压力来源持续存在，需要频测血糖。
　　8.忙碌。忙碌本身会让血糖升高，另外也容易让人忘记测血糖，甚至忘记吃饭。因此，忙的时候不妨用闹钟或便条来提醒自己测血糖。




　　9.锻炼。运动会使血糖短暂升高，接下来又能降低血糖。应该咨询医生，看看运动前可以接受的血糖是多少。锻炼时要把应急的甜食和手机、血糖仪带在身边。
　　10.感觉任何不适。糖尿病人应该对身体的暗示保持敏感，出现任何不适都要尽快测血糖。
（实习编辑：李杏）
