性是一个巴掌拍不响的事。男人存在性功能障碍，同样的事情也会发生在女人身上。近年来，医学界对女性性功能障碍的关注不断增加。据美国《新闻周刊》等媒体报道，有五大女性性功能障碍问题，成为2009年美国性医学界的研究重点，并取得了诸多成果。
　　性欲缺乏。睾酮能微妙调节女性的性欲。从绝经期开始，女性体内的睾酮水平也在下降，这直接导致了性欲下降。性科学的发展，为这些女性提供了最新的解决之道。美国弗吉尼亚大学妇产科系教授安妮塔·克莱顿介绍，目前美国市场上有一些女性外用睾酮乳膏，其中所含的激素水平很低，既能有效提高性欲，又不会让女性出现男性特征。
　　性爱中无法集中精神。大脑扫描结果表明，女人的大脑天生就比男人活跃。这是因为神经传递员——多巴胺水平较低。此外，注意力缺陷也会导致性爱中无法集中精神。美国知名精神学医师丹尼尔·G·艾门介绍，美国目前有超过200万成年女性有注意力缺陷的问题。通过药物和行为治疗，这些女性的性生活质量会明显改善。“做个注意力测试，就能及时知道女性的精神状态。”在性爱前一小时服用300毫克DHEA(激素脱氢表雄酮)，也能明显提高女人的“性情”。由于DHEA可能会影响胆固醇水平，服用前最好咨询医生。
　　无法达到性高潮。女人通常认为这是个心理问题，但实际上是身体原因。如糖尿病或心脏病会导致性器官血液循环受阻，吸烟也会有不良影响。目前，一些欧美医生正在研究，将治疗男性勃起功能障碍的PDE5抑制剂，用于改善女性私处的血运状况，并取得了一定的效果，但它离广泛使用还有一定距离。




　　阴道干涩。这是困扰大多数女性的性功能障碍问题。“要解决它，只需一小瓶润滑剂。”安妮塔·克莱顿指出，市场上销售的润滑剂品种繁多，女性应该在医生指导下，选择最适合自己且不会引起过敏的品牌。
　　互动减少。结婚多年，不少女性会坦言爱情由浓转淡。临床研究发现，这也许是压力作祟，使你们形如陌生人。计算好自己的生理周期，在排卵前享受性爱，就可以释放压力、增进情感。
（实习编辑：李杏）
