口腔疾病和糖尿病呈双向关系，也就是说，糖尿病病情的加重会引起口腔疾病，而口腔疾病失控又会使糖尿病病情进一步恶化。临床中不少糖尿病人都伴有牙龈炎或牙周炎。口腔中很多细菌可产生毒素，这些毒素进入血液可以使胰岛素受体不能与胰岛素结合正常，以致血糖升高。
　　因此糖尿病人必须防治各种口腔疾病。
　　日常生活中，糖尿病患者常患的主要口腔疾病如下：龋齿、口腔干燥症(也是病情未控制的糖尿病患者的常见症状，患者的舌头和口腔黏膜通常发红、光亮)、牙周病(以血糖未得到良好控制的患者为严重，牙龈呈深红色、肿胀、易出血，牙周脓肿，牙齿松动等)、口腔感染等。




　　如果放任问题不管，未及时加以治疗，龋病会进一步发展为牙髓炎，根尖周炎，给患者带来巨大痛苦。而牙周病会破坏支撑牙齿的骨结构。牙石也可在短期内形成，食物残屑更容易嵌塞在牙周，加重了牙周组织的破坏。而患者由于怕刷牙时牙龈出血，刷牙质量下降，可很快出现牙齿松动、齿龈出血等症状，严重者甚至早期就全口牙齿脱落。另外，糖尿病患者由于免疫力下降，牙周病治疗效果也不甚理想。
　　对糖尿病患者而言，预防牙周炎和其他口腔疾病的发生，重点在于控制好血糖，同时要注意个人口腔卫生，早晚刷牙，饭后漱口，还可以对牙龈进行按摩。每天按摩牙龈数十次，可以促进牙龈血液循环，增强代谢，但在牙周红肿时应避免。建议糖尿病人定期到口腔科进行检查，由医生根据情况进行针对性治疗，如补牙，清洁牙石、冲洗牙周袋等，有助于口腔健康。当牙周损害严重，不易治愈而且影响到健康邻牙时，要听从医生建议及早拔除。拔牙也应控制好血糖，以防发生感染，伤口不易愈合。使用活动义齿的糖尿病人每日餐后要摘下假牙，漱口，并冲洗假牙，晚上入睡前要认真刷牙及刷洗假牙。糖尿病患者只要积极持久地控制好血糖和自觉注意个人口腔卫生保健，就能有效避免口腔疾病的发生。
（实习编辑：李杏）
