提到司机病，多数人会想到颈椎病、腰椎间盘突出、前列腺炎等，而糖尿病往往被人忽视。事实上，从各个医院内分泌门诊发现，不少有车族也加入了糖尿病的队伍中。专家提醒：长期开车的人如果不注意保健，5年内就有可能患上糖尿病。  
　　出车前测一测血糖
　　开车外出前最好测一下血糖。一般地讲，不能让血糖降到低于5.6毫摩尔/升。如果需要开长途车，在途中还要定时检测，若血糖低于5毫摩尔/升，就不要开车。不论血糖太高还是太低，对司机来说，都存在一定的安全隐患，不过，患有糖尿病的有车族只要定期检测，把血糖控制在适当的范围内，是完全可以安全驾车的。
　　候诊患者总说“没车位了”
　　“今天的病号中，三个是有车族，四个是老板……”
　　二炮总医院内分泌科主任李全民有个习惯，在就诊时喜欢和患者“东拉西扯”，平时喜欢吃什么东西，上下班骑车还是坐车，而且把这些内容记下来，出完门诊会定期看看新病号的个人情况，像职业、饮食习惯、体型等，这样了解一下，对科室糖尿病健康讲座的内容能提供一个参考。
　　“在四、五年前我就发现，从就诊情况上看，有车族逐渐增多，而且多半是中年就发病了。”
　　尽管他没有做出专门的统计，但从翻开的就诊记录上看，司机占了不少。
　　北京协和医院内分泌科的许玲翎医生也常听到候诊的患者说没车位，车不好停等话。
　　不光是北京，日前，东南大学附属中大医院内分泌科就连续收治了几位有车的糖尿病患者，金晖副主任医师介绍，糖尿病在开车族中的发病率正悄然增高。
　　七分钟吃完一顿饭
　　糖尿病是个生活方式病，就是说其发病和饮食、运动等生活习惯有很大关系，有车族为何成为糖尿病的高发人群?
　　中午十二点半，在三元桥附近的一家快餐店外，记者和的哥李师傅攀谈起来，拿着豆角烧肉盖饭，李师傅一边吃午饭，一边打开了话匣子，从早上六点接班，这是他吃的第一顿正经饭。
　　“早饭要吃好当然知道，但太累了，总想多睡会儿，睁开眼睛往嘴里塞点吃的，就得赶紧上车，怕耽误拉活，饿到中午才能猛吃一顿，午饭不能定时定点，有时候到一点多才吃……”看看盖饭的种类，土豆烧肉、鱼香肉丝、油焖茄子，品种不少，都是油汪汪，明知道油水太大，为了保持体力，多数司机都选了荤菜，大部分的哥是双班，你干一天，我干一天，从今天早上六点到第二天早上六点，第二天休息时在家补觉，基本上是吃完就睡，哪还有精力去做别的事情呢?更不用说去锻炼身体了。
　　七分钟，李师傅吃完午饭，匆忙又上车了，记者看了一下，其他的哥吃午饭也都是速战速决，不超过十分钟，抽根烟，然后上车就走。
　　李师傅这样“五年内会得糖尿病”
　　李全民主任说，像李师傅这样的工作和生活方式，不得糖尿病倒奇怪了。
　　他细细分析：开车时，司机的精神必须高度集中，这时，身体内的肾上腺激素分泌增多，它可引起血糖增高。为了维持血糖的平稳，人体胰岛不得不分泌更多的胰岛素来对抗肾上腺素的升高血糖作用。长此以往，胰岛功能负担“不堪重负”，从而发生糖尿病。因此，有车族确实比常人发生糖尿病的几率高一些。
　　“特别是一些大中城市，交通较拥堵，路况相对复杂一些，有很多高架桥，开车时更需要精力集中，像北京吧，高级车多，刮着、蹭着都得花不少钱呢，真是一点儿也不能走神，肾上腺激素紧着分泌呢。”李主任开玩笑说。
　　另外，饮食不规律、吃饭不定时、油腻食物摄入太多也是糖尿病高发的重要因素，像李师傅的午餐显然油脂含量太高，热量超标，刺激胰岛素分泌，加重胰岛的负担，长期不规则的进食容易导致人体正常胰岛素分泌紊乱，使血糖出现明显波动。
　　而且吃完饭就上车，回家就睡觉，没有时间运动，从而导致长期缺乏有效锻炼，脂肪在腹部堆积过多，出现腹型肥胖，“细腿大肚子”是2型糖尿病的典型高发人群。
　　李主任提醒，如果不加以改善生活方式，这些的哥们大约五年内就会发生糖尿病。
　　其实，除了出租车司机，看看周围的有车族，下车走路的时间很少，买车就是图方便，基本上是上班坐着、下班开车、回家休息，这种生活方式是诱发糖尿病的因素之一。
　　每周最好游一次泳
　　“有车族易高发糖尿病”，听起来让有车族心里直打鼓，难道车还买错了?其实，开车族是可以预防糖尿病发生的。
　　第一就是要“迈开腿”，把车当成“借力工具”，而不是“代步工具”，平时要创造走路的机会。比如停车时，别就近找停车场，最好把车停得稍远一些;回家尽量爬楼梯，哪怕爬三层再坐电梯也行;最好一周锻炼三次，快走、慢跑都是最好的降糖运动，有条件时最好每周游一次泳。
　　职业司机，在停车休息时也可做车内保健操，揉揉肚子，转转脖子，伸伸腿，可以起到锻炼的效果，还能减轻长时间驾车带来的不适感。另外，推推车也是种锻炼方式。
　　第二是要“管住嘴”，平时吃点有降糖效果的食物，如魔芋、燕麦、苦瓜、鸡腿菇、木耳，争取一周吃几次，做的时候少放油，像凉拌木耳、清炒苦瓜、魔芋豆腐汤，都是不错的选择，早上尽可能冲杯燕麦粥。晚餐不要吃得太晚，否则热量会转化成脂肪，堆积在腹部。另外，在米饭中可适当加点豆类，其中的淀粉消化速度非常慢，还含有一些延缓淀粉变成葡萄糖的成分。




　　此外，饮食要规律，既不可暴饮暴食，也不可饥肠辘辘，该进餐时就要按时进餐，如果不能按时进餐，应在车上准备一些快速充饥的食物，如全麦饼干，“垫垫肚子”，还能补充膳食纤维。
　　第三是随时观察血糖的动态，特别是有家族史的有车族和“细腿大肚子”的有车族，每年的体检不要忽视血糖的检查，如果出现糖尿病典型的症状———“三多一少”，要及时上医院就诊。
（实习编辑：李杏）
