据最新统计，全国25岁以上人群每10人就有1人患糖尿病，与我省2002年的调查结果相比，增长了10倍。昨日是第三个“联合国糖尿病日”，主题是“糖尿病教育与预防”。吉大二院内分泌科副教授赵岩、主治医师沈鸿来本报接听热线。
　　专家指出，尽管糖尿病逐年高发，但我省大部分居民不了解自己的血糖情况，不少人已得了糖尿病自己却不知道。
　　从打进热线的患者看，近九成都是体形肥胖者，而在调查中，发现每周参加3次以上体育锻炼的比例不足1/3。沈鸿提醒，大腹便便者，是糖尿病的高危人群。
　　昨日，美国亚洲糖尿病基金会中国东北糖尿病研究国际合作中心落户吉林大学第二医院。《亚裔人群动态血糖图谱变化研究》国际合作项目也在长春启动，将在我省监测1000名糖尿病患者动态血糖，糖尿病患者可以到吉大二院参与免费检测。
　　认识误区
　　昨日，在打进的三十余个咨询热线中，有近八成读者对糖尿病存在认识误区。
　　误区一：胰岛素用上就甩不开
　　患者：我是糖尿病患者，医生早就建议我使用胰岛素了，但是我听说胰岛素和毒品一样，一旦用上了就甩不开，所以没敢用。
　　专家：这种观念是错误的，胰岛素是人体内的正常激素，与毒品完全不同。对于刚刚发现的糖尿病患者，且年龄较轻的，通常用注射胰岛素的加强疗法控制血糖。目前有很多患者，通过先期较好的控制，在5年内不用服药，只通过控制饮食、合理运动即可控制病情发展。
　　误区二：相信偏方
　　患者：我的糖尿病治了六七年，也没有治好，有广告说吃一种中药可以根治，不知是真是假。
　　专家：除胰腺移植外，目前全世界医学界还没有找到可以有效根治糖尿病的方法。但是通过按时服药、合理饮食、增加运动等方式，可以把血糖控制在平稳的程度。
　　误区三：打上胰岛素就可随便饮食
　　患者家属：我丈夫患糖尿病两年了，每天打胰岛素，我喝蜂蜜水他也要喝，说打了胰岛素就可以什么都吃了。
　　专家：糖尿病最基础的治疗方法就是控制饮食，“什么都可以吃”的观念是错误的。一般糖尿病合并肾病的，应该吃一些“白肉”，如鸡、鱼、虾等;而合并心脑血管病的，则应注意少食多餐，以减少心脏负担。




　　误区四：是药三分毒
　　患者：我是糖尿病，医生建议我吃药，我可不吃，是药三分毒，糖尿病我能扛住。
　　专家：这种想法是万万不可取的!尽管有人对高血糖的自觉症状不太明显，但随着时间的延长，严重的后果就会逐步显现出来，到时候再想吃药，为时己晚。尽管也可能把血糖再纠正到正常状态，但是对你身体造成的损害却是不可逆的。
