有专家指出，糖尿病的并发症远比糖尿病可怕。因此，正确对待糖尿病也是市民应该引起重视的环节。对此，本报记者特采访市内有关专家，为市民更好地了解糖尿病提供帮助。 
　　糖尿病的四大主要并发症
　　佛山市第一人民医院内分泌科主任栾晓军介绍说，现实生活中糖尿病的主要并发症有以下几种：
　　大血管并发症：有资料显示，糖尿病患者患心脑血管疾病的比率比没有患糖尿病的人群高达4倍。曾有实验的试验结果：无糖尿病而有过心梗的患者患冠心病的几率是19%，患有糖尿病而没有过心梗的患者患冠心病的几率是21%，因此糖尿病已成为冠心病的等危症;
　　糖尿病性神经病变：是糖尿病在神经系统发生的多种病变的总称。如常见的糖尿病足就是一种由糖尿病引起的足部的异常变化。主要表现为脚肿等症状，发展严重将会采取截肢治疗;
　　糖尿病性肾病：糖尿病性肾病是导致糖尿病患者死亡的一个重要原因。在欧美等国家，做肾透析手术的患者人群中有近50%是由糖尿病引起的。广东省人民医院平洲分院内科副主任医师胡湘明介绍说，该医院做肾透析手术中糖尿病患者达30%之多;
　　糖尿病眼病：栾晓军说，糖尿病对眼睛的伤害是很严重的，因为它是伤害到眼底，眼睛就像照相机，眼底相当于胶卷，胶卷受损就没法成像，因此，糖尿病致盲也是危害很大的并发症之一。




　　糖尿病并发症需谨慎预防
　　医生建议，糖尿病患者应遵循医生的指导服药，并定期检测血糖，以便及时得到医生的指导;糖尿病患者每三个月应去医院复诊，每半年检查一次眼底以及心电图等;当然，戒烟、节制饮酒，健康的饮食及运动等健康生活方式都是值得提倡的。
（实习编辑：李杏）
