季节的变化对人体健康会有不同的影响，对糖尿病患者也是一样。一般说来，四季当中冬季血糖水平最高，夏季血糖水平最低。冬天是糖尿病病情最易加重和并发症多发时节。所以，苏州市金阊医院内科主任周怡提醒糖尿病患者做好自我防护。 
　　周怡主任说，寒冷的天气，会刺激交感神经，使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高、冠状动脉痉挛，诱发心肌梗塞、脑溢血等。如果气温缓慢下降，人体能逐渐适应这种变化，但是如果天气骤然变冷，人们便往往不能适应这种天气变化，糖尿病患者尤其是老年糖尿病患者便会发生不良生理反应，如血糖、血压升高，从而使得心脑血管疾病的发生和死亡率明显升高。因此糖尿病患者应注意御寒保暖，及时添加衣服。另外，糖尿病患者应在医生的指导下，根据自身情况制定科学饮食方案，有饥饿感者，可增加副食，如豆制品、乳制品，多吃新鲜蔬菜，以满足机体需要。




　　周怡主任特别指出，呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，严重者还会危及生命。所以糖尿病患者应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡。注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口。积极治疗呼吸道炎症，皮肤破损及牙病等，以防诱发更为严重的并发症。运动可以锻炼身体，提高机体抗寒和抗病能力。适当运动，也可刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。患者可根据自身情况选择适当的运动形式。
　　另外，周怡主任提醒，糖尿病患者在冬季应特别注意为脚保暖，糖尿病容易诱发足部病变。不能冻伤，睡前用40度左右的温水泡脚，有助于改善局部血液循环;注意修剪指甲，避免甲沟损伤而引起坏疽;选择鞋子应软硬适度，避免过紧、过硬。经常换袜子，保持脚清洁、干燥，还应穿防滑性较好的鞋子，以防摔跤。
（实习编辑：李杏）
