糖尿病所引起的致残性、致死性并发症，已成为当前威胁人类健康的世界第三大疾病。今年世界糖尿病日的主题是：糖尿病教育与预防。 
　　今年世界糖尿病日将“糖尿病教育与预防”作为主题，再次强调了社会经济发展和生活方式对糖尿病的影响及开展糖尿病健康教育的重要性。越来越多的事实表明，接受糖尿病教育是糖尿病控制中的一项基本措施，对糖尿病的控制和管理具有明显的促进作用。




　　对于糖尿病患者来说，仅仅依靠医师的药物来治疗疾病是绝对不够的，患者的自我保健意识和健康知识水平，患者及家属战胜疾病的毅力和信心，都在治疗和控制糖尿病中起着医院不可替代的重要作用。糖尿病的防治是一个系统工程，包括对糖尿病患者的教育、饮食治疗、运动治疗、合理用药和糖尿病自我监测以及心理疗法。饮食疗法是基础，运动疗法是手段，药物疗法是关键，心理疗法是统帅，自我病情监测是保证。前三者是在不同机制、不同环节上相互协同调节血糖。心理疗法是保持心理平衡，在治疗全过程中起统帅作用。自我病情监测是通过反馈原理控制血糖，使病情得到控制。这五项措施的重要性虽然不同，但在糖尿病治疗中缺一不可。要实施这五项治疗措施，就必须接受多种形式的糖尿病知识教育，必须自觉主动地在专科医生指
　　导下制订个体化治疗方案，学会科学的管理方法，灵活运用五项治疗措施，将病情和血糖控制在满意水平，最大限度地减少或延缓糖尿病并发症的发生或发展。五项措施要有机配合，调控适度方可收到最大效益。夸大或降低任何一项措施的作用，并不增加疗效，可能还会引发副作用。如大量用降糖药而不控制饮食，可能出现血糖控制不好或引发低血糖。虽然病人饮食、运动、药物治疗都做得很好，但是心理不平衡，血糖也不能达到满意指标。以上四项都做到了，只是未能定期监测病情，只凭感觉指导治疗，也是不能稳定病情的。
（实习编辑：李杏）
