引起糖尿病的环境因素主要包括以下几个方面 
　　⑴ 对糖尿病无知，为无知而付出代价
　　目前我国糖尿病暴发性流行的形势十分严峻，但不少人对这一点认识不足，甚至完全不认识。他们不知道什么是糖尿病、糖尿病危害有多大、糖尿病并发症的威胁如何、糖尿病应该怎样预防和治疗，他们总觉得糖尿病是别人的事，是医生的事，是卫生部门的事，离自己还远着呢。他们经常胡吃海塞，吸烟饮酒无度;他们从不锻炼身体;他们对每年一次的体格检查嗤之以鼻，觉得那些事对自己来说是多余的。他们已经有了糖尿病“三多一少”的症状，还觉得是身体健康的表现。结果到不得不承认自己已经得了糖尿病之时，实际上已受糖尿病之害多年，甚至已经有了不可逆转的糖尿病并发症。1995年，世界糖尿病日的口号是“减轻由于对糖尿病无知而付出的代价”，就是针对很多人对糖尿病无知这种事实而提出的。
　　⑵ 吃得太多
　　年龄大一些的中国人都能回忆起当年人们见面的问候语就是“吃了吗”，工作的目的是“养家糊口”。毛泽东主席在20世纪30年代的一篇论著中也谈到这个事实，他说“天下什么事情最大，吃饭的事情最大”。说明那时候“吃”对中国人是一件大事。之所以如此，是因为那时候让多数中国人能吃饱饭，是一件不容易的事。直到改革开放之前，这种现实还没有得到根本改变，人们的吃还要受到票证的限制，不得不被迫限制饮食。很多中老年人都是时代变迁的见证人，改革开放的东风吹来，中国人的生活很快发生了巨变，票证没了，腰包鼓了，菜篮满了，物质生活一下提高了。很多人“庆幸”，庆幸自己赶上了好时代，可以吃穿不愁了。但是没有很多人“清醒”，清醒地认识到“病从口入”的含义也可能发生变化，从吃进不洁之物而引起传染病变为吃得不科学、不健康而引起非传染性的现代病。吃得太多，肥甘厚味，热量过剩，烟酒无度，结果吃出了肥胖，吃出了慢性非传染性疾病，吃出了糖尿病。
　　⑶ 活动太少
　　这是现代化伴随的另一种不健康、不科学的生活模式。大家都知道“三大件”变化的经历，在三四十年前，有点钱的人办喜事前都要置备“三大件”，最早的三大件是手表、缝纫机和自行车，后来是电视机、电冰箱和洗衣机，再后来则变成汽车、电脑和商品房。这种变化固然很好，生活水平不断提高。但同时也可以看到，体力活动越来越少。人们不骑车了，不登缝纫机了，不手洗衣服了，整天看电视而且电视机用上遥控器了，整天坐在电脑前不愿意动了，甚至出门既不走路，也不骑车，连开车都嫌累，就剩下打的了。“物质不灭，能量守恒”，您想想，又吃得多又活动少，人能不胖吗，胖了以后能不得与肥胖有关系的疾病吗?
　　⑷ 紧张焦虑
　　改革开放以前，一般生活节奏是较慢的，多数人一生的生活是比较平淡的。您上什么样的小学，就可能上什么样的中学;上什么样的中学，就知道您能不能上或者上什么样的大学;工作了，多数人从一而终，一辈子就干那种工作，直至退休。现在可不一样了，生活节奏快，变数大，选择的余地多，成败是非接踵而来，很容易让人经常处于紧张焦虑之中。别人挣钱多、奖金高、升迁快、待遇好等都可以成为您不平衡的理由，都可以让您愤愤不平，耿耿于怀。今天您可能作这种工作，明天您就可能换另一种，甚至失业。今天您可能炒股大赢，明天您可能输个精光。这些不满意、不平衡，这种紧张焦虑可能使您处于一种持续应激的状态，可能使您体内的多种升高血糖、升高血压的激素过度分泌，使您血压高、血糖升，甚至得糖尿病和高血压。




　　知道了这些引起糖尿病的环境因素，预防糖尿病的手段也就浮出水面了，那就是“多懂、少吃、勤动、放松”，下面我们还要仔细谈谈这个问题。
　　重点提示：引起糖尿病的环境因素包括对糖尿病的无知，吃得太多，活动太少及紧张焦虑。
（实习编辑：李杏）
