在我国，糖尿病已成为中老年人的常见病。不仅患病人数有增无减，且发病人群有扩大化和年轻化的倾向。有专家指出，糖尿病是心脑血管疾病和癌症之后的“第三号杀手”。但在正常血糖水平与糖尿病诊断标准之间尚有一段距离，在这个阶段，很多人可检查出糖调节受损(IGR)，而糖调节受损就是糖尿病的“前奏”。  
　　糖调节受损，又称糖尿病的前期，包括糖耐量异常(IGT)和空腹葡萄糖受损(IFG)。如果空腹血糖在6.1mmol/L～6.9mmol/L之间，称之为空腹葡萄糖受损;餐后2小时血糖在7.8mmol/L～11.0mmol/L之间，称之为糖耐量异常。研究表明， 糖调节受损者若不经防治，约70%的患者会转成糖尿病。
　　来自北京市糖尿病防治办公室的统计显示，北京市现有80万左右的糖尿病患者，另外还有80万左右的糖调节受损者即糖尿病前期患者，糖尿病防治工作任务艰巨。因此，医学专家们呼吁，应迅速调整防控对策，将预防糖尿病工作前移到控制糖调节受损阶段。




　　糖调节受损的人，往往同时伴有肥胖、高血压、高血脂，除了易转化成糖尿病，还和糖尿病一样会引起大血管并发症，容易导致心肌梗塞、心绞痛、中风等，因此，一定要积极干预治疗，可服用卵磷脂冲剂和银杏茶来控制血脂血压。事实上，和患糖尿病相比，在糖调节受损阶段的治疗是比较容易的，不仅见效快，花钱也少。因为，处于糖调节受损的人群，跟确诊为2型糖尿病的患者一样，同样存在着胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗。但较之2型糖尿病患者，糖调节受损期的人群病情轻，胰腺的B细胞损害较少，可以通过调理、修复和再生，回复到原来的状态，分泌充足的胰岛素，且胰岛素的抵抗状态也能得到充分改善。
　　我们应清醒地认识到糖调节受损阶段的危害，积极防治糖尿病，全民动员起来，向糖尿病宣战，让我们的身体不再被疾病所困扰，人人都能健康快乐地享受每一天。
（实习编辑：李杏）
