也许大多数人都有便秘的历史，也许便秘对普通人来说只是一个 小毛病，但对于糖尿病病人而言，便秘却可能是致命的。 
　　糖尿病是危害人们眼睛、心、脑、肾及大小血管的慢性终生性疾病。其高致死率已位于心脑血管病、癌症之后，占第三位。在糖尿病 的诸多并发症中，失明和心肌梗死是两项重要的致残、致死原因。据报道，在欧美国家因疾病致盲的原因中，糖尿病占主要地位。视网膜 病变在糖尿病患者中的发病率，随着病程的延长而增加，平均为50% 左右，病程超过30年者，患病率可达95%。而心肌梗死是糖尿病患者死亡和丧失劳动能力的主要原因。高血压和高血糖是造成糖尿病患者失明和心梗的高危因素，令人想不到的是，如此严重的后果往往是便秘引起的。
　　在糖尿病门诊工作中，两位糖尿病患者的遭遇给我留下了很深的印象。一位是中年女教师，是我的老病人，患病多年，经药物治疗和 综合干预后病情稳定。她也积极配合医生，近几年血糖控制得相当满 意，每隔一段时间都自己来门诊复查。但有一天，她却是由家人搀扶 着来就诊的，我一了解，原来她突然失明了!失明的罪魁祸首竟是便秘。
　　还有一位老年患者，因酮症酸中毒住进了医院急诊科观察治疗，经抢救脱离了危险，各项指标恢复正常。然而，3天以后，老人大便 时倒在了厕所，突发大面积心肌梗死。而引起心梗的元凶又是便秘!
　　为什么便秘会给糖尿病患者造成如此严重的后果呢?这是因为糖尿病的病程较长，因植物神经病变可导致顽固性便秘。排便是机体“ 清理垃圾”的过程，长期便秘可使“垃圾道”堵塞，导致毒素吸收。




　　有研究显示，人在用力排便时，血压水平较平时可翻一番。而许多病人收缩压可一过性达到200毫米汞柱以上。糖尿病患者多有视网 膜微血管瘤或新生血管，瞬间的高血压可造成血管破裂，引起视网膜出血，导致失明。相当多的糖尿病患者伴有冠状动脉和脑动脉硬化， 便秘可造成血压急剧升高，心脏负荷加大，诱发急性心梗的几率大大增加。
　　所以，糖尿病病人出现便秘时一定要找医生治疗，家属也可以采取灌肠的方法为病人清洁肠道。平时应该适当调整饮食，多吃富含纤 维素的蔬菜，如芹菜、大白菜等。对于长期顽固性便秘的糖尿病病人， 可服用麻仁润肠丸、复方芦荟胶囊等通便药，以保持排便通畅。必要 的户外活动可促进胃肠蠕动，减少便秘造成的危害。
（实习编辑：李杏）
