美国波士顿大学医学院的研究人员Dr Gerald Denis发现一个遗传突变基因，该突变基因能导致老鼠过度肥胖但不会引起糖尿病。这项研究报告发表在最新的《The Biochemical Journal》杂志上。 
　　该课题组对Brd2基因进行研究，之前曾有研究表明Brd2基因可维持机体能量平衡。Dr Denis发现，虽然Brd2基因缺失对小鼠来说是致命的，但如果这个基因上发生点突变，将导致该基因表达水平下降，使老鼠过度肥胖，但最终不会发展成2-型糖尿病。研究人员对这项结果感到非常惊讶，因为不论对老鼠还是人类来说，慢性肥胖往往最终都会导致2-型肥胖症。




　　这种基因突变的老鼠的肥胖程度相当于人的体重达到270kg，而且，这种肥胖老鼠和正常老鼠在运动量相同的条件下，前者存活的时间更长。据Dr Denis介绍，目前有20～30%的人尽管体重偏重，但仍然能够保持身体相对健康，有研究表明，这可能与人体正常的免疫细胞——巨噬细胞所导致的炎症反应减少有关，因为巨噬细胞导致的炎症应答或可导致胰岛素抵抗和2型糖尿病。
　　该研究报告提出Brd2基因突变可防止糖尿病发生的分子机制——Brd2基因突变导致炎症分子的产生过程被破坏，而这些炎症分子往往是导致2型糖尿病的诱因。因此，Brd2基因突变就可以防止老鼠由肥胖引起糖尿病。
（实习编辑：李杏）
