14日是联合国糖尿病日，今年的主题为“糖尿病教育与预防”。据有关专家介绍，近年来，糖尿病出现年轻化趋势，临床发病患者中甚至出现中小学生，“7岁孩子患糖尿病也遇到过。”专家提醒，糖尿病已不是老年人的“专属病”，接受糖尿病知识教育，全民预防糖尿病已提上日程。  
　　据世界卫生组织统计，我国是全球糖尿病患病率增长最快的国家之一，并且在临床发病中出现低龄化趋势。在14日省立医院举办的糖尿病知识讲座以及大型义诊活动中，这一情况得以证实。记者在现场发现，前来咨询并化验血糖的市民中，30岁到40岁之间的不在少数。
　　刚满31岁的卢先生本是陪同母亲前来，但经过一番咨询后发现自己居然也有类似糖尿病症状，一检查果然血糖偏高。“一直觉得糖尿病是老年病，离自己还远着呢，看来以后得多注意了。”
　　“随着经济发展和人民生活水平提高，糖尿病近年来在临床发病上已经出现低龄化趋势，三四十岁前来问诊的已经很常见，我还曾经接诊过一个7岁大的孩子，也患了糖尿病，属于Ⅱ型糖尿病，不需要用胰岛素治疗。除遗传因素，孩童发病原因多跟物质供给丰富、饮食结构改变，比如摄入较多高热量和高脂肪的食物，另外与体力活动减少、肥胖也有关。”山东省立医院内分泌科主任赵家军感慨道。




　　因此，赵家军强调说，增强有关糖尿病的知识普及和全民预防势在必行。越是年轻的患者越是要进行严格控制和及时治疗。另外，有家族病史者、肥胖者以及血糖偏高者都是易感人群，应该及时进行筛查，自我检测，以尽量把“潜伏”在身边的糖尿病控制在体外。
　　另外，对于如何控制饮食方面，山大二院内分泌科副主任医师刘元涛表示，目前有些人存在误解，以为患上糖尿病就得“忌口”了。 其实不然，“糖尿病人什么都可以吃，关键是怎么吃。”他提醒道，糖尿病患者要注意饮食结构合理搭配，五谷杂粮、水果、肉蛋等都可以吃，但注意把握总摄入量，并养成良好的生活习惯，戒烟戒酒、适当运动等。
（实习编辑：李杏）
