人民网12月2日电 在昨日召开的“探索糖尿病治本之道——利拉鲁肽媒体沟通会”上，德国Fachklinik糖尿病代谢中心医学主任Andreas Liebl教授与亚洲糖尿病学会副主席、中日友好医院内分泌科主任杨文英教授共同为大家介绍了全球首个生物合成的人GLP-1(胰高血糖素样肽)类似物利拉鲁肽。 
　　在全球40多个国家的4000多名糖尿病患者中进行的LEAD(Liraglutide Effect and Action in Diabetes)研究证明，利拉鲁肽具有保护胰岛β细胞功能的作用，改善β细胞胰岛素分泌的数量和质量。Andreas Liebl教授介绍说：“最令我们感到欣喜的是，在动物实验中证实了利拉鲁肽能减少β细胞凋亡，增加β细胞再生，从而使β细胞数量得以增加。这一发现无异为我们打开了一扇希望之门，让我们看到从根本上逆转糖尿病的希望。下一步，我们将会观察利拉鲁肽在人体中是否也有相同的作用。”
　　Andreas Liebl教授还介绍，虽然目前治疗2型糖尿病的药物很多，但仍有60%以上的患者血糖控制不达标。而2型糖尿病又是一种不断进展的疾病，随着时间的推移，患者的血糖控制会越来越差。具体表现为从开始的饮食运动就能控制，到后来需要用药;从吃一种药就能控制，到后来吃几种药也不能达标。追根溯源，胰岛β细胞功能的逐渐衰竭正是导致这一切的罪魁祸首。
　　现有的口服降糖药一般通过以下几个方面起作用：增加胰岛素分泌、减少葡萄糖生成、提高机体对胰岛素的敏感性，而无论是哪一种，都需要患者的胰岛β细胞能够分泌一定数量的胰岛素，否则一切努力都是无本之木，无源之水。但由于2型糖尿病引起的一系列病理生理变化，患者的胰岛β细胞数量和功能都会随着疾病的进展不断下降，直至最终衰竭。而过去的口服降糖药都无法从根本上解决这一问题，注射胰岛素虽然在一定程度上能让胰岛β细胞得到休息，间接起到保护β细胞的作用，但也无法逆转这一进程，使β细胞数量和功能得以恢复。
　　据介绍，LEAD研究包括6个III期临床试验，对利拉鲁肽单药治疗和与其它口服降糖药合用的疗效进行了广泛的评价。值得注意的是，这6个临床试验都没有采用安慰剂作为对照，而是直接与现有所有类型的降糖药进行比较，充分显示了诺和诺德对利拉鲁肽的信心。而试验的结果也证实，利拉鲁肽与其它降糖药相比，不仅能有效保护胰岛β细胞功能，延缓2型糖尿病的进展，而且能够迅速、高效、持久地降低糖化血红蛋白(血糖控制的金标准)，极少发生低血糖，同时还有降低体重、降低收缩压的作用。




　　在谈到利拉鲁肽的实际应用体会时，Andreas Liebl教授介绍说：“利拉鲁肽确实为我的病人带来了全新的改变。首先，利拉鲁肽的效果可以称之为 ‘智能降糖’，它的降糖作用会随血糖水平的高低而自动‘开关’，只有在血糖高于正常水平的时候，它才会发挥作用，当血糖降到正常水平的时候，它不会进一步降低血糖，因此我的这些病人很少出现低血糖。”
　　据了解，利拉鲁肽在中国的注册研究已经完成，并已经向国家食品药品监督管理局(SFDA)递交了上市申请。利拉鲁肽在中国的注册研究的主要研究者、中日友好医院内分泌科主任兼大内科主任杨文英教授向与会媒体透露了部分信息：“中国已有476名糖尿病患者参与了该临床试验，研究结果将在12月中旬向所有研究者公布，计划在明年发表。中国的结果与全球的其它研究的结果非常相似，相信中国患者将同样从利拉鲁肽的治疗中获益。”
（实习编辑：李杏）
