排尿时感觉总也尿不干净，刚上完厕所过一会儿又想去，这些毛病真是让人很苦恼。但很多情况下，治疗效果却并不好，这到底是怎么回事呢? 
　　尿不尽看似泌尿系统的疾病，有可能是血糖在“捣乱”。有些人患了糖尿病后，并没有明显的“三多一少”的典型症状，而是首先表现为皮肤瘙痒、肢体麻木等其他症状，而排尿不畅也是其中之一。
　　北京大学人民医院内分泌科胡肇衡主任医师说，发生糖尿病时，可因神经病变，造成膀胱的收缩功能出现问题，使得膀胱中的尿液潴留不能完全排出，因此病人有尿不尽的感觉，总想去厕所。由于残余尿的存在，病人还容易反复发生尿路感染，可出现尿急、尿频、尿痛等症状。
　　对于这些排尿障碍症状，男性病人容易被误当成前列腺炎或增生，女性病人也容易被误以为是常见的尿路感染，忽略了可能存在的糖尿病，尿路症状也往往不容易控制。其实，这些患者只要测定血糖或尿糖就可以排除糖尿病。要排除是否有糖尿病引起的神经损害，可做膀胱B超，测一下膀胱最大容积和残余尿量，就能很容易地揪出引起排尿障碍的“真凶”了。




　　出现排尿障碍要警惕是否患有糖尿病，而对于糖尿病患者来说，出现排尿障碍往往提示高血糖已经持续很长时间，并且已经出现了神经损伤的慢性并发症。糖尿病患者排尿障碍的治疗，首先需调整好降糖药物，积极控制好血糖，并配合用一些改善局部血流、营养、调节神经的药物，一般来说就可以改善恼人的排尿问题了。
（实习编辑：李杏）

