糖尿病的有关实验室检查主要用于糖尿病的筛查、诊断和分型，医生根据检查结果可以了解糖尿病患者的胰岛功能状况、评价治疗效果以及在早期发现糖尿病并发症。但是很多新病友拿到化验单之后，面对着那些晦涩难懂的化验项目和化验数据，常常感到如同天书一般。针对这个问题，记者走访了北京大学首钢医院内分泌科的副主任医师王闻博大夫以及北京同仁堂崇文中医院的副主任医师曹佩红大夫，请两位专家为新“糖友”们破解隐藏在化验单里的那些“秘密”。
 　　1. 血糖(GLU):临床上所说的血糖是指血液中的葡萄糖。空腹血糖(FPG)的正常值为3.9～6.1mmol／L;空腹血糖≥7.0mmol／L或餐后2小时血糖(P2hPG)≥11.1mmol／L时可诊断为糖尿病;6.1～7.0mmol／L为空腹血糖异常(IFG)，餐后2小时血糖在7.8～11.1mmol／L为糖耐量异常(IGT)，IFG和IGT是界于正常人和糖尿病患者的中间过渡阶段，这样的人是糖尿病的高危人群，应引起高度重视并及早干预。
　　2. 尿糖(U—GLU):正常情况下，尿液中只含有微量的葡萄糖，尿糖定性检查呈阴性。当血糖浓度增高到一定程度(≥8.9～10.0mmol／L)时，肾小管将不能全部吸收回尿液中的葡萄糖，尿糖增高呈阳性，临床用“＋”号表示。一般情况下，尿糖可以反映出血糖的情况，但尿糖还受其他因素的影响，因此，有时与血糖并不完全一致。例如，当患者有肾小动脉硬化等肾脏疾病时，由于肾糖阈增高，患者尽管血糖很高，尿糖却往往阴性;再如，妊娠期妇女肾糖阈往往减低，尽管血糖不高，尿糖也可呈阳性。因此，尿糖结果仅供参考，而不能作为诊断的依据。
　　3.糖化血红蛋白(HbA1c):由于血糖受饮食、运动、药物的影响而波动，因此，测定一次血糖只能反映取血当时的血糖水平，不能反映采血前一段时间血糖情况的全貌。而糖化血红蛋白(HbA1c)是血红蛋白与葡萄糖非酶促结合的产物，合成的速度与红细胞所处环境的糖浓度成正比。由于红细胞的寿命是120天，半衰期是60天，故糖化血红蛋白(HbA1c)可以反映采血前2～3个月的平均血糖水平，正常值为4％～6％。
　　4．糖化血清蛋白(GSP，果糖胺法):糖化血清蛋白(GSP)是葡萄糖与血清蛋白非酶促结合产物，血清蛋白的半衰期短，因此糖化血清蛋白(GSP)仅反映检查前2周的血糖总体控制状况，正常值应为1.5～2.4mmol／L。
　　5．胰岛B细胞功能测定试验:主要用于观察胰岛B细胞的功能状况，协助判断糖尿病类型。该试验通常包括:
　　(1)胰岛素释放试验:口服75克葡萄糖或馒头2两，测定餐前及餐后血浆胰岛素水平。空腹正常胰岛素值为5～15μU／ml，服糖后1小时上升为空腹的5～10倍，3小时后恢复至空腹水平。1型糖尿病患者胰岛素分泌严重缺乏，餐后胰岛素值分泌也无明显增加;2型糖尿病患者早期空腹胰岛素水平可略高或正常，晚期则往往减低，餐后胰岛素分泌高峰多延迟在2～3小时出现。晚期2型糖尿病患者，由于胰岛B细胞已处于衰竭状态，试验结果可与1型糖尿病相似，此时单靠胰岛素测定来区分1型与2型糖尿病已无意义。
　　(2)C肽释放试验:C肽是内源性胰岛素最后生成时的等分子离解产物，正常人空腹血浆C肽值为0.8～4.0μg／L。餐后1～2小时增加4～5倍，3小时后基本恢复到空腹水平。本试验的意义与胰岛素释放试验相同。其优点在于，血清C肽测定可以排除外源性胰岛素的干扰，能更准确地反映患者自身胰岛的分泌功能。
　　6．尿微量白蛋白(MALB)测定:糖尿病患者易并发肾损害，如不及时发现和治疗，会逐渐发展为尿毒症。早期糖尿病肾病，一般化验的尿蛋白常为阴性，易被忽略，待尿中出现蛋白或其他异常时，肾脏病变常不能逆转。尿微量白蛋白测定是反映早期肾损伤的良好指标，如尿中尿微量白蛋白(MALB)超过30毫克／24小时或20微克／分，则提示有早期肾损害，此时严格地控制血糖并及时用药，肾功能尚可恢复正常。
　　7.血、尿酮体检查:严重的糖尿病可使酮体在血中堆积，造成糖尿病酮症酸中毒，如不能及时发现和救治，可危及患者生命。但要说明的是，尿酮体阳性也可能是由不能进食、呕吐造成的，筛查阴性也可能发生了酮中毒，故准确性较差。可靠的试验是测定血中的β－羟丁酸含量，超过0.5mmol／L提示糖尿病酮症酸中毒。




　　8.免疫学检查:包括谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)、胰岛细胞抗体(ICA)和胰岛素自身抗体(IAA)等，主要用于糖尿病的分型。1型糖尿病则多呈阳性，其中，谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)最具有诊断价值，1型糖尿病患者阳性率可高达90％，且能持续多年。
　　9.葡萄糖耐量试验(OGTT):正常人在一次食入大量葡萄糖后，通过体内各种调节机制的调节，血糖浓度仅为暂时升高，2小时后恢复到正常水平，这是人体的“耐糖现象”。给受试者抽取空腹血标本后，口服75克葡萄糖，然后每隔一定的时间测定血糖含量并画出曲线，即为“糖耐量试验”。正常值:空腹血糖3.9～6.1mmol／L，服糖1小时后血糖6.7～9.4mmol／L，服糖2小时后血糖≤7.8mmol／L，服糖3小时后血糖恢复正常，各次尿糖均为阴性。患糖尿病时，空腹血糖高于正常值，服糖后2小时血糖≥11.1mmol／L。
（实习编辑：李杏）
