老王出现糖尿病合并酮中毒的诱因就在于“闹情绪”。人的血糖水平不仅受胰岛素的调节，而且也会受情绪影响。人在极度愤怒、恐惧、悲痛等负性情绪状态下，交感神经的兴奋性增高，会使肝脏中的糖元释放进入血液，以满足大脑等重要脏器的能量需要。  
　　已50多岁的老王患糖尿病十多年了，由于坚持合理用药、严格控制饮食和坚持适宜的运动，病情一直很平稳，虽然久病多年，却没有发生并发症。可最近单位搞技术职称晋升，他没晋升上，而比他晚几年参加工作的同事却晋升了。为此，他找管职称评定的领导谈话，谈崩了，与领导大吵了一架，回家气得一夜未合眼。第二天刚上班就昏倒了，急送医院抢救，医生说是糖尿病合并酮中毒。
　　老王出现糖尿病合并酮中毒的诱因就在于“闹情绪”。人的血糖水平不仅受胰岛素的调节，而且也会受情绪影响。人在极度愤怒、恐惧、悲痛等负性情绪状态下，交感神经的兴奋性增高，会使肝脏中的糖元释放进入血液，以满足大脑等重要脏器的能量需要。本来糖尿病患者的胰岛素分泌不足，一旦血糖升高，胰岛素则更加缺乏，致使血糖居高不下。这时，病人会出现口干、口渴、多饮、无力、精神烦躁等症状。如果病人经常“闹情绪”，会导致血糖长期或反复居高不下，甚至形成恶性循环，引起病情恶化，并会促使多种严重的并发症提前发生。




　　与此相反，良好而稳定的情绪对降低血糖水平和维持血糖的稳定十分有益。这是由于人在心情舒畅和情绪稳定时，肝脏的正常生理功能会得以更好地发挥，能有效地贮存糖元。这有助于胰岛素的分泌和糖元的利用，从而使血糖下降或保持稳定，病情因而得到改善。
　　因此，专家告诫糖尿病患者：在坚持药物-饮食-运动三大疗法的同时，莫忘心理调整，必须注意心理保健，讲究心理卫生，少生闲气，心胸豁达，保持愉快而稳定的情绪，才会有利于提高疗效，改善病情，这是每一位糖尿病患者必须重视和认真做到的一件大事。
（实习编辑：李杏）
