中医认为，肾为先天之本，脾为后天之本，气血生化之源，脾肾两脏主宰人之生长、发育、衰老。老年人都有不同程度的脾肾两虚之象，也是老年性糖尿病的主要病机。  
　　老年性糖尿病比较特殊，由于年老体弱，脏腑亏虚，气血运行不畅，往往导致血淤，血淤又加重脏腑功能降低，组织器官严重缺血乏氧，使临床症状不易缓解，血糖持续升高，并发症出现较早。据临床观察，老年性糖尿病患者，大多出现不同程度的舌质紫暗或隐青或舌边有淤斑等体征。经血液流变学检查，患者的全血比黏度、血浆比黏度均高于正常值。这些现象都属于中医的“淤血”范畴。
　　根据老年性糖尿病大多脾肾亏虚、气阴不足、多兼血淤之特点，拟出了健脾益肾、益气养阴、活血化淤的“三黄三子四参汤”应用于临床，取得了良好效果。
　　方药组成及用法：黄芪30克，黄精20克，生地黄15克，枸杞子20克，女贞子15克，五味子10克，党参20克，沙参15克，玄参15克，丹参20克，山药20克，川芎10克，桂枝6克。水煎二次混匀，分早晚二次温服，每日一剂。30天为一疗程。




　　方中黄芪、党参、山药健脾益气而生津;黄精、枸杞子、女贞子、五味子补肾益气而养阴;沙参、玄参、生地黄清热润燥，滋阴降火;丹参、川芎活血化淤;桂枝温通阳气。本方通过健脾益肾、益气养阴、活血化淤的协同作用，改善了机体脾肾胰系统的功能，调整内分泌失调和代谢紊乱，推陈出新，安和五脏，使机体阴阳渐趋平衡，从而影响到胃肠道激素的分泌，改善胰岛的结构和功能，使内源性胰岛素分泌增加，胰高血糖素分泌减少，刺激肝糖元的合成，抑制肝糖元的分解，达到降低血糖的目的。
（实习编辑：李杏）　
