中国糖尿病防治研究中心主任刘尊永教授指出现代生活肥胖者越来越多，而九成肥胖者都面临糖尿病的威胁。 
　　刘尊永教授介绍，以往糖尿病的患者主要是超过50岁的人群，而现在30岁、40岁的人患病的越来越多。工作应酬时的暴饮暴食，平时生活中饮食结构不合理，再加上工作繁忙疏于锻炼，让中年人成为糖尿病的高发人群。另外，精神压力大也是糖尿病的诱因之一。“以前人们说糖尿病会表现为‘三多一少’，即多饮、多食、多尿、消瘦，然而现在很多糖尿病患者没有这些症状，因此他们难以发现自己患有糖尿病，只有定期测血糖才是检测糖尿病的最佳方法。”刘尊永教授介绍，随着糖尿病重点人群的变化，糖尿病的症状也在变化，很多患者很难从症状上发现自己患病。因此，人们在体检时一定要测量血糖。
　　刘尊永介绍，很多糖尿病患者在饮食上存在误区。最常见的是患有糖尿病的人很多东西都不敢吃，其实这样容易导致营养不良，反而影响身体健康。糖尿病患者每天要吃26种以上的食物才是健康的饮食，包括油盐酱醋各种调料，还包括水果。而糖尿病患者除了不能直接吃糖，其他东西都可以吃，但一定要少吃。少吃的标准与年龄有关，40多岁以下的人只能吃8成饱，50多岁的人吃7成饱，60多岁的人吃6成饱，70岁以上人的只能吃5成饱。水果要在两餐之间吃，吃水果要减主食。




　　此外，糖尿病患者还要适量运动，最适合的运动是慢跑或快走，在气温合适的情况下运动达到微微出汗就可以了，如果剧烈运动反而会让血糖升高。
　　此外，通过手术治愈糖尿病适合于70岁以下的大部分糖尿病患者，但是胰岛功能已下降到正常的1/3以下的，身体状况不太好的人，不适合这个手术。
（实习编辑：李杏）
