头晕是糖尿病人经常遇到的问题，头晕头昏与眩晕本生并非独立疾病，而是一种常见症状，可能与全身各系统，各器官均有联系，尤其是与脑的功能相关。正常脑功能取决于适当的脑血流量及血中氧和葡萄糖含量。要维持正常的脑功能活动，主要依赖于正常的血糖供应。因此糖尿病患者如果遇到持续、严重的头晕一定不可小觑，应警惕其可能存在的危险。尤其是糖尿病合并了高血压的患者更应该重视。 
　　第一种情况
　　注意有没有低血糖，糖尿病患者血糖过高或过低均可出现头晕无力等症状，但低血糖的危害更明显，其危害程度取决于血糖值下降程度、下降的速度及低血糖持续的时间。因此糖尿病治疗过程中，特别是应用胰岛素的患者，当出现头晕时一定要特别警惕低血糖事件的发生，并及时治疗。所以，一旦头晕，尤其应监测夜间血糖，谨防低血糖发生。
　　第二种情况
　　血糖急剧升高。有些糖尿病患者由于感染、创伤、腹泻、呕吐、或吃了大量甜食、自动停药、减少药物剂量等原因，均可导致血糖在短时间内突然升高。如果升高速度过快，就可能导致头晕。升高速度更快的，甚至还有生命危险。要改变这一情况，应保持规律监测血糖的习惯，如果发现血糖急剧升高，应对照上述原因看自己是否存在这些问题，并在医生指导下予以解决。
　　第三种情况
　　合并了高血压。合并高血压的糖尿病患者，疾病通常发展快，后果严重。高血压最常见的表现是头晕。因此，一旦发现头晕，排除上述两种情况，就一定要检测自己的血压，看是否自己血压有不正常的情况。而对于已经知道自己合并了高血压的糖尿病患者，则应考虑是否使用的降压药剂量过大，引起血压降的过低。




　　第四种情况
　　脑血管病变。注意有无脑血管病变，如脑梗塞、冠心病、心律紊乱及脑动脉硬化等。如有这些病患者均可因脑部的血流量及血中氧气葡萄糖不足而出现头晕。尤其是糖尿病合并高血压的患者尤其应该注意脑血管病变的发生。因此，一旦出现持续头晕，最好能去做心电图、头颅CT的检查。及时服用必要的药物。
（实习编辑：李杏）
