11月14日是第三个“联合国糖尿病日”，今年的主题是“糖尿病教育与预防，我们在行动”。主题反映了两方面的意思：一是，糖尿病的健康管理应从积极掌握糖尿病预防知识开始。二是：掌握预防理论后，积极行动起来，开展包括家庭血糖监测在内的预防工作。但在现实生活中，糖尿病人经济、意识等各层面的因素在一定程度上限制了血糖监测的开展。对此，专家们指出，糖尿病人应学会做到“不省频率”而“巧省费用、痛苦”。  
　　血糖家庭监测频率不能省
　　研究证实：通过运动、药物、饮食、血糖监测等综合性治疗，可以降低糖尿病并发症发生率。而家庭血糖监测则非常重要，但常被患者忽视，我国仅有1.5%的糖尿病患者有自己的血糖监测仪，欧美国家这一比率则较高。积极开展家庭血糖监测对早期糖尿病人群、单纯糖尿病人群、糖尿病并发症人群等各个不同阶段的患者都有非常重要的意义。
　　早期糖尿病没有明显症状，被发现明显病变时往往已出现并发症。因此，对于有糖尿病家族史，身体肥胖、有高血压、高血脂的高危人群，经常性在家中开展血糖监测，尤其是餐后血糖监测，可更早发现糖尿病早期征兆，以便通过饮食、运动等生活方式的早期控制，远离糖尿病。
　　单纯糖尿病人群，因为还没有发生并发症。所以，最紧急的任务就是通过积极开展血糖监测，将监测数据和医生沟通，在医生指导下，采取适合自己的药物与非药物治疗方式使血糖保持长时间的平稳，以避免合并并发症。
　　对于已有糖尿病合并症的患者，频繁的血糖监测，能指导自己科学管理血糖，科学调整治疗方案，阻止现有病情恶化，避免发生更为严重的心、脑、肾事件。
　　家庭血糖监测频率不能省，尤其应关注餐后2小时血糖，因为它比空腹血糖更能反映糖尿病并发症发生的可能性及危险性。早期糖尿病患者，应坚持每周1天，2次/天监测血糖，选择不同时段监测，如“空腹血糖+1次餐后血糖”。口服降糖药治疗者，应按照每周1-2天，2-3次/天的频率监测，选择不同时段监测，如“空腹+1-2次餐后血糖”或“空腹 + 1次餐后+睡前血糖”。采用胰岛素治疗者，最好能坚持每周 1-2天，5-7 次/天的频率开展血糖监测。
　　血糖家庭监测“巧省费用和痛苦”
　　在我国，家庭血糖监测还没有普及，只有大城市经济条件较好的糖尿病患者在家庭使用血糖仪监测，大部分人则受经济影响则没有在家进行血糖监测。其中最主要是因为试纸花费太大导致。特别在使用过程中，使用不当可能导致大量试纸浪费，从而引起费用增加。为此，巧选、巧用血糖仪和试纸是“省”花费的主要解决办法。
　　试纸的浪费一般出在两方面。一是保存过程的浪费，二是使用过程的浪费。试纸对保存的湿度环境很敏感，受潮会影响测量结果。专家建议，尽量采用单条包装的试纸，这样在使用其中一片试纸时，其它试纸不受影响。另外，在使用过程中，由于患者采血不规范，当试纸与血滴分开后才发现采血不足，传统试纸这时候就没用了。但如果采用具备二次采血功能的试纸，则可以让患者在一定时间内追加采血，继续检测，不浪费试纸。目前，欧姆龙HEA-214型血糖仪的试纸就采用了单条包装，且具备二次采血功能。




　　另外选择购买拥有完善售后服务的血糖仪，也可以让糖尿病人较大节省费用。很多患者使用血糖仪一段时间后，总会发现监测结果出现误差，这个时候血糖仪的校正可以使它的使用寿命大大延长，使用效率增高。另外，不少患者因为使用频率不高，导致试纸过了有效期还没有使用完，造成极大浪费。目前，以欧姆龙血糖仪为代表的国际品牌通过遍布全国的售后服务中心随时为会员提供血糖仪校正服务。特别推出的试纸使用跟踪服务，会及时提醒患者，别错过有效期。
　　除了省费用，糖尿病血糖监测更需要省疼痛。因为糖尿病人常常要采血测血糖，本身就有抵触心理，这不仅会影响到监测结果的准确性，而且长此以往，可能使患者产生逆反心理，不愿意再去测血糖了。因此，一些人性化监测服务的提供更有助于抚平这种情绪，如选择类似欧姆龙HEA-215型血糖仪这样采血量少(0.3微升)，并可多部位采血的血糖仪，近乎无痛，使患者对采血产生的惧怕心理得以缓解，监测更精准。
（实习编辑：李杏）
