假如有一天糖尿病盯上了你，医生会告诫你立即进入“战备状态”，将防范心脑血管病列入你的保健日程。但在今天看来，仅仅做到这一点还远远不够，尚须将你的防癌之弦绷紧，因为糖尿病牵着至少3种癌症。请看黑名单：
 　　肝癌危险增加3倍
　　马先生刚届“不惑”，就被一次例行体检戴上了“糖尿病”的帽子。他自恃身强力壮，虽也按时服用降糖药，但照吃照喝，烟酒不断，熬更守夜，活得颇为潇洒。不幸的是3个月前突感肝区胀痛不适，到医院经B超、CT检查证实，他患上了肝癌。
　　若问谁招来了肝癌，当然首推肝炎病毒。有医学研究资料为证：乙型肝炎病毒携带者攀上肝癌的几率比普通人群高出8～10倍；丙型肝炎尤甚，可使患者的肝癌罹患风险增加15～20倍。其次呢?切莫放过糖尿病，这是医学专家新近敲响的警钟。
　　在捕捉肝癌的致病因素中，加拿大研究人员率先盯上了糖尿病，他们分析了3000多名被确诊为癌症的患者，发现糖尿病与12种不同类型癌症有牵连，肝癌首当其冲，患有糖尿病的患者肝癌发病率升高了3倍之多。之后，美国研究人员又观察了2000余名肝癌患者，发现其中43%在确诊肝癌前3年被诊断为糖尿病(对照组只有19%)，排除了其他因素之后，确认糖尿病患者发生肝癌的可能性增加了2.87～3.11倍，与加拿大的研究结论“不谋而合”。另外，国内专家也发现，肝癌合并糖尿病者约占15%，且手术后肝癌更易复发。显然，糖尿病是肝癌发病的一个重要危险因素已成定论。


　　一种解释是，糖尿病患者因存在自身胰岛素抵抗，进而导致脂质代谢障碍，使其体内的葡萄糖和脂肪酸不能被很好利用，脂蛋白合成障碍，致使脂肪酸在肝内存积，形成非酒精性脂肪肝，为癌症偷袭创造了条件。另一种观点认为，由于糖尿病患者体内胰岛素含量较高，致使脂肪酸的线粒体氧化过程受到抑制，肝脏经过慢性炎症的反复刺激而发生癌变。观察资料还显示，如果糖尿病人合并有肝炎，癌变的几率还将“更上一层楼”。
　　【应对举措】糖尿病人除了按照医嘱按时按量服好降糖药，将血糖稳定地控制在正常水平外，还要对肝癌保持高度警惕，尤其是合并肝炎者，应尽量避免使用损害肝脏的药物，远离烟酒，起居规律，劳逸结合，适当锻炼，保持乐观心态，多摄入维生素及蛋白质，增强机体免疫力，防止非酒精性脂肪肝发生等。另外，必须每年或每半年做一次防癌体检，如肝脏B超、甲胎蛋白检测等。
　　胰腺癌危险增加8倍
　　高先生5年前患上了糖尿病，由于比较重视服药，病情控制得还算不错。可半年来不知为何，口渴、多尿等症状又开始加重，同时上腹部出现隐痛。医院查B超发现胰腺上长了个肿物，经手术证实为胰腺癌。
　　糖尿病人与胰腺癌“狭路相逢”，是偶然的巧合吗?非也。美国研究人员发现，糖尿病患者比普通人罹患胰腺癌的风险高出8倍，并认为糖尿病本身可能就是这种致命癌症的一个致癌因子与早期征兆。
　　究其症结，在于部分糖尿病患者由于胰腺功能长期紊乱，对腺泡细胞造成一种慢性刺激，最终导致胰腺癌变。另外，由于胰腺癌直接破坏胰岛的β细胞，造成胰岛素分泌减少，加上患者体内容易产生胰岛素抗体，导致血糖上升，故有极少数胰腺癌以糖尿病的面孔“亮相”，常被误为糖尿病而致真凶漏网，失去早期治疗的时机。
　　临床观察资料表明，糖尿病合并胰腺癌，多见于轻、中度Ⅱ型糖尿病的中老年患者，男性多于女性。病人常表现为上腹胀痛、纳差食少，少数患者可有腰背疼痛，半数患者可出现皮肤、眼白、小便发黄。研究人员还发现，无家族史、55岁以上初发的糖尿病患者，3年内胰腺癌发生率较高。
　　【应对举措】胰腺癌重在早诊早治(比如胰腺癌早期，肿瘤直径小于1厘米，施行根治性切除术后5年生存率可达100%)，如果中老年人突发糖尿病，或者Ⅱ型糖尿病患者出现上腹痛、腰背痛、厌食等症状，应到医院做胰腺专项检查。特别要注意糖尿病发病后3年内，此乃早期捕捉胰腺癌的黄金时间。检查方法有腹部超声、CT以及肿瘤标志物等。另外，胰液细胞学检测也有一定价值。
　　乳腺癌危险增加17%
　　如果你是一位女性，又查出了糖尿病，你还要加倍留神你的乳房。最新研究显示，被称为“红颜杀手”的乳腺癌与Ⅱ型糖尿病有一定瓜葛。哈佛大学医学院卡利文·米歇尔博士以30岁～55岁的女护士为观察对象，花了近20年时间得出结论：患有Ⅱ型糖尿病的女性患乳腺癌的危险，比未患糖尿病的女性高出17%;尤其是处于更年期的妇女，糖尿病与乳腺癌之间的联系非常明显。




　　个中奥秘尚不太清楚，研究人员推测，糖尿病患者血液中增高的胰岛素可能在某种程度上促发了乳腺癌的发病。胰岛素是由胰腺分泌的一种荷尔蒙，它允许葡萄糖或血糖进入细胞中，然后转换成能量。但在胰岛素抵抗阶段，人体对胰岛素的作用逐渐变得不敏感，这便加速了胰腺分泌出更多的胰岛素来进行补充，造成了高胰岛素血症，在这种情况下有促进肿瘤生长的潜在危险。另外，糖尿病与乳腺癌存在着相似的生活方式与环境危险因素，如工作和生活压力增大、肥胖、不良饮食和生活习惯、体力活动和运动太少等，使你在患上糖尿病的同时，也被乳腺癌所击中。
　　【应对举措】女性改变不健康的生活方式，注意三餐营养平衡，并坚持有规律的运动，合理控制体重，既能减少糖尿病的入侵机会，也可有效降低遭受乳腺癌之害的危险。已经患上糖尿病、年龄在45岁以上的女性，应每年定期进行乳腺肿瘤检查，以期早发现、早治疗。
（实习编辑：李杏）
