糖尿病患者在糖尿病专科医师协助下建立疗养手册，内容包括饮食、起居、娱乐、体育运动、中草药物疗养、病情监测方案等。 
　　饮食调配应先了解食物的各种营养成分，每单位(即克)所含能量，根据工作及生活习性需要的能量制定食物总量。按个人所需调配主副食数量、种类及三餐分配。应激状态能量需要有区别，应特殊对待，或由专科医师来确定。




　　作息有规律利于病情控制，选择适宜自己的工作，制定作息时间表。制定方案合理，处理好学习工作及休息的关系，要能够坚持下去。体育运动、康复方案要因人、因时、因地制宜，充分考虑患者年龄、体质、病情轻重程度，做到运动有益于健康而不能加重病情。外出运动宜携带糖尿病卡，以免意外情况发生利于急救。
　　锻炼的制定要选择健康、积极的方式。炼气功是一种简便、价廉、灵验，适合糖尿病患者锻炼的康复方法，练功时间不宜过长。根据个人爱好选择。中草药疗养要辨证使用，需中医医师制定。由医师制定监测方案，每次监测结果作好记录，便于观察病情变化。建立好疗养手册，不等于控制好病情，遵守疗养方案，及时将病情监测情况向专科医师汇报，以便调整药物治疗方案、疗养方法，力求控制病情，减少或延缓并发症的发生和发展。
（实习编辑：李杏）
