当周围患糖尿病的人越来越多时，谁都会心里打鼓，我会不会得糖尿病呢?要是有一种简便而又相对准确的方法，能自测离糖尿病有多远就好了。可喜的是，日前首都医科大学附属北京同仁医院内分泌科杨金奎教授带领的团队研究出一个“2型糖尿病高危人群预警模型”，你只要有一把皮尺、一个体重秤，根据一个“决策树”顺藤摸瓜，就能知道自己是“高危”还是“低危”了。  
　　首都医科大学代谢与内分泌学系主任、北京同仁医院内分泌科杨金奎教授告诉《生命时报》记者，2型糖尿病平均有7—10年的潜伏期，且早期没有任何明显症状，因此在人群中存在着大量未诊断的糖尿病患者。国外资料报道，这个比例甚至高达40%—50%。“根据近年北京市流行病学调查的数据，我们知道6%的北京人患有糖尿病，但让所有人去医院筛查糖尿病是不现实的。因此，我们想用一种简便而可靠的办法，找出最该去做检查的人。”
　　杨金奎介绍说，以往预测通常是用数学公式计算的，过程比较复杂，普通人不易掌握。而新研究出来的“决策树”，每个人只要了解自己最基本的健康资料，依次回答“是”和“否”，就能得出“高危”或“低危”的结论，它标志着受测者近期患上糖尿病的危险性，可靠度能达到70%。




　　患者需要掌握的资料包括腰围、臀围、体重、年龄、糖尿病家族史、高血压病程等。其中，第一个资料是“腰臀比”。杨金奎强调，研究表明，对中国人来说，腰臀比是最敏感的糖尿病危险指标，其次是腰围及高血压病程。也就是说，腹型肥胖的人最容易得糖尿病。杨金奎进一步解释说，腹型肥胖者内脏脂肪多，其直接后果就是胰岛素抵抗，因此容易得上糖尿病就不奇怪了。
　　最后，杨金奎教授指出，如果得出“高危”的结论，一定要上医院检查身体，为早诊断、早治疗争取宝贵时间。
（实习编辑：李杏）
