国外学者研究结果表明，高胰岛素血症或许和乳腺癌有关。患有乳腺癌的绝经前、后的妇女，血浆C-肽或胰岛素浓度升高，说明空腹胰岛素的浓度对于早期乳腺癌妇女有估计预后的作用。乳腺癌的发生率增加与高甘油三酯血症、肥胖和2型糖尿病的关系密切，也间接说明高胰岛素水平和乳腺癌的关系。 
　　胰岛素的低水平可提示胰岛功能衰竭，但对于高胰岛素水平，有些患者并不能正确理解，以为这是好事。其实，高水平的胰岛素非但对降低血糖无益，反而会伤及“无辜”——心脏和血管系统。对于健康的或是处于糖尿病早期的人来说，高胰岛素血症会导致糖尿病的发生，而糖尿病患者发生高胰岛素血症的结果是微血管病变，如眼底、肾脏等问题。
　　高胰岛素血症并不是因为胰岛细胞工作“积极”，而是由于周围组织对胰岛素不敏感。为了保持血糖的正常水平，胰岛细胞“努力”地分泌胰岛素，就会造成血浆内高胰岛素，大量的胰岛素造成脂肪细胞增生。
　　高胰岛素血症对心血管的危害
　　周围组织对胰岛素不敏感使胰岛素在肌肉中的效应减弱，并抑制脂肪组织的脂解作用。脂肪组织中的胰岛素抵抗导致血游离脂肪酸和甘油三酯浓度增高。高甘油三酯和低密度脂蛋白增加了心脏血管疾病的危险。低密度脂蛋白可以渗透到冠状动脉和其他动脉内膜，形成粥样硬化斑块而阻塞血管。糖尿病患者合并血脂紊乱时，会提前发生心脏和脑血管疾病，尤其是女性。女性的雌激素可以保护心脏和血管，而糖尿病使雌激素的保护作用消失。高胰岛素血症还损害血管内皮细胞，引起血小板聚集，使血液容易凝集。胰岛素同样可以激活胰岛素抵抗患者的交感神经系统，使血管痉挛，阻力增加，促使原发性高血压的发生。同时，心脏也会被殃及，造成心室结构异常，心脏功能减退甚至衰竭。
　　早在1988年，医学界就注意到高胰岛素血症和心脏疾病的关系，当时，这类代谢异常被称为X综合征。到了2l世纪，X综合征被正式更名为代谢综合征。代谢综合征包括了血糖异常、高血压、肥胖或者中心性肥胖、血脂紊乱。
　　高胰岛素血症对其他方面的危害
　　大量证据表明，许多脂肪肝患者也是胰岛素抵抗和高胰岛素血症者，这种现象日益引起人们的重视，看来脂肪肝患者也是糖尿病的预备队。因为，肌肉和脂肪组织的胰岛素抵抗会导致肝脏甘油三酯的合成增加，也就是使肝脏脂肪含量增加，而严重的脂肪肝会引起肝硬化，从而危及患者的生命。




　　国外学者研究结果表明，高胰岛素血症或许和乳腺癌有关。患有乳腺癌的绝经前、后的妇女，血浆C-肽或胰岛素浓度升高，说明空腹胰岛素的浓度对于早期乳腺癌妇女有估计预后的作用。乳腺癌的发生率增加与高甘油三酯血症、肥胖和2型糖尿病的关系密切，也间接说明高胰岛素水平和乳腺癌的关系。
　　以上是高胰岛素血症带来的后果。这不免会让需要注射胰岛素的患者担心，胰岛素是否会成为心脏血管疾病和肥胖的导火索呢?这种担心不是多余的。注射胰岛素后，患者体重增加是很常见的，但如果剂量适当，配合饮食控制和运动是可以避免胰岛素抵抗的，其中提高周围组织对胰岛素的敏感性是解决问题的关键。方法是饮食控制，减少脂肪;体育锻炼，增强肌肉。可用的药物为胰岛素增敏剂，如太罗、文迪雅。在糖调节异常阶段应用胰岛素增敏剂，可以显著地减少糖尿病的发生，也能够作为降糖药物应用，效果持续而可靠。二甲双胍是经典的降糖药物，也可以兼顾增加胰岛素的敏感性。
（实习编辑：李杏）
