众所周知，从目前的医疗水平来看，糖尿病仍然无法治愈，一旦患病就意味着终身要与疾病抗争。在这个过程中，医生不可能始终陪伴在你身边，仅靠医学干预是不够的，更多的事需要患者自己来做。因此，糖尿病人的自我管理是获得高质量生活、延缓并发症发生的重要途径。就目前的状况来看，糖尿病教育是加强患者自我管理最有效的方法。  
　　日前，美国礼来公司与国际糖尿病联盟(IDF)以及健康互动公司联合推出的“糖尿病看图对话患教项目”正式启动。该项目已于2008年在全球37个国家推出，2009年在中国推出后将大力推广到全国近500家医院。“看图对话”是一项用于帮助糖尿病患者加强自我管理的全新教育模式， 糖尿病患者只要轻松地参与看图对话，就能从中了解到与糖尿病相关的知识，并在充分的交流中自己发现问题，得出结论，并最终落实到行为的改变，有效控制糖尿病。
　　据北大医院内分泌科主任郭晓蕙教授介绍，以往的糖尿病教育模式大都是单相填鸭式的方法，例如举办健康讲座、发放知识小册子等等。虽然受众广泛，但效果却差强人意，主要原因就在于缺乏一定的互动性和趣味性，与医护人员的沟通交流也不充分。而与此同时，医务工作者也正在努力寻求一种更新颖的方法，来影响糖尿病患者的行为，从而改善他们的病情。而“看图对话”工具的出现，恰好弥补了上述缺陷，以全新而独特的教育模式，让医护人员与患者在更加动态的环境下充分互动交流，从而能够让患者自发地采取行动，改变行为。这不是教学，不是填鸭式，也不是说教式的学习方法。患者自己得出的结论，他们会更愿意付诸行动。这个过程是启发式的学习，运用的是苏格拉底式的对话理念(通过提问，引导对话，得出结论)。




　　糖尿病“看图对话”工具包含四张地图，分别是“与糖尿病同行”、“什么是糖尿病?”、“健康饮食和运动”以及“与胰岛素同在”。每张地图打开放在桌面上是一张0.91米宽，1.52米长的彩色图片，上面有一系列的图像和形象的标志。这套图可以作为医护人员的辅导用具，让一定数量的患者集中起来就某个话题开展对话交流，目的是发动患者参与讨论，引导患者共同学习。
　　据了解，陆续在全国500余家医院不断推进该项目，目标是实现在项目推行的500家医院里， 每家医院每月开展两次以上医护人员与患者看图对话的互动活动。
（实习编辑：李杏）
