37岁的某公司老板张先生近两个月来总感到口干、疲劳乏力、多饮、多尿等，也没有其他的不适症状，所以一直没在意，后来在家人多次催促下才到医院检查，结果一查血糖竟高达21.9毫摩尔/升，医生当时就让他住院治疗。“以前认为2型糖尿病是老年病，而现在门诊中经常看到像张先生这样年轻的男性患者，而且，中年男性较中年女性更易受到糖尿病侵袭。”河北医大四院内分泌科主任王富军对记者说。
　　据了解，中华医学会糖尿病学分会公布的最新调查结果显示，中年男性的患病率显着高于同龄女性，特别是30—39岁的男性糖尿病患病率为同龄女性两倍，男性为7.3%，女性为3.6%，而其他年龄段男女差别没有那么大。是什么原因造成中年男性糖尿病发病率高远女性?王富军解释说，这可能与中年男性生活习惯和中年人工作压力较大有关。这些男士在外因工作原因“吃喝应酬”的机会比女性多，饮食丰富，荤油增多，热量过剩，烟酒无度，而且，吃得多，动得少，很多人几乎没有体育锻炼的时间，平时也是以车代步、有电梯不爬楼梯，不是坐在办公桌前，就是坐在饭桌前，因而男性肥胖远比女性多。另外，30-40岁女性还正是爱美的年龄，现代人以瘦为美，进行节食和健美锻炼，这样正好预防了糖尿病的发生。他以张先生为例，张先生身高1.72米，体重却高达95公斤，生活没规律，几乎天天在外面吃饭，吃油腻食物和肉食较多，每天喝酒最少在半斤以上，吸烟也不下1盒。这种长期不健康的生活方式可以说是导致张先生患上了2型糖尿病的“元凶”。




　　值得注意的是，有的中年男性患上糖尿病后并没有从思想上真正重视起来，误以为年轻，又没有什么并发症，对工作也没影响，吃点药就行了，而忽视饮食和其他治疗。王富军指出，糖尿病的治疗是综合治疗，不能单纯依赖药物，饮食控制、运动锻炼、血糖检测和药物治疗缺一不可。只有在饮食控制和运动锻炼的配合下，药物治疗才能取得良好的降糖效果，否则，药物再好也很难发挥作用。
（实习编辑：李杏）
