“人无远虑，必有近忧”，在饭店，年轻人大吃大喝随处可见。有人把大吃大喝引起的肥胖症、糖尿病、高血脂、高血压、脂肪肝、痛风等称作现代富贵病。这种富贵病的发展过程很缓慢，有的是几年、十几年，甚至几十年，具有很大的隐蔽性。留心观察一下周围的人，也许有人在“发福”，其实这种“发福”，可能正在向“现代富贵病”迈进。  
　　超重和肥胖提示：健康已经出了问题，糖尿病正在向你招手!在我们糖尿病医生的眼里，看到的常常是一个患者糖尿病发展的全过程：从二三十岁的肥胖、糖耐量递减，若干年后发展为糖尿病、血脂紊乱、高血压、脂肪肝……又过若干年，出现糖尿病的眼底损害、肾脏损害、末梢神经病变、胃肠道损伤、糖尿病足、冠心病、脑中风……这样的例子很多很多。
　　糖尿病为什么会“盯住”二三十岁的年轻人呢?其实不是糖尿病找他们，而是他们“自投罗网”。先看看他们的成长过程：刚出生就生怕“饿着”，妈妈拼命往胃里“塞”，明明营养足够了，晚上还给“加餐”，小小的年纪就成了“小胖墩”。再看看他们的饮食习惯：对“肯德基”、“麦当劳”情有独钟，抱着“可口可乐”当水喝，玩电脑游戏成瘾，泡在网吧里一呆一宿，加上抽烟、酗酒……不知不觉已经陷入了糖尿病的“罗网”。




　　冰冻三尺非一日之寒，一口吃不出个胖子。糖尿病、肥胖、高血压、血脂紊乱、脂肪肝、痛风……往往是十几年、数十年如一日造成的，不良的生活习惯决定了患糖尿病的命运!据说在抗美援朝时，美国医学专家曾经对战死的美国兵和朝鲜兵做过解剖，发现朝鲜兵的血管没有动脉硬化的表现，而美国兵的血管却有明显的动脉硬化表现，同样的年龄，一组有，一组没有。最后分析的结果，在于饮食习惯的不同。美国兵从小以荤食为主营养过剩，而朝鲜兵从小以素食为主。可见，习惯决定命运。因此，预防糖尿病要从小做起，二三十岁更是预防的重点。要检点你的生活方式，检查你的血糖、血压、血脂，更要注意减肥。
（实习编辑：李杏）

