糖尿病患者不仅并发心脑血管病的几率要远远高于非糖尿病患者，而且发病时间早，与没有糖尿病的心脑血管病人相比有很多不同的表现。比如，并发冠心病时很多患者症状不典型，在发生冠心病、心肌梗死时感觉不到疼痛，很容易被忽视。并发脑血管病的多为缺血性，而且治疗效果与血糖关系密切。 
　　糖尿病是一种最常见的全身慢性进行性内分泌代谢性疾病。由于存在糖、脂肪、蛋白质等代谢的紊乱，往往会引起大血管、微血管和周围神经的病变，易引起其他并发症，如心脑血管病、眼底病变、肾病等。糖尿病患者晚期多会并发心脑血管病，严重威胁糖尿病患者的健康。
　　糖尿病患者在高血糖的作用下，动脉内皮细胞容易受损，血管壁的通透性就会增加，脂质很容易在血管内皮沉积，引起血管狭窄。不少糖尿病患者，血脂较高，若控制不好，容易发生动脉硬化，血液黏稠度高，易形成血栓，发生血管病变，可引发冠心病和脑卒中。神经需要微循环运送营养来滋养，由于微血管的病变，导致肢端组织和周围微小血管缺血缺氧，就会出现神经病变。
　　糖尿病患者不仅并发心脑血管病的几率要远远高于非糖尿病患者，而且发病时间早，与没有糖尿病的心脑血管病人相比有很多不同的表现。比如，并发冠心病时很多患者症状不典型，在发生冠心病、心肌梗死时感觉不到疼痛，很容易被忽视。并发脑血管病的多为缺血性，而且治疗效果与血糖关系密切。




　　这些并发症都比较隐蔽，如果不能在早期得到有效的控制，到了晚期病情加重，治疗起来就很困难。所以要防治糖尿病的心脑血管并发症就必须早预防，除控制好血糖外，还要戒烟限酒，控制肥胖，控制好血脂、血液黏稠度和高血压等。
　　此外，还可以服用一些有保护血管、抗氧化、抗血小板聚集、抗动脉硬化效果的药物。速效救心丸有保护血管内皮细胞和降血脂的作用，糖尿病人服用此药可以抑制血管内皮受损，同时减少脂质在血管内壁上的沉积，抑制动脉硬化发展，能很好地抑制血管狭窄，防止血管的病变。它有抗血小板聚集的作用，长期服用可以抗血栓。另外，它还有降低血液黏稠度，改善微循环的作用，增加对周围神经的营养供给，预防糖尿病神经病变。临床实践证明，长期服用速效救心丸安全性高，价格便宜，适合普通老百姓服用。
（实习编辑：李杏）      速效救心丸                适应症：行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。[详细]   最高零售价：￥59.8   健客网：健客大药房CFDA      更多>>   


