在家测血糖，不少糖友会碰到手指不爱出血的问题。冬天一来，气温下降，血管收缩，指尖采血更吃力。该怎么应对呢？ 
　　哈尔滨医科大学附属第四医院内分泌科副主任护师胡玉华建议糖友，手臂下垂15秒，另一手从手腕向下捋，或者甩手、搓手半分钟左右，都可以使指尖的末梢血管充盈，方便采血。
　　有些老年糖友末梢循环差，这种办法无效，还可以用第二招——用热水泡手。让家人准备一盆40摄氏度的温水，将手指浸泡5分钟。随着手的温度升高，血液循环加快，血管扩张，就可以采到血了。如果长期采血困难，可以考虑用些活血化淤的药物，改善微循环。
　　专家提醒，冬季寒冷，不要在从户外刚回到室内就测血糖，最好在室内停留一段时间再查，采血成功率会高。




　　有些糖友一时采不到血，一着急就使劲挤，这样做不可取。由于用力挤出的血液里带着组织间液，会稀释血液，导致血糖测量值偏低，影响对病情的正确判断。
　　正确的采血方法是：选择无名指指尖两侧皮肤较薄处采血，因为手指两侧血管丰富，而神经末梢分布较少。在这个部位采血不仅不痛，而且血量充足。采血笔要紧贴皮肤，采血笔里插采血针的套子底部可以垫一点东西。针刺后，轻轻推压手指两侧，让血慢慢溢出即可。
（实习编辑：李杏）
