越来越多的年轻人加入了糖尿病行列，造成糖尿病年轻化的原因是，目前社会压力大，应酬多，年轻人生活习惯不好等等...归纳起来，主要是四大原因使得糖尿病患者平均年龄越来越小。  
　　应酬多了容易高血糖
　　35岁的赵先生是广告公司的业务骨干，业绩年年攀升的他少不了应酬客户和好友。每次饭局多是大鱼大肉，不醉不归。近日，赵先生发现自己的身体有了明显的变化：口渴，常感饥肠辘辘，人也日渐消瘦，到医院就诊，医生说他得了糖尿病。
　　大多中青年“应酬族”吃得多、坐得多、动得少，加之平时不注意控制饮食，大吃大喝，容易导致营养过剩，促使胰岛每天都在过度工作。久而久之，胰岛负担过重，导致血糖不能正常控制，结果在“应酬族”中糖尿病患者明显增多。尤其是那些大腹便便的男性，更容易被糖尿病“盯上”。
　　专家提醒，“应酬族”在应酬时，可先吃些蔬菜和主食，不要空腹进食高糖分或太油腻的食物，也不要暴饮暴食，避免积聚过多热量，使身体肥胖。另外，注意营养均衡，多吃高纤维食物，比如蔬菜、水果等，增加运动，坚持定期体检，有糖尿病的人或糖代谢异常的人，还要定期进行血糖监测。
　　白领得糖尿病与抑郁相关
　　35岁的罗小姐患有糖尿病，加上长期处于高强度的工作环境中，使她患上了轻度抑郁症。一直以来，她除了接受糖尿病治疗外，还长期服用抗抑郁药。其实，类似罗小姐这样的病例并不鲜见。年龄在30岁～40岁的白领，还呈现糖尿病伴抑郁症频发的趋势。
　　国外一项统计数据显示，抑郁症患者患糖尿病的几率是正常人的1倍。国内虽然没有数据统计，但部分临床医生证实，年龄在30岁～40岁患糖尿病的白领不少还伴有抑郁症。抑郁症和糖尿病的发生，与白领长期处于焦虑的生活状态密不可分。
　　现代快节奏生活和高强度工作，迫使白领白天承受巨大的工作压力，晚上还得熬夜，得不到充分休息，因此绝大多数的白领长期处于“神经紧绷”的状态，心理压力非常大。专家解释，紧张和焦虑的情绪促使人体长期处于应激状态，体内大量分泌出“应激激素”，使血糖升高，长此以往，引发糖尿病产生。此外，长期生活于焦虑状态下，极易诱发抑郁症。
　　糖尿病更“青睐”不吃主食者
　　黄小姐被医院确诊为糖尿病。医生了解到，因为很多艺人声称自己的骨感来自于“只吃菜、不吃饭”的饮食习惯。所以，略显丰满的林小姐便起了效仿的念头，不但将米饭剔除出日常食谱，更将一切淀粉含量高的食物拒之门外。然而半年过后，林小姐非但没有成功地变身为“骨感美人”，反而因为长期的不良饮食习惯，患上了糖尿病。
　　专家提醒，“只吃菜、不吃饭”非但不能瘦身，反而会伤害健康。菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，因此，“只吃菜、不吃饭”可能会导致热量摄入超标。
　　研究表明，1克油中，大约含9卡路里的热量;1克蛋白质中，大约含4卡路里的热量;相比之下，1克米饭中，也就只含4卡路里的热量。因此，“只吃菜、不吃饭”会导致饮食中油多、蛋白质多，热量猛增，容易患上糖尿病。
　　专家建议，预防糖尿病的关键在于控制脂肪和蛋白质的摄入。一个60公斤的人，每天吃1颗鸡蛋和半两肉足矣，切忌大鱼大肉。
　　“十粒花生米”等于“半两米饭”
　　刘小姐喜欢边看电视边享用零食，每次坐到电视机前，总不忘在手边放一包零食，一边看电视，一边往嘴里“塞”东西吃。久而久之，原本清瘦的她渐渐开始发胖，在今年的例行体检中，王小姐惊讶地发现自己被查出“糖代谢异常”。




　　年轻人喜欢用零食“加餐”的习惯，其实是患糖尿病或糖代谢异常的一个很大隐患。专家指出，像瓜子、核桃、花生米、果脯以及话梅等，过量多吃，只吃不动，其高热量、高盐分等，都可能成为糖尿病的诱因。有些人不认为零食热量高，其实，“十粒花生米”就相当于“半两米饭”。经常吃这些零食的人，很容易导致人体肥胖。不仅如此，很多咸味零食中所含的盐分也相当高。
　　专家提醒，50%的患者前来就诊糖尿病并发症时，根本不曾料想自己得了糖尿病。即使是很多已被确诊为糖尿病的病人，也从未做过慢性并发症筛查，甚至压根不知道糖尿病会导致眼、肾、神经、大血管等并发症。因此，前来就诊时，往往为时已晚，无法治疗。所以，定期监测血糖非常有必要，尤其是糖尿病的高危人群，更应时刻注意血糖，以便及时治疗。
（实习编辑：李杏）
