前几天，郑大二附院内分泌科主任医师李青菊教授接诊了一个年轻的糖尿病人。患者是个年仅16岁的高二女生，被家人送到医院时已经出现酮症酸中毒症状，呈昏迷状态，“一来就进了ICU病房抢救”。  

　　据患者家属介绍，近几天这名女生就出现喝水多、小便多而体力下降的情况，但家人都没太在意。当天中午自己在家，午饭就吃了4根香蕉，喝了一罐饮料，然后就上床睡觉，家人回来时发现她已经昏迷。
　　经初步诊断，这名女生有家族病史，但她长期过量喝饮料是诱因，4根香蕉和饮料是出现急症的“导火线”。
　　年轻患者明显增多
　　在普通人的印象中，糖尿病多发于老年人，而现在身边出现血糖高、糖尿病的年轻人越来越多。
　　李青菊告诉记者，现在糖尿病发生的群体的确有年轻化的趋势，非常明显。“以前二三十岁得糖尿病的都很少见，现在多了，最小的才十一二岁。”
　　据介绍，糖尿病分Ⅰ型糖尿病和Ⅱ型糖尿病。Ⅰ型糖尿病多发生于青少年，遗传因素是发病基础，其胰岛素分泌缺乏，必须依赖胰岛素治疗维持生命。Ⅱ型糖尿病多见于30岁以后中老年人，其胰岛素的分泌量并不低甚至还偏高，病因主要是机体对胰岛素不敏感。在糖尿病患者中，Ⅱ型糖尿病所占的比例约为95%。
　　目前所说的年轻化趋势就是指的Ⅱ型糖尿病。
　　究其原因，“生活方式与饮食习惯的改变，是糖尿病开始侵袭年轻群体的首要因素”。吃垃圾食品，大量的奶油制品，喝饮料，长期不加节制地进食这些美味，疾病就开始生根发芽了。尤其是大量喝碳酸饮料，在年轻患者中间非常常见。
　　“有的孩子从小就养成了喝饮料的习惯，从来不喝水，没有饮料，宁可渴着都不喝水。”李青菊说，摄入热量过多，身体用不完，时间长了身体的胰岛功能减退，出现糖尿病。所以糖尿病又被称为富贵病、营养病。
　　早期发现病情或可逆
　　年轻人较少做体检、测血糖，常常出现明显症状甚至出现急症了才就医，糖尿病的早期发现与治疗非常重要，“在早期发现并给予及时有效的治疗，好些是可逆的”。那么，糖尿病有什么症状，你怎样才能从蛛丝马迹中早期发现它呢?
　　李青菊说，糖尿病的症状大概可分两大类：一类就是血糖高、尿糖多造成的“三多一少”，吃得多、喝得多、尿得多，这是指比正常人或比原来的情况要多，同时又有“一少”，即体重和体力下降。但多数糖尿病人不见得消瘦，就是体重比最重的时候下降一点。只要你发现你现在吃饭比原来多，喝水比原来多，但你的体重体力并不好，就应该警惕糖尿病了。按理讲，吃得多应该是身体好的，但你的体力又不好，体重有点下降，很容易累。这时你去查一查，或许你的血糖已经达到糖尿病的标准了。
　　上文提到那名16岁女生，据其家属介绍，在几天前就出现三多一少的症状，但未加在意，之后便很快出现急症。
　　光吃不动是高危人群
　　糖尿病的病因与饮食、运动有密切关系，其控制治疗也与饮食控制与运动密切相关，非常关键。




　　“可以说糖尿病就是摄入的热量与消耗的热量不平衡引起的。”李青菊说，光吃不动、吃得多动得少的人最容易得糖尿病，“不爱运动、腰围超标、肥胖，这些人是糖尿病的高发人群”。
　　她建议，这些人群要在日常生活中增加体力劳动，参加运动，多走路，上下班骑车、走路代替开车，养成良好的运动习惯，多参加消耗热量大的运动。同时坚持低热量饮食，少喝碳酸饮料，少进食奶油类、高脂肪食品，才是远离糖尿病的根本。
（实习编辑：李杏）
