按市疾控中心日前公布的数据，南京居民去年十大单病种死因中，内分泌、营养和代谢系统疾病以3.3%的比例，造成613人死亡，位列第四，其中最主要的致死疾病为糖尿病，共造成587人死亡。 
　　糖尿病的危害已众所周知，但昨天记者从该中心进一步了解发现，因早期症状不明显，我市糖尿病的知晓率不足30％。“大多数糖尿病人对自己的病情根本不自知，也许这正可以说明，为什么糖尿病现在杀伤力这么强！”省人民医院内分泌科主任医师张克勤说。 
　　不知自己得糖尿病的患者超七成
　　市疾控中心慢病科工作人员梁亚琼表示，根据去年该中心调查，我市35岁以上人群糖尿病患病率为6.84%，患者中只有近30%的人知道自身病情，其他70%以上的早期患者因为尚无症状，对自己的病情一无所知，导致不能及时对自身病情采取控制措施。
　　张克勤说，糖尿病本身并不可怕，可怕的是不及时控制，它会带来全身性的并发症，包括失明、心肌梗死、脑血管病等严重疾病。
　　据了解，糖尿病的发病原因目前尚未完全清楚，一般认为该病具有家族遗传性。但这种遗传性需在外界因素诱导下才起作用，包括肥胖、饮食结构不合理、病毒感染等。
　　糖尿病人群呈“两头高中间低”
　　据了解，糖尿病主要可分为1型糖尿病和2型糖尿病，其中前者主要来源于遗传，后者则主要和肥胖、超重有关。
　　市疾控中心去年调查的数据显示，南京人中已知2型糖尿病总患病率为1.9%，并呈现“两头高中间低”的状况，即具有大专以上学历者与仅接受义务教育及以下的学历者患2型糖尿病的风险相同，处于相对高位;仅具有中学、中专等中等教育水平者患2型糖尿病的风险却最低。
　　梁亚琼分析说，高学历者知道如何科学饮食，但他们往往从事的是脑力劳动，运动少且应酬多，导致饮食结构失调，容易患上2型糖尿病;仅接受义务教育及以下者对科学饮食缺乏认识，偏重于以荤菜为主，同样饮食结构失调。相对应，只具有中等教育水平者由于具有一定的科学饮食知识，从事职业也多为半体力劳动，因此患2型糖尿病的风险最低。
　　“空腹测血糖”会漏掉部分患者




　　“现在我们正逐步迈入小康社会，在这种社会经济转型期，市民也要及时调整自己的生活方式和饮食结构，倡导合理膳食，并保证充足的体力活动。”张克勤说。
　　他还认为，要提高糖尿病的早期发现率，单位组织员工体检时，应对所有30岁以上的人群都进行血糖监测。另外，目前医疗机构普遍采用的“空腹测血糖”的习惯也亟待改变，因为临床发现，一些早期糖尿病患者在空腹时血糖指数是正常的，只有在饭后才能显示出异常，所以为了增加安全系数，医院最好对体检者空腹、饭后两次测血糖。
（实习编辑：李杏）
