1、摄入的食物要保持营养均衡，维持健康的体重。
　　2、接受医生的建议，尽自己的能力多运动和规律运到。
　　3、一年至少监测一次胆固醇水平，LDL-C(坏胆固醇)高于正常值(2.1~3.1mmol/L)预示心脏病的危险性，已并发心血管疾病的，建议将LDL-C降至1.8 mmol/L，至少也要在2.6 mmol/L以下。
　　4、一年做一次尿检，测定尿微量白蛋白，评价肾脏的损害程度。结果应该低于30毫克/天。
　　5、禁烟。实验证明：人体对烟草的依赖性是一种心理依赖，而并非如毒品的躯体依赖性，所以有决心就一定能戒掉。
　　6、每年至少去医院做一次足部的全面检查，以便早期发现糖尿病神经和血管病变。自己则要每天检查双足，及时发现是否有划伤、水疱、疼痛、肿胀、指甲发红或发炎等。
　　7、按医生给你制定的标准控制好血糖，如果A1C值小于7%(非糖尿病患者正常值范围;4%~6%)表示血糖控制符合要求。
　　8、配合使用降压药物，保持血压稳定在130/80mmHg以下。




　　9、每年至少由眼科医生扩瞳后检查一次眼底，及早发现糖尿病眼病。
　　10、建议21岁以上的糖尿病患者坚持每天服用阿司匹林，预防和降低心血管并发症的危险性。但服用前要征得医生的同意。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
