糖尿病的发病原因是复杂的多样的，糖尿病控制不好，容易产生并发症，在其糖尿病治疗过程中也会带来诸多麻烦。如果出现糖尿病并发症应尽快到专科医院作进一步检查并治疗。常见的糖尿病并发症除了糖尿病足及糖尿病眼病外，糖尿病患者还易并发胃病。  

　　糖尿病的胃部并发症有：糖尿病胃麻痹、消化性溃疡、胃酸缺乏和维生素 B12缺乏。
　　据报告，有20%～30%糖尿病人发生目麻痹。目麻痹是由于支配胃运动的神经受损面引起。在酮症酸中毒时，也可暂时性发生。表现为胃紧张度减弱、田动减弱以及排空时间延长。患者自觉上腹部不适，如稍吃几口饭即有饱胀感，以及恶心、呕吐等。严重者在呕吐出的胃内容物中可见数日前摄人的食物，有时还可见由食物硬结成的“胃石”。频繁的呕吐，可导致营养不良。由于进入胃的食物排空馒而不能按时被吸收，可能引起低血糖;而当数小时后食物排空人肠后，又会引起高血糖，故影响血糖的控制。
　　胃麻痹的治疗，可采用胃复安、吗丁啉、西沙比利等刺激胃排空的药物，或甲氰味吸等抑制胃分泌的药物，后一类药物能减少胃分泌，从而可减轻饱胀感。出现胃石时，可由胃镜取出。
　　据报告，约10%糖尿病人出现消化性溃疡、呕血、甚至出血性休克而致死。其原因是胃微循环功能不良，从而降低局部防御能力，胃酸低、内源性胰岛素减少或无分泌，面致胃液分泌减少，以及檀物神经功能紊乱引起胃液分泌减少。此外，由于胃粘膜微血管病变，口服降糖药，可合并急性溃疡。为预防发生溃疡，应禁烟、戒酒，加强饮食卫生;避免摄取具有刺激性的食物，对阿司斯匹林、保泰松、利血乎、咖啡因、皮质激素等与溃疡有关的药物，需慎用或不用。




　　胃酸缺乏症，可由自身免疫引起。 I型糖尿病本身即有自身免疫的异常，也可因为控制胃酸分泌的神经受损而引起。胃酸缺乏时，外来的细菌不能被杀灭，易使胃部感染、发炎，另外，胃酸缺乏，也影响食物的消化。
　　当胃细胞分泌的内因子减少时，可引起人体维生素 B12不足的营养性贫血。因为内因子可结合维生素 B12防止后者受破坏，并使后者到小肠被吸收。
（实习编辑：李杏）
