糖尿病是一种全身性疾病，所谓“全身性”，就是说各个器官都可能受牵连，口腔也不例外。当血糖升高时，人唾液中的糖分也增加，因此有利于口腔内细菌的孳生。另外，糖尿病患者身体内免疫状态不正常，即机体抵抗力下降，也为感染“开了绿灯”。
　　人的口腔中多达300种微生物，每毫升唾液中有5亿个细菌，无论种类和数量都远超过大肠。正常情况下，由于免疫机能正常，这些细菌、真菌和人相安无事，一旦免疫平衡被打破，本来的“良民”就会“滋事”，引发感染。其中最常见的5类疾病包括：
　　1.牙周炎。最多见的症状是牙龈出血，时间长了，牙齿会松动。一般来说，如果不积极治疗，10年左右牙齿就会掉。研究表明，糖尿病人患重度牙周炎的风险比一般人高8.5倍，且缺失牙的风险高2倍。
　　2.口腔真菌感染。多为念珠菌感染，表现是嘴里出现白膜、红斑、口角炎。普通人此病的患病率是8%，而糖尿病人达到16%。
　　3.糜烂性扁平苔藓。这个病是仅次于复发性口腔溃疡的口腔黏膜病，表现为口腔黏膜网状白纹、发红，有的病人有黏膜糜烂，因此引发疼痛。此病不会像复发性口腔溃疡能自愈，往往持续时间长。由于口腔内长期存在创面，有癌变的可能。
　　4.颌面部软组织感染。主要是细菌感染，导致局部蜂窝组织炎，表现为红、肿、热、痛，全身则有发烧。
　　5.龋病。研究发现，糖尿病患者的唾液量明显减少，对口腔的清洁作用减弱。并且，唾液的酸度增加，这种环境非常利于致龋菌的生长。
　　在调查中，研究者发现，一方面，糖尿病患者易患上多种感染性口腔疾病;另一方面，已有的口腔疾病，如口腔溃疡、牙周炎等，在糖尿病人身上表现为难以控制、反复发作。另外，一半以上(56%)的糖尿病患者患有口腔黏膜病。




　　糖尿病人的口腔黏膜多有4种表现：沟纹舌，即舌头表面有纵向的沟壑，如同人脸上的皱纹，这是代谢不正常的表现，发生率是正常人的2倍;黏膜充血，其发生率是正常人的3倍;白色角化斑，是正常人的5倍;色素沉着，这往往是炎症后遗留的痕迹，发生率是正常人的9倍。
　　牙周炎等口腔疾病的就诊率很低，很多人都不积极治疗，而在糖尿病患者，口腔疾病就更容易被忽略。但是，口腔内感染如果不治疗，会加重糖尿病;反过来，要治疗口腔疾病，必须在控制血糖的基础上，才能取得好的效果。可见，口腔健康和糖尿病是相互影响的，糖尿病人必须经常检查口腔，发现问题及时寻求治疗。
（实习编辑：李杏）
