糖尿病正日益侵扰中国人的健康。到底何时该为自己的血糖敲警钟呢?专家指出，如果你的空腹血糖大于5.6毫摩尔/升，小于7.0毫摩尔/升，那你就应做糖耐量试验了。做法是：先空腹抽血查血糖，然后把75克葡萄糖粉(医院一般都会安排好的，只要凭处方购买便可)溶到200~300毫升水里，5~10分钟内喝完。喝之前看表，两小时后再抽一次血，化验血糖。
　　处于危险状态时，你应该改变你的不良生活方式，包括控制饮食，减少总热量、饱和脂肪的摄入，增加纤维素的摄入等;每周至少进行5次、每次30分钟以上的适度运动。如果“肚子大”的话，你得想办法把啤酒肚缩回去。




　　如果两小时血糖大于11.1毫摩尔/升，那就可以诊断为糖尿病了;如果两小时血糖小于11.1毫摩尔/升，只是空腹血糖异常(空腹血糖大于5.6毫摩尔/升，小于7.0毫摩尔/升)，那仅仅是处于危险状态，即很可能发展成糖尿病，成为它的“候补队员”。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
