糖尿病患者朋友，也许你曾经在求医的大海里漂泊，曾经吃过各种各样的药，见过各种各样的医生，但你抱怨所有药物都没有终止你的痛苦，不能了却你的失望，也没能消除你的烦恼和沮丧。但你应该看到，在茫茫人海中，总有一味药适合你，总有一位医生能给你带来希望。只是你还没有找到他，或者他还没有遇到你。 
　　糖尿病人，你有一个好基因
　　有一件非常重要的事你可能不知道：你本来有一个好基因。
　　实际上，糖尿病患者身上都有一个“节俭基因”。在人类脱离动物界的远古时代，食物匮乏，人们靠打猎、采果为生，不能保证每天、每顿都有食物果腹。有一些人吃了食物以后，还能把食物以脂肪的形式储存到体内，等到没有食物的时候，就可以消耗这些储存起来的能量。这种让能量可以储存的基因就是“节俭基因”。于是，尽管大家都挨饿，这些节俭基因占优势的人群，就能在恶劣的环境中生存下来。最终，经过成千上万年的自然选择，存活下来的人基本上都带有节俭基因。
　　要为富裕做好准备
　　历史发展到今天，食物充足了，人们不再担心挨饿了，但能量还是一如既往地储存起来。因为你不知道这个事情，你对于富裕的生活还没有做好准备，你尽情地享受美食，出门就坐车，于是渐渐发胖。
　　那些储存在腹部的脂肪就成了健康的隐患，它们像TNT一样，不知什么时候会“爆炸”——产生高血压、高血脂、高血糖，危害人的健康。一般来说，得了糖尿病，平均寿命会缩短20岁。于是一个本来的好基因变成了坏事。
　　一个对富裕生活做好了准备的人，面对一桌子的美味佳肴，只会节制地挑几样吃，会为自己创造运动健身的条件，而不是空洞地抱怨时间都被工作占去了。
　　刚得病，你有不打针吃药的机会
　　如果你刚刚得病，你要知道，你有几年不吃药不打针就能让血糖维持正常的机会。
　　人之所以会患糖尿病，是因为分泌胰岛素的β细胞出了问题。1型糖尿病患者的β细胞全部死掉需要3年，2型糖尿病患者的β细胞全部死掉则需要10年。因此，你有非常多的机会去恢复β细胞的功能。只要用胰岛素等药纠正高血糖，只用2周时间，β细胞就能恢复功能。所以说，你只要早治，就可能几月、几年无需用药，而维持血糖正常。
　　病程长，你有希望回避风险
　　即便你患病的时间较长，你依然有机会，在带病生存过程中避免很多风险，在治疗的同时过上正常的生活。大家知道，糖尿病有脑卒中、心肌梗死等风险。但如果你积极治疗，这些都是可以避免的。要知道，经过正规治疗，糖尿病患者能活得跟正常人一样长，甚至更长寿，所以你应该看到希望。
　　患上糖尿病，你不能不警觉危险，但也必须看到希望，更不能无视你的责任。和疾病作斗争，不是你一个人的事，是你对妻子、丈夫、父母、子女的责任。




　　总之，我想告诉你，朋友，在你新年的餐桌上，摆着满盘的希望和满载的机会。患了病，不要抱怨环境，也不要抱怨生活，健康的钥匙就掌握在你自己手中。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

