小丽结婚后三个月就有了好消息，自然成了全家的重点保护对象。进入孕期半年后，没有什么不适的她在家人的劝说下到医院做了例行检查。检查结果显示，其他项目都正常，唯独空腹血糖值“高高在上”，医生告诉她得了糖尿病。小丽得的糖尿病比较特殊，因为发生在孕期，医学称为妊娠糖尿病。
　　统计资料显示，每30个孕妇中就有一人被妊娠糖尿病盯上。妊娠糖尿病不同于普通糖尿病，病因与孕期体内的荷尔蒙变化密切相关。突出表现在各种胰岛素抵抗激素分泌量增多，迫使胰岛分泌更多的胰岛素来维持糖代谢于正常状态，由于人与人之间存在个体差异，不是所有孕妇的胰腺都有足够的代偿能力，故代偿能力差或者胰岛素敏感性不够的孕妇容易出现糖代谢异常（这种异常大多在孕3个月以后）。如果又有不良因素的影响，您就很可能患上妊娠糖尿病了。
　　哪些危险因素“助纣为虐”
　　肥胖肥胖是妊娠糖尿病的首要危险因素之一，尤其是中重度肥胖孕妇，息上妊娠糖尿病的危险性相当于体重正常者的22倍。原因在于肥胖者脂肪肥厚，而脂肪细胞的胰岛素受体不敏感，通过反馈机制刺激胰腺长期高水平分泌胰岛素，招致内分泌失调而引起糖尿病。
　　膳食失当 比如孕妇无节制地进食，尤其是大量进食糖分高的果品，会对胰岛素分泌带来很大压力，造成代谢紊乱，而一旦胰岛素分泌失常，体内血糖得不到相应调节，妊娠糖尿病也就来了。
　　缺乏运动 法国医生发现，孕期勤于活动的孕妇发生妊娠糖尿病的可能性较小，比那些很少活动的女性要低23%。美国同行的资料亦显示，快步走但不进行剧烈运动的女性，与妊娠糖尿病结缘的可能性，比那些缓慢散步的女性低34%;每天快步走30分钟以上或爬15层楼梯，也可降低女性罹患妊娠糖尿病的风险;而那些每周看电视达20小时以上，且运动强度很低的女性，患上妊娠糖尿病的可能性比每周看电视少于2小时，且经常运动的女性要大2.3倍。
　　香烟烟雾 美国研究人员对4500名孕妇的资料进行了分析，发现吸烟的孕妇平均血糖值最高，而从未吸烟或戒烟的孕妇血糖值最低;其中，吸烟的孕妇发展为妊娠糖尿病的概率达到47%，暴露在吸烟环境中的孕妇也达到10%。
　　显然，保持正常体重、合理营养、适度运动、避免主动或被动吸烟，便成为你远离妊娠糖尿病阴影的护身之宝。
　　妊娠糖尿病犯下的“滔天大罪”
　　孕妈妈一旦患上妊娠糖尿病，对自身与胎儿都危害很大，主要有以下十点：
　　1、增加孕期合并症的危险，如妊娠高血压综合征(简称妊高症)、肾盂肾炎、无症状菌尿、皮肤疖肿、产褥感染、乳腺炎等。
　　2、羊水过多，可比健康孕妇高出10倍，有胎膜早破和早产之险。
　　3、产程延长，难产、产伤和胎儿死亡率升高。
　　4、可使巨大胎儿发生率提高4倍。
　　5、可增加胎儿畸形的发生概率。
　　6、可引起胎儿宫内发育迟缓或宫内窘迫，甚至发生缺血缺氧性脑病，遗留神经系统后遗症。
　　7、胎儿出生后容易发生低血糖，而低血糖对新生儿脑细胞可造成不可逆的损害。
　　8、可造成婴儿低钙血症、高胆红素血症、红细胞增多症、静脉血栓形成、心肌病等。
　　9、可引起胎儿脑成熟障碍，智力低下发生率增高。
　　10、可使母亲在5—15年内患上2型糖尿病。据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2~3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至1 0年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。
　　掌握应对妊娠糖尿病的“武器”
　　一是调整饮食，原则是在控制总热量的前提下，做到营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母胎双方的生理需要。每天的总热量按每公斤体重38千卡计算;碳水化合物以粮食及豆类为主，注意粗细粮搭配;水果应放在餐后3小时左右食用，每天限在200~400克之间，并计算到总热量中，以草莓、猕猴桃等为首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，不宜多吃;而食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等尤应避免。其他如蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量安排。




　　二是适当运动，宜在饭后1小时左右进行，持续20~30分钟即够，选择舒缓而不剧烈的项目，如散步、缓慢的游泳和太极拳等。但息有糖尿病急性并发症、先兆流产、习惯性流产以及妊高征者例外，应以休息为主。
　　如果经过饮食控制与适度运动仍不能控制血糖，则须借助于药物之功。但要注意，常用的降糖药不宜，如磺脲类降糖药可通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰腺增生和胰岛素过度分泌，导致巨大胎儿及新生儿低血糖，并可能有致畸作用;双胍类降糖药可引起胎儿酸中毒;拜糖平有潜在的致畸作用。唯一的选择是胰岛素，既可有效控制血糖，又不通过胎盘，对母胎都很安全。使用要点是：最好用人胰岛素，了解所用胰岛素的类型、剂量和注射时间，注射部位要轮换，掌握防治低血糖的方法，做到安全用药。
（实习编辑：李杏）
