糖尿病，在一般人的印象中是中老年病，然而事实上糖尿病却是“童叟无欺”，小孩也一样未能幸免。先天性糖尿病又称儿童患糖尿病，它的发病率远远比成人少，但从小儿的整个群体而言则并非少见，而且近年无论是1型还是2型均有渐增趋势，其中尤其是2型糖尿病增势更甚。
　　儿童1型糖尿病，症状易被忽视 。
　　国庆出游 健康相随
　　不花钱的祛斑大法瘦就瘦到白领尖叫巨星最爱哪款化妆水心痒!老公今晚不在男人的小宝和大宝超强悍的饮食方法“楚雨蕁”有多窘?千奇百怪的健身方式性爱中的销魂姿势谁玷污了“花泽类”内地人气最高的面膜排行
　　如何让男人怀念你柔软性感的吻?
　　全方位护理婴儿湿疹的基本措施
　　烟熏妆勾引钻石王老五够格吗?
　　中医认为夏季性生活后不宜吹空调
　　1型糖尿病在儿童中常见，以学龄期和青春期为发病高峰年龄，近年发病年龄呈世界性的低龄化。糖尿病虽属慢性病，但有一半却是急性起病，以糖尿病酮症酸中毒发病。之前曾有过短时的多饮多尿，但易被家长忽视;突出的症状是消瘦和疲劳，因其无特异性和时间短也未引起家长显着关注。酮症酸中毒是急性的、危及生命的糖尿病严重并发症。小儿表现为呕吐、腹痛、气促，未得到及时诊断和治疗，则会很快进入昏迷。因呕吐、腹痛而常被误为胃肠道疾病，甚至酷似阑尾炎、腹膜炎。但如有警惕性，及时查血糖等便可获诊断。对慢性起病的小儿，虽也有似成人的“三多一少”症状，但常被家长忽视，而其同时伴有的乏力、消瘦反而是引起注意的症状。此外，还可以急性近视或遗尿(指原来没有，突然发生)发病。当这些慢性病症未被引起重视，遇到感冒、发热或某些生活事件引起的精神应激，如考试或受到不恰当的批评、责骂，则可诱发酮症酸中毒，此时才被确诊为糖尿病。
　　儿童1型糖尿病一旦确诊，则必须以胰岛素终生替代治疗，须以外源的人工合成胰岛素补充替代。目前供药用的胰岛素只有注射给药的制剂。有些家长对患儿须终生注射给药，心理上一时难以接受，希望能有口服药代替注射以减轻孩子的痛苦。于是，家长自行去购买治疗2型糖尿病的降糖药给孩子服用。殊不知，这对患儿来讲等于是停止治疗(中断了胰岛素)，可使病情恶化，甚至发生酮症酸中毒危象。
　　儿童2型糖尿病，肥胖是“帮凶”。
　　儿童的2型糖尿病和成人一样，与肥胖有密切关系。近20年来随着儿童肥胖发生率的增加，儿童2型糖尿病发生率明显增高，如在日本，儿童2型糖尿病已超过1型。同样是2型糖尿病，但与成人相比，肥胖儿童患有糖尿病后，其多饮多尿症状往往不明显。当发生多饮多尿或体重下降时，甚至有的尚无症状而确诊糖尿病时往往已有并发症，尤其是肾脏等的并发症。




　　和成人一样，在2型糖尿病发生前，肥胖儿童会发生以胰岛素抵抗为主体的代谢综合征(肥胖症、2型糖尿病、脂质代谢异常、高血压)。家长可以发现的是孩子颈项、腋下等处的皮肤粗糙变黑，好像未洗干净的“垢”或误以为被晒黑，其实这是高胰岛素血症的重要提示。代谢综合征的其他表现，如高胰岛素血症、高血脂、餐后高血糖、脂肪肝和高血压等，往往要经过医生检查才能发现。多年来在对肥胖儿童的诊治中发现：在中、重度肥胖儿童中，代谢综合征发生率可达1/4～1/3，严重者有糖尿病早期甚或已是确诊糖尿病者可有1/10之多，这是一个很惊人的数字。因为1995年全国各省会城市学生营养情况调查显示：肥胖的平均发生率约为6%，按此计算可以预想若干年后将增加多少糖尿病患者!
　　在此向广大家长呼吁，要预防儿童肥胖，已经肥胖尤其是肥胖程度呈进行性加重者，应去医院检查(去儿科内分泌专科为宜)。对已有糖尿病者则酌情服药，因儿童病程短，所以治疗效果相对好。对有代谢综合征、尚无糖尿病者则应控制体重，以防止糖尿病发生。如能在医生指导下控制饮食和做额定量的有氧运动，认真实行者效果甚好。
（实习编辑：李杏）
