糖尿病合并感染大致可分为以下几个方面： 
　　(1)呼吸道感染：糖尿病病人容易得急性或慢性支气管、肺炎、肺气肿、肺结核等。其中，肺结核的发生率比非糖尿病者高2～4倍，糖尿病与肺结核二者都是消耗性疾病，对身体健康的影响很大，因此在治疗中二者必须兼顾，既要有效地控制糖尿病，又要尽快地控制好肺结核。每年对糖尿病病人进行1～2次胸部X线检查，有助于早期发现和防治呼吸系统疾病;
　　(2)泌尿系感染：也很常见，发生率仅次于呼吸道感染，女性一老年人尤为多见。常见症状有尿频、尿痛、尿急、发热、全身不适等。尿常规检查可发现白细胞增多，尿培养有细菌生长等。有时患者明明是有泌尿系感染，却完全没有症状，这种情况值得警惕;
　　(3)皮肤感染：可发生各种化脓性感染，如毛囊炎、疖、痈、蜂窝组织炎等，需及时使用抗菌素，必要时给予外科治疗。真菌也是糖尿病病人皮肤感染的常见致病菌，表现为足癣、手癣、妇女外阴部白色念珠菌感染等。因此，糖尿病病人应保持皮肤清洁，避免损伤，而且应及时治疗任何轻微皮损;




　　(4)下肢坏疽：糖尿病病人下肢多有神经病变和血管病变，足部容易受损导致感染，而且感染易于扩散。甚至造成下肢坏死。故应注意避免因趾甲修剪过短，足部受伤，以及穿鞋不合脚面致的感染;
　　(5)其它：糖尿病病人还容易发生牙周感染和牙龈发炎。接受手术后感染的危险性高，糖尿病病人发生败血症的机会也比一般人高。
（实习编辑：李杏）
