糖尿病属内分泌系统疾病，但近年研究提示，糖尿病与人的心理、情绪有千丝万缕的联系。  
　　一些临床观察阐明，糖尿病发作与灾难性事件有关，特别是酸中毒或昏迷常被认为是由情绪激发所致。根据流行病学调查，1型糖尿病发病前双亲死亡、家庭破裂等生活事件发生率高，而2型糖尿病经受的灾难性生活事件则更多。有报道：47例糖尿病患者中，所有患者在发病前都有重大事件发生，其中79%发生在2年前。许多研究指出，糖尿病患者的性格常有许多特征，如内向、情绪不稳、被动、依赖、幼稚、不安全感、优柔寡断等。上述因素对精神障碍的出现及其程度也有一定关系。
　　研究均发现，糖尿病的发生与生活事件应激有一定关系。急性应激可使正常人在饱餐后血糖反应峰值延迟，心理应激后糖尿病患者和正常人可出现短暂性血糖增高反应。有报道，在地震、重大火灾等后，糖尿病的发生率较灾前明显增加。
　　临床发现，在出现明显的糖代谢紊乱及糖尿病临床症状前，部分患者已经历应激性生活事件并表现出情感障碍。对糖尿病合并焦虑/抑郁症状的患者予以抗焦虑和抗抑郁治疗后，患者的生化、免疫指标趋于恢复正常，血糖也随之下降。这提示负性情感应被视为糖尿病特别是2型糖尿病的重要危险因素。
　　精神医学和内分泌学专家达成共识：积“郁”成疾。
　　糖尿病也会引发心理、情绪问题
　　1.愤怒、悲观和失望的心理由于糖尿病没有根治的可能，一旦被确诊，将有可能终身依赖外源胰岛素治疗。患者常有一种愤怒的情绪，加之必须终身控制饮食，更加重了愤怒的心理。
　　2. 自责内疚的不良情绪有这种情绪的患者以中年人居多，患病不能照顾家庭，常年治疗又需要大量金钱，造成家庭经济拮据而感到自责内疚。
　　3.焦虑恐惧的心理有资料显示，63%的糖尿病患者有主观焦虑，42%有焦虑的客观症状。




　　4.怀疑、拒绝和满不在乎的心理有的糖尿病患者被确诊后，不愿意看到与他人不同，他们拒绝胰岛素治疗和血糖检查，或者放弃计划好的治疗饮食，特别是恋爱中的患者害怕对方知道自己患有糖尿病而遭抛弃，有意识地拒绝治疗而发生酮症酸中毒。
　　5.抗拒治疗的消极心理有此心态的患者1型占3.0%，2型占8.7%。均为患病时间长，并发症多且重，治疗效果不佳者。他们对治疗用药产生对立态度，认为无药可医，迟早都是死，自暴自弃，不配合治疗，对医护人员不信任，表现出一种冷漠、无动于衷的态度。
（实习编辑：李杏）
