调查显示，入院的冠心病患者多为稳定性心绞痛，其中糖调节受损的比例为36.4%，糖尿病的比例为26.5%。对于这类患者来说，同时有糖代谢异常是一种极大的危害，因此，空腹血糖和口服葡萄糖耐量试验的联合应用是必要的。对于以往没有糖尿病病史的患者，首先应该进行空腹血糖检查，如果大于7.0毫摩尔/升，则为新诊断糖尿病;如果小于7.0毫摩尔/升，则可以考虑做口服葡萄糖耐量试验，根据试验结果，判断患者属于新诊断的糖尿病、葡萄糖耐量异常，还是正常患者。  
　　在诊断清楚的情况下，根据不同的结果，要选择不同的治疗策略，包括日常生活节律的改变、标准降糖治疗和强化降糖治疗。
　　运动让您远离“糖”
　　运动可使糖尿病患者对胰岛素的敏感性增高，促进全身组织更多地利用血糖，从总体上降低血糖;运动能加速脂肪分解，改善脂代谢，有利于防治心绞痛的发生;运动还有助于患者改善精神状态，消除不良情绪，放松心情。
　　糖尿病患者运动应选择在餐后1～2小时进行，因为此时血糖为高峰期。运动方式有多种，但主要是耐力运动，如步行、慢跑、跳绳以及太极拳、医疗体操等。患者可根据身体情况选择1～2项，其中步行应作为首选。
　　此外，在家可做以下4种运动：1.踮脚尖。站立，将手扶在椅背上，踮脚尖(左右交替提足跟)10～15分钟;2.爬楼梯。上楼梯时背部要伸直，速度依自己体力而定;3.坐椅。屈肘两手扶上臂将背部挺直，椅上坐、立反复进行，做多久依自己体力而定;4.抗衡。将双手支撑在墙壁上，双足并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3～5次。
　　运动疗法要循序渐进，持之以恒。运动量因人而异，一般以每次20～30分钟为宜，运动时间过短或过长均达不到降低血糖的目的，以运动后微出汗，有轻度疲劳感但不气喘吁吁，运动中每分钟脉搏次数不超过170减去年龄(限度脉率)为度。另外还要注意，运动前最好进行一下血糖的自我监测，进一步了解自己的体内代谢情况，血糖过高(大于16毫摩尔/升)或者血糖过低(小于3.6毫摩尔/升)都不能进行运动，否则会引起代谢紊乱;运动开始时应做些准备活动，切忌操之过急;不要空腹运动，以免出现低血糖休克，最好随身携带一些如饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水，尤其是在运动量相对较大时，一定要及时补充糖和水分;有并发症的中老年糖尿病患者，如有心律不齐、动脉硬化、重度高血压和血管栓塞等，应在医师指导下进行运动。
　　没有“糖”的美味
　　“粗”粮不要细作 食物血糖生成指数与粮食的碾磨精度密切相关。以面包为例，白面包血糖生成指数为70，但掺入75%～80%大麦粒的面包为34，所以，提倡用粗制粉或带碎谷粒制成的面包代替精白面包。
　　简单就好 在厨房要“懒”点，蔬菜能不切就不切，豆类能整粒吃就不要磨。蔬菜也是一样，一般薯类、蔬菜等不要切得太小或成泥状。宁愿多嚼几下，肠道多运动，对血糖控制有利。
　　多吃膳食纤维 可溶性膳食纤维有许多种，日常可直接买到的有魔芋。另外，多选用天然膳食纤维丰富的蔬菜，如芹菜、竹笋等，木耳、菇类也是较好的选择。
　　增加主食中的蛋白质 如一般的小麦面条血糖生成指数为81.6，意大利细面条血糖生成指数为37，加鸡蛋的小麦面条为55。意大利通心粉用含蛋白质高的硬粒小麦颗粒粉制成，血糖生成指数仅46。饺子是北方常用食物，蛋白质、纤维都高，也是低血糖生成指数食品。
　　急火煮，少加水 食物的软硬、生熟、稀稠、颗粒大小对血糖生成指数都有影响。加工时间越长、温度越高、水分越多，血糖生成指数越高，所以，食物的加工以急火煮、少加水为原则。




　　高低搭配 高、中血糖生成指数的食物与低血糖生成指数的食物一起，可以制订一个中食物血糖生成指数的膳食方案。
　　目前，医学界对于强化降糖的作用尚有争议，不过，对于冠心病患者，血糖目标都是要达到糖化血红蛋白(HbA1c)<7.0%，但也不是越低越好，要注意尽量减少低血糖的发生。在强化降糖的同时，患者更要重视日常生活节律、饮食调节以及危险因素的预防。
（实习编辑：李杏）
