妊娠期糖尿病的危害包括：容易发生流产、早产和死胎等;羊水过多发生率增加，为10%～30%;巨大儿发生率增加，在分娩时出现难产和产伤的机会将增多;由于妊娠期糖尿病患者对葡萄糖的利用率降低，在分娩时易产程延长，从而引起宫缩乏力性出血。此外，妊娠期糖尿病使胎儿的死亡率增高，新生儿易发生新生儿低血糖。妊娠期糖尿病患者所生的婴儿患新生儿呼吸窘迫综合征的几率，是非糖尿病孕妇所生婴儿的6倍。
　　均衡饮食控制血糖
　　如何均衡饮食以保证有效控制血糖，又能使母子顺利通过妊娠和分娩，是妊娠期糖尿病妇女饮食管理的关键，也是妊娠期糖尿病与非孕期糖尿病的不同之处。最理想的是，通过饮食控制使孕妇既能应对日常生活又无饥饿感，病情也得到控制———
　　合理控制总热量摄入 妊娠初期不需要特别增加热量，妊娠中、后期每天每公斤体重按25~35千卡计算，并根据血糖、尿糖等病情随时调整饮食。
　　控制单糖的摄入 严格控制易被体内吸收的单糖，如蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖等。选择纤维含量较高的主食，如糙米或五谷饭，有利于控制血糖。
　　保证蛋白质的摄取 患病孕妇的蛋白质摄入量应该较正常孕妇增多，其中动物蛋白质占1/3。每天最好喝2杯牛奶，以获得足够钙质。
　　控制脂类的摄入 控制饱和脂肪酸的摄入量。烹调用油以植物油为主，少吃油炸、油煎、油酥及肉皮、肥肉等食物。
　　少食多餐的饮食习惯 每天分三餐主食和三顿点心，特别要避免晚餐与翌日早餐的相距过久，可在睡前补充一些点心。
　　切莫陷入三大“误区”
　　其实除已患病的孕妇之外，一般孕妇也不能忽视控制血糖，防病治病，尤须警惕三大“误区”。
　　误区一 管住嘴巴就行
　　在不少孕妇看来，控制糖的摄入就可以高枕无忧了。其实预防、治疗妊娠糖尿病，我们除了管住糖的“进口”，还可以管住糖的“出口”———研究表明，通过适度的运动，可促进葡萄糖利用，从而有利于血糖控制。例如，餐后散步就是一种很好的运动方式，每次30分钟，以不感到疲劳为宜。散步时要尽量避开有坡度或台阶的地方以免摔倒。
　　误区二 水果可以敞开吃
　　很多准妈妈觉得水果里的维生素、纤维素等可以让宝宝长得快又好，往往猛吃水果，甚至有一天吃一个大西瓜的。殊不知，水果含有大量极易被吸收的果糖，过量吸收果糖正是引发妊娠期糖尿病的最大诱因。因此，孕妇吃水果也要“保质保量”———每天正常饭后吃一两个水果，少吃高甜度水果，选择猕猴桃、柚子等维生素含量高、含糖量低的水果为宜。
　　误区三 产后无须再控糖




　　绝大多数妊娠期糖尿病患者产后糖代谢异常能够恢复，但有40%～50%产妇在产后5～10年发展为2型糖尿病。产后5年内是发展为糖尿病的高峰期，并且妊娠期糖尿病患者可能包含一部分妊娠前存在的糖代谢异常者，因此产后进行血糖检查非常重要。产后12周复查口服75克糖耐量试验，如果正常，以后每2年复查一次。有高危因素者每年检查一次。每次随访同时要进行健康教育，进行科学的饮食指导和体育锻炼。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

