在糖尿病的治疗中，控制血糖非常重要，但很多病人把血糖看得太重，而忽略了血脂的控制。其实，糖尿病患者要“糖脂”一起抓。  
　　血脂异常危害更大
　　血糖过高会加重胰岛细胞损害，但这只是得病后才出现的。血脂异常造成的脂毒性作用不仅在糖尿病发病后有明显作用，在糖尿病发病前作用也很明显。脂毒性就是血脂异常对胰岛细胞的损害作用，它不仅会促使肌肉、肝脏和脂肪组织发生胰岛素抵抗，还可导致胰岛细胞凋亡和胰岛素释放异常。所以从一定意义上讲，预防糖尿病，要从预防血脂异常入手。
　　糖尿病患者更应警惕冠心病
　　大多数糖尿病患者(特别是无心脏不适症状的患者)很少主动去心脏内科就诊，导致许多糖尿病患者并发了严重的冠心病而未能得到及时的诊治，甚至为此丧失了生命。糖尿病患者患冠心病的危险要显着地高于非糖尿病患者，是后者的2~4倍，为什么糖尿病患者更易患冠心病呢?




　　简单地讲，是长期高血糖、血脂异常及胰岛素抵抗导致了冠状动脉粥样硬化，使糖尿病伴有冠心病患者的冠状动脉病变更加严重，但是糖尿病患者由于经常合并有神经病变，疼痛感减弱，所以常常没有典型的冠心病心绞痛表现，而更多见无症状的心肌缺血、没有征兆的心肌梗塞，甚至猝死，对生命造成巨大威胁。
　　总之，脂毒性和糖毒性对人体的影响都是很大的，能造成多器官的损害，应该引起大家的高度重视。
（实习编辑：李杏）
