众所周知，母乳喂养可预防婴儿长大后患糖尿病，现在一项新的研究又发现，母乳喂养还有助于预防婴儿的母亲患糖尿病。研究发现，女性哺乳的时间越长，患糖尿病的危险就越低。
　　美国波士顿布里格姆妇女医院的研究人员对１５．７万名参与两项长期健康研究的护士进行了长达１２年之久的跟踪调查，她们要定期填写健康问卷调查。在研究期间，共有６２７７人患上了Ⅱ型糖尿病。




　　研究结果显示，与从未哺乳的女性相比，哺乳一年以上的女性患Ⅱ型糖尿病的危险降低了15%，哺乳期超过两年的女性患此病的危险还要再降低15%。
　　研究人员说，哺乳会改变母亲的新陈代谢，而新陈代谢的变化可能有助于稳定血糖水平，使身体对调节血糖的胰岛素更敏感，从而可降低她们患糖尿病的危险。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
