有专家指出，糖尿病是心脑血管疾病和癌症之后的“第三号杀手”。但在正常血糖水平与糖尿病诊断标准之间尚有一段距离，在这个阶段，很多人可检查出糖调节受损，而糖调节受损是糖尿病的“前奏”。
　　糖调节受损，又称糖尿病前期，包括糖耐量异常(IGT)和空腹葡萄糖受损(IFG)。




　　如果空腹血糖在6.1毫摩尔/升～6.9毫摩尔/升之间，称之为空腹葡萄糖受损;餐后2小时血糖在7.8毫摩尔/升～11.0毫摩尔/升之间，称之为糖耐量异常。研究表明，糖调节受损者若不经防治，约70%会转成糖尿病。而从糖调节受损到发展为真正的糖尿病，往往要经历较长的时间。所以，人们要对糖尿病的“慢性子”有充分的认识。
　　糖调节受损的人，往往同时伴有肥胖、高血压、高血脂，除了易转化成糖尿病，还会引起大血管并发症，容易导致心肌梗塞、心绞痛、中风等，因此，一定要积极干预治疗。事实上，和患糖尿病相比，在糖调节受损阶段的治疗是比较容易的，而且见效快，花钱也少。因为，处于糖调节受损的人群，跟确诊为2型糖尿病的患者一样，同样存在着胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗。但较之2型糖尿病患者，糖调节受损期的人群病情轻，胰岛B细胞损害较少，可以通过调理、修复和再生，恢复到原来的状态，分泌充足的胰岛素，且胰岛素的抵抗状态也能得到充分改善。
（实习编辑：李杏）
