有资料显示，目前全球已有糖尿病患者1。75亿，至2025年将达3亿。随着人们生活水平的提高和生活方式的改变，中国糖尿病患病率亦在急剧增高，从19世纪80年代至90年代中期增加了4-5倍，估计现已有糖尿病患者5000万，成为世界第二大糖尿病国家。糖耐量异常者是最重要的糖尿病高危人群，每年有1。5%-10%进展为糖尿病。中国大陆及香港地区的报告，中国糖耐量异常向糖尿病转化危险居世界前列，达8%-11%。  
　　糖尿病是一组以血糖水平增高为特征的代谢性疾病群。引起血糖升高的病理生理机制是胰岛素分泌缺陷和胰岛素抵抗。糖尿病典型症状是多饮、多尿、多食和体重下降。糖尿病患者长期血糖升高可致器官功能组织损害以致功能衰竭。在这些慢性并发症中，视网膜病变可导致视力丧失、肾病可导致肾功能衰竭;周围神经病变可导致下肢溃疡、截肢和关节病变的危险，自主神经病变可引起胃肠道、泌尿生殖系及心血管症状与性功能障碍，周围血管及心脑血管合并症明显增加，并常合并高血压、脂代谢异常。如不进行防治，将降低糖尿病患者的生活质量，寿命缩短，病死率增高。
　　糖尿病尽管可怕，但是还是可以预防。2型糖尿病发病经历2个阶段，第一阶段：从糖耐量正常演变为糖耐量异常，在此阶段胰岛素抵抗起主要作用。第一阶段糖耐量异常进一步恶化为糖尿病，在此阶段胰岛素抵抗和胰岛素分泌功能损害都起主要作用。胰岛素抵抗是正常人群发生2型糖尿病的基本因素。有的是抵抗来自遗传和环境因素的共同作用。环境因素中饮食摄入过多和体力活动减少引起的肥胖是2型糖尿病在全世界流行的最重要的因素。中国、芬兰、美国的糖尿病预防研究，结果成功显示了生活方式干预使糖尿病发病率降低50%-58%，这些结果不仅证明生活方式干预在全世界范围的有效性和可行性，而且显示中等强度的干预既有效又能为广大人群接受并常年坚持。改变生活方式的目标是：使体重指数达到或接近标准指数24，或至少减少5%-7%;2%至少减少每日总热量400-500卡;饱和脂肪酸摄入占总脂肪酸摄入的30%以下;体力活动增加到250-300分钟/周。但有相当数量的糖耐量异常者对生活方式干预的效果不满意，需考虑药物干预。目前干预药物有二甲双胍、阿卡波糖和胰岛素增敏剂，国内外的研究都证明药物干预预防糖尿病是有效的。
　　糖尿病的一级预防是预防糖尿病的发生，它的目标是：纠正可控制的糖尿病的危险因素，降低糖尿病患病率。提高糖尿病的检出率，尽早发现和及时处理糖尿病。其措施在重点人群中加强糖尿病的筛查，以及早发现糖尿病。重点人群为年龄≥４５岁；体重指数≥２４者；以往有糖耐量异常或空腹耐量受损者；有糖尿病家族史者；有高密度脂蛋白胆固醇降低（３５ｍｇ／ｄｌ）和高甘油三脂（＞２５０ｍｇ／ｄｌ）者；有高血压（成人血压≥１４０／９０ｍｍＨｇ）或心脑血管病变者；年龄≥３０岁的妊娠妇女；有妊娠糖尿病史；曾有分娩大婴儿（出生时体重≥４千克）者；有不能解释的滞产者；有多囊卵巢综合征的妇女；常年不参加体力活动者；使用一些特殊药物者，如糖皮质激素、利尿剂等。筛查的方法可采用空腹血糖或服７５克葡萄糖负荷后２小时的血糖。糖耐量受损的干预主要是采用生活干预和药物干预。




　　糖尿病二级预防，即对已诊断的糖尿病患者预防糖尿病并发症。主要是慢性并发症。防治的关键是尽早和尽可能地控制好患者的血糖、血压、纠正血脂紊乱和肥胖的危险因素。对2型糖尿病病人定期进行糖尿病并发症以及相关疾病的筛查，了解病人有无糖尿病的并发症以及有关的疾病或代谢紊乱，如高血压、血脂紊乱或心血管疾病等，以加强相关的治疗措施，全面达到治疗的目标。原则上，2型糖尿病患者并发症每年要筛查一次。1型糖尿病患者如首次筛查正常，3-5年后应每年筛查一次。
　　糖尿病的三级预防就是减少糖尿病的残废率和死亡率。通过有效的治疗，慢性并发症的发展在早期是可能终止或逆转的。
（实习编辑：李杏）
