糖尿病患者常用尿糖“+”号来判断病情、指导治疗，然而由于每个病人的肾糖阈值不同，尿糖与血糖的相关对应值就不一样。比如，同是尿糖一个“+”，而血糖有的是10.0mmol/L，有的是13.0mmol/L，有的则是8.0mmol/L。因而在治疗前，病人应测定一下自己的肾糖阈是正常、增高、还是减低，使尿糖检测能够较准确地反映血糖水平，起到正确判定病情，指导治疗的目的。在当前血糖监测尚不普及的情况下，即便是城市能用血糖仪监测血糖的患者也不足10%，更不要说贫穷边远地区，能正确运用尿糖监测，不失为简便有效的方法。  
　　正常人尿中仅有微量葡萄糖，每100毫升约20毫克，此时尿糖检查为阴性。当血糖超过一定浓度时，血液里的葡萄糖就会从尿中排出(尿糖)，当尿糖呈阳性时所对应的血糖值，就是肾糖阈，一般为8.9～10.0mmol/L。肾糖阈正常时，尿糖随血糖升高而增多，两者之间有一定的比例关系，病友可以通过尿糖血糖折算法测定肾糖阈。笔者曾用此法测定2型糖尿病患者肾糖阈104例，并与葡萄糖胰岛素释放试验同时进行(也可以单独测定)，通过实际应用，笔者发现此方法简便易行、经济实用。肾糖阈正常时，尿糖与血糖有如下对应关系：
　　一般说来，血糖10.0～12.8mmol/L时，尿糖“+”;血糖12.8～15.5mmol/L时，尿糖“++”;血糖15.5～17.8mmol/L时，尿糖“+++”;血糖>17.8mmol/L时，尿糖“++++”。




　　测定方法:先将尿排空，半小时后再同时检测血糖、尿糖，将两者结果与上述对应值比较:血糖与尿糖对应值一致为肾糖阈正常，血糖值>尿糖对应值为肾糖阈增高，血糖值<尿糖对应值为肾糖阈减低。如尿糖“+”，血糖13.8mmol/L为肾糖阈增高，即血糖值高于尿糖加号，表明肾脏排泄糖的功能下降，重者可引发非酮症糖尿病昏迷，常见于久病和老年人。此时尿糖就不能正确反映血糖水平了，病人常常误认为自己的尿糖正常了，病情好转了，其实这是很危险的。如甲病人经常尿糖一个“+”，而血糖高达15.5mmol/L，表明肾糖阈高，多见于久病的病人，此时若以尿糖指导治疗，常会出现服用药量过小、治疗不达标等现象。又如乙病人尿糖“+”，而血糖7.0mmol/L，表明肾糖阈降低，见于初患病人，此时若以尿糖指导用药，就会服药过量，引发低血糖反应。
　　用尿糖血糖对照法测定肾糖阈应注意:①尿糖阳性时方可做此试验，排尿与抽血间隔越短越好。试验前膀胱的尿一定要排空，有尿遗留的病人不做此试验。②若用电脑法“++”约相当于试纸法“+”。③肾糖阈对尿糖有明显影响。④严格操作程序，要分别测定空腹和餐后2小时的肾糖阈，因餐后血糖升高快，尿糖升高慢，两者对应值可有微小变化。④遇有不易判定的结果，应以血糖值为准。
（实习编辑：李杏）
