我今年28岁，得糖尿病23年了。回想起刚得糖尿病的情形，那会儿自己还很小，什么都不懂，就记得在幼儿园的时候老想上厕所，老师就跟我的家长反映情况，说我上课总捣乱，我很委屈。当时我是班上最瘦小的，干什么都老没劲儿，跟伙伴们玩捉迷藏跑一会就跑不动了，老师怀疑我是不是得了肝炎，叫家长带我去做检查。妈妈就领我到她们单位的职工医院去化验，发现不是肝炎。医院里有个挺有经验的老大夫就说会不会是糖尿病呢?去化验个尿吧。结果一检查尿糖4个加号，又做了其他检查，5岁的我就被确诊得了1型糖尿病，于是开始用胰岛素治疗。  
　　23年来，我的血糖控制得还可以，每年妈妈都带我去做一次全面检查。就是在2006年检查时，医生发现我已经到了糖尿病眼病的II期，但是那一年我正在准备复习考研究生，学习压力很重，自己也没太重视。等第二年我考上研究生的时候，再做体检查眼底时，眼底病变已经发展到III期了，当时在医生的帮助下，我马上做了激光治疗。这两年来视力一直保持在0.8—1.0左右，治疗效果还是不错的。
　　从我这些年得病过程来看，我觉得有三点对糖友们防病治病特别的重要。
　　一是控制血糖，这是最根本的。也正因为此，血糖的监测就变得非常重要了。我现在一般至少每天测2次血糖，如果遇到外出活动等特殊情况甚至会监测7、8次。虽然血糖仪的试纸比较贵，但是相比较健康来说，那又算得了什么呢?我一直有个观点，平时在其他方面可以省些钱，健康方面是绝不能省钱的。另外每3个月应该做一次糖化血红蛋白(HbAIC)的检测，如果低于6%就表明你这3个月血糖控制的比较好。
　　其次，就是要定期做全面身体检查，一年要检查1次眼睛，做1次尿微量白蛋白的检查，这也是非常重要的。实际上当年我发生眼部并发症的时候，自己基本上没什么主观感觉，视力也没有明显下降，就是靠检查才发现的。如果不是发现及时，后果不堪设想。




　　第三，也是特别要提醒糖友们的，那就是要保持情绪的稳定。虽然我们在思想上要重视糖尿病及其并发症，但也不要整天悲灰丧气，怨天尤人，愁眉苦脸的。当然家属在病人情绪稳定的调节中占据很大作用，生活中有许多值得我们开心的事情，值得我们微笑的理由，保持乐观的心态，对控制血糖和病情有很大的好处。糖友们要乐观些、坚强些，积极生活，主动防控，多交朋友，扩大交际圈子。
　　这些就是我这些年来，结合自身的经历，与糖友们分享的一点个人体会吧!希望大家跟我探讨。也希望能够听到更多糖友的心声。
（实习编辑：李杏）
