糖，除了与美味相关，也和健康密不可分。近日，台湾《康健》杂志列出了10个人们对糖的误解。  
　　1.吃糖引起糖尿病。糖尿病是身体代谢机能出现障碍，无法正常代谢碳水化合物。是因为得了糖尿病，才需要控制饮食中的碳水化合物，而并不是碳水化合物引起糖尿病。
　　2.糖是肥胖的元凶。“多”吃加上“少”动，才是体重上升的关键。不光是糖，多吃油、肉、米饭等也会让人胖。
　　3.口味咸，糖分低。炸薯片等零食，尽管尝起来是咸的，但同时糖分也很高。因为高盐分让食物变得很咸，需要加入大量的糖来遮蔽咸味，让人可以一口接一口。
　　4.对糖上了瘾。上瘾，是指没有它，就浑身不对劲。像抽烟的人，一不抽烟会出现焦躁易怒、注意力不集中的现象。但人不吃糖，身体不会出现任何不适。
　　5.小朋友吃完糖会变得特别好动。研究发现，小朋友吃到糖，总在令人兴奋的场合中。周遭气氛愉快，大人不会像平常给小孩那么多限制，小朋友兴奋，环境使然。
　　6.代糖不安全。代糖是有甜味，却无热量的糖。FDA申明，常用的代糖如糖精和阿斯巴甜的安全性无虞。
　　7.不甜，糖的含量低。其实有杂质的糖会让人感觉更甜，所以黑糖(蔗糖含量78—86%)比精制的白砂糖(蔗糖含量99%)更甜。食品中为了制造出低甜味的口感，加入纯度高的白砂糖，实际含糖量反而更高。
　　8.果糖是好糖。相同甜味下，果糖的用量比蔗糖少，热量也低。不过，果糖比其它糖更提高甘油三酯和尿酸，高血脂和痛风病患食用须谨慎。
　　9.低卡寡糖放心吃。每克寡糖只产生0—2.5大卡热量，比一般糖少一半。只有大肠的细菌能利用它，改变肠道环境，帮助好菌生长。但个人肠胃耐受程度有差异，有人吃了反而会腹泻。




　　10.低糖饮食，速效减肥。流行一种减肥法，让人远离精制糖和淀粉类等主食，转而投向牛排、色拉的怀抱，宣称可以让人在短时间内瘦下来。其实这样的饮食让人体重下降，是因为水分和组织蛋白流失。而脂肪含量偏高，营养不均衡的饮食，长期食用有腹泻、体液不平衡的危险。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
