人吃五谷杂粮，难免有个头疼脑热。有些人一旦患上某种病，就害怕与癌症扯上关系。这虽然有些杞人忧天，不过一些常见病的确与癌症有着千丝万缕的联系。南方医科大学南方医院副院长、著名的肿瘤学专家罗荣城教授在接受《生命时报》采访时表示：“以下病症需要特别警惕。”
　　慢性溃疡性疾病。口腔溃疡、胃溃疡十分常见，许多人常常不将这些“小病”当回事。但罗荣城表示，慢性溃疡长期存在可能发生癌变。一般的口腔溃疡，经过适当治疗，7—10天就能痊愈，但如果同一处溃疡数周甚至一个月还不见好，就可能和口腔癌关系密切了。“胃溃疡也是这样，如果反复发作，胃黏膜反复受到破损刺激，就可能会恶变，发生胃癌。”
　　糖尿病。有研究者指出，糖尿病患者癌症的患病率高于非糖尿病患者，比较明显的癌症包括子宫内膜癌、乳腺癌、前列腺癌、结肠癌、胰腺癌等。对此，罗荣城分析认为，这与糖尿病患者中肥胖症发病率高有关，也与高血糖有关。另外，有研究表明，增加血胰岛素水平的降糖药也可能增加患者罹患癌症的风险。
　　胃肠道息肉。许多胃肠道癌是由息肉演变而来的，尤其是腺瘤性结肠息肉，癌变率更高。有调查显示，结肠息肉患者结肠癌发生率比一般人群高3—5倍，多发者可高出10倍。罗荣城说，胃肠道息肉癌变受多种因素影响，如大小、类型、数目等，一经确诊即应治疗。
　　宫颈糜烂。调查发现，有宫颈糜烂的女性，宫颈高度病变发病率显著高于无宫颈糜烂者。罗荣城说：“宫颈癌症状与宫颈糜烂表现很相似，因此很容易被忽视，需要格外警惕。”
　　乳腺囊性增生。据统计，腺瘤样增生长期不愈的病例中，约20%可恶变，囊性乳腺增生的女性患乳腺癌的机会是健康人的4倍。罗荣城说，患乳腺囊性增生的患者要定期检查，以便及早发现有无癌变。
　　甲状腺结节。甲状腺结节的发生与年龄、性别和颈部放射线照射史有关。统计显示，女性甲状腺结节的发病率是男性的4倍。据罗荣城介绍，多发性甲状腺结节多为良性，单个甲状腺结节，更偏向为恶性，因此如果发现甲状腺有肿块，要及时去医院检查确诊。




　　肝炎。虽然“病毒性肝炎患者只要活得够久，最终都会患上肝癌”听起来有点绝对，但它的确是肝癌的最主要诱病原因之一。因此，高危人群必须定期检查，以早诊早治。
　　罗荣城说，尽管如此，也并不意味着一得上这些病就会患癌。注意健康饮食、适度工作、保持乐观心情，就能较好地调节机体的抗癌免疫力。同时，增强防癌普查(体检)的意识，养成定期查体的好习惯，早诊早治肿瘤完全有可能。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
