糖尿病患者可以使用维生素B12、前列腺素E1以增强皮肤抵抗力。糖尿病患者皮肤应避免过度搔抓，不滥用刺激性强的外涂药物，洗澡水温不易过热，不用碱性强的肥皂洗浴，可以适当按摩皮肤，涂抹护肤油。衣着应柔软宽松，透气性好。  
　　糖尿病患者常见的皮肤细菌感染为疖、痈等，严重者可发生丹毒、蜂窝织炎、化脓性指头炎、甲沟炎、皮肤和皮肤黏膜的脓肿等，很难治愈。真菌感染包括甲癣、足癣、体癣等，病情顽固，易复发。
　　其实，我就处在了这个时期了!由于自己太重视了，别人认为我怕死，太草木揩兵了!可是治病其间，患者本人的信念才是最重要的。要坚持自己的科学观与关。这才是自己尊重自己的人权呢切记。
　　“糖尿病不是高血糖吗，可我是低血糖，怎么也成了糖尿病?”在临床中刚确诊的患者经常这样问，病人由于时常发生低血糖，而从不怀疑自己得了糖尿病。其实餐前空腹血糖低，正是一部分2型糖尿病人早期的临床表现，不少医生也正是从这一点上觉察到这些患者患糖尿病的蛛丝马迹。
　　2型糖尿病的病人，体内胰岛素分泌相对不足，主要是胰岛素的分泌延时，食物消化了不需要胰岛素降低血糖，此时胰岛素又分泌了，造成血液中胰岛素高峰出现在血糖降低时。
　　如果出现空腹低血糖现象，要想知道是不是得了糖尿病，一定要到医院查一查血糖，尤其不要忘记查餐后2小时血糖。下午检查糖尿病往往不准确，其检测率明显下降。治疗糖尿病的方法也会因此而无效，这样的话给糖尿病患者带来很大的麻烦。
　　在一天内不同时间检查糖尿病患者禁食期间血糖水平，以核实早晨与下午检查结果是否相同。目前判断糖尿病的标准是，血糖水平达到或超过7.0mmol/L即为糖尿病，但这主要依据经过一夜消化后，早晨从患者处得到的血液样品检查结果。研究结果发现，早晨血糖水平明显高于下午，早晨被诊断为糖尿病的人在下午可能会被认为是健康人。建议如果需要在下午做血糖检查，应把判断糖尿病血糖标准下降0.67mmol/L。
　　糖尿病是以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，糖尿病患者在节日期间千万不能放弃饮食治疗和药物治疗，否则可能导致血糖、尿糖的极大波动，出现急性并发症而发生危险。
　　糖尿病患者可按照饮食平衡的原则选择食物。首先应避免食用高糖、高脂肪食品，在规定进食量内选择四大类食品(谷薯类，蔬菜水果类，肉、禽、鱼、乳、蛋、豆类，油脂类)，不偏好某一类食物。不抽烟，不喝酒或者少量饮用无糖的干红或干白葡萄酒，不要随意吃零食。
　　糖尿病患者在哪些情况下可以吃水果呢?空腹血糖在7.8毫摩尔/升以下，餐后两小时血糖在10毫摩尔/升以下，以及糖化血红蛋白在7.5%以下，病情稳定，不常出现高血糖或低血糖的患者，可以在营养师指导下选用含糖量低、味道酸甜的水果。




　　血糖高、病情不稳定的患者只能选用含糖量在5%以下的蔬菜、水果，比如草莓、西红柿、黄瓜等。另外，西瓜、橙子、柚子、柠檬、苹果、桃、杏、枇杷、菠萝、樱桃等水果含糖量也较低，每100克含糖量均少于10克，可以适当选择。
　　糖尿病本人也要为了避免一次性摄入过多的碳水化合物，而导致血糖过高，不提倡糖尿病患者餐前或饭后立即吃水果，吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时只吃胶质多的水果最合适，由于糖尿病是一个人一种病情症状，千万要注意不能它人的方法，套用他人身上。
（实习编辑：李杏）
