一天24小时之中，人们的血糖并非一成不变，而是会有一定程度的波动：三餐后由于食物的消化吸收，会形成三个大的高峰;早晨4-8点由于肝糖的输出，而形成一个小的高峰;凌晨1-3点由于消化道空空如也，各种升糖激素又都处于低水平，这时的血糖值是最低的。  
　　血糖“暴躁不安”埋隐患
　　在各种激素的调节下，一般人同一日内血糖波动幅度在2.0-3.0毫摩尔/升之间，日间血糖波动幅度则更小。但是，糖尿病患者同日内和日间的波动幅度可达到正常人的2-3倍，胰岛功能越差，波动越明显，而且很容易发生低血糖反应。血糖值的“暴躁不安”不仅为血糖控制增加了难度，还会导致各种糖尿病并发症的出现。例如，血糖波动幅度大的2型糖尿病患者出现微量白蛋白尿的也较多;长期血糖波动大，导致视网膜病变及糖尿病肾病的风险都会增加。最近更有观点指出，糖尿病患者中存在很多“加速大脑老化”的因素，血糖波动就是其中之一。在2型老年糖尿病患者中，使用起效迅速的口服降糖药物来降低餐后血糖，有益于延缓认知能力减退。




　　惩治“暴躁”血糖有章可循
　　可见，控制糖尿病不但要把平均血糖降到正常，还要避免餐后高血糖和低血糖的发生。该如何“摆平“经常“上蹿下跳”的血糖呢?这里告诉您一些可靠的方法。1 掌控血糖走向，及时发现血糖波动。患者自我血糖监测是发现血糖波动的主要手段，血糖监测能反映出患者日内和日间的血糖波动，必要时需要做72小时的持续血糖监测。2 寻找血糖波动诱因。引起血糖波动的原因无非内在、外在两类：内在原因包括肝、肾、胃肠、垂体病变等;食物、药物的吸收发生变化;饮食、运动、情绪和睡眠等因素。外在原因包括食物的种类、纤维素的含量和烹调的方法，进食时间的改变，抗糖尿病药物特别是胰岛素促泌剂及胰岛素的种类、剂量、注射时间以及胰岛素使用与饮食运动配合的改变。3 确定合适的降糖目标。糖尿病患者应力争将糖化血红蛋白控制在6.5%以内。另外，餐后血糖应小于10.0mmol/L。4 积极防范低血糖。一般来说，长效磺脲类药物较容易导致低血糖，而短效磺脲类药物、双胍类、噻唑烷二酮等药物发生低血糖的风险较低。餐前注射普通胰岛素或预混胰岛素容易导致下一餐前的低血糖，超短效胰岛素可以减少低血糖发生的风险。长效胰岛素类似物甘精胰岛素和地特胰岛紊作用较平缓，持续时间长，与传统的中效胰岛素来比，能显著减少夜间低血糖的发生。
（实习编辑：李杏）
