糖尿病患者本以中老年人居多，但最新资料表明，儿童患者越来越多，占全部糖尿病人数的5%，且以每年10%的幅度上升。
　　据报道：广州市第一人民医院、广州市儿童医院的专家说，近两年儿童Ⅱ型糖尿病患者明显增多。市儿童医院内分泌科刘丽副主任说，“现在55%的儿童病人是Ⅱ型。”
　　据有关专家介绍，糖尿病近几年出现“年轻化”的趋势，主要是与年轻人长期超量吃糖和高脂肪食物从而引致肥胖分不开的，饮食不当是祸首。
　　“儿童得糖尿病和他们平时的饮食有很大的关系。”刘副主任说，现在很多小孩子都喜欢吃炸薯条、汉堡包等高热量、高油脂而又难消耗的食物，而且独生子女多娇生惯养，吃得多，活动少，体重上升得特别快，结果容易出现血糖过高，从而引发糖尿病。




　　广州市第一人民医院内分泌科刁学廉主任说，由于儿童Ⅱ型糖尿病主要起因是饮食不当，因此，防治儿童Ⅱ型糖尿病必须从日常的饮食和生活习惯入手。儿童应选择适量蛋白、高纤维素(蔬菜)的食品，不要过多地吃高热量食物(如洋快餐类食品)，同时应多做运动，以控制体重。一旦体重超过正常人水平，也不要乱吃减肥药，而应及时到医院检查，因为由肥胖诱发的糖尿病一开始是没有临床症状的，一般人都意识不到。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

