笑可降血糖 
　　日本医学家在一项研究中，让21名中老年2型糖尿病患者连续两天接受午餐后2小时血糖测定。在第一天血糖测定前1小时，他们听枯燥无味的讲座。第二天同一时间则听日本相声，令他们开怀大笑。
　　结果显示，第一天听讲座后测得的血糖平均值为123毫克/分升，而第二天听相声后的血糖平均值为77毫克/分升，二者相差46毫克/分升。结果远远超过预先估计，也大大出乎糖尿病专家的意料。
　　这一结果提示糖尿病患者，在用药物治疗的同时，一定不要忘了调整自己的情绪，让自己有个好心态。
　　常吃海鱼可防糖尿病
　　荷兰科研人员研究发现，常吃海鱼者，其分解和利用糖的能力较不常吃海鱼者为好，故认为常吃海鱼可预防糖尿病。
　　研究者以糖耐量减低为诊断糖尿病的指标，经3年观察发现，在75名不常吃海鱼者中有34人患上糖尿病，患病率45%。而在100名常吃海鱼(每天30~50克)者中，只有25人患上糖尿病，患病率为25%。
　　勤奋自律可使人长寿
　　虽然多工作、少玩乐的人会被视为生活沉闷者，但一项新的研究发现，从长远来说这是有回报的。发表在最近出版的《健康心理学》期刊上的这项研究发现，在同样条件下，那些勤奋自律的人要比那些懒散的人至少多活4年。在判定一个人死亡概率的元素中，勤奋的程度和最常见的医学风险同样重要。
　　负责这项研究的美国加州大学心理学教授弗里德曼分析说，勤奋、守纪律和有条理的人在健康方面的习惯较佳，他们往往有稳定的工作和稳固的关系。他们更能抗拒酒精、药物和冒险的诱惑，从而保证自身健康。
　　过敏的人不易得癌
　　如果你经常发生过敏反应的话，今后患癌的风险可能会很低，这是美国康乃尔大学神经生物学和行为学教授保罗·谢尔曼及其同事的一项新研究的结论。
　　他们分析了过去50年来有案可查的646项过敏与癌症研究的相关资料，结果发现，癌症患者发生过敏的可能性较小。而打喷嚏、咳嗽和瘙痒等过敏症状有助于降低肺癌、口腔癌、喉癌和皮肤癌等癌症的患病概率。但对于乳腺癌、前列腺癌、白血病和骨髓瘤等，这种关联却不存在。
　　谢尔曼教授分析说，这可能与器官和外界环境的接触程度有关。对于与外界环境接触较多的器官来说，过敏反应会降低其癌变概率。
　　常喝酸奶可防过敏性鼻炎
　　日本厚生劳动省的一项研究结果显示，人们每天都吃乳酸菌食品，在一定程度上可缓解包括花粉症在内的过敏性鼻炎症状。




　　研究组将患有花粉症的89名过敏性鼻炎患者分为两组，其中一组的44人每天食用含50毫克特定乳酸菌的食品(相当于100克酸奶)，而另一组的45人则食用不含乳酸菌的食品。研究者让他们分别记录此期内打喷嚏、流鼻涕和鼻塞的情况以及对日常生活的影响等，并进行血液检查。结果显示，不食用乳酸菌的一组在花粉飞散期流鼻涕和鼻塞情况加重，而另一组则没有明显变化。
　　研究组负责专家说，酸奶是食品而非药品，可以长期安全食用，而且也只有长期食用才会有效果。
（实习编辑：李杏）
