每天接诊不少糖尿病老病号，日子久了，他们中某人亲切地喊我为“糖大夫”，我也乐于这个称号。糖尿病是一种慢性病，血糖控制不好，许多大小毛病就出来了。的确，跟糖尿病作斗争，其实就是在打一场持久战。糖尿病病人常常会遇到血糖偏高或偏低的问题。大部分病人甚至没有经验的医生也会这样认为，血糖高了，就是用药不足;血糖低了，就是用药多了。当然，大部分情况下确实是这样。不过，这其中还有一些常见的特别的一些病例。  
　　纳闷：忽高忽低的血糖
　　有一个病人，发现糖尿病6年了，口服降糖药血糖控制不佳，改用胰岛素治疗后，血糖控制一直都不错。但有一次他自测空腹血糖发现偏高，就私自把晚餐前的胰岛素增加了两个单位。之后，他感觉晚上睡觉时冒很多冷汗。
　　后来病人来找我，我建议他不着急调整胰岛素用量，而是让他在家中凌晨O点、2点、4点、6点钟各测一次血糖，结果发现，该病人凌晨4点血糖仅为2.1毫摩尔/升。病人很纳闷，为什么他的血糖忽高忽低?
　　我告诉病人，这种情况属于“苏木吉现象”。
　　黎明前血糖升高的秘密
　　苏木吉现象是指胰岛素剂量过大，造成低血糖后发生的反跳性高血糖反应。胰岛素过量后诱发低血糖，机体自身的负反馈调节促使体内一些激素分泌增加，从而使血糖升高，以致出现清晨空腹血糖升高的现象。
　　容易与苏木吉现象相混淆的是黎明现象。黎明现象和苏木吉现象一样，多在黎明时出现高血糖。但苏木吉现象是因降糖药用量过大，引起低血糖之后，血糖反跳性增高;而黎明现象则是因胰岛素用量不足，引起空腹血糖升高。所以，如果出现苏木吉现象，应适当减少睡前或晚餐前的胰岛素剂量;如果出现黎明现象，则需要适当增加睡前胰岛素剂量。
　　对于这两者，我们应如何鉴别呢?
　　病人可使用家中自备的血糖仪在凌晨0点、2点、4点、6点钟各测一次血糖，如有任何一次血糖低于3.6毫摩尔/升，就可考虑是苏木吉现象;如果此间没有发生低血糖，血糖反而逐渐升高，则为黎明现象。
　　血糖高了，请多打一个问号




　　许多病人在家中自备血糖仪，方便自己调整胰岛素的剂量。当出现空腹血糖持续增高时，千万不要一味地认为是胰岛素剂量不足，擅自增加睡前或晚餐前胰岛素剂量。如果病人为苏木吉现象，盲目增加胰岛素剂量，可能会导致严重的低血糖反应，诱发心肌梗死、脑血管意外甚至死亡。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
