“在糖尿病门诊就诊的患者中，最多能有10%的患者自己提出要求检查糖化血红蛋白。”北京大学第一医院内分泌科主任医师高妍教授强调，一定要把糖化血红蛋白作为检测糖尿病血糖控制情况的金标准。
　　高妍解释说，空腹血糖和餐后血糖，反映的是患者某一具体时点——即“那一刻”的血糖水平，不能完整地反映血糖控制的整体水平。而糖化血红蛋白则显示患者2～3个月间的平均血糖水平。它不仅能够衡量患者的血糖水平，还可反映血液细胞中被糖化的蛋白对患者组织器官伤害的情况，了解并发症发生的趋势。
　　“其实糖化血红蛋白的检测非常简单方便，不要求空腹，全国各大城市的三甲医院都可以做，费用也不太高，70元左右，每3个月做一次就可以了。如果实在没有条件测量糖化血红蛋白，可用血糖进行监测：空腹血糖小于6.0mmol/L，餐后血糖峰值小于8.0mmol/L。”高妍说。




　　国外的调查结果表明，每天口服1次降糖药治疗与每天2次或3次相比，患者能显著提高治疗的依从性，对控制糖化血红蛋白达标很有帮助。同时，一天只服一次药还可解除患者长期服药带来的厌烦心理，使服药更加规律，更利于将糖化血红蛋白控制在6.5%以下。
　　但如果在联合使用口服药和坚持饮食调理的情况下，糖化血红蛋白仍大于7.5%，则要尽早应用胰岛素治疗。高妍教授强调，对于口服降糖药效果不佳的患者，早期强化胰岛素治疗，可更好地控糖，预防并发症的发生。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
