■专家门诊  
　　我家族的姐妹中患了2型糖尿病的占了大半,不敢说有没有遗传,因为父母健在的时候这方面是没问题的。我想最大的问题还是日常的生活习惯不好吧。
　　北方人本来就口味重,平日里恨不得用咸菜蘸着酱油吃;对大鱼大肉的偏好更是明显,即便不吃那些肉,炒青菜的时候也是习惯性地放一点借借味啊!
　　其实说起这些就不难联想到,得了糖尿病的人也很容易得其他的心脑血管疾病,毕竟这种生活习惯都是这类疾病的诱因。所以除了血糖,血压、血脂这些指标都得经常关注,否则到身体出现状况时才去检查可能已经比较严重了。
　　另外我觉得很重要的就是血糖不能一味地降,降的过程中要不断地监测,因为低血糖对糖尿病病人来说也是很恐怖的。桂枝
　　▲点评专家:广东省人民医院内分泌科副主任邝建主任医师




　　临床研究证实,控制好血糖的同时,要注意稳血压、调血脂,只有三者得到良好控制,才能有效防止或延缓糖尿病急、慢性并发症的发生与发展。那么,怎样才能保持血糖、血脂、血压的稳定呢?这就需要均衡饮食,饮食控制对治疗糖尿病具有重要的基础性作用。像这位患者他是北方人,平时喜欢大鱼大肉,口味较重,在这方面的确要多加注意,应改变以往不良的饮食习惯,合理调理饮食。
　　同时注意降血糖不能一降到底,避免低血糖对心血管造成的损害,从而产生各种并发症。药物方面也要注意选择,除了服用降血糖药物,还应重视降血压、降脂药物的使用。此外,患者要定期进行血糖监测,检查血压是否稳定,每三个月则要到医院复查,以便医生针对病情进行个体治疗。
（实习编辑：李杏）
