对象与方法  
　　对象2型糖尿病患者病程>2年，符合1999年WHO 2型糖尿病的诊断标准，本科以上学历100例，女41例，男59例，平均年龄64.3岁。
　　方法　①一般资料调查：包括性别、年龄、民族、职业、受教育水平等。②2型糖尿病管理自我控制情况：包括饮食的控制、适量运动、药物降糖及并发症的控制，戒烟限酒放松心情。结果
　　由于调查对象为高级知识分子群体，>35%能自觉了解糖尿病知识，并形成健康的生活饮食习惯。针对这部分患者，指导他们每3～6个月到医院进行全面身体检查，及时发现并发症。
　　100例中有31例采用胰岛素注射控制血糖，空腹血糖水平基本控制<7功mol/L。对这部分患者主要进行注射知识培训，无菌观念培养，指导正确有效的消毒方法、自我监测指血血糖的正确方法，低血糖反应发生时的应急处理，要求每位患者身上必备个人信息卡片，内容尽量全面，包括姓名、电话、疾病名称、现服用药物、亲人联系方式等。
　　对控制中等水平的患者，进行系统饮食指导，发放健康饮食卡，科学控制饮食，了解运动疗法，正确应用降糖药物，及时发现用药的不良反应并纠正，改正不良生活习惯(吸烟、饮酒等)。
　　对低水平的患者，应住院进行血糖控制，加强住院期间健康教育，让患者自觉形成健康的生活习惯和用药习惯，定期进行有关糖尿病知识的讲座，认识到自我管理的重要性，并养成自我管理的习惯，从饮食、运动、药物、心理等方面得到指导。
　　健康教育的形式
　　群体教育 是开展健康教育常用的一种形式，是糖尿病患者接受健康教育的重要方法，应鼓励患者及家属积极参加，适用于患者系统、全面地学习糖尿病知识。
　　个体教育　根据患者年龄、文化水平、病程、有无并发症及身体状况等个体差异，分成各小组而接受程度不同的教育。对个别病情较重、行动不便、经济条件差的患者，我们则定期进行家庭随访或个别指导。
　　示范操作　糖尿病患者需要掌握的操作技术要进行当面示教，甚至个别指导，直到掌握为止。并教育患者树立有菌观念，无菌操作，避免各种感染的发生。
　　联谊活动　有利于病友间的经验交流，请糖尿病病史较长、有较好糖尿病基础知识、坚持综合治疗且收到良好效果的患者现身说法，比单纯的说教更有说服力，更容易接受。另外参加联谊活动，还可减轻患者的孤独感，丰富患者生活，帮助其树立战胜疾病的信心。
　　其他形式　应用制作的幻灯片，形象、生动、直接对病人进行教育。病人可以从幽默的图片中得到启示。利用电视台、广播电台及录像等，使糖尿病患者从多渠道了解糖尿病知识。
　　健康教育的内容
　　糖尿病基础知识教育 向患者介绍糖尿病一般知识，包括糖尿病的定义、流行病学、病因、发病原理、分型、诊断、临床表现及并发症、治疗原则等。
　　饮食指导　饮食治疗是糖尿病治疗的一个重要方法，教育患者养成良好的饮食习惯，定时、定量进食，必须使患者了解其重要性。学会自我饮食管理，控制热能，维持标准体重。
　　运动指导　运动是糖尿病治疗中的有效疗法之一，适当有效的运动可促进葡萄糖的氧化利用，有效增加自体胰岛素分泌，有利于血糖控制，促进全身代谢。应与患者共同讨论喜好的运动内容并共同设计安全适量的运动形式。
　　心理指导　糖尿病具有病程长、并发症多、易反复等特点，患者容易产生焦虑、悲观、失望等不良心理行为。因此，思想负担重，对生活没有信心，这些心理社会因索可影响疾病的发生、发展、转归。要通过耐心细致地做思想工作，使病人了解糖尿病，认识糖尿病，使其产生对医护人员的信赖感和安全感，并有针对性地实施心理治疗，使患者积极配合治疗。




　　药物指导　当饮食和锻炼不能控制血糖时，口服降糖药是最基本的治疗。在应用药物时应向患者及家属介绍有关口服药的种类、作用特点、服药方法及不良反应;应用胰岛素治疗时应介绍胰岛素的种类、作用特点、保存方法、注射方法及注射时间、常见不良反应等。
　　糖尿病并发症的教育 包括低血糖、非酮症性高渗性昏迷、酮症酸中毒的防治;心血管病变、神经病变、肾脏病变、腿部病变、糖尿病足的防治。向患者及家属详细介绍一些并发症的可能性和风险性。当出现并发症时应立即与医护人员联系，及时进行治疗，查明发生原因，及时采取措施，控制疾病复发。在临床和社区如何加强糖尿病的健康教育，是今后糖尿病防治研究的重要课题。
（实习编辑：李杏）
