许多糖尿病患者化验血脂时，会发现血甘油三酯明显升高，总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)也会升高，高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)常有偏低。为什么糖尿病患者多有这些血脂异常呢?这是因为人体内的糖代谢与脂代谢关系密切，糖尿病患者的糖代谢发生问题时，就会影响体内脂质的正常合成和分解，使体内脂质的合成增加，而分解则减慢，其结果是引起血脂异常。
 　　有许多研究证实，对糖尿病患者除了控制血糖外，积极进行调脂治疗，可显著降低发生心脏病和脑中风的危险。由于糖尿病患者的血脂异常更容易对人体造成损害，所以应更积极地进行调脂治疗。
　　药物控制
　　糖尿病患者的血脂异常多表现为血甘油三酯浓度升高或高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)浓度低下，低密度脂蛋白轻度升高或正常。糖尿病患者的调脂药物选择与普通人群的大致相同，主要是针对血脂异常的类型选择合适的调脂药物。大体上来说，这种患者血脂异常主要有两种表现形式：以胆固醇升高为主，或以甘油三酯升高为主。如果属于前者，则应首选他汀类药物，如普伐他汀(普拉固)、辛伐他汀(舒降之)等;如果血脂异常是以甘油三酯升高为主，胆固醇水平轻度增高，应首先选用降甘油三酯为主的贝特类药物，如非诺贝特(力平之)、吉非贝齐(诺衡)等。
　　饮食计划、适量运动，保持理想体重
　　控制体重，饮食宜清淡，减少盐、脂肪和糖的摄入，戒除烟酒，学会应付身心压力，保持良好的心态，这些都是防止血脂异常的有效措施。特别是坚持体育运动，既可增强心脑血管的功能，提高机体的免疫力，调节情绪，更有助于保持理想体重。
　　控制血糖水平
　　高血糖对糖尿病患者发生血脂异常有重要影响。有效控制血糖有利于改善糖尿病患者血脂异常。有多种降糖药物可供选择：二甲双胍(格华止、美迪康)、阿卡波糖(拜糖平)、罗格列酮(文迪雅)等能直接调节血胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇及各种载脂蛋白的水平，从而有益于减少糖尿病患者发生冠心病的危险性。
　　抗氧化治疗




　　氧化应激在治疗2型糖尿病患者的胰岛素抵抗(即对胰岛素不敏感)、血脂异常中占有重要地位，对患者进行抗氧化治疗，将有利于改善胰岛素抵抗、减少氧化脂蛋白的生成，减轻致动脉粥样硬化的作用。有人认为，在进餐时补充抗氧化剂对糖尿病患者是有益的。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
