近年来，糖尿病患者越来越多，其中大多数是40岁以上的中年人。这些中年人由于肥胖等原因，对胰岛素需要量增大，而体内分泌不足，引起糖代谢紊乱而发生糖尿病。但是很多人在患糖尿病的早期无明显的“三多一少”症状，也许是身在病中不知病。这样日久天长，病情不知不觉地发展，可引起心血管系统及肾脏等重要器官的并发症，进而危害健康和寿命。中年人若遇到下列情况，必须引起高度警惕，应考虑有潜在性糖尿病的可能。  
　　糖尿病的六种内部隐性症状
　　糖尿病的症状多种多样，其中有明显的外部表现也有隐于内部的一些症状。
　　有人把覆盖在体表的皮肤比喻作人体的一面镜子，可以由此窥见内脏的变化；的确，许多病首先会在体表显露蛛丝马迹。目前人类的第三大疾病——糖尿病，特别是不少缺乏典型症状或处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤，粘膜上就往往会出现原因不明的种种异常变化。做进一步的针对性检查，常常可以做到糠尿病的早期发现与早期治疗。那么，糖尿病的隐性表现有那些呢？
　　一、面容色泽发红  典型糖尿病人在发病前后，面色并无异常改变。但有人调查过千例隐匿性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89.5％的患者呈不同程度红面容。据认为，面部色泽较红的病人血糖值常较非红面容者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　二、手足部水疱疹  隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿伸侧，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　三、胫骨前生褐色斑  此症多见于轻型糖尿病病人，主要表现为小腿前部皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10％左右可合并糖尿病性神经病变。
　　四、手足背肉芽肿  早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　五、菱形舌炎  大约有2／3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌疼痛，舌背中央呈菱形的乳头缺损（即舌背上无舌苔覆盖）等等。
　　六、皮肤瘙痒  约有10％的早期糖尿病病人可有全身性或局限性的皮肤瘙痒。且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重。
　　自测隐性糖尿病的方法
　　如果你有以下情况中的一二项，那么你可要当心了，即有可能为隐性糖尿病，应引起高度重视，到医院尽快检查确诊，以防患于未然。
　　1、面容色泽变红：经有关调查，隐性糖尿病病人，发现绝大多数患者颜面色泽较红，有89。5%的患者显不同程度红面容。并认为面部色彩较红的糖尿病病人血糖值常较非面容糖尿病病人患者低，因为此类糖尿病人的病情较轻。
　　2、胫骨前生褐色斑：轻型糖尿病病人可表现为小腿前部位皮肤出现椭圆形褐色斑，伴有轻度凹陷性萎缩。其中有10%左右可合并有糖尿病性神经病变。
　　3、手足背肉芽肿：早期糖尿病人在手足背常出现色泽淡红，如指甲大小、质硬、呈环状的肉芽肿。
　　4、手足部水疱疹：隐性糖尿病病人手、足以及足趾、小腿的侧面，在没有任何诱因情况下，常突然出现外观颇似灼伤后的水疱，其特点是不痛不痒。
　　5、周围神经炎：表现为肩、手足麻木，身体有灼热感或蚁行感，跟腱反射减弱甚至消失。
　　6、皮肤瘙痒：约有10%的早期糖尿病病人可有全身或局限性的皮肤瘙痒，且较顽固，以外阴部或肛门部位最严重，特别是女性阴部瘙痒更严重。皮肤易生疮疖，皮肤感染后愈合慢。
　　7、呼出异味：轻型糖尿病人呼出有烂苹果味，病情严重者其汗液、泪液都有此味。
　　8、视力模糊：视力模糊、视力减退或较早出现白内障且发展很快。
　　9、菱形舌炎：大约有2/3隐性糖尿病病人可出现原因不明的舌头疼痛，舌面中央呈菱形的乳头缺损等等。
　　10、阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可能高达40-60%。所以，性*能正常的男性，一旦出现阳痿就有可能患了糖尿病。
　　11、排尿困难：患者早期常有排尿困难症状，男性除因前列腺肥大引起外，应该考虑患有糖尿病的可能。
　　12、低血糖：轻型糖尿病人可有出汗多。尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作的低血糖症状。
　　TIP：给糖尿病患者的预防宝典
　　一、不暴饮暴食，生活有规律，吃饭要细嚼慢咽，多吃蔬菜，尽可能不在短时间内吃含葡萄糖、蔗糖量大的食品，这样可以防止血糖在短时间内快速上升，对保护胰腺功能有帮助，特别是有糖尿病家族史的朋友一定要记住！
　　二、性生活有规律，防止感染性疾病；不要吃过量的抗生素。有些病毒感染和过量抗生素会诱发糖尿病。
　　三、糖耐量不正常或有糖尿病家族史的朋友可以在最大限度内防止糖尿病的发生：每年吃三个月的烟酰胺、Vb1、Vb6、甲基Vb12（弥可保）增强胰腺功能；在季节更替时吃半个月的Vc、Ve,剂量要大，可以提高自身免疫力、清除自由基。（也可以每年分两段时间肌注Vb12，每次两周，一天一支。）
　　四、多加锻炼身体，少熬夜。




　　糖尿病是一种常见的多发病，我国目前有超过9200万的糖尿病患，另外还有1亿5000人将成为患者，这样中国已经取代印度，成为全球糖尿病第一大国。此病到目前为止是一种不能根治，但可以良好控制的疾病。如果在专科医师的指导下，正确运用好现在的三类基本疗法，包括饮食、运动、降糖药物在内的综合疗法，而进行终生性治疗、绝大多数患者可以如正常人一样生活、工作、颐养天年。糖尿病患者应学会自我保健知识，积极预防各种慢性并发症发生、发展，避免致残、致死，从流行病学资料来看，如果控制空腹血糖〈7.2mmol/L(130mg/dl)，餐后血糖〈8.9mmol/L(160mg/dl)，糖化血红蛋白〈8%者极少发生并发症，亦是延缓其发生、发展的有效措施。所以糖尿病患者必须遵循严格控制高血糖，坚持治疗达标的原则，才是治疗糖尿病的根本保证，不能偏听、偏信社会上的“游医”所谓“包医、根治糖尿病”的谬论。
　　五、糖类摄入
　　这是相对来说，糖尿病人不能吃糖是指日常饮食不能直接食用蔗糖和葡萄糖，果糖是可以吃的，果糖的分解不需要胰岛素的参与。但是蜂蜜的主要成分是果糖与葡萄糖，请患者慎食蜂蜜。
