江西省横峰县周先生来信：我患糖尿病已经3年了，空腹血糖12.31mmol/L，服用美吡达等药物后，血糖控制到理想的范围内。最近停药3天后做胰岛素检测，结果诊断为高胰岛素血症，医生建议服用文迪雅。请问专家，什么叫高胰岛素血症?我的糖尿病是否好转了? 
　　北京大学人民医院内分泌科副主任医师胡肇衡：该患者得的是中老年人常见的2型糖尿病，总体胰岛素分泌水平并不低，但高峰后移，提示早相胰岛素分泌功能受损，继发胰岛素代偿性分泌增多。分泌延迟。在这种情况下胰岛素分泌不减少，反而代偿性增多，这种正常量胰岛素不能发挥相应生物效应的现象，称为胰岛素抵抗。胰岛素抵抗发生后，代偿性地出现胰岛素分泌增多，就出现了高胰岛素血症。当胰腺的胰岛细胞长期过劳不能胜任这种代偿时，血糖就过度升高成为糖尿病。胰岛素抵抗和高胰岛素血症多存在于糖尿病的早期，也存在于糖尿病发病前的几年至十几年的一段时间里，这时虽然血糖可以维持正常，但其对高血压、高脂血症和动脉粥样硬化的致病作用，潜移默化地危害着人体的健康。




　　在2型糖尿病患者针对胰岛素抵抗的治疗重点当然是减少胰岛素抵抗，首先要改变生活方式，严格合理地饮食控制，坚持适量的运动，使体重减到理想水平。轻症患者经过上述基础治疗，可以使血糖在一段时间完全控制在正常范围。常用的药物治疗有三类可供选择：①胰岛素增敏剂：有罗格列酮和匹格列酮，对胰岛素抵抗有很好的治疗作用，但价格比较贵，心功能不全或水肿患者慎用。②二甲双胍：可以减少胰岛素抵抗，有效降血糖，不增加体重而且价格便宜。该药本身没有肝肾毒性，但肝肾功能不全者影响药物排泄不宜使用。③阿卡波糖(卡博平、拜唐苹)可以延缓碳水化合物的吸收也可以使用。
　　该患者的病情确实有些好转，这可能与他现在正确的生活方式有关。
（实习编辑：李杏）
