糖尿病是一个古老的疾病。公元前400年，我国最早的医书《黄帝内经·素问》及《灵枢》中就记载过“消渴证”这一病名。世界上最早确认和治疗糖尿病的医生是中国唐代名医王焘。
　　糖尿病主要表现为人体血液中糖分含量居高不下从而引起多饮、多食、多尿、乏力等症状，控制不好将引发人体循环系统、神经系统等病变，进而引发高血压、心脏病、肾病、脑中风、失明、双足溃烂等并发症。因此糖尿病被称为疾病的“百货公司”。
　　糖尿病是一个古老的疾病。公元前400年，我国最早的医书《黄帝内经·素问》及《灵枢》中就记载过“消渴证”这一病名。世界上最早确认和治疗糖尿病的医生是中国唐代名医王焘。其父患病，口渴难忍，饮量大增，身上多疖疮，小便水果味。他针对消渴病制订了治疗方案，辅以调整饮食，使其父病情得到控制。他把这些经验写进了《外台秘要》一书。据考证，糖尿病的古代为帝王贵族之病，多发生在肥胖、多食富有者之中。
　　但随着现代研究的进展，许多更多的新论点被挖掘和提出。而“情绪”与“糖尿病”的关联也称为最新的研究方向。“糖尿病属于心身疾病”的概念越来越为大家广泛接受，在药物治疗的同时进行心理疏导可起到事半功倍的效果。
　　不良情绪可能导致糖尿病。人的情绪主要受大脑边缘系统的调节，大脑边缘系统同时又调节内分泌和植物神经的功能，心理因素可通过大脑边缘系统和植物神经影响胰岛素的分泌。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等应激状态时，交感神经兴奋，抑制胰岛素的分泌。同时，交感神经还将作用于肾上腺髓质，使肾上腺素的分泌增加，间接地抑制胰岛素的分泌和释放而导致糖尿病。糖尿病也会表现出特定的心理特征，针对这些心理特点进行疏导可促进疾病的康复。
　　1、紧张恐惧型
　　指有些患者在得了糖尿病之后，思想上十分紧张，把这种慢性疾病理解成不治之症。特别是当听说有的病人死于酮症酸中毒，或因并发下肢坏疽而截住肢，或因并发眼底出血而失明时，就更加紧张恐惧，惶惶不可终日，因而思想沉闷，精神抑郁，纳谷不香，睡眠不实。恶梦纷纭，身体也日渐消瘦，终日在恐惧心理状态下，与病非但不利，反使病情加重。
　　这种情况下，心理医生要耐心倾听患者的主诉，进行心与心的交流，了解焦虑、恐惧产生的原因，利用语言技巧尽快安定患者的情绪，给患者以支持、鼓励，适时进行糖尿病知识宣教，指导如何选择和控制食物，帮助患者制定生活作息表，积极进行体育锻炼，以转移其消极心境。指导患者进行自我调节，学会做情绪的主人，使患者正视自己的病情，正确对待生活，从而缓解心理障碍。
　　2、自责内疚型
　　有一些糖尿病病人，患病后思想负担很重，思虑重重，想法很多，瞻前顾后，左思右想，不是积极想办法治疗，而是整日考虑治不好怎么办。自责不能照顾家庭，长年治疗又需要大量金钱，造成家庭经济拮据而感到自责内疚，认为自己成了家庭的累赘。
　　对于此类患者，要让患者了解到糖尿病目前虽不能根治，但合理地控制饮食、适当地运动、科学地用药、良好的情绪可以很好地控制病情，并能像健康人一样工作、学习和生活。在尽可能的条件下，协调社会各方面的关系，帮助患者解决实际困难，以减轻其心理负担，同时取得家属的配合，使患者调适自己的不良心态，增强自我保护意识。
　　总之，对糖尿病既要重视它，又不要怕它。糖尿病是终身疾病，暂无根治之方。治疗不当会并发白内障、心脏病、尿毒症等多种严重疾病。然而糖尿病也并不可怕，治疗得当亦可控制它，照样能长寿。只有怡悦开怀，心情舒畅，情思如意，然后配合服药，方能取得良好的疗效。否则，心情不畅，情志抑郁，则草木无情，服药再多，也收效甚微。
　　而对于糖尿病患者，医生应该做到的：一是向患者指出糖尿病的性质、起病原因、对机体的危害和可能引起的常见并发症等，以引起患者重视，使其对该病有一个正确客观的认识。二是增强病人疾病的信心，耐心地告诉病人，只要及时治疗，积极与医护人员合作，按医嘱进药，就能有效地控制病情，因而预后最好的。三是要告诉患者“绝房色，戒恼怒，节饮食，慎起居，莫信邪”等养生的方法。四是强调在药物治疗的同时，更要重视身心调护和心理调整。帮助患者解除紧张、恐惧、消极的心理状态。以上做法都是患者易于接受的，因而疗效较好。
　　如何让糖友们真正“甜”到心坎里，是医务人员、糖尿病人、家属所共同面对的，让我们一起努力，多管齐下，为糖尿病人营造一片“甜蜜”的世界。




　　3、急躁易怒型
　　有的糖尿病患者，患病后精神紧张，易动肝火，容易发怒，对周围和环境感到烦躁。常会因生活中一点小事而发火为，遇有不顺心或工作学习稍不如意就马，缺乏自制力和耐心。这种病人在临床上常常不能按医嘱而系统治疗。一旦病情反复，不是责怪医者无能，就是埋怨家属照顾不周，所以病情总是反复无常，常因这种烦躁的心境而加重。
　　总之，对糖尿病既要重视它，又不要怕它。糖尿病是终身疾病，暂无根治之方。治疗不当会并发白内障、心脏病、尿毒症等多种严重疾病。然而糖尿病也并不可怕，治疗得当亦可控制它，照样能长寿。只有怡悦开怀，心情舒畅，情思如意，然后配合服药，方能取得良好的疗效。否则，心情不畅，情志抑郁，则草木无情，服药再多，也收效甚微。 
（实习编辑：李杏）
