国际糖尿病联盟(IDF)的最新统计数据显示，在2007年，糖尿病患病人数已经达到2.46亿，其中，有46%的患者在40到59岁之间确诊。如果我们不采取积极的措施，据估计，2025年，全球的糖尿病患者将增至3.8亿。
　　在我国，糖尿病流行状况更为严峻。截止到2007年，我国已有3980万名糖尿病患者，是继印度之后的糖尿病第二大国。
　　糖尿病是一种以高血糖为特征的代谢性疾病。正常人空腹血糖在3.5~6.1mmol/L(毫摩尔/升)之间，当体内胰岛素分泌不足或作用发生障碍时，就会引起血糖升高。若空腹血糖达到或超过7mmol/L，餐后2小时血糖超过11mmol/L，糖尿病就发生了。糖尿病患者在长期高血糖的刺激下，身体的各种组织，尤其是眼睛、肾脏和神经系统就会出现损伤，甚至衰竭。
　　哪些人容易患上糖尿病呢?
　　首先就是血糖已经出现轻度升高的人。有的人可能是空腹血糖偏高，有的人可能是餐后血糖偏高，或二者兼有，这样的人群发展成糖尿病的风险比血糖完全正常的患者要高得多。据估计，2007年，全世界大约有3.09亿这样的患者。可以说，这部分人群已经处在糖尿病的“橙色预警地带”了!针对这类人群的一项研究发现，如果不采取任何干预措施，67.7%的人将发展成糖尿病。
　　糖尿病是有家族遗传性的。如果家里已经有人得了糖尿病，那么其患病风险是普通人群的2~4倍。如果父母中有一个有Ⅱ型糖尿病，那么，预计后代患糖尿病的几率为38%。如果双亲都有糖尿病，那么后代在60岁时患糖尿病的几率可达60%。
　　其次，一些不健康的生活方式会给平时身体很好、没有慢性病的人埋下高血糖的伏笔。肥胖(尤其是腹型肥胖)、平时久坐、运动少、饮食结构不合理(高糖、高脂类食物摄入过多)的人，是容易“中招”的人群。腹型肥胖指的是男性腰围大于等于90厘米，女性腰围大于等于80厘米。运动少是指每天运动时间少于30分钟，或者每周运动时间少于150分钟。
　　在糖尿病患者中，80%的人都是超重的。目前，国内外大量的研究都证实，生活方式的干预可以使患糖尿病的几率下降31%~58%。
　　此外，有如下一种或几种疾病的人也容易患上糖尿病。例如通常说的“三高”人群，包括“高血压、高血脂、高血糖”，如果三项中占了两项，那么风险就很高了;另外还包括脂肪肝患者、冠心病患者，尤其是冠状动脉造影多个血管病变的患者，以及曾得过胰腺疾病的患者，急性胰腺炎患者就是患糖尿病的高危人群。冠心病作为糖尿病的“等危症”也已经得到了广泛的认同。




　　对于女性来说，怀孕时血糖高过，或曾经被诊断为“妊娠糖尿病”的人，产后大部分血糖都可以恢复正常。但也有部分患者血糖升高，甚至达到糖尿病的水平。这部分人群大约占所有孕妇的2%~5%。除此之外，分娩过巨大胎儿(出生体重不小于4公斤的婴儿)的女性也容易得糖尿病。因此，孕期及产后应该重视对血糖的监测。
　　因其他疾病使用过某些影响血糖药物的人，也需要引起注意。其中，最值得一提的是使用过糖皮质激素的人，尤其是大剂量、长期使用糖皮质激素的患者。例如强的松、氢化可的松等都可能引起血糖升高。还有一些内分泌系统的疾病也会影响血糖，如甲状腺机能亢进症、皮质醇增多症等，如果患有这些疾病，也应注意血糖监测。
（实习编辑：李杏）
