我们如何知晓自身的血糖控制情况呢?  
　　一种最常用的方法就是使用血糖仪来检测我们的血糖值，一般在早晨起床后以及三餐前后进行，通过这种方法，我们将能够粗略判断血糖控制是否良好，现行治疗方案是否管用。检测次数则因人而异，根据病情不同，有的人可能要一天检测数次，而有的则仅需一周检测几次，甚至更少。
　　还有一种方法是需要到医院去进行的检查，称之为糖化血红蛋白(HbA1c)。糖尿病患者通过这项检查.可大致了解过去2至3个月内血糖的平均水平，一般一年检查2至4次。糖化血红蛋白的值是百分数的形式，正常人一般在4%～6%。在过去二十年间，HbA1c不但被视为血糖控制的金标准，还与慢性微血管病变甚至大血管病变的危险性相关。HbAlc的测定已成为临床医师评估糖尿病治疗的重要手段之一。
　　然而据专家预计，在不久的将来，一个新的数值将会越来越频繁地出现在您的检验报告单上，而且说不准还会替代HbA1c，成为未来血糖监测的大势所趋。这个数值叫做“平均血糖(eAG)”。这个名词听起来也许和HbA1c的概念有点类似，但是它绝对比HbA1c更容易让人理解。
　　为什么要用平均血糖?
　　时间追溯到2007年9月，在第43届欧洲糖尿病研究学会年会上，公布了哈佛大学医学院Nathan教授领导的国际多中心合作的“糖化血红蛋白衍生平均血糖”(ADAG)初步研究结果。ADAG是一项跨越北美、欧洲、非洲等10个医学中心的临床研究，旨在明确平均血糖与HbA1c水平的相关性。该研究分析结果表明，HbA1c与平均血糖水平紧密相关，且这种相关性不受年龄、性别、种族及吸烟状况等因素影响。ADAG初步研究结果意味着传统的HbA1c实验结果将可用eAG进行报告，表述为大家熟悉的血糖单位。国外血糖单位一般是用毫克/分升，而我国是用毫摩尔/升(mmol/L)，毫克/分升与mmol/L之间的换算关系，可参考“知识链接”。
　　平均血糖的提法比以往的HbA1c单位更易理解，更有利于患者和医护人员比较直观地了解血糖控制情况。肖新华教授说，我们相信，从报告HbA1c到平均血糖水平的突破性改变将帮助患者更好地了解病情，从而更好地坚持饮食和运动疗法。临床医师也将有机会用最合适的表达单位向他们的患者传递慢性高血糖的概念。
　　从HbA1c到平均血糖的转变之路还有多远?
　　一部分糖尿病专家，即便是支持使用平均血糖的，也还对平均血糖完全替代HbA1c心存顾虑，其中一个原因是由于现在大多数糖尿病临床研究都将HbA1c值作为评估疗效的指标。许多医务工作者也可能会有疑问：我们都已经习惯了HbA1c，为什么又要变呢?还可能有不明实际情况的患者或基层医务人员会对平均血糖的科学性产生疑问，因为按照直译，平均血糖的标准名称是“估计的平均血糖值”，有人就会问道：“估计的’平均血糖值，能做准吗?”由此可见，要全面推行平均血糖这一指标，有可能会遭遇到来自方方面面的阻力。
　　肖新华教授对此也表示，从HbA1c到平均血糖的转变还未成为既定事实，因为在转变人们的传统观念时，往往会引起人们对于改变现状的担忧与关注。此外，ADAG研究也有一定缺陷性，如未包括孕妇及肾功能受损等不同的病例，纳入人群也有种族局限性等。所以应该进一步完善相关的多中心研究，并建议未来实验室除报告新的平均血糖水平外，还应继续报告HbA1c结果，同时告诉患者新的平均血糖水准的意义，从而帮助人们完成认识上的转变。




　　HbA1c水平是糖尿病患者冠心病、卒中等心血管事件的独立预测危险因素。然而平均血糖是否也可预测糖尿病患者的微血管和大血管并发症的发生?目前尚缺乏相关的大样本随访研究。尽管如此，我们仍相信通过对患者进行教育以让其了解从HbA1c到平均血糖水平这一突破性转变以及这个新指标的含义，将有助于患者更好地了解自己的病情，明白保持健康饮食和生活方式的重要性，而临床医师也可有机会将长期高血糖的观念以更易理解的方式与患者进行沟通。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
