糖尿病曾被看作为是老年病，因而以前医生们往往忽略了在中青年中筛查糖尿病。这是错误的。因为血糖高对人体的损害是全面的。发病年龄越轻，意味着对于该患者而言，就更应该严格控制好血糖，因为这些患者的生命历程更长。
　　但近些年，随着生活方式的改变，越来越多的中青年人出现了高血糖、高血脂、高血压和肥胖。肥胖和血脂异常都是引发糖尿病患病率迅速增加的因素。糖尿病发病的年轻化已经成为了一种趋势。比如，根据北京儿童医院有关教授的介绍，几年以前，该院1年当中，很少见到儿童糖尿病患者。现在则不同了，每年可以见到10-20例2型糖尿病的患者。
　　我们的研究发现，与97年修改糖尿病诊断标准前比较，97年后在我院检查的糖尿病患者体重增加，腰围变粗，而传统的眼底病、肾病的患病率则明显下降，血糖和糖化血红蛋白水平也明显下降。这说明，当前的糖尿病患者心血管危险因素更加强烈。这不但适应于老年患者，同样也适应于年轻的和儿童糖尿病患者。之所以中青年已成为心脏病猝死高危人群，一个重要的原因就是患有血脂异常和高血糖的中青年人士在增加。国外的资料显示，最近20年来，年龄在35岁以下人群中，糖尿病患病率急剧增加，特别是在拉丁裔和非洲裔的美国人中。在美国，年轻人的2型糖尿病是很常见的。美国的一位糖尿病专家曾发表文章感叹，漫步在Indianapolis的Riley儿童医院，你可以发现儿科和青春期临床中约有20%—25%的患者是2型糖尿病患者。




　　因此，建议在肥胖或超重的中青年中筛查糖尿病。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

