保健卡，您听说过吗?它究竟是什么东西?真的能对人体产生保健功效吗?是不是远红外线或者带电磁感应功能的?  
　　前不久，我的同事在长途汽车上遇到一位性格开朗的大叔，在车上有说有笑，跟乘客们打成一片。车开了一会后大家都昏昏欲睡，车厢恢复了安静。几个小时后汽车到达终点站，大家纷纷收拾东西下车，而那位大叔仍然昏睡不醒，叫不应也推不动，因为素不相识，大家也不知道是什么原因，只好马上送去医院，医院急诊室的大夫也不能马上判断出是什么情况，做了全面检查后才诊断为糖尿病酮症酸中毒昏迷。
　　这次意外让这位大叔感慨良久，要不是热心人士的帮忙，后果不堪设想。对于糖尿病患者来说，这种突发事件来得非常快，再加上周围人都不认识，对自己的身体状况不了解，很容易出现意外。
　　我还听说过另一个故事，一位爱好旅游的年轻糖尿病患者，在边远地区旅游时不明原因昏迷，被送到当地农村卫生院后，医生给予静脉滴注葡萄糖抢救，结果这位年轻人再也没有醒过来。
　　从这两个故事可以看出，糖尿病患者朋友让周围人及急诊医生了解自己的病情是非常重要的。如何才能让别人在自己昏迷的时候了解这些情况呢?其实很简单，在上身口袋装一个“秘密武器”吧!
　　保健卡，其实更像是“保命卡”，可以制作成名片大小，装在上衣口袋里。它记录着患者的姓名、家庭住址、电话、经常就诊的医院和医生、亲人的联系方式，自己目前的治疗情况，要求写得详细一些，比如现在吃什么药物及剂量和每次服用时间。在背面可以写上“我是X型糖尿病患者，如果发现我神志不清、出冷汗，或者行为异常，可能是低血糖反应，如果我能吞咽，请给我一杯糖水、果汁或其他含糖饮料。如果我在10～15分钟内还没有恢复，请送我到医院查血糖并通知我的家人，谢谢您的帮助。”
　　卡片要随时携带，放在易于发现和取出的地方，这样当您出现意外时，周围人或者急诊医生就可以根据卡片的提示，迅速地为您进行适当地抢救措施。比如开头故事里的大叔，如果当时急诊医生知道他是糖尿病患者，马上查个血糖，1分钟之后就可以诊断为糖尿病酮症酸中毒昏迷，及时给药治疗可以大大提高抢救成功率。第二个故事中的年轻人也不会因为医生不了解病史而用错药物，导致死亡。




　　小小卡片用处大，糖尿病人需要它。外出切记随身带，字迹工整保平安。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
