随着生活水平的提高，国人的血糖水平越来越令人担忧。血糖升高了就一定是糖尿病吗?我们发现，有这么一些其他器官的疾病鱼目混珠，需要我们提高警惕——  
　　大家都知道，糖尿病是胰岛素分泌不足或功能缺失所导致的代谢性疾病，我们这里姑且称它为“真糖尿病”。可有些血糖升高的“糖尿病”并非胰岛素分泌不足，而是由其他疾病引起，他们就是这里所说的“假糖尿病”。临床上我们要对两者加以注意鉴别，以免误诊误治。假糖尿病的常见病因有：
　　肢端肥大症
　　因生长激素分泌过盛引起糖代谢紊乱。这种疾病与糖尿病鉴别的要点是：1.本症所导致的糖尿病症状(如血糖升高、三多一少等)多在肢端肥大症状之后出现;2.血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;3.某些患者的糖尿病症状可自行消失，这种疾病多半由于垂体前叶有退行性病变引起。
　　甲状腺功能亢进症
　　此症能加速肠壁的血流，使食物中糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现尿糖，糖耐量试验也可异常，但并非真性糖尿病。病友们要加以鉴别。
　　嗜铬细胞瘤
　　患此瘤时，因肾上腺紊和去甲肾上腺素大量分泌，致使磷酸化酶活性加强，促使肝糖原降解为葡萄糖进入血液循环。另外，肾上腺素还可兴奋大脑，能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加，这也是造成血糖、尿糖高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低，波动很大，故临床上发现阵发性高血压兼有糖尿病，应考虑嗜铬细胞瘤的可能性(请参考2009年第3期22页《同时拉升血压和血糖的黑手——嗜铬细胞瘤》——本刊注)。
　　柯兴氏综合征
　　又称皮质醇增多症。因肾上腺皮质激素可使糖原异生旺盛，抑制己糖磷酸激酶和对抗胰岛素，故患本病时可出现糖尿病。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验，可区别真假糖尿病。
　　肾上腺皮质激素性糖尿病
　　用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起糖尿病。其临床特点是：1.无真糖尿病常见的三多一少(多食、多饮、多尿和体重减轻)症状;2.血糖高和尿糖阳性出现于餐后，空腹时则正常;3.糖耐量试验大多正常;4.糖尿病为可逆性，停用激素后血糖、尿糖可恢复正常。




　　胰岛a细胞瘤
　　胰岛a细胞产生胰高血糖素，后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。息此瘤时，胰高血糖素大量分泌，故可出现糖尿病。有时可在腹部触及包块(瘤体);常有发作性上腹痛;血清中可测出胰高血糖索物质增多;CT或核磁共振检查可发现瘤体。
（实习编辑：李杏）
