糖尿病是中老年人的常见病，约有一半糖尿病患者骨质疏松。大连市中心医院内分泌科主任高政南说，糖尿病患者血糖浓度较高，肾脏在排出过多葡萄糖的同时，对钙离子的滤过率也随之增加，日积月累，导致大量钙从尿中丢失。糖尿病患者在大量排出钙的同时，骨骼中的磷、镁也随之丢失。低镁刺激颈部的甲状旁腺分泌，促使骨骼中的钙质释放，骨量减少，骨质疏松。另外糖尿病患者除了糖代谢障碍外，还有维生素、降钙素等代谢失调，影响骨骼新陈代谢，促发骨质疏松症。 
　　骨质疏松症可引起腰酸背痛、浑身无力、小腿抽筋，容易造成骨折、驼背、身高缩短等。糖尿病患者抵抗力下降，如再因骨质疏松发生股骨颈骨折、腰椎骨折等情况，就会长期卧床不起，进而引起褥疮、感染等并发症，处理不当，患者的健康和生命会受到极大威胁。所以，糖尿病患者必须警惕骨质疏松症，注意有无腰背酸痛等症状，同时测定血钙、尿钙，或用骨密度仪测定骨密度，早期发现，早作处理。糖尿病性骨质疏松症的防治，首要是积极控制糖尿病，骨质疏松症处理与一般患者相同，包括补充钙和维生素D，适当户外活动等等。糖尿病患者补钙，一般主张食补为主，药补为辅，食补尤以牛奶为佳。
　　那么，糖尿病患者该如何有效防治骨质疏松?高政南主任建议：
　　1.继续坚持饮食治疗黄金法则。
　　2.适当增加钙的摄入，老年人每日达1000～1200mg /日，富含钙的食品有奶制品、豆制品、部分海产品、蔬菜、水果等。
　　3.维持食物正常的钙磷比值。
　　4.摄入充足的优质蛋白质和维生素C利于钙的吸收。
　　5.补充维生素D和维生素A。
　　6.科学烹调以促进钙的吸收。




　　7.借助奶制品补钙。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

