查尿糖能不能确诊糖尿病？尿糖阴性也是糖尿病吗？糖尿病不就是血糖高吗，怎么还要化验其他项目？我的视力正常，为什么还要查眼底？……刚刚确诊的糖尿病患者心中往往有这样的谜团。
 　　与诊断、分型有关的检查
　　血糖：是诊断糖尿病的依据，包括空腹和餐后2小时血糖。尿糖仅能作为糖尿病的诊断线索，不能作为诊断依据，换句话说，不能根据尿糖阳性或阴性确诊或排除糖尿病。
　　口服葡萄糖耐量试验（OGTT试验）：当空腹或餐后血糖比正常人偏高，但还达不到糖尿病诊断标准时，就需要进一步做OGTT试验，来确定究竟是糖调节受损（IGR）即糖尿病前期，还是糖尿病。
　　胰岛功能测定：包括胰岛素释放试验（IRT）和C肽释放试验（CPRT）。通过测定患者空腹及餐后各个时点胰岛素以及C肽的分泌水平及曲线特点，了解胰岛功能衰竭程度，协助判断糖尿病分型。
　　细胞自身抗体检查：包括谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、胰岛素抗体（IAA）、胰岛细胞抗体（ICA）等。此项检查主要用于糖尿病的分型，1型糖尿病患者往往抗体呈阳性，2型则为阴性。
　　反映血糖控制水平的检查
　　无论空腹还是餐后血糖，反映的均是某一时刻的血糖值。要了解一段时期内血糖控制水平，就要查：
　　糖化血红蛋白（HbA1c）：是红细胞中的血红蛋白与血中的葡萄糖结合形成，正常值为4%~6%，它可以反映近2~3个月内的总体血糖水平。
　　糖化血清蛋白（GSP）：是血浆中的白蛋白与葡萄糖结合而成，正常值为1.5~2.4毫摩尔/升，可以反映近2~3周内总的血糖水平。
　　与各种并发症有关的检查
　　糖尿病最大的危害来自于各种并发症，为了全面了解病情，还需检查下列指标：
　　尿常规：包括尿糖、尿酮体、尿蛋白、白细胞等多项指标，可间接反映患者血糖水平，明确是否存在酮症酸中毒、肾病及有无泌尿系感染等情况。
　　尿微量白蛋白：是早期发现糖尿病肾病的重要指标。但要用放射免疫法测定或用特殊试纸。
　　血脂：对于胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白升高，高密度脂蛋白降低患者应选用调脂药物。
　　血压、血粘度：“高血压、高血脂、高血粘、高血糖”号称四大隐形杀手，初诊时就必须注意了解血压和血液流变学状况，并酌情给予处理。 
　　体重指数（BMI）：BMI=体重/身高2（千克/米2），可依据体重指数确定每日摄入热量，还可以指导临床选药。
　　腰围：反映腹部内脏脂肪的多少。
　　肝、肾功能：一方面了解有无肝肾功能异常及糖尿病肾病，同时还可以指导临床用药，在肝、肾功能不全时，有些口服降糖药禁忌使用。 
　　眼科检查：糖尿病视网膜病变早期往往没有症状，晚期则没有良好的治疗方法，所以，糖尿病患者初诊时就应作眼科检查，绝不能到了眼睛看不清楚时才去查眼底。
　　神经科检查：用10克单尼龙丝进行触觉检查，可以早期发现糖尿病性周围神经病变。另外，还应作自主神经方面的相关检查，例如，作立卧位血压测量，以判定有无体位性低血压。
　　心电图、心脏超声波检查：了解有无冠心病及心功能不全。
　　下肢血管超声及造影：了解是否有下肢动脉硬化或狭窄。
　　胸部X线片：明确是否同时合并肺结核或肺部感染。
　　骨密度检查：了解有无骨质疏松。
　　糖尿病患者在诊断之初，应进行一次全面体检，以后要定期复查。血糖（包括空腹及餐后）应每周检查一次，血脂、肝功、肾功、尿微量白蛋白排泄率每半年化验一次，眼底检查每半年至一年检查一次，糖化血红蛋白每2~3个月检查一次。




　　请记住，全面的检查是良好治疗的开始。诊断为糖尿病之时，就是与糖尿病斗争的开始。我们愿作您的战友和参谋。

（实习编辑：李杏）
