有研究表明，人们如果一直在充满压力的环境中工作，将更容易引发心脏病及糖尿病。
　　据英国《卫报》报道，虽然人们早就认识到压力将损害人体的健康，但一直没有科学证据予以证明。不过最新一期的《英国医学杂志》发表的报告说，研究人员有证据可以证明“这种生理学上可能的联系。”
　　这项研究考察了英国20个政府部门近10000名35到55岁工作人员的压力状况。这项为期14年的研究要求参与者就他们的健康状况回答问题，并进行了两次体检。研究者发现，那些声称自己时常受压力所苦的人，几乎都具有容易引发心脏病和糖尿病的特征。诸如：有肚腩，高胆固醇，高血压，这被称为新陈代谢综合症。
　　压力是很难下定义的，对此伦敦大学学院的研究者设计了一种“工作压力”调查题。如果接受调查的人说，他们工作很多和对决定的控制力很低，那就是有了压力。在过去，给工作压力下定义时，人们只是考虑了一种场合情况下的感受，而新的调查则要求测试者回答一年中不同4个场合的感受。如果在4种场合中有3种以上的场合都感觉有工作压力，那么这个人就被定义为长期受到工作压力。




　　报告的作者认为，长期工作压力与新陈代谢综合症有直接联系，这些人较其他人患新陈代谢综合症的几率大两倍。而新陈代谢综合症将引发心脏病及糖尿病。另有文章还说，女人比男人患新陈代谢综合症的几率高5倍。
　　一种合理的解释是工作压力不能得到及时发泄可能会影响人们的神经系统。长期处于工作压力中的必然结果就是，引起人体生物学平衡的紊乱。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
