糖尿病由于病情复杂、并发症多见，因此仅仅监测血糖是远远不够的。那么有了糖尿病，还需要做哪些其他检查?这些检查又各有什么用处呢?  
　　影像学检查
　　1.X光胸片：
　　由于糖尿病患者肺结核发病率比非糖尿病患者高3—4倍，胸部X片可以明确是否合并有肺结核或肺部感染。
　　2.B超检查：
　　腹部B超，可了解糖尿病患者有无胰腺钙化或结石、胆囊炎、胆结石、肾脏病变等。颈动脉及双下肢血管超声及造影可了解糖尿病患者有无动脉粥样硬化斑块或狭窄的情况。以便及早发现糖尿病足，及早治疗。
　　3.CT检查：
　　患者一旦出现手脚不灵便，意识改变，口角歪斜，喝水呛咳等症状，应及时做头颅CT检查，以明确有无脑出血或脑梗死。
　　心血关筛查
　　1.心电圈及心脏超声检查：
　　糖尿病又被称为冠心病的等危症，对糖尿病患者而言，没有心脏病’症状不等于心脏没有问题，及时做心电图和心脏超声检查十分必要。常规心电图检查可以发现各种心律失常并了解心肌供血情况。
　　2.血检查：
　　糖尿病患者高血压发病率比一般人高，其血压控制理想目标是120/80mmHg左右。另外，可进行立、卧位血压测量，以判定有无“体位性低血压”。
　　3.动态血压测定：
　　动态血压仪可记录24小时血压波动，根据需要可设置20～60分钟测定一次，经计算机处理后可得到一条24小时的动态血压变化曲线。正常人的血压曲线变化呈长把勺样改变，白天高于夜间。糖尿病患者的动态血压失去正常状态，表现为夜间降低的幅度减少，甚至白天、夜间无差别，伴有植物神经病变和糖尿病肾病者尤为明显。有人认为糖尿病患者夜间血压无明显下降对肾病的发生发展有促进作用。
　　4.踝肱指数(ABI)测定：
　　踝部动脉收缩压与上肢动脉收缩压的比值，即踝肱指数是评价下肢动脉病变最为便捷、有效的方法之一。具有无创、简便、费用低、可重复性高的特点，对下肢外周动脉病(PAD)的诊断有重要的参考价值。踝肱指数小于0.9通常可以确定下肢动脉病变的存在。踝肱指数是最有效最准确的外周动脉疾病早期诊断方法。
　　其他特殊检查
　　1.眼科检查：
　　糖尿病可引起视网膜病变，严重者可引起失明，因此应定期和常规进行眼底检查。眼科检查可早期发现糖尿病性视网膜病变、白内障，这些病变如任其发展，可引起视力逐渐下降、视物模糊或者突然失明。
　　2.骨密度测定：
　　该检查有助于发现骨质疏松症。
　　3.神经科检查：




　　可以早期发现糖尿病性周围神经病变。而肌电图检查可明确有无神经病变。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
