目前。全国有糖尿病患者至少4000多万人，糖耐量损害者更多，糖尿病患者总数居全球第二。糖尿病控制不良将导致心血管疾病、视网膜病变与失明、肾功能衰竭、截肢等严重危害。如果不加以控制，预计到2025年，我国糖尿病患者至少达到6000多万人，每3个糖尿病患者中就有一个生活在我国或印度。在众多的糖尿病患者中又有很多人欠缺对这一疾病的了解，欠缺科学的健康知识，对这些人尤其是很多的中老年人来说。尽快了解糖尿病可能带来的危害。将会对其积极配合治疗起到重大的作用。  
　　生活规律很重要
　　造成糖尿病患病率急剧增加存在多种原因，首先是遗传因素。据有关资料显示，中国人是糖尿病的易患人群，生活在富裕国家的华人糖尿病患病率在10%以上，明显高于当地的白种人，提示这种可能性的存在：其次是环境因素，近年来生活水平提高引起膳食结构改变，膳食中热量、蛋白质、脂肪的来源从以植物为主转向以动物为主，总热量过剩;第三是生活方式不健康、不科学，包括对糖尿病的无知，热量摄取过多和体力活动减少导致肥胖。
　　陆菊明教授认为，糖尿病的发生与生活方式密切相关，它是一种“生活方式病”。国际上许多循证医学已经证实，改变生活方式可使糖尿病的发生率下降，最使我们骄傲的是在上世纪80年代中期，我国所做的“大庆糖尿病预防前瞻性研究”，在国际上首次证实了生活方式的干预可以明显降低糖尿病发生率，这一结论在当时曾引起全球学术界的轰动。因此，只要能主动改变生活方式，积极有效地预防糖尿病是可以做到的。在饮食上，我们应注意“少、杂、淡、慢”这四个字。
　　少——饮食减肥。多项研究表明，肥胖是糖尿病的独立危险因素，80%～90%的2型糖尿病患者在得病前是超重或肥胖的，因此必须少吃，通过控制饮食使能量摄入与能量消耗达到平衡，从而保持正常体重。
　　杂——均衡营养。要想获得健康并维持人体正常生命活动，就必须依靠各种不同种类的食物为机体提供所需的各种营养素，同时营养素之间的比例要适当，数量要合理，建议每日膳食多样化，以五谷为主，以荤食为辅，搭配蔬菜水果等健康的饮食结构。
　　淡——清淡少油。避免吃肥甘油腻、高盐食物，这对于控制体重、血糖、血压及血脂都非常有益。同时应注意在日常生活中多采用一些蒸、煮、烧、氽等的烹调方法，忌用油煎、炸、腌制的方法。
　　慢——细嚼慢咽。吃饭时不宜过快，就餐时间控制在30分钟左右。
　　同时，糖尿病患者一定要戒烟、限酒。
　　总结起来主要是两句话：迈开你的腿，管住你的嘴。为了预防糖尿病，还要在生活方式上进行干预，主要包括合理饮食、适当运动、减轻体重、心理平衡等方面的内容。
　　选择治疗是关键
　　据有关部门的研究资料显示，糖尿病的发病诱因有一部分是来自于遗传因素，影响度为40%～50%，但剩下的50%发病诱因是不健康的生活习惯造成的。陆菊明教授指出，在预防糖尿病的同时，也要注意在日常生活中养成健康的生活方式，保持体重、均衡饮食、适当运动等都可以降低糖尿病的发病率。 
　　陆教授认为，2型糖尿病一经诊断就终身存在并缓慢进展，但口服用药往往很难长期维持血糖达标。用传统模式治疗，等到使用胰岛素时，患者往往已连续10年以上处于糖尿病控制不佳的状态，从而增加了并发症的风险。陆教授指出，许多2型糖尿病患者不愿意接受胰岛素治疗，害怕上瘾，或引起不良反应，这个观点是错误的。糖尿病患者正是胰岛功能出现了问题，才需要进行补充。在西方发达国家有超过50%的2型糖尿病患者都接受胰岛素治疗，而在中国，这个比例只有10%左右，其实中国的糖尿病患者不是不需要使用胰岛素，而是对胰岛素的了解还不够。如果血糖不能达标就要选择药物治疗，早期可以选择口服降糖药物，如血糖还是控制不佳的话就要考虑联合用药或应用胰岛素，但在治疗时患者要根据自身条件进行选择，因为患者的个体差异是不同的。在胰岛素的选择上，陆教授说，胰岛素类似物比人胰岛素更高效、更安心、更方便。预混胰岛素类似物，可以更好地模拟生理性胰岛素分泌，减少严重和夜间低血糖发生率，改善餐后血糖控制。而且，餐前可以立即注射，无须等待，更加灵活方便。
　　教育宣传不能少




　　糖尿病是全球性严重的公共卫生问题，病人数剧增，对人们健康危害巨大。近年来，糖尿病及其并发症造成的医疗开支巨幅增长，给发展中国家带来劳动力的巨大损失。只有正确地宣传这一疾病的危害，让人们做好积极预防才是控制的关键。“在我国，一些有条件的医疗体系可以根据中老年活动的特点，比如老年人喜欢逛公园、看电视，还有一些小的聚会等，对老年人集中的活动场所进行糖尿病知识的教育宣传，将会起到事半功倍的效果，如果条件允许的地方或社区，还可以对这些老年人进行空腹和餐后血糖检查，以确保糖尿病患者的早检查早知道。”陆菊明教授说：“对于这一项工作的宣传任重而道远，并不是一个社区.一个医疗体系能够承担和改变的，这需要国家对其重视，并有大量的投入，才能够从根本上杜绝人们对这一疾病的陌生，以改变人们对糖尿病只是不吃糖就可以治愈的错误观念，梳理人们治疗心理上的障碍，早发现早治疗，糖尿病前期是可以逆转的。” 
　　随着社会的进步，人们收入的不断提高，糖尿病已走进了很多人的家庭，多吃不运动无疑是其发展迅速的罪魁祸首，健康的生活方式是我们预防这一“富贵病”的关键，但是生病后的积极治疗也是保证我们健康的重要措施。该怎样去治疗这一疾病?怎样去面对这一疾病?成为众多患者的一大问题，大医院看病贵，小医院患者不放心。对于这一情况，陆菊明教授认为，只有做好“小病小医院看，大病大医院看，慢性病社区看”的制度，才能更好地解决看病难的问题。另外，我们可以借鉴一下国外的经验，来弥补我们自身的不足。在国外看病是从社区医院开始逐级向上级医院转移的，而国内是大病小病都会去大医院，这样不仅浪费了医疗资源，而且也浪费了患者的资金，造成看病拥挤的情况。
　　同时，也需要国家在宏观上予以帮助，如果国家的医保体系能够提高到一定水平，例如解决门诊医保不给报销住院医保给报销的问题，那么将会很好地缓解看病难的现象。医疗体系建设的问题是我们解决问题的根本，专科人员匮乏是我们糖尿病治疗上的一大症结，只有做好专科人员的培训，解决小医院没有大医生的问题，几个方面结合起来，基本能解决患者看病难的问题。
（实习编辑：李杏）
