人们通常认为糖尿病与肥胖相关。但是，第三军医大学新桥医院内分泌科主任徐梓辉提醒，“瘦子”也可能患上糖尿病。
　　徐梓辉主任介绍，Ⅰ型糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃饭多、喝水多、排尿多，但是体重反而减少。这类糖尿病患者的病因多为体内胰岛素分泌绝对不足，导致体内不容易储存能量，结果怎么吃都会消瘦下去。他说，这类糖尿病多见于青少年，患者发病前的体重多属正常或偏瘦，发病后体重会出现比较明显的下降。




　　Ⅱ型糖尿病占糖尿病患者总数的90%。但Ⅱ型糖尿病也并非只有“胖子”才会患上，其中20%左右的患者没有超重或肥胖的情况。Ⅱ型糖尿病的病因是患者体内胰岛细胞功能存在缺陷，导致胰岛素分泌相对不足。
　　徐梓辉主任提醒，无论胖瘦，一个人如果体重在短时间内出现明显变化，比如在没有刻意节食的情况下，一个月内体重减轻两公斤以上，就要警惕自己是否患上糖尿病，最好到医院检查血糖，以免贻误早期治疗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
