尿糖是早年最重要的筛查手段。但随着医学研究的深入，发现尿糖的漏诊和误诊率都很高，因此这种这种方法已不再是一线筛查手段。  
　　目前主要有3种筛查方法：
　　尿糖：这是早年最重要的筛查手段。但随着医学研究的深入，发现尿糖的漏诊和误诊率都很高，因此这种这种方法已不再是一线筛查手段。
　　静脉血糖：这是目前最公认推荐的筛查方法。早晨空腹状态下抽取少量静脉血，或者某顿餐后随意某个时刻静脉血，化验血液中的葡萄浓度——医学上分别称为“空腹静脉血糖（FPG）”和”餐后静脉（随机）血糖（PPG）”。武汉协和医院中医科卢芙蓉
　　手指血糖：与静脉血糖检测类似，只是改取手指血。优点是数秒钟至1分钟内就能得知结果。但由于准确性等原因，主要在大规模人群筛查时使用。以便提高效率；对于个人来说，不是首选的筛查手段。
　　另外，糖化血红蛋白（HbAlc）或者糖胺也被一些学者推荐为筛查手段，但目前认为不能独立担当起筛查重任，需同时行FPG或PPG检查，加上费用相对高，因此不推荐用于大规模人群筛查，供有条件者或病情确实需要者选用。血1.5-脱水葡萄糖醇（1，5-AG）不受进食、年龄、性别等因素影响，可作为糖尿病筛选指标，但尚未普遍公认，开展尚少。
　　筛查糖尿病“阳性”的判断标准




　　静脉血糖阳性的标准并不完全统一，相对普遍的意见是：FPG≥6.1mmol/l、PPG≥7.2mmol/L（符合一条即可），尿糖“±”或“+”或“++”或“+++”，统称尿糖阳性。静脉血糖阳性的标准并不完全统一，相对普遍的意见是：FPG≥6.1mmol/l、PPG≥7.2mmol/L（符合一条即可），实践中需要由专科医师细致分析判定（例如已有肥胖者FPG≥5.6mmol/L就应考虑为阳性）.
　　手指血糖阳性标准更不统一,与血糖仪也有关,由主持大规模筛查的医务人员确定.如果筛查结果“阳性”者进入诊断程序，以确定到底有没有糖尿病，如果筛查结果“阴性”，仅仅符合其他特征，应更频繁地定期接受筛查（符合条数越多，间隔实践应越短）——酌情每2年、每年，甚至每半年一次（例如：肥胖的儿童，结合其他具体情况，可能需要从10岁开始每2年就接受一次筛查）。
（实习编辑：李杏）
