当你想要一个宝贝儿的时候，你的身体却患上了某些疾病，虽然只是一些普通的疾病，却可能会加重你原本的病情，从而影响胎儿的正常生长发育，甚至引起流产、早产、胎儿畸形和胎儿死亡。当然，也正因为妊娠的原因，平日里较易治愈的疾病，此时却令医师和你都异常慎重。因此，这些疾病最好在怀孕前得到控制或者治愈，这样才能确保你平安地度过孕期，孕育上一个健康的宝贝儿。以下简单地介绍一些常见病对孕妇和胎儿的不良影响及防治办法。
　　子宫颈糜烂
　　子宫颈是子宫的一部分，位于阴道内，分娩时它形成软产道
　　的一部分，非常重要，所谓宫口开大几厘米，指的就是它。由于月经血要经过它流出体外，性生活时要发生接触，加之本身解剖和生理的特点，容易藏污纳垢，感染细菌、病毒、寄生虫后不易根除，形成慢性炎症，子宫颈糜烂就是慢性炎症的一种类型。
　　未怀孕时，子宫颈糜烂可通过宫颈上药、激光、冷冻、热疗等手段治疗。妊娠后，这些方法都不可应用，况且此时宫颈充血肥大，感染易加重，可引起阴道出血，容易和流产混淆，造成孕妇及家属的精神负担。感染还可引起胎膜早破，发生流产、早产、宫腔感染、胎儿体重低、生存能力降低、影响智力、产妇患产褥期感染、甚至败血症。此外，子宫颈糜烂还与子宫颈癌和癌前病变有一定关系。
　　专家提示：未来的准妈妈应在受孕前3～6个月到正规医院的妇产科门诊进行子宫颈的防癌涂片检
　　查，以便及时发现问题，及时治疗。早期子宫颈癌和子宫颈癌前病变治愈率可达100%，并可保留生育功能。对患有中至重度子宫颈糜烂的患者积极进行治疗，治愈后或明显减轻后再妊娠。
　　盆腔炎




　　盆腔炎包括子宫内膜炎、子宫肌肉炎、卵巢及输卵管炎、腹膜炎。子宫内膜炎和卵巢输卵管炎多是南于人工流产、中期引产及不洁性生活引起，常常表现为月经过少或过多、脓性白带、腹痛、腰痛甚至发热和全腹疼痛，可造成流产、不孕、宫外孕等。即使怀孕，也因为宫腔感染，牵连胎盘急慢性炎症，使胎儿出现宫内生长受限、宫内窘迫，甚至胎死宫内。产妇在妊娠期间，盆腔极度充血，胎儿出生后，子宫腔内胎盘剥离面血窦开放，感染易迅猛扩散，造成重度盆腔感染及败血症，在医学上称之为“产褥感染”，是产妇四大死亡原因之一。
　　虽然目前抗生素已发展到极高级别，城市产妇严重产褥感染得到有效控制，但长期、大量抗生素的应用可产生菌群失调、二重感染，治疗非常困难，患者的经济负担也明显加重。
　　专家提示：提倡性伴侣专一、认真有效避孕、不做或尽量减少人工流产次数、保持外阴清洁;如果准备生育宝宝，孕育前一定到妇产科门诊进行盆腔检查，急性盆腔炎必须及时有效的治疗，慢性盆腔炎也要服用一些中药制剂、阴道或肛门放置栓剂类药物减轻炎症。
