据统计，目前糖尿病发病年龄较之十几年前提早了二三十岁，甚至只有1岁多的婴儿也因急性糖尿病被早早送进了医院。一份调研据显示：北京青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升，青少年中2型糖尿病的发病率越来越高。
　　生活方式不良让少儿罹患糖尿病
　　“上学放学由家长用汽车或者自行车接送，回家后基本不参加什么家务劳动，除了学校的体育课和课间操，现在很多孩子就再没什么运动了。”糖尿病专家、解放军总医院第一附属医院干部病房贾军宏主任医师归纳了孩子们的生活方式。
　　的确，现代生活中，看动画片、玩电脑游戏等静态休闲娱乐方式是孩子们的主要课外活动。不少家长对子女寄予过大的希望，除正常的课业外，孩子所有的业余活动时间几乎被各种课外培训班占满，孩子的天性被扼杀。一些被西方视为垃圾食品的洋快餐等高热量食品受到骇子们的偏爱，青少年中超重、肥胖率急剧升高，上海6～18岁儿童和青少年超重、肥胖患病率分别为12.9%和3.3%。由于体内堆积过多的脂肪会产生对糖代谢不利的内分泌激素，从而大大降低人体内胰岛素的降糖作用，使糖尿病的发病率迅速增高。
　　健康生活方式家长要做榜样
　　一是要改变不良饮食习惯。吃饭七八分饱即可，食物结构要合理，均衡饮食，荤素搭配，少油少盐，尽量少吃甜食和煎炸食品，多吃新鲜蔬菜和水果，适当多吃玉米、小米、燕麦片、全麦粉等粗粮。两餐之间来杯酸奶或者吃点水果当作“加餐”，即少食多餐对身体有益。




　　二是要改变多吃少动的“懒”毛病。经常性、有规律的运动可让身体组织细胞对胰岛素的敏感性增加，糖的利用增加，从而改善血糖和血脂含量，避免糖尿病的发生。每天要带孩子在户外走一走，动一动，尽可能把双休日还给孩子，运动是预防糖尿病最简单的方法。大量的临床资料证明，即使是病情比较严重的糖尿病人，只要做30分钟的医疗体操运动，其血糖浓度也会大幅度下降，使病情稳定。
　　三是要改变不合理的作息安排。“半夜熬到两三点，早上睡到日三杆”，的作息安排并不少见。年轻人通宵不睡的现象更是愈演愈烈……
（实习编辑：李杏）
