吃什么最能减肥?专家最新发现：不是米饭、面条、面包、土豆和香蕉等低脂、低热食物，而是肉类、鱼类、蛋类和坚果等低糖、低碳食物。
　　什么动物最胖?大概是猪了。猪吃进去的是粮食，长出来的却是脂肪。最苗条的动物大概是豹子，而豹子只吃肉。狼吃羊，羊吃草，羊肥狼瘦。为什么吃粮长肉，而吃肉不长肉呢?
　　粮食富含淀粉，淀粉和糖都属于碳水化合物。科学家发现，碳水化合物(膳食纤维除外)进入人体后，转化为血糖，刺激胰岛素分泌，把部分血糖带到机体细胞燃烧提供能量，把多余的血糖送到肝脏合成指肪(糖原除外)。碳水化合物越精制，血糖波动越大，营养越缺乏。血糖波动和营养缺乏在短期内使你产生饥饿感和“好吃”感，而在长时期内使你的机体细胞对胰岛素敏感度下降，产生“胰岛素抵抗症”。于是，血糖燃烧转化为能量的效率下降，你会变得没有力气和“懒做”。“好吃懒做”的你容易变得肥胖。
　　而肉类、鱼类和蛋类基本上不合碳水化合物，不会影响血糖(“血糖指数”为零)，因而不会刺激胰岛素分泌。坚果虽然含有部分碳水化合物，但对血糖影响不大，所以“血糖指数”较低。吃这些食物你会能量十足而食欲稳定，变得“好做懒吃”，身材苗条。
　　专家发现，低糖、低碳水化合物饮食不会产生“胰岛素抵抗症”，所以不仅可以减肥，还可以降低“三高”(高血压、高血糖和高血脂)，预防“三病”(糖尿病、心脏病和癌症)。相反，精制的高糖、高碳水化合物饮食容易产生“胰岛素抵抗症”，所以会增加肥胖，导致“三高”，诱发“三病”。
　　我们通常认为胖人营养过剩，其实是热量过剩，而营养不良。你越胖，血糖波动和代谢障碍就越大，营养就越不良。人们都说胖人“好吃懒做”，其实是身不由己，力不从心。由于反应性低血糖、代谢障碍和营养不良，你需要不停地吃东西以补充血糖和营养，而又无法有效地把它们转化为能量以支持运动。
　　减肥的关键不是直接控制热量，因为你控制不了，而是应该控制血糖，从而间接控制热量，补充营养，以加速新陈代谢。最健康有效的减肥食物要符合三个标准：①含碳水化合物低。②血糖指数低。③营养素丰富。这三个标准在国际上叫作low-carbs，在中国
　　叫作“露卡素”。




　　按照“露卡素”瘦身法，你需要吃肉类、鱼类、蛋类和坚果(如核桃)，其次是种子(如瓜子)、豆类、绿叶蔬菜、低糖水果(如草莓、樱桃和柚子)和高纤维食物(如魔芋)，等等，尽量生吃(豆类除外)，同时补充铬元素帮助燃烧血糖。
　　在各类减肥食物中，最佳的海鲜是深海鱼和虾，最佳的坚果是可可豆和核桃，最佳的豆类是大豆，最佳的根类是魔芋，最佳的蔬菜是西兰花和大蒜，最佳的水果是樱桃和莓类。与传统的饥饿减肥法相反，“露卡素”瘦身法为零饥饿，你可以在满足食欲的同时减少体内脂肪。坚持6周，体重可以下降2.5-5公斤，同时精力增加，肌肤光滑。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
