从真正意义上讲，糖尿病是胰岛素分泌不足所致(称原发性糖尿病)，可有些表现出类似糖尿病的病症，并非胰岛素分泌不足造成.而是由其他疾病或因素继发而来(称继发性糖尿病)。两者的发病机理不同，治疗原则亦异。前者应针对胰岛素分泌不足采取治疗，后者则主要是治疗原发病，或对血糖增高的有关因素采取相应措施。  
　　故对糖尿病要注意鉴别，以免误将继发性糖尿病当原发性糖尿病治疗，或者相反。如治疗失误，必将酿成不良后果，因此，认识这两种糖尿病并予以正确鉴别和区分，十分重要，现将一些能引起继发性糖尿病的疾病和因素以及鉴别点，作一简介如下。
　　肢端肥大症
　　因垂体前叶病理因素致生长激寨分泌过盛，引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是：1、肢端肥大症的特点是，个子大或舌头大(语言不清)，手指粗大，手掌变厚，颜面变丑陋，严重者视力下降;2、糖尿病症状(三多一少等)多在肢端肥大症状之后出现;3、血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;4、某些患者的糖尿病症状可自行缓解或消失。
　　甲状腺功能亢进症
　　甲亢能加速肠壁的血流，使食物中葡萄糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现糖尿，葡萄糖耐量试验也可异常，但并非糖尿病。与糖尿病的鉴别如下：1、有甲亢特有的症状，如突眼、多汗、性情急躁、低热(37.5度上下)、肢端震颤;2、食欲亢进、体重减轻和基础代谢率增高等;3、心悸、气促、心跳忽快忽慢、吃得多不长体重;4、女性月经紊乱、月经过少，甚至闭经。
　　嗜铬细胞瘤
　　本病与糖尿病的鉴别点：1、此瘤可致血压波动大，故临床上发现阵发性高血压，兼有糖尿病时，应考虑嗜铬细胞瘤的可能性，要做进一步相应的检查;2、特殊表现型，可为高热、休克、急性腹泻;3、发作时血中、尿中儿茶酚胺以及儿茶酚胺代谢物增高;4、静脉肾盂造影、肾B超、CT，可能发现肾被肿瘤受压、移位和肿块。
　　柯兴氏征候群
　　此征又称皮质醇增多症，是因肾上腺皮质激素可使糖异生旺盛，能抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素，故息本病时能出现糖尿病。本病有以下特点而糖尿病无，两者可以区别：满月脸、颈项部脂肪隆起、向心性肥胖、体毛增多、皮肤紫纹、肌萎缩、易骨折、易感染、易发痤疮、性欲减退、精神症状(如烦躁、抑郁、幻想、失眠、记忆力减退等)。
　　肾上腺皮质激素
　　在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，如长期大量使用，可引起血糖升高、尿糖阳性，酷似糖尿病。和糖尿病鉴别之点是，其血糖升高、尿糖阳性为可逆性，一旦停用肾上腺皮质激素后，血糖、尿糖可恢复正常。
　　胰岛a细胞瘤
　　胰岛a细胞产生胰升血糖素，后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时，胰升血糖素大量分泌，故可出现血糖升高。此瘤与糖尿病的鉴别诊断，主要是：1、有时可在腹部触及包块;2、常有发作性上腹疼;3、血清中可测出胰升血糖素增多;4、B超、CT或核磁共振胰腺扫描可发现瘤体。
　　胰腺癌
　　糖尿病症状可能是胰腺癌的初期或病程中的表现，据研究证实，胰腺癌和糖尿病在发病上互为因果，胰腺癌可诱发糖尿病，糖尿病也可并发胰腺癌。鉴别方法是此类病症，可于癌根治术后而消失。
　　胰腺炎
　　无论是急性或慢性胰腺炎，均有可能在病程中继发糖尿和糖耐量降低，一般为短暂性，但也有极少数患者演变成永久性糖尿病。鉴别点是先有胰腺炎，后有糖尿病，糖尿病随着胰腺炎的好转或治愈而减轻或消失。
　　血色病
　　这是一种先天性代谢异常病，常伴有血糖增高，尿糖阳性。鉴别要点是，本病可有肝大、皮肤色素沉着、脱发、睾丸萎缩、性功能减退和心功能不全等，可资鉴别。
　　肾糖阈失常
　　由于肾小管再吸收糖的能力减低，虽血糖浓度正常，尿糖检查也可呈阳性，此现象称“肾糖阈低”：与之相反，因肾小管滤出能力降低，血糖原本不高而增高了，此种现象称“肾糖阈高”，是肾功能的一种先天性生理缺陷。鉴别要点，如血糖正常尿糖阳性，或尿糖阴性血糖较高，要考虑是肾糖阈有缺陷。另外，此种“。肾糖阈低、高”情况，还可见于少数妊娠妇女，必须进行产后随访，以资鉴别。
　　肝功能障碍
　　患严重肝病时，由于肝功能障碍，食后大量葡萄糖不能转化为肝糖原贮存于肝内，致血糖升高尿糖阳性，并可出现类似糖尿病的糖耐量曲线。鉴别点是：1、常有严重的肝病存在;2、空腹时血糖往往降低;3、可出现低血糖症状。上述现象与糖尿病不同。
　　滋养性尿糖
　　在正常情况下，血糖增高时肝脏迅速摄取葡萄糖，并将之转化为糖原储存。但少数人进食大量碳水化合物，特别是葡萄糖以后，由于吸收过快，血糖浓度一时超过肾排糖阈而出现尿糖，称滋养性尿糖。鉴别点是，有大量进食史;饮食正常后，尿糖很快消失。
　　饥饿
　　当发生饥饿相当时日后，突进大量含糖量高的食物，胰岛素分泌一时不能适应，可产生血糖升高和出现尿糖，以及葡萄糖耐量试验减低。鉴别要点是：饥饿后如连日正常进食，类似糖尿病表现可消失。
　　妊娠
　　妇女妊娠后有时可诱发糖尿病，其机理可能由于胎盘中分泌生长泌乳激素、雌激素、ACTH类似激素等旺盛，从而引起胰岛素分泌相对不足所致。鉴别要点是，分娩后继发性糖尿病症状一般可自行恢复。
　　感染
　　感染可使胰岛素需要量增加，特别是化脓性感染尤甚。当患感染性疾病时，因胰岛素分泌相对不足，故可出现继发性糖尿病。鉴别点是，当感染被控制或治愈，糖尿病可不治自愈。
　　应激刺激
　　处于应激状态如患心肌梗死、严重感染性疾病、颅脑疾病和外伤、烧伤、休克、大出血等时，可产生应激刺激，通过神经-垂体-肾上腺轴途径，造成糖代谢紊乱，使肝糖原分解和异生加速.从而可导致血糖升高，尿糖阳性。鉴别点是，应激刺激形成的继发性糖尿病，维持时间短(一般不超过3个月)，应激现象消失，血糖即可恢复正常。
　　慢性肾炎
　　慢性肾炎患者，有时可因肾小管对葡萄糖再吸收功能障碍而出现糖尿，但血糖正常，这是此病的鉴别特点。
　　神经系统疾病
　　患脑出血、脑肿瘤、颅骨骨折、窒息、麻醉等时，可有暂时性血糖过高及尿糖阳性，病情好转或康复后，继发性糖尿病可减轻或消失。




　　药物与化学毒物中毒
　　某些药物与化学毒剂，如咖啡因、茶碱、吗啡类药物、一氧化碳和各种重金属中毒，偶可引起继发性糖尿病。鉴别点，一是有上述服药或中毒史;二是继发性糖尿病呈短暂性，恢复正常较快。
（实习编辑：李杏）
