糖尿病人经常因为害怕病情波动而不敢外出旅行。实际上现代医学研究表明一定的运动(如适度的旅行)有利于减轻体重，提高机体对胰岛素的敏感性，改善血糖和脂代谢紊乱，调整情绪，对糖尿病人而言是利大于弊。只要病情稳定，做好准备，注意服药以及运动量适度，是可以出差或旅游的。  
　　出发之前检查身体
　　糖尿病患者远行前应该到医院进行一次比较全面的体检，了解血糖控制的水平，有无慢性并发症或高血压、高血脂等其他疾病。如果病情不稳定，血糖持续偏高、剧烈波动就不宜旅行。如果伴有感染、酸中毒或其他并发症则禁忌外出旅行。病情稳定者可以放心去旅行。
　　随身携带“病情身分证”
　　在旅途中随着环境、饮食、运动量的改变，糖尿病人病情发生变化的可能性大于平常，而且这种变化一旦发生往往比较迅速，容易与其他疾病混淆。因此不妨自制一个卡片，写上简单的病史、有无并发症或其他疾病、经常使用药物的种类和剂量，最好和身分证放在一起，以便发生意外时供医生或旁人参考。
　　经常自测血糖
　　随身携带尿糖试纸定时测量，有助于了解病情变化。有条件的还可以携带便携式的血糖仪。
　　带足降糖药品
　　糖尿病的治疗是不能中断的。患者在出发前应根据旅行的时间和平时的用药情况，准备好足够的药物及相关物品以备旅途中服用。
　　自我调节劳逸结合
　　旅行中环境、气候和生活条件改变，运动量也往往超过平时。糖尿病患者应根据自身的耐受程度，合理安排旅途和行期，在体力上留有余地，尽可能保持日常的运动量。
　　慎防低血糖




　　旅途中体力消耗大、饮食不规则，糖尿病患者反而容易发生低血糖。心慌、出汗、乏力、视物模糊往往预示着低血糖可能发生，此时吃一点糖果即可迅速缓解。所以糖尿病患者虽然平时不宜吃糖，但随身携带糖果以防低血糖的发生却很必要。
　　可见，理想的血糖水平、充分的物质和身体准备、合理的起居安排，是保证糖尿病患者外出旅行安全和顺利的重要前提。
（实习编辑：李杏）
