孙某，男性，息糖尿病10余年，由于担心过性生活会使糖尿病病情加重，自己有意克制;有时候又想满足妻子的性要求，可心有余力不足，阴茎不能勃起。妻子怀疑他在外面有了新欢，吵闹不休，他怎么解释也无济于事，夫妻感情日渐淡漠。糖尿病与性功能有何关系?糖尿病患者应怎样对待性生活呢?  

　　分析孙先生造成家庭生活不和谐的原因很简单，夫妻二人存在误区，误解。孙先生对糖尿病引起的勃起功能障碍(ED，男性俗称阳痿)认识不够。而妻子的误区是缺乏对糖尿病丈夫的理解和对糖尿病并发症基本知识的了解。
　　糖尿病的代谢紊乱，使得男性分泌雄性激素和促性腺激素发生障碍，以致相应的激素水平降低，造成生殖内分泌激素分泌功能障碍，引起勃起功能障碍。糖尿病患者在高血糖的困扰下，血管壁发生痉挛，动脉挛缩而导致供血减少，自然而然地会损害勃起功能：而阴部大血管硬化及阴茎微血管改变，甚则微血管闭塞，也是糖尿病性阳痿的重要原因。此外，糖尿病患者神经病变也可影响阴茎勃起。
　　据美国调查资料显示，200万糖尿病患者中有100万左右的患者存在ED，占50%。年轻糖尿病患者(30-35岁)出现ED的机率为25%.而50岁以上者较多.60-65岁糖尿病人ED发生率为75%。国内对6700多名男性糖尿病患者生活质量进行的调查结果显示，我国糖尿病患者ED的患病率高达78%。
　　性生活也是一种体育锻炼
　　孙先生担心过性生活会使糖尿病病情加重，这实际上是心理障碍。美国宾夕法尼亚大学迈克尔·西里戈廉教授指出，“性生活也是一种体育锻炼。”如果一个人每周有3次性生活，一年内就有150次左右。如果每次性生活以10-15分钟计算，共计1500-2250分钟，相当于25～38小时的运动量，需要消耗7501-11250千卡热量，相当于慢跑120-180公里的距离。这与糖尿病运动疗法是一致的。还有资料报道，体重55公斤的人在做爱时，每分钟消耗的热量是42卡，相当于网球双打，每分钟消耗的热量是40卡。可见合适而规律地进行性爱活动，更能促进身体能量的消耗，并增强体质。国外资料报告，根据性活动持续的时间、性反应和性高潮的重复情况，大约需要消耗600千卡的能量。这相当于要求糖尿病患者一天的运动量。
　　心理性阳瘿与器质性阳痿关系密切
　　没有任何资料能证明，糖尿病正常性生活会使糖尿病病情加重或恶化。糖尿病人可以进行正常的性生活，良好的性功能状态，良好的性功能是“性”福的源泉。但当糖尿病出现严重并发症时，尤其是心、脑、肾受到损害时，性生活不宜过度，情绪不宜激动。
　　糖尿病并发性功能障碍，可分为心理性阳痿和器质性阳痿。相当一部分患者属心理性阳痿，如患者对糖尿病疾病的焦虑是导致阳痿的重要心理因素。当糖尿病患者出现轻度的性功能障碍(阴茎不易勃起、勃起硬度减弱、勃起持续时间变短)后，害怕性生活等心理压力会进一步加重阳痿的程度。如果此时糖尿病得不到良好的控制，轻度的性功能障碍得不到良好的治疗就会发展成阴部血管硬化，阴茎微血管闭塞，继而成为器质性阳痿。
　　面对性生活，您该怎么办?
　　1、首先要进行心理调节，消除焦虑，克服悲观情绪，树立战胜疾病的信心，从精神到肉体都要放松，必要时还应去看心理医生。
　　2、大家常说“我的健康我做主”，糖尿病患者要“早发现、早诊断”，有效控制病情的发展，如病变较轻，治疗较早，尚有恢复的可能，让患者远离ED等并发症，留住或重新找回“性”福。
　　3、在控制糖尿病的基本治疗原则下，辅以B族维生素、扩血管药物、补肾壮阳的中药或针灸治疗。戒除不良的生活习惯如吸烟、过度饮酒、熬夜等。
　　4、夫妻家中自助疗法
　　对于糖尿病患者来说，配偶的关心、体贴和谅解很重要。妻子应鼓励丈夫过性生活，可延缓或防止丈夫产生器质性阳痿。(1)做身体抚摸训练。除了生殖器，身体其他部位都可以抚摸，根据被抚摸的感受随时调整抚摸的部位和方式，每天至少训练20分钟，坚持1周，环境要保持温暖、安静和不受干扰：(2)进行包括生殖器的全方位身体抚摸训练。在训练过程中，患者的阴茎勃起功能会逐渐有所恢复;(3)刺激和抑制勃起的训练。患者保持被动和无性欲状态，配偶用手刺激阴茎勃起。再用手指施力挤压阴茎冠状沟部抑制勃起，如此反复训练直至阴茎能充分勃起。
　　5、合理的药物治疗
　　常用的药物：西地那非(商品名：万艾可)：空腹状态下口服，对大多数患者的推荐剂量为50毫克，性活动前1小时服用，实际在性活动前0.5-4小时内任何时间均可服用。
　　伐地那非(商品名：艾力达)：推荐起始剂量为10毫克，性活动前大约25-60分钟服用。
　　他达拉非(商品名：希爱力)：具有更长的作用维持时间，一般推荐剂量为10毫克。
　　需要注意的是，糖尿病患者并发心脑血管疾病的风险本来就高于常人，这类改善ED的药物普遍存在引起心绞痛、心肌梗塞、血压升高等风险，所以，建议糖尿病患者吃正常量的1/2到1/3，千万别过量服用。
　　另外，需要强调的是不要乱服药，特别是“补肾壮阳”的保健品，盲目滥补不但起不到“壮阳”的作用，反而有可能越补越“虚”，使ED的症状更加严重，雪上加霜。




　　6、器质性阳瘘要进行手术治疗
　　常用的方法有：阴茎内药物注射法、真空泵法、阴茎修复手术等等。
（实习编辑：李杏）
