西班牙：抗衰老药靠不住
　　西班牙科学家萨尔瓦多?马西的研究表明：市场上的任何“抗衰老药”，即使是那些著名的抗氧化剂或生长激素都无法延缓衰老，甚至还会对健康产生危害。
　　据埃菲社日前报道，分子遗传学专家马西对细胞衰老进行了长达9年的研究，从科学角度对人类为达到“长生不老”和“延长寿命”而进行的努力和在延缓衰老方面的探索进行了分析。结果显示，互联网已经成为一个宣传抗氧化剂、抗衰老药物、激素和维生素产品的寻常途径，而这些在网上广为宣传的药品不但没有疗效，还会对人体健康造成伤害。
　　几年前，专家就开始对在饮食中添加抗氧化剂提出了质疑，甚至有研究表明这些物质与前列腺癌等一些癌症的发病有关。很多运动员和演员服用的生长激素至今还没有显示出其在抗衰老方面的功效，但其带来的糖尿病、高血压和癌症等副作用却显而易见。
　　迄今为止，只有少数与动物进行对比的研究能够表明人类可以对衰老进行某种程度上的控制，比如调节与胰岛素有关的蛋白质，或是限制热量的摄入，而后者是一个“不切实际且危险”的方法。
　　马西得出结论认为，尽管医疗进步可以稍稍提高预期寿命，治疗一些疑难杂症，但人的机体仍会逐渐衰退。
　　荷兰：高音量音乐让年轻人成“听力问题一代”
　　记者刘黎：荷兰医学专家日前警告说，现代青年习惯长时间听音量过大的音乐，听力受损情况日益普遍。专家呼吁人们对此问题高度重视。
　　据荷兰《人民报》报道，荷兰莱顿大学医学中心听力专家扬?德拉特说，近年来，由于爱听高音量音乐而导致听力下降的人逐年增多，荷兰“听力问题一代”正在形成。据统计，目前已有约12万名荷兰人因高音量音乐的刺激而听力受损，这一数字还在以每年两万人的速度增加。
　　德拉特指出，听力一旦受损就无法恢复，年轻人必须高度重视保护听力。他说，由于随身听等电子产品质量不断提升，大音量播放音乐不会影响音质，这使部分消费者更迷恋高音量音乐，有人甚至以130分贝的乐声为享受，浑然不觉其害。
　　为引起社会重视，荷兰听力基金会进行了一项调查，邀请国内某知名电台的六名音乐栏目主持人测试听力，结果令人吃惊：六人听力均不同程度受损，其中一人年仅29岁，听力却已相当于75岁的老人。
　　(布鲁塞尔专电)




　　芬兰：每天喝咖啡防脑老化
　　记者吴平：芬兰和瑞典科研人员最新公布的一项长期跟踪调查结果显示，适量饮用咖啡可以预防和延缓老年痴呆症。
　　芬兰库奥皮奥大学和瑞典卡罗林斯卡医学院的研究人员从上世纪70年代起对1千多名芬兰人进行了一项长期跟踪调查。结果发现，每天饮用3杯至5杯咖啡的中年人到老年后患老年痴呆症的几率，比每天饮用2杯以下咖啡和每天饮用5杯以上咖啡的人要低65%。
