“体检时大多查的是空腹血糖，而仅检测空腹血糖，可能会有50%的糖尿病患者或糖尿病前期人群被漏诊。”中国人民解放军第306医院全军糖尿病诊治中心主任医师许樟荣教授在由中华医学会糖尿病学分会糖尿病健康教育与管理学组主办，拜耳医药保健有限公司协办的“2015餐后血糖7.8健康周”启动仪式上提到。 　　流行病学调查显示，糖尿病在我国成人中患病率已达11.6%，但在我国糖尿病患者中，仅有30.1%知道自己患病，接受治疗的只有25.8%。在治疗的人当中，糖化血红蛋白(<7.0%)达标人群仅有39.7%。北京大学第一医院内分泌科主任、中华医学会糖尿病学分会教育与管理学组组长郭晓蕙教授介绍，提早知晓自己是否有糖尿病，对患者及早治疗，早调整生活习惯，延缓并发症，减少日后医疗开支十分关键。　　许樟荣教授称，目前常规健康体检只检查空腹血糖，无法对单纯餐后血糖升高的人群及时诊断，与口服葡萄糖耐量试验相比，仅检测空腹血糖，可能会有50%的患者或糖尿病前期人群被漏诊。



　　这与中国人的饮食结构是息息相关的。中华医学会糖尿病学分会教育与管理学组副组长、东南大学糖尿病研究所所长孙子林教授解释，由于碳水化合物是中国饮食结构中的主要构成物质，中国式早餐大部分都是高碳水化合物与低脂肪食物，如早餐吃包子、油条等。高比例的碳水化合物特别是升糖指数高的食物会使餐后血糖显著升高，国人一般每天血糖的峰值都在早餐后。因此，餐后测血糖更具有敏感性，更容易查出潜伏的糖尿病患者。健康早餐应该是早餐后两小时的餐后血糖小于7.8mmol/L。　　许樟荣教授表示，其实并不是每个人都需要去做糖尿病检查，在去之前，可以到网上做一个“在线糖尿病风险自测”，这个问卷测试纳入了多种糖尿病相关危险因素，如年龄、性别、腰围、体重指数、收缩压和糖尿病家族史，通过计算糖尿病风险评分来实现对高危人群的初步筛查，如果测试的分数高于25分，则表示属于高风险人群，应及时去医院进行口服葡萄糖耐量试验(OGTT)检测，反之，则不必去做检查。这样做可以检测出90%以上的糖尿病患者，同时省去很多不必要的花费。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
