“糖尿病是一种"数字病"，因为它在发病前期基本没有明显症状，容易被人忽视。如果不高度重视，其后果非常可怕。”北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授忧虑地对记者表示。  
　　在卫生部疾病预防控制局等部门4月30日联合举办的“中国健康知识传播激励计划(糖尿病·2008)”启动仪式上，纪立农教授解释说，以糖尿病、高脂血症为代表的所谓“数字病”是指只能通过监测血糖、血脂的数值变化来了解疾病状态的疾病。由于这些疾病在发病前期基本没有明显症状，导致患者的知晓率和治疗率极低，其后果非常可怕。比如，糖尿病可诱发失明、肾功能衰竭和截肢等严重并发症。在我国，糖尿病发病率超过6%，糖尿病并发症发病率已达30%-40%。
　　“糖尿病是可防可治的。公众特别是高危人群，包括有糖尿病家族史的人、肥胖或超重者、高血压患者、血脂紊乱者、生下体重超过4公斤婴儿的妇女等，如果能够做到早发现、早治疗，完全可以带病长期生存而不影响工作和生活。”纪立农教授说。
　　纪立农教授指出，糖尿病患者只要及时采取饮食控制、合理运动、血糖监测、糖尿病自我管理教育和使用降糖药物等措施，完全可以有效地控制病情发展。
　　据记者了解，纪立农教授正在参与北京市糖尿病前期干预和逆转课题研究，该研究项目已在北京市几乎所有医院设立了分中心，对糖尿病前期患者进行筛查并指导患者采取有效的生活方式干预措施，达到逆转的目的。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

