“唉，糖尿病怎么盯上我了，真是倒霉透了，我这辈子不就完了吗?”在最初被诊断为糖尿病的时候，许多新病友都感到沮丧、恐惧、悲观，情绪一落千丈，觉得美好的生活离自己远去了。我曾经也是这样，惶惶不可终日，挨过了那最初痛苦绝望的半年。直到后来参加了《糖尿病新世界》杂志社举办的糖友俱乐部。  
　　在俱乐部里，结识了好多朋友，有的是得病多年的老糖友，他们自信、乐观、热情，有的是刚得病的新病友，大部分愁眉苦脸、少言寡语，还有些顽固派认为糖尿病没啥了不起，该吃吃、该喝喝。我想，面对身患糖尿病这一无法回避的现实，全国各地更多的糖尿病友都感到非常迷茫，究竟应当如何看待糖尿病，今后的路应当怎么走?下面我谈谈我的想法。
　　大家都知道，糖尿病目前全世界还不能彻底根治，但也不必过于悲观，因为它毕竟还是可以预防和控制的，只要您及早开始并长期坚持正规治疗，驾驭好控制糖尿病的“五驾马车”，完全可以使病情得到有效控制，进而避免并发症的发生，我非常坚定的认为，糖尿病患者同样可以享有与健康人基本相同的生活质量和生存寿命。
　　但是，如果患者不把糖尿病当回事，不配合医生的治疗，继续我行我素，胡吃海喝，势必导致病情逐渐加重，也许过不了多久，各种并发症将接踵而至，最终付出非残即死的惨重代价。态度决定一切，科学的态度既是行动的指南，也是疾病康复的前提。
　　首先，要既来之，则安之，尽快从精神压力中解脱出来，调整好自己的心态，千万不要自暴自弃。既不能对糖尿病无所谓，也不要被糖尿病所吓倒：要在战略上藐视它，战术上重视它。
　　其次，要充分认识到目前糖尿病只能控制而不能根治这一现实，不要寄希望于什么灵丹妙药。应做好与糖尿病打持久战的思想准备，防止急躁情绪，不要因为在治疗过程中病情一时波动就失去治疗的信心，这些都可能加重病情。




　　第三，要通过学习，尽可能多地掌握糖尿病防治的知识和技能，在医生的指导下，科学合理地安排自己的饮食和运动，作好自我血糖监测，学会自我管理，积极主动地配合医生的治疗，使病情得到良好的控制，防止或延缓各种糖尿病并发症的发生与发展。
　　第四，要提高对虚假广告的辨别能力，这一点非常重要。不少糖尿病友就是因为无知而上当受骗，治疗上走了许多弯路，不仅花了很多冤枉钱，还把病给耽误了。
　　得了糖尿病并不可怕，虽不能根治但却可以控制，经过正确治疗，其生活质量和预后基本上和正常人相同。关键是要掌握糖尿病防治知识，作好科学保健、积极配合治疗，提高识别能力，避免上当受骗，在医生指导下做到五个坚持：坚持饮食控制，坚持运动锻炼，保持情绪稳定，坚持科学用药，坚持定期监测，这才是目前控制糖尿病的必由之路。
（实习编辑：李杏）
