李先生今年40岁,患2型糖尿病已10年。多年来他很少到医院就诊,也一直没有接受正规治疗,血糖长期不达标,日积月累,现在已经悄然出现手脚麻木、眼底视网膜病变、蛋白尿、糖尿病肾病等多种并发症,生活质量非常差。面对残酷的现实,李先生后悔不已。  
　　降“糖”,别忘“达标”
　　“只要坚持治疗,血糖达不达标不重要。”生活中,许多糖尿病患者正是抱着这样的想法,虽然一直坚持治疗,但对血糖是否达标并不是很在意,对治疗效果也不大关心。这位李先生年纪不大却出现如此多的并发症,就是很典型的“反面教材”。
　　很多时候做事坚持没有错,但是理智的坚持才是有意义的。如果血糖不达标,患者也不根据病情的发展及时调整治疗方案,即使一直坚持治疗,同样也会产生严重的并发症。
　　降“糖”,需灵活调整治疗方案
　　糖尿病治疗目标本身很简单,就是使血糖达标,但其治疗方法和手段较多。病程进展各阶段的不同特点,使得治疗方法或方案需要根据病情及时做出调整。
　　血糖控制的标准是,70岁以下、无心脑血管并发症的患者,空腹血糖小于6.1,餐后血糖小于8.0,糖化血红蛋白小于6.5%。大于70岁或有心脑血管并发症的患者,标准可适当放宽。
　　很多患者错误地认为糖尿病治疗方案可以一成不变,结果导致血糖达标率很低,这种情况很常见。国内一项流行病调查显示,只有11.5%的糖尿病患者能够达到糖化血红蛋白小于6.5%的目标。由于血糖不达标导致的并发症而产生的巨额医疗费用,已经成为家庭和社会的沉重负担。所以,如果发现血糖没有达标,患者就要及时到医院就诊,并按照医嘱调整治疗方案或加强治疗力度。
　　降“糖”,需知“三天”
　　为了更好的控制病情,提高生活质量,糖尿病患者需要知道以下“三天”,才能做到“有的放矢”,战胜病魔。
　　昨天:即要了解自己的糖尿病是由什么原因引起的,是因为肥胖?还是由于有家族史或其他原因。要了解自己过去血糖的控制情况,是不是一直在遵照医嘱治疗,有没有哪些方面做得不够?




　　今天:即要了解自己现在病情控制的情况如何,这一点最为关键。比如目前血糖控制情况怎么样?并发症是否已经出现?如果已经发生并发症,处于什么阶段?现在采取的治疗方案是否适合自己,是否能达到减少并发症、提高生活质量及有利于对胰岛功能的保护?
　　明天:要清楚的知道,如果血糖控制不好会导致哪些问题。要知道随着病情的进展,治疗方案可能及时需要调整。与医生积极沟通,了解随着医学科技的进步,将来糖尿病的研究和治疗将会出现哪些新的进展,包括新的技术、新的治疗方法、药物和方案等。总之,只要重视治疗,控制好血糖,患了糖尿病,同样可以拥抱美好的明天!
（实习编辑：李杏）
