没有哪一种疾病能像糖尿病这样，对体重有如此明显的影响。有的人忽然变得能吃能喝，体重却不增反降，自以为是减肥成功了，可一体检就傻眼了，原来是得了糖尿病。有的瘦人查出血脂高、血压高，担心自己得糖尿病时，旁边却有人宽慰他：“没事，得糖尿病的都是胖子，你得不了的，放心吧。”可见，在糖尿病与体重关系的问题上，存在着不少误区。
　　胖瘦皆可发病
　　1型糖尿病多见于青少年，病因多为胰岛素“绝对”不足，起病前体重多属正常或偏低，发病后人体储存能量减少，体重继续下降。经过合理治疗后，可逐渐“变胖”直至体重正常。2型糖尿病占糖尿病总数的94%，其中80%伴有肥胖。2型糖尿病病情的发展及恶化与脂肪代谢密切关联，因此，2型糖尿病又被称为“糖胖病”或“糖脂病”。欧美人体型多肥胖患糖尿病时的体重指数多≥30kg/ m2,故主要发病机制是胰岛素抵抗，而中国人患糖尿病时的平均体重指数则为24kg/ m2,表明胰岛素抵抗似乎没有那么明显，而是体内的胰岛β细胞功能缺陷为主。另外在没有刻意节食的情况下，一个月内体重减轻超过2公斤，最好到医院做糖尿病排查。
　　你是“苹果”还是“梨”
　　健康不仅受到摄入的脂肪量的影响，也受到脂肪贮存部位的影响。这涉及到一个问题——腹内脂肪。如果脂肪主要贮存在臀部，俗称“梨体形”。有些人看起来不胖，但其内脏脂肪细胞的数目和脂肪容积却很高，表现为“外瘦内胖”。这类人的一个特点就是腰围较大或腰/臀比较大，因此也被称为“腹型肥胖”或“向心型肥胖”。俗称“苹果体形”。苹果体形往往都存在不同程度的胰岛素抵抗，如果不采取限制饮食或运动等措施减少内脏脂肪堆积，则可能使胰岛细胞受到损伤，从而促发心脏疾病、糖尿病。如果男性腰围超过了90cm，女性超过85cm，那么罹患糖尿病、心脏病的几率就会增加。选药个体化，不忘胖瘦有别




　　目前市场已有的降糖药物品种很多，1型糖尿病患者必须终生使用胰岛素;2型糖尿病常用的口服降糖药物包括磺脲类、双胍类、糖苷酶抑制剂、非磺脲类促泌剂及胰岛素增敏剂五大类。糖尿病患者选择用药除了考虑糖尿病类型、高血糖类型、年龄、服药的依从性因素外，还要充分考虑患者的体形，只有使用适合自己的降糖药物才能有效控制血糖。
　　实际体重超过理想体重10%的偏胖患者，首选双胍类或糖苷酶抑制剂，因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，正好化害为利;实际体重低于理想体重10%的体形偏瘦，应该优先使用胰岛素促分泌剂(包括磺脲类和苯甲酸衍生物)，因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者很合适。
（实习编辑：李杏）
