糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2-3倍，还可造成死胎、羊水过多、流产、早产、新生儿低血糖及呼吸窘迫症候群等。妊娠糖尿病不但影响胎儿的发育，增加新生儿并发征，也危害母亲健康，使孕妇发生泌尿道感染及产后伤口愈合不良等，另有大约30%的妊娠糖尿病患者在5-10年后可转变为2型糖尿病，最终发病率达到60%以上。  
　　由于优生优育理念的建立，对孕妇来说，都希望自己的宝宝健康，孕产期顺利平安。当突然被发现患上了妊娠糖尿病，孕妇往往缺少心理准备，会表现得非常紧张不安，情绪不稳定，同时其家人的担心和惊慌，更加重了她们的心理压力，严重者甚至产生抑郁、恐惧和焦虑等心理障碍。所以加强孕期生理心理保健知识的宣传教育，重视产前检查，是防止和减少发生妊娠糖尿病的重要措施，而正确的治疗妊娠糖尿病和良好的孕产期护理则是防止和减少妊娠糖尿病患者产生心理障碍的有效方法。




　　常规护理：1/坚持定期产前检查，严密监测孕妇和胎儿的生长情况。2/积极治疗原发疾病，控制病情，将血糖控制在理想范围内。3/合理饮食：提倡用粗制米面和一定量的杂粮，如燕麦片、莜麦粉、荞麦粉、绿豆、白芸豆等。适量食用瘦肉、鱼肉、鸡肉.鸡蛋、牛奶、绿叶蔬菜以及含糖分低的水果等。4/适量的运动：应选择有氧运动方式，如散步、慢跑、健身操、游泳、太极拳等。尽量避免恶劣天气，不在酷热或寒冷天气做室外运动，每日运动时间和量基本不变，以餐后1小时为宜，以免发生低血糖。
　　心理护理：1/心理疏导，稳定和安抚孕妇情绪。关心体贴妊娠糖尿病患者，采取和蔼的态度、文雅的举止与患者进行有效沟通，鼓励患者充分表达内心感受，引导她们说出自己最担心的问题，评估患者对疾病的认识程度、接受程度以及文化程度、婚姻家庭、患者现在的精神情况等，建立良好的关系，让患者倾吐自己的心声。以便针对性地采取最有效的心理指导措施，消除患者的不良情绪反应，使治疗达到最佳效果。2/主动帮助分析患者的病情。应尽量通俗易懂的向孕妇和家人讲解妊娠糖尿病的医学知识，使患者从正规渠道获取更多的相关知识，如疾病对孩子的影响，孩子可能出现疾病的几率是多少，如何科学对待分娩过程等，当患者了解知识，调整了心态，接受现实，知道自己应该注意什么，就会主动从焦虑恐惧的心态中解脱出来。3/指导患者学习自我心理调节方法。例如当心情低落或激动时，可以采用转移法来调整情绪，外出散散步、听听轻音乐、看看小说.与家人聊聊天、力所能及地做些家务等，可以达到分散注意力、改善和控制情绪的目的。4/做好家属的宣教工作。告诉孕妇的家属，患者得了妊娠糖尿病，肯定会紧张害怕，有顾虑。这时候家人要给予她充分的理解和体谅，要允许她诉说，让她把不良情绪发泄出来，家人一定要耐心的听她诉说，等她发泄过后，家人要耐心开导。对妊娠糖尿病的孕妇来说，把焦虑宣泄出来就是很好的疏导。5/产褥期和哺乳期的心理宣教。产后孩子和母体分开后，产妇要及时投入到自己喂养和照顾孩子的活动中，如果所有的家务事都让别人来干，“大撒把”，反而容易变得过于关心自己，加重抑郁、焦虑情绪。所以把全身心地投入到家务和对孩子的关注中，是非常好的情绪宣泄方法。
（实习编辑：李杏）
