据国外媒体9月19日报道，美国《循环研究》杂志刊登一项最新研究宣称，一种新型血检可以比目前诊断措施提前10年预测出糖尿病风险。 
　　英国科学家在伯明翰英国科学节上宣称，这种血液测试预测10年后2型糖尿病风险的准确率可达50%以上。其原理是，识别血液中的遗传分子“微RNA”(MiR，又译“小分子RNA”)。该分子有助于确定患者心脏病和血管疾病的风险。
　　研究者表示，在英国，目前现有的约200万糖尿病患者中，这项测试还可以识别出哪些人已经或将会出现糖尿病并发症，比如，血管损伤导致的心脏病、中风及血液循环系统问题等。
　　新研究主持人伦敦国王学院曼纽尔·梅耶博士表示，希望这种新型MiR血检能与传统诊疗方法相结合，以提高糖尿病及其并发症的确诊准确率。新型MiR血检费用估计为2英镑(约合21元人民币)。这一血检的最大优势是，可以直接测试出糖尿病对血管造成的损伤情况。
　　梅耶博士表示，确诊高风险心血管病并发症，对于医生及糖尿病患者具有重要的临床意义。及早发现糖尿病患者心脏病等并发症风险，有助于医生尽早对症下药，实施降脂降压治疗，从而使并发症危险最小化。
　　梅耶博士研究了来自意大利北部的822名40—79岁的参试者。研究发现，一种叫做“MiR-126”的小分子RNA可保护血管免受损伤。健康血管细胞能够向血流中释放大量的MiR-126分子。然而，当血管遭到损伤的时候，血管MiR-126就只够血管本身使用，释放到血流中的MiR-126分子则更少。
　　研究发现，仅在英国，已确诊糖尿病患者占成年人的5%，另外，在35岁以上人群中，估计有3%的男性和2%的女性，2型糖尿病尚未诊断出来。糖尿病患者心脏病并发症的危险为2%—5%。在欧洲，大约15%的心脏病病例与糖尿病息息相关。




　　英国心脏基金会医学主管杰里米·皮尔森表示，这项研究非常重要，因为快捷简便的新型MiR血检可直接监控血管健康，赶在心脏病等并发症症状尚未出现之前，及早发现及时治疗，可挽救无数糖尿病患者的性命。

（实习编辑：李杏）
