目前，我国Ⅱ型糖尿病患者人数已位居世界第一，而成都地区每8.57人中就有一人患糖尿病。糖尿病的防治形势可谓非常严峻!然而，不少的糖尿病患者却在治疗上有误区，经常延误治疗和无效治疗，人为的耽误了病情。据临床医生总结，糖尿病患者在整个治疗过程中最常见误区大致有六种。医生提醒，正确认识糖尿病治疗十分重要，千万别因此耽搁病情。
　　误区1 打胰岛素会上瘾
　　错误观点：排斥胰岛素在糖尿病患者中比较普遍，理由是会上瘾，会依赖。
　　医生纠错：胰岛素是人体必需的一种物质，糖尿病患者不能正常分泌胰岛素，需要注射外源性胰岛素加以补充。因此，胰岛素上瘾是没有道理的。相反，胰腺功能已非常衰弱甚至丧失的患者如果不注射胰岛素的话，将非常危险。
　　误区2 糖尿病治疗就是降糖
　　错误观点：糖尿病只要把血糖降下来就安全了。
　　医生纠错：糖尿病治疗的目的不只是降糖，而是长期稳定控制血糖，预防和减少并发症的发生。尤其是后者，据统计，90%的糖尿病死亡病人不是死于高血糖，而是死于并发症。
　　误区3 只查指尖血糖
　　错误观点：查指尖血糖就能完全了解和掌握血糖变化情况。
　　医生纠错：家用血糖仪使用方便，只要操作正确准确性也比较高，确实起到了监控作用。但它只能通过查指尖血来监测空腹血糖和餐后2小时血糖，有一定的局限性。
　　糖尿病临床治疗中，医生需要通过查糖化血红蛋白、做动态血糖监测来了解患者血糖均值和血糖波动情况，糖化血红蛋白(HbA1c)可以反映患者三个月的血糖平均值，动态血糖监测可以每天自动记录数百个血糖值，发现许多平时不易发现的高血糖、低血糖以及血糖波动的规律，这些对治疗都非常必要。
　　误区4 开一次药用几年
　　错误观点：糖尿病是慢性病，药吃完后按以前的处方买药继续吃就行了。
　　医生纠错：不管是降糖药还是胰岛素，都应该根据患者的血糖水平、体重、饮食、并发症、肝肾功能等情况来综合决定，药量和胰岛素剂量也不是一成不变的，定期就医，调整治疗方案非常必要，一个处方用几年肯定是不对的。




　　误区5 不关心肝肾功能
　　错误观点：糖尿病治疗就是降糖，稳糖，和肝肾功能关系应该不太大。
　　医生纠错：肝肾功能检查是医生制订治疗方案，选择药物的重要依据，因为药物几乎都是在肝脏代谢，由肾脏排泄的，稍有不慎肾脏极易受到损害。大量临床验证表明，肾功能不全者对一些药物要禁用或慎用，因此，糖尿病患者要定期检查肾功能。
