突然发作糖尿病，病根在于胰腺病变，调查显示，约10%左右的糖尿病患者，是因胰腺疾病导致胰岛素分泌异常引起糖代谢障碍，其中胰腺癌和慢性胰腺炎所占比例最多。
　　胰腺癌貌似糖尿病
　　人民医院内镜中心主任和胰腺、胆道外科主任医师李文说，胰腺虽小，但作用非凡，兼有内、外分泌功能，它的生理作用和病理变化都与生命息息相关。
　　在分泌方面，虽然胰腺体积细小，但含有多种功能的内分泌细胞，如分泌胰高血糖素、胰岛素、胃泌素等等。这些细胞分泌激素除了参与消化吸收物质之外，还负责调节全身生理机能。如果这些细胞病变，所分泌的物质过剩或不足，都会出现病症。
　　由于糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到Ⅱ型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。据统计，目前我国对胰腺癌的手术切除率低于15%，切除后的5年存活率不到5%，其主要原因就是人们对此病缺乏警惕性，不能早期发现，等到发现时，已经是晚期了。
　　李文说，早期胰腺癌之所以会出现一些类似糖尿病的症状，是因为癌肿破坏了胰腺组织，导致胰岛素分泌减少，因此出现高血糖和尿糖，甚至葡萄糖耐量试验也不正常。所不同的是，胰腺癌伴发的糖尿病症状按正规的降血糖治疗，难以控制，反而出现越来越严重的消化道症状。
　　她说，有几个特点可以用来分辨究竟是糖尿病还是胰腺癌：一是在中上腹或左肋部出现绞痛或持续性钝痛，在仰卧及夜间加重，俯卧、坐、立、前倾及走动时减轻;二是出现黄疸并日益加深，呈深绿色，排浓茶样尿及陶土色大便;三是在右上腹可触摸到光滑无压痛的囊样肿块(肿大的胆囊)。以上3点，是一般糖尿病患者所没有的。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜检查。
　　内镜微创治疗减少并发症




　　李文介绍说，胰腺癌病程晚期约50%至80%可出现梗阻性黄疸，对于不能手术切除的病人，经内镜置入胆胰管支架在解除梗阻性黄疸、改善肝脏功能、延长生存期等方面已取得满意疗效。
　　在缓解胰腺癌患者因胰管梗阻而引起的疼痛可经内镜放置胰管支架，内支架置入后75%至94%患者疼痛可获缓解。因此选择性应用内镜支架引流是控制胰腺癌患者梗阻性腹痛的一种安全有效的疗法。胆、胰管良恶性狭窄患者经内镜双支架联合引流术是一种简便、安全、有效的治疗方法，既能解除黄疸，又能减压止痛及改善胰外分泌功能不足。十二指肠梗阻是胰腺癌晚期常见并发症之一，也是患者加速死亡的原因。外科胃空肠短路手术并发症较多，发生率达20%至30%。内镜下放置十二指肠内支架解除肠道梗阻，不仅安全有效，而且使患者免除了手术带来的创伤。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
