广大的患者及其家属，也包括新闻媒体和政府部门，都在希望和呼唤有更多的“好医生”。但是，许多患者尽管希望有高质量的医生为他们看病，但本身却由于健康知识的缺乏和不健康不明智的生活行为，导致生活质量、生存质量的下降，甚至生命历程的缩短。许多糖尿病患者还没有意识到，健康的钥匙就在自己的手中，没有认识到患者个人的感受和行为的重要性。为此，作为在糖尿病领域工作了20余年的专科医生，我认真地向糖尿病患者进言，要学会当好糖尿病患者，做一个明智的患者。掌握以下几点，会有利于达到这样的目标。  
　　1、了解自己的健康状况。糖尿病是一个慢性的、可以影响全身各个系统的疾病。造成糖尿病患者残废甚至死亡的主要原因是糖尿病并发症。这些并发症的发生与发展，可以是完全没有症状的，也就是，患者本人可以没有感觉的。但是，认真的、比较全面的检查可以尽早发现这些并发症。国内外研究已证明，较早地发现和合理地治疗并发症是有效果的，可以避免或消除、延迟或减慢并发症的发生或发展。糖尿病并发症的发生和发展也符合量变与质变的规律，发展到一定的阶段，即使百倍努力，也很难阻止其发展。所以，一旦明确有糖尿病，就应该进行全面的有关糖尿病并发症和相关问题的检查，明确自己糖尿病的类型、病情的程度和有否糖尿病并发症以及相关问题，如高血压、血脂紊乱等，以便及时得到科学合理的治疗。对于没有并发症的患者，这种检查也十分必要。因为，你可以掌握自己的基线资料，便于以后观察和对照。
　　2、做好细心的观察。患者本人最好有记事或记日记的习惯。什么情况下感到舒服，什么情况下不舒服;吃什么会血糖高，吃什么血糖没有变化;甚至吃什么水果好。这些问题，在你认真做好记录并学会分析，就能自己解决。当然，对于有条件的患者而言，能有一个血糖测定仪，自己学会测血糖并做好记录、经常分析血糖变化，就更好。
　　3、认真阅读1-2本权威性的科学性强的糖尿病科普书。通过阅读和结合自己情况的分析，学会有关知识，如饮食、运动和药物治疗等。
　　4、有个比较熟悉你的、能够保持长时间联系的医生或护士朋友，相互了解、相互信任。一旦有事，可以及时联系。平时有问题，也可以咨询。
　　5、明确自己的治疗目标。比如，血糖、血压、血脂应该控制在什么水平。经过努力达不到目标，就需要寻找专科医生提供帮助。
　　6、知道自己服用降糖药、降压药的种类和剂量等，如果，记不住，那就每次看病时将小药瓶带上，或者请家里人，将你所服用的药物写在纸上，以便就诊时让医生知道你的治疗情况。




　　7、知道什么情况下应该找医务人员，多长时间应该进行复查，复查什么，等。
　　8、如果，文化水平低，或者其他原因，做不到以上几点，那就干脆，在一个固定的正规的糖尿病专科就诊，认真听从医生护士的指导。
（实习编辑：李杏）
