老王患2型糖尿病多年，一直没有好好治疗。最近天气骤然变冷，感冒的人多了，老王也“凑了个热闹”。原以为多喝水、吃点感冒药就能扛过去，谁知越来越重，非但感冒没好，还出现了酮症酸中毒，要到医院抢救。对此，北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授指出，在感冒、流感多发季节，糖尿病患者一定要严加防范，如果“中招”，千万不要光想着治感冒，忘了自己的血糖。
 　　郭晓蕙告诉《生命时报》记者，糖尿病患者以中老年人为主，本身这个年龄的人抵抗力就低，如果血糖再控制不好，就容易在流感季节受到病毒的光顾。一般来说，平时血糖控制好的糖尿病患者患了感冒，病情一般不会加重；如果平时糖尿病治疗不规范，血糖波动很大，再感冒就相当于双重打击，一方面感冒不容易好，容易继发细菌感染，另一方面血糖会波动更大，甚至出现上述老王的情况。“有的病人就是感冒后发生了酮症酸中毒或高渗性昏迷，才发现糖尿病的。”郭晓蕙说。感冒中的糖尿病治疗需要注意以下几点：
　　首先，糖尿病人一旦感冒，要增加血糖监测次数，特别是打胰岛素的患者。在空腹、饭前、饭后、餐前、夜间等时间点都应该检测。
　　其次，如果能进食，尽量不减少饭量，以免血糖波动。如果吃干饭消化不好，可以改为粥、甜水等来代替。如果完全不能进食，要去医院治疗。




　　再次，服用口服降糖药的患者，如果有食欲下降、恶心、呕吐等消化道症状，先把二甲双胍、阿卡波糖停掉，因为这两种药有消化道副作用。如果食量下降，血糖监测显示血糖下降，药物应减量；发烧后血糖会升高，降糖药则应加量。如果出现高热，或发热3天以上，要去医院治疗，在医生的指导下改为胰岛素治疗。
　　最后，对于使用胰岛素的患者，如果因为饭量下降，餐后血糖下降，应该减少餐前胰岛素注射剂量，基础胰岛素剂量保持不变。如果因为发热等应激状况，导致空腹血糖升高，应该增加基础胰岛素的剂量。
（实习编辑：李杏）
