如何做个聪明的糖尿病人?这是我生病这么长时间自己摸索出来的一点经验，但因为大家的病情不同，用药的计量不同，个体的差异不同，可能我的做法只适合我的病情，有不到之处，请大家不要效仿，并希望大家提出宝贵的意见，共同探讨。 
　　1)相信科学，多学习糖尿病知识，大家不要怕别人知道自己有糖尿病而不好意思，越是这样反而影响了自己的身体，太复杂的医学知识我们看不懂，但是一些糖尿病保健方面的书还是可以看的明白的，每个糖尿病病人应该手边有一本糖尿病保健方面的书，多学习上面的知识，对自己的病情有个了解，掌握一些简单的医疗知识，我患病的这8年里，住了3次医院，让我心痛的是：每次我都看到有些年老的病人，因为不懂得糖尿病的知识，胡乱的吃，而付出了惨重的代价，其实这也是为什么越来越多的医院定期对糖尿病人进行教育的原因了。就拿我本人来说，大的化验但我看不懂，简单的还是能看懂的，比如什么尿常规，血常规，肾功能，糖化血红蛋白，血压的正常值，这些简单的数据我可以看懂，所以每次去医院化验结果查出来我可以针对自己的情况像医生询问一些问题，这样也有利于病情的控制，也可以对自己的病情有个大致的了解，因为每次去医院检查，医生要给很多病人看病，对你的病情不可能问的很详尽，这就需要我们自己掌握一些医学知识。与次同时，我想劝告病友们，对自己的病是即不可以大意也不能过于仔细，一旦不舒服即时去医院就医，哪怕只是很小的伤口也要即时处理，因为我亲眼看见过有个病人对自己的脚伤没即时处理而导致了截肢。同时，最好让自己周围的人也知道自己的病情，这样在自己遇到问题时，他们可以即时给予帮助，因为本人曾经在大街上低血糖晕过去，因为当时是和我的一个朋友出去的，那个朋友也知道我的病情，我晕过去，他叫了救护车，直接把我送到医院，跟医生说我有糖尿病，医生马上给我查了血糖，输了葡萄糖，让我在最短的时间恢复了过来，现在我的公司也都知道我的病了， 大家都知道我血糖爱低，每次我不舒服的时候，就会有人给我甜的东西吃，(虽然有很多朋友考虑的种种原因，但是我认为还有让周围的人知道自己的病情比较好，这样在我们需要帮助的时候，他们可以及时给予帮助)
　　2)这一点是针对我个人而言的，对有些病友可能并不适宜， 我个人比较贪嘴，让我禁一辈子的甜食这是根本不可能的，而在我们的生活中，其实根本离不开甜食，因为在我们吃的主食中，包括米饭，馒头其实都含糖，只不过是葡萄糖，人体吃了后吸收为多糖，它不同于单糖，(汽水，饮料中含单糖，吃了可以马上升高血糖)，而多糖是需要反复吸收的，升血糖的速度也比较慢，并且均匀， 这就是为什么我们血糖低的时候医生让我们吃含糖的东西，(其实都是一些含单糖的东西，比如：汽水，水果糖，蜂蜜，果冻等)，这些单糖被人体吸收后，升血糖的速动快并且短暂。在我每次贪嘴的时候，我都会吃含单糖的东西，比如蛋糕，巧克力派，汽水，但是吃的时候我就用食物交换法，减少主食(米饭，馒头的摄入量，并且是在打完胰岛素后，跟正常的三餐一起吃，把蛋糕等的热量从三餐中扣除，因为我看过一本书，书上说I型糖尿病患者控制的要点就是摄入的热量要和自己的体重，打的胰岛素量成一定的比例，可能我这种做法不适合II型的朋友，所以希望大家不要效仿我的做法， 但是我自己这样做血糖，糖化血红蛋白等控制的都很好，现在，我总结出来了一个要点，其实糖尿病的控制并不是控制对甜食的摄入，而是要控制一个人一天正常体重所需要的热量!根据量入为出的方法，控制一天所摄入的热量，因为没有一个人是可以不吃甜食的!(米饭，馒头中也是含糖的， 只不过是淀粉转化成葡萄糖!)
　　3)每个病人最好有个固定的内分泌科医生，因为固定的医生对你的病情会比较了解，就拿我来说，我看病的医院和医生都比较固定，医生对我的病情也很了解，这样，每次我看病都找那个医生，有什么不舒服的根他一说，他很快能对我的病情作出判断，‘因为他对我的病情了解，每次看病都是固定，这样，避免了每次看病都换医生，新的医生对你的病情不了解，他会给你开一大堆化验单，不管是有用的还是没用的，如果每次看病都要从头查一便，不但浪费钱，而且也浪费时间，再说也没有必要这样!所以我每次去医院都固定找一个医生，这样他对我的病情了解，有时候根据我自己监测的血糖值在门诊就可以调整用药量!
　　其实我们并不是什么都不能吃，但是要考虑到药量等别的因素，下面我就把我在日常生活中是怎么做的告诉大家吧!
　　1)我的药量：动物的胰岛素，早晚各注射一次，早：22 8;晚12 6,三餐各一片二甲双胍
　　注：我所用的胰岛素的高峰期是注射后2到4个小时，也就是说在药物起作用的这段时间应该给够糖份，不然血糖会低，这也就是为什么一天到晚我的血糖老爱低的原因了。
　　2)举个例子：就拿我早餐来说吧。一般我早上吃一个烧饼加鸡蛋，喝一碗粥到中午(餐后4个小时后)血糖会下到4左右，中午吃一碗米饭，这样一天的血糖在3餐前都能降到正常值。




　　如果我想吃甜食，我早上药量不变，吃3到4块巧克力派，然后正常吃药，上班，到中午血糖也会下到正常值，也许有的朋友会说“3块巧克力派吃不保”我不知道别的病人是什么样，我只要血糖不低就不饿，而且我看书上说血糖有滞后性，当你感到饱了，血糖已经升高了。
　　可能我这种做发只适合我所用的胰岛素，因为我用的胰岛素在药物作用高峰的时候必须给够足够的甜份，不然就会有低血糖反映。而且因为我中午不打针，所以我中午不吃含糖高的东西，就吃些的主食(米饭，馒头什么的，而且基本上不超过1.5两)

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
