对于单纯的糖尿病或血脂异常，患者都有许多药物可供选择，要使血糖或血脂达标并非什么难事。可在很多时候，糖尿病与血脂异常并不是独立出现的，而是两个“狐朋狗友”“结伴”危害人们的健康。对于血脂异常兼有糖尿病的患者，应该如何用药呢?  
　　狼狈为奸的糖尿病与血脂异常
　　就像老话说的，“物以类聚，人以群分”，糖尿病和血脂异常这两个坏家伙也学会了狼狈为奸，共同危害患者的健康。
　　研究发现，大多数糖尿病患者都有胰岛素分泌相对不足的情况，而胰岛素分泌不足常可引起脂质代谢异常。因为胰岛素具有促进脂蛋白分解的作用，当胰岛素分泌不足或体内产生胰岛素抵抗时，患者血液中的甘油三酯、低密度脂蛋白、极低密度脂蛋白都会明显升高，也就出现血脂异常的表现。有关流行病学调查结果显示，普通人群血脂异常的发生率为20%～40%，而糖尿病患者合并血脂异常者约占60%。
　　更可怕的是，这两种疾病一旦联合起来，对人体的危害就会大大增加。
　　糖尿病患者由于血糖、糖化血红蛋白增高，会对血管内膜产生刺激，造成血管内膜损伤,而过高的血脂则非常容易通过损伤的血管内膜，进入血管壁并在内膜下沉着，从而导致动脉粥样硬化。糖尿病本身就是心血管疾病的危险因素，再加上过高的血脂“助纣为虐”，对身体的危害可想而知。
　　众多临床观察结果显示，糖尿病患者患冠心病的可能性，要比非糖尿病患者增加3倍以上。倘若糖尿病患者同时伴有血脂异常，那么，他们患心血管疾病的危险性就会更大。所以，对于伴有血脂异常的糖尿病患者，在控制血糖的同时，调脂也就显得更有必要。
　　看准特点再选药
　　糖尿病患者的血脂异常有其自身的特点——“一高、一低、两平”，即甘油三酯(TG)水平升高和高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平降低，而总胆固醇(TC)和低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平，往往正常或仅有轻度升高。了解这一特点，选药才有针对性。
　　目前临床上常用的调脂药主要有他汀类、贝特类、烟酸类、胆酸结合树脂等4大类，根据糖尿病合并血脂异常的特点，患者可以参考以下方案进行选择。
　　■ 不宜选的药物
　　结合树脂类
　　点评：
　　胆酸结合树脂如消胆胺和降脂宁等，仅适用于单纯高胆固醇血症，对任何类型的高甘油三酯血症均无效。虽然它可以降低糖尿病患者血清低密度脂蛋白胆固醇水平，但却会升高血清甘油三酯水平。而糖尿病合并血脂异常者，恰恰是甘油三酯高为主，因此糖尿病患者不宜选用这类药物。
　　烟酸类
　　点评：
　　烟酸(常用的有维生素E烟酸酯、戊四烟酯)可以使糖耐量恶化，不利于糖尿病的控制，所以糖尿病患者也不宜选用。
　　■ 可选药物
　　阿昔莫司
　　点评：
　　烟酸的衍生物如阿昔莫司(又叫乐脂平、氧甲吡嗪)，不仅可以降低血清甘油三酯和胆固醇，而且还能升高血清高密度脂蛋白胆固醇，改善糖耐量和降低患者的空腹血糖，适用于糖尿病伴有血脂异常的患者。
　　他汀类
　　点评：
　　当糖尿病合并总胆固醇升高，而甘油三酯水平正常或临界增加时，可以选用他汀类调脂药物，如普伐他汀、辛伐他汀、阿伐他汀等。他汀类调脂药物除了可以明显降低糖尿病患者的血清总胆固醇、血清低密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯外，还有增加“好胆固醇”——高密度脂蛋白胆固醇的作用。
　　研究还证实，他汀类调脂药物通过降低血清胆固醇水平，不但可以有效降低心脑血管疾病的发病率和死亡率，而且能使已经形成的动脉粥样硬化斑块发展减缓，甚至减退。
　　贝特类
　　点评：
　　贝特类药物如非诺贝特(力平之)、吉非贝齐、苯扎贝特等，主要降低血清甘油三酯和升高高密度脂蛋白胆固醇，适用于高甘油三酯血症或以甘油三酯升高为主的混合型血脂异常。
　　>>小贴士




　　他汀类药物何时服用最好
　　他汀类调脂药物应在空腹时服用，一般在饭后3～4个小时或饭前30分钟至1小时左右服用效果最好。倘若吃饭时或饭后立即服用他汀类药物，虽然部分患者能防止或减轻由药物引起的恶心、呕吐等症状(其实，他汀类药物的不良反应大都较轻，多数患者可以耐受)，但如果饮食中的脂肪含量较高，则可导致药物吸收障碍，影响有效的血药浓度，会降低疗效。此外，他汀类药物容易与食物中某些成分发生相互作用，引起变态反应，进而可以导致胃肠功能紊乱、肠道蠕动加剧，从而容易发生腹痛、腹泻等不良反应。
（实习编辑：李杏）
