糖尿病患者无论是男性还是女性都可能存在有性功能的障碍。男子性功能包括性欲、阴茎勃起和射精，其中勃起功能功能障碍(英文简称ED)占男性性功能障碍中的大多数，也就是说在超过25%的性交中，不能达到或维持足够时间的勃起来获得满意的性生活。据统计，糖尿病患者ED的发病率为35%～75%，发生年龄比非糖尿病患者提前出现10～15年。对于女性糖尿病患者，虽然没有男性糖尿病患者出现性功能障碍明显、频发，但也有许多患者表现为性高潮障碍、性欲减低、阴道分泌物减少、月经异常等性功能异常。
　　糖尿病患者出现性功能障碍的原因及相关表现
　　由于男女性别的差异，导致其产生性功能障碍的原因也不尽相同。
　　男性性功能障碍的原因及临床表现
　　随着糖尿病病程的延长，血管内皮细胞广泛损伤，合成一氧化氮功能下降，同时平滑肌结构、功能，血液流变学等改变，可导致广泛的独特的神经、血管病变和平滑肌病变，尤其是中小血管、周围神经病变和自主神经病变及不同程度的内分泌改变，如睾酮水平下降、血浆泌乳素水平升高及外周血白细胞雄激素受体明显减少等，使得睾酮的生物效应不能充分表达，从而造成勃起功能的异常，出现ED。
　　正常阴茎的生理勃起需要有充分的血流和神经刺激。糖尿病常引起血管神经病变，尤其是中等和小的血管产生的动脉粥样硬化，海绵体内平滑肌和血管的张力更多受神经冲动和化学物质的影响，肾上腺素能神经张力升高，自主神经功能障碍不仅包括肾上腺素能神经系统，而且包括胆碱能神经，乙酰胆碱的合成受到破坏。所以阴茎的血管反应性差，流入阴茎的血流量少，从而造成ED的发生与发展。随着病程的延长而恶化，中枢自主神经功能障碍常加重阴茎的自主神经功能异常，血糖控制不好和糖尿病并发症的存在可加重ED的发生。因此，糖尿病患者血管和神经方面的并发症似乎是引起ED的关键问题，这并不令人奇怪，因为对患者的详细分析表明：血管和神经病变占糖尿病患者中ED患者的89%，两个因素同时存在占39%，血管病变可能还受其他危险因素的影响，如嗜烟、饮酒、高血压等。
　　大约40%～70%糖尿病患者合并有高血压。目前治疗高血压的六类药品中，β-受体阻滞剂、钙离子受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、利尿剂及血管紧张素受体抑制剂五类都会在一定程度上引起男性患者产生ED，只有α-受体阻滞剂对糖尿病患者阴茎勃起功能影响较小，甚至可能还有一定有益作用。
　　另有研究发现，更多的糖尿病患者同时存在神经病变和心理影响因素，并且神经病变和血管病变有时较心理障碍致ED发生少，程度轻，心理因素所致的ED在糖尿病患者中约9%～36%，其他患者可能有混合的器质、心理因素存在。进一步的研究显示，2型糖尿病患者中，心理因素所致ED的发生率为28%，1型糖尿病患者占26%。
　　除此以外，许多中枢神经系统药物可能直接影响中枢神经冲动，释放抑制性的泌乳素从而抑制性功能。除糖尿病外，有32%糖尿病性功能障碍的患者有雄激素、甲状腺素或泌乳素的异常。




　　女性糖尿病患者的性功能障碍及临床表现
　　20世纪70年代初，有人对125例18～42岁之间的糖尿病女性性高潮频率进行为期1年的研究，并与非糖尿病者进行比较，发现糖尿病女性性高潮缺乏者占35%，非糖尿病者仅占6%，在44例无性高潮者中40例在过去曾经有过性高潮，大部分患者是在患糖尿病后逐渐出现性高潮障碍。原因如下：(1)性高潮障碍与糖尿病病程有着密切的关系，与患者年龄、是否有并发症无明显关系;(2)女性糖尿病患者心理因素异常：这些患者可有性欲减退、性交疼痛和性唤醒力下降，同时伴有阴道液分泌速度缓慢或不足，本能的性欲、阴道液分泌的频率和速度、生殖器兴奋、性高潮和阴道痉挛，糖尿病患者阴道液分泌可出现两个极端，即分泌不足或过多，与男性阴茎勃起相比，女性的生理变化最直接的是外阴和阴道血管充血，这与阴道分泌有关;(3)与其他女性糖尿病患者对照比较，有自主神经病变者在性生活过程中非生殖器兴奋有所减少，在对女糖尿病患者及其丈夫所作的一系列测试，诸如性吸引力、性唤醒力、性爱、控制力、性交能力及一般评价测定中，这些患者的丈夫其能力的评价明显降低。
（实习编辑：李杏）
