遗传因素在糖尿病发病机理方面的重要性，已越来越受到医学专家的关注。 
　　I型糖尿病的诱发因素主要是感染，此外与牛乳喂养亦有一定关系，II型糖尿病的诱发因素有：
　　肥胖是诱发II型糖尿病的最重要的因素之一，中度肥胖者糖尿病发病率比正常体重者高4倍，而极度肥胖者则要高30倍，且腹部肥胖较臀部肥胖者发生糖尿病的危险性更大。肥胖者的胰岛素受体减少、对胰岛素的敏感性减弱。
　　饮食不良的饮食习惯，如进食过多，高糖高脂肪饮食可诱发糖尿病。尤其是长期以精米精粉为主食，造成微量元素及维生素的大量丢失也可能诱发糖尿病，因为某些微量元素如锌、镁、铬等对胰岛素的合成及能量代谢都起着十分重要的作用。
　　年龄糖尿病的发病率随年龄的增长而增高，40岁后患病率开始明显升高，50岁以后急剧上升，高峰约在60-65岁。
　　体力活动体力活动的减少亦是目前糖尿病患病率增高的一个重要因素，体力活动减少一方面可引起肥胖，另一方面也可以影响细胞表面的胰岛素受体的数目并使其敏感性减弱。
　　应激因素应激是当人体受到外界致病因素影响时机体的保护性生理反应。当处于急性心肌梗死、脑血管意外、严重外伤、大手术等应激情况时，胰高血糖素、糖皮质激素等对抗胰岛素的激素增加，会使部分患者发生高血糖。这些人中部分患者随疾病的好转可恢复正常，而另一部分则成为糖尿病。




　　妊娠有人认为多次妊娠可能是糖尿病的诱发因素之一。
　　药物某些药物可诱发或加重糖尿病，如氯噻酮、双氢克尿噻、糖皮质激素(强的松、地塞米松等)、口服避孕药等。
（实习编辑：谢利鹏）
