在内科疾病中，糖尿病的治疗大概是最复杂的。它不但对医生的要求高，也考验病人的智慧和毅力。由于缺乏相关知识，很多病人在就诊中有这样那样的困惑，且听专家的具体指导。  
　　一饿就得吃东西吗
　　病例1：张女士，39岁，发现糖尿病3年，使用胰岛素1年。最近空腹血糖为9.6毫摩尔/升，餐后血糖为13.6毫摩尔/升。家人说她正餐吃得不多，但零食吃得很多，“一觉得饿就吃”。
　　王玉珍：在糖尿病病人治疗过程中，控制饮食是最困难也是最重要的一环。许多病人认为，只要吃上药、打了胰岛素，血糖就会正常，从而不再控制饮食。这是非常错误的。
　　目前很多2型糖尿病患者正处于中年，他们工作忙，食欲好，控制饮食更不容易。有些人误认为，控制饮食只需要控制主食就行了，而忽略了对肉、油类食物和零食的控制。在所有食物中，只有水没有热量，对血糖没有影响，其余食物都会影响血糖。例如，绿叶蔬菜是低热量食物，吃500克(1斤)相当于吃50克(1两)主食。西红柿、黄瓜也是低热量食物。而肉、油类食物是高热量饮食。在零食中，干果(花生、核桃等)、饼干糕点等，都会使血糖增高。因此，零食吃得多，血糖就控制不好。
　　另外，许多病人非常惧怕低血糖，只要感觉饥饿就进食。其实，有时血糖很高时病人也感觉饿，这是因为血液中的营养不能被细胞利用，细胞“饥饿”了。建议患者参考标准判断自己的身体状态，是属于肥胖、消瘦还是正常。然后结合工作强度制订饮食治疗方案。在感觉饥饿时先查血糖，如果没有低血糖，就不要进食。如果出现低血糖，需要看医生，调整药物剂量。▲
　　看病要带两类资料
　　病例2：李先生，50岁，发现糖尿病2年，先后在当地县医院、北京多家医院看病，来的时候资料没带齐，自己也记不得自己的化验结果了。结果问诊耽误了不少时间，并且全部指标不得不重查一遍，花了不少钱。
　　许樟荣：患糖尿病后，需要经常到医院复诊，一般是每月一次。如果病情不稳定，则要增加就诊的频率。
　　就诊时应将两类资料带齐，一是近期的检查结果，二是目前用药的名称和剂量。医生调整降糖药物种类和剂量的依据是血糖指标，即空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白。血糖控制是糖尿病治疗的中心环节，另外，纠正血脂异常和控制高血压也十分重要。病友在家自测的血糖、血压水平反映的是真实的病情，这些在家测的指标有时要比在医院检查更客观和更全面，所以每次就诊时都要携带，也能大大节省患者的医疗费用，并提高就医效率。如果患者不识字，可以请家人帮忙，将平时用药和血糖监测结果写在纸上备查。如果这也做不到，那就干脆将所用药物带来，就诊时请医师作为参考。▲




　　看病前吃不吃饭
　　病例3：孙女士，35岁，早上6点就来医院排队，因为想化验抽血，没敢吃东西。上午候诊的时候饿了，担心低血糖，吃了3片饼干。到看病的时候，医生说：“要想准确地测血糖，要么绝对不吃，要么吃好。介于吃与不吃之间的血糖不准。”
　　许樟荣：糖尿病患者看病时应该空腹还是饱餐后，取决于看病的目的。如果是第一次就诊或较长时间没有看病，此次来复诊，最好是空腹。这是因为，首次就诊或间隔很长时间(如半年以上)的复诊，医生往往需要了解患者的全面情况，包括血压、血糖、血脂、肝肾功能、尿白蛋白等，其中查血脂和肝肾功能，需要抽空腹血。如果患者平时空腹血糖控制良好，血脂也正常，复诊的目的是取药，那就可以正常服药和进餐，到医院后复查餐后2小时血糖，检查快速的手指血糖即可。一般而言，对于不用胰岛素治疗的患者而言，餐后血糖控制满意，空腹血糖控制也大多是满意的。用胰岛素治疗的患者，检查餐后血糖和糖化血红蛋白，也可以大致了解患者的血糖控制是否满意。像孙女士这样临时吃3片饼干，既不是空腹状态，又不是平时的餐后状态，检查这样的餐后血糖，反映不出平时真实的血糖控制情况，临床意义不大。▲
