随着糖尿病发生的低龄化趋势，夫妻同时或者相继患上糖尿病的现象正成为家庭健康新问题。专家提醒，拥有共同的不良生活习惯是出现“夫妻糖尿病”的主因，糖尿病虽然不传染却应警惕夫妻同患、家庭同患。
　　记者在哈尔滨的部分医院采访中了解到，近年来，夫妻同患糖尿病的现象逐年增多，而且病患夫妻呈现年轻化趋势。




　　哈医大四院内分泌科主任成志锋教授介绍说，过去夫妻同患糖尿病的现象比较少见，即使有也都是老年夫妻，但近年来“夫妻糖尿病”患者尤其是年轻夫妇出现增加趋势。导致“夫妻糖尿病”的主因是他们拥有共同的不良生活习惯，每天生活在相同的环境下，吃、喝、活动等日常生活方式几乎相同，例如经常食用不良饮食和高油脂、高热量食物等。
　　同时，现在很多工作繁忙的年轻夫妻图方便，常常吃一些油炸快餐和方便点心。这些共同的不规律生活和快节奏工作都导致很多中青年人忙于工作而运动少，加之熬夜、暴饮暴食和工作压力大，是年轻夫妻易患糖尿病的因素累积。
　　专家建议，为防范夫妻糖尿病和家庭糖尿病，人们应该尽量找机会增加运动量。在饮食健康方面要尽量平衡饮食，主食不要摄取过多，应多吃高蛋白、高纤维的食物和蔬菜水果，少食碳酸饮料、油炸食物。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
