美国佛罗里达大学的Baumeister等人研究发现,自我控制是需要能量的。当个体自我控制抵御诱惑时,个体的能量储备就会耗费,致使后续的自控更为困难。(Current Directions in Psychologi Science 2007, 16: 351) 
　　研究者令受试者执行Stroop测验,测试其自控的强度。受试者在任务中看到的是色词(如绘上蓝色的“红”字)。他们要说出词的色彩,而非词本身。研究者发现,当受试者执行多项自控任务(如一排Stroop测验)时,自控会变得越来越糟。因此,自控能力会随着自控过程的进行而减弱。




　　研究者还发现,供给个体自控能量与供给肌肉活动能量的均为葡萄糖。研究者检测了受试者参试前(执行自控任务或非自控任务)血糖的水平。他们发现,执行了自控任务的受试者,测试完成后其血糖水平降低了。在自控能力测验中,对照组和测试组各执行了2遍Stroop任务。二组受试者在2次任务的间隔时饮用了不同的饮料,对照组饮用无糖的柠檬水,测试组饮用加糖的柠檬水。测试组在第2次Stroop测试中的表现比对照组好。研究者推测,这是因为他们体内的血糖得到了补充。
　　该研究结果提示,帮助个体加强自控能力成为可能。其一,可通过锻炼强化自控能力;其二,借助饮食可使个体更好地自我控制。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
