美国学者的一项研究表明，正常体重的老年男性和女性，如果有大量的腹部内脂肪和肌肉间脂肪，仍然有发生2型糖尿病的危险。该研究结果发表在Diabetes Care(2003，26 372上)。 
　　主要研究者、美国匹兹堡大学内分泌与代谢系Goodpaster博士说，他们的研究发现，即使是不超重的老年人也有可能患糖尿病，重要的因素是体内过量的脂肪储存在何处。尽管2型糖尿病的患病率在65岁以上人群是高的，但这组人群的肥胖率仅为14%。相比之下，50岁年龄组为24%。Goodpaster认为，老年人在肥胖、胰岛素抵抗和2型糖尿病之间也许有某种联系。
　　该研究还发现，在2型糖尿病患者中，22%是正常体重的男性，12%是正常体重的女性;另外14%的男性和22%的女性有糖耐量受损。结合另一项前瞻性研究，这意味着有2/3的2型糖尿病男性不是肥胖者，女性亦相似。Goodpaster说，这提示老年人患糖尿病或糖耐量受损，肥胖并非必要条件，脂肪的分布状态是决定胰岛素抵抗和葡萄糖内环境稳定的重要因素。




　　该研究纳入2964名老年人，平均年龄73。6岁，其中48。5%为男性，58。3%为白人。受试者中51%的人糖耐量正常，21%的人糖耐量受损，24%的人患2型糖尿病。用CT扫描确定腹部与大腿的脂肪量。糖尿病的患病率，肥胖组高于超重组和正常体重组。30%的肥胖男性和34%的肥胖女性患有2型糖尿病。
　　结果显示，尽管大腿部脂肪量相似，2型糖尿病病人和糖耐量受损者肌肉间脂肪量高于糖耐量正常者;同时，内脏脂肪比例亦高于糖耐量正常者。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
