很多人认为只有老年人才会得糖尿病，事实上，任何年龄段的人群都有患上糖尿病的可能。儿童患糖尿病的主要原因是饮食不均衡以及肥胖。
　　小胖子越来越多——中国儿童糖尿病现状
　　儿童期糖尿病是指15岁以前发生的糖尿病，分为1型糖尿病（胰岛素依赖型，IDDM）和2型糖尿病（非胰岛素依赖型，NIDDM）。儿童期糖尿病绝大多数为1型糖尿病，少数为2型糖尿病。随着中国超重和肥胖人口的增加，小胖子也越来越多，儿童糖尿病发病率呈现逐年上升的趋势。
　　儿童期1型糖尿病：大部分由于病毒感染等因素导致自身免疫反应破坏了胰岛细胞，不能正常分泌胰岛素。发病时患者年龄幼小，一旦确诊，需终身注射胰岛素。
　　儿童期2型糖尿病：生活环境因素改变、长期摄取过多的能量和缺少运动是儿童期2型糖尿病发病率增高的重要原因。研究表明：80%的糖尿病患者体重较标准体重超出20%以上。肥胖不一定患糖尿病，但肥胖是患2型糖尿病的高危因素之一。当代青少年的高能量、高脂肪的饮食结构，超负荷的学习和缺少体育运动的生活方式等诸多因素，是2型糖尿病在儿童、青少年群体中的发病率不断增加的重要原因。




　　从2007年起，将每年11月14日“世界糖尿病日”更名为“联合国糖尿病日”。2007年是首届联合国糖尿病日，主题是：“糖尿病和儿童青少年”，宣传口号是：①防治糖尿病，从儿童和青少年做起。②运动健身、避免肥胖，减少糖尿病危害。③家长和全社会共同努力，预防儿童和青少年糖尿病。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：潘东波）
