郝大爷患糖尿病20余年，一直在家自我调理，并自测血糖和进行胰岛素治疗。近半个月来郝大爷发现早餐前空腹血糖增高，且三餐后血糖更高。通过调整胰岛素用量后，血糖升高依然难以控制。他想，莫非是糖尿病有了新变化，于是，要求住院检查治疗。经血糖监测与各项检查，最后诊断为糖尿病“黎明现象”。  


　　无独有偶，仅一墙之隔的冯大娘亦患糖尿病20年之久。近一个月来每晚感到头晕、心慌、全身乏力。自测血糖亦在早餐前空腹血糖增高。经过调整用药之后，早餐前空腹血糖仍然居高不下，而夜间血糖反而降得很低，她只好住院检查治疗。经两周的血糖监测与各方面检查，最后诊断为糖尿病“苏木杰现象” 
　　什么是糖尿病“黎明现象”与“苏木杰现象”?它是怎样发生的呢?下面为您一一解答。
　　糖尿病“黎明现象”常表现为患者自测血糖增高和早餐前空腹血糖升高，尤其在三餐后血糖增高，经任何药物治疗都难以控制，这种不寻常的现象在临床上谓之“黎明现象”，又称“高后高”。其发生原因，主要是与机体胰岛素分泌不足和胰岛素拮抗激素分泌增加以及自身胰岛素抵抗产生有关。此型属中医气阴两虚型。治法：以益气养阴为主。
　　糖尿病“苏木杰现象”多表现晚间或凌晨出现头昏、心慌、恶心、乏力等。自测夜间血糖降低，而在早餐前空腹血糖却增高，经调整用药后仍难以控制。这种奇怪现象在临床上谓之“苏木杰现象”，又称“低后高”。它发生的原因，主要是由于口服降糖药或胰岛素用量过大，从而引发夜间低血糖反应，而机体为了自身保护，通过反馈调节机制，使具有升高血糖作用的激素(如胰升血糖素、生长激素、皮质酮等)分泌增加，使早晨血糖出现反应性升高，从而出现“苏木杰现象”。此型属中医阴虚燥热型。治法：宜养阴清热，润燥止渴治之。
　　总之，“黎明现象”与“苏木杰现象”，都是病人机体出现的一种血糖失稳态表现。对于病人来讲，都有较大的危害，必须做到早期发现，及时治疗。
　　小编推荐：关于糖尿病，你了解什么呢？>>>>>揭秘糖尿病的10大“真相”！







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

