1976年7月，意大利北部塞维索小镇附近的一个化工厂反应器发生了爆炸，一时间，有毒的乌云漂浮在夏日的晴空中。大约有18平方公里的土地受到了TCDD的污染。  
　　TCDD正是恶名昭彰的化工产品二恶英(或叫戴奥辛)家族的一员，中文名叫做四氯二苯二恶英。
　　这次事故的直接后续反应还是相对温和的：共有15个孩子因为皮肤炎症住院，3300只小动物致死。然而，这件事却给塞维索人投下了一个长长的阴影：因为事后当地人患癌症、心血管疾病，以及糖尿病所引起的提早死亡比例大大增加了。
　　对于某些糖尿病研究人员来说，塞维索事件给人发出了一个警告。一般，要问为什么糖尿病在21世纪大为流行，很多人都会说是因为不良的饮食、懒惰和肥胖。但是，按照日渐增多的、但目前还是少数研究者的观点，糖尿病的真凶却是一组被称之为持续性有机污染物(POPs)的有毒化学物质。假如这些研究人员是正确的，那么，包括二恶英，滴滴涕(DDT)和多氯联苯(PCBs)等一系列被众人谴责的POPs，都可能正是导致糖尿病流行的关键因子。
　　无处不在的POPs污染




　　这种见解也吸引了主流糖尿病研究人员的广泛注意。其实，就算是这个理论的支持者，最初对这种说法也是很惊讶的。韩国庆北国立大学的流行病学家李德煕说：“我在2005年以前从来没听说过POPs。”而现在，她正在领导这方面的研究。她的一位在明尼苏达大学的同事戴维。雅各布说：“我希望这个假说不是真的。” 
　　糖尿病，特别是最常见的2型糖尿病，现在实际上已经成了我们每个人的事情。据世界卫生组织(WHO)估计，在全世界范围内，糖尿病已影响到1.8亿人的生活，而这个数字到2030年预计将增加1倍。去年，根据美国糖尿病协会的统计，仅美国在这一流行病上的花费就高达1740亿美元。
　　人们对2型糖尿病的标准解释是懒惰和贪食引起的“生活方式疾病”。然而，至少在10年前，一些流行病学家已经有另一种观点：人们很可能是因为接触了高剂量的POPs才增加了日后生活中发展为糖尿病的风险。这些化学物质的影响包括塞维索人和在越南战争中接触了橙色落叶剂的美国老兵。
 
