糖尿病是一种严重威胁人类健康的疾病。尽管人们已经认识到糖尿病是由于胰岛素分泌绝对不足，或是由于某些抗胰岛素作用的因素影响其生理功能作用所致但迄今为止，糖尿病的确切病因一直没有充分阐明。 
　　糖尿病患者体内的糖、蛋白质、脂肪、水以及电解质等代谢失常，其合并症可波及全身各个系统，特别是心血管、肾脏、神经系统及眼睛等器官和组织。其中Ⅰ型糖尿病又叫胰岛素依赖型糖尿病，是最严重的，患者必须每天注射胰岛素进行治疗，既痛苦又不方便。
　　美国耶鲁大学医学院研究发现，血液中的白细胞错误地攻击胰岛β细胞与Ⅰ型糖尿病的发病有关。
　　正常情况下，白细胞能够顺利辨别谁是真正的入侵者，但在某些情况下，白细胞也会不分敌友，把人体的健康组织当作“外来犯”加以攻击，从而导致疾病。




　　科学家发现Ⅰ型糖尿病就是白细胞错把胰岛β细胞当成了入侵者进行攻击，破坏了胰岛素的正常分泌所致。胰腺中的胰岛β细胞产生的胰岛素对人体的糖代谢必不可少。胰岛素急剧减少引起糖代谢紊乱，最终导致糖尿病。
　　科学家们已在实验鼠体内发现了导致白细胞错误攻击胰岛β细胞的蛋白样片。这个发现对研制预防糖尿病的疫苗具有重要意义。而使用疫苗预防糖尿病无疑将是人类的一个福音。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
