国际上对儿童糖尿病的研究不过30年的时间，但其发病趋势和危害程度已经引起了社会的广泛关注。日前，记者专门就此采访了首都医科大学附属北京儿童医院内分泌科主任医师巩纯秀。
　　发病趋势有所改变
　　针对儿童糖尿病的流行病学研究资料显示，对无论是1型还是2型，患儿中女性多于男性，发病和患病高峰年龄都在围青春期。1型糖尿病的发病受生活方式改变的影响不大。2型糖尿病的增长与人群肥胖率升高的趋势一致，而且呈现种族差异，其中美国印第安人、非裔美国人、西班牙人、亚洲太平洋岛人等为高发种族。据国际糖尿病联盟(IDF)预测，10年内某些种族的儿童2型糖尿病比例将超过1型糖尿病。
　　分型诊断遭遇难题
　　儿童糖尿病的分型比较复杂，在国外也是一个难题。经典的1型糖尿病，可以根据其发病特点、血液中的免疫物质等来判断，大体上符合1型糖尿病的发展规律。“过去人们认为，90%以上的儿童糖尿病都属于1型”，据巩主任介绍，“但现在看来并非如此，特殊类型的诊断率正在逐年升高。从目前的研究来看，这部分患儿并不属于1型糖尿病患者”。比如有些患儿出生时体重过低，或存在神经系统的表现，或发育状况较差等，配合基因的分析，就可发现这部分患儿是由于胰岛素受体基因缺陷致病的。如果不采用基因检测，就可能找不到疾病分型的依据。
　　特殊类型的儿童糖尿病虽然发病率较低，但对其病因的研究已十分明确，多为基因突变所致。巩主任告诉记者，她们在糖尿病筛查的过程中，发现了一些有家族遗传史的病人，属于年轻成人起病糖尿病(MODY)。这类糖尿病的进展比较缓慢，如不做筛查很难发现。另外，新生儿/婴儿永久性糖尿病也属于特殊类型糖尿病，过去曾被误诊为1型糖尿病。
　　肥胖儿发病更难辨别
　　巩主任指出，现在肥胖儿童越来越多，他们患的糖尿病究竟是1型还是2型，比较难区分。根据“加速器学说”，即如果病人不存在自身免疫损害，即使病人很肥胖，但其胰岛功能并未急剧丧失，这部分病人很有可能兼具1型和2型糖尿病的表现。加上实验室检测产生的“假阳性”因素，也使得糖尿病的确诊更加困难。国外的研究表明，虽然儿童2型糖尿病患者均为肥胖，但其胰岛B细胞功能损伤比胰岛素抵抗患儿更加严重，这与成人2型糖尿病以胰岛素抵抗为主是有所区别的。




　　由于国际上尚无针对儿童2型糖尿病的诊断标准，临床医生通常会采用美国糖尿病学会(ADA)建议儿童和青少年2型糖尿病筛查的高危标准，以及Dean提出的2型糖尿病诊断标准，再结合胰岛相关自身抗体检测来诊断。由于目前达不到常规基因诊断的水平，只能靠临床诊断和观察随访。
　　分级治疗必不可少
　　考虑到胰岛素使用不仅增加患者的经济负担，而且还可能导致患儿体重增加，巩主任建议，儿童糖尿病的治疗应严格分级。即初诊时，血糖达到15.0mmol/L以上时，才建议使用胰岛素。“在急性紊乱期，应该努力把血糖控制住。急性期过后，可将胰岛素逐渐减掉，采用生活方式治疗。如果单纯使用生活方式治疗无法达标，可考虑使用口服药”。通常对不能明确诊断的患儿使用胰岛素治疗，并应在1年或5年后重新进行评价，以避免不必要的长期胰岛素应用。
