近10余年来，随着基础和临床研究的进展，对2型糖尿病发生发展的本质问题有了更进一步的深入了解。实际上2型糖尿病绝大多数是可以预防、可以治疗、可以治愈的疾病。非常遗憾的是，几乎99%的患者都成了终身病。 
　　2型糖尿病是一种进展相对缓慢的疾病。它的发生发展经过5个阶段：1.胰岛功能初损阶段，静脉葡萄糖耐量试验可见胰岛素分泌的第一时相受损，但此时的血糖还在正常范围;2.糖调节受损阶段，即糖尿病前期的亚健康状态，此时空腹血糖已经大于5.6毫摩尔每升但小于7.0，或者餐后2小时血糖大于7.8但小于11.1，或者二者都存在。3.糖尿病隐匿阶段，此时血糖空腹刚刚超过7.0，或者如果做口服葡萄糖耐量试验(OGTT)餐后2小时刚刚超过11.1，或者二者都存在。但由于没有症状大都受到忽视而没有发现。4.糖尿病诊疗阶段，已经明确了糖尿病诊断且开始了药物治疗，但很多人都只是认真吃药打针却没有治疗要“达标”的意识。5.并发症阶段，有很多患者是在出现了冠心病、中风、视力损害和神经病变以后才发现有糖尿病。也就是已经发展到了2型糖尿病的晚期。




　　如果在2型糖尿病发生发展的前3个阶段，甚至在第4阶段的早期，绝大多数在严格生活方式调整和适当药物干预下是可以完全恢复健康状态的。如脂肪肝、高尿酸血症或痛风、多囊卵巢综合征、高血压、高脂血症等姊妹病，动脉粥样硬化即可以说是并发症也可以说是姊妹病，有这些疾病的人也一定要有糖尿病的意识。
　　之所以可防可治的2型糖尿病大都成了终身病，首先是发现太晚了，其次是发现后根本没有重视起来，没有接受科学规范治疗，在所谓“降糖、降糖再降糖”错误旗帜指引下，本来轻度受损的胰岛功能不断恶化直至衰竭，把原本可以治愈的2型糖尿病给治成了终身病。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
