糖尿病合并癌症治疗比较棘手，患者生存率低，因此在日常工作生活中要处处留个心眼。瑞安肿瘤中心陆嘉德教授提醒，饮食上吃得少点，工作后运动多点，心理上懂得自我放松，这是预防糖尿病的有效手段。而一旦患上糖尿病也不要整天担心患癌，可以通过控制血糖、降低胰岛素抵抗，来达到预防肿瘤发生的目的。 
　　“首先请糖尿病人放心：糖尿病与癌症之间没有必然的联系。”上海瑞金医院瑞安肿瘤中心蔡德江教授指出，目前医学界对糖尿病导致癌症发病率增加的确切原因尚不明了，但比较认同的观点是，与高血糖及胰岛素等因素有关。




　　葡萄糖是肿瘤细胞的能量来源，长期的高血糖状态可作为营养基而促进肿瘤细胞的生长。先有糖尿病，后发现肿瘤，这就有可能与长期高血糖对正常器官的慢性刺激有关。同时，胰岛素抵抗也能促使肝脏或者胰腺的癌细胞生长。另外，蔡教授指出，糖尿病患者本身机体免疫力和抵抗力就比正常人差，他们患癌率也会因此相应增高。
　　由于糖尿病患者比非糖尿病患者不容易接受化疗和放疗，导致糖尿病合并癌症患者的5年生存率仅为30%，而非糖尿病癌症患者可达50%以上。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
