加拿大一项研究显示，年轻女性乳房愈大，年纪大时罹患第二型糖尿病的机率愈高。  
　　据中央社温哥华二十八日专电，根据刊载在本周出刊的「加拿大医学协会期刊」上的这项研究，女性在二十岁时，乳房如果已有D罩杯大小，或甚至更大，未来罹患第二型糖尿病的机率几乎是A罩杯女性的五倍。
　　众所周知，肥胖是引发糖尿病的风险因素之一，而过重及肥胖女性的乳房通常也较大。不过，研究人员发现，女性乳房大小与全身脂肪并无直接关连，但即使在依据肥胖因素调整过后，乳房愈大，罹患第二型糖尿病的机率依然较高。
　　由多伦多圣麦可医院雷伊医师领导的一组美国研究人员，自一九八九年起，以美国十四个州九万两千名女性护士为对象，展开一项大规模的护士健康研究计画。研究中发现，由一九九叁年至二零零叁年之间，共有一千八百四十四名护士被诊断出罹患乳癌。
　　研究人员经过分析，发现A罩杯的二十岁女性，年纪较长时罹患第二型糖尿病的机率最低，B罩杯罹病的机率已经加倍，C罩杯的机率则已超过四倍，到了D罩杯或以上，罹病机率已近五倍。
　　如果把家庭病史、饮食和运动等传统风险因素都一併纳入考量，重新调整过后，B罩杯女性罹患第二型糖尿病的机率，仍较A罩杯女性高出一点叁倍，至于C、D罩杯女性罹病机率，也仍分别高出一点七倍和一点六倍。
　　研究也发现，乳房愈大，罹患糖尿病的时间也会提前，如D罩杯女性罹病时间平均在四十四岁，A罩杯女性罹病时间平均是在四十六岁。




　　雷伊指出，科学界早就认定肥胖是造成第二型糖尿病的重要因素之一，身体质量指数(BMI)愈高，以及腹部脂肪愈多，与这型糖尿病发病之间有很强关连，但对于胸部脂肪则所知甚少。
　　他表示，这次最新研究则在BMI指数和腰围之外，也在胸部脂肪和第二型糖尿病之间，发现一些关连，但也还需更进一步研究，才能瞭解其中肇因，后续研究也将探查，乳房缩小手术是否能改变糖尿病特徵之一的胰岛素阻抗现象。
（责任编辑：刘振龙）
