据报道，一项最新研究结果表明，太爱清洁容易患上糖尿病。
　　科学家已发现有证据表明，大肠内的益生菌能抑制Ⅰ型糖尿病的生成发展。这个发现证实了一种“卫生假说”，即缺乏和细菌、病毒的接触实际上可能会增加患某些疾病的风险，包括过敏症、哮喘病以及其他一些由免疫系统紊乱引发的疾病。和一些细菌接触可能有助阻止Ⅰ型糖尿病的生成，而这种病多是在儿童时期由于免疫系统侵袭产生胰岛素的细胞逐渐发展形成的。
　　英国布里斯托大学的这项研究发表在网络版《自然》杂志上。研究者用缺乏部分免疫系统功能的转基因老鼠和细菌接触做实验。他们发现，由于这些老鼠中的80%是在完全无菌的环境中长大的，因此它们肠道内缺乏益生菌，结果患上了严重的糖尿病。但是当研究者给实验鼠接触一些混合细菌，他们发现老鼠中糖尿病的发生率大幅下降。




　　布里斯托大学的苏姗·王教授说，明白正常肠道菌群与免疫系统之间的关系非常重要，研究者们目前的任务就是要确定哪种益生菌和患糖尿病有这种关系，以及这种益生菌是怎样抑制Ⅰ型糖尿病生成的。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
