胖子做衣服用料多些，做床要宽些，甚至吃东西多些都可以理解。为何胖子患糖尿病后胰岛素用量也要增多?这是因为“抵抗”。 
　　大胖子倒苦水
　　30岁的小张身高170厘米，体重却高达90公斤(他的理想体重应该是170~105~65公斤)。由于他的空腹血糖高达18毫摩尔，升(正常为3。9~6。0毫摩尔/升)，医生诊断为糖尿病，并给他采用了胰岛素治疗。今天，检查结果出来后，得知自己除了有高血糖外，还有高血压、血脂紊乱、脂肪肝、高尿酸血症，小张再也坐不住了，来到医生办公室咨询。
　　“医生，为什么邻床的小许全天胰岛素用量只需二十几个单位就能控制好血糖，而我需要六十几个单位?”小张焦急地问。
　　医生反问他：“想想你和小许有什么不同?”
　　“唯一的不同就是我比他胖啊。”小张皱着眉头说。
　　“对，你和小许在治疗上受到的不同‘待遇’，正是因为你们一个胖一个瘦。肥胖是引发2型糖尿病的危险因素之一。据调查，肥胖者的2型糖尿病患病率可为一般人群的5~10倍。”
　　胰岛素用得多是因为抵抗
　　“肥胖对糖尿病的危害很大。肥胖症本身就是一种慢性疾病。当糖尿病患者合并肥胖，会使患者的病情不同程度地恶化。比如，你要用很多的胰岛素才能控制好血糖的现象，在医学上叫做胰岛素抵抗，而肥胖就是引起胰岛素抵抗的最常见原因。由于2型糖尿病患者本身就有胰岛素抵抗，如果再合并肥胖，就会引发很严重的胰岛素抵抗。”
　　“胰岛素抵抗对身体有什么危害呢?”
　　“胰岛素抵抗的危害很多。一是它让患者的血糖很难控制，需要很多的胰岛素;二是它会使患者体内对身体不利的血浆三酰甘油水平升高，同时使对身体有好处的高密度脂蛋白胆固醇水平降低;三是它可引起或加重患者的高血压病，使高血压病情进展加快、治疗效果差;四是它可使患者的血尿酸水平升高，部分患者甚至出现痛风。”
　　“胰岛素抵抗的危害这么大?”小张有些不信。
　　“还不止。目前认为，糖尿病患者的动脉粥样硬化，以及患者的血液变黏稠、容易形成血栓等，都与胰岛素抵抗有关，而这些病变是引发冠心病和脑中风的罪魁祸首。国际上把2型糖尿病、肥胖、高血压、血脂异常等，统称为代谢综合征，以前又叫做‘死亡四重奏’，就是因为它们都具有共同的发病基础——胰岛素抵抗。”
　　胖子患糖尿病坏处多
　　“我明白了。”小张不住地点头，“那肥胖对糖尿病还有其他坏处吗?”
　　“当然有啊!”
　　第一，肥胖者容易饥饿和多食，这使得肥胖的糖尿病患者的饮食控制变得比较困难，容易引起血糖波动。
　　第二，肥胖的2型糖尿病患者由于血脂异常、激素代谢紊乱和神经调节异常等原因，很容易出现严重的脂肪肝和胆石症等疾病。
　　第三，严重肥胖的2型糖尿病思看，因体重增加，需氧量也增加;而肥胖者腹部脂肪的堆积，限制了肺的呼吸功能，造成缺氧，可出现嗜睡、发绀、呼吸困难、右心肥大等，最后可致心肺功能衰竭。
　　第四，肥胖还会使糖尿病患者容易发生关节(如脊椎，肩、髋、足关节)磨损或撕裂而致疼痛，也易引起骨折或扭伤。
　　第五，肥胖者因为多汗和皮肤褶皱多，皮肤易出现溃烂。而糖尿病患者抵抗力差，伤口容易感染，易致伤口经久不愈或越来越大，甚至导致败血症和截肢。




　　第六，肥胖还会使糖尿病患者发生各种恶性肿瘤的机会增多，如男性的结肠癌、前列腺癌，女性的乳腺癌等。
　　“年轻人，要积极减肥啊!”医生拍拍小张的肩膀，语重心长地说。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
