糖尿病患者只关注“食”和“药”，而忽略“饮水生理作用”和“饮水科学”的现象较为普遍。可以说糖尿病患者及其家属(包括部分医生在内)很多都是水盲，甚至存在很多饮水误区。
　　其实，糖尿病患者的多尿与多饮是一种因果关系。多尿是多饮的原因，多饮是多尿的结果。也就是糖尿病病人不是“喝得太多，不得不尿”，而是“尿得太多，不得不喝”。很多糖尿病患者为了少尿而采用少喝的方法，这是错误的观念和做法。多尿是糖尿病病人的自我保护反应。当糖尿病病人血糖升高时，人体为了保护自己，不得不通过尿液排出多余糖分，因此造成血糖高的人尿量明显增多。尿量增加必然造成身体内水分大量损失，形成身体“脱水”的病理现象。身体在脱水情况下，通过生理条件反射就会感到口渴。
　　糖尿病病人不能过分限制饮水，因为糖尿病病人的高血糖有高渗利尿作用，所以糖尿病病人常因多尿而刻意限制喝水，这样可能造成血液浓缩，血液中代谢废物无法排出，会引起糖尿病酮症酸中毒，甚至发生高渗性糖尿病昏迷，此外脱水还会损坏神经系统。因此建议糖尿病患者睡前应喝200～400毫升左右温水。
　　糖尿病又称糖代谢综合症。代谢是所有生物体基本生命的基础。代谢主要是在细胞内进行的，人体进行代谢的过程实质上是一系列复杂的、相互关联的生物物理和生物化学反应的过程。所有生物化学反应均离不开水，没有水，就没有化学反应，代谢停止、生命停止。
　　营养物质的消化和吸收均是在酶的参予下完成的。由蛋白质组成的各种酶，是由各种氨基酸与水提供的氢键组成了多维的空间结构才具有活力。水活力降低发生异常后就会影响各种酶的活力和酶的异常。一旦酶活力降低或异常，各种营养代谢就会发生异常。营养代谢发生异常或障碍，就会出现不同症状的营养障碍代谢病。
　　一旦饮水不足，就会引起体内水平衡失调，身体缺水容易引起代谢异常，因此身体缺水是许多慢性疾病和糖尿病并发症的根源。
　　1.诱发冠心病
　　补水不足，会使血液浓缩，循环受阻，心肌供血不足，可引发心绞痛、心肌梗死。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
