美国科学家近日研究发现，暴露于普通胃部细菌的小鼠会免于形成I型糖尿病，这表明有些种类的细菌可能有助于预防I型糖尿病。这项发现还支持了所谓的“卫生学假说”——发达国家的人缺乏接触寄生虫、细菌和病毒，这会导致过敏、哮喘及其它免疫系统疾病风险的增加。相关论文9月21日在线发表于《自然》（Nature）杂志上。  　　过去十年来，越来越多的证据表明，环境对于过分活跃的免疫反应的形成具有一定作用。较不发达国家的人过敏发生率较低，不过他们一旦移居到发达国家，发病率就会急剧增加。科学家在实验室中也观察到了相同的现象——非肥胖性糖尿病（NOD）小鼠自然喂养条件下发病率各有不同，取决于它们所处的环境。　　在最新的研究中，美国芝加哥大学的Alexander V. Chervonsky和同事发现，先天免疫不足的NOD小鼠在正常状态下不会形成糖尿病。当NOD小鼠被饲养在无菌环境中时，由于缺乏“友好”的肠道细菌，它们患上了严重的糖尿病；而当它们暴露于人类肠道常见的无害细菌时，它们形成糖尿病的几率明显要低得多。　　论文第一作者、美国耶鲁大学医学院的Li Wen说：“理解肠道细菌怎样作用于免疫系统从而影响糖尿病和其它自身免疫性疾病的发生极为重要，它将使我们能够设计出新的方法，通过改变友好肠道细菌的平衡来标靶免疫系统，从而防御糖尿病。”




（实习编辑：朱文斌）
