妊娠期糖尿病是指妊娠期发生的或首次发现的糖尿病，其中80%～90%的孕妇在孕前无糖尿病史，约有10%在怀孕前就已经存在隐性糖尿病，只是没有发现而已。妊娠期糖尿病的病因是受孕以后孕妇体内分泌的激素，在人体组织外周有抵抗胰岛素的作用，随着孕周的增加，特别是在怀孕24至28周时会达到高峰。 
　　妊娠期糖尿病的诊断要根据病史、临床症状实验室检查综合做出诊断。由于您提供的资料不够全面，很难做出明确的诊断。一般建议你在第一次产前检查的时候就进行葡萄糖的筛查，如果你的第一次检查正常，医生还会在24～28周的时候再给你重复检查一次。葡萄糖筛查结果不正常并不意味着你就患有妊娠期糖尿病了，因为妊娠期糖尿病的诊断还需要进一步确诊。




　　如果孕妇经诊断是患妊娠期糖尿病，是会对胎儿有一定的影响。孕妇过高的血糖会造成胎儿高血糖。胎儿的血糖一旦升高，他的胰腺就会分泌出更多的胰岛素，用以代谢过多的葡萄糖。而胎儿血液中过量的血糖和胰岛素会让他生成更多的脂肪、蛋白质，体重也会有所增加，尤其是上半身。这可能会导致医学上说的巨大儿。胎儿个体太大的时候，因为肩部太宽而在产道中阻塞，这种情况医生称为肩难产，医生和他的助手需要采用特殊的手法才能顺利分娩。有时这些操作会造成新生儿某些部位的骨折或神经损害，不过，99%出现上述情况的宝宝都会痊愈，而且不会留下任何后遗症。
（实习编辑：朱文斌）
