据最新的报道说，研究人员已经发现了某一基因的四种变异体，这些变异体会保护人群中的一小部分不得I型糖尿病。
　　英国剑桥大学Sergey Nejentsev及其在英国和美国的同事比对了480名患有I型糖尿病的患者和480名没有该种疾病的人的DNA。他们对10种候选基因进行了测序，它们中有几个基因位于在较早时所作的"整个基因组范围内相关研究中"所暗示的与I型糖尿病有关的区域中。(这些研究所辨识的是染色体中的那些会使某人更容易罹患或更不容易罹患某一特定疾病的区域。) 。




　　下一步，研究人员在3万名受试者中的这些基因中寻找基因的变异型以发现其与该疾病的相关性。他们在IFIH1 基因中发现了4种变异体，这些变异基因虽然罕见，但却可降低罹患I型糖尿病的风险。令人感兴趣的是，IFIH1 基因与宿主对RNA病毒感染的反应有关。当然，人们需要做更多的研究来决定病毒感染与I型糖尿病之间(如果有联系的话)究竟有什么样的联系。 




16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
