尿(微量)白蛋白检查是及时发现糖尿病肾病的首选指标，早期的糖尿病肾病患者尿中只有微量白蛋白，因此这一检查又被称为“尿微量白蛋白检查”。
 　　1型糖尿病患者在起病1～5年后就要进行尿微量白蛋白的筛查；2型糖尿病患者在确诊糖尿病后，需要马上进行这项筛查，结果正常者仍然需要每年检查。
　　留取尿液有四种方式
　　①取任意时刻的尿液，测定尿白蛋白浓度、尿白蛋白／肌酐；②留取24小时尿液，测定尿白蛋白总量；③留取一段时间内尿液(4小时或过夜)，测定尿白蛋白排泄率；④踏车运动后留取一段时间尿(通常留1小时尿)，测定尿白蛋白排泄率，即为“运动诱导的尿微量白蛋白检测”。前三种留尿只能发现期糖尿病肾病，第四种方式能发现期糖尿病肾病。
　　五项注意确保准确性
　　为保证测试结果的准确性，患者需要了解以下事项：
　　①留尿前避免剧烈运动(运动诱导检查需在医师指导下确定运动量)；
　　②如果尿常规检查已经表明有大量蛋白，则无需进行此项检查；
　　③如果有明确的其他类型的肾炎、肾病等，需要告知医生综合分析结果；
　　④如果近期有发热、感染、心力衰竭等，暂不检查；
　　⑤显著的高血糖、高血压、血脂紊乱未得到控制时，暂不检查。
　　如何早期发现糖尿病肾病?
　　常规的尿白蛋白检测只能发现期糖尿病肾病，运动诱导检测可发现期糖尿病肾病，但对患者颇有不便，也不适合冠心病、心绞痛等人群。为更早期发现糖尿病肾病，需进一步根据患者情况和医院条件考虑其他检测手段，包括：①最早期(1期)的诊断依据——肾小球滤过率；②最可靠的诊断依据(尤其是2期)——肾穿刺活检；③其他更早期的诊断指标——尿肾小管性蛋白、尿葡萄糖苷酶、尿高分子血浆蛋白和低分子蛋白等。
　　哪些人特别容易发生糖尿病肾病?
　　有些糖尿病患者虽然已患糖尿病很多年，但并未发生糖尿病肾病；相反，有些糖尿病患者确诊之后没几年就已发病。我们可以通过一些检查预测某糖尿病患者是否易发糖尿病。肾病，对容易发生者加强早期诊治。
　　糖尿病肾病易感性检测可根据患者的具体情况和医院的条件选择进行：
　　①血压，包括患者父母的血压；
　　②N-脱乙酰酶；
　　③醛糖还原酶；
　　④山梨醇脱氢酶；
　　⑤血管紧张素转换酶及其基因多态性。
　　酌情考虑其他进一步检查
　　首先，需酌情考虑进行排除其他类型肾病、肾炎的检查；其次，需酌情考虑进行糖尿病肾病常见致病相关因素(包括高血压、血脂紊乱、高凝状态、高尿酸、细胞因子紊乱等)及并发症／伴发疾病的检查——这些也正是针对糖尿病本身需要进行的进一步检查。




　　初检之后仍需复查
　　很多因素可影响尿白蛋白检测结果，尤其是在微量白蛋白尿期，一次检查结果异常不能确诊“异常”，需在3～6月内重复检查至少2～3次，至少有两次异常才能确诊。如果结果属正常范围，则每年至少复查一次。
（实习编辑：陈占利）
