美国加利福尼亚大学圣地亚哥医学院和伯纳姆医学研究所的研究人员研究证明，Wnt信号通路在2型糖尿病患者胰腺的产胰岛素细胞中被上调了。
　　沿着干细胞研究的思路，正常胰腺发育的信号通路与2型糖尿病有关。他们的研究结果为2型糖尿病治疗找到了新的靶点。
　　“我们现在知道，成年人胰脏中存在有能转变成产胰岛素细胞的祖细胞。”研究人员伊塔肯﹒安萨里博士说。“利用这些细胞治疗糖尿病的关键就是要了解胰腺在正常和疾病情况下活动的信号通路。研究中发现，与胰腺发育密切相关的Wnt信号在2型糖尿病患者的胰腺中被重新激活。”
　　Wnt信号通路是一系列控制个别基因的蛋白反应，在许多组织的正常发育以及癌症发生上发挥着作用。科学家对2型糖尿病患者和健康人胰腺中Wnt通路上的不同蛋白的表达作了对比。他们发现，健康人β细胞中进入细胞核调节某些基因的β-连环蛋白水平很低，而2型糖尿病患者β细胞中的该蛋白水平升高。




　　Wnt通路的激活还使c-myc蛋白的表达上调，该蛋白能摧毁产胰岛素的β细胞。值得注意的是，Wnt信号也出现在糖尿病症状出现以前的肥胖小鼠中，说明Wnt是导致2型糖尿病的一个重要因素。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
