北京朝阳医院内分泌科主任徐援告诉糖友网记者：由于年轻女性都比较注意身材，所以肥胖患者很少，相对而言，糖尿病的发病率不如男性高。 
　　首先，女性对外形的要求相对较高，而当今社会的审美趋向是一个以瘦为美。所以，对于最求“杨柳细腰”的女性来说，赘肉是绝对不容许的!而身材好坏不仅仅关乎美丽，还关乎健康。事实证明，肥胖不仅容易导致糖尿病，还是多种疾病的共同病理基础。




　　年轻女性保持身材的初衷并不是预防糖尿病。爱美的女性大多是很在意身材的，同时也会注意控制饮食。相对合理的饮食结构正是预防糖尿病的重要途径。对于男性而言过多的应酬，使得男性在饮食方面暴露出很多问题，如饮食不规律、饮酒过度等。
　　研究表明，在饮食性别差异方面，男性是绝对的食肉动物，而女性则偏爱素食，喜欢清淡绿色饮食。女性的这种天生的饮食偏好也使其饮食结构更合理、更健康。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
