遗传易感性作为糖尿病发病的内因基础已较为明确，而又有哪些因素是引起糖尿病的环境因素(外因)呢?它们又是怎样与遗传易感性间相互作用从而促发糖尿病的呢?这些都还有待于医学工作者的进一步研究。但大多数学者认为在I型糖尿病中，某些病毒的感染是重要的环境因素之一。具有遗传易感性者，在感染上某些病毒后可引起自身的免疫反应而促发糖尿病。在对初患糖尿病者的血清学方面的研究证明，有65%的初患者与正常对照组或病程较长的糖尿病患者比较，其血清内的柯萨奇中和抗体滴定效价较高，这也提示患糖尿病前曾有过病毒的感染。从流行病学角度看，糖尿病发病率从夏末，秋初及冬季为最高，这也与柯萨奇B4病毒流行季节明显相符合，这也间接说明糖尿病的发病与病毒感染有关。  
　　此外，早在百年前就曾报告了腮腺炎病毒可引起糖尿病，以后Kibrick及Benirochke报告柯萨奇B4病毒致糖尿病，后来middlekamp从胰腺中分离出此病毒。柯萨奇B4病毒引起糖尿病最明显的病例是由美国人于1979年报告的。在病理方面Burck等作了大量工作，他们用柯萨奇B4病毒、脑炎心肌病毒分别感染小鼠后胰腺病理，结果发现胰岛组织有细胞浸润、细胞变性及坏死，胰岛内细胞呈不同程度的变性及破碎，有淋巴细胞或单细胞浸润，这种胰岛炎的改变酷似I型糖尿病胰岛的病理改变。这样从病理上证实了病毒感染可引起糖尿病。




　　虽然，以上事实已说明某些病毒感染与糖尿病有一定的关系，但是，病毒感染是否是糖尿病发病的病因之一，目前尚未完全确定。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）
