1.正在出现糖尿病的全球流行，可追溯到在体重过重、肥胖和缺乏身体活动方面迅速增多。
　　2.据预测，在今后10年内，由糖尿病造成的死亡总数将增加50%以上。最显著的是，在中上收入国家中死亡人数预计增加80%以上。
　　3.1型糖尿病的特点是缺乏产生胰岛素，而2型糖尿病是由身体不能有效利用胰岛素造成的。
　　4.2型糖尿病比1型糖尿病更为常见，约占全世界所有糖尿病的90%。
　　5.以前罕见的儿童中2型糖尿病的报告在世界各地均已增加。在某些国家，它几乎占儿童和青少年中新诊断病例的一半。
　　6.第三种类型的糖尿病是妊娠期糖尿病。这一类型的特征是高血糖症或血糖升高，最早在妊娠期间得到确认。
　　7. 2005年，有110万人死于糖尿病。其全部影响要大得多，因为，虽然患者可在罹患糖尿病的情况下生存多年，但是他们的死亡原因通常记录为心脏病或肾衰竭。
　　8.目前，80%的糖尿病死亡发生在低收入和中等收入国家。
　　9.缺乏对糖尿病的认识与不能充足获得卫生服务相结合，可导致盲症、截肢和肾衰竭等并发症。
　　10.糖尿病可予预防。在大多数日子30分钟强度适中的体育锻炼以及健康的饮食可显著减少罹患2型糖尿病的危险。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

