据统计，与糖尿病发病率相匹配的治疗费用，在不断上升的同时，糖尿病的早期治疗却没有太多进展，那么糖尿病治疗都花在哪里了?是谁动了糖尿病人的“奶酪”呢?  
　　报告结果显示，81%的糖尿病相关医疗费被用来治疗各种并发症，2型糖尿病合并微血管、大血管病变及同时合并两种病变的患者，其年直接医疗费用分别是无并发症的患者的3.18倍、4.13倍和10.35倍。北京市糖尿病并发症的治疗费用甚至高达人年均可支配收入的1.3倍，对于患者及其家庭来说，无疑是非常沉重的经济负担。
　　有关专家指出，随着糖尿病病程的进展和病情的加重，并发症种类增多，所需要的检查项目、药品种类和住院费用都会随之增高，这些因素无疑加剧了糖尿病治疗费用的上涨。专家呼吁：早期糖尿病应强化治疗，对于家庭和个人都是一种解放。
　　青少年型糖尿病早治有方
　　我国儿童和青少年患2型糖尿病的人数呈逐渐增多趋势。发病原因和孩子智力发育过快、进食高热量食物、体育锻炼时间较少，电脑前久坐、电脑幅射等生活方式的变化。
　　有关数据显示：在肥胖儿童和青少年中有21%～25%已经存在“隐性糖尿病”，即医学上的糖耐量受损。在肥胖和超重儿童青少年中，即使青少年时期不发展成糖尿病，成人后也是糖尿病的主要“后备军”，发生糖尿病的概率非常大。所以，监测儿童青少年糖尿病，应重视“肥胖儿体检”。




　　专家提醒，饮食和运动治疗有利于糖尿病的控制。糖尿病儿童和青少年患者，千万不要过多食用高糖、高热食物如洋快餐、油炸食物、含有咖啡因的饮料等。食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗谷物、含糖成分低的水果等，这些食物提供了丰富的膳食纤维和维生素，有助于血糖的控制，同时对儿童与青少年的生长发育有利。
　　事实证明：良好的生活习惯、适度加强运动、减肥均可以显着改善血糖控制，甚至可以实现治愈的目的。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
