随着人民群众生活水平逐渐提高，以前一直被视作“富贵病”的糖尿病，迅速转向“小康病”。记者从省糖尿病防治中心获悉，目前全省糖尿病人已达100万，其中杭州就占了近1/4，绝大多数病人都是刚刚富裕起来的“小康之家”，许多小孩也患上了糖尿病，最令人忧心。
　　糖尿病是一种以代谢紊乱为主的疾病，由于多种原因导致胰岛素分泌不足，从而使血糖升高，出现尿糖。“从上世纪80年代以来，我省的糖尿病人不断增多，到目前总数已超出20年前的5倍多。”省糖尿病防治中心副主任、省人民医院内分泌科主任华燕吟说。
　　上世纪80年代，我省15岁以上人群的糖尿病发病率仅为0。6%，去年则达到3。2%。除了发病人数急剧增加外，发病人群也日益呈现出年轻化趋势。
　　5年前，省儿童医院内分泌科医生董关萍很少接诊糖尿病小孩，但近年来，她几乎每年都要诊治数十起。“这些病人都是普通人家的孩子，最小的只有八九岁，体重却达100公斤，因为他们油脂食物吃得太多，又很少运动，体内脂肪沉积过多，从而大大加重了胰岛素的分泌负担，使代谢紊乱。这都是因为生活富裕起来后，不健康的饮食和生活方式害了他们！”她说。
　　据华燕吟介绍，在美国，目前绝大多数糖尿病人都属于收入并不太高的人群，“这是因为富人懂得养生，饮食上荤素搭配讲究科学，注意经常进行体育运动。而低收入者因为条件所限，往往以脂肪量非常高的鸡肉、汉堡包等食品为生，也很少有时间运动。”
　　糖尿病正由富裕人群向普通人群转移。目前在世界上， 80%的患者集中在中低收入国家。




　　华燕吟建议，要避免患上糖尿病，应尽量做到“四个一点”：多懂一点，即对糖尿病的知识多懂一点，积极主动地去预防糖尿病；少吃一点，要控制摄取的总热量，多吃蔬菜，少吃主食，高热量的副食也要少吃；多动一点，要经常保持一定的运动量，使身体不至于过胖；放松一点，心理不平衡会进一步加强胰岛素抵抗，促使糖尿病发生，好的心态对糖尿病有积极的预防作用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：潘东波）
