我国权威健康教育机构在连续5年的摄食监测中发现，我国居民咸食摄入率为43%，经常吃甜食的占35%，高脂摄入为26.89%，经常吃油炸食品和肥肉的占25%，一个月至少吃一次内脏的占47%，而每天能够吃入足量的新鲜蔬菜和水果的仅占26%。正是这种高热量、高脂肪、高盐、少蔬菜水果的膳食结构为糖尿病埋下了高发的隐患。而现在人们的运动又越来越少，热量的摄入超过了消耗，造成脂肪在体内储存而引发肥胖。肥胖者本身都有较为明显的高胰岛素血症，成为引发糖尿病的一大危险因素。 
　　专家指出，饮食治疗是糖尿病综合治疗的重要措施，具体到如何正确选择食物，包括以下几方面。
　　饭量不能跟着感觉走
　　长期营养过剩是糖尿病发生、发展的根源，所以，饭量千万不能跟着感觉走，要收支平衡。
　　一位成年人，按轻型体力劳动、体重正常计算，平均每天需要由食物提供的能量2100千卡至2400千卡，折合成食物约为谷薯类350克至400克、蔬菜类500克、肉蛋类150克、牛奶250毫升、豆腐50克、烹调油20克。
　　选择食物多样、不偏食
　　我们经常吃的食物可以分成以下几类：
　　谷薯类：我们称它们为主食，主要提供碳水化合物(糖类)、植物蛋白质、膳食纤维及B族维生素。我们每天所需要的能量约55%至60%是靠这类食物保证的。
　　动物性食物：如肉类、禽类、蛋类、奶类、鱼虾类等，主要提供高质量的蛋白质、脂肪、矿物质、维生素A和B族。这类食物要悠着点吃，过量反而有害。
　　豆类及其制品：主要提供高质量蛋白质、脂肪、膳食纤维、矿物质和B族维生素。大豆中还有预防心脑血管疾病、维护血压的特殊成分。
　　蔬菜、水果：主要提供膳食纤维、矿物质、维生素C和胡萝卜素。这类食物预防心脑血管疾病、癌症的作用不可忽视。
　　纯热能食物：包括动物脂肪、植物脂肪、淀粉、食用糖和酒类，这类食物不宜多吃，否则会引导你敲开肥胖、高血压、高血脂、糖尿病的大门。
　　不同类的食物由于所含的主要营养成分不同，对健康保护的分工也不同。所以只有多样化选择食物，再将它们巧妙组合在一起，健康才能有保证。
　　合理搭配，物尽其用
　　种类搭配：每餐要包括主食、副食、蔬菜和烹调油。
　　量的搭配：主食提供的能量要占55%至60%，副食提供的能量不能超过18%，烹调油不能超过10%。
　　烹调方法的搭配：以蒸、炖、汆、爆炒、拌为主，煎炸、熏烤只能少量品尝。管住嘴是最重要的。
　　糖尿病病人一天应该吃几餐




　　糖尿病病人应该一天吃三餐。三餐和人的生活工作规律相适应，也和胰岛素的释放规律一致。重症糖尿病患者、老年糖尿病患者、病情不稳定者、妊娠糖尿病患者和儿童糖尿病患者除三餐外，每天上午9时、晚上睡前应加餐，其目的是控制餐后血糖和预防低血糖。
　　可将全天食物分成5份，早餐吃1/5份，午餐2/5份，晚餐2/5份。如果需要加餐，可将午餐和晚餐的主食留出25克左右，分别在加餐时食用。
（实习编辑：谢利鹏）
