何阿姨患糖尿病3年，一直坚持饮食控制，适当运动结合口服降糖药物治疗，经常自我监测，血糖控制良好。近10天来，突然出现了口干，多饮，多尿的症状，牙肉有点痛，刷牙时常有出血，检测发现血糖明显升高。于是，何阿姨按照自己的经验加大口服降糖药物剂量，但是仍然没有后见血糖下降。到医院检查，医生诊断为牙龈炎，导致血糖难以控制。经抗感染及胰岛素治疗，牙龈炎治愈后，血糖才下降。停用胰岛素继续口服降糖药物治疗，血糖维持良好水平。
　　口腔疾病使糖尿病加重
　　何阿姨说怎么都没有想到，自己的血糖水平高为什么是由自己的口腔疾病引起的!医生介绍说，不少人都知道，糖尿病是一种吃出来的慢性病，可谓是病从口入，因此在患病后都十分注意饮食控制。除了注意病从口入，很多患者却也忽略了病也可从口出!据医生介绍说，口腔的相关疾病会直接或间接地导致糖尿病患者病情加重。
　　糖尿病患者除了经常会有肾病、眼病、足病等并发症外，还易出现口腔疾病，如：牙周感染，牙槽骨骨质疏松，牙齿松动，牙根面龋，鹅口疮，面部疖痈等，而这些口腔疾病也会反向影响这糖尿病的进一步恶化。例如牙周感染如不及时治疗炎症会形成牙周炎，引起牙齿松动脱落。牙周炎时细菌繁殖，产生大量毒素并进入血液，可引发血管内皮的损伤，诱发或加重动脉粥样硬化。此外，牙周疾病作为感染病灶，还能引起多种免疫性疾病，如风湿性关节炎、肾小球肾炎、虹膜睫状体炎及某些皮肤病变等。
　　糖尿病者易患口腔疾病
　　糖尿病患者往往体内胰岛素分泌不足，是导致其免疫能力低下的直接原因。另外，血糖长期处于较高的状态，导致血管病变，使机体局部对感染的反应减弱;高血糖还影响红细胞膜的代谢，减弱红细胞的免疫;蛋白的糖基化可削弱免疫球蛋白的体液免疫功能。抵抗力下降，细菌、病毒和真菌等便可乘虚而入。口腔粘膜薄弱，在免疫功能低下时极易受到感染。




　　因此糖尿病人要严格控制血糖，尽量使血糖达标，维持较强的免疫功能;经常运动，增强体质，还要注意口腔卫生，做到早晚刷牙，饭后漱口，减少细菌的滋生;每年做一次口腔牙齿检查，每半年去医院洗一次牙，除掉牙结石。一旦发现口腔疾病，及早治疗。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
