糖尿病的治疗，常常被形容为“走钢丝”———血糖高了，伤害大小血管；血糖低了，严重的甚至在短时间内危及生命。如何保证血糖“不出轨”呢？这就需要合理的治疗方案，治疗方案制订的重要依据之一就是血糖监测。  
　　中华医学会糖尿病学分会前任主任委员、卫生部中日友好医院内分泌代谢中心主任杨文英教授指出，对于所有糖尿病患者来说，无论是1型还是2型糖尿病，无论是使用口服药治疗，还是需要注射胰岛素，血糖监测都非常重要。“血糖水平的高低，病人一般很难通过感觉来判断，除非到了危及生命的地步。因此，凭感觉治疗是不可靠的。” 

　　杨文英教授介绍说，能用口服药稳定住血糖的患者，一般病程较短，自身胰岛β细胞功能尚可，血糖波动不太大，所以没必要频繁地查血糖，只需每2—3个月测一次糖化血红蛋白就行了。若需要调整药物，建议两周查一次空腹血糖和一天三次餐后血糖。
　　“对于打胰岛素的病人，血糖监测就没这么简单了。”杨文英教授说，需要打胰岛素的病人往往是病程长、自身胰岛β细胞功能差、血糖波动大的糖尿病患者，因此必须强调“密切监测血糖”。具体该怎么做呢？
　　杨文英教授说，如果血糖已经达标且相对稳定，对于每晚只打一针基础胰岛素的病人，一周查一次空腹血糖就可以了，空腹血糖控制达标后，再监测餐后血糖；如果是一天打2针以上胰岛素的患者，一周抽出一天查5次血糖，包括空腹、睡前、早中晚三餐后血糖，就能评价血糖控制情况了。
　　假如打胰岛素的病人血糖没有达标，就面临调药问题。只打一针基础胰岛素的病人，在药物调整期间主要关注空腹血糖；对于每天打2针以上胰岛素者，为了达到精细调节的目的，需要每天测3—5次血糖，持续3—5天，直到找到合适的剂量。




　　杨文英教授提醒广大患者，空腹血糖选早上六七点钟测量比较准确，全天5次血糖最好集中在同一天测，“这样做，对比的价值更大”。

（实习编辑：李杏）
