得了病，最忌一种心态———怕麻烦;得了糖尿病更是如此。因为你不仅要“精打细算”地控制饮食、合理运动，按时服药、打针，还必须经常自我监测血糖。
 　　但对于监测血糖，很多糖友都不重视，经常因为怕麻烦，几个月，甚至1年才查一次。卫生部中日友好医院内分泌科主任李光伟教授指出，我国糖尿病患者血糖达标率低，不定期监测血糖就是主要原因之一。病情稳定，也要一周一次
　　在医院时，由于都是病情较重或新诊断的患者，医生为全面掌握病情，往往一天查5—6次血糖，分别选择空腹时、三餐后、睡觉前，有时还需要查凌晨1点的血糖。但回家就没必要这么勤了。若病情不稳定，一周要选两天测全套血糖，即测空腹、三餐后及睡前血糖，其中空腹、早餐后2小时、睡前三个点的血糖必须测。如果病情稳定，一周测一天就可以了。
　　必须指出的是，刚用上胰岛素或磺脲类药的患者，血糖一定要勤测，否则容易在用药后发生严重低血糖，甚至昏迷。如生活习惯发生变化，如出差、参加宴会等，测血糖的次数也要增加;身体出现状况时，如失眠、感冒、心绞痛、怀孕等，也要增加自测频率。使用血糖仪，细节决定成败
　　自测血糖是糖尿病患者生活中的大事，血糖测得准不准，可能性命攸关。因此正确使用血糖仪非常重要。
　　第一，血糖仪必须配合同一品牌的试纸，不能混用。因为有的血糖试纸每批次有区别，换用前需要把新试纸的条形码数字输入仪器，否则会影响结果。
　　第二，检测前用酒精消毒，待酒精干透以后再取血，以免酒精混入血液。
　　第三，采血量必须足以完全覆盖试纸测试区。取血时发现血液量少不能挤手指，否则会混入组织液，干扰血糖浓度。取血前将手在温水里泡一下，再下垂30秒。扎的时候把针按一下再弹出，以免扎得太浅。
　　第四，试纸要放在干燥、避光的地方保存，且最好选用单独包装的试纸。
　　第五，采血针一定一次性使用。吃对药、按时吃最重要
　　说到底，测血糖只是检验治疗效果的手段，而为了治疗达标，最基本的还是药物治疗。
　　对1型糖尿病患者而言，胰岛素强化治疗是关键。而2型糖尿病患者，由于90%的人在病程中都伴有不同程度的胰岛素抵抗，降糖关键在于减轻胰岛素抵抗，从“源头”使血糖得到长期持续稳定的控制，以太罗为代表的胰岛素增敏剂解决的正是这一问题。
　　很多糖友可能都遇到过这种情况，开始服用磺脲类、双胍类等降糖药时，降糖效果很好，但随着病史延长，药物剂量加大降糖效果却越来越差，这在医学上称为药物继发性失效。原因是传统糖尿病用药都会刺激体内胰岛素过度分泌，时间久了，胰岛β细胞受损严重，控糖效果自然会变差。而胰岛素增敏剂太罗是专门对付胰岛素抵抗，它能通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而持久稳定地控制血糖。




　　当然，针对病人的具体情况，在使用胰岛素增敏剂的同时，还要合理配合其他糖尿病药物。如需要迅速控制过高血糖的，要配合使用胰岛素等。

（实习编辑：李杏）
