一段时间，在某公司工作的黄芳女士觉得头昏、头晕和全身乏力等，她不放心，到医院查了餐前和餐后血糖，嚯，血糖怎么也高起来了?她一年前体检还不高呢，家里也没有其他亲属有糖尿病，这是咋回事?到糖尿病专科检查，服了一段时间降糖药，包括在饮食上控制，但后来检查血糖仍然是“我行我素”，丝毫没有降下来。黄芳急了，电话咨询黄医生，黄医生约她去检查后说，可能与她的颈椎病有关。这真是奇怪了?黄芳不相信，认为黄医生在杜撰。黄医生一点不生气地对她解释道：颈椎发生病变后刺激交感神经，一方面刺激颈后交感神经节，使胰岛细胞分泌胰岛素亢进，进而出现疲劳，直至β细胞萎缩，使胰岛素分泌减少;另一方面颈部神经根受到压迫导致经络不通，气血不和，全身微循环障碍，直接影响营养物质的供给和细胞修复，这样既使胰腺分泌功能下降，又使全身相应细胞受体对胰岛素的利用不足，而且糖尿病后血糖高、黏稠度增加、血流不畅、血管硬化、蛋白质、脂肪代谢异常，这样反过来又加重颈部病理变化。这就是“颈糖综合征”的由来。 
　　医生点评：如今，颈椎病与糖尿病也“狼狈为奸”了。如果治好了颈椎病，便能起到治疗以及控制糖尿病的作用。如果颈椎的病变控制不了，势必严重影响人体的交感神经，而交感神经则对胰岛β细胞的影响很大。为此，平时可进行自我按摩(推拿)预防颈椎得病，同时生活起居要有规律，要注意休息，劳逸结合，避免思虑过度和精神紧张，参加必要的文体活动，并适当控制饮食，多食蔬菜等。至于服药与停药，一定要在医生指导下进行，切勿自作主张，以免出现意外。




　　温馨提示：女性常久坐易致高血糖。前不久，一项新的研究显示，那些经常久坐的女性，比如坐着看很长时间的电视，即使她们不是糖尿病患者，也很易出现高血糖。澳大利亚国际糖尿病研究院的研究人员分析了久坐看电视与血糖水平之间的关系，他们对澳大利亚3781名男性和4576名女性进行了研究，对这些人在禁食一段时间后以及喝了含有葡萄糖的饮料后的血糖水平进行了测试。在研究开始时，所有参与该项研究的志愿者都没有患糖尿病。在这项研究中，研究人员还对这些志愿者在前几周看电视的时间长短进行了评估。在考虑了志愿者运动时间的长短以及其他可能影响血糖水平的因素之后，研究人员发现，女性看电视的时间越长，她们在喝下含有葡萄糖的饮料之后两小时的血糖水平就越高。可见，久坐不仅是导致颈椎病的“元凶”，也是引起糖尿病的“罪魁”。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 

（实习编辑：李杏）
