从真正意义上说，糖尿病是胰岛素分泌不足所致(姑且称真糖尿病)，可有些糖尿病并非胰岛素分泌不足，而是由其他疾病引起(姑且称假糖尿病)，对两者应注意鉴别，以免误诊误治。  
　　假糖尿病的常见病因有：
　　肢端肥大症 因生长激素分泌过盛引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是：1.本症糖尿病症状多在肢端肥大症状之后出现;2.血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;3.某些患者的糖尿病症状可自行消失，此多半由于垂体前叶有退行性病变所致。
　　甲状腺功能亢进症 此症能加速肠壁的血流，使食物中糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现尿糖，糖耐量试验也可异常，但并非真性糖尿病。
　　嗜铬细胞瘤 患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，致使磷酸化酶活性加强，促使肝糖原降解为葡萄糖进入血液循环。另外，肾上腺素还可兴奋大脑，能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加，这也是造成血糖、尿糖高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低，波动很大，故临床上发现阵发性高血压兼有糖尿病，应考虑嗜铬细胞瘤的可能性。
　　柯兴氏综合征 又称皮质醇增多症。因肾上腺皮质激素可使糖原异生旺盛，抑制己糖磷酸激酶和对抗胰岛素，故患本病时可出现糖尿病。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验，可区别真假糖尿病。




　　肾上腺皮质激素性糖尿病 用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起糖尿病。其临床特点是：1.无真糖尿病常见的三多一少(多食、多饮、多尿和体重减轻)症状;2.血糖高和尿糖阳性出现于餐后，空腹时则正常;3.糖耐量试验大多正常;4.糖尿病为可逆性，停用激素后血糖、尿糖可恢复正常。
　　胰岛α细胞瘤 胰岛α细胞产生胰高血糖素，后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时，胰高血糖素大量分泌，故可出现糖尿病。有时可在腹部触及包块(瘤体);常有发作性上腹痛;血清中可测出胰高血糖素物质增多;CT或核磁共振检查可发现瘤体。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
