常人在进食米、面主食或服葡萄糖后，几乎全被肠道吸收，使血糖升高，刺激胰岛素分泌、肝糖元合成增加，分解受抑制，肝糖输出减少，体内组织对葡萄糖利用增加，因此饭后最高血糖不超过10.0mmol/L，且进食或多或少血糖都保持在一个比较稳定的范围内。这说明正常人对葡萄糖有很强的耐受能力，即葡萄糖耐量正常。但若胰岛素分泌不足的人，口服 75g葡萄糖后2小时可超过7.8mmol/L，可等于或大于11.1mmol/L，说明此人对葡萄糖耐量已降低。 
　　葡萄糖耐量试验，多用于可疑糖尿病病人。正常人服用一定量葡萄糖后，血糖先升高，但经过一定时间后，人体即将葡萄糖合成糖原加以贮存，血糖即恢复到空腹水平。
　　如果服用一定量葡萄糖后，间隔一定时间测定血糖及尿糖，观察给糖前后血糖浓度的变化，借以推知胰岛素分泌情况，这个测定即称为糖耐量试验。具体方法、结果判断和注意事项如下。
　　(1)口服法
　　①试验前日晚餐后至试验当日晨禁食;
　　②试验当日空腹取静脉血2毫升，立即送检;
　　③葡萄糖100克(溶于200～300毫升水中);
　　④服糖后半小时、1小时、2小时、3小时各抽静脉血2毫升，立即送检。最好在每次抽血同时留尿送检(测尿糖)。
　　(2)静脉法静注50%葡萄糖50毫升，按口服法留取标本送检。
　　(3)结果判断正常为给糖后1/2～1小时血糖浓度迅速上升，2小时后恢复至空腹水平，如果服糖后2小时未降至正常水平，且尿糖阳性，即为糖耐量减低。
　　(4)注意事项
　　①试验前数日病人可进正常饮食，如病人进食量很少，在试验前3天，进食碳水化合物(即米、面食)不可少于250～300克;
　　②试验前停用胰岛素和肾上腺皮质 激素;




　　③试验当日应卧床休息，空腹采血，同时留尿标本。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

