糖尿病喜欢亲近谁 
　　1、与糖尿病患者有血缘关系的家庭成员。
　　2、女性有分娩巨大胎儿史(即新生儿出生体重大于4公斤)者或曾患妊娠期糖尿病者。
　　3、肥胖者。
　　4、高血压、高脂血症(主要指高甘油三酯血症者)。
　　5、曾有过高血糖或尿糖阳性历史者。
　　6、40岁以后，体力活动少，营养状况好，工作负担重或精神紧张者。
　　这些受到糖尿病威胁的高危人群，如果没有一个良好的生活方式，非常容易发生糖尿病。
　　国际公认的预防糖尿病的措施就是至少要做到“四个点儿”，即“多学点儿，少吃点儿，勤动点儿，放松点儿”。
　　多学点儿就是增加自己对糖尿病的基本知识和糖尿病防治方法的了解；少吃点儿就是减少每天的摄取量，特别是避免大吃大喝，肥甘厚味，吸烟喝酒等等;勤动点儿就是增加自己的体力活动时间和运动量，避免肥胖的发生;放松点儿就是力求做到开朗、豁达、乐观、劳逸结合，避免过度紧张劳累。
　　警惕糖尿病急性并发症
　　糖尿病急性并发症包括糖尿病酮症酸中毒、非酮症高渗性糖尿病昏迷及乳酸酸中毒。由于糖尿病急性并发症可能直接危及患者的生命，因此，要及早预防，及时发现和治疗。
　　糖尿病酮症酸中毒最常见的诱因是各种感染，如呼吸道感染、胆道感染。其次是不适当地停药，尤其是停用胰岛素。第三是饮食失控。第四是外伤、手术等。第五是情绪较大的波动。
　　出现酮症酸中毒时患者表现为口渴、喝水多、尿多，倦怠无力、食欲减退、恶心、呕吐，少数患者可有腹痛。严重时患者呼出的气体中有烂苹果味，心率增加，血压下降甚至昏迷。
　　出现上述情形时患者应立即到医院就诊，及时补液及静脉持续小剂量滴注胰岛素，纠正电解质紊乱及酸中毒，消除诱因。
　　非酮症高渗性糖尿病昏迷诱因一是有引起人体失水和脱水的因素，如急性胃肠炎、中暑、摄水不足。二是有引起糖代谢紊乱加重和血糖增高的因素，如感染、服用激素、创伤手术以及摄入高糖及静脉滴注葡萄糖等。此症以中老年2型糖尿病病人多发，是糖尿病最严重的急性并发症，死亡率曾高达40%～70%，目前虽因医疗水平提高死亡率下降，但仍达15%～20%。
　　并发非酮症高渗性糖尿病昏迷的患者血糖极高，可达600～1200mg/dl。由于严重的高血糖引起血浆渗透压升高，组织细胞尤其是脑细胞严重脱水，患者早期表现为多尿、口渴逐渐加重。晚期患者因严重脱水会出现少尿、无尿及神经精神症状，如嗜睡、幻觉、癫痫样抽搐及昏迷。
　　一旦出现上述表现，患者应立即就诊，补液纠正脱水高渗症状，静滴小剂量胰岛素，消除诱因。还要强调的是，患者平时应注意多饮水，不要等口渴时才喝水，尤其不能限制饮水。




　　乳酸酸中毒多与糖尿病患者服用双胍类降糖药尤其是降糖灵有关。
　　虽不多见，但后果严重，死亡率高。患者可有疲乏倦怠、恶心呕吐、腹泻、上腹痛等症状，严重者可出现意识障碍和昏迷。
（实习编辑：朱文斌）
