老张患有糖尿病，需要经常运动，他的儿子特意给他买了双运动鞋，但老张穿着新运动鞋感觉有点儿挤脚。老张想让儿子换双合脚的鞋，但他的老伴说新鞋都这样，穿穿就不挤脚了，于是，老张就穿着这双有点小的运动鞋去运动了。那么，老张该不该穿这双有点小的运动鞋?对于糖尿病患者来说，他的这种做法会带来什么严重的后果呢? 
　　北京大学第一医院内分泌科的张俊清教授说，糖尿病患者很容易发生血管病变，所以，糖尿病患者的鞋子不能过挤，否则会影响末梢循环，导致局部血液循环不好，发生挤伤或磨擦伤，发生糖尿病足的几率增大。
　　北京协和医院临床营养科的于康教授在接受糖友网记者采访时说，糖尿病患者在运动过程中最容易造成的不经意间的伤害是脚的磨损。脚部接触地面是运动过程中不可或缺的，可以不做上肢运动，但脚一般都在运动。




　　糖尿病患者的脚本来就比较脆弱，存在微循环障碍。即使穿小鞋没有导致足部磨损，穿不合适的鞋也会导致脚底血供障碍(脚底有神经，通着大脑)，造成脑部的损伤与振动加剧，所以，保护好脚部神经和血液循环，对于保护整个神经系统(包括大脑)来说意义重大。
　　那么，如何保护好脚呢？一是要保证鞋和袜子的合脚与舒适，尽量选择宽松的鞋（不能太大，宽头即可），避免穿尖头的鞋。建议糖尿病患者穿有防震鞋底的运动鞋。袜子要选择纯棉的，透气性要好。
　　运动结束回到家中后，要用温水(38度)泡脚，这样做可以使足部血液循环更通畅。如果碰到因为鞋或袜子不合适，导致脚部损伤，千万不能继续运动。停止运动后尽量找医生处理脚伤(包括一般的磨伤和水泡)。注意观察脚部情况，不要自行处理伤口。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
