糖尿病血糖控制不好，容易形成形成渗透性利尿、降低机体消灭细菌的能力、氧化应激易引起组织损害和细胞死亡，从而导致伤口难以愈合。  
　　据《糖尿病之友》报道，胡先生今年50岁出头，6年前被确诊患有Ⅱ型糖尿病。几年来，他的肛门旁一直有一小破口，但总不好意思去医院，就自己涂点儿酒精、碘酒凑合着，时好时坏，伤口就是不见封口。最终胡先生下定决心去了医院。
　　根据胡先生的伤口情况，再加上他患糖尿病已有6年的历史，医生要求他查空腹血糖和糖化血红蛋白。当时查的空腹血糖值是9、8mmol/L，糖化血红蛋白8、2%，说明他血糖控制得不好，医生给他的诊断是糖尿病伴肛瘘。胡先生这才恍然大悟，原来这也是糖尿病惹的祸。但是糖尿病为什么会使伤口经久不愈，形成肛瘘呢?
　　医生告诉胡先生：
　　1、糖尿病患者血糖水平高时，细胞外液渗透压升高，导致水从细胞内渗出;而葡萄糖从尿中排出，形成渗透性利尿，通过尿液排出过多的水分和电解质。这样细胞内、外都可能发生脱水，影响伤口处皮肤愈合。
　　2、糖尿病血糖控制不好，机体消灭细菌的能力降低，高血糖降低细胞运输氧到组织的能力，也影响伤口愈合。
　　3、糖尿病患者血糖水平升高，促使葡萄糖氧化物沉积在组织胶元内。氧化应激易引起组织损害和细胞死亡，从而导致糖尿病并发症的发生。糖尿病血糖升高易引起微血管病变，损害血管和神经。而胡先生长期血糖控制不好，致使破溃伤口反复感染不愈，最后形成窦道，成为肛瘘。




　　“那么应该如何治疗呢?”胡先生问，医生说，首先，积极治疗糖尿病，控制血糖、血压、血脂;同时伤口要彻底清创换药，这样伤口才能很快愈合。
　　胡先生遵医嘱积极治疗糖尿病，同时经常给伤口换药，经过1个月的治疗，胡先生体力增强，血糖控制在理想水平，肛瘘终于痊愈了。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
