“糖尿病的发展是不可中止或逆转的”，北京医星医院糖尿病综合防治小组主任张锡明教授在近日的糖尿病发展论坛指出，“目前，糖尿病患者理应以预防性治疗为主要手段，同时尽可能通过一系列测评尽早发现糖尿病，并尽早到正规糖尿病医院进行治疗”。  
　　一项研究结果显示：糖尿病的发展是可以通过干预措施而中止的。比如当前的糖尿病综合防治计划中“五驾马车”疗法方案中提到的糖尿病患者要接受饮食和运动疗法，就是通过生活干预来缓解并发症的发生。
　　我们知道，糖尿病是一种缓慢进展性疾病，其发病的中心环节是胰岛素抵抗和胰岛B细胞功能缺陷。胰岛素抵抗贯穿于疾病发生发展的始终，B细胞功能缺陷是发病的必要条件和病情进展恶化的驱动力量。




　　但纵观糖尿病的发生发展过程， 如以血糖和血浆中胰岛素水平为指标，则大致经过了从正常血糖正常胰岛素浓度状态到正常血糖高胰岛素浓度状态，再到高血糖高胰岛素浓度状态，最后到高血糖正 常或低胰岛素浓度状态。胰岛素浓度的升高是因为胰岛素抵抗，疾病最后胰岛素浓度的降低是因为胰岛B细胞功能衰竭。
　　因此，改善胰岛素抵抗、保护胰岛B细胞的 分泌功能便是阻止糖尿病发展和防治糖尿病的关键。
（实习编辑：朱文斌）
