精神因素精神紧张、情绪波动、恐惧、愤怒、忧虑时。交感神经兴奋，使肝糖元分解增快，胰岛素分泌减弱，因而血糖增高。所以，糖尿病人应加强身心修养，保持乐观情绪，避免精神刺激。 
　　应激状态糖尿病人在急性外伤、高热、感染、外科大手术等情况时，处于急性应激状态，体内肾上腺素及其他应激激素分泌明显增加，也会使血糖升高。
　　天气突变突然受冷热刺激，由于交感神经处于兴奋状态，可使血糖升高。因此，糖尿病人要随气候变化增减衣服，避免感冒。
　　活动不当活动量过少或过度，均可以使血糖升高，严重者可发生酮症酸中毒。而适当的活动，可使肌肉中葡萄糖的利用增加，血糖下降，症状得到改善。故糖尿病人的活动量应在医生的指导下，根据病情来确定，而且每天的活动量应保持相对固定。
　　妊娠妊娠期可有多种抗胰岛素的激素分泌，导致胰岛素相对缺而血糖升高。故女性糖尿病人不宜妊娠。




　　避孕药应用口服避孕药可以升高血糖。所以，女性糖尿病人不宜口服避孕药，应改用其他方法避孕。
　　药物注射高浓度的葡萄糖，应用强的松、地塞米松等糖皮质激素，以及某些生长雌激素等药物，均可使血糖升高。因此，糖尿病人合并其他疾病时，不可乱服药物。
（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


