有一天，你会突然发现，身边有很多糖尿病患者。糖尿病是一种非常古老的疾病，中医称之为“消渴”，即消瘦烦渴之意，现代医学发现它是一种常见的内分泌疾病，极具杀伤力，是仅次于心血管疾病和肿瘤的“第三杀手”。
　　糖尿病又叫“富贵病”，与人们不健康的生活观念有很大关系。肥胖是糖尿病的诱发因素，饮食结构的不合理是导致肥胖的主要因素。目前我国的糖尿病患者大约有4000万，而且地区经济发展的不同，糖尿病的发病率也不同，一般是经济发达地区高于经济落后地区。
　　长期持续肥胖者，糖尿病发病率明显增高，可高达普通人群的4倍之多。统计表明，糖尿病的危险与肥胖持续时间以及肥胖程度有关。目前我国肥胖者越来越多，而糖尿病发病率也以惊人的速度增加，令人担忧的是糖尿病病人的年龄逐渐年轻化，临床上看到青少年患者增加显著，其中最多是肥胖者。肥胖可合并许多代谢紊乱，包括糖耐量递减、胰岛素反应不敏感(胰岛素抵抗)及动脉粥样硬化等，这些代谢紊乱常可引起糖尿病，故肥胖与糖尿病“密不可分”，是糖尿病的危险因素。 然而现实的情况是，公众对糖尿病的了解仍然非常肤浅：九成以上的糖尿病人都是在出现了并发症后才被发现，错过了早期治疗的最佳机会;超过一半被确诊的糖尿病患者无法准确说出血糖的正常值范围;仍有大量病人盲目地相信，有“神药”可以“治愈”糖尿病……
　　肥胖者体内存在着一种特殊的“土壤”，叫做胰岛素抵抗。胰岛素是人体内最主要的降血糖激素。人在进食后将大量的糖份吸收入血液，通过血液循环运往全身各处，只有依靠胰岛素，血糖才能进入细胞，被人体利用，同时血液中的葡萄糖水平被胰岛素维持在一定的范围内。肥胖者的细胞，特别是脂肪细胞，对胰岛素不敏感，为满足代谢的要求，胰腺必须分泌比正常值高出5-10倍的胰岛素，也就是说肥胖者比正常人需要更多的胰岛素，以使葡萄糖得到正常利用，为了克服胰岛素抵抗，胰腺就会大量合成胰岛素，造成肥胖者血胰岛素水平大大高于正常人，这就是所谓“高胰岛素血症”。肥胖早期还可以通过高胰岛素血症勉强把血糖维持在正常范围，胰腺由于过度工作，合成胰岛素的功能逐渐衰竭，胰岛素的生成就渐渐不够把血糖降低到正常范围，最终肥胖引起糖尿病的发生。糖尿病是一种慢性糖代谢异常疾病，长期持续性高血糖可产生多种毒性作用，慢慢地对血管进行“浸泡、渗透”，犹如“蚁蝼溃长堤”一般，将动脉血管等组织细胞侵蚀得“千疮百孔”，血管内皮被损害得伤痕累累，最终导致全身多种慢性并发症发生。
　　糖尿病属于一种慢性病，目前尚不可根治，但通过科学指导，可以得到很好的预防和控制。专家介绍，首先要进行必要的医药治疗，口服降糖药或是注射胰岛素，根据患者的不同情况选择适合自己的治疗方式。同时，对糖尿病患者来说，要定期对自己的病情进行监测：血糖测定是判断糖尿病病情和疗效的主要指标，在一项调查中显示，近期糖尿病患者在自己家里测量血糖值的只占患者总数的24.1%，到医院去测量血糖值的占67.8%。对于糖尿病患者来说，定期检查是很重要的，及时了解病情并进行必要的预防和控制。同时，最重要的预防措施就是保持正常的年龄体重，做到合理饮食，少食高热量洋快餐，避免过量进食或常吃油炸食品、奶油冷饮，高糖食品及饮料，积极参加体育锻炼。预防糖尿病要从防止过度肥胖抓起，要从儿童开始，远离肥胖以减少糖尿病的发生。值得注意的是，有效的减肥可以预防糖尿病的发生，或是明显减轻糖尿病的程度。




　　现代生活，需要每个人都有一个健康的生活方式，注意自己的饮食结构，平衡营养，加强体育锻炼，使自己成为一个健康的人，才能真正拥有健康快乐的现代生活。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
