我常把同糖尿病进行斗争的糖尿病人比作是古代战车上的战士，他驾驭的战车是由3匹战马拖引的，那就是饮食疗法、胰岛素疗法和体育疗法。驾驭好一匹马需要技巧，驾驭好两匹马需要智慧，如果想驾驭好三匹马，必须是一位杰出的驯马师才行。若想获得真知，必须进行实践。” 美国的Goilslin医生最早提出了3驾马车的理论，他的这段话一直被我奉为经典。
　　我给向老师打手机，他正在2007年第67界世界药学大会的休息室休息，他温和地告诉我：“下午，我要开会，还有一个很重要的报告要准备。“做了简单的自我介绍之后，我陈述了采访的意图。向老师说：“我准备一下就开始谈吧。”像向老师这样既注重细节又有强烈的时间效率观念，给我很深的印象。
　　全球第二：糖尿病困扰一亿人
　　向老师说，现在我国的糖尿病患者比率整体上要比西方世界要少，但是我国的人口基数太大了，我们的1%就相当于人家一个中等国家的人口总数了。就是在这样的人口背景下，我国糖尿病人的数量正在以惊人的速度急剧增长。
　　1979年，我国进行过第一次糖尿病普查，那个时候，我国的糖尿病发病率尚不足1%。10年之后的1989年，由协和牵头做了第二次糖尿病普查，他是亲身参与了的，调查后的结果显示，10年里我国糖尿病患病率增加了1倍。要知道，在我们中国，1%就是1000多万人口。后来到了1996年，又是我们牵头做了第三次调查，糖尿病的患病率已经上升到了3.2%左右，北京等地区则已经接近了6%。这可不是10年增长率，从1989年~1996年，只有7年时间。
　　目前我国1型糖尿病病人已经达到400万人，2型糖尿病人则有4000万人左右。世界现在的糖尿病人数最多的是印度，我们位列第二名。全世界糖尿病患病率最高的地区是在欧美，而中国的糖尿病病人的总数已经完全超过了欧洲和美国糖尿病人数的总和。
　　如果我们细算起来的话，我国的糖尿病人每天都要增加3000——4000人，每年至少要增加100万——200万人。
　　除了4000万糖尿病患者之外，我国至少还有6000万糖耐量异常的人。也就是说，我国糖尿病的预备军数量更为庞大。这些加起来可是1个亿人口啊。所以说，我国的糖尿病正在暴发流行，真的一点也不过分。
　　8岁孩子：




　　糖尿病逐代年轻现象
　　向老师告诉我们，今年世界糖尿病日的讨论主题是青少年糖尿病的预防和治疗，他刚刚才做出了报告。以前人们普遍的认识是糖尿病属于老年病，可是现在的情况已经很不同了，许多青少年都患有2型糖尿病。
　　在家族糖尿病史里，有一个很普遍的现象——逐代年轻现象。这是一种什么现象呢?比如：在糖尿病家族里，祖父母可能60-70岁得病，父母就可能是40-50岁左右得病，而子女这一代就可能是20-30岁左右得病，越来越早。不仅如此，现在有很多儿童都已经加入到了2型糖尿病队伍里了。“我见过的最低年龄的糖尿病患者只有8岁。”有的小孩从小生活饮食都不正确，造成极胖的体型。脖子特别黑，有的家长看到孩子脖子很黑又很粗糙就责怪孩子不洗脖子，其实这种粗黑我们常称之为“黑棘皮病”，这是肥胖引起胰岛素抵抗的结果，除了减肥以减轻胰岛素抵抗以外，别无选择，根本就洗不干净。
