“糖尿病不是高血糖吗，可我是低血糖，怎么也成了糖尿病?”在临床中刚确诊的患者经常这样问，病人由于时常发生低血糖，而从不怀疑自己得了糖尿病。
　　其实，餐前空腹血糖低，正是一部分2型糖尿病人早期的临床表现，不少医生也正是从这一点上觉察到这些患者患糖尿病的蛛丝马迹。
　　2型糖尿病的病人，体内胰岛素分泌相对不足，主要是胰岛素的分泌延时，食物消化了不需要胰岛素降低血糖，此时胰岛素又分泌了，造成血液中胰岛素高峰出现在血糖降低时。
　　如果出现空腹低血糖现象，要想知道是不是得了糖尿病，一定要到医院查一查血糖，尤其不要忘记查餐后2小时血糖。




　　小提示：中年人的血糖，不要以化验单上的6.1mmol/L为上限标准，因为按照国内有关疾病防治指南，空腹血糖超过5.6mmol/L就应该进行糖尿病的筛查，如餐后2小时血糖超过7.8mmol/L，也应该筛查。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
