如果父母患有2型糖尿病，那么你本人罹患糖尿病的机率也会高很多，但为什么有些直系亲属会发病，有些却不会呢?答案就在你的遗传密码之中，2007年科学家对此进行了密切研究，并揭开了其中的秘密。来自美国和芬兰的研究小组发现了四组不同的基因变量，可能与增加患糖尿病的风险有关，全球范围内约有1亿7000万人受此影响。加上此前科学家们已经发现的6个基因变量，目前总数已达10个。最终，这些发现将帮助专家精确锁定那些易患2型糖尿病的人群。  
　　固然，这一医学突破值得人们关注。但是，也许人们更应关注糖尿病易感基因的复杂性以及未来糖尿病的防治。而筛选糖尿病易感基因是第一步。
　　2型糖尿病基因
　　美国和芬兰的研究人员在2007年6月1日的《科学》杂志上发表了一项关于2型糖尿病基因的研究结果。他们对1161例芬兰2型糖尿病患者和1174例芬兰正常葡萄糖耐量受试者进行对照比较，通过对单核苷酸多态性(SNPs)的关联分析后，发现了4个与2型糖尿病有关的易感基因。这四个基因分别是定位在9号染色体上的CDKN2A、CDKN2B基因和定位在3号染色体上的IGF2BP2基因以及CDKALl基因。
　　同时。研究人员也证实了以往发现的另六个2型糖尿病易感基因变型，分别是TCF7L2、SLC30A8、HHEX、PPARG、KCNJl 1和FTO。这些基因与糖尿病发生和发展的风险性增高相关。
　　迄今，人们了解到，糖尿病一级亲属的糖尿病发生高风险性是一般人群的3.5倍，但鉴别糖尿病的遗传危害因子的发现存在局限，因此各个国家的研究人员都在加紧对糖尿病易感基因的探索。找到了易感基因，也就找到了防治糖尿病的线索。
　　其实，中国研究人员也在积极寻找糖尿病基因，尤其是2型糖尿病基因，因为该病的发病机制至今仍不甚明了，但流行病学研究显示2型糖尿病的遗传方式符合多基因病遗传模式，即有多个基因参与了2型糖尿病的发生和发展，正因为其遗传方式不符合经典的孟德尔遗传规律，因而给2型糖尿病相关基因的研究带来了很大的困难。
　　2003年，我国的骆天红等通过收集大量2型糖尿病患病同胞家系，利用人类多态性研究中心公布的微卫星位点，对这些家系进行全基因组扫描和连锁分析，发现了中国汉族人2型糖尿病的一些易感基因位点。对102个华东地区汉族人2型糖尿病家系(其中包括糖尿病患者282人，74个家系有2个糖尿病同胞，18个家系有3个糖尿病同胞，10个家系有4个糖尿病同胞)的SNP关联分析和全基因组扫描研究，结果显示这些人的9号染色体上D9S171和D9S175同2型糖尿病有连锁倾向。
　　结论是，中国人9号染色体上的D9S171和Dgsl75两个位点及其附近的区域可能存在2型糖尿病易感基因。根据法国人类基因组研究中心(GENETHON)公布的人类遗传学图谱，这两个位点分别距9号染色体短臂末端42cM及62.8cM。最近，在其他人群中，也发现这两个位点附近的区域同2型糖尿病或其相关指标连锁。这些结果提示9号染色体上可能存在着不同种族及人群共有的2型糖尿病易感基因。
　　骆天红等人的研究还发现，2号染色体长臂近末端处D2S126附近还有两个重要的糖尿病候选基因，一个是NEURODl，该基因编码的蛋白同HLH蛋白E47形成异二聚体后，可同胰岛素基因启动子上的E—box序列结合，从而调控胰岛素的分泌。Malecki等人发现，该基因的杂合突变同2型糖尿病相关，另一个重要的候选基因为胰岛素受体底物1基因，该基因编码的蛋白质在胰岛素信号转导过程中起重要作用。该基因的某些特殊等位基因同2型糖尿病相关，因此，2号染色体长臂近末端处可能是引起2型糖尿病易感性的一个重要区域。
　　糖尿病类型与基因复杂性




　　糖尿病基本分为四类，包括：1型(胰岛素依赖型)、2型(非胰岛素依赖型)、3型(其他型或特异型)和4型(妊娠糖尿病)。
　　实际上原发性糖尿病只是指1型和2型。总体而言，1型和2型糖尿病的发病都是内外因，即遗传因素和环境因素综合作用的结果。具体而言，1型糖尿病遗传特点是胰岛容易发生感染，并且容易产生引起胰岛免疫性破坏的基因。有这种基因的人的胰岛会受到侵害，引起发病，而2型糖尿病则是一种多基因疾病，比如，人体内因遗传而产生胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足的基因。患病者同时容易发生高血压、高血脂、高血糖、高血粘稠度和胰岛素抵抗综合征。
　　当然，3型(其他型)糖尿病也有遗传因素，如青少年发病的成年型糖尿病(简写为MODY)、脂肪萎缩性糖尿病等，在遗传上是因某个特定基因突变所引起，属单基因病。因此，这些特异型糖尿病的遗传特点符合经典的孟德尔遗传规律。但即使是这些单基因糖尿病，也陆续有许多基因发现。
