食物血糖生成指数( GI)就是指一个食物能够引起人体血糖升高多少的能力， 因为血糖生成指数是由人体试验而来的，而多数评价食物的方法是化学方法，所以我们也常说是食物血糖生成指数是一种生理学参数。  
　　高GI的食物，进入胃肠后消化快、吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高， 也就是血糖升的高;
　　低GI食物，在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低、下降速度也慢，简单说就是血糖比较低。
　　因此，用食物血糖生成指数，合理安排膳食，对于调节和控制人体血糖大有好处。一般来说  只要一半的食物从高血糖生成指数替换成低血糖生成指数，就能获得显著改善血糖的效果。因此，用食物血糖生成指数，合理安排膳食，对于调节和控制人体血糖大有好处。一般来说  只要一半的食物从高血糖生成指数替换成低血糖生成指数，就能获得显著改善血糖的效果。
　　当血糖生成指数在55以下时， 可认为该食物为低GI食物;
　　当血糖生成指数在55～75之间时，该食物为中等GI食物;
　　当血糖生成指数在75以上时，该食物为高GI食物。
　　糖尿病饮食疗法的血糖生成指数
　　概念
　　血糖生成指数，是表示某种食物升高血糖效应与标准食品(通常为葡萄糖)升高血糖效应之比，指的是人体食用一定食物后会引起多大的血糖反应。
　　2、用途
　　1)指导糖尿病患者选择食物
　　2)适当控制体重
　　3)控制慢性病发病率
　　3、比较
　　与传统的食物交换法相比，血糖生成指数法是一个较科学的食物选择新法，研究结果表明，接受血糖生成指数教育的患者的空腹血糖、餐后2小时血糖、糖化血红蛋白比接受传统的食物交换法均显着下降。
　　首先，参照中国居民膳食指南或在营养医生指导下，制定出每日膳食的总热量标准;
　　然后，具体安排好日常食谱;
　　最后，在具体选择某种食物时，可参照食物血糖生成指数，多食用低血糖生成指数的食物
　　血糖生成指数概念的提出




　　营养学家曾经认为，各种淀粉进入消化系统后，会在消化酶的作用下，以大致相同的速度消化分解为葡萄糖。所以，所有含淀粉食品对餐后血糖的影响相似。但上世纪70年代，美国斯坦福医学院瑞文发现，食物的物理性质和状态对淀粉分解速度影响很大。由于不同食物进入胃肠道后消化吸收程度不一致，因此即使含等量碳水化合物的食物，对人体血糖水平的影响也不同。为了区分不同碳水化合物引起的不同血糖应答，1981年Jenkins等提出了GI的概念，用来衡量某种食物或膳食组成对血糖浓度影响的程度。
　　GI是指含50 g碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定时间(一般为2小时)体内血糖反应水平的百分比值，反映食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。通常葡萄糖的GI值被定为100。
　　含有相同数量碳水化合物的不同食物，其消化吸收率和引起的血糖应答不同，GI概念的提出引发了人们对碳水化合物“质”的思考。碳水化合物的“量”和“质”会同时影响人体内的血糖水平，而食物中碳水化合物的“质”取决于GI的高低。一般而言，GI>70的食物为高GI食物，<55为低GI食物，55~70为中GI食物。低GI食物在胃肠停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，进入血液后的峰值低，下降速度慢。高GI食物消化快，吸收率高，葡萄糖进入血液后峰值高。
