越来越多的孕期妇女在定期进行的体检中发现，平时正常的血糖值会突然变高，但自己却没有任何不适感觉，这就是妊娠糖尿病。上海市妇女保健所最新的一份统计资料显示，该病的发病率由原来不到3%上升到现在的7%以上，而且还呈现出逐年上升的趋势，妊娠糖尿病可能成为又一种“时尚病”。  
　　据济南市妇幼保健院产科副主任医师傅金凤介绍，妊娠期糖尿病的发生主要是因为随着胎儿的生长发育，对母体的物质需求日渐增多，母体发生一系列生理变化，其中糖代谢的变化较为突出。另外，胎盘分泌的多种激素对胰岛素产生抵抗作用，使糖代谢发生紊乱，体内葡萄糖不能很好地利用，出现血糖升高和尿糖。可见，妊娠期糖尿病的发生主要是因为孕期物质代谢和激素水平变化引起，不一定有糖尿病家族史。
　　郑州大学第三附属医院产科主任医师崔世红指出，和以前相比，现在临床更易见到妊娠糖尿病女性。妊娠糖尿病的增加与孕妇的饮食结构有很大的关系，营养过剩，高糖、高脂肪、高蛋白质的食物摄取得多，容易导致糖代量受损。除此之外，总体国民的糖尿病发病率的提高，高龄孕妇增加，都是妊娠糖尿病增加的客观原因。




　　相关研究发现，妊娠糖尿病不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害，预测约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后可转变成2型糖尿病，最终发病率可达到60%。
　　专家提醒，妊娠糖尿病和通常意义的糖尿病还是有区别的，一般多饮、多尿现象并不典型，体重增长过快是突出的表现。孕期，要适当限制糖的摄入量，适当减少水果尤其是高甜度水果的量，少食多餐，避免体重过快增加，能够有效地避免患糖尿病的一些风险。目前孕妇血糖筛查多已纳入常规检查的范围，孕妇可定期检查。孕期血糖过高的人等孩子出生后除了要坚持运动，也要做好预防，定期监测血糖。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
