研究发现，血糖高的糖尿病病人患中风的机会比一般人高5～7倍。大家知道，持续高血糖会对血管壁造成损伤，所以糖尿病患者的血管较正常人脆，容易破裂，也容易堵塞，因此更易发生中风。 
　　此外，据国外的文献报道，发生急性中风的患者中，约60%都有高血糖。国内尚没有确切的统计数字，但临床中发现，大约近八成的中风患者都存在血糖异常升高，其中大部分病人本身就患有糖尿病;还有一部分病人本身没有糖尿病，中风后出现了暂时性血糖升高，但不论是哪种血糖异常，都会使危险进一步增加。
　　为什么呢?第一，糖尿病病人一旦得了中风，预后比非糖尿病患者差。根据美国国立卫生研究院的卒中评分法，血糖正常者的急性卒中评分为3.7分，而糖尿病患者的此项评分高达7.2，其残疾率和死亡率均高于没有糖尿病的中风患者，这与破裂或堵塞处的血管不易修复、疏通和愈合有关。




　　第二，急性中风后，由于人体的应激反应，糖尿病患者的血糖会进一步升高，过高的血糖会增加死亡的危险。因此，有人把高血糖与中风的关系总结为“三易”——“易得”、“易残”、“易死”。
　　脑卒中的预防是神经内科、心内科、内分泌科医生的共同责任。具有脑卒中高危因素的患者，自己要重视控制血糖。高血压脑动脉硬化的患者、曾经发生过脑中风的患者，即使没有糖尿病，每年也至少要检查一次血糖;已经患有糖尿病者，更要严格地控制好血糖。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
