德国研究人员在新一期美国《科学公共图书馆遗传卷》月刊上报告说，他们在老鼠体内发现一种新的ＩＩ型糖尿病致病基因，并在部分老鼠身上发现可抑制这种基因的基因短序列。
　　为深入了解ＩＩ型糖尿病致病基因，德国营养研究所、德国癌症研究中心和莱比锡大学科学家组成的研究小组对基因组与人类非常相似的老鼠进行了研究。结果发现，同样出现肥胖的老鼠，有些未出现血糖升高等患糖尿病的风险征兆，有些却会出现脂肪和糖的代谢失衡，罹患糖尿病。




　　在研究这一现象的原因时，科学家在老鼠体内发现了一种名为Ｚｆｐ６９的基因，这一基因可导致老鼠患ＩＩ型糖尿病的风险增加。与此同时，研究人员还在这种基因的非编码区发现了一种几乎能完全抑制该基因表达的“转位子”，如果没有这种“转位子”，Ｚｆｐ６９基因就能充分表达，使肥胖老鼠容易患上ＩＩ型糖尿病。“转位子”又名“跳跃基因”，是一类ＤＮＡ序列，它能在基因组中移位，有些“转位子”有调控基因表达的作用。 
　　研究人员指出，他们在随后对糖尿病人的研究中发现，部分糖尿病患者体内也存在一种与Ｚｆｐ６９类似的基因。在该基因作用下，人体内过多的脂肪会滞留在肝脏中，从而增加患糖尿病的风险。研究人员认为，人类基因组中也有不少“转位子”，在对人类糖尿病患病风险的研究中既要关注那些致病基因，也要重视“转位子”的具体作用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（责任编辑：潘东波）
