儿童期可能发生哪些糖尿病? 
　　根据不同的病因，儿童时期的糖尿病主要分为———
　　1型糖尿病，即胰岛素依赖型糖尿病，主要因遗传基因、免疫因素和环境因素共同参与起病，有的属于自身免疫疾病的一部分;


　　2型糖尿病，即非胰岛素依赖型糖尿病，多发生在儿童时期，称为从儿童(青少年)期开始的成人糖尿病;
　　营养不良有关的糖尿病，有胰腺纤维钙化或胰岛钙化，并有蛋白质缺乏的病史;
　　其他型，包括胰腺疾病、内分泌病、药物或化学物直接引起的糖尿病，某些遗传综合征、胰岛素受体异常等引起的糖尿病;以及葡萄糖耐量损伤等。
　　“肚子胖”是高危因素
　　以往1型糖尿病是儿童及青少年糖尿病中最常见的类型，现今随着小胖墩的增多，儿童及青少年中2型糖尿病的发病率日益增加。国内外大量研究证实，肥胖，尤其是肚子胖是引起2型糖尿病的独立危险因素。我国营养和健康调查资料显示，儿童和青少年中体重超标及肥胖的人数快速增加，2型糖尿病的发病年龄也越来越小，儿童和青少年正成为糖尿病的生力军和“后备人群”。据国际糖尿病联盟预测，未来十年在某些种族中，儿童2型糖尿病的比例将超过1型糖尿病。
　　为啥肥胖是儿童2型糖尿病的高发因素?这还得从糖尿病发病机理说起。胰岛素是胰岛B细胞分泌的唯一具有降低血糖作用的激素，是维持机体葡萄糖代谢平衡的重要物质。当体内胰岛素的量和质变得不足和低下后，就会引起糖尿病。
　　肥胖为什么会引起糖尿病呢?
　　人体内胰岛素不是直接把糖消灭掉的，而是通过与脂肪、骨骼肌和肝细胞上的受体结合，促进这些“士兵”把糖搬进去消耗掉或转化成糖原储存起来，这样血液中游走的糖就降低了。但胖子体内的靶细胞上的受体数目减少，或受体结合胰岛素的能力降低，胰岛素就不能充分发挥降糖作用，为了保持血糖正常，胰岛的B细胞就多分泌胰岛素来代偿，长此以往，B细胞会不堪重负，出现功能衰退，胰岛素分泌量逐渐减少，于是发生糖尿病。
　　预防六字诀：吃得好，动得多




　　无论肥胖还是2型糖尿病，虽都跟遗传有关，但环境因素是促成发病的重要因素，包括不合理的饮食结构，如高热量及高脂肪饮食，体力活动减少等。因此，要最大限度预防儿童糖尿病的发生，关键是要“吃得好，动得多”。
　　吃得好，指控制饮食，营养素和热量应计划摄入，要粗细粮搭配，副食蔬菜种类要多，尽量广泛地摄取各种营养素。动得多，就是指通过加强运动，提升身体机能水平，增强免疫力，才能不做“糖娃娃”。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
