1993年，澳大利亚学者Tuomi在临床工作中发现部分最初被诊断为非胰岛素依赖型糖尿病(相当于现在的2型糖尿病)患者中，有一部分人起病相对较急，“三多一少”症状明显，尽管开始不用胰岛素即可控制血糖和预防酮症的发生，但是病人的胰岛功能恶化迅速，多在半年内发生B细胞功能的衰竭，必须应用胰岛素治疗。
　　最明显的特点是，这种病人的体内像1型糖尿病病人一样，存在着一种或多种抗胰岛B细胞的抗体。正是自身抗体的存在，才使病人的胰岛B细胞被进行性破坏，胰岛功能逐渐衰竭。所以，这种疾病的早期表现虽然类似2型糖尿病，但是其本质和1型糖尿病一样，是自身免疫功能紊乱导致的B细胞功能衰竭，被称为成人隐匿性自身免疫性糖尿病(LADA)。由于自身免疫破坏的速度较传统的1型糖尿病缓慢，LADA患者的临床表现介于1型糖尿病与2型糖尿病之间，容易被误诊为2型糖尿病。
　　LADA的发病率有明显的种族和地区差异，全世界的患者中白种人相对较少，我国和日本等亚洲国家相对较多，估计被诊断为2型糖尿病的患者中可能有10%～15%是LADA。由于LADA的本质是型糖尿病，所以应该早期诊断，尽早开始胰岛素治疗，只有这样才能尽可能地保护患者的胰岛B细胞功能，达到满意的治疗效果。如果将LADA误诊为2型糖尿病，错误地应用胰岛素促泌剂，则会加剧胰岛B细胞功能的衰竭，造成后期治疗上的困难。所以，早期正确诊断是处理LADA患者的关键。到目前为止，还没有诊断LADA的金标准，但是如果患者具有如下临床特点，应该怀疑是LADA：
　　1.起病年龄在15岁以上;
　　2.起病半年内口服降糖药物有效，可以不依赖胰岛素治疗，无酮症发生。随着病程进展，口服药物逐渐失效，必须依赖胰岛素治疗;
　　3.起病时体重偏瘦或非肥胖;
　　4.无明显的糖尿病家族史;
　　5.伴有其他的自身免疫性疾病，如自身免疫性甲状腺疾病等;
　　6.胰岛功能检测显示空腹和刺激后胰岛素和C肽分泌均明显偏低。
　　上述特点可以提供诊断的线索，并不特异，确诊LADA主要是依赖于胰岛自身抗体的检测。 　　由于LADA的临床特点并不典型，容易被漏诊，所以近年来许多学者建议所有初诊的糖尿病患者均应该检测胰岛的自身抗体，以利于早期发现LADA，为患者提供合理的分型和治疗方案。




　　早期的胰岛素治疗既可以有效控制血糖，又可以保护残存的B细胞功能，达到延缓病情进展的作用。胰岛素促泌剂包括磺脲类和非磺脲类促泌剂是禁止用于LADA治疗的。因为此类药物会加速胰岛B细胞功能衰竭，导致血糖难以控制，增加了出现各种糖尿病急性和慢性并发症的机会。对于单用胰岛素血糖控制不稳定的患者，可以加用双胍类药物来控制。现在国内有学者正在研究噻唑烷二酮类药物对LADA的干预作用，结果还未公布。
　　综上所述，LADA是一种貌似2型糖尿病的1型糖尿病。诊断LADA有一定困难，对初诊糖尿病的患者常规进行胰岛B细胞抗体的检测，可以提高LADA的诊断率。一旦患者诊断为LADA，即应该早期使用胰岛素治疗，避免应用口服胰岛素促泌剂，做到尽可能保护B细胞功能，为良好控制血糖创造条件。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
