糖尿病不仅困扰部分英国人，也开始让他们的宠物猫遭受痛苦。6日出版的英国《猫科动物内科与外科杂志》刊登研究结果显示，英国患糖尿病的宠物猫数量激增。平均每230只猫中就有1只患糖尿玻其中，大多数宠物猫患Ⅱ型糖尿病，肥胖以及缺乏运动是主要诱因。 
　　患糖尿病
　　研究由英国爱丁堡大学丹妮尔·贡-穆尔主持，动物保险公司“宠物保护”为研究提供了相关数据。
　　贡－穆尔说：“这是英国首次量化研究宠物猫患糖尿病问题，结果令人担忧。”研究人员对英国1.4万只猫展开调查，结果发现每230只宠物猫中就有1只患糖尿病，并且其中85%-95%患Ⅱ型糖尿玻

　　研究发现，尽管没有基准线作比较，但宠物猫患糖尿病几率迅速增长。此外，糖尿病在雄性、阉割、体重超标及懒于活动的宠物猫中发病率更高。不同种类猫中，缅甸猫发病率为其他猫发病率的3倍。
　　调查问卷主要针对导致宠物猫患糖尿病几率增加的因素设计。研究人员把“保护宠物”公司承担保险业务的约1。4万只宠物猫与2003年患糖尿病宠物猫数量进行比较，同时对2000名《猫科动物内科与外科杂志》读者进行问卷调查得出上述结果。
　　致病因素
　　此前，由内分泌失调引发的甲状腺疾病在宠物猫身上最为普遍，现在这一位置已被糖尿病取代。数据显示，现在英国被诊断患糖尿病的宠物猫数量几乎是20世纪70年代时的5倍。
　　贡-穆尔说：“宠物猫的生活方式，如同它们的主人一样在发生变化。它们吃得太多体重增加，但活动量却越来越少。尤为不幸的是，如果给予宠物猫的美味食物过多，它们便会饮食过度，尤其是没有其他事可做时。”
　　“猫通常应在户外活动，但现在却被圈养在家中。可能由于现在人们大多居住在公寓或出于对宠物安全的考虑，因此它们除了吃饭、睡觉之外，只能增重，”贡-穆尔说。
　　此外，猫患糖尿病的其他诱因包括性别、食物的干湿度及体重等。其中雄性宠物猫患糖尿病的几率为雌性的2倍，如果猫体重超过5公斤，患糖尿病几率则增加11%。
　　治疗方案
　　宠物猫患糖尿病的症状与人类相似：异常口渴，排泄过多。当身体对胰岛素反应不佳时便会诱发Ⅱ型糖尿玻与不少人类糖尿病患者的治疗方法相似，猫患糖尿病后需要每天注射胰岛素，并需安排特殊食物。但糖尿病会增加患胰腺炎、尿路感染及其他疾病的可能性，甚至会影响生命。贡-穆尔说：“为减少宠物猫患糖尿病几率，需要让宠物保持运动，不要增重太多。”
　　不仅是猫，英国宠物狗患糖尿病的数量也在逐年增长。英国《泰晤士报》援引宠物外科医师乔·英格利斯的话说，肥胖这一健康隐患已经威胁英国宠物。许多食物富含添加剂、糖分及谷物，含肉量却不足。为预防糖尿病，他建议宠物主人选择健康、天然的食物。




　　同时，选择较干燥的食物时，含肉量至少达26%，如果食物较湿，含肉量应超过80%。此外，英格利斯还建议喂养宠物食物量要适当，要有规律，并注意不要喂养脂肪、糖分含量高的食物。
　　此外，还可以通过藏匿食物、购买特殊食物盛放容器等方法增加宠物运动量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
