耶鲁大学医学院研究人员在美国胸腔协会2007年度国际会议上报告说，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者罹患Ⅱ型糖尿病的危险性会大大增加。 
　　研究小组从“退伍军人事务部康涅狄格卫生保健系统”中挑选了593名患者，进行睡眠障碍呼吸测评。每名患者都在一间特殊的睡眠实验室中接受了“睡眠多导图”测试，以诊断他们中哪些人患有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。
　　在接下来长达6年的跟踪调查期内，研究人员发现，确诊患有睡眠呼吸暂停综合征的患者罹患糖尿病的几率是其他人的2.5倍以上。研究人员还发现，睡眠呼吸暂停程度越严重，得糖尿病的危险性也相应越大。




　　研究小组说，他们目前尚不清楚睡眠呼吸暂停与糖尿病之间具体的诱发机理，但初步分析认为，睡眠呼吸暂停可能触发了人体内一系列反应，包括皮质醇激素水平升高等。另外睡眠呼吸暂停导致的体内低氧水平可能也是诱发糖尿病的重要因素。
　　目前，治疗睡眠呼吸暂停综合征的最有效的办法是借助一种名为“持续正压呼吸道给氧”的呼吸机，睡眠时通过面罩或鼻罩给患者“输气”，保证上气道通畅。研究小组说，他们下一步将研究这种疗法在改善睡眠的同时，是否也可以缓解糖尿病病情。
（实习编辑：谢利鹏）
