在某些情况下,人体会出现类似糖尿病的症状。我们知道,糖尿病是胰岛素绝对或相对分泌不足和胰岛素作用下降即胰岛素抵抗所致,我们将其称为糖尿病;可是有些表现类似糖尿病的问题,并非由于胰岛素分泌不足所致,而是由其他因素引起的,人们称其为继发性糖尿病。
　　因为两者发病机理不同,所以治疗原则各异。糖尿病应围绕胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗采取针对性的治疗,对于继发性糖尿病则应主要治疗其原发病,对有关因素采取相应的措施。所以,为了避免误诊误治酿成不良后果,应注意对血糖升高进行鉴别。现就常见的几种继发性糖尿病的病因作如下介绍。
　　肢端肥大症
　　因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩,引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是:
　　①本症糖尿病症状,多在肢端肥大症状(表现为个子大或舌头大、手指粗大、手掌变厚、严重者视力降低等)之后出现;
　　②血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;
　　③某些患者的糖尿病症状可自行缓解或消失,此种现象多半因垂体前叶有退行性病变或萎缩所致。
　　甲状腺功能亢进症
　　此症能加速肠壁的血流,使食物中葡萄糖的吸收增加,故餐后血糖明显增高并出现糖尿,葡萄糖耐量试验也可异常,但并非糖尿病。有甲状腺功能亢进症的特有症状存在,如突眼、多汗、性情急躁、肢端震颤和基础代谢率增高等,可资鉴别。
　　嗜铬细胞瘤
　　患此瘤时,因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌,促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖原降解为葡萄糖进入血液循环,从而使血糖增高。另外,肾上腺素还可兴奋大脑,能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加,这也是造成血糖、尿糖增高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低,波动很大,故临床上发现阵发性高血压,兼有血糖升高,应考虑嗜铬细胞瘤的可能性,要做进一步相应的检查。
　　柯兴氏综合征
　　柯兴氏综合征(又称皮质醇增多症)因肾上腺皮质激素可使糖原异生(即将其他非糖物质如甘油三酯、某些氨基酸转化为葡萄糖的过程)旺盛,故能抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素,故患本病时能出现血糖升高。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验可区别。




　　肾上腺皮质激素
　　在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中,可引起血糖升高。其临床特点是血糖升高为可逆性,停用皮质激素后,血糖、尿糖可恢复正常。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
