专家建议：爱喝啤酒的糖尿病患者最好每周分两次喝完一瓶啤酒  
　　在安徽省举办的某啤酒节上，一位20岁的小伙子在众人的欢呼之中，在1分45秒之内仰首灌下了6瓶啤酒，并以绝对优势获得冠军。但令大家始料不及的是，仅过了两分钟，人们发现他的脸色开始大变，大口呕吐，当场晕厥，被紧急送到医院抢救。负责救治的一位医生告诉现场采访的记者，患者晕厥的原因是短时间内大量饮酒造成酒精中毒、上消化道出血。同时，这个喝啤酒冠军是一位糖尿病患者，过量的酒精和碳水化合物破坏了他体内的血糖平衡，也是导致他晕厥的重要原因。


　　糖尿病专家提醒患者，饮酒对糖尿病控制不利。这是因为一方面酒精损害人体胰腺，使人体内胰岛素在短时间内缺乏或过量，造成血糖过高或过低。这种情况下，糖尿病患者会出现急性糖代谢紊乱，出现高渗性昏迷和低血糖昏迷等症状。北京协和医院糖尿病专家王姮教授建议，爱喝啤酒的糖尿病患者最好每周分两次喝完一瓶啤酒。
　　■饮酒过量会导致低血糖昏迷
　　据介绍，酒精的热量明显高于碳水化合物。含酒精浓度高的酒不含其他营养素，长期酗酒会导致营养不良，并影响肝功。酒还对某些降糖、降压、降脂药物有干扰作用，使药物作用减弱。另外，酒精不能代谢为葡萄糖，并抑制糖原异生。注射胰岛素或口服降糖药的患者空腹饮酒易出现低血糖。值得警惕的是低血糖症状常常被掩盖，不易与醉酒区别，以致导致严重而持久的低血糖。
　　王教授建议患者，只有在血糖控制较好、医生准许时，才能限量饮酒。所谓适量，是指一周内不超过两个“酒精单位”。一个“酒精单位”为：啤酒360毫升，或干葡萄酒150毫升，或白酒45毫升。
　　低血糖反应是糖尿病治疗过程中的常见现象。主要表现为心慌、出汗、疲乏无力、面色苍白。当血糖进一步降低时，患者会出现烦躁、意识混乱、多语，再严重者可能出现昏迷。糖尿病低血糖昏迷如果不及时治疗，可导致脑组织不可逆的损害，甚至导致死亡。因此避免糖尿病低血糖昏迷十分重要。患者外出时要携带饼干、糖果等食品，如果出现轻度低血糖，患者可以食用糖果、食品或饮糖水。




　　■喝大量啤酒也会引发高渗性昏迷
　　值得注意的是，除了酒精的作用以外，普通啤酒、甜葡萄酒及冷制啤酒、干红葡萄酒及烈性酒更易升高血糖含量，因为它们含有大量的碳水化合物。碳水化合物是升高血糖的主要营养物质。另外，啤酒是由粮食通过糖化反应酿造而成，虽然我们在口感上吃不出甜味，但啤酒里却含有大量的麦芽糖成分，如果过量饮用，可能直接造成血糖升高，严重失水，血液浓缩，继发性醛固酮分泌增多加重高血钠，使血浆渗透压增高，脑细胞脱水，从而导致高渗性非酮症糖尿病昏迷。
　　高渗性非酮症糖尿病昏迷(简称高渗性昏迷)是糖尿病急性代谢紊乱的另一临床类型。常见诱因有：感染、急性胃肠炎、胰腺炎、脑血管意外、严重肾疾患、血液或腹膜透析、静脉内高营养、不合理限制水分，以及某些药物如糖皮质激素、免疫抑制剂、噻嗪类利尿药等。有时在病程早期因误诊而输入葡萄糖液，或因口渴而大量饮用含糖饮料等可诱发或促使病情发展恶化。发病时出现神经精神症状，表现为嗜睡、幻觉、定向障碍、偏盲、癫痫样抽搐(多为局限性发作或单瘫、偏瘫)等。最后陷入昏迷。医生说，这种病症病情危重，并发症多，病死率可达40%。
