美国芝加哥大学的研究人员在他们的研究中发现，人如果一段时间睡眠不足，身体会出现衰老、肥胖等症状，严重者甚至会患上心脏病、糖尿病等疾病。  
　　长期以来，人们都认为睡眠只会影响脑部，芝加哥大学医学院的研究人员在研究中发现，睡眠不足亦会影响荷尔蒙功能及新陈代谢。研究人员选择了11位健康男性作为研究对象，在实验的第一个晚上让他们睡8个小时，此后的6个晚上每晚睡4个小时，最后7个晚上睡12个小时。研究人员在不同的时段对这些接受实验者的身体新陈代谢速度，及影响血糖浓度的荷尔蒙皮质醇水平和心跳等指标进行测量。结果发现，在研究工作结束后，全部测试对象的血糖水平均上升。这些人的荷尔蒙也出现失调。所出现的这些情况，都是衰老的征兆，而且是导致肥胖、糖尿病高血压及心脏病等病的高危因素。睡眠需求的多少因人而异，充足睡眠的标准是人在醒来之后感到已得到充分的休息。睡得多并不一定睡得好，要讲求睡眠的质量。




　　人们在对待睡眠问题上有许多误区，还有许多人以那些睡觉极少的人为学习的榜样。爱迪生每晚只睡一二个小时，英国前首相撒切尔夫人每晚只睡4个小时。另外，丰富的夜生活使得人们每晚平均的睡眠时间越来越短，由过去的9小时减少至目前的7.5小时，一些睡得少的人每晚睡眠的平均时间更少于5小时。看来，人要保持青春不老并防止疾病，除了要保持心胸开朗之外，多睡点觉，也是有效的方法之一。
（实习编辑：谢利鹏）
