《身心失调医学》杂志刊登以色列最新研究显示，工作负荷越大、工作压力越大的人士，越容易患上2型糖尿病。以色列特拉维夫大学对667名高级行政人员、中层行政人员及专业人士(如工程师、教师、实验室工作人员、计算机技术员)等进行研究，发现高度工作负荷和压力的人，出现2型糖尿病的几率较工作负荷和压力低的人高84%。
　　导致糖尿病的危险因素很多，如糖尿病家族史、不良的饮食习惯、体力活动减少、肥胖、大量饮酒、精神紧张等。而工作压力大的人易患糖尿病首先是由于精神长期高度紧张，造成肾上腺素分泌过多，从而引起血糖、血压的持续增高。另外，其他的危险因素在工作压力大的人身上也经常能找到，大大增加了他们患糖尿病的危险。




　　其次，感觉工作压力大的人，往往是工作狂，他们把吃饭、休息、健身的时间都贡献给了工作。如果错过了吃饭时间，就会在后面的加餐中摄入过多的热量，导致血糖、血脂、激素水平突然增高，饭后又缺乏运动，血糖可能到第二天都难以降到正常水平。长此以往，糖尿病当然会不请自来。
　　虽然有时候工作压力大是不可避免的，但工作狂可以见缝插针地运动和保证正常的饮食规律，尽量降低患糖尿病的风险，例如，在上班前准备一盒新鲜的蔬菜水果拼盘或一袋牛奶、酸奶等食品，以防工作起来没时间吃饭时食用。没时间运动的人可以在坐公交车上班时少坐一会、多站几站，也可以少坐几层电梯，多爬楼梯。对于有大量吸烟或饮酒习惯的工作狂，应尽量减少吸烟数和饮酒量，这样可以最大限度地降低糖尿病的发生。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
