有数据显示，22.5%的1型糖尿病患者和29.5%的2型糖尿病患者患有高尿酸血症(血尿酸大于7毫克/分升)。研究发现，2型糖尿病患者的血尿酸水平与慢性并发症呈正相关，尿酸是血管粥样硬化病变的独立危险因素，可加速2型糖尿病患者肾脏病变的发生与发展。冬春季节天气寒冷，人们喜欢“进补”，高嘌呤饮食容易引发尿酸升高，加重糖尿病，尤其要注意积极防治。 
　　常见三种情况
　　2型糖尿病高尿酸血症以尿酸排泄功能减退为主，其原因有多种，如高胰岛素血症等，同时也受血糖、尿糖影响，多发生在以下情况：①2型糖尿病早期胰岛素抵抗和高胰岛素血症，血糖尚未明显升高；②血糖得到较好控制，且存在肾脏排泄尿酸能力减弱；③糖尿病肾病、。肾功能不全引起的继发性高尿酸血症痛风。
　　八类人要小心
　　对以下高危人群均应作相关的实验室检查，测定血尿酸，以便早期发现、诊断，及时治疗，具体为：①60岁以上老人，无论男女及是否肥胖;②糖尿病患者，尤其是2型糖尿病患者;③肥胖中年以上男性及绝经后女性;④高血压、动脉硬化、冠心病、脑血管病(脑梗死、脑出血)息者;⑤原因未明的关节炎患者，尤其是中年以上，以单关节炎发作为特征;⑥肾结石，尤其是多发或双侧。肾结石;⑦有痛风家族史的成员;⑧长期嗜好肉食类，并有饮酒习惯的中老年人。
　　治疗有四原则
　　根据血尿酸水平和临床症状、合并症等情况，可以采取不同治疗策略，总的治疗原则是：①避免使用升高血尿酸的药物和进食动物内脏等高嘌呤食物;②多饮水，碱化尿液，使尿pH值维持在6.5左右，每日尿量2000毫升左右，以促进尿酸排泄;③积极控制体重(减肥)、血糖、血压，纠正脂代谢紊乱，增强胰岛素敏感性，减轻高胰岛素血症;④科学合理选择药物，纠正高尿酸血症，防止痛风发作，减少对脏器损害。
　　降尿酸别忘降糖
　　糖尿病的治疗仍然是在生活方式疗法(饮食、运动)基础上，选用适当的口服降糖药或胰岛素，使血糖控制达标。对于高尿酸血症的治疗，目标是将尿酸控制在正常或接近正常值(即饱和浓度以下)，预防尿酸盐(结晶)沉积，避免肾脏损害和痛风性关节炎。临床使用的降尿酸药物可分为两类：抑制尿酸产生的药物和促进尿酸排泄的药物。临床常用的别嘌呤醇是抑制尿酸产生的药物，适用于尿酸产生过多，有肾结石史或。肾功能损害的高尿酸血症患者;苯溴马龙(痛风利仙或立加利仙)、丙磺舒(已少用)等是促进尿酸排泄药，适用于尿酸排泄减少的患者。在痛风性关节炎发作期，上述两类药物均不宜使用，此时应选用秋水仙碱，它可以治疗痛风急性期疼痛，预防其发作，还有辅助诊断(治疗性诊断)作用。必要时还可以选非甾体类抗炎药物，如布洛芬、奈普生、吡罗昔康等。
　　吃喝运动有讲究




　　主张低嘌呤、低蛋白、低脂肪及低盐饮食，并鼓励多饮水，不饮酒，控制总热量摄入。注意坚持规律适当的运动及锻炼，防止超重、肥胖，改善胰岛素敏感性，使血糖控制达标，防止脂代谢、嘌呤尿酸代谢紊乱。
　　注：高嘌呤食物主要有动物内脏、海鲜、沙丁鱼、凤尾鱼、带鱼、蚶、蛤、鸡汤、肉汤等。
（实习编辑：朱文斌）
