研究者已经发现，1型糖尿病患者体内活跃的T淋巴细胞数量增多。T淋巴细胞的作用和数量异常，与许多自身免疫疾病有关，例如，多发性硬化症和青少年风湿性关节炎。对1型糖尿病患者来说，除杀手T淋巴细胞外，一些分泌白细胞介素-1(IL-1)或者其他细胞激素的免疫细胞也会攻击胰岛B细胞。 
　　第一阶段 巨噬细胞是白细胞中活跃的“武装巡逻兵”。通常，巨噬细胞克尽职守，它主要负责清扫血液中老化的细胞、碎片和外来的微生物，并为非自体物质标上记号。1型糖尿病患者体内的胰岛B细胞被错误地标记为外来物，免疫细胞便视其为敌人而进行攻击。
　　第二阶段 起初，被巨噬细胞直接破坏的胰岛B细胞数量并不多，然而当一种名叫辅助T淋巴细胞的免疫细胞发出救援信号，被召唤来的大规模援军，则会对胰岛B细胞造成毁灭性的攻击。
　　第三阶段 辅助T淋巴细胞召集一种叫B淋巴细胞的免疫细胞加入战争，并刺激其他T淋巴细胞分泌一种重要的细胞激素——白细胞介素-2(IL-2)，这种激素有调节免疫系统作用，也会使白细胞数量成倍增多。
　　第四阶段 B淋巴细胞迅速增多，数以万计的B淋巴细胞以抗体为武器共同作战。当兵工厂准备就绪时，另一支精锐部队也已经到达准备作战。它们就是杀手T淋巴细胞。通常，它们的作用是攻击病毒或者细菌，用化学方式刺破其细胞壁，使内容物散出将其破坏。




　　第五阶段 所有的战役，有开始就有结束。通常，当病毒或者细菌被清除后，另一种T淋巴细胞——抑制T淋巴细胞，会通知大家战争结束了，使正在前线的B淋巴细胞和T淋巴细胞收兵撤退。而在1型糖尿病患者体内，这种抑制T淋巴细胞处于不工作状态。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

