美国一项为期15年的跟踪研究发现，长期食用像汉堡包、薯条等西式快餐食品会增加肥胖症和糖尿病的发病危险。这是医学界对该问题进行的首次长期跟踪研究。 
　　美国明尼苏达大学公共卫生学院和波士顿儿童医院肥胖症项目的研究人员从1985年起开始了这项名为“青少年冠心病危险因素调查”的研究。最终结果显示，15年间平均每周吃两次以上快餐者比每周吃快餐低于1次的人体重高出约4.5公斤，胰岛素抵抗(II型糖尿病的主要发病因素)也是后者的两倍。这一结果发表在最新一期英国《柳叶刀》杂志上。




　　研究人员从1985年起共跟踪调查了3031名年龄在18到30岁间的美国青少年，跟踪检测他们体重和胰岛素抵抗的变化。除食用快餐食品外，研究人员还对看电视、体育活动、饮酒和吸烟等生活习惯进行了调查，但最终确定体重增长及胰岛素抵抗情况与这些因素没有直接关系。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
