糖尿病会发生种种并发症，其中特别要警惕发生糖尿病昏迷。糖尿病昏迷是糖尿病最主要的急性并发症，对神经系统的影响极大，如不及时进行抢救治疗，昏迷超过6小时就会造成不可能恢复的脑组织损坏，甚至死亡。  
　　糖尿病病人昏迷先要判断是哪种引起来的。一般是两种疾病：一是低血糖，一般发生在空腹或使用降糖药过量的情况下，最主要鉴别的看皮肤潮湿，多汗，发病前病人会有心悸，饥饿感。这时我们可以给予补充葡萄糖，当血糖升高后，症状自然会好转;二是酮症酸中毒或高渗性昏迷，一般是发生在突然停用降糖药的时候，这时皮肤干燥，呼吸带有酮味，即烂苹果味，这时要尽快把病人送去医院，给予补充水份和电解质，注射胰岛素，这种疾病的死亡率是很高的。
　　糖尿病昏迷原因有哪几种呢
　　低血糖昏迷当血糖低于3毫摩尔/升时称为低血糖，严重低血糖会发生昏迷。糖尿病低血糖昏迷常见的原因有：胰岛素用量过大或口服降糖药用量过大而进食少;增加了运动量，但没有相应增加食量。在低血糖昏迷发生前，病人常常感到心慌头昏、饥饿手抖、冒冷汗等，这时立即进食甜食便可化险为夷，否则病情进一步发展，会出现烦躁、抽搐、精神失常，遂进入昏迷。由于糖尿病低血糖昏迷最为常见，所以糖尿病病人宜随身带几粒糖果和糖尿病卡片，一旦发生低血糖症状可及时自救和被他人急救。 酮症酸中毒昏迷是糖尿病严重的急性并发症之一，其发生原因有：
　　1.糖尿病病人胰岛素停用或减量过快，或病情加重;
　　2.各种急慢性感染;
　　3.应激状态如外伤、手术、分娩、妊娠、急性心肌梗塞、甲状腺机能亢进等;
　　4.饮食失调，进食过多或过少，饮酒过度等。其早期症状多为疲劳乏力、口渴、多饮多尿及消瘦，进一步发展则出现食欲减退、恶心呕吐，并有心慌气短。酸中毒加重时有头晕嗜睡、烦躁，继而意识逐渐模糊、反应迟钝而陷入昏迷。此时患者呼吸深而大，呼气中可闻到烂苹果样气味。一旦发生以上情况应立即送医院抢救，否则可危及患者生命。
　　非酮症性高渗性昏迷这种昏迷多见60岁以上的老年糖尿病病人。以严重脱水、高血糖、高血浆渗透压和神经精神症状为主要临床表现。其发生率虽不高，但病情严重，死亡率高，必须及早识别，尽早治疗。
　　引起糖尿病非酮症性高渗性昏迷的常见诱因有：
　　1.严重感染;2.急性胃肠疾病;3.暴饮暴食;4.大量输入了葡萄糖;5 .急性胰腺炎、急性心梗、肾功能减退及服用引起血糖升高和失水的药物等。
　　糖尿病患者出现昏迷时，另外还有两种情况一种叫高血糖昏迷，另外一种叫低血糖性昏迷。
　　糖尿病患者出现昏迷时，可能有两种情况：一使由于治疗用药不够，或病人还患有其它疾病，使血糖急剧增高而引起的昏迷，叫高血糖昏迷，如糖尿病酮症酸中毒时所致的高渗性昏迷等;二是由于治疗糖尿病过程中使用降糖药过量，如使用胰岛素过量而出现的昏迷者，又称低血糖性昏迷。
　　两种昏迷的鉴别，简单而言就是低血糖昏迷常见肌力弛缓、体温下降而呼吸平顺、皮肤潮湿、呼吸无特殊气味;而高血糖昏迷的病人，则见呼吸深而快、口渴、皮肤及口唇干燥、呼出气体有甜的类似“苹果”气味。总之，两者的最后确诊，应靠实验室检查。
　　乳酸性酸中毒昏迷这种昏迷相对以上三种昏迷少见，但也不可忽视，它多发生在有肝肾功能损害的老年糖尿病患者，常由于服用过多的双胍类降糖药抑制了肌肉内乳酸的氧化，同时抑制了肝内的糖原异生作用，使血液中的乳酸积聚过多而致使患者发生昏迷。为预防乳酸性酸中毒昏迷的发生，糖尿病病人必须在医生严格指导下服用双胍类降糖药。




　　由此可见，引起糖尿病病人昏迷的原因很多，治疗措施也不一样。因此，必须积极注意预防。糖尿病病人一旦出现昏迷，家人和医生必须积极寻找诱因，辨明原因，以利于及时进行正确的处理。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
