目前,许多患者做家庭自我检测血糖(SMBG),这值得提倡和鼓励,因为血糖达标是首要的。然而,微量法检测血糖并非万无一失,因为在糖代谢异常的同时,通常伴有多种代谢异常,部分并发症初期症状并不明显,当出现不适症状时往往已错过最佳的治疗时机。因此,我们建议糖尿病患者开展常规血糖检测的同时,还应定期做如下检查项目。
 　　一、血压
　　经常测,至少每月测1次。
　　二、体重、体重指数
　　体重是各个年龄段的检查重点,要经常测,至少每月1次。
　　三、糖化血红蛋白
　　糖化血红蛋白,能反映近2~3个月的平均血糖水平,目前已作为血糖控制的“金指标”,糖化血红蛋白就像“面”,常规血糖监测就像“点”,它们的有机结合有助于指导糖尿病患者和医师制定合理的治疗方案。每2~3个月复查一次,血糖控制良好者可每年检查2~3次。
　　四、血脂
　　主要包括总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇,它们都是冠心病的危险因子,最少每年检查1次。异常者每2~3个月复查一次,控制至正常水平。
　　五、尿微量白蛋白
　　尿微量白蛋白尿检测是早期糖尿病肾病的敏感性指标。而尿常规能发现是否并发泌尿系统感染、有无糖尿病酮症等急性并发症,并可初步筛查糖尿病肾病,但其中的蛋白检查则是总蛋白,敏感性相对较差。糖尿病患者至少每年做一次尿白蛋白定量检查。
　　六、眼底检查
　　糖尿病可以导致各种眼部并发症,包括糖尿病性白内障、视网膜病变等。其中糖尿病视网膜病变是最常见的致盲性眼病。因此,糖尿病患者应至少每年做一次眼科检查。
　　七、血管彩超
　　影响糖尿病患者健康的一大危害就是动脉硬化,在临床上可造成心肌梗死、脑梗死及糖尿病足等。检查动脉狭窄程度最精确的方法当然是动脉造影,但它是个有创的检查,费用较高,在疾病的早期,不必要首选这种方法。建议定期行动脉彩色多普勒超声检查,可以此判断血管壁是否有斑块,腔内是否有血栓及狭窄等情况。至少每年做一次检查。
　　八、神经系统检查
　　1.尼龙丝试验用10克的尼龙丝排查神经病变。尼龙丝刺激正常人手心手臂及足底,会有明显的刺痛感,而糖尿病引起患者神经病变后,对冷热、刺痛等判断会失准。这项排查操作简单、反馈效果明显,患者可自测。
　　2.神经电生理检查糖尿病的神经病变可以累及人体神经系统的每个部分,如周围神经、植物神经以及中枢神经系统等。值得注意的是,糖尿病的神经病变不一定与血糖水平成正比,而无神经系统症状也不一定就没有神经病变。神经电生理检查可以发现亚临床、隐匿的神经损害,对早期诊断有很大帮助。一般每年检查一次。
　　九、心电图
　　糖尿病患者由于存在神经病变,出现无痛性、无痛感病症,不能及时察觉,十分危险。有时,糖尿病患者甚至要做平板运动试验,以确定其是否潜藏着冠心病,便于及早治疗。每年检查1~2次。
　　十、糖尿病足
　　糖尿病引起严重的脚病,疼痛强,严重影响患者生活质量,是糖尿病最严重的并发症之一,因此该项也进入排查项目范畴。患者应经常自查,发现问题及时到医院诊治。
　　十二、其他




　　糖尿病患者除以上并发症的检查以外,应每年1~2次监测血尿酸、肝肾功能等相关指标。血糖明显升高时应检查酮体以排除糖尿病酮症。

（实习编辑：陈占利）
