降血糖
　　控制糖尿病，首先就是要控制好血糖。国外已对1型糖尿病和2型糖尿病做过重大研究，发现对1型糖尿病患者，控制好血糖可使视网膜病变减少76%，蛋白尿早期肾病减少39%，临床肾病减少54%，神经病变减少60%。对2型糖尿病患者，控制好血糖能减少心肌梗塞和心力衰竭16%，视网膜病变减少21%，糖尿病肾病减少33%。怎么控制好血糖?不外乎是驾好糖尿病教育与心理治疗、饮食治疗、运动治疗、药物治疗、糖尿病监测五套马车，使血糖维持在基本正常的水平。具体地说，要使空腹血糖低于140mg/dl(7.8mmol/L)，餐后两小时血糖低于180mg/dl(10.0mmol/L)，而又不发生低血糖。
　　防血粘
　　影响血液黏稠度的因素很多，包括血细胞因素(如红细胞数量、大小和形态，血小板功能)，血浆因素(如血浆蛋白质、血糖、血脂、纤溶活性)以及血管因素(如血管长度、口径和血管内壁黏稠度)。这3方面出现障碍，血液黏稠度长期处于增高状态时，可发生高粘滞血症，简称高血粘。高血粘对糖尿病患者的危害很大，可引起血液瘀滞、供血不足、血管损伤、局部缺氧缺糖和酸中毒，最终加速糖尿病大血管、微血管及神经并发症的发生和发展，所以也不得不防、不得不治。高血粘的防治包括饮食疗法，清淡、低脂、低糖饮食，多吃鱼肉、瓜菜、黑木耳、蒜、茶等。适当锻炼可增强心肺功能，降低血粘。高血粘者必须戒烟，因为吸烟可使血管收缩，血粘加重。如果采取了这些措施后高血粘的问题还不能解决，就应该采取药物疗法。首先要降糖、降压、调脂以利于降粘，同时还可使用有降粘作用的中西药物，使血液的黏稠度保持在基本正常的水平。
　　稳血压
　　高血压与糖尿病互相影响、互为因果。有人把高血压比作“无形杀手”，特别是糖尿病患者，往往有血糖高、血脂不正常、血粘也高，再加上高血压，血管进一步收缩变窄，很容易发生阻塞或出血。阻塞的结果就是脑血栓、脑梗塞、心绞痛、心肌梗死、下肢溃烂……国外研究发现，对于2型糖尿病来说，高血压的危害甚至比高血糖更加严重。所以糖尿病患者必须十分注意、经常监测血压的变化。即使血压不高，每3个月也必须监测血压1次。糖尿病患者在使用降压药之前，必须注意生活习惯的改善，包括多进高纤维低脂少钠饮食、减肥、忌烟酒等，如果采取这些措施后血压仍高于140/90mmHg时，应立即服用降压药。如果他们用了药血压还高，那就一律要换药或者加药，务必使血压至少保持在低于140/90mmHg的水平。




　　调血脂
　　糖尿病患者血脂容易不正常，主要表现在胆固醇和甘油三酯水平升高，低密度脂蛋白该低不低，高密度脂蛋白该高不高，结果造成高血压、动脉粥样硬化及心、脑血管病增多，严重者造成患者死亡。此外，血脂异常症患者肥胖、高血压、痛风、肝胆及胰腺疾病的发生率也增高，必须加以防治。血脂异常症的主要预防方法，首先应该是改变不健康、不科学的生活模式，减少食物中总热量特别是高糖、高甘油三酯和高胆固醇食物的摄取，戒烟并少饮酒，增强体力活动，避免或者逆转肥胖。经常参加锻炼对减肥和调脂也十分重要。另外，定期查体以及早发现并有效治疗血脂异常症也是重要的一环。当饮食疗法和运动疗法还不能使血脂基本正常时，则应采用药物治疗。目前尚未发现一种完全满意的调脂药，调脂药多需长期甚至终生服用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
