能引起糖尿病的疾病和原因很多，按病因可以分为以下几类：      　　（1）胰源性疾病。如胰腺炎，胰肿瘤，胰腺节除，胰腺损伤，铁质沉积（血色病），先天笥胰腺缺损等引起胰岛素分泌不足。      　　（2）内分泌性疾病。由于分泌拮抗胰岛素的激素过多而引起继发性糖尿病 ，有皮质醇增多症，肢端肥大症，嗜铬细胞瘤，胰升血糖素瘤，生长抑素瘤等。另外，有一些内分泌代谢综合症，如原发性醛固酮增多症，甲状旁腺功能减退症，甲状腺功能亢进症，类癌综合症，PRL瘤，亦可能继发糖尿病。      　　（3）肝源性疾病。肝脏在糖代谢中起重要作用，患肝炎，肝硬化也可继发糖尿病。      　　（4）药物性。多种药物，化学物质能影响糖代谢。如噻嗪类利尿剂（双氢克脲噻），糖皮质激素（地塞米松，强的松，甲基强的松龙等），口服避孕药，三环类抗抑郁药（阿密替林，去甲丙咪嗪），苯妥英钠，止痛退热药（阿司匹林，消炎痛）受体阻滞剂（心得安，倍他乐克）等，可引起糖耐量减退。      　　（5）胰岛素受体异常。如先天性脂肪营养异常症，黑棘皮病伴女性男性化。      　　（6）遗传综合症伴糖尿病。I型糖原沉着症，急性阵发性血卟啉病，早老综合症等。




（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


