糖尿病人控制血糖在理想的範围内，不单指身体会感觉舒畅，而且也可避免或延后糖尿病合併症的发生，例如：神经病变、眼底病变、肾臟病变和血管损害。糖尿病人控制血糖在理想的范围内，不单指身体会感觉舒畅，而且也可避免或延后糖尿病合并症的发生，例如：神经病变、眼底病变、肾脏病变和血管损害。
 　　监测血糖控制的好坏，最简单的方法是检查血糖，它能够代表当时你的血糖控制，如果你想瞭解过去一段时间的血糖控制情况，检查糖化血红素是一项最有用的检查，它可以告诉你过去叁个月内的你的糖尿病控制计划到底是好还是坏，它是检查血糖所无法得到的讯息。监测血糖控制的好坏，最简单的方法是检查血糖，它能够代表当时你的血糖控制，如果你想了解过去一段时间的血糖控制情况，检查糖化血红素是一项最有用的检查，它可以告诉你过去叁个月内的你的糖尿病控制计划到底是好还是坏，它是检查血糖所无法得到的讯息。
　　血红素是红血球中的一种蛋白质，它主要的功能是将氧气带到组织并将二氧化碳带离组织，葡萄糖可以附在血红素上，直到红血球被破坏为止，红血球的平均寿命约四个月，葡萄糖附着的血红素称为糖化血红素。血红素是红血球中的一种蛋白质，它主要的功能是将氧气带到组织并将二氧化碳带离组织，葡萄糖可以附在血红素上，直到红血球被破坏为止，红血球的平均寿命约四个月，葡萄糖附着的血红素称为糖化血红素。
　　葡萄糖可自由通过红血球并经由化学作用附在血红素上，每个红血球中都有少量葡萄糖永久性地附着在血红素上，血糖愈高，永久性附在血红素上的糖份就愈多，所以糖化血红素的百分比可以反映出红血球生存期间内的平均血糖浓度。葡萄糖可自由通过红血球并经由化学作用附在血红素上，每个红血球中都有少量葡萄糖永久性地附着在血红素上，血糖愈高，永久性附在血红素上的糖份就愈多，所以糖化血红素的百分比可以反映出红血球生存期间内的平均血糖浓度。
　　有时你会在不同医院看到不同的糖化血红素名称，如A1、A1c，这些都代表血红素中不同的含糖部份，各自有不同的检查方法和判读标準。有时你会在不同医院看到不同的糖化血红素名称，如A1、A1c，这些都代表血红素中不同的含糖部份，各自有不同的检查方法和判读标准。 不同的糖化血红素或相同的检体在不同的地方都会有不同的数据，所以在判读前必须知道该实验室之正常值。不同的糖化血红素或相同的检体在不同的地方都会有不同的数据，所以在判读前必须知道该实验室之正常值。
　　失血、溶血性贫血和血红素的疾病可影响糖化血红素，不能以糖化血红素取代血糖检查作为糖尿病控制的唯一指标，也不能以它作为调整胰岛素剂量的单一依据。失血、溶血性贫血和血红素的疾病可影响糖化血红素，不能以糖化血红素取代血糖检查作为糖尿病控制的唯一指标，也不能以它作为调整胰岛素剂量的单一依据。
　　根据美国糖尿病学会的指引，在诊断糖尿病时或糖尿病开始时最好检查你的糖化血红素，如果你是使用胰岛素治疗，则每年检查四次，如果你是使用口服降糖药物治疗时，则每年检查两次，在必须时，医师会调整检查的时机。根据美国糖尿病学会的指引，在诊断糖尿病时或糖尿病开始时最好检查你的糖化血红素，如果你是使用胰岛素治疗，则每年检查四次，如果你是使用口服降糖药物治疗时，则每年检查两次，在必须时，医师会调整检查的时机。
　　检查糖化血红素可帮助你确定你的血糖检查是否正确，判定治疗计划是否成功，检查糖化血红素可帮助你确定你的血糖检查是否正确，判定治疗计划是否成功，




　　和显示出不同的治疗计划间的差异。和显示出不同的治疗计划间的差异。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
