先前已有科学家对杀虫剂和糖尿病的关系问题做了研究，但是却没有人把研究焦点集中在孕妇患糖尿病和杀虫剂的关系上。来自北卡来罗那州环境健康科学研究所的迪纳·撒拉达纳和同事对农妇在怀孕期间接触杀虫剂后患糖尿病的风险做了评估，这些妇女在《农业健康研究》上都做了备案。 
　　参与这项研究的11273名妇女在研究开始后的25年内都怀了孕，结果有506名妇女(占总数的4.5%)报告说患过孕期糖尿病。研究人员发表在《糖尿病护理》杂志上的报告称，总的说来57%的妇女报告说在她们生活的某个阶段曾掺兑或喷洒过杀虫剂，孕期患糖尿病的妇女和没有患糖尿病的妇女所占的比例差不多。




　　尽管如此，那些在怀孕期间前3个月和杀虫剂有过直接接触或者修理过杀虫剂相关装置的妇女患糖尿病的可能性是其他妇女的2倍多。与此对照，那些家里仅仅存放而没有和杀虫剂直接接触的妇女在怀孕初期患糖尿病的风险并没有提高。
　　研究人员还强调说，在非怀孕期间的任何时候掺兑和喷洒杀虫剂，妇女患糖尿病的风险并没有比那些没有接触杀虫剂的妇女高。虽然关于引发孕期糖尿病的很多一般因素人们都已了解，然而研究人员仍旧总结说我们现在对这种疾病和环境之间的关系知道得仍旧非常有限。了解环境因素对孕妇葡萄糖耐力的潜在影响对公共健康具有实质上的重要性，意义绝不仅限于环境和孕妇糖尿病的关系问题上。
（实习编辑：朱文斌）
