许多糖尿病患者存在同一个问题：为什么血糖总是降不下来?影响血糖的因素很多，具体到每个患者的具体情况不同，归纳起来有以下几种：  
　　一、饮食控制不严


　　饮食控制是治疗糖尿病的基础，它有助于减轻胰岛负担、降低血糖、减少药物用量及控制体重。血糖轻度增高的糖尿病患者单纯依靠饮食控制即可使血糖恢复正常。相反，如果患者不重视饮食控制，再好的药物也难以使血糖保持正常。
　　二、运动量不足



　　运动本身是一个能量消耗的过程，它可以促进肌糖原的分解及外周组织对葡萄糖的利用;运动还有利于降低体重，改善胰岛素抵抗。因此，科学合理的运动对降低血糖大有裨益。
　　三、胰岛功能衰竭




　　临床发现，2型糖尿病患者的胰岛功能随着病程的延长呈进行性下降，最终甚至可像1型糖尿病一样完全衰竭。倘若病人胰岛分泌功能严重不足，则会促使胰岛素分泌剂(如优降糖、消渴丸、达美康等)的作用大大降低甚至无效，因为，此类药物发挥作用有赖于胰岛功能的存在。
　　四、胰岛素抵抗
　　胰岛素抵抗可以简单地理解为机体对胰岛素不敏感。2型糖尿病病人的病因除了胰岛素分泌不足外，胰岛素抵抗也是一个重要方面，并且贯穿于整个病程当中。如果不解决这个问题，单纯靠增加胰岛素用量，有时很难取得理想的降糖效果。
