一项自1992年开始的前瞻性、嵌套式病例对照的一级预防研究揭示，系统性感染的两项标志-C反应蛋白(CRP)和白细胞介素6(IL-6)与2型糖尿病的发生有关。 
　　美国波士顿Brigham and Women 医院Paul M. Ridker博士的研究小组在7月18日出版的The Journal of the American Medical Association杂志上报道了上述发现，这为感染是糖尿病病因的理论进一步增加了依据。 据Ridker博士等报道，188位发生糖尿病的妇女的基础CRP和IL-6水平高于362位未发生糖尿病的对照者。CRP和IL-6水平在最高的四分位数范围内的妇女与最低的四分位数范围内的妇女相比，发生糖尿病的相对危险度分别为15.7 和 7.5。
　　校正后的多变量分析后发现，CRP水平升高仍是糖尿病的强有力的独立危险因素，而高IL-6水平回落至有统计学意义临界值处。




　　Ridker博士研究小组指出，这些发现仅在HbA1c≤6%的研究对象的敏感性分析中得到确定，并且在肥胖和非肥胖的个体中同样明显。
　　Ridker博士说，这些结果非常令人兴奋，因为这可能提示了一个新的检测和预防糖尿病的方法。资料还指出了一些新的方向，增加了抗炎疗法能有效治疗糖尿病的可能性。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
