自2007年开始每年11月14日定为“联合国世界糖尿病日”，将糖尿病列为仅次于艾滋病的高危疾病，糖尿病对人类健康的威胁日益俱增，然而并不是很多人能够认识到糖尿病的危害性到底在多大，由于人们对糖尿病的认识不够，没有做好积极预防措施，导致糖尿病成为隐性杀手。  
　　现实是糖尿病席卷的人数愈加庞大，情况也更为严重，而人们对于这一灾难性流行病的认知程度，甚至还比不上一场流感。与此同时，有专家认为，21世纪糖尿病对人类的威胁，将超过20世纪AIDS(艾滋病)对人类健康的威胁。
　　糖尿病患者为何呈逐年递增趋势?杨影西认为，糖尿病与遗传、饮食、生活方式密切相关，现代社会的生活方式的改变，突然增强的兑争压力等也是诱发糖尿病的原因，人的血糖浓度在应争状态下都会有所提高，如果人长期处于高度紧张状态，对于健康肯定是不利的。
　　有专家表示，当生活方式发生变化时，身体机能会发生适应性的变化。而现在，我们的生活方式变化过于快了，在短短的30多年时间里，我们的社会经历了物质的极端匮乏到极端丰富，这使得糖尿病、高血压患者人数激增，更糟糕的是，将患病的年纪大大提前了，原本的“老年病”出现了年轻化的趋势。
　　卫生部发布的数据显示，20至40岁之间的“上班族”逐渐成为糖尿病高发人群，一些肥胖、超重的儿童、青少年也患上了糖尿病。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

