贪吃，12岁男孩子得糖尿病 
　　12岁的汪洋(化名)是刘超教授接诊的年龄最小的Ⅱ型糖尿病患者，昨日在接受记者采访时，刘超教授说，这是个体形超胖的小男孩，平时最爱吃肥肉并且不喜欢做运动。当时是其爸爸陪着一起来就诊的，刘超看到男孩父亲的体形后就怀疑其父也患有糖尿病，而这位父亲当时回答说“不可能，我什么症状都没有”，但检查的结果却证实了刘超的猜测。
　　在昨日的讲座中，刘超介绍说，生活中一些改不掉的习惯如贪吃、不运动等等促使糖尿病的发病率越来越高，年龄也越来越低龄化。
　　压力大，瘦型中年男子也患病
　　“现代人赶不走压力是糖尿病高发的另一个重要原因，因为压力大体内会产生应激激素，而这些激素是对抗胰岛素的”，刘超说，刘超自己的一个亲戚就是这种情况，“当时他从外地调来南京，本来好好的生活全部被打乱，房子要重新买，爱人的工作也要考虑，压力特别大，结果一年多的时间就得了糖尿病”，刘超说，这位亲戚才30多岁，体形也是很瘦的，一般人根本想不到其会得糖尿病。刘超介绍说，因为学习压力大的缘故，许多学生也得了糖尿病。




　　糖尿病患者得恶性肿瘤几率高
　　“70%的糖尿病病人死亡的原因是心血管疾病”，在昨日的讲座中，刘超指出，糖尿病的可怕之处是其各种急性、慢性并发症，包括糖尿病足、失明等等。此外，糖尿病与恶性肿瘤之间也有极强的相关性，“主要是乳腺癌以及胃肠道肿瘤”。
　　(实习编辑：黄熙琳)
