值得警惕的是，我国已跨入糖尿病中等患病率(3%～10%)国家的行列，目前20岁以上的糖尿病患者达2000万以上。糖尿病及其并发症造成的医疗费用逐年增高。而且，近年来我国糖尿病发病又出现了年轻化的倾向，使糖尿病的疾病负担进一步加重。因此，遏制糖尿病的发展势头已成为一个严峻的公共健康问题。  
　　据了解，今年的宣传主题之所以定为“糖尿病与肥胖”，是因为肥胖与糖尿病有着千丝万缕的联系。大量的临床资料也表明，预防、控制肥胖是防治糖尿病的重要一环。
　　国际生命科学学会中国办事处的一份资料显示：超重、肥胖和腹部脂肪堆积是糖尿病发病的重要危险因素。BMI(体重指数)≥24者糖尿病的患病率是BMI在24以下者的2倍;BMI≥28者糖尿病的患病率是BMI在24以下者的3倍。男性腰围≥85厘米、女性腰围≥80厘米者，糖尿病患病率分别是腰围正常者的2倍和2.5倍。另外还值得警惕的是，儿童青少年时期开始肥胖，18岁后体重持续增加和腹部脂肪堆积者患糖尿病的危险性更大。
　　那么，肥胖为什么会诱发糖尿病?对糖尿病的发展又有何影响呢?在世界糖尿病日到来之前，记者采访了中国中西医结合学会糖尿病专业委员会秘书长魏军平。
　　肥胖和糖尿病互为因果魏军平说，肥胖是2型糖尿病的独立高危因素，80%~90%的2型(非胰岛素依赖型)糖尿病患者伴有超重或肥胖，肥胖是2型糖尿病自然病程的起源。
　　其发生原理是：肥胖者体内胰岛素受体数量的减少及受体功能的缺陷，引起胰岛素抵抗，使胰岛素降血糖的效应下降。人体为了降低血糖，就会“让”胰岛代偿性分泌更多的胰岛素，以保持糖代谢正常，此时患者表现出高胰岛素血症。长此以往，胰岛总是“超负荷”工作，功能就会出现损害，致使胰岛素分泌量代偿不了胰岛素抵抗，导致餐后血糖升高，又称为糖耐量减低(IGT)。如果此时不采取措施，胰岛功能进一步受损害，就会发生糖尿病。
　　男性腰围≥85厘米、女性腰围≥80厘米被称为中心型肥胖，它是内脏脂肪增多堆积造成的。中心型肥胖更易造成胰岛素抵抗。这是因为，内脏脂肪组织具有内分泌功能，脂肪的增多使其分泌的激素水平发生紊乱，从而拮抗了胰岛素的降糖作用。因而，对于相同体重的肥胖者，中心型肥胖者的胰岛素抵抗要比均匀型肥胖者更为严重，也更难以纠正。
　　糖尿病发生后，人体糖代谢和脂代谢进一步紊乱，致使血糖升高、血脂升高、脂肪重新分布，会在一定程度上加重肥胖的程度。由此，肥胖和糖尿病形成了互为因果的恶性循环。
　　“减重”是防控糖尿病的基础魏军平指出，体重下降可改善血糖代谢，不仅肥胖型2型糖尿病患者需要以减轻体重来控制病情，正常体型者也要注意控制体重。有些轻型糖尿病患者，通过控制饮食和加强运动减轻体重后，不用服降糖药就能很好控制血糖水平。中重度的患者，减肥可以提高降糖药的疗效，使降糖药的使用量减少，这样可以降低药物可能带来的副作用。
　　让我们看一下下面的数据：肥胖型2型糖尿病患者体重下降10%，可使空腹血糖下降60%，糖尿病相关死亡率下降30%，相关肿瘤死亡率下降40%，所有原因导致的死亡率下降20%。严重肥胖(BMI≥35)和极严重肥胖(BMI≥40)的2型糖尿病病人，通过手术减重30千克后，可使糖尿病的死亡率下降75%～80%。另有一项老年糖尿病患者的回顾性研究表明：每减轻体重1公斤，患者的寿命就可能延长3~4个月。
　　因此，魏军平说，减肥对肥胖型2型糖尿病患者的健康十分重要。
　　从预防的角度来说，肥胖者如果能使体重中度下降(平均体重下降4.5千克)，可降低2型糖尿病发病危险30%。
　　魏军平介绍说，对于年龄较大，且伴有多种疾病的2型糖尿病患者，单纯饮食控制和运动难以有效降低体重时，可给予药物减肥。
　　另外一个不可忽视的问题是，部分降糖药物阻碍体重下降，甚至使体重上升，医生和患者都要多加注意。
　　肥胖会诱发加重糖尿病合并症魏军平说，由于代谢的紊乱，糖尿病常常合并高血压、高血脂等疾病。高血压、高血脂是发生动脉粥样硬化的基础。动脉粥样硬化部位不同带来的危害也不同，但都是非常严重的。比如：肾动脉硬化可出现肾功能不全。资料显示，因糖尿病肾病死亡的糖尿病患者，一般占死亡总数的10%～30%。冠状动脉硬化，就会出现心肌缺血。资料显示，缺血性心脏病是糖尿病患者死亡的最主要原因，60%～80%的糖尿病患者死于此疾。另外，脑动脉硬化可能会发生中风，下肢动脉硬化可能会出现坏疽等等。多项临床研究均证实，无论1型还是2型糖尿病，除了严格控制血糖之外，还要严格控制相关的危险因素如血压、血脂等，这样可使脑卒中、心功能衰竭、眼底病变等多种糖尿病的微血管和大血管并发症的发生率降低30%～60%，明显减少与糖尿病有关的死亡率。
　　肥胖对高血压、高血脂又有什么样的影响呢?魏军平说，即使在没有糖尿病的情况下，肥胖也是诱发、加重高血压、高血脂的高危因素。
　　肥胖通过容量负荷、胰岛素抵抗、交感活性增强等因素，在高血压的发生和持续中起着重要作用。研究表明，体重指数每增加1，5年内发生高血压的危险性将增高9%。临床实践也发现，许多肥胖高血压患者，通过限制热量摄入等方法，使体重从明显的中度以上肥胖下降至轻度肥胖，甚至接近正常，对其血压的降低有明显的作用，且易于用比平时剂量小的药物很好地控制血压。
　　现代医学研究认为，肥胖病人的机体组织对游离脂肪酸的动员和利用减少，血中的游离脂肪酸积聚，使血脂容量增高，故肥胖者常出现高脂血症。临床也证实，调整饮食及改善生活方式以降低体重，是高血脂的基础治疗方法。




　　这里所说的只是肥胖单独存在时对血压和血脂的影响，而如果肥胖和糖尿病同时存在，则其间的关系更为复杂，患者出现高血脂、高血压的危险性更大。
　　魏军平最后强调，鉴于肥胖与糖尿病关系密切，超重和肥胖者，以及以静坐为主要生活、工作方式者，要注意改变生活习惯，时刻提防糖尿病的侵袭。
　　(实习编辑：黄熙琳)
