儿童2型糖尿病逐年递增 
　　儿童糖尿病已越来越受到国际上的重视，2007年WHO糖尿病日首次成为联合国糖尿病日，其主题就是，儿童与糖尿病。历来儿童糖尿病以1型为主，但最近几年，儿童2型糖尿病有明显增高的趋势，并且随着肥胖这一基础人群的增加而增高。朱主任特别给我们看了一些数据统计资料，其中：
　　在美国pima印第安人是世界上2型糖尿病发病率最高的民族，1987～1996年较1967～1976年间发病率上升了6倍。在1992～1996年期间，其10～14岁年龄组的2型糖尿病发病率为2.23%，15～19岁年龄组的发病率为5.09%。
　　而据日本的报道，学龄儿童中，近20年2型糖尿病的发病率上升了近30倍，而且其发病率是1型的6倍。
　　国内一些地区的统计资料，像上海市卢湾区青少年2型糖尿病的患病率是47.9/10万，且随年龄增大呈增高趋势。
　　北京儿童医院进行的一项2004年北京市中小学生糖尿病筛查预实验研究结果显示：一般人群估算2型糖尿病的患病率为0.6‰，2型糖尿病及糖调节受损患病率为3.5‰;在超重及肥胖这一高危人群估算2型糖尿病的患病率为2.5‰，2型糖尿病及IGR患病率为8.3‰。在超重及肥胖儿童同时具有1个以上危险因素的人群中，估算2型的患病率为3.6‰，2型糖尿病及IGR患病率为10.8‰。
　　另据北京儿童医院内分泌病房住院病例的统计资料看，1983～1992年儿童2型糖尿病仅为3例，占同期新诊断糖尿病的0.6%;1993～2002年是26例，占4.35%，为前10年的7.25倍;到了2003～2006年就达到56例。
　　由此可见，儿童2型糖尿病正呈逐年递增的趋势。
　　肥胖儿童是2型糖尿病的后备军
　　朱教授介绍说，儿童2型糖尿病的发病机制与成人基本相同，存在着胰岛素抵抗和(或)胰岛素分泌功能障碍。肥胖特别是中、重度肥胖儿童、有糖尿病家族史及皮肤有黑棘皮改变等是儿童2型糖尿病的高危因素。我们做过统计，肥胖伴黑棘皮改变者发生糖耐量异常是肥胖不伴黑棘皮改变者的5.6倍。
　　儿童2型糖尿病的发病特点，据北京儿童医院患者资料统计显示，平均发病年龄为13岁，伴有肥胖者占到80%以上，BMI平均为27，属中重度肥胖范畴，而且多为中心型肥胖;伴有黑棘皮改变的高达90%;有糖尿病家族史的占64.8%;合并脂肪肝的占到83.3%。可以说，肥胖的儿童是2型糖尿病的后备大军。
　　控制肥胖是预防儿童糖尿病的根本
　　在儿童2型糖尿病的治疗上，朱主任指出，主要以改变不良生活方式为主，包括控制饮食，加强运动，使体重下降5%～10%。对于10岁以上的患者，可适当配合一些药物治疗，一般都能收到明显的疗效。
　　对于儿童2型糖尿病的预防主要是从肥胖上入手，改变生活方式，按照中国营养学会最新颁布的中国人膳食指南上的要求，做到均衡饮食。作为家庭应该具备基本的健康知识，从小培养孩子健康的生活习惯，保证孩子的正常生长发育，但不要过剩。朱主任最后反复强调，从小培养孩子健康的生活方式，控制肥胖是预防儿童2型糖尿病的根本。
　　小辞典




　　糖调节受损——指尚未达到糖尿病诊断标准，但已有空腹血糖和(或)餐后2小时血糖异常的情况。
　　黑棘皮症——指颈部、腋下、腹股沟等处皮肤皱折处有黑色、天鹅绒样，片状、角化过度的病变，有时呈疣状，皮肤色素加深。黑棘皮症是严重胰岛素抵抗，严重高胰岛素血症的一种皮肤变化。肥胖的儿童加上有黑棘皮改变是糖耐量异常和罹患糖尿病的高危因素。
（责任编辑：刘振龙）
