由于肥胖人口比例增加和人平均寿命延长，2010年我国糖尿病人口总数将猛增至8000万~1亿人，并且患者的低龄化趋势加大。这支庞大糖尿病后备军中是否有你熟悉的身影? 
　　我们把容易得糖尿病，但血糖目前还正常的人群称为糖尿病高危人群。
　　10个因素容易诱发糖尿病
　　·年龄40岁以上
　　患糖尿病的几率增大。到了这个年龄段就应该每年检查尿糖、糖耐量、血糖、血脂、血压等，这对糖尿病的早期发现很重要。
　　·有糖尿病家族史的人
　　父母、子女或兄弟姐妹中有患糖尿病者，即为有糖尿病家族史。2型糖尿病的患者1/3的后代将表现为糖尿病或糖耐量异常;双亲患有2型糖尿病，估计其后代达60岁时，糖尿病发生率约为50%，另有12%伴糖耐量减低;母亲患糖尿病的遗传倾向高于父亲;有糖尿病的父母所生子女，糖尿病的发生年龄早于无糖尿病的父母所生子女。
　　·肥胖
　　2型糖尿病发生的危险性与肥胖呈正相关，肥胖的病程越长，程度越重，患糖尿病的危险就越高，尤其是腹型肥胖(男性腰围≥90厘米，女性腰围≥80厘米)患2型糖尿病的危险性更大。
　　根据中国工程院院士项坤三等人的研究表明，内脏型肥胖是导致2型糖尿病的最主要原因之一。一般来说，肥胖体重指数在25以上的成年人才容易患内脏型肥胖，但有14%左右的非肥胖中国成年人，也患有内脏型肥胖，中国人的脂肪容易在内脏周围存积，因此更容易得2型糖尿病。
　　肥胖造成胰岛素抵抗，胰岛素抵抗容易造成胰岛素过多地分泌，胰岛素过多分泌不可能持续很长时间，胰岛细胞最后会不堪重负而发生功能衰竭，引发糖尿病。
　　·糖耐量异常
　　空腹血糖在6.1～6.9毫摩尔/升或餐后2小时血糖在7.8～11.0毫摩尔/升为“糖耐量异常”，我国20岁以上者有5%以上的人糖耐量异常。如果不及时进行干预，调整生活方式，“糖耐量异常”者会以每年10%的速度转变成2型糖尿病，并容易引发心脑血管疾病。
　　·空腹血糖高于5.6毫摩尔/升
　　·代谢综合征或者叫胰岛素抵抗综合征
　　是以引起多种物质(糖、脂肪、蛋白质)代谢异常为基础的疾病。包括高体重、高血压、高血糖、高血脂、高尿酸、高血黏、高胰岛素血症、微量白蛋白尿、脂肪肝九项。如果某人具备其中的三项或三项以上，可以说他是代谢综合征。这种人即使血糖不高，也是糖尿病的高危人群。
　　·体力活动不足或者有高热量饮食习惯的人
　　摄入高热量及结构不合理的膳食及体力活动不足，易导致肥胖及降低胰岛素敏感性，可促进糖尿病的发生。
　　·曾经有过血糖高或曾经尿糖呈阳性是糖尿病的危险人群
　　有这种情况的人要定期查血糖、尿糖，发现不正常要及时采取措施。
　　·生过8斤以上巨大儿的妇女
　　得糖尿病的危险性比较大。
　　·出生时体重小于5斤者




　　胰岛发育有问题，患代谢综合征、糖尿病、冠心病、高血压的几率高。
　　相对于难治愈和危害巨大的糖尿病来说，只要建立良好的生活习惯，加强保健意识，预防糖尿病的发生是完全可能的。
（责任编辑：刘振龙）
