糖尿病是慢性全身性终生疾病，病情若控制不好容易发生急、慢性并发症。糖尿病并发症波及全身各个器官、组织，危害极大，因而糖尿病被称为：百病之源！
 　　糖尿病急性并发症有：1、酮症酸中毒（Ⅰ型糖尿病），尿中出现酮体，血气有酸中毒，严重者昏迷，抢救治疗不及时可危及生命；2、非酮症糖尿病高渗性昏迷（Ⅱ型糖尿病）：血糖异常升高，但尿中可不出现酮体，血渗透压升高，容易昏迷、死亡；⑶低血糖反应：是糖尿病在治疗过程中经常会碰到的一种并发症。轻度低血糖时可有心慌、手抖、饥饿、出冷汗等表现。严重时可昏迷、甚至死亡。
　　糖尿病慢性并发症主要是大血管及微血管病变，其症状有：
　　1、糖尿病性眼病：视网膜病变、白内障、眼肌麻痹、青光眼；常表现症状为：眼睛干涩、视力下降、视力模糊、双影等；视野狭窄；黄斑、眼底渗血、失明等；
　　2、肾疾病：（糖尿病肾病、尿路感染、神经源性膀胱、肾盂肾炎、肾纤维化、肾功能不全）；常表现症状为：夜尿次数多；尿潴溜、尿蛋白、眼脸水肿、下肢水肿等；
　　3、糖尿病性神经病变：感觉、运动、自主神经均会出现障碍；常表现症状为：严重失眠；大便不畅（顽固性腹泻、便秘）；纳差；胃轻瘫；手脚麻、木，感知迟钝；有虫爬感、针刺痛、灼热感；关节、骨胳痛；皮肤搔痒；浑身没劲，走路象踩着棉花感；
　　4、心脑血管系统并发症：冠状动脉疾病、非冠状动脉疾病（糖尿病性心肌病、小动脉硬化症、脑梗死、脑出血）；常表现症状为：心律不齐、心悸、胸闷、心动过速、心绞痛等；脑血拴、脑卒中（脑梗）、脑出血等（半瘫、面目歪斜、言语不清等）；
　　5、糖尿病足：坏疽、败血症；常表现症状为：溃疡、感染、长期伤口不愈合，严重者需截肢；




　　6、多种感染；常表现症状有：病毒性感冒、泌尿系统、伤口等多种感染；
　　7、微循环障碍；常表现症状为：下肢发凉、怕冷；皮肤干燥，皮屑脱落、痒（特别是脚）；脚腿皮肤发紫、发暗、发黑、坏死等。
（实习编辑：朱文斌）
