面神经麻痹是糖尿病的一种较为少见的并发症，与糖尿病神经病变有关。众所周知，糖尿病神经病变主要引起糖尿病足的发生。发生机理是因高血糖引起微血管病变和糖代谢紊乱，造成周围神经缺血缺氧、神经能量代谢异常及神经纤维脱髓鞘等病理改变，从而造成神经末梢损伤，诱发足部溃疡发生。同样道理，糖尿病并发面神经麻痹也是因血糖控制不良而引起的神经末梢损伤，与糖尿病足同属糖尿病神经病变，发生机理相同，只是发生部位不同而已。 
　　虽然糖尿病并发面神经麻痹比较少见，但我们决不能因此而掉以轻心。
　　专家称，如果老年患者急性发病，突发口眼歪斜、抬头纹(额纹)消失、眼裂增宽、不能皱额、不能鼓腮或吹口哨等周围性面瘫症状时，在考虑是否为其他因素所引起的面神经麻痹的同时，还必须考虑糖尿病并发面神经麻痹的可能。
　　特别是患有糖尿病且血糖控制不良者，或同时患有糖尿病神经病变其他表现(如糖尿病足)者初步诊断为周围性面瘫但常规治疗不佳时，更要考虑到患者的面瘫表现可能系糖尿病神经病变所致，及时检测血糖，尽早明确诊断。
　　针对糖尿病并发面神经麻痹的治疗，首先是通过口服或加用胰岛素控制血糖至正常水平。其次是予以周围性面瘫的常规治疗，包括局部理疗，口服强的松、维生素B1、地巴唑，肌注加兰他敏等综合措施，必要时可辅以针灸治疗。临床资料表明，虽然老年糖尿病患者并发面神经麻痹的治疗效果体现较为缓慢，面瘫的恢复过程较长，但并非不可逆。




　　只要能够早期明确诊断，把握住积极治疗糖尿病的机会使血糖达到或接近正常是病情逆转的基础，同时配合有效的常规抗面瘫治疗，绝大多数患者可在1—2个月内治愈，预后良好。

（实习编辑：陈占利）
