美国一项最新研究发现，老年人肝脏产生的某种特殊蛋白质含量水平越高，患Ⅱ型糖尿病的可能性就越大。这意味着这种蛋白质可以作为糖尿病早期预防的“警报器”，将来科学家还可能在此基础上开发出糖尿病新型疗法。  
　　加利福尼亚大学圣迭戈分校乔基姆·艾克斯领导的研究小组在新一期《美国医学会杂志》上报告说，他们选取519名70岁至79岁未患糖尿病的老人观察了6年，结果发现胎球蛋白－A与Ⅱ型糖尿病发病相关，胎球蛋白－A由肝脏细胞制造并进入血液循环。 
　　研究人员说，血液中胎球蛋白－A含量水平最高的人群患糖尿病的风险也最高，这是首次有人体实验结果证实胎球蛋白－A与Ⅱ型糖尿病发病相关。这一研究结果表明，胎球蛋白－A的含量水平可以成为临床上重要的糖尿病检测指标，此外还可用它做靶向寻找治疗Ⅱ型糖尿病的新疗法。 




　　糖尿病患者中9成以上患的是Ⅱ型糖尿病，这些患者的机体对胰岛素的敏感性下降，即出现胰岛素抵抗，胰岛素分泌减少，血糖水平升高。此前一些医学研究及动物实验也表明，胎球蛋白－A能够和人体肌肉和脂肪组织中的胰岛素受体相结合，从而导致出现胰岛素抵抗，进而发展为Ⅱ型糖尿病。 
　　研究人员说，下一步还需要以中年人为对象，验证胎球蛋白－A与糖尿病发病风险之间的关联，因为中年人是Ⅱ型糖尿病发病率最高的人群。
（实习编辑：朱文斌）
