以前，儿童糖尿病患者中，90%为1型糖尿病，即胰岛素依赖型糖尿病，故常将1型糖尿病称为少年型糖尿病。然而，最近据国外有关资料报道，儿童糖尿病中2型糖尿病日增，占发达国家新发现糖尿病患儿的8%~45%。其特点是这些小患者中较多为“小胖墩”，故也称为“胖墩糖尿病”。 
　　为何小胖墩糖尿病会日益增多？究其病因，这与他们的物质生活优裕，食品丰富，营养过剩，体力活动减少有关。肥胖者的体内脂肪细胞增多，致使体内胰岛素不敏感，即使体内胰岛素分泌正常也不能发挥它应有的作用，从而导致血糖升高（医学上称为糖尿病抵抗）。因此，小胖墩“外强中干”，控制血糖的能力下降，故易患糖尿病。此外，还与遗传因素密切相关，父母患有糖尿病，其小胖墩更容易得糖尿病。




　　小胖墩一旦得了2型糖尿病，危害比成人2型糖尿病更大。因为糖尿病的并发症往往提前在青壮年期出现，并极大地影响着他们的生活质量。目前，我国小胖墩糖尿病的发病率也在逐渐增加，尤其是我国独生子女较多，父母对孩子宠爱有加，不少儿童在“奶油加巧克力”中泡大，往往造成营养过剩。加之地铁、汽车等交通工具发达，“小皇帝”、“小公主”们出门往往以车代步，使不少孩子提前“发福”。因此，家长应该避免儿童因贪嘴而造成营养过剩，尤其要减少动物脂肪（如巧克力、奶油等）的摄入，要鼓励孩子经常参加体育锻炼。尤其在进入青春期后，小胖墩要定期（每隔6个月~1年）检测血糖，一旦发现血糖增高，在降血糖的同时还要注意减肥，要密切监测血压及血脂的变化，避免过早出现并发症。亡羊补牢固然为时不晚，但更重要的是要防患于未然。
（实习编辑：朱文斌）
