人们至今对身体健康男女的性欲的心理和神经生理实质知之甚少。有报告表明，大约35％的妇女和16％的男子对性不感兴趣。人们普遍认为，性意图和性欲是最高级中枢大脑皮层的功能，是它综合了思维、感受、态度或价值观的结果，这些因素在任何情况下的平衡，将决定个人隐蔽的性欲能否进一步向前发展为性唤起和性表达，无论是自我的或与一个性伴侣的。性欲是可以选择性地、有意识地分散或控制，不那么情愿地阻断或否认，甚至还能变为具有矛盾心理的想要表达与接近和害怕实现性关系的内心斗争，结果临到阵前的最后时刻，却因高度抑郁而撤退。  
　　糖尿病对女人性欲的影响　　从理论上说，糖尿病不应影响大脑皮层，但普遍认为患者的自我观念可能具有消极影响。糖尿病妇女容易把自己看作是有缺陷的或不健全的，因此，不再向往浪漫、婚姻、或兼而有之，她们有意识的或无意识的控制或压抑她们的性表达，作为一种防卫措施，以防止可能的伤害或拒绝。在这种情况下，消极的念头或感受能够阻断性欲、性唤起或性表达。　　在医学领域的各个分支中，最困难的临床现象是身心因素的相互重迭，既有明确的器质性病理改变，而且也可能存在严重的内心冲突等精神因素。这一进退两难的处境常可见于糖尿病患者的性主诉之中。医生有必要区分它们各自的作用：　　（1）糖尿病疾病本身。　　（2）流行的医学观念（有时是结论过早的观念）如"这肯定是糖尿病造成的"。　　（3）糖尿病的器质性合并症，阴道炎、膀胱炎、药物过量等。　　（4）认知因素如对身体或性的无知，情感因素（如体像感问题，总认为自己是病人，是虚弱的，是有缺陷的），性抑制，临床抑郁或其他心理问题，人际问题和婚姻冲突，亲昵畏惧（利用患病为理由拒绝亲近）。　　（5）上述各因素联合起作用。当然（4）中所列的各种认知因素，也可发生在具有性问题的非糖尿病妇女之中。　　那么在糖尿病中，到底是什么因素起决定作用呢？要想回答这一问题所必不可少的鉴别诊断，不仅是复杂的，而且会耗费很多时间和精力。对于具有性焦虑的但未受过充分性教育的糖尿病妇女，若她们的身体状况仍是健康的，医生应打消她们的顾虑，告诉她们并不存在严重问题，这是首要的一个步骤。其次是采集性病史并向她们建议一些阅读书目，以加强她们的性知识教育，这种有指导的自助教育，足以扭转轻度焦虑所致性症状，或忘却她的糖尿病有多么严重，或她的性功能障碍有多么严重。　　糖尿病妇女的躯体因素可能相当明显地引起暂时的但常常是可以纠正的性回避，例如；酮中毒，血糖控制不好，月经不调（害怕妊娠），念珠菌性阴道炎。阴道炎可以导致暂时性的性交疼痛，或阴道痉挛，而阴道炎治愈后，它们也随之消失。对疼痛的预期可能引起性症状的持续。晚期糖尿病的合并症如神经或血管的病理改变是不可逆的，可以导致阴道润滑减少，并造成性交疼痛或阴道痉挛。通过认真体检和神经学检查可以得到诊断。使用人工润滑剂（或唾液），常常有助于这些性症状消失。选择女上位，也可以使性交变得更为舒适。
　　糖尿病对男性性功能的影响
　　糖尿病对男性性功能影响很大，可能严重降低病人的生活质量，有人说性功能障碍是仅次于失明和截肢的么三大致残性病变，所以，在糖尿病治疗中必须予以注意。 
　　男性糖尿病患者性功能障碍的临床表现多种多样，主要包括：性欲减退、性高潮消失、勃起功能障碍、早泄、逆向射精、不射精、婚后不育等。造成这些异常的原因是多方面的，包括全身代谢紊乱、体质下降的因素，也包括局部血管神经功能障碍的因素和精神、心理因素，多数患者体内男性激素水平下降并不明显。病人可能因为勃起功能或者早泄而不能进行正常的性生活，也可因为调节排精管道的神经功能障碍，使精液无法正常排出体外，反而逆向射入膀胱，结果造成男性不育。这些异常会给病人带来很大的精神压力和难以启齿的痛苦，严重影响病人糖尿病病情的控制和生活质量。 




　　男性糖尿病患者性功能减退的处理也包括血糖的良好控制，神经并发症的预防和治疗，全身用药如万艾可(伟哥)、育亨宾和中药治疗，局部用药如复方罂粟碱和酚妥拉明局部注射等，还可以用阴茎负压勃起装置和植入阴茎假体的方式促使病人性生活能力恢复。由于糖尿病患者性功能减退常有明显的精神及心理因素的影响，所以，心理治疗十分重要。
小编提醒：更多精彩内容请关注糖尿病频道  
（实习编辑：朱文斌）
