胰岛素过多是一件非常糟糕的事情。过剩胰岛素会向身体发出警号，将糖变成脂肪，脂肪愈来愈富足，这就好比一头饥饿的熊，却要进入冬眠期了。和冬眠的熊一样，你的新陈代谢已经减缓，不管怎样努力减肥都是徒劳；可是你又总觉得饥饿，于是会吃很多食物补充能量，结果造成更多胰岛素抵抗，形成了恶性循环。  
　　胰岛素抵抗使糖和胰岛素达到超常的水平，不管是糖还是胰岛素过量都是具有破坏性的，可加速身体老化，同时引发心脏病、器官衰竭以及其他许多不良反应。胰岛素过多意味着很多可怕的事情：你的身体在不断储存脂肪；妨碍身体脂肪释放能量；肝脏制造更多胆固醇，其后果就是导致心脏病；造成身体盐分太多，可导致人过早衰老。事实上，精力减弱，体重增加并非老龄化的正常表现，而是出现胰岛素抵抗综合征的第一征兆。由于出现胰岛素抵抗，使得你的很多减肥行为收效甚微。
　　美国1/4人患胰岛素抵抗
　　首先来做一个胰岛素抵抗疾病问题？
　　如果以上任何一个问题的答案是“yes”，那么可以证明你存在胰岛素抵抗和新陈代谢低下。事实上，很多肥胖虽表现为脂肪过多，实质却是人体出现胰岛素抵抗、代谢综合征、X证候群或糖尿病先兆症等内环境发生紊乱。由于对病因不明了，往往当作普通的肥胖来医治，结果可能导致很多严重的并发症，包括糖尿病和心脏病。
　　胰岛素抵抗并不罕见，在美国有超过7000万人的“问题群体”，占总人口的1/4，并且数字还在不断攀升。现代饮食结构催生胰岛素抵抗。能量不济、代谢缓慢、厚脂肪“缠”腰是胰岛素抵抗者最突出的表现。那么，究竟什么是胰岛素抵抗?它是指胰岛素所作用的器官、组织，如肝脏、肌肉、脂肪组织等对胰岛素敏感性降低、反应性降低或消失，从而引起一系列病理变化与临床疾病。冠心病的共同发病基础。
　　当我们在吃面食、稻米及甜品等碳水化合物时，它们经过消化会转化成身体的糖分。为了代谢这些糖分，身体细胞需要释放胰岛素，才能将糖分转化为能量。现代人的饮食中包含了太多的碳水化合物和糖，释放的胰岛素在身体内大量地累积，久而久之，细胞对自身的胰岛素变得不那么敏感，甚至开始抵抗自身的胰岛素。如果漠视胰岛素的不被代谢而不治疗，“剩余”胰岛素就会像慢性病似的潜伏在身体内。
　　减掉“苹果型”肥胖 关键是理性地吃




　　研究表明，肥胖（尤其是腰围大于臀围的“苹果型”肥胖）者易发生胰岛素抵抗。这与脂肪细胞体积增大，受体相对减少，对胰岛素敏感性降低有关。这种肥胖者尤其易发生糖尿病、高血压、冠心病及脂肪肝等疾病的发生。
　　因降压药中的心得安、双氢克尿噻可加重胰岛素抵抗，升专家认为，钙离子拮抗剂尼莫地平、血管紧张素转换酶抑制剂如依那普利、苯那普利可改善胰岛素抵抗，应作为首选降压药。胰岛素抵抗与遗传有关，有家族史，凡直系亲属中有高血压、冠心病、糖尿病、肥胖、血脂异常、脑卒中与心肌梗死者要引起重视。
（实习编辑：朱文斌）
