糖尿病是一个顽固的疾病，需要长期治疗，患者除了应该按时服药或注射胰岛素，还应积极锻炼、控制饮食、调适心情等。可有的患者反映，自己已经从各方面注意了，血糖却总是难“达标”，这是怎么回事呢？有一个常见的原因是“胰岛素抵抗”较难控制。 　　 　　什么是胰岛素抵抗 　　 　　首先，我们来看看什么是糖尿病。人体细胞要获得能量，第一步便是让血糖通过细胞薄膜上的一个通道进入细胞，为细胞提供能量，而胰岛素是唯一能打开这条通道的钥匙。胰岛素分泌不足，就如同缺少钥匙；而胰岛素抵抗是外周组织对胰岛素不敏感，就如同锁生锈。这两种情况，都不能顺利打开通道让葡萄糖进入细胞。因此，葡萄糖在细胞外大量地堆积，致血糖升高，细胞却得不到葡萄糖而处于“饥饿状态”，造成以血管病变为主的各器官损伤，人体就发生了糖尿病。 　　　　胰岛素抵抗有一些典型特征： 1、血脂紊乱；2、肥胖(尤其是向心性肥胖)；3、动脉粥样硬化；4、凝血功能异常；5、高尿酸血症；6、高胰岛素血症和糖耐量损害等。有条件的患者应进行空腹及糖负荷后体内胰岛素或C肽水平测定来发现是否存在胰岛素抵抗或不足。如果发现空腹或糖负荷后胰岛素水平明显升高而血糖也明显升高，或内生胰岛功能还可以，外源又补充了胰岛素治疗而血糖依然控制不佳，那么，患者肯定存在胰岛素抵抗。 　　　　很多患者可能仅仅服用了促进胰岛素分泌的药物或直接补充胰岛素，但肥胖、高血压、心肌梗死等原因以及年龄增长、病程越来越长，都会促进胰岛素抵抗加重，所以就影响了治疗效果。 　　 　　如何治疗胰岛素抵抗 　　 　　目前首选胰岛素增敏剂来治疗胰岛素抵抗，而胰岛素增敏剂主要是噻唑烷二酮类药物，如罗格列酮、吡格列酮等，尤其对后天肥胖的糖尿病患者疗效较为显著。 　　　　如果是以胰岛素抵抗为主，且在早期、病程比较短，可单纯服用增敏剂，效果就不错。有研究报道，一旦适应的人群对了，用药以后的效果非常稳定，可以维持服用。 　　　　如果病程偏长，不仅有胰岛素抵抗，内生胰岛的功能也比较差，就需要联合用药，可以联合胰岛素促分泌剂。如果胰岛素抵抗比较重，人又比较胖，还可以联合双胍类。另外还可以跟糖苷酶抑制剂、外源胰岛素等联用。 　　　　除了改善血糖控制外，胰岛素增敏剂还可以使血中甘油三酯水平下降，高密度脂蛋白胆固醇上升，对脂肪肝有一定疗效；可以使血压下降，动脉硬化速度减缓，血管壁弹性改善等，使糖尿病患者发生心肌梗死的风险明显减少。 　　　　胰岛素增敏剂也有副作用，如个别病人肝脏不耐受，要定期检测肝功能，建议两个月左右查肝功能，但罗格列酮（如盐酸罗格列酮，商品名维戈洛）目前还没有发现会导致严重的肝脏问题，相对安全性高，副作用小；还有可能发生轻微水肿，对心衰患者不利。所以，肝功能异常、有严重的心力衰竭者、孕妇或有可能妊娠的妇女、1型糖尿病及糖尿病合并酮症酸中毒者不适宜使用胰岛素增敏剂。其余对症的患者可以长期服用。




（实习编辑：朱文斌）
