随着人们对健康的日益关注，个性化体检也受到广大群众的青睐，对于不同疾病的患者来说，个性化的体检项目更是帮助他们了解疾病进展的“利器”。对于糖尿病人来说，哪些体检项目是不可缺少的呢？专家指出，糖尿病人体检至少要检查胰岛功能、血糖、体重、血压、血脂和心脏功能，才能了解糖尿病有无恶化。 　　1. 胰岛功能　　胰岛功能检查包括胰岛素、C肽、血糖测定。胰岛素是人体唯一降低血糖的激素，而C肽是胰岛素时段下的肽段，检测胰岛素的同时测定血中的C肽含量，可以更真实地反映胰岛的分泌功能。通过胰岛功能检查，可以了解胰岛素的分泌情况，有无胰岛素抵抗，并指导降糖药物的使用。　　比如胰岛功能检查显示胰岛素分泌功能明显减弱，应该考虑使用胰岛素治疗；若胰岛素分泌功能尚好，可以使用促胰岛素分泌的药物；如果有胰岛素抵抗，则要考虑选用胰岛素增敏剂。　　2. 血糖　　主要包括空腹血糖和餐后血糖的测定，能间接地反映胰岛素功能。但糖友们要注意的是，年度体检的一次血糖测定不能作为评估和治疗糖尿病的唯一标准，日常也要在家中坚持监测，并记录在册。　　另外，值得重视的是，若糖友体检的半年内没有测过糖化血红蛋白，最好加做糖化血红蛋白测试。据了解，糖化血红蛋白可以反映患者近8~12周的血糖控制情况，近期糖尿病是否得到有效控制可以参照该项检测。据了解，糖化血红蛋白4%~6%表示血糖控制正常，6%~7%血糖控制比较理想，7%~8%血糖控制一般，8%~9%控制不理想，需加强血糖控制，并在医生指导下调整治疗方案，超过9%表示血糖控制很差，要警惕糖尿病慢性并发症的发生。　　3. 体重+腰围　　许多人体检都容易忽略体重和身高的测量，觉得可有可无。其实，体重与身高的测量可以测算糖友的BMI指数。若BMI指数超过25，要警惕肥胖引起的胰岛素抵抗、代谢性疾病等。　　此外，糖友更需要关注腰围的测量。由于向心性肥胖（腹型肥胖）对血糖、血脂的影响比全身肥胖更大，，所以糖友体检时可以简单地测量一下腰围，或者体检后回家自行测量亦可。一般来说，男性糖友腰围超过85cm，女性糖友腰围超过80cm，属于高危人群。　　4. 血脂　　血脂过高也会影响糖尿病的病情，血液中的脂质增高后一部分会变成血游离脂肪酸，过多的血游离脂肪酸可通过抑制肌肉组织等对葡萄糖的利用，促进肝脏将非糖物质如脂类、蛋白质转化成糖，使胰岛素“失效”，还会引起分泌胰岛素的胰岛β细胞功能障碍，加重糖尿病病情。所以，糖友们体检一定要关注血脂的情况。　　血脂检查主要关注“好胆固醇”和“坏胆固醇”的指标。低密度脂蛋白（LDL）就是“坏胆固醇”，正常指数为0～3.1mmol/L；而“好胆固醇”高密度脂蛋白（HDL）负责把血管壁上多余的胆固醇运送回肝脏进行代谢，保护血管，男性一般为0 .96～1.15mmol/L，女性一般为0 .90～1 .55mmol/L。　　5. 血压　　糖尿病和高血压同属于全身性代谢性疾病，糖尿病人容易被高血压“盯上”。据了解，糖尿病人高血压的患病率是非糖尿病人的2倍，至少1/3以上糖尿病患者合并高血压。糖友如果血糖、血压“双高”，发生动脉粥样硬化性心脏病、中风、肾病及视网膜病变的危险性也会明显升高。所以，糖友们要关注血压指标。　　一般来说，成年人的理想血压（健康血压）是120/80mmHg（诊室血压、体检血压），超过140/90mmHg属于高血压，要及时到高血压专科就诊。若血压水平在130/85mmHg~139/89mmHg之间，虽然不算高血压，但属于高血压前期人群，要开始注重生活方式的调整，适当增加运动，否则稍不注意就会“转正”为真正的高血压患者。



　　6. 心脏功能　　特别是合并心血管疾病，或血压、血脂处于高危边缘甚至超标的糖友，一定要定期筛查心脏功能。X线、心电图、超声心动图、心向量图检查、冠脉造影等具体筛查项目要根据糖友不同病情来决定，可咨询专科医生。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
