在过去几年中，科学家已经发现一些患糖尿病的HIV感染者腹部有脂肪沉积，而脸部和四肢却反常地消瘦。他们提出最近研制出的被称作蛋白酶抑制剂的治疗艾滋病的药物可能同上述症状有关。但是在欧洲糖尿病研究协会大会上，法国Montpelier大学Eric Renard博士告诉与会者，他对102名HIV患者的研究显示，这两种疾病事实上同治疗HIV的鸡尾酒疗法中使用的三种不同的药物有关。这些药物被称作抗逆转录病毒药物，它们的广泛使用使过去几年中艾滋病使用人数显著下降。他认为，脂肪问题同鸡尾酒疗法中使用的两种药物-D4T和3TC有关。他指出，糖尿病看起来是由第三种类型药物-蛋白酶抑制剂导致，不过这只存在于已经出现脂肪沉积问题的患者。　　
 　　意大利Federico II大学临床和试验医学系Olga Vaccaro博士说，Renard的实验将有助于科学家更好地了解这种罕见的糖尿病，并为导致此症的原因提供了一种有趣的理论。但是由于HIV患者都采取了多种治疗方法，因此对造成这种结果的原因，很难把两种药物区分开来。他认为，如果能够证实糖尿病与HIV疗法有关，医生在治疗HIV患者时必须把这种因素考虑进去。　　




　　Renard说，HIV患者中糖尿病的进展可能与下述事实有关，即这些药物被发现能阻碍负责把糖份从血管带入肌肉、肝脏和其他组织的一种蛋白质的功能。　　
　　胰岛素是一种护送糖份穿过血管并“打开”组织使糖份进入的激素。在糖尿病患者中，胰岛素不能正常地完成这份工作，使过多的糖份留在了血液中。Renard说，“现在我们知道了为什么蛋白酶抑制剂把糖尿病带给了这些患者，他们可能永远不会死于艾滋病，但是现在问题是如果某种疾病稳定下来后，是否会患另一种疾病”。　　在实验中，102名患者中有89人存在脂肪分布问题，其中74人在服用蛋白酶抑制剂。这中间13%的人患了糖尿病，另有19%出现了血糖处理问题-糖尿病前体细胞。未服用这种药物的15人中只有7%的出现了血糖处理问题，他们中无人患糖尿病。
（实习编辑：朱文斌）
