蝙蝠是唯一一种演化出真正的飞翔能力的哺乳动物。之前对蝙蝠的研究主要集中在仿生学以及病原传播、携带体等。而 
　　德国生态学家经过研究发现：以蜜糖为食物的蝙蝠燃烧糖的速度比地球上其他任何哺乳动物都快，甚至是世界上顶级运动员消耗糖速率的三倍。这项研究发现公布在英国生态学协会的《功能生态学》杂志网络版上上，该研究将可能为糖尿病的治疗提供新线索。
　　德国莱布尼兹动物园与野生动物研究所的Christian Voigt与阿伯丁大学的教授John Speakman合作进行了这项研究。他们用含有非放射性碳13（C13）的糖类食物来喂食长舌蝙蝠（叶口蝠），然后检测蝙蝠呼出的气体中C13的含量。
　　研究人员发现,吸蜜蝙蝠在食用糖类后几分钟之内就能够将糖类用于新陈代谢，并且在不到半小时后就可以将糖类100％消耗掉。此前有报道称，人类最快的代谢速率是运动员在喝了能量饮料半小时后消耗掉30％。
　　研究人员指出，吸蜜蝙蝠生活在美国的南部和中部地区，是哺乳动物中最小的类别之一。它们在夜晚进食，可以消化是它们体重1.5倍的糖类。对蝙蝠这特质的深入研究，或许能够为开发新一代糖尿病药物提供有潜力的靶标。
　　糖尿病，中医称消渴症，意为“消瘦、烦渴”，是一种因体内胰岛素分泌失衡的病症而非一种疾病。糖尿病主要表现为血糖高、尿液中含有葡萄糖（正常的尿液中不应含有葡萄糖）等。糖尿病的病因十分复杂，但归根到底是由于胰岛素绝对或相对缺乏或胰岛素抵抗。
　　此前，来自威斯康星－麦迪逊大学的化学专家设计出一种能够迅速精确地测量分子结构的强大分析工具，这种方法能够捕捉到折叠过程中的运动蛋白，并且能够看到中间步骤的形状。这项研究的结果刊登在5月的《PNAS》的网站上。这项研究首次将这种技术用于观察一种与II型糖尿病有个的人类蛋白质的弯曲形式。
　　II型糖尿病的胰腺损伤与一类叫做hIAPP（人类小岛淀粉体多肽）的毒蛋白块有关。因为一种未知的原因促使这种蛋白质折叠成尖锐的纤维，这种纤维又会在胰腺细胞中扎孔、杀死这些细胞。
　　尽管研究人员已经推测出监控的和后来变得危险的hIAPP结构，但是这两种之间如何转化仍然是一个谜团。
　　为了破解这个动态过程，研究人员需要能探测分子结构，并且还能实时监控结构的变化。几年前，Zanni的研究队伍构建出首个能够利用计算机设计红外线激光柱的设备。现在，该研究组利用一种自动化的二维IR技术简化并加速了这个过程。他们利用这种技术扫描了在不足一秒的时间里hIAPP的单体结构。
　　另外，美国费城儿童医院和蒙特利尔McGill大学的儿科研究人员确定出一种能增加儿童患I型糖尿病风险的基因变异体。随着一些研究人员不断找到新的导致糖尿病的基因，他们已经逐渐将眼光放在了为设计更好的药物和预防性措施提供科学基础上来。




　　此前，已经有四种I型糖尿病基因被确定出来，而这项新研究则添加了第五个。在I型糖尿病中，免疫系统攻击胰腺中的产胰岛素β细胞，并使患者只能依赖经常注射胰岛素来维持体内血糖水平。
　　随着研究计划的进一步推进，这个联合研究组希望能够确定出气筒的与这种疾病有关的基因来，他们推测可能还有15到20个相关基因。
（实习编辑：朱文斌）
