2002年初正值隆冬，南京天气很冷，但我睡觉时，却每每感到从晚上到凌晨都很热，一身身出汗。到医院去看，结果查出了糖尿病：空腹血糖9.6毫摩尔/升，餐后2小时血糖15.8毫摩尔/升，尿糖4个“+”号。望着化验结果，医生说我的糖尿病史可能已有好几年了，因为此病早期往往没有任何症状，不易被发现。 
　　我有些吃惊!以前只听说过糖尿病是一种遗传性疾病，可我家祖祖辈辈没有听说有人得过这种病，我怎么会得呢?于是我买回几本有关糖尿病的专科书来看。通过学习才恍然大悟，原来糖尿病的发生不但和遗传因素有关，更重要的是和不良饮食习惯有关。回想起来，自己得糖尿病，真的与自己没有管好自己的嘴有关呢。因为长期以来，我在吃方面挺“贪婪”。
　　在1969年参加工作之前的二十年间，我和大多数同龄人一样，基本生活在温饱线以下。长身体的时候正值三年困难时期，经常吃不饱肚子，更谈不上营养问题。参加工作以后生活逐步改善，胃口大开，恨不得把以前欠吃的东西全都补回来：每餐米饭300～400克，水饺每次50个以上，面条起码要250克，不吃撑着不放碗。记得有一次，我和老同学一起到外面吃早餐，别人吃油条用盘子端，而我们俩却用盆子装了20根，还要了4碗面条。结果你一根我一根，你一碗我一碗，不一会就吃得一干二净，把老板和其他食客看得目瞪口呆。除此之外，我还偏爱吃肥肉，什么回锅肉、红烧肉、扣肉，粉蒸肉，见了就没命地吃。有一年春节，我们在一个同学家聚餐，老同学端上一盘扣肉说：“这个菜专门给老魏做的。两斤半五花肉正好切了25片，每片一两，看老魏到底能吃多少。”我答道：“这样吧，今天在座共8个人，1对7，你们中间任何人吃1片，我陪吃1片。”大家拍手叫好。结果其他人共吃了12片，我也就陪吃了12片，还剩1片。老同学又说：“这1片不好办了，如果别人吃了就没有老魏的了，我提议让给老魏算了。”于是，我毫不客气地挟起最后一片放到嘴里，又赢得一阵掌声。那次虽然饱了口福，但吃完饭后并不好受。晚上只觉得浑身发热，口唇干燥，喝了一夜的水。这样长期贪吃的结果是，1.62米的个子体重增加到75千克，大腹便便，买不到裤子穿。不得已，只好去订做裤子，裁缝师傅一量：裤长2尺9寸，腰围也是2尺9寸，便忍不住偷笑起来。
　　其实，我这样“大快朵颐”，亲朋好友也劝过。但由于我在饮食观念上的无知，根本就不懂得营养膳食要合理搭配，并觉得人活在世上想吃啥就吃啥，而且要吃就吃个够，对这些“好话”一概听不进去。直至糖尿病染上了身，我才如梦初醒。看了相关的书后，我才知道许多疾病如高血压、冠心病，特别是糖尿病，大多是由不良饮食习惯诱发的。想想看，一个人本来每天不需要那么多热量，你拼命吃进去的热量消耗不完，就得靠胰脏大量分泌胰岛素来进行处理储存。这样胰脏长期处于超负荷工作状态，终会有一天因过度疲劳而功能失常，使人得糖尿病。
　　听说糖尿病是人类健康的第三大杀手，目前全世界还没有找出根治的办法。患了此病相当麻烦，需要终身服药、控制饮食，这也不能吃，那也不能吃。如果血糖控制不好还会诱发许多并发症，甚至危及生命。于是，我把自己的教训写下来，目的想告诫现在的中青年朋友们，现在生活好了，但千万不要贪吃啊!
　　点评(复旦大学附属中山医院内分泌科主任、教授 高鑫)
　　魏先生的“切身体会”给大家上了一堂生动的糖尿病教育课。他通过对自己生活方式的反思，发现了自己早期对健康概念的认识上存在误区，认为“吃得下，做得动，睡得着”就是健康，甚至把自己的“胃口好”当成了一种享受。尤其是那种“恨不得把以前欠吃的东西全都补回来的”想法，使他食量不限，满足口福，多多益善，大腹便便，最终导致糖尿病的发生。
　　魏先生的例子有一定的代表性，大多数2型糖尿病患者都具有类似的情况，这个例子非常形象地描述了2型糖尿病发病过程，即：不良生活方式→能量摄入过多→营养过剩→肥胖→胰岛素抵抗→胰岛素代偿性分泌增加→最终胰岛细胞失代偿→发展至糖尿病。




　　近年来，我国人民生活方式的变化特点是摄入食物过多，体力活动减少，结果导致体内脂肪积聚，体重增加，这是我国糖尿病患病率增加的主要原因。营养过剩、肥胖在青少年人群中相当严重，使得2型糖尿病的发病已经表现出低龄化倾向。因此，要减少糖尿病的发生，必须坚持健康的生活方式，预防糖尿病应该从小抓起。
　　良好的生活方式包括合理饮食、增强运动，使体重保持在正常范围。生活方式是可以改变的。科学研究证明，生活方式干预可以有效地预防糖尿病的发生和进展，同时也是治疗糖尿病的基石。具体到每一个人的饮食方案、运动处方、降低体重的目标是不完全相同的，也就是说是因人而异的个体化方案。你可以通过向专业医生咨询，医生与你共同讨论制定一个合适的方案，并且付诸实施。只有养成良好的习惯并持之以恒，健康就会与你同行。
　　(实习编辑：黄熙琳)
