肥胖与糖尿病孰因孰果?应该说肥胖2型糖尿病、代谢性高血压、痛风、血脂紊乱等均与肥胖关系密切，可视为肥胖的并发症。对肥胖引起的并发症，治并发症为标，治肥胖为本。不治疗原发病，单靠药物降血糖，是治标不治本。对于肥胖与肥胖2型糖尿病，仝教授一上来就开宗明义、指明根本。肥胖就像海上的一座巨大的冰山，糖尿病、高血压、血脂紊乱、痛风等则仅仅是露出海平面的冰山一角。消除了冰山的一角，仅为治标，消除了冰坨方为治本。  
　　肥胖树：不同肥胖类型长出不同病果
　　肥胖导致的并发症分为2大类：一类是跟代谢相关的并发症，像代谢性高血压、血脂异常、脂肪肝、糖尿病、痛风等;一类超重带来的非代谢性疾病，如骨关节的损害，颈椎病、腰椎病、腰椎间盘突出，膝关节老化等。
　　研究者经过大量临床、流行病学等实践已建立多种肥胖测量手段，像体重指数(BMI)等。而BMI的缺欠在于对腹型、非腹型未再分亚型。也就是说，同样是腹型肥胖也有危害程度更高的，和危害程度相对低一些的。仝教授打了一个很形象的比喻，就像厚皮大馅型的，腹内脂肪多，腹壁脂肪厚而多，相对全身的皮下脂肪都比较多，危险性就小些;而那种薄皮大馅型的，腹内脂肪多，腹壁脂肪薄，像蜘蛛人一样，四肢细小，肚子大，危害就要大很多了。
　　所以，单纯从体重指数上是不能客观反映皮下脂肪的多与少的。因为体重指数大有两种情况：一种是体内瘦体组织过重，而体脂量并不过多，这种情况BMI超重或肥胖，但可能危害不大，而是肌肉发达;另一种是体脂过量，这才是真正的肥胖。甚至有时即使BMI正常，也可能体脂过量。
　　肥胖分型：《黄帝内经》显身手
　　对于肥胖的分型，仝教授认为中国2500年前《黄帝内经》中对肥胖的分类，在今天仍有指导意义，即将肥胖分为膏人、脂人、肉人。
　　膏人，主要表现是“纵腹垂腴”，其脂肪主要分布于腹部，故有“大腹垂腴”，常出现腹肌宽纵、肉肥下垂的形态。“膏人”的身小腹大，脂膏集中于腹部，与近代医学的腹型肥胖类型相似。
　　脂人，表现为“其身收小”，人虽肥胖，但形体匀称，体形协调，没有某一部位的比例特别过大。虽形体肥胖，而腹不大。脂人脂膏均匀地分布全身，而并非象膏人一样以脂膏集中腹部为主，与近代医学的均一性肥胖类型相似。
　　肉人，呈现出“身体容大”，虽肥胖但并不是脂肪之肥，而是以肌肉之肥为主，属于壮实体格。肉人体重的超标主要是体内肌肉发达所致，常见于重体力劳动者和运动员等，其体重指数(BMI)已超过正常体重值，属超重/肥胖的范畴，与均一性的肌肉型肥胖类型有相似之处。
　　肥胖是脂质代谢紊乱和心血管疾病的危险因素，但肥胖者的脂肪分布比肥胖的程度更重要，体内脂肪组织区域性分布是决定肥胖与疾病相互关系的重要因素。而“脂人”、“膏人”、“肉人”很好地体现了肥胖者体脂分布的差异。不同的肥胖类型带来的一系列相关疾病对人体的危害程度各有差异，膏人、脂人患代谢性疾病的危险性更大，而肉人则多发生非代谢性疾病。在糖尿病前期、糖尿病、高血压等疾病中，膏人、脂人较肉人的患病率要高，而肉人的骨关节病的所占比例明显高于膏人、脂人。
　　肥胖有虚实，治肥先辨证
　　现代我们所说的腹型肥胖者应划为膏人范畴，以腹腔内脂肪增多为主，其危害最大。但仝教授也同时指出，即使同为肥胖，仍有虚实之分。一种是大吃大喝，代谢没问题，而负担过重，造成小马拉大车;一种是代谢能力低下，吃得少也胖，就是平常所说喝口凉水也长肉。前一种就是实胖，“脾胃俱旺，能食而肥”;后一种实际是虚胖，“脾胃俱虚，少食而肥”。这两种类型的治疗迥异。前者需清泄，后者需补虚。特别是虚胖，应引起重视。“因虚而生膏，因虚而化浊;无虚不成膏，无虚不化浊;膏浊是痰瘀毒的前体。




　　肥胖治疗是一个综合的系统工程。在吃的方面要以素为主，七八分饱，总量控制;运动方面要根据自己的年龄找到适合自己的运动方式，仝教授推荐1小时内快走5千米是很好的运动方法;在药物方面，实胖者要通腹泻浊，虚胖者要健脾益气化痰;同时还要重视心理的调试，及时疏导心理压力。
　　采访最后，仝教授语重心长地指出，慢性病原因有三：一是无知无为，即病于无知，死于无为;二是有知难为，透支健康，浓缩生命;三是有知不为，实践中做不到。所谓100人闻道，悟道者50，行道者不过1%。闻道不若行道，正所谓知行合一，知易而行难。
（责任编辑：刘振龙）
