如果没有严格的血糖监测和控制，妊娠是会加重糖尿病病情的。人们知道，原来没有糖尿病的孕妇，在妊娠期间都会出现妊娠糖尿病，何况已经出现了并发症的糖尿病患者呢?上述这位病友已经处于眼、肾并发症的早期阶段。如果能够严格控制血糖并保持，一般并发症是不会加重的。当然怀孕期间，更要经常进行并发症的检查。  　　　　病友应该做好足够的心理准备，下决心坚持使血糖控制达标。血糖控制不利会影响胎儿的健康。若出生的孩子是巨大儿，将来也可能成为糖尿病患者，那是非常遗憾的。 　　　　产后还要继续监测、治疗糖尿病。虽然产后体内对抗胰岛素的激素水平下降，血糖会有所降低，但也不能放松，应坚持控制，避免并发症发展。 　　　　对部分高龄产妇，加之有糖尿病，怀孕期间产科所需的各项指标检查更要求严格，自己要更小心，需要较早地住院观察待产，因为糖尿病妊娠更容易发生各种产科的危急症。 　　　　现在的女性要出去工作，生育年龄后延，高龄产妇越来越多，合并有糖尿病、高血压的妊娠妇女也增多。这已经成为很普遍的社会现象。 　　　　由于现代女性工作生活压力大、劳累、生活不规律、怀孕年龄增高，使得三高(高血糖、高血压、高体重)现象在孕产妇中很普遍。坚持监测和控制各项指标是防止妊娠危害的办法。现在，糖尿病筛查已经成为妇产科例行产前检查项目。及早查出问题能及早采取有针对性的处理措施、以保证孕妇的安全。 




（实习编辑：朱文斌）
