我们认为，糖尿病人也是因为血液里留不住足够的水，造成口渴的。有人或许会反对，说糖尿病人那么能喝水，怎么可能血液里的水不足呢？这就是我们要回答的。首先，请您注意下面的一些现象： 
　　并不是所有的糖尿病人都口渴，尤其一些精力旺盛的糖尿病人（我们称之为情绪易感型糖尿病）糖尿病人发病初期，不会感觉口渴，也不会有明显的多尿症状。以上两点说明，口渴和血糖水平没有直接的联系
　　大多数饮酒过度的人，次日会感觉明显的口渴，而且即便喝很多的水，仍然会觉得口渴难耐。但此时,如果喝一点甘甜的饮料，口渴的症状就会减轻。我们的答案就在最后一条上
　　我们先说明一下为什么酒后口渴。饮酒过度会严重损害肝脏的正常功能。肝脏的功能当中，白蛋白生产和肝糖原分解，是我们关心的。首先，由于酒后肝功能受损，白蛋白的生产降低，于是血液里白蛋白的数量会下降。白蛋白有利于血液维持一个较高的渗透压。较高的渗透压，能把充足的水分流在血管里。这样我们就明白了，酒后由于肝功能受损，血液得不到足够的白蛋白，所以血液里就溜不足充足的水，所以次日就感觉到口渴。
　　那么为什么喝点甘甜的饮料，口渴的症状会有所缓解呢？这是因为饮料当中的糖分，部分缓解了机体对糖的需求，这有利于减轻肝脏分解糖原的压力，有利于肝脏生产多一些的白蛋白。当然，这种缓解是有限度的，所以不管喝多少甜饮料，酒后仍然会有一些口渴的感觉。
　　是不是糖尿病人的肝脏也不好呢？答案是肯定的。我们知道糖尿病严重时，可能会乳酸中毒，不及时施治甚至会造成生命危险。乳酸中毒就是因为肝脏不能够及时吸收血液里的乳酸导致的。糖尿病人的肝脏为什么不好呢？这是每一个糖尿病人都应该了解的问题，所以在此作个详细的介绍。
　　餐后90分钟之内，血糖的来源主要是肠道和肾脏。这个过程，糖尿病人大多是正常的。餐后90分钟意外的时间，血糖的代谢主要依靠肝脏和肾脏。糖尿病人激素紊乱的结果会导致肝脏和肾脏的负载严重升高,表现为：
　　一方面，肝脏分解出过多的葡萄糖，并送入血液。这些工作在高水平的胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激素条件下完成。所以，糖尿病人绝不单纯是胰岛素分泌紊乱的问题（这些激素的紊乱与血粘稠、缺氧有关）
　　另一方面，为了维持一个合理的血糖水平，还要把血液里过高的血糖，在肝脏吸收，并合成糖原储存起来。这个工作在高水平的胰岛素水平下完成。糖尿病人的必须依靠高水平的胰岛素才能够保持勉强合理的血糖水平，并不是胰岛素抵抗，而是与胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激素等拮抗（对抗）的结果。
　　糖尿病患者存在较为普遍的血粘稠、缺氧现象，这会导致葡萄糖酵解比例增加，并产生过量的乳酸。这些乳酸回到肝脏和肾脏重新合成为葡萄糖。显然，由于缺氧（血粘稠的结果），无形中增加了肝脏和肾脏的负担。
　　高血糖会增加血液的粘稠度。血液粘稠意味着组织缺氧，缺氧意味着包括肝脏和肾脏在内的所有组织能量吃紧。
　　血粘稠意味着红细胞变形性不好，而肾小球（微血管球）对红细胞的变形性非常敏感。所有肾衰竭的患者，都存在较为严重的红细胞变形性低下问题。




　　以上几点都说明，糖尿病人的肝脏和肾脏都在较为恶劣的环境下，高强度工作。这种状态维持的时间长了，肝肾功能必定会下降。当这种状况维持一段时间之后，当肝脏生产不出那么多的白蛋白，而肾脏又增加白蛋白的排泄的时候，血液里的白蛋白数量就不能维持在生理水平。此时，血液就留不住足够的水，口渴的现象就会出现。显然，如果不及时改善血液粘稠度，肝肾的功能会每况愈下，口渴的症状会愈演愈烈。
　　以上这些分析说明，为什么糖尿病人发病初期不会口渴，而随着病程的加重，口渴越来越严重。
（实习编辑：朱文斌）
