据美国学者报道，一项动物试验表明，在某些情况下，1型糖尿病的可能会随着母体的抗体而传播给孩子。 
　　加州La Jolla过敏与免疫研究所的Matthias von Herrath博士指出，该发现与目前的关于1型糖尿病病因的观点相矛盾，但是，如果该发现也适用于人类的话，人们就有可能找到预防某些小儿1型糖尿病的新途径。
　　Herrath博士指出，目前的观点认为，当胰腺不能生产胰岛素时就会发生1型糖尿病，其病因在于机体对胰腺细胞的异常免疫反应。但是，究竟是什么触发了这种自身免疫反应尚未阐明，不过，该过程中必有T细胞的参与。研究发现，处在亚糖尿病阶段患者的产胰岛素细胞上就存在有抗体，这些抗体正是在T细胞开始攻击胰腺细胞后产生的。
　　宾西法尼亚大学的Ali Naji博士及其同事在大鼠模型上发现，母体抗体对子代发生1型糖尿病样疾病状态具有关键作用。研究人员选取存在糖尿病样疾病但不能产生抗胰岛素抗体的雌鼠进行研究，结果发现，这些雌鼠的子代发生糖尿病的几率显著降低，而将对糖尿病有基因易感性的大鼠胚胎注入对糖尿病无易感性的雌鼠后，也可以观察到相似的保护作用。




　　研究人员推测，对于1型糖尿病易感患者，从母体转入的抗体在激活异常的T细胞反应中具有重要作用。
　　Herrath博士认为，如果上述想法得到证实，临床上有望通过清除从母体转入的抗体来预防某些儿童的1型糖尿病。不过他强调，在儿童发育早期，母体抗体对触发糖尿病可能存在重要作用，但这之后则以环境因素(如病毒)为主。
（实习编辑：谢利鹏）
