妊娠有致糖尿病的作用，这主要与妊娠期孕妇体内发生的内分泌变化有关。 
　　第一、雌激素、孕激素分泌增加。妊娠末期雌激素、孕激素分泌均增加。特别是雌三醇，可达非孕期1000倍，二者均可使胰岛B细胞活性和胰岛素生成增加。
　　第二，人胎盘催乳素(人泌乳生长激素，HPL)增加。妊娠末期人胎盘催乳素血中水平，可为人生长激素的1000倍。通过抑制胰岛素作用而导致对胰岛素的抵抗 增加，HPL增加不影响受体数目，但可能影响受体后，更加重胰岛素的抵抗;另外HPL水平升高，血中甘油三酯、游离脂肪酸、游离皮质醇增多，这些因素均能促进胰岛素抵抗和血糖增高。
　　第三，妊娠期胎盘有加速胰岛素降解的作用。1959年Freinkel等证实胎盘
　　有胰岛素酶，可使妊娠末期胰岛素裂解速度增加6%～30%。




　　第四，孕妇对胰岛素的敏感性降低。最近报道约有80%正常孕妇的组织对胰岛素的敏感性降低。
　　第五，妊娠次数与糖尿病的发生呈正相关。多次妊娠也可使遗传因素较弱的人被激发而发生糖尿病，特别是中年以上的妇女经多次妊娠后，进食过多、活动过少、身体肥胖时更易诱发糖尿病，有人统计妊娠糖尿中，有30%～40%在5～10年发展成糖尿病，而肥胖妇女中则可有70%发展为糖尿病。 总之，妊娠期，特别是妊娠末期，孕妇表现有高胰岛素血症，母体的胰岛组织代偿性增生肥大，而葡萄糖耐量的特别是空腹血糖较非孕期低，服糖后2小时有20%孕妇血糖不能恢复正常。
（实习编辑：谢利鹏）
