我国是一个酒类消费大国，酒文化久负盛名，饮酒渗透到日常生活的每个领域。同样，饮酒与健康，特别是饮酒与糖尿病的关系近年来也越来越受到关注。目前有研究表明，饮酒与糖尿病发病之间存在着U型或J型关系，也就是说，适量饮酒可降低糖尿病发病，反之，过量饮酒会增加糖尿病发病。为此我们提醒无酒不欢、逢饮必醉的朋友： 
　　过量饮酒，是对人体的综合损伤
　　饮酒影响着人们的健康，这种影响就像一把双刃剑。特别是过量饮酒，对机体的损伤是多系统、多器官的，导致酒精性肝病，表现为肝功能损伤、脂肪肝、肝硬化、肝癌、大出血等;引起消化不良、胃炎、胃出血、酒精性胰腺炎，胰腺坏死等。酒精还会损伤神经系统，对周围神经系统的损伤，引起末稍神经炎，表现为四肢麻木、走路无力;对中枢神经系统主要是大脑的损伤，造成酒精性脑病，表现为记忆力减退、痴呆。
　　过量饮酒，是对胰岛的重创
　　过量饮酒还会增加患糖尿病的风险，主要表现在三个方面。
　　1.影响糖代谢
　　肝脏是人体重要的消化器官，在维持正常葡萄糖浓度上起着重要作用。当从肠道吸收入血液的葡萄糖浓度增高时，肝脏即将其合成肝糖原贮存起来;当血糖浓度下降时，肝糖原分解产生葡萄糖释放入血，以维持血糖水平的稳定。有实验研究表明，酒精(乙醇)和其代谢产物乙醛影响着肝脏的糖代谢，过量饮酒会造成糖代谢紊乱，引发糖尿病。
　　2.胰岛损伤
　　过量饮酒会引起胰岛氧化损伤，使得胰岛细胞凋亡，导致胰岛功能受损。如果胰岛分泌的胰岛素绝对或相对缺乏，就会引起血中葡萄糖浓度升高，进而大量的糖从尿中排出，并出现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等糖尿病症状。如果继续大量饮酒，将使病情进一步发展，出现严重的并发症，威胁身体健康。




　　3.影响胰岛素发挥作用的信号通路
　　胰岛素要发挥作用，还必须有赖于特异性信号通路，将胰岛素的信号传导到细胞内，从而发挥胰岛素对营养的代谢调节作用。过量饮酒可以影响这个通路中的多个环节，影响胰岛素发挥正常作用。
　　(实习编辑：黄熙琳)
