实际上，胰岛素不仅调节血糖的高低，它还是我们体内其他两大营养物质——脂肪和蛋白质的重要调节因素。所以在糖尿病患者中，当胰岛素的生物调节作用发生障碍时，常伴有脂质代谢的紊乱，出现脂质代谢异常，俗称血脂异常。 
　　糖尿病与血脂的“渊源”
　　糖尿病是由于机体胰岛素绝对缺乏或胰岛素作用不足，而引起血糖异常升高的疾病。实际上，胰岛素不仅调节血糖的高低，它还是我们体内其他两大营养物质：脂肪和蛋白质的重要调节因素。所以在糖尿病患者中，当胰岛素的生物调节作用发生障碍时，常伴有脂质代谢的紊乱，出现脂质代谢异常，俗称血脂异常。
　　血脂是血液中各类脂质的总称，包括胆固醇、甘油三酯、磷脂等。血脂异常通常是指血浆中胆固醇和(或)甘油三酯等异常增高。增加的这些脂质沉积在血管壁上，形成粥样硬化斑块，造成血管管腔狭窄，甚至闭塞，引起心绞痛、急性心肌梗死、脑梗死等严重后果。血液中的这些脂质都是不溶于水的，只有与其它的蛋白质结合成为脂蛋白，才能在血液中运输，参与体内的代谢。低密度脂蛋白是血浆中携带胆固醇的主要颗粒，动脉粥样硬化的患者血浆中低密度脂蛋白升高，并且其水平越高，冠心病发病率也随之增加，所以我们称低密度脂蛋白为“坏胆固醇”。而高密度脂蛋白在血液中不断将外周的胆固醇“吸”出来，带入肝细胞内进行降解，促进外周胆固醇的清除，防止动脉硬化的发生，故被称为“好胆固醇”。糖尿病患者最常见的脂质代谢异常是TG和VLDL升高以及HDL下降，TC轻度升高。
　　当糖尿病患者体内胰岛素水平相对增高(多见于肥胖型糖尿病患者)，或注射胰岛素超过胰腺正常分泌量，造成外源性高胰岛素血症时，血清胰岛素水平升高，促进肝脏对甘油三酯的合成，导致内源性高甘油三酯血症。
　　因此，糖尿病患者体内胰岛素的多与少均会造成血脂的异常。
　　糖尿病性血脂异常的诊断
　　如果糖尿病患者低密度脂蛋白>2.6mmol/L(100mg/dl)，总胆固醇>5.18 mmol/L(200mg/dl)，高密度脂蛋白<1.04 mmol/L(40mg/dl)，甘油三酯>1.7mmol/L(150mg/dl)，表明有脂代谢障碍了，须采用非药物治疗结合药物治疗进行调脂。
　　糖尿病性血脂异常有4种类型：
　　·高甘油三酯血症：血清甘油三酯水平增高。
　　·高胆固醇血症：血清总胆固醇水平增高。
　　·混合型血脂异常：血清总胆固醇与甘油三酯水平均增高。
　　·低密度脂蛋白血症：血清高密度脂蛋白胆固醇水平减低，常同时存在甘油三酯水平升高。
　　血脂让并发症“雪上加霜”
　　糖尿病患者每2～3个人就有1个人血脂异常升高。这种情况会使糖尿病患者的并发症提前出现。
　　动脉硬化——动脉硬化是糖尿病患者的常见并发症之一，但如果能够早期诊断糖尿病并及时进行治疗，把血糖控制好，动脉硬化是可以避免或推迟发生的。如果经常进食高脂饮食，造成血脂异常，动脉硬化将不可避免。
　　高血压——高血压多在动脉硬化的基础上发生，也是糖尿病的并发症之一。血脂异常常和高血糖“协同作战”，诱使高血压提前发生，或使原有的1级高血压向2、3级发展。
　　冠心病——冠心病的易患因素有高血压、血脂异常和动脉硬化等。糖尿病患者如果不控制血脂、血压，很容易患上冠心病，而心脑血管疾病是2型糖尿病患者死亡的主要原因。
　　可见，一旦患上糖尿病，如果再出现血脂异常，无异于“雪上加霜”。故糖尿病患者在注意控制血糖的同时，一定要注意控制血脂，应每个季度查一次血脂水平，发现增高，马上调整饮食或服药使血脂调至正常水平。美国学者指出，把由摄取脂肪提供的热量从40%减少到10%，会使糖尿病好转。由于人体血糖浓度受胰岛素的影响巨大，因此，医生和患者都一致认为糖是导致糖尿病的原因，其实这种观念是错误的，使血糖升高真正的元凶是脂肪(此观点尚有争议)。因为脂肪可以转化为糖，食肉动物是不吃糖的，它们体内的糖分就来源于脂肪。
　　糖尿病患者饮食上要实行低脂饮食，每日的脂肪摄入量为40～60克，并少安排动物脂肪，多安排植物脂肪。因为动物脂肪含饱和脂肪酸，这种脂肪酸容易引起动脉硬化。动、植物脂肪之比以1：2为宜。同时，应忌食动物内脏、脑组织和蛋黄等。
　　调脂治疗
　　为了避免心脑血管病的发生，糖尿病患者除了控制血糖外，血脂异常的治疗也是不容忽视的。糖尿病血脂异常的治疗措施是：
　　·饮食、运动及体重控制
　　控制体重及合理的运动疗法，可使极低密度脂蛋白、脂蛋白酯酶下降，高密度脂蛋白升高，饮食成分对高密度脂蛋白有一定影响。饱和脂肪酸与不饱和脂肪酸之比为1：2时，高密度脂蛋白增加。严格执行饮食疗法与减轻体重时，高密度脂蛋白胆固醇增加，极低密度脂蛋白也减少，对于预防动脉硬化起着良好的作用。
　　饮食疗法非常重要。平日应选择那些含胆固醇较低而蛋白质较高的动物性食物，如鱼、禽、瘦肉等，少摄入陆生动物脂肪，使动物蛋白占每日摄入蛋白质总量的20%左右，每天摄取胆固醇也不能超过300毫克。脂肪的质和量可直接影响血脂水平。每日摄取脂肪50～60克为宜。一般应以多不饱和脂肪酸为主，限制饱和脂肪酸的摄入。各种植物油类，如花生油、豆油、菜籽油等含有一定的多不饱和脂肪酸，而动物油类，如猪油、羊油、牛油则主要含饱和脂肪酸。食物的胆固醇全部来自动物油食品、蛋黄、动物内脏、鱼子和脑等，含胆固醇较高，应忌用或少用。
　　增加运动，减轻体重也是有效的办法。运动和体力活动可使胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白和极低密度脂蛋白有适度降低。同时，运动在促进机体代谢、增加侧支循环、改善心脏功能等方面均有良好作用。但有些患者，如心绞痛和陈旧性心肌梗死的患者应在医生指导下进行。运动强度应达到个体最大心率的79%～85%，大约为“170-年龄”。运动以有氧代谢运动为宜，如步行、慢跑、游泳、跳绳、骑自行车等。
　　·戒烟
　　吸烟者血清甘油三酯水平通常比不吸烟者高10%～15%。大量研究证明，停止吸烟冠心病危险程度迅速下降，戒烟1年危险度可降低50%，甚至与不吸烟者相似，且血清高密度脂蛋白可恢复到不吸烟水平。另外，被动吸烟也会造成血甘油三酯升高，高密度脂蛋白下降。
　　·调脂药
　　在饮食和运动的基础上，血脂水平仍异常者需考虑药物治疗。调脂药物分他汀类、贝特类、烟酸类。他汀类药物是目前临床上应用最广泛的调脂药，主要作用是降低低密度脂蛋白。临床上常用的药物有：辛伐他汀(舒降之)、阿伐他汀(立普妥)、普伐他汀(普拉固)、洛伐他汀(美调脂)和氟伐他汀(来适可)。
　　无论是冠心病一级预防，还是二级预防，糖尿病患者应首选他汀类药物。目前对糖尿病治疗研究最多的是辛伐他汀和阿伐他汀。辛伐他汀不仅能显著降低冠心病的风险，也能防止冠心病的加剧与发作，减少主要的心血管事件，诸如冠心病死亡、非致命性心肌梗死、致命或非致命性卒中。影像学研究证明，辛伐他汀可使粥样斑块体积缩小、动脉管径增大、管壁厚度减小。辛伐他汀40mg有着良好的安全性，国内研究表明，其不良反应的发生率明显低于阿伐他汀。
　　贝特类药物可降低甘油三酯22%～43%，而降总胆固醇为6%～15%，并有不同程度升高高密度脂蛋白的作用。临床上常用的药物有：氯贝特(安妥明、冠心平)、非诺贝特(立平脂)、吉非贝齐(诺衡)、苯扎贝特(必调脂)。




　　烟酸类药物可降低低密度脂蛋白5%～25%，升高高密度脂蛋白3%～5%，临床药物有烟酸、乐脂平等。
　　鱼油制剂有轻度降低甘油三酯和稍升高高密度脂蛋白的作用，对低密度脂蛋白无影响。
（责任编辑：刘振龙）
