非酒精性脂肪肝不仅仅是肝脏病变，更主要的是，肝脏作为体内物质代谢的重要器官，其发生脂肪沉积后，对血糖、血脂代谢产生严重和广泛的影响，危害人类健康。由于脂肪肝与糖代谢关系密切，因此作为糖尿病的危险因素，脂肪肝越来越受到重视。 
　　非酒精性脂肪肝的患病率与肥胖及2型糖尿病同步上升，表明肥胖在非酒精性脂肪肝形成和发展过程中起关键作用。肥胖患者中，单纯肝脏脂肪变性达60%，脂肪性肝炎达到20%～25%。2型糖尿病患者中，约80%的患者存在脂肪肝。脂肪肝患者中，糖代谢异常、高血压、脂代谢紊乱、冠心病、中风等心血管疾病的发生风险显著升高。国外报道，非酒精性脂肪肝人群中，不同程度的糖代谢异常约50%。糖代谢正常阶段的脂肪肝患者相对于没有脂肪肝的患者更容易发生2型糖尿病和心脑血管疾病。因此，防治非酒精性脂肪肝对早期诊断和积极防治2型糖尿病及心血管疾病有更重要的意义，远远大于治疗肝病本身。




　　一旦诊断为脂肪肝，应该到医院相关专科诊治。明确引起脂肪肝的原因，然后通过测定肝功能了解脂肪肝引起的损害程度，不容忽视的是需要进一步明确是否伴有糖代谢异常或糖尿病、高血压、冠心病、脂质代谢异常，以评估糖尿病和心血管病变的风险。对于糖代谢尚处于正常阶段的脂肪肝患者需进行口服葡萄糖耐量试验，测定空腹和餐后血糖。经过以上综合评估后，才能制定正确的诊疗计划。
　　脂肪肝是可以防治的。其防治原则是：早期发现、规范诊断、综合治疗、贵在坚持、重在预防。综合治疗最主要的目标是降低体重，早期患者是可以逆转的。综合治疗最主要的方法是改善生活方式，饮食控制和运动是治疗的基础和重要手段。需要提醒的是减肥速度太快容易加重脂肪肝，因此要按照医生的指导进行。对于生活方式治疗仍不能满意控制的患者，在医生指导下，可以合理选择药物治疗，但是药物治疗的同时必须坚持饮食和运动治疗方案，持之以恒，达到长治久安的目的。
　　(实习编辑：黄熙琳)
