匹兹堡医疗中心古德帕斯特医生领导的一项研究表明，如果老人的体重不过重或不显肥胖，并不代表他们没有患上糖尿病的危机。正常体重的老年人，仍可能具有过多的体脂肪，而且脂肪分布于身体的部位，便是影响罹患糖尿病危机的重要因素。  
　　导致2型糖尿病的原因是患者身体排斥胰岛素，胰岛素是在餐后帮助身体，将糖分从血液中输送至细胞，作为能源的激素。医界研究发现，第二型糖尿病与肥胖的关系密切，但其他危险因素例如家族病史和老年，也有所影响。
　　就年轻人和中年人来说，肥胖与2型糖尿病有很强的关联，但在老年人中，两者的关联就没有那么强。不过，虽然老年人的肥胖比率较中年人低，但老年人发生2型糖尿病的现象仍非常普遍。




　　这项研究的作者表示，他们的发现支持了先前的一项假设，就是一个人即使体重正常也可能属于“新陈代谢肥胖”。该理论主张，体脂肪的分布是一个人会否发展为胰岛素抗阻以及出现血糖异常数据的主要因素。
　　在参加这项研究的近3000名男女中，有2型糖尿病或葡萄糖耐量受损（糖尿病先期症状）的人，他们腹部或散布于大腿肌肉的脂肪，均比那些葡萄糖耐量正常者为多。在正常体重男女中，这些部位的脂肪堆积，与胰岛素的抗阻有关，但在肥胖者中却无关。古德帕斯特说，幸运的是，运动对减少腹部脂肪特别有效。
（实习编辑：朱文斌）
