最近在马里兰Bethesda召开的齿科研究会议上，研究人员说，早就知道糖尿病可增加牙龈疾病的发病风险，反之，牙龈疾病似乎也可增加糖尿病的发病风险。 
　　本研究的带头人Marquette大学齿科学院的Anthony Iacopino博士说，牙龈疾病可能会导致某些有害菌进入血液中，引起机体的炎症反应并激活免疫系统中的细胞。如果这种状态长期存在，由被激活细胞释放的蛋白质，即细胞因子，可对机体造成损伤。
　　以胰腺为例，上述免疫反应可损伤或破坏产生胰岛素的细胞，尽管在1型糖尿病(好发于儿童中)中这种细胞的破坏更为常见，但这一过程若发生在年龄较大的患者中也可引起2型糖尿病。
　　胰岛素有助于机体利用血糖提供能量，但在2型糖尿病中，患者对胰岛素的敏感性却下降了。Iacopino博士说：“上述损伤在无糖尿病发病风险的健康人中也可能发生。”他还对路透医学新闻的记者说：“已有文献表明许多感染都可能引起机体的损伤反应，而我们的研究显示，即使是非常小的感染，如牙龈疾病也可能会引起同样的反应。”
　　目前在人群中大约有60%到65%的人患有某种形式的牙龈疾病，并且这些人对此并不是十分了解。这种状况可能会持续很多年，而糖尿病在此过程中就会逐渐形成。研究人员认为这也可能是导致中年人群中2型糖尿病日益增多的一项原因。”
　　Iacopino博士是通过对几项有关牙龈疾病、炎症反应和糖尿病关系的研究进行回顾分析后得出上述结论的。他说，下一步要做的事情就是进行研究以确定当牙龈疾病被治愈后糖尿病的发病风险是否会下降。
　　美国牙周病学学院院长Michael McGuire博士说：“鉴于干预性研究结果显示，牙周疾病对于糖尿病的发生可能起到一定的作用，我们建议人们保持良好的口腔卫生，这样在保证牙齿健康的同时也能保证全身的健康。”
　　此外，Iacopino博士还注意到，高胆固醇和高脂肪饮食在糖尿病的发病过程中可能也起到一定的作用。最近的研究显示，上述两种饮食习惯可能是牙龈疾病引起糖尿病的两项显著危险因素，而且糖尿病患者即使在血糖得到良好控制的情况下，其体内的LDL胆固醇(即“有害”胆固醇)和甘油三酯的含量往往仍较高。




　　因此，采用降低胆固醇的疗法，如低脂饮食、降脂药物以及适当的体育锻炼，对于想要提高生活质量、改善口腔健康的糖尿病患者来说是十分重要的。
　　对于没有患糖尿病但体内胆固醇水平高于正常的患者来说，采取措施预防牙龈疾病也是必要的，因为研究人员发现高脂饮食与牙龈疾病之间存在着确定的联系。
　　(实习编辑：黄熙琳)
