科学家之前曾经发现，一种由肝脏产生，称之为胎球蛋白A的蛋白质与胰岛素抵抗有关，但是对于该蛋白在糖尿病的发病过程中是否发挥作用不太清楚。胎球蛋白A由肝脏合成，分泌到血液中。 
　　最近，美国加利佛尼亚大学圣地亚哥分校临床博士，圣地亚哥退伍军人健康事务所主任Joachim H.Lx和他的同事们组织了一个调查，该调查的目的是确定胎球蛋白A是否参与了老年人2-型糖尿病的发病过程。
　　这个研究共有406位年纪在70-79岁期间的老年人参与。这些人在研究开始的时候均没有糖尿病，并且在研究的开始阶段为每个人都检测了胎球蛋白A的水平。在接下来的6年随访中，共有135位参与者发展为糖尿病。
　　研究结果显示，糖尿病的发病率与胎球蛋白A水平呈正相关。胎球蛋白A高水平者糖尿病的发病率是低水平者的两倍多。作为糖尿病的危险因素，胎球蛋白A的水平是独立的，就是说，该蛋白水平的高低与肥胖，少运动的生活方式一样，都是糖尿病发病的高危独立因素，并且胎球蛋白A水平高者胰岛素抵抗明显。
　　这个研究结果发表在七月9日的《美国医学会杂志索引》上。




　　研究者希望将来可以重新组织实验，以验证在中年人群身上是否可以得出相同的结论。中年人群目前是新增糖尿病的主要来源，“如果能证明胎球蛋白A在中年人中也有同样的作用，那么就为将来糖尿病的治疗和预防提供了新的方向，也能让人们重新认识人类的糖代谢机制”。作者在他的论文中如是说到。
　　美国目前有二千四百万糖尿病患者，2-型糖尿病人占了绝大多数。估计我国现有糖尿病患者约三千万，居世界第2位，第一位为印度，第三位为美国。2-型糖尿病正向低龄化发展，在发展中国家尤其如此。胰岛素的抵抗现象日益常见，因此尽早的弄清楚糖尿病的发病机制，发展新的治疗方法是迫切的。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
