不合理的饮食是一个最重要的因素，日常饮食中过量摄入高蛋白、高脂肪、高热量的食物，使三大能量物质在体内不能完全分解成二氧化碳和水，而是生成许多酸性的中间产物，如β—羟丁酸、乙酰乙酸、乳酸、丙酮酸、甘油酸等。过多的酸性物质在体内沉积，使人体的酸碱度向偏酸性的方向发展，日本有研究表明：人体内PH值每下降0.1，体内胰岛素的活性就降低30%。胰岛素活性的下降，使血液中的糖份不能充分利用，血糖升高，时间长了就导致糖尿病。糖尿病本身就是脂糖代谢紊乱，糖尿病病情就越严重;病情越严重，酸性体质就越厉害。这样就形成一种恶性循环。糖尿病并不可怕，可怕的是并发症。因为糖尿病的死亡绝大多数不是死在糖尿病上，而是死于并发症。如果血糖控制的稳定，并发症就轻一些，来的慢一些，如果血糖控制不稳定，并发症来的就重一些，快一些。糖尿病的并发症从头到脚都会有。为什么会这样?酸性体质是重要因素之一。糖尿病就是血液中糖份过高，如果长期高血糖的话，组织器官将会被“糖化”，其实就是“酸化”，因为糖本身就是酸性的。另外糖尿病的并发症无论是微血管的病变，还是大血管的病变，都是血管的病变。血管为什么会病变呢?就是血液的酸化和酸性物质沉积在血管壁。 
　　目前糖尿病的治疗是综合治疗，单纯的依靠药物不能解决问题，所以我们提倡糖尿病的治疗应该是“五驾马车”，“五驾马车”首要的就是控制饮食，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。由此可见酸碱平衡对于糖尿病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节，要预防糖尿病，首先要预防酸性体质，要预防并发症，首先要改善酸性体质。




　　第6要素这个物质，我在两年前说已经知道，我们北京糖尿病协会的很多会员都在服用，应该说取得了较好的效果，第6要素不仅可以改善酸必体质，降低血糖，而且第6要素还可降低血脂，清理血管，改善动脉硬化，减轻胰岛素的抵抗。一种物质既能降糖、降脂，又能改善的抵抗是比较少见的。但第6要素许多临床实验证明了这点，很有说服力。应该说第6要素这种物质在糖尿病及其并发症防治上面大有右为，我们协和医院糖尿病中心也愿意帮助企业进一步做一些研究工作。
　　(实习编辑：黄熙琳)
