关于血糖监测，相信大家是既熟悉又迷茫。“熟悉”是因为血糖监测伴随着糖友的病程，而“迷茫”是因为大多数人没有掌握血糖监测的诀窍。　　血糖监测作为糖尿病治疗的五大原则之一，由于受年龄、病情、顺从性等因素的影响，糖尿病病人往往很难坚持定期到医院进行血糖监测，现在可以在家进行自我血糖监测(SBMG)，它的好处在于能够准确地反映身体内的实际血糖水平，更好地了解病情，及时调整治疗。
 　　血糖仪可以让我们随时监测血糖，把握自身的微小变化，根据血糖水平随时调整生活的节奏、饮食的种类，了解各种治疗的效果，以摆脱糖尿病的困扰，强化控制血糖达标，避免并发症的发生。如何科学地监测血糖，成为糖尿病患者必须关注的热点。
　　关于血糖监测，相信大家是既熟悉又迷茫。“熟悉”是因为血糖监测伴随着糖友的病程，而“迷茫”是因为大多数人没有掌握血糖监测的诀窍。
　　1、工欲善其事，必先利其器
　　血糖仪的准确性也是您需要考虑的重要因素，检测血糖仪的准确性可以采取用血糖仪测量您的毛细血管血糖(指尖血)，同时抽取静脉血用生化仪测定静脉血糖，两种方法的血糖结果应该接近，误差应小于15%。血糖试条是影响血糖仪准确性的关键因素，有的血糖试条采用瓶装，试条瓶打开后试条必须在3~4个月内使用完，有的血糖试条采用单片铝箔包装，不易受潮，有效期长达一年。
　　所有的血糖仪均需要适当的保养，有的血糖仪需要更多的清洁和维护，需要更换专用电池，这也是购买仪器时需要考虑的内容。
　　购买血糖仪，贵的并一定是最好的;最适合您使用的，才是最好的血糖仪。拥有适合您的血糖仪，就为科学监测血糖奠定了基础。
　　2、选好“时辰”，测对血糖
　　好的血糖控制应该是把全天的血糖值控制在可接受的范围内。因此，血糖监测的时间应包括空腹血糖，三餐前血糖，餐后2小时血糖，睡前血糖，随机血糖，必要时加测凌晨1～3点时的血糖等。




　　同时，对于不同病情的糖尿病患者，所选择的时间点也有所侧重，例如新诊断的患者往往需要规律监测一段时间的血糖，从而指导治疗，一般每天应坚持测4-7次。血糖控制相对稳定时，每月监测2～4次;血糖控制未达标者，每周不同时间监测空腹、餐后血糖至少4次。尝试一种新的饮食方法，运动前后，旅行时，调整胰岛素剂量或次数，有低血糖症状时，怀孕或打算怀孕时要增加监测次数。
　　“糖友”在测血糖的时候不能光测“手指血糖”，还要测“糖化血红蛋白”，这样才能反映最近三个月来的平均血糖水平，这更有利于医生判断病情。“手指血糖”和“糖化血红蛋白”就好比一个班级的两个成绩，“手指血糖”反映了一次考试的成绩，而“糖化血红蛋白”反映的是3个月来这个班级的平均成绩。
（实习编辑：陈占利）
