据美国的《每日科学》报道，英国女王大学一项研究表明，剖腹产婴儿未来患1型糖尿病的风险比正常分娩的婴儿高2 0％。
 　　以Chris Cardwell 和Dr Chris Patterson为首的研究组，对来自16个国家的20个已发表的研究结果重新进行审查，并对约10000名患有1型糖尿病的儿童和超过100万名正常儿童进行了详细的调查。
　　研究者发现，剖腹产儿童患病的几率比正常儿童增加了20 ％，但是增加的20％却无法由常规的因素来解释，比如出生体重、母亲的年龄、出生时的状况、母亲是否有妊娠期糖尿病以及婴儿是否母乳喂养等。在以往研究中，所有与儿童糖尿病有关的因素都无法解释。
　　医学院牙科、生物医学科学博士Cardwell说： “这项研究揭示了1型糖尿病的患病率增加了20 ％，但有必要强调的是，造成这种情况的原因目前还不十分清楚，可能是由于剖腹产出生的孩子因手术不同而有别于其他儿童的一些未知的特点增加了他们患糖尿病的风险，但也有可能是剖腹产手术本身的原因所造成。
　　“1型糖尿病是由于免疫系统破坏了体内胰腺产生的胰岛素细胞而产生的，这一理论表明：剖腹产可能会影响免疫系统的发展，因为婴儿首次接触到的细菌是来自医院的环境而非产妇细菌”。
　　Chris Patterson博士说：“这项研究结果是有趣的，但除非某个生物学机制是成立的，从而来证明研究太多剖腹产分娩和糖尿病之间的作用是无用的。”
　　“幸运的是，北爱尔兰的1型糖尿病登记册显示，在这 1000名有糖尿病倾向的儿童中，只有约2％的人在15岁生日之前发展成为糖尿病，所以增加20 ％是相当低的基准风险。
　　糖尿病是一种严重的疾病，如果得不到有效的治疗，可导致致命的并发症，其中包括心脏病、中风、肾功能衰竭和截肢。在英国，被诊断的糖尿病患者有230万人，其中有 25万是1型糖尿病。在北爱尔兰有超过6.2万人有糖尿病， 其中6000 人是1型糖尿病。
　　北爱尔兰约1/4的婴儿是做剖腹产手术出生的，这明显高于世界生组织的建议率——15 ％ 。




　　英国的北爱尔兰糖尿病研究中心主任Iain Foster说： “并非所有妇女有机会选择是否剖腹产的，但是那些准备做剖腹产手术的孕妇，不妨先考虑一下这方面的风险，然后再选择生产方式。
　　“我们已经知道，遗传学和儿童感染在儿童患1型糖尿病过程中发挥着重要的作用，但婴儿的接生方式对他们未来患糖尿病的影响到底有多大？英国北爱尔兰糖尿病研究中心欢迎更多的这方面的研究。
（实习编辑：朱文斌）
