空腹血糖与尿糖的测定是临床常用项目，它对糖尿病的诊断，疗效观察，推断预后都有十分重要的意义。在临床实践中，往往有出现血糖和尿糖结果的不同步现象，在排除了实验室误差原因后，常见的不一致的原因有以下几条：  
　　1、生理性尿糖。情绪激动、紧张，剧烈运动，可造成血糖正常而出现尿糖。标本采集的时间不同步，如血糖为餐前，尿糖为餐后。
　　2、运用大量的还原性药物，如静脉注射大量Vc的同时抽血检测血糖，会出现测定结果小于真值的情况，其降低的程度与Vc浓度成正比。输液完毕6小时之内检测尿糖，由于Vc主要从肾脏排除，其结果会出现假阳性。究其原因，Vc可以干扰血糖测定中的化学反应。
　　3、病人患病时间长，肾小管重吸收能力减弱，造成肾糖阈值减低，出现血糖浓度不是太高，尿糖出现强阳性。
　　4、糖尿病患者长期体内处于缺糖状态，肾糖阈值对抗性的增高，出现血糖高，尿糖低。例如：血糖14mmol/L，尿糖阴性。




　　5、对于空腹血糖在6.1～7.1mmol/L之间，而出现尿糖的患者，建议加做葡萄糖耐量实验，以检查糖耐量是否受损。
　　对实验结果的解释，首先要结合患者的临床体征和表现，从疾病的生理和病理多方位去考虑，特别是同类项目检查结果之间出现矛盾时，更要仔细和慎重，才能够得出正确的结论，有利于患者的诊断和治疗。同时，建议做糖化血红蛋白检测。
（实习编辑：朱文斌）
