“毒糖”威胁着糖尿病患者  
　　专家告诉人们：说起糖尿病的“毒糖”，其实并不陌生。人体内葡萄糖、蛋白质、脂肪代谢发生紊乱，导致血液中葡萄糖含量过高,超出正常标准，达到一定的界限，以致出现尿中含“糖”，就叫糖尿病。这里的“糖”被称之为“毒糖”，“毒糖”是血糖忽高忽低、糖尿病难以治愈的罪魁祸首。
　　“毒糖”与一般血糖同为生物小分子，却只起破坏作用，就像遍布血液的无形毒虫，偷偷地侵蚀各种功能蛋白，不断增加血糖中的胰岛素识别盲区，造成胰岛素无法结合受体，血糖难以转化为人体正常能量。大量未代谢的血糖滞留血液中，致使血糖居高不下，最终形成糖尿病。并不是糖尿病病人的尿中都有糖，尿中有糖未必是糖尿病，关键是血糖是不是升高到一定水平。
　　“低血糖”也可能是糖尿病
　　专家说：人们往往只知道糖尿病患者是高血糖，其症状是“三多一少”，描述的是“尿得多、喝得多、吃得多，以及体力和体重的下降”。约有三分之二的糖尿病病人有“多饮症状”;约有一半的糖尿病病人有“吃得多”的症状;几乎全部患者都有“一少”。但许多糖尿病患者目前并不清楚糖尿病不仅仅是高血糖，而且也存在着低血糖的情况。
　　低血糖的表现实际上就是有的糖尿病病人所说的，他们的最早症状不是“三多一少”，而是餐前饥饿难忍。其实这就是糖尿病低血糖的症状。导致低血糖的原因是在糖尿病患者的早期或者前期，病人身体内胰岛素分泌的量虽没有明显减少，但分泌开始变得迟缓而与血糖水平不一致，餐后血糖升高，胰岛素分泌不出来，致使血糖升得过高;下顿餐前血糖下来了，胰岛素分泌反而达到高峰，这样就造成了低血糖，引起餐前饥饿难忍。以后随着病情的进展，胰岛素分泌越来越少，这种餐前低血糖就不再发生了。




　　饮食过烂软也得糖尿病
　　有一位糖尿病患者讲：自己是烟、酒、茶、糖、饮料一概不沾，怎么也得了糖尿病?专家告诉他，如果你在饮食上，特别是在烹饪的过程中时间太长，比如熬粥时将米煮得过烂，或者经常吃烂面条等等，因为食物烹饪的过烂时，使食物链缩短，导致其中的单糖转化速度加快，致使血糖升高，所以尽管表面上看远离甜食，实际上是你的饮食习惯让你迈进糖尿病的行列。病人一听，恍然大悟，说我就是爱吃特别烂糊的食物。
　　(实习编辑：黄熙琳)
