妊娠过程中初次发现的任何程度的血糖水平升高，不论是否需要胰岛素或单用饮食控制，也不论分娩后这一情况是否持续，都可以认为是妊娠期糖尿病。大约有4%的准妈妈们会发生妊娠期糖尿病。  
　　事实上，在妊娠期间，因为内分泌失调，大部分孕妇的葡萄糖耐量试验的结果都存在一定程度的异常，即葡萄糖耐量受到损害。葡萄糖耐量受损的意思是：血中葡萄糖的水平高出正常，但是又没有达到诊断为糖尿病的标准。在妊娠晚期，即妊娠末三个月，这种内分泌方面的改变使很多孕妇面临患上妊娠期糖尿病的危险。
　　在怀孕期间，胎盘(一种通过脐带连接胎儿和母亲的结构)会合成分泌某种激素，这种激素帮助发育中的胎儿更好的从母体中摄取所需要的营养。此外，胎盘还会分泌另一种激素来帮助母亲预防低血糖的发生。这两种激素都通过抑制胰岛素的活性起作用。
　　随着妊娠的发展，这些激素就会导致母亲的葡萄糖耐受能力受到损害。为了降低血糖水平，母体就会分泌更多的胰岛素，胰岛素能帮助血中的葡萄糖转运到细胞内进行代谢降解，从而降低血糖水平。这是人体的调节方式。
　　通常情况下，母亲的胰岛能够分泌足够的胰岛素(是怀孕前的三倍)来对抗那些升高的激素的作用，以便保持正常的血糖水平。但是，如果胰岛不能分泌足够的胰岛素，血糖水平就会升高，导致妊娠期糖尿病的发生。
　　患有糖尿病的母亲会影响到她的胎儿的发育。在妊娠早期，母亲的糖尿病会导致胎儿发育缺陷或者流产。大部分的发育缺陷都会影响重要的器官，比如大脑和心脏。
　　妊娠中期和晚期，母亲的糖尿病会导致胎儿营养过剩，胎儿超速生长。胎儿体型过大会导致难产或者产程过长，如果是通过阴道分娩，胎儿肩部损伤的可能性很大。




　　另外，营养过剩的胎儿将患上高胰岛素血症，出生后婴儿的血糖会迅速降得很低，因为他不能再从母亲那里得到大量的血糖。
　　但是，如果治疗正确，有妊娠期糖尿病的妈妈也会产下健康的宝宝。所以希望妈妈们重视。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
