说起糖尿病的症状，很多人都会想到“三多一少”及其并发症，实际上，还有很多症状表面上看来只是普通疾病，却是糖尿病在“捣鬼”。  
　　一、WY瘙痒久治不愈。
　　42岁的张女士近段时间WY瘙痒得厉害。天天坐立不安，到医院妇科检查医生说是霉菌性YD炎，建议张女士用洗液清洗YB即可。张女士用了两瓶洗液后，瘙痒症状明显减轻。可没过多久，WY又开始痒了，用洗液洗洗就好转，不洗就复发。张女士又去找妇科医生，医生说是洗液治疗不彻底，就加上了口服药和栓剂，一段时间后，WY瘙痒仍旧没能彻底根治。这时医生建议她到内分泌科检查血糖，结果却查出患了糖尿病。
　　郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师翟绍忠说：“门诊上经常有因WY瘙痒反复发作而被查出患了糖尿病的。一些患者在糖尿病初期并未出现明显症状，但是由于自身血糖的升高，尿液中的糖浓度也会升高。女性排尿过程中，糖尿会改变YD的酸碱度，使YD酸度增加，给霉菌的繁殖提供了温床，容易诱发霉菌性YD炎。在肥胖的中年女性中，这种情况更普遍，治疗时首先要控制好血糖，再对症治疗，切忌乱用药。”
　　二、皮肤瘙痒过敏，糖尿病让皮肤脱水所致。
　　刘大夫是名内分泌科医生，不久前他的手臂上起了几个小红疹子。他想，可能是皮肤过敏，出几个疹子也不是什么大事，不过几天后，刘大夫的整个左胳膊皮肤干燥，还伴有瘙痒，用手轻轻一挠，胳膊上就留下抓痕。刘大夫用了几天药也没见效果，有着多年行医经验的他意识到这可能是糖尿病的征兆，于是第二天就去检查血糖，果真不假，还真是糖尿病。糖尿病患者由于体内血糖过高会使皮肤失水而显得干燥，加上高血糖引起的微血管病变，皮肤的供氧减少，皮脂腺、汗腺萎缩，使皮肤出现代谢障碍，引起皮肤瘙痒、红疹。通常出现这种症状，患者大多会以为是常见的皮肤过敏。这里要提醒大家，如果皮肤过敏，出现干燥、瘙痒等症状，而用药无效，最好查查是不是糖尿病在“捣鬼”。
　　三、视物浑浊。
　　一个星期前，61岁的余大爷突然看东西模糊，这给余大爷的生活带来不少麻烦，平时出门都得伸着脖子眯着眼看东西，太不方便了。余大爷觉得这样很不舒服，于是去医院让医生给看看咋治。医生建议余大爷先做下眼部检查，排除疾病因素，这一查却把余大爷的糖尿病给“揪”了出来。余大爷说：“我还以为是年纪大了，眼睛不好使了，没想到是糖尿病造成的。”




　　翟绍忠介绍，糖尿病是一种慢性疾病，糖尿病视网膜病变是糖尿病并发症中最棘手的。由于糖尿病对视网膜微血管的损伤是缓慢的，很多老年人在出现看东西模糊的时候以为是视力自然衰退，很难联想到糖尿病这个原因上来。事实上，此时的糖尿病已经进入并发症期了，只是它发展得如此隐蔽，让患者很难察觉到。

（实习编辑：陈占利）
