近年来，糖化血红蛋白（HbA1c）正日益受到临床医生的高度重视，成为血糖控制评价的重要指标之一，其检测可以指导医生更好地制订糖尿病诊疗方案。 
　　糖化血红蛋白正常值会因人群和实验室不同而有所差异，一般为4.4%—6.1%。针对糖尿病患者，《中国糖尿病指南》明确指出，HbA1c于6.5%以下为血糖控制达标。如果HbA1c达标，糖尿病并发症的发生将会大大地降低。
　　如果糖尿病患者血糖控制已经达到标准，并且血糖控制状态较为平稳，每年至少应该接受两至三次HbA1c检测。对于那些需要改变治疗方案，或者血糖控制不稳的患者，以及正在进行胰岛素治疗的患者，应该每三个月进行一次糖化血红蛋白测定。
　　糖化血红蛋白检测方法很多，常用的有微柱法离子交换层析、亲和层析、高压液相、免疫凝集、离子捕获法、电泳法等。




　　检测HbA1c需静脉采血2—3毫升，一般两天出结果，费用为70元，为医保报销项目。由于糖化血红蛋白反映的是8—12周前的血糖平均状态，故与抽血时间、病人是否空腹、是否使用胰岛素、运动等因素无关。但一般要求空腹采血。
　　影响HbA1c最主要的因素有血糖及血红蛋白。血糖控制越差，HbA1c越高。而任何缩短红细胞寿命的疾病，如溶血性贫血，可使HbA1c假性降低。
（实习编辑：陈占利）
