科研人员表示：来自美国政府的数据分析首次提示饮水中砷含量与2型糖尿病的关系。这项研究的结果尚需更多的实验证实。如果结果可信的话，公共饮用水系统将面临更严格的砷含量审查。 
　　这项来自788位成人的医学实验发现，尿样中检测到低浓度的砷含量者患糖尿病的风险增加了4倍。以前其它国家的研究证实了饮水中高浓度的砷含量与糖尿病有关。现在的医学实验表明低浓度砷含量也与糖尿病有关。这一结果公布在了周三的美国医学协会杂志上（Journal of the American Medical Association）。巴尓地摩的约翰霍普金森 Bloomberg卫生学院的Ana Navas-Acien 博士说,“好在我们可以预防。”
　　Navas-Acien 说，如果在未来的实验证实了上述结论，那么，现在就需要新的安全饮用水标准。她还表示，她们已经开始一个包含4,000人的新研究。
　　当矿物质溶解在水中时，砷就能自然地进入饮用水中，矿物质主要来自煤炭燃烧和炼铜业的工业污染，通常应用过滤系统将砷排出饮用水。海产品也含有无毒性的有机砷。研究者根据食用海鲜的迹象，对分析进行了矫正后，发现2型糖尿病患者无机砷的含量比非糖尿病者高26%。
　　砷引起糖尿病的原因不是很清楚，以前的研究表明砷复合物处理过的胰腺细胞会出现胰岛素分泌能力降低。Molly Kile（一位哈佛健康卫生学院的科学家）说，这项研究的应用价值还不是很清楚。Kile在编者意见中写道：“尿样中的砷含量可以来自很多途径，如空气、水和食物，这使得追踪砷的来源变得困难，也难以应用于建立新的饮用水标准。”




　　另外，这项研究也引发了一个鸡－蛋起源的问题。因为人们还不知道是不是因为糖尿病改变了砷的代谢。有可能只是因为糖尿病患者排出了较多的砷。
　　在2001年由于砷的致癌性，美国降低了公共饮用水系统的砷含量至10亿分之10。在2003到2004年间获取了研究数据数年之后的2006年，这一标准达到了要求。
（实习编辑：朱文斌）
