糖尿病是一种常见的慢性病,大多数时候来得悄无声息,似乎是一种温柔的疾病。但是糖尿病会造成很多非常痛苦的慢性并发症,也会导致相当高的死亡率和致残率,所以被称为“无声杀手”;而且糖尿病的一些急性并发症也会在很短的时间内造成很严重的后果。
 　　既然糖尿病这么可怕,潜伏又深,那么怎么才能知道有没有得糖尿病呢?这就要从诊断糖尿病的标准说起了。
　　虽然糖尿病是因患者解出的尿液有甜味而得名,但尿中出现糖却是由于血液中的糖浓度升高造成的。自从认识到这一点以后,人们对糖尿病的关注就转移到了血糖。
　　但是血糖的高低变化是连续的,糖尿病患者和非糖尿病者之间没有明确的界线,于是以多少作为判断糖尿病的标准便成了个大问题:定高了的话,会造成漏诊,病情被耽误;定太低的话,可能会误诊,让没有得糖尿病的人接受不必要的治疗,造成浪费。
　　近30年来,糖尿病的诊断标准经历了多次变化。总的来说,人们希望在血糖的变化范围中找到一个截点,以此作为糖尿病的诊断标准。
　　1997年,通过大规模的流行病学研究,美国糖尿病学会将诊断标准定为空腹血糖≥7.0mmol/L和口服糖耐量试验2小时血糖(俗称餐后2小时血糖)≥11.1mmol/L。这个标准也基本为WHO所接受,此后没有发生大的变化。
　　但糖尿病是一种慢性高血糖状态,一两个点的血糖检测容易受到多种因素的干扰,因而可能不能准确反映这种高血糖状态。因此人们开始考虑使用反映较长期血糖水平的糖化血红蛋白(糖化血红蛋白中最重要的成分是HbA1c,因此一般用HbA1c来代表糖化血红蛋白)作为诊断糖尿病的指标,但当时的检测方法等硬件条件还不成熟,所以没能推广。如今,检测HbA1c的方法已经标准化,而且最新的结果表明,HbA1c检测与血糖检测相比,误差小、对样本储存条件要求更低、对并发症的预测至少与后者一样准确。因此,专家们提出,以HbA1c水平≥6.5%作为诊断糖尿病的截点。
　　2009年12月29日,美国糖尿病学会公布的2010年糖尿病诊疗指南中,在糖尿病的原有诊断标准之外又增加了一条,即HbA1c≥6.5%也可诊断糖尿病。美国临床内分泌学会和美国内分泌学院也采纳了这个标准。这个变化引起了不小的争议。
　　何为糖化血红蛋白?
　　糖化血红蛋白是红细胞中血红蛋白A组分的某些结构与葡萄糖发生反应而结合形成的产物。血液中葡萄糖过多,意味着与血红蛋白A结合的葡萄糖也增多。由于血红蛋白分子被糖化后就保持不变。因此,HbA1c可以反映检测前2～3个月的平均血糖水平,而血糖检测只能反映检测时的血糖水平。




　　人类在上个世纪60年代发现这种蛋白,后来逐渐认识到它和糖尿病之间的关系。许多大规模的临床研究都证实,降低HbA1c能显著减少糖尿病慢性并发症的发生率。因此,尽管以前人们没有将HbA1c作为糖尿病的诊断标准,但它却一直在已经确诊的糖尿病患者中作为评价血糖控制情况的标准。2009年底美国糖尿病学会将这条新标准写入了2010年的糖尿病诊疗指南。

（实习编辑：陈占利）
