糖尿病早期症状大体分两大类：一类是血糖高、尿糖多造成的“三多一少”；另外一类是并发症造成的症状.武警北京三院细胞治疗中心的姜医生敬告糖尿病患者,自查糖尿病早期症状可加速糖尿病最终康复.如何自查,根据多年临床经验,姜医生总结如下：
 　　一类症状主要指“三多”就是吃得多、喝得多、尿得多,这是指比正常人或比原来的情况要多；同时又有“一少”,即体重和体力下降.但多数糖尿病人不见得消瘦,就是体重比最重的时候下降一点.只要你发现你现在吃饭比原来多,喝水比原来多,但你的体重体力并不好,就应该警惕糖尿病了.
　　还有一种症状是餐前低血糖.有些人并没有什么口渴、多饮、多尿,但就是饭前觉得饿得不行,这顿饭管不到下顿饭,不吃点东西就觉得饿得心慌.也就是说,胰岛素的分泌和血糖水平不同步,当血糖低的时候胰岛素分泌反而增多,这就造成了餐前低血糖症状.
　　第二类症状属于并发症引起的.比如皮肤搔痒,反复皮肤感染,容易长疖子；足部溃疡经久不愈；口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿疼痛,或口腔内有灼热感觉；双手或双足对称性麻木疼痛；妇女经常有外阴瘙痒、感染,或发生多次流产、死胎、死产、早产、妊娠中毒、羊水过多,或有分娩巨大胎儿（大于4000克）生育史.还有是视力不好,远处近处都看不清楚.它并不见得是眼科并发症,而是因为血糖高了,眼睛受到影响的,当然也有一些是并发症,如白内障、视网膜病变等.还有肥胖,尤其合并有高血压和高血脂的患者,并且直系亲属中有患糖尿病的.有以上这些蛛丝马迹的症状者千万不要麻痹,都应列为糖尿病的怀疑对象.




　　以上为糖尿病早期症状,如有发现,都应给予重视,及时到医院做具体检查.姜医生最后忠告对于年龄在40岁以上,有糖尿病家族史,或者肥胖超重,合并高血压者,即使没有糖尿病的症状,也应每半年到一年去医院查一次血糖.那些新近发生冠心病、心肌梗死、脑血管病的患者也都应常规检查血糖,以免漏诊.

（实习编辑：陈占利）
