的确，长期、大剂量服用利尿剂不但能引起低血钾、高血尿酸等不良反应，而且对血糖、血脂也有一定影响。近年来，国内外一直主张小剂量使用利尿剂，且多与其他降压药小剂量、联合应用。所以，使用利尿剂后，即便有个别人血糖偏高，但很少会诱发糖尿病，国际上有许多大规模临床观察都已证明这一点。此外，利尿剂价格低廉，降压作用好，一直是抗高血压的一线药物，而且是联合用药及顽固性高血压治疗的基础用药。 
　　吲哚帕胺(国产：寿比山)是利尿类降压药中最常用的一种，我国于上世纪80年代后期投放市场。吲哚帕胺有利尿扩血管作用，尽管有报道称该药会引起个别人血糖升高，但对于没有糖代谢异常的轻、中度高血压患者的血糖影响很小。已有糖代谢异常，如胰岛素抵抗、糖耐量异常者，尤其是糖尿病患者，要慎用，但不是禁用。因为严格控制血压是糖尿病患者至关重要的问题，否则长期高血压比高血糖对患者的危害更大。当糖尿病患者用其他类型的降压药仍不能有效控制血压时，可小剂量联合使用利尿剂，多可取得满意的降压效果。吲哚帕胺的其他不良反应还包括低血钾、高尿酸血症，但对血脂无不良影响。




　　因此，轻、中度高血压患者如没有其他并发症，如肾功能不全及代谢异常，吲哚帕胺可作为首选降压药;对于中、重度高血压及一些顽固性高血压患者，吲哚帕胺可作为联合用药中的基础降压药;对于高血压合并糖尿病或伴有糖耐量异常患者，当血压用其他降压药未能很好控制时，仍可选用吲哚帕胺，但应采用小剂量，同时需监测血糖。
　　总之，高血压患者在听到这个消息后，绝不能轻易停用降压药，应去医院咨询医生，遵医嘱服药。
　　(实习编辑：黄熙琳)
