张老师年逾六旬，5年前刚从学校退休不久就查出患有2型糖尿病。这些年来，他没少学习糖尿病方面的知识，深知高血糖对身体的危害，自己在生活上很注意，坚持用药从不马虎，血糖控制得一直不错，多次查空腹血糖都在7．0mmol／L以下。最近张老师到医院检查身体，却被医生告知惠有冠心病。对此，他深感疑惑：本人血糖控制良好，怎么还会出现并发症呢?  　　 　　类似张老师这种情况并非罕见，但其中的原因比较复杂，分析起来，大致包括以下几方面因素： 　　 　　以血糖控制为中心，忽视对其他心血管危险因素的控制 　　　　糖尿病的大血管并发症(主要指心、脑及下肢血管)是多种危险因素共同作用的结果。因此，预防大血管并发症，仅仅控制血糖是远远不够的，还必须同时控制血压、血脂、血黏及体重，而且要控制达标。张老师的情况不能排除这方面的问题。 　　 　　早在糖尿病前期，大血管并发症可能就已开始 　　　　早在糖尿病前期(即糖耐量损害及空腹血糖异常阶段)，伴随着胰岛素抵抗的出现，大血管并发症可能就已经开始，并非都是患了糖尿病之后才出现。因此，目前强调：在处于糖尿病前期的高危人群，应当积极干预，这不仅是为了减少糖尿病的发生，同时，对预防大血管并发症也大有裨益。 　　 　　餐后高血糖对心血管的危害更大 　　　　张老师的空腹血糖虽然控制尚可，但不表明他的餐后血糖也控制得好。目前认为，与空腹高血糖相比，餐后高血糖对全天乃至一段时期的总体血糖水平(临床常用HbAlc来表示)影响更大，与糖尿病的大血管并发症关系更密切，因而对糖尿病患者的危害也就更大。所以，糖尿病患者在进行病情监测时，不能只查空腹血糖，还要查餐后血糖及HbAlc。如果患者空腹血糖正常，但HbAl c升高，说明患者的总体血糖水平控制并不理想，很可能存在餐后高血糖。此时需要重新调整治疗方案，加强对餐后高血糖的控制，以减少糖尿病心血管并发症的发生。 　　 　　严格控制血糖，并发症只是显著减少但不等于没有 　　　　多项研究证实：严格控制血糖可使糖尿病微血管并发症(即肾脏、视网膜及神经等病变)减少大约2／3，此外，对大血管并发症也有一定程度的降低。但是，“显著减少”不等于“完全没有”。不过，也切不可因为不能百分之百地防止并发症的出现，就放松了对血糖的严格控制，毕竟严格控制血糖的成效还是相当显著的。 　　 　　波动性高血糖比稳定性高血糖的危害更甚 　　　　近年的研究表明，糖尿病慢性并发症的发生与发展不仅与整体血糖水平的升高密切相关，而且与血糖波动性(即忽高忽低)也有密切关系，血糖波动性越大，慢性并发症的发生率越高、预后越差。因此，在严格控制高血糖的同时，还应尽可能地避免出现低血糖，以减少血糖波动所带来的危害。有些糖尿病患者尽管血糖控制很严格,HbAlc也不高，但还是出现了并发症，这与经常发生低血糖、血糖波动性太大不无关系。 　　　　张老师的情况可能与上述几个方面的因素都有关系。总之，只有早期干预，全方位控制各种心血管危险因素(如血糖、血压、血脂、血黏、肥胖等)，减少血糖波动，才能大大减少糖尿病慢性并发症的发生率。 




（实习编辑：朱文斌）
