随着经济飞速发展，人民生活水平不断提高，Ⅱ型糖尿病患者逐年大幅增加。据不完全统计，全国每天即有3000～5000糖尿病新发病例，而糖尿病的控制状况更是不容乐观。1997～1998年全国27个大、中医院两次调研显示：近6500例糖尿病患者平均空腹血浆葡萄糖值分别为9.2和9.1mmol/L，HbA1C(糖化血红蛋白)结果平均值为8.8%。要真正达到Ⅱ型糖尿病患者血糖水平的良好控制，是一件相当复杂而又必须持之以恒的事情。因此，大多数患者血糖水平不能良好控制，分析主要有以下几个方面的原因。 
　　饮食控制不良
　　糖尿病是一种慢性进展性疾病，血糖水平易受多方面因素影响，其中最为重要的当属饮食状况。良好的饮食控制是任何一个糖尿病患者应该也是必须坚持的一种治疗手段，是糖尿病患者病情良好控制的基础，这对于糖尿病患者血糖水平的稳定具有非常重要的意义。多数患者由于没有意识到其重要性，而忽略饮食控制，造成血糖波动过大，治疗较难奏效。部分患者终日忙于应酬，进食毫无节制;部分患者单纯控制主食，而没有真正理解饮食控制内涵，每日进食总能量严重超标，营养搭配不均衡;部分患者根本不接受饮食控制的建议，而是盲目追求特效药物治疗，急功近利，力求根治，最终不但不能从中获益，反而有时因不正确的治疗延误病情，损害自身。
　　运动治疗理解不深
　　体力劳动减少，脑力活动增加，运动不足，过度肥胖是Ⅱ型糖尿病发病的主要危险因素。运动治疗可以通过外周组织增加对葡萄糖的摄取、利用而发挥降低血糖的目的，同时具有降压、降脂、降低体重，改善胰岛素抵抗，增加重要脏器功能等多方面的作用。而且运动治疗也是最廉价、最有效，身体各方面状况均可受益的治疗手段。但多数患者由于对运动治疗了解不够深入，掌握和坚持运动治疗不系统、不规范。运动治疗应严格掌握适应症、运动方法、运动强度。部分患者只注意饮食及药物治疗，而忽略运动疗法;部分患者着急心切，运动量过大，反而造成机体免疫功能受损，抵抗力下降，易并发上感、肺炎，造成糖尿病病情加重;部分患者运动随意性太大，不能规律进行，不能坚持长久，而不能达到较好的治疗目的。
　　日常监测不利
　　糖尿病是一种慢性病，目前尚无根治方法。糖尿病的治疗目的是保持患者全天24小时血糖平稳，尽可能的接近正常，保持餐前、餐后血糖波动较小，防止糖尿病低血糖，预防糖尿病并发症。由此可见，只有正确、规范的监测血糖才能达到上述目的。
　　目前血糖监测主要存在以下几方面问题：
　　①理解不深，不注重监测。大部分患者一月甚至更长时间检测一次血糖，还有少数患者几年查一次。
　　②监测时间段单一，多数以空腹血糖为主，不能反映全天总体情况。
　　③不重视餐后血糖，近年研究发现餐后血糖水平对于糖尿病并发症，尤其是心脑血管并发症更为主要。
　　④忽视夜间血糖水平，由于睡眠的影响，很少有人监测自己夜间血糖。但对于日间血糖控制良好，尤其是应用磺酰脲类药物及胰岛素的老年患者，更容易造成夜间低血糖。
　　药物治疗不正确
　　在较好坚持饮食、运动治疗基础上，血糖控制不良患者，需要应用药物治疗。
　　目前糖尿病的治疗方法比较成熟，而且有规范的治疗指南可参考，但根据日常就诊患者服药情况分析，仍存在较多问题，包括：
　　①药物选择不合理：如肥胖病人单纯应用磺酰脲类药物，老年人应用优降糖等。
　　②联合用药不规范：如联合应用优降糖和消渴丸，优降糖联合胰岛素等。
　　③胰岛素应用不合理：肥胖病人过早应用胰岛素，已出现糖尿病并发症甚至合并脏器功能不全患者未能及时应用胰岛素等。
　　④不相信正规治疗方案，盲目追求虚假广告所宣传的“特效药”等。
　　患者自身问题
　　由于糖尿病人群不断扩大，谈论糖尿病的话题不断增加，多数患者均已认识到糖尿病是一种无法治愈的疾病。因此，多数患者最初诊断糖尿病时，具有一种非常恐惧的心理，无法接受已患有糖尿病，心理过度紧张。随着病程的延长，短期未造成严重损害，随之出现轻视心态，抱有一种“没什么了不起”的情绪，放松思想警惕，忽视饮食、运动等基础治疗，恢复平素不良生活方式，忽视药物治疗，导致药物依从性差，病情反复加重。少数患者根本不注重糖尿病的日常控制，以一种毫不在乎的心态，我行我素，最终导致病情迅速严重恶化。另有部分患者过分注重药物副作用，而拒绝用药，或者盲目追求“无毒副作用的特效药”。
　　来自医生的问题
　　由于目前三级以下医院分科不细，导致多数患者就诊于非专科内分泌医生，得不到详细、规范的综合治疗指导，而是简单甚至不规范的治疗方案。或是由于医生自身要求不严格，基本理论、基本技能欠缺，不能给予患者正确指导;或是由于服务心态不够端正，存在应付患者的情况，导致治疗上存在缺憾等。
　　医院方面的问题
　　就目前状况，主要是经济方面的问题。由于大、中型医院就诊费用较高，而享受医疗保险的患者相对较少，尤其是家庭经济状况较差的人群，包括农民、下岗职工等，患有糖尿病后为省钱不去医院就诊，而是简单的自购一些廉价药物维持治疗，这无法保证正常的日常监测，导致血糖控制不良。
　　临床对策
　　1、医院及医生方面
　　主要是院方应降低患者的就诊费用，可根据患者的具体情况制定相应的对策，保证各个层面的人群都能接受到规范、有效、安全、费用合理的治疗。营造和谐、舒心的就诊环境，吸引患者积极就诊。医生应通过各种方式不断提高自身素质，耐心、细致、科学、规范的指导患者的日常生活，纠正不良生活习惯，积极地持之以恒的配合治疗。医院及专科医生有责任和义务通过各种途径，加大糖尿病知识的宣传力度，拓展防治糖尿病知识的普及程度，力争使更广泛的糖尿病人群真正了解糖尿病，深入认知糖尿病，去除不正确思想观念，相信科学，积极配合，真正达到糖尿病治疗的根本目的。




　　2、患者自身方面
　　要正确认识糖尿病，以平和的心态接受糖尿病，并不断通过各种渠道力争深入学习糖尿病，提高自身素质，增强战胜糖尿病的信心。严格饮食控制，合理运动，科学安排日常生活，形成良好的生活方式，去除不良生活习惯，戒烟、限酒。保证每日摄入能量合理，营养均衡，坚持运动，视病情科学监测血糖，药物治疗规律、规范，经常性复诊，不擅自更改治疗方案，保证治疗的连贯性，以达到长久、平稳的血糖控制，防止并发症，提高生活质量。
（责任编辑：刘振龙）
