研究人员创造出的这种果蝇比正常果蝇的寿命长了40％。有关衰老、糖尿病和压力的新方向都汇集到了研究组创造出的一个果蝇上。6月下旬，研究人员Bohmann等人将会在Wenner-Gren基金会召开的座谈会上讨论这种果蝇在衰老和健康方面的应用。   
　　Bohmann和Jasper在2003年证明，增加果蝇中一种叫做JNK的分子信号的量能够使果蝇的寿命从60天增加到85天。这种信号能促进果蝇本身抵御氧化压力的能力。 
　　虽然科学家已经知道果蝇中的JNK能够促进抗氧化剂的制造以帮助保护基因和蛋白质的完整性，但是对“简单地刺激JNK的量能对寿命产生广泛影响”的问题思考的还很少。 
　　接下来的研究中，Jasper和Bohmann还证明JNK能够靶向人类已经进行了广泛研究的胰岛素受体蛋白，这种蛋白是人类健康和与糖尿病有关的疾病过程的核心。这一发现为人为干扰与糖尿病有关的疾病过程提供了一条意料之外的新路线。 




　　虽然这项研究并不能因为给出了与否糖尿病等疾病的一条新路而使人们能够活到120岁，但是研究人员试图确定出因年老导致身体损伤的背后机制。研究为衰老研究开辟了新的空间。 
　　这项研究最初由美国衰老研究院和Upstate Coalition of Aging Research资助。接下来，Bohmann将会利用140万美元的经费研究JNK和胰岛素受体的关系，而Jasper将会利用110万美元的经费分析JNK如何控制胰岛素的生产。
（实习编辑：朱文斌）
