高GI值食物增加女性糖尿病风险  
　　其中一个研究还发现在美国黑人女性中，谷类纤维摄入的增加与2型糖尿病患病率的降低相关。
　　在一个研究中，美国波士顿大学公共卫生学院的专家们对1995年收集到的超过40000份美国黑人女性的进食情况问卷进行分析研究。而以上这些女性从1995年到2003年每2年都会向他们更新一次自己的体重、健康状况和其它一些资料。在这个长达8年的随访中，有1938名女性患上了2型糖尿病。
　　在这些女性中，那些摄入GI值高的食物的人或者进食高血糖负荷食物的人更容易患2型糖尿病。而经常进食谷类纤维的女性患糖尿病的机率则较低。
　　研究报告的作者说：“我们的研究提示黑人女性可以通过进食相对谷类纤维含量较多的食物来降低自己患糖尿病的风险。而要增加谷类纤维德摄入其实也是很简单的：比如说把你所吃的白土司(2片白土司可以提供1.2克纤维)变为全麦土司(2片全麦土司可以提供3.8克纤维)。这就可以使你的餐单从纤维摄入量低变为纤维摄入量适中，这会使你患糖尿病的几率降低10%。”
　　在另一个研究中，范德比大学医学研究中心的专家们随访了64000多个中国女性，随访期平均为5年。在这项研究中，1608名女性患上了糖尿病。
　　摄入大量的碳水化合物会增加患糖尿病的几率。那些进食最多量碳水化合物的女性(大约每天进食337.6克)比进食最少量碳水化合物的女性(大约每天进食263.5克)患糖尿病的几率要高28%。




　　摄入GI值高的食物的女性及那些常常吃主食如面包、面条、米饭的女性都有更高的机会患糖尿病。例如，每天摄入300克米饭的女性比每天摄入200克米饭的女性患糖尿病的几率要高78%。
　　研究者们总结道：“既然世界上相当大的一部分人口主要以米饭和碳水化合物为主食，这项把精制的碳水化合物的摄入与2型糖尿病发病的高风险联系起来的研究对公共卫生事业起到了重要的提示及指导作用。”
（责任编辑：王海娥）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
