冬季，气温下降，很多人都会摄入高脂肪、高热量的食物来保暖，殊不知，这样会导致血糖更加容易升高，糖尿病患者的病情常常有所波动，那么，究竟是什么原因让冬季成为糖尿病患者的多事之秋？冬季“糖友”又有哪些值得注意地方呢？ 　　冬季血糖猛升，并发症增多　　冬季气候寒冷，受寒冷刺激，血管容易产生痉挛，血流量减少，导致血液循环障碍，容易引发大血管和微血管受损，诱发心脑血管方面的并发症。　　因此，病情较轻的患者，每半个月需要测一下血糖，较重的每3到5天就要测一次，很严重的患者需要天天测。这样才能随时掌握血糖状况，调整治疗方案。　　“糖友”冬季注意预防3种情况　　1 防高血糖　　冬季血糖水平最高。一是因为冬季气温降低，刺激人体交感神经，导致免疫功能降低，抵抗力下降，刺激肾上腺素分泌增多、肝糖输出增加，肌肉对葡萄糖摄取减少，最终导致血糖升高。二是因为天气寒冷，人们参与活动减少，能量消耗少便会使得血糖升高。　　2 防糖尿病足　　冬季天气寒冷、气候干燥，是糖尿病足高发的季节。糖友要注意足部保暖，预防冻伤。同时也要小心烫伤，洗脚时注意水温，不要使用热水袋。平时要注意足部变化，如出现足癣、皮损、红肿、感觉迟钝等异常情况，要及时到医院就诊。



　　3 防感冒　　冬天气温下降，糖友尤其是老年患者要注意保暖，预防感冒引发呼吸道感染和肺部感染。因为糖尿病患者的感冒很难好，有时候甚至会有生命危险。如果不小心感冒了，一要注意监测血糖，二是要慎重选择感冒药。　　虽然天气寒冷，但是糖尿病患者仍然应当注意饮食控制，多吃些新鲜蔬菜，坚持做适量的运动，这些都是控制血糖的好办法。
