空腹血糖，是病诊断和平素血糖检测最常用的检查方法。正在接受胰岛素注射治疗的患者，血糖检测应该要勤一些，每周至少检查两次空腹及三餐后两小时血糖，还有睡前血糖。病情稳定后可改为一周检测一次，也可以根据病情延长检查时间。 
　　抽血时，患者要保证从前一日晚餐后至次日清晨做检查时空腹8－12小时。检查时间最好在清晨6～8时。超过10时以后的“超空腹”状态，会影响检查结果的可靠程度。如果检查的目的主要是了解平常血糖的控制情况、观察用药效果的话，前日晚的降糖药还要照常服用，早上的药可在抽血后再服用。同时还要保证充足的睡眠。避免进食过多或情绪激动、过于剧烈的活动，这些因素都会导致血糖升高。
　　餐后2小时血糖，是指进餐后2小时的血糖，为观察治疗效果的一个指标。检查时要按平时的饮食习惯吃饭，餐前降糖药照常服用。抽血时间从吃饭第一口算起2个小时。专家在调查中发现，有60％的患者检查前停用了降糖药，或计算检查时间不对。
　　口服葡萄糖耐量试验，是诊断糖尿病的金标准，主要是观察空腹及葡萄糖负荷后，各时点血糖的动态变化，从而了解机体对葡萄糖的利用和耐受情况。方法是先采血测定空腹血糖，抽血后患者立即饮75克葡萄糖溶液，必须在5分钟内喝完。从第一口算时间。之后30分钟、1小时、2小时、3小时分别采血测定血糖。做此项检查时，患者应注意，试验前8－12个小时停止进食，可以适当饮水（不能喝茶和其他饮料），于晨6－8点采血。试验前最好静坐或卧床半小时，并停用可能影响血糖的药物（如糖皮质激素、避孕药、利尿剂、氨茶碱等）。在发烧期间暂不做此项检查。




　　馒头餐试验和胰岛素释放试验，患者除以上注意事项外，还应该注意，馒头必须是生面50克做成的馒头，在5－10分钟内吃完，从吃馒头第一口算时间。检查当日要停用降糖药或胰岛素，注射胰岛素都可C肽释放试验。

（实习编辑：陈占利）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


