一  注意生活方式。要少吃高热量的食物，将体重控制在标准范围内（BMI＜24），体重超重的患者要减肥。在食物构成上，以碳水化合物为主，少吃高脂食品，可以适当多吃一些粗纤维食物。如果患者只依赖降糖药而不注意控制饮食的话，血糖就很难控制好。2型糖尿病患者的胰岛素分泌相对不足，可以采取少量多餐饮食原则，把一餐的饭量匀成两餐或多餐吃，就可以使胰岛的负担减轻，并且进餐时不要等饿极了再吃。 　　二  要合理地进行运动。糖尿病患者如果尽量参加运动的话，血糖水平肯定会在原来的基础上有所下降。建议糖尿病患者在身体条件允许的情况下，一星期运动五天，每天运动半小时左右。因为运动时间一般是在餐后，所以运动量的大小直接影响餐后血糖的高低。如果患者的活动量比平时有所增加，可以适当加餐或减少药量。但糖尿病患者运动时要根据自身的身体情况来选择合适的运动方式。　　三  情绪对血糖的影响，估计很少有人注意。事实上，情绪对血糖的影响很大，所以糖尿病患者应尽量乐观一点，采取积极的生活态度，莫要对疾病过于悲观，这样反得是雪上加霜。　　四  不要过量饮酒。大量饮酒对糖尿病患者是非常有害的，有些患者大量饮酒后会由于酒精损害肝脏导致肝糖原储备下降而引起低血糖，还有些患者大量饮酒后由于糖代谢障碍引起高血糖，喝酒过多还可能导致酒精性肝损害。



　　五  应激状态加强血糖监测。糖尿病患者在身体处于感染、发烧等应激状态时，各种升糖激素分泌增加，血糖就会升高。所以糖尿病患者在身体处于上述情况下时，一定要密切监测血糖变化，以便及时调整用药。　　六  血脂、血压监测齐头并进。丹麦曾经做过一个研究，发现在控制好血糖的同时，血压、血脂都达标并使用抗凝治疗的糖尿病患者大小血管的合并症的发生率比只是进行常规治疗的糖尿病患者要低很多。所以建议糖尿病患者在注意控制血糖的同时，不要忘记血脂、血压的监测。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
