准妈妈需要经常进行体检，准妈妈体检前一晚需注意要清淡饮食，少吃鱼肉等油腻食物，抽血那天早上还需要空腹。但是很多人看不懂化验报告单，那么孕期糖耐量检查正常值是多少呢？这里就教你自己看报告单，等看懂后就能随时把握自己的健康情况了。 　　其实孕期糖耐量检查就是妊娠糖尿病筛查，妊娠糖尿病是指妊娠期出现葡萄糖耐量损害，它包含了有妊娠前已患有的糖尿病，但是在孕期首次被确诊的患者，也有在妊娠期间因为补充营养和糖分太多引起的糖尿病。随着人们生活水平的提高，妊娠糖尿病的病发率也逐年上升，所以准妈妈们要特别注意了。　　一般常用筛查方法有四种，首先是50克葡萄糖负荷试验。这时目前临床使用最广泛的妊娠糖尿病筛查方法。从卫生经济的角度来说，50克葡萄糖负荷试验的健康标准定在7.8mmol/L比较合适。而且，也可使用75克口服葡萄糖耐量试验。　　还有就是空腹血糖筛查。使用这个办法筛查妊娠糖尿病比较简单，检查的价格也很便宜。研究数据显示，以空腹血糖法筛查妊娠糖尿病，可定为大于或等于5.2mmol/L为阳性为标准，这样可以得到特异性的数据。



　　还有就是随机血糖筛查，如果随机血糖值大于或等8.0mmol/L时，妊娠糖尿病的敏感性就为一半，特异性会比较准确，但是目前的标准数据还未统一。还可以进行糖化血红蛋白筛查，根据很多试验发现，糖化血红蛋白为百分之五时，敏感性就很高。所以很多专家提倡使用糖化血红蛋白筛查糖尿病。　　妊娠糖尿病给患者造成很多烦恼，也给她们的健康造成威胁，所以一定要注意预防。准妈妈们一定要注意饮食，要控制体重及糖类甜食的摄入，以免引发病症。只要能积极预防，相信大家都能变得更加健康。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
