一些女性糖尿病患者很注重血糖、血脂等项目的检查，而忽视尿常规检查，使得女性患者很容易患无症状尿路感染。  
　　河南省中医院陈兰云教授解释，糖尿病患者血糖高，随之尿糖含量也高，尿呈酸性环境，细菌极易在酸性环境下生长而引发感染。
　　同时，糖尿病患者还存在自主神经与周围神经病变，往往感觉迟钝，年龄越大，自身防御能力越差，感染几率越大，女性尿道短，有特殊的生理结构，即使存在尿路感染，小便勤、急、疼的症状也不明显，特别是冬季，喝水较少，上厕所的次数也减少，往往会被忽视。因此，患病5年后的女性患者最好1~2周做个尿常规检查，及早发现是否有尿路感染。
　　尿检结果的正常值为：少量红、白细胞、无酮体、无尿糖或进餐后的微量尿糖，患者可以此作为看化验单的标准。
　　如果尿常规检查有问题，应进一步检查血肌酐和尿素氮以及肾脏B超。若血肌酐和尿素氮明显升高，说明肾脏排除血液废物或有毒物质的能力下降了。




　　当然，要积极把血糖控制在正常范围内，在糖尿病病情稳定的情况下两周查一次，不稳定时一周或5~7天查一次。
　　医生提醒：女性糖尿病患者平时要多饮水，可以用连翘、竹叶、白茅根适量泡水饮用，常喝可预防并治疗尿路感染，同时多排尿，充分发挥对尿道的“冲洗”作用，避免细菌繁殖;穿棉质内衣裤，保持外阴部干爽;保持外阴部清洁，每晚用温水进行坐浴。
（实习编辑：吴伟棋）
