美国《流行病学年鉴》杂志最近了刊登荷兰一项研究发现，每晚睡眠少于6小时，血糖升高危险增加3倍。经国内大量调查发现，糖尿病患者血糖明显增高往往提示睡眠质量亮起了红灯。 　　北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧说，血糖过高或过低都会引起大脑神经系统异常，从而引起失眠。例如有的糖尿病患者夜间低血糖反应而突然醒来，或夜间多梦，可能就是因为进食少、运动多、或降糖药相对过量使血糖降到低于正常值。睡前少量加餐，减少了夜间发生低血糖的可能。血糖平稳了，糖友才能睡个好觉。　　糖友不能睡懒觉：很正确　　偶尔睡个懒觉，对健康人来说没有什么问题，但对糖尿病人来说，容易影响血糖波动，加重病情。上海交通大学医学院附属新华医院内分泌科主任医师苏青认为，一般来说，早晨3点到上午8点，是血糖最容易升高的时段。如果患者9点才起床，而用药方案没有随之调整，就会造成早间胰岛素与晚间胰岛素的叠加作用，可能会引起血糖不正常的波动。　　如果早上不能按时起床进食，而头一天晚上注射的胰岛素持续起作用，会引起患者低血糖。并且睡懒觉还会使晚间的胰岛素作用时间延长，影响白天的控糖效果。　　午休会增加患糖风险：：因人而异　　此前由英国糖尿病慈善机构完成的一项涉及1.6万人的研究表明，每周至少午睡一次的人，其糖尿病发病风险比不睡午觉的人增加1/4。苏青认为，午睡并不是控糖的关键因素，它对血糖的控制主要是对患者饮食规律的打破。　　午休不会直接影响血糖的控制，午休也应该因人而异。平时习惯睡午觉的人来说，建议饭后半小时后运动一会，再午休半小时。但切忌吃完饭就立即午休，因为缺乏运动，会引起血糖骤然升高。对于没有午休习惯的患者来说，午休可能会影响夜间睡眠质量，应尽量不午休或限制午休时间。



　　糖友应该开灯入睡：有待考证　　英国威尔斯地区卡迪夫大学医学院曾有研究显示，糖尿病患者开灯睡觉，可减少患视网膜病的几率。因为可避免眼睛为适应黑夜而消耗更多的氧气。李文慧说，灯光可能会影响患者睡眠。即便是有利于预防视网膜病变，也不推荐开灯入睡。目前预防视网膜病变的良方应该是控制血糖，同时促进血液微循环。此外，该研究只是小范围的调查，还需临床研究才能证实。　　空军总医院中医科主任马建伟认为，糖尿病患者最好是关灯或者开微弱柔和的灯光入睡。通常开灯睡觉会使人体产生“光压力”，影响人体正常代谢，影响血糖指标。(本文首发自健康时报第920期)
