什么是酮体
　　 　　酮体是脂酸在肝内正常的中间代谢产物，是肝输出能源的一种形式，正常情况下，血中仅含有少量酮体，为0.03～0.5mmol/L，在饥饿、高脂低糖膳食及糖尿病时，脂酸绛解加强，酮体生成增加，尤其是糖尿病患者酮体生成的量为正常情况的数十倍，血中酮体升高，可导致酮症酸中毒。I型糖尿病患者酮体含量升高显著。
　　酮体对人体的危害
　　酮体是酸性物质，可引起多饮多尿、乏力、食欲减退、恶心、呕吐、头痛、嗜睡、烦燥、呼气中有烂苹果味，严重者能脱水、尿量减少、皮肤弹性差、眼球下陷、血压降低、甚至昏迷危及生命。
　　什么情况下检查酮体
　　1． 出现恶心、呕吐、腹部疼痛时
　　2． 血糖明显高于平时，大于13mmol/L
　　3． 全身感到不适时
　　4． 妊娠期间需常规检测
　　5． 长期饥饿、血糖降低时
　　6． 应激、感染、创伤、手术等意外情况
　　酮体的检测方法
　　酮体的尿液检查有3种形式：检测试纸、纸带和药片
　　1． 将尿液滴在检测试纸，纸带或药片上
　　2． 按照试纸、纸带或药片的说明等待片刻，看试纸、纸带或药片是否改变颜色
　　3． 将纸带、试纸或片剂上的颜色与颜色指盘相比较，判断其结果
　　正确对待检测结果




　　糖尿病患者，尤其是I型糖尿病患者尿中出现酮体大多是由于体内胰岛素严重缺乏引起的，此时也伴随血糖的明显升高，因此应首先补充一定量的胰岛素，补充多少由血糖水平决定，然后大量饮水，饮水不但能补充体内缺乏的水分，还可以加快酮体的排泄。如果检测结果显示有少量酮体，则大量饮水，每4小时检测血糖及尿酮体，若其检测结果仍不下降或有上升的趋势，说明有可能发生酮症酸中毒，应立即去医院做相应的治疗。
(以上内容转载自新浪健康。)
　　（实习编辑：朱文斌）
