明明吃了很多，体重却在下降？看东西模糊，眼睛还容易累？不小心划了道伤口却老长时间不好？才刚吃完饭还是觉得饿？半夜总是跑厕所？当身体出现这样的症状时，就要打起十二分的精神注意了，可能“糖尿病”已经大摇大摆地进入了你的生活。 　　随着生活条件越来越好，人们的运动时间少了，“瘫”在沙发上的时间多了，饮食也从“大米白面”变得多样化，人群的平均寿命逐渐延长，“糖尿病”也不再是“富贵病”了，而是成了我们常见的疾病。这是一种由于血糖失去控制，超出正常水平的一种全身性的慢性疾病。　　糖尿病如果控制的很好，那么对人身体的影响并不是很大，但是如果控制不好，就会引起一系列的并发症，如心脑血管病，糖尿病肾病，糖尿病足等。这些并发症严重的话则会导致患者残疾，甚至失去生命。　　我国最新的流行病学调查发现：中国已经成为全球糖尿病患者最多、糖尿病前期人群最多的国家。我国糖尿病患病率达11.6%，也就是说，每10人中至少有1人就是糖尿病！血糖高于正常人，而又没达到糖尿病诊断标准，即为糖尿病前期，由此可见，在正常血糖水平与糖尿病诊断标准之间尚有一段距离。我国糖尿病前期患病率高达50.1%，每10人中至少有5人存在患有糖尿病的高危风险。　　如何了解自己是否存在糖尿病和糖尿病前期的风险呢？国际糖尿病联盟副主席，北京大学人民医院内分泌科主任，纪立农教授告诉大家：“只要定期筛查血糖，就能准确的掌握血糖情况，及早了解糖尿病患病风险”。　　据相关研究显示，以下几类高危人群需要定期进行筛查血糖：　　1.年龄大于45岁，身高体重指数（BMI，体重/身高的平方，例：一个52kg的人，身高是155cm，则BMI值约为21.6）大于24，以往曾有血糖异常的病史。　　2.有糖尿病家族史的人。　　3.血脂异常的人。高密度脂蛋白胆固醇低于0.91 mmol/L，或者甘油三酯大于2.75 mmol/L。　　4.有高血压或心脑血管病的病人。　　5.年龄大于30岁的孕妇，曾患妊娠糖尿病的妇女，曾分娩过4千克以上巨大儿的女性，患有多囊卵巢综合征的女性。　　6.常年不参加体力劳动的人。　　7.使用糖皮质激素、利尿剂等药物的人。



　　建议以上七类高危人群每年在进行体检的同时，将血糖筛查作为重点目标，采用糖化血红蛋白（HBA1c）、空腹血糖或口服糖耐量试验作为筛查手段，以便及时准确掌握自身血糖情况。　　选择正确的生活方式，积极参加户外运动，如散步，快步走，健美操，跑步，打太极等方式均可，这类运动能够增加身体活力。应调整饮食习惯，少吃高脂肪多油腻的食物，多食高纤维食物，如玉米，小麦，豆制品等，以促进机体的糖代谢功能正常运转；还应多吃含糖低的蔬菜，如，韭菜，冬瓜，南瓜，茄子等；以及多食富含硒的食物，如，大蒜，芝麻，香菇等。当察觉身体出现异常症状，切记应尽早到相关医院进行筛查，早一分钟的筛查，可能换来多一份的健康。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
