“我的血糖没问题。”张先生拿着体检报告得意地说。张先生40岁出头，已经大腹便便。由于身边很多人都患上了糖尿病，家人很担心他。可化验单上“空腹血糖6.8毫摩尔/升”的结果让张先生吃了定心丸。对此，卫生部中日友好医院内分泌科主任杨文英教授指出，虽然张先生的空腹血糖还没达到糖尿病的诊断标准，但属于偏高，应该筛查糖耐量试验，以免漏诊糖尿病，贻误治疗时机。 
　　根据《中国糖尿病防治指南》，以下三种情况可以诊断2型糖尿病：空腹血糖大于7.0毫摩尔/升；糖耐量实验中，餐后2小时血糖大于11.1毫摩尔/升；如果有糖尿病症状,任意时间血糖大于11.1毫摩尔/升。由于测空腹血糖最简便，因此对于排查糖尿病，社会上的健康体检中往往只有这一项。然而，杨文英告诉记者，正常人的空腹血糖应该小于6.1毫摩尔/升。如果介于6.1—7.0之间，属于“空腹血糖受损”，说明这个人正在向糖尿病发展。“这时候一定要做糖耐量试验，英文简称OGTT，就是服75克葡萄糖后2小时再测血糖。这时很多人会发现，餐后血糖已经足以诊断糖尿病了。”
　　据介绍，与欧美的糖尿病患者多是大胖子不同，中国的糖尿病患者体重普遍偏轻，另外，中国糖尿病人患病往往从餐后血糖升高开始。即空腹时，身体还能应付，让血糖处在正常范围；一旦吃了饭，血糖就控制不住了，开始明显上升。杨文英说，在新诊断的2型糖尿病患者中，空腹血糖低于7.0毫摩尔/升、餐后血糖超过11.1毫摩尔/升的人超过一半。可见，只看空腹血糖，不关注餐后血糖会导致大批患者漏诊。
　　事实上，餐后血糖在7.8—11.1毫摩尔/升之间，即“糖耐量受损”阶段，患者的大血管就已经受到了高血糖的毒害，特别是心、脑等重要器官的动脉会发生硬化。国际学术界流行一句话叫“糖尿病是冠心病的等危症”，道理就在于此。




　　因此，杨文英教授指出，鉴于糖耐量试验较为复杂，不可能要求所有体检者都做。但体检所查空腹血糖一旦超过6.1毫摩尔/升，就该尽快查餐后血糖。“等到空腹血糖严重超标的时候，胰岛β细胞的功能已经下降一半了，这时候才开始治疗，病情估计已经耽误好几年了。”

（实习编辑：陈占利）
