喝尿、吃青蛙、服用胶囊型中药、吃保健品……民间流传了不少治疗糖尿病的偏方。不少患者宁愿放弃正规药物治疗冒险一试。小编总结了四类不靠谱的偏方，提醒患者引起重视，“糖尿病患者要到正规门诊找医生治疗，勿信偏方”。 　　▍每日喝尿致双脚溃烂　　半年多前，54岁的林先生(化名)发现自己患有糖尿病，到医院治疗，吃药期间血糖一直控制得挺好。今年初，林先生听朋友说每天喝一杯自己的尿，能“以毒攻毒”根治糖尿病动了心。于是，林先生舍弃了常规治疗开始喝尿治病。不到1个月，林先生开始出现不适，出现糖尿现并发症得了糖尿病足，“患者一双脚开始出现肿大、溃疡感染”，医生说，好在及时治疗，住院1个多月，血糖控制下来，脚也康复了，最近才刚刚出院。　　▍每日生吃青蛙丢了性命　　50多岁的刘先生被查出糖尿病3年多，刚开始，因出现手指麻木、视力减退等症状到医院就诊。吃药后血糖控制得很好，但并发症没有痊愈。刘先生听朋友说每天生吃一只青蛙能根治糖尿病就相信，医生说，生吃青蛙60多天后，刘先生开始头晕头痛，身体不适，来到医院“我们都被吓到了，患者全身都长了寄生虫，从皮表都能看到，这都是吃青蛙惹的。”最终，刘先生病情严重，出现肾功能衰竭等并发症，丢了性命。　　▍别轻信能治断根的药物　　“糖尿病无法根治，但很多偏方还是打着根治的旗号害人”，专家说，临床发现，不少患者会听信广告，网购一款自称“称3-5个月能断根”的胶囊型中药。而这种胶囊其实是一种已经被淘汰了的西药药粉，短时间内有降血糖的效果，长期服用会让患者胰岛素功能衰退，血糖反弹快，并发症也可能提前出现，“早期被查处曝光过，但地下工厂屡打不绝。”　　▍依赖保健品易重度贫血　　有些糖尿病患者还会过于迷信保健品，觉得只吃保健品就能控制血糖。“其实这些保健品主要成分是高纤维素，含糖少，血糖是容易控制。”但是，专家提醒，高纤维素只是人体必需营养素之一，如果长期只依赖这种保健品，最容易导致其他营养成分缺乏，甚至出现重度贫血。　　依赖保健品易重度贫血　　还有一些网络邮购的药或者食品，在宣传时说患者吃了这个药或者食品就能根治糖尿病，甚至不用饮食控制，有些都是不可信的。在目前的医学水平下，糖尿病还不能根治，它还是一种终身性疾病，加之患糖尿病的人群又那么庞大，而商家逐利，因此，各种不负责任的宣传才会很多。



　　▍温馨提示：　　需要注意的是，有些所谓偏方只有保健作用，偏方并不可以盲目使用，在使用之前要咨询自己的主治医生，看自身病情是否需要，以免给自身健康带来更为可怕的危害。每日喝杯自己的尿，每日生吃一只青蛙......这些偏方都不能信！糖尿病患者容易病急乱投医，但擅用偏方导致的不良后果对个人乃至家庭都是灾难。建议患者要正规化治疗糖尿病。糖尿病的治疗原则为早期、长期、综合、个体化，治疗的目的就是要减少或延缓糖尿病并发症的发生发展，提高患者的生活质量，延长寿命。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
