有些糖尿病患者可能觉得吸烟不像多吃几口饭，不会影响血糖或加重糖尿病病情，其实这是错误的理解。业已证实，糖尿病患者吸烟可使病情进展加速而提前发生并发症。我国对11个省的4万例糖尿病人调查显示：吸烟者糖尿病患病率高于不吸烟者，而女性吸烟者的患病率又明显高于男性吸烟者；吸烟越多，发生糖尿病的危险性越大。如果一个人从20岁开始吸烟到40岁，吸烟20年，每天吸烟量大于13支，则男性发生糖尿病的危险性是正常人的1.37倍，而女性则为1.92倍。 　　吸烟会诱发糖尿病足　　中山大学附属第六医院内分泌科主任赵同峰介绍，糖尿病足危险因素很多，包括糖尿病病史10年以上，血糖控制差，独居老人，视力差，有吸烟史，伴周围血管病变、周围神经病变、伴心脏疾病、糖尿病肾病或视网膜病变，有足溃疡史和截肢史等。网传一些不良生活习惯，例如吸烟和跷二郎腿，也是糖尿病足的诱因？真的吗？赵同峰主任明确表示“属实”。　　烟草中的成分如烟碱，可使血管收缩，加重组织缺血、缺氧。同时，吸烟还可加重血脂异常、血液粘稠增加，易形成血栓，影响红细胞的携氧能力，导致组织缺血、缺氧，影响伤口愈合，故可显著增加糖尿病足的发病率。长期跷二郎腿可使糖尿病人下肢血液循环不畅，加速下肢动脉硬化缺血，久而久之易患上糖尿病足。　　男性吸烟者的骨质疏松风险较高　　一项研究称，男性吸烟者的骨质疏松风险高于其他男性，甚至高于女性吸烟者。美国国家犹太健康中心（丹佛）研究员ElizabethRegan博士称，“我们一直认为女性的骨质疏松风险更高，事实上是男性。该数据还显示，如果男性患有骨质疏松且出现髋部骨折，他们的病情将比女性更严重。”　　2013年9月发表的《中国成人糖尿病流行与控制现状》显示，我国约有1.139亿糖尿病患者及4.934亿糖尿病前期人群，而在糖尿病患病人群中，大约50%是抽烟男性。瑞金医院宁光教授建议，预防糖尿病要控制可控的因素，比如首先做到不抽烟。　　危险连环扣：吸烟-牙周病-糖尿病　　糖尿病与牙周炎存在双向关系：一方面糖尿病是牙周炎的危险因素；另一方面牙周炎作为慢性炎症对糖尿病的代谢控制具有负面影响。牙周病是成人失牙的首要原因，而既往多项研究提示，吸烟是牙周病的重要危险因素。于是，“吸烟-牙周病-糖尿病”成为一个难解的连环扣，对糖友健康构成极大威胁。



　　糖尿病患者口腔的卫生环境本身就比非糖尿病患者薄弱，吸烟更是加剧了口腔卫生的恶化，容易形成感染。同时，吸烟和糖尿病所致的骨吸收增加、骨质疏松倾向，造成牙槽骨丧失及其附着水平下降。这些变化均影响牙周组织的正常结构，降低牙周组织对感染和不良刺激的抵抗力，进而增加牙周病的易感性。　　其实不仅仅是以上三种并发症，吸烟还可以增加糖尿病患者发生糖尿病肾病、心血管疾病等多种严重并发症，可谓是诸恶之源。因此，糖友一定要积极戒烟，严格戒烟。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
