糖尿病是近几年来常见的疾病，随着人们生活水平的提高，许多人都变成了宅男、宅女、吃货等，须不知，正是由于这些变化，人们患糖尿病的几率开始升高。    缺乏维生素D易诱发糖尿病　　英国《每日邮政》曾有报道：如果平时经常宅着，太阳晒得少，那么罹患糖尿病的概率就会增加。这种说法真的可信吗？　　国外有研究发现：非糖尿病患者体内的维生素D一般含量高于糖尿病患者，而如果血液中维生素D含量每增加25naomole，那么患糖尿病的风险就会降低24%。因此，研究学者总结：如果身体缺乏维生素D，那么患2型糖尿病的机会会更大，而如果平时多参加户外活动，没事时别在家里宅着，多出去晒晒太阳，可有助于补充维生素D，预防糖尿病的发生。　　晒太阳有助于预防糖尿病　　国外有研究团队做了一项实验，他们给吃得多的老鼠照射紫外线，实验结果发现，紫外线照射得多的老鼠患糖尿病的概率出现了下降趋势。因此，研究团队认为：适当吸收紫外线有助于预防糖尿病的发生。　　实际上，没事晒晒太阳有助于身体吸收紫外线，使机体释放出一氧化氮，既可以促进人体新陈代谢和血液循环，而且对人体心脏和血管有好处，还有助于分解体内的糖分和食物，预防糖尿病。　　不过，晒太阳虽然有助于给人体补充维生素D，使身体释放一氧化氮，但这并不代表晒太阳越多，身体就越健康。因为过度暴晒，会导致身体会吸收过量的紫外线，而一旦紫外线吸收过多，则有可能会使人反应迟钝，严重的还会诱发皮肤病。在此，小编建议晒太阳应选择在上午7～9点，下午7～9点这两个时间段内，每次不宜晒太久，30分钟即可。另外，晒太阳的时候建议不要隔着玻璃，因为这种晒法会影响效果。　　“吃、闲、烦”与糖尿病之间的关系　　糖尿病的致病原因有多个，缺乏维生素D就是其中的一个，而以下3方面同样是糖尿病发生的重要因素。　　1、“吃”出来的糖尿病　　上个世纪六七十年代，由于食物供应有限，糖尿病发病的几率极低，但近几年来人们生活水平提高，饮食结构的改变导致许多人机体营养过剩，导致内分泌失调严重，诱发了糖尿病。因此，预防糖尿病应调整饮食习惯，少吃高糖、高盐、高脂肪食品，多吃水果蔬菜，合理控制饮食。　　2、“闲”出来的糖尿病　　如今，现代机器取代了人们的劳动力，如电梯取代了步行，电器取代了家务活等，正因为生活出行便利了、活干得少了，人们的身体也由于缺乏锻炼而变得脆弱起来。由于运动量过少会使人体细胞内的葡萄糖转运速度减慢，导致肌肉的葡萄糖利用率和氧化率降低，所以容易诱发糖尿病。因此，预防糖尿病应积极参加体育锻炼，提高身体素质，避免身体抵抗力下降而遭受疾病的侵扰。



　　3、“烦”出来的糖尿病　　现在这个社会，生活节奏快，竞争异常激烈，人们精神极容易遭受打击。国外有研究发现，情绪低落、情绪不稳等负能力会严重扰乱机体的内分泌功能，导致内分泌功能失调，引发糖尿病。因此，保持乐观向上的积极心态，凡事看开，也是预防糖尿病的关键所在。    糖尿病是时代发展衍生出来的一种“富贵病”，要预防糖尿病，平时就应该多出去活动活动，在饮食上多加控制，避免经常情绪低落。
