随着年龄增长，人们发生多种疾病的几率显著上升，尤其是发生慢性疾病的现象更为明显。更年期的体内激素调节功能紊乱，机体糖耐量降低，胰岛素对血糖的调节作用减弱，加之体力活动减少，因而血糖在更年期更易上升，甚至发生糖尿病。同时，糖尿病患者易较早出现更年期症状，故对此应给予足够重视。糖尿病患者需对糖尿病与更年期之间的关系有一些了解。 
 　　妇女更年期是指由生育期到老年期的一个特定转变的过渡时期,女性一般发生于45～55岁之间。更年期期间由于雌激素分泌低下,卵巢功能衰退,性激素分泌减少,促性腺激素升高,从而引起自主神经功能紊乱,导致形式程度不一的心理障碍。75%的妇女出现更年期症状。
　　进入更年期后,妇女各系统功能逐渐出现退行性改变,功能减退,可发生相应疾病,喜吃油腻食物,且不爱运动,腰臂比增大,导致中心型肥胖的发生,加上更年期所致心理、情绪障碍,加重内分泌紊乱,增加糖耐量的异常，更容易患糖尿病及心血管疾病。
　　具有更年期症状的患者,首先要正确认识病情,注重自我心理调节,保持良好的心理状态,增加维生素、微量元素等摄入,并改变不良生活习惯,如吸烟、过度饮酒等。激素替代治疗目前认为是临床治疗最有效的方法,可给更年期女性带来许多益处,显著提高生活质量，但其不良影响仍待进一步研究。
　　男性更年期综合征是由于男性体内雄性激素水平降低，而出现一系列类似于妇女更年期的症状，如易怒、焦虑、情绪抑郁、失眠、体力和脑力下降、肌肉减少、脂肪增多、骨质疏松、性欲减退等。中老年男性2型糖尿病患者由于长时间高血糖造成的睾丸毒性，引起雄激素水平较正常低，从而引起相应的临床表现。雄激素水平对糖尿病的发生与发展的影响是多方面的，雄激素可调节脂蛋白脂酶的活性，使体内脂肪重新分布;糖原合成酶活性增强，糖原磷酸化酶活性下降;改变肌肉对胰岛素的敏感性，调节瘦素分泌等因素改善胰岛素的敏感性。雄激素分泌缺乏后易患糖尿病，同时糖尿病易较早引起雄激素缺乏，引起男性更年期表现，同时加重糖尿病病情。对男性更年期的治疗需要综合保健。首先，是精神与心理的调整。要安闲清静,勿贪求杂念，不要有过高的妄想,不应计较得失，要心情开朗;其次，合理的膳食是预防和减少疾病的发生及更年期症状的辅助方法，要保证全面的营养，宜清淡饮食,适当补充维生素及微量元素;另外，生活要有规律，起居有时。在用药方面，自主神经紊乱者可服谷维素或维生素E;性功能障碍者可用丙酸睾丸酮肌注，或用中国中老年男子健康研究会推荐的安特尔，可全面有效缓解其症状。




　　因为糖尿病与老年更年期互为影响，所以，对糖尿病患者来说，长期平稳控制血糖尤为重要。血糖控制平稳，同时积极对症处理更年期症状(药物需在专科医师指导下应用)，将会显著改善老年患者生活质量。
　　（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：吴伟棋）
