糖尿病目前来说是一个非常常见的慢性病。糖尿病前期，包括糖耐量受损或空腹血糖受损的患者更多。去医院看病，大夫都会问：“家里还有谁有糖尿病吗？”“如父母、兄弟姐妹，甚至爷爷、奶奶等”。有的患者会说“没有啊”，怎么我会得糖尿病？糖尿病不是遗传病吗？ 　　确实，糖尿病是具有遗传倾向，大夫问家族史，也是想了解家里是否有类似的患者，比如有些糖尿病，如MODY可能会有三代遗传。但是对于最常见的2型糖尿病，我们所说的遗传，确切的说是指遗传倾向，而不是真正的遗传病。是否患糖尿病还有一个很重要的因素，那就是环境因素，包括饮食、生活、精神等等。2型糖尿病是遗传基因和环境因素相互作用的结果。遗传和环境都很重要，缺一不可。即使父母有糖尿病，后代如果有好的生活方式，也可能不会得糖尿病。　　2型糖尿病的遗传易感性已被很多实践证实，有研究发现大约39%的2型糖尿病患者至少父母一方患有糖尿病。在相同的环境下，不同的种族糖尿病的发病率是不一样的，比如在美国的华人的糖尿病的发病率较白人高，这也说明中国人或者说华人更易患糖尿病。另外有研究，在美国，非洲裔美国人、美国印第安人、Pima印第安人和西班牙裔美国人中2型糖尿病的患病率是白种人的2-6倍。2型糖尿病患者一级亲属的终生患病风险比年龄和体重相匹配且没有糖尿病家族史的人群高5-10倍。然而，即使在糖尿病遗传风险增加的人群中，环境因素对糖尿病的发生仍起主要作用。例如，在墨西哥Pima印第安人糖尿病的患病率不到美国Pima印第安人的1/5。



　　糖尿病只是具有遗传倾向的一种慢性疾病，即使有糖尿病家族史，并不等于你一定会得糖尿病，通过健康的生活方式还是可以避免发展为糖尿病的。因此具有糖尿病家族史朋友，可能从年轻的时候就要养成好的生活习惯，不要等到诊断糖尿病后再来注意，我觉得就有点晚了。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
