半月前，湖南长沙70岁的糖友何先生买了双新皮鞋。因十分喜爱，每天穿着它出行，结果左脚红肿，甚至破溃出现2个洞，影响到走路，才来到湖南省人民医院马王堆院区就诊，被确诊为糖尿病足。该院内分泌二科主任赵新兰建议糖友要特别注意保护双脚。 　　选鞋子：鞋码大半号  建议最好在下午或傍晚去买新鞋，应选圆头厚底、鞋码大半号，且有鞋带或有尼龙搭扣的鞋子，这样可调节脚的肥瘦情况。还要注意选宽大、透气性好的鞋子；鞋底要厚，弹性好，最好是防滑的牛筋底或胶底。穿鞋时，特别是穿新鞋时千万别穿太久，每次穿着20-30分钟为宜。还应检查鞋内壁和鞋垫上有无褶皱线头，鞋内有无小石子等异物。



　　选袜子：尽量穿白色  建议选择吸汗透气的、接缝向外或没接缝的棉袜，不要穿过紧或过长的袜子，应勤洗勤换。同时，尽量穿白色袜子，一旦袜子破损就无法再有效地保护双脚，所以即使袜子只是出现了很小的破洞，也不要继续穿着。　　稳好血糖，每天自查足部 建议糖友每晚坚持温水洗脚，并在洗脚后检查双足涂擦润肤霜。每天检查脚的局部是否有破溃、老茧、磨擦伤，如脚部有炎症及时就医。同时，保持血糖稳定。（通讯员 张维夏 刘岚）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
