孩子检出高血糖不等于患上糖尿病，但患病风险很高，如果不及时处理，孩子很有可能出现糖尿病各种并发症，甚至急性昏迷。 　　高血糖≠糖尿病　　高血糖是指血糖高于正常水平，是糖代谢异常的表现。糖尿病是因为人体内分泌系统出现异常，导致糖代谢的能力“失控”，吃进去的糖分无法平衡代谢掉。而高血糖是指人体血液中糖的含量过高，糖尿病会导致高血糖，但高血糖却不一定是糖尿病。　　血糖高不一定就能达到糖尿病的标准。正常空腹血糖3.9-6.1mmol/l，餐后2小时血糖正常值小于7.8mmol/l，而糖尿病的诊断标准是空腹血糖超过7.0mmol/l，2h血糖超过11.1mmol/l。对于血糖介于二者之间的，为糖尿病前期，很多肥胖孩子就处于这个时期。　　由于学校体检不如医院体检严格，个别孩子在血糖检测前没有达到足够的条件，比如该空腹的没有空腹，餐后两小时间有吃零食等等，都可能出现血糖值测量不准的情况。若孩子查出高血糖，家长别担忧，先带孩子到专业医院确诊，再做下一步处理。　　孩子查出高血糖 家长如何应对？　　1. 查出高血糖的“根源”。家长最好带孩子到医院全面检查一次，查出高血糖的“根源”是错误测量、糖尿病还是糖尿病前期。　　2. 若孩子属于糖尿病前期，血糖比普通孩子要高，但尚未达到糖尿病的标准，家长要及时采取措施，把孩子从糖尿病的路上“拉回来”。比如饮食上控制热量的摄入，营养均衡，让超重或肥胖的孩子减肥，与孩子一起运动，提高身体对糖分的代谢能力。　　3. 若孩子属于糖尿病引起的高血糖，要明确是青少年1型还是2型糖尿病。青少年1型糖尿病的孩子必须通过胰岛素控制病情；而青少年2型糖尿病的孩子，要看血糖指数高低采取对应措施。



　　若确诊时，孩子血糖值超出正常值比较多，最好在医生指导下先用药物（胰岛素或口服药）把高企的血糖压下来，待血糖平稳后，停掉或减量药物，同时采用饮食和运动治疗的方法。观察一段时间后，根据血糖控制情况再决定是否用药。由于孩子尚处于生长时期，如果控制得好，孩子有望摆脱药物，恢复正常生活。　　4. 无论短期血糖高还是确诊糖尿病，与其他健康学生相比，查出高血糖的孩子更容易发生糖尿病等慢性病。家长要更加关注孩子的饮食、运动和体检，培养孩子健康的生活习惯。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
