锌有影响内分泌的多种功能，锌跟胰岛素连结成复合物，起着调节和延长胰岛素的降血糖作用，缺锌易导致免疫功能低下，易得感染性疾病，会加重糖尿病的病情。锌存在于多种食物中，动物性食物含锌丰富，且吸收率高，牡蛎、鲱鱼含锌特别多，肉类、肝脏、蛋类含锌也较多，植物性食物中则以黄豆、大白菜、白萝卜含锌较多。  
　　铬能活化胰岛素，有助于葡萄糖的转化，铬还作用于葡萄糖代谢中的磷酸变位酶，如果缺铬，这种酶的活性就下降，如长期缺铬，必然影响糖耐量，不利于糖尿病病情的控制。铬的主要食物来源是粗粮、酵母、啤酒、豆类和肉类等。食母生含铬相当丰富，是糖尿病辅助治疗的良药。营养学家观测到糖尿病人每天分次服用食母生8克，可改善耐糖量。
　　铜不但参与正常的造血功能，对维护中枢神经系统的健康也很重要，而胰岛素分泌是受中枢神经调节的。此外，铜还参与某一种特殊蛋白质的合成，而这种蛋白质能促进胰岛素的分泌。铜在谷类、豆类、硬果、肝、肾和贝类食物中含量较丰富。




　　硒糖尿病人可由于眼底微血管病变而导致失明。据研究，含有硒的谷甘肽过氧化物酶可使视网膜上的氧化损伤降低，糖尿病人的失明有望通过补充硒而得到改善。海味、肾、肝、肉类和整粒的谷物是硒较好的来源。
　　糖尿病人应注意食物粗些为好，品种越杂越好，尽量从食物中获得上述几种无机盐。凡是从饮食途径获得锌、铬、铜、硒，不致因摄入过量而对机体产生麻烦;如求诸营养药品，则必须听从医生的指导。
（实习编辑：吴伟棋）
