一项新的研究提出，多吃炸薯（土豆）条会增加患2型糖尿病的危险。  
　　美国研究人员对近85000名美国妇女进行了长期的调查研究，结果发现，那些吃土豆最多的人得2型糖尿病的危险也更大。
　　土豆与糖尿病之间的这一联系在肥胖妇女身上表现得更为突出，因为这些妇女已经比别人更有患糖尿病的危险。研究人员指出，大量消费土豆会给女性引发特别的麻烦。尽管土豆具有某种保健作用，但同样也有很高的升糖指数，这意味着它能够迅速、强烈地引发血糖的增加，时间长了，这些血糖会破坏生产胰岛素的胰岛细胞，而胰岛素是代谢血糖所必需的。
　　肥胖者和久坐的成年人更容易受到升高血糖食品的影响，因为他们体内已经发生胰岛素抵抗了。一旦患上糖尿病，身体的细胞就会失去对胰岛素的敏感性。
　　在20年的时间里，吃土豆最多的妇女比吃土豆最少的妇女患糖尿病的危险大14％，而吃炸薯条的妇女比很少吃土豆的妇女患糖尿病的危险高21％。




　　研究人员总结说，全谷物以及一些高纤维蔬菜、水果和豆类食品比土豆和面粉制品含有更低的升血糖作用。所以肥胖者和久坐的成年人应该远离炸薯条，多吃上述食品代替土豆，有助于减少患糖尿病的危险。
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
