对于糖尿病患者而言，吸烟是一项严重的危险因素，可带来多种健康问题。吸烟甚至可能导致糖尿病。戒烟是吸烟者保护自身健康的最佳措施。　　吸烟与糖尿病：吸烟会导致糖尿病吗？　　2型糖尿病最常见的糖尿病类型，至少占全球糖尿病的90%。2型糖尿病与某些生活方式因素密切相关，包括吸烟。事实上，吸烟者相较于不吸烟者糖尿病患病风险高30%-40%。吸烟且伴有糖尿病的患者血糖更容易失去控制。　　吸烟会损害细胞和组织、增加炎症及氧化应激风险。这些均与糖尿病风险增加有关，此外也会引起其他健康问题，包括心血管疾病。　　有研究表明，重度吸烟会增加腹部脂肪。即使不肥胖或超重，腹部脂肪过量也是糖尿病的危险因素。　　吸烟的健康风险　　吸烟的健康风险是多方面的，研究人员不断发现与吸烟相关的健康问题。在美国，吸烟是可预防性死亡的主要原因，而超过1600万美国人患有与吸烟相关的疾病。　　吸烟带来的风险包括：　　● 心血管疾病，包括冠心病、心脏病和卒中　　● 肺部疾病，如慢性阻塞性肺疾病（COPD）和慢性支气管炎　　● 婴儿猝死综合征（SIDS），暴露于二手烟中婴儿风险较高　　● 自身免疫性疾病，如克罗恩病　　● 会致失明的眼睛和视神经损伤　　● 生育问题，如宫外孕、死胎、早产　　● 孕期吸烟增加分娩低出生体重和出生缺陷婴儿风险　　● 骨质疏松症　　● 癌症，包括肺癌、口腔癌、膀胱癌、结肠癌、胰腺癌和肾癌　　● 口腔健康问题，如牙龈疾病和牙齿脱落　　● 免疫功能下降，增加感染风险　　吸烟如何影响糖尿病？　　糖尿病和吸烟都会损害机体细胞和器官。吸烟也会使糖尿病恶化。例如，糖尿病与心血管疾病有关而吸烟会增加心血管疾病风险。二者同时存在会进一步增加相关风险。　　吸烟的糖尿病患者下述风险更高：　　● 肾脏和心脏疾病　　● 血液循环不良，导致感染、溃疡、血栓或截肢风险增加　　● 眼部疾病，如视网膜病变甚至失明　　● 可导致出现疼痛、刺痛和运动障碍的神经损伤　　吸烟和糖尿病造成的健康影响会影响患者健康生活方式选择。例如，心血管疾病和肺部问题会增加运动不适感。同样，血液循环和神经问题会引起慢性疼痛，导致久坐不动生活方式的形成。这些问题均会加速疾病症状恶化。　　如何降低吸烟和糖尿病风险？　　对于吸烟的糖尿病患者，降低健康风险的最好方法是戒烟。即使戒烟难以完成也应减少吸烟量。以下措施可能降低吸烟和糖尿病相关风险：　　● 锻炼可以降低吸烟者肺癌患病风险，还可优化血糖代谢降低肥胖风险。　　● 健康饮食可以降低心血管疾病风险。纤维摄入对于糖尿病人尤其重要，因为纤维有助于血糖的降低。　　● 按规定服用糖尿病药物。血糖控制不佳的患者越容易出现糖尿病并发症。



　　● 减少吸烟量。吸烟无安全数量界限，但是烟瘾大的人更易出现多种健康问题。　　● 吸烟的糖尿病患者出现任何重要生活方式改变之前都应该咨询医生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
