天热吹空调，再正常不过，但对于糖友来说，还是慎重以此消暑，过冷的刺激对血糖控制不利。 　　武汉市中心医院内分泌科副主任医师丁胜就讲了这样一个病例：前段时间武汉的李女士因为血糖升高到医院就诊，她一点也没放松饮食控制，血糖为什么仍然较之前升高了呢？我问她夏天是如何解暑的，李女士说全靠空调来帮忙。白天工作时间在办公室吹空调，上下班开车车里有空调，晚上在家里也是开着空调。　　其实，血糖升高正是长时间吹空调的结果。糖尿病患者长时间吹空调，寒冷刺激会使体内交感神经处于兴奋状态，人体正常的情况下胰岛素分泌可以促进肌肉细胞摄取葡萄糖来产生热量，而糖尿病患者胰岛素分泌不足，肌肉摄取葡萄糖能力减弱，一方面造成血糖升高，另一面产热不足耐寒能力变弱。　　高血糖是细菌和病毒繁殖的温床，空调房里空气流通差加上患者抵抗力弱，容易滋生病原。　　不吹空调夏季室内降温的小妙招——　　糖尿病患者可以选择其他消暑降温方式，比如日间适当多饮白开水和绿豆汤，多食用苦瓜等“清热解暑”食物;此外，糖友们还可以每天去卫生、安全的室内泳池游泳，通过游泳既运动降糖又消夏避暑，一举两得。有条件的糖友们还可以去风景优美、气候凉爽的地方度假避暑。　　大量种绿色植物在窗户及楼顶 如果屋顶上栽植植物，绿化屋顶，减少屋顶吸收阳光的热量，将更可以有效降低室内的温度。在烈日下，种植植物跟没有种植植物的屋顶上下表面温度甚至可以相差20度。也可以在所有房间窗外铁架上，皆种上一长排茂盛浓密的绿植盆栽，一方面绿化、减灰尘，一方面也能阻挡夏日直射屋内的阳光，颇具有遮蔽、降温功效。



　　相办法让空间对流 空间对流的话，屋内就会凉快许多，特别是高楼的房子，如果有流动的风，连电扇都可免吹。　　隔热窗帘，反射阳光兼抗UV 隔热窗帘让光线与热源反射，能有效抑制室内温度上升，并具防止透视的作用，从屋外无法看见室内情形，非常有效地阻隔热度与调节光线，提升冷暖房的效果，帮助节省能源。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
