糖尿病合并贫血的情况并不少见，贫血常见的临床表现有疲乏无力，头晕耳鸣，记忆力减退，注意力不集中，皮肤、睑结膜、口唇及甲床苍白，同时可有头晕、心慌、气短、纳差、腹胀、性欲减退、闭经等等。 　　糖尿病患者出现贫血的原因有很多，与糖尿病本身或糖尿病治疗直接相关的病因主要有饮食不当所致、降糖药物所致、慢性肾病所致。糖尿病由于过度节食及偏食，特别是富含叶酸、维生素B12及铁质的瘦肉、鸡蛋、牛奶及新鲜果蔬摄入不足，导致营养不良或是贫血。



　　长期服用某些降糖药物，也可引发贫血。如糖尿病患者服用双胍类药物，可以影响自身维生素B12和叶酸在肠道的吸收，导致DNA合成障碍，引起巨幼细胞性贫血。α-糖苷酶抑制剂也会导致患者发生体重下降、缺铁性贫血，可能与该药影响铁在肠道的吸收有关。慢性肾病也会所致糖友出现贫血，由于肾脏病变导致体内无法生成足够的促红细胞生成素，致使红细胞缺少，引发贫血。　　糖友首先要积极治疗引起贫血的原发疾病，如抗感染、抗结核、治疗消化性溃疡及月经不调等等。第二，糖友需要调整饮食结构及降糖药物，适当增加蛋白质及新鲜蔬菜的摄入，如能确定贫血与服用某种降糖药物有关，则应及时换用其他降糖药物或胰岛素。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
