糖尿病高危人群不用在家测定血糖，建议半年或者一年到医院检查一次血糖，测定糖化血红蛋白或者OGTT。因为高危人群进展到糖尿病的速度并不快，并非一个月就会有量变到质变的过渡。 
　　卫生部中日友好医院内分泌代谢病中心主任杨文英教授在做客人民网健康卫生访谈时介绍，OGTT全称为口服葡萄糖耐量试验，早期的研究中判定血糖的变化，就用这个标准。具体做法是空腹状态先抽血，将75g葡萄糖溶入300ml水中，3-5分钟内喝完，从喝第一口水开始记时间，2小时后再抽一次血，通过空腹和75g葡萄糖负荷后2个小时测定的血糖值评定是正常、糖尿病前期，还是已经患上糖尿病，这就是OGTT试验。
　　杨教授说，之所以强调在中国进行OGTT，是因为中国人群高血糖的类型和西方人不太一样，中国人虽然肥胖者越来越多，但肥胖程度仍低于西方人。所以他们的血糖谱和中国人不同，比如肚子特别大的人可能空腹血糖增高的就比较明显，但西方人一般肌肉也很发达，所以服糖2小时以后不一定血糖水平高。但中国人往往缺乏运动，往往喜欢在家休息或者久坐，因此肌肉量较少，高血糖类型经常是空腹水平尚可，但喝完糖水后2个小时血糖升高，而且高的比例比较多。因此，如果不用OGTT的办法，仅通过空腹血糖判断，难以发现2小时血糖增高的患者。




　　在最新的调查当中，否认患糖尿病的被调查者，通过OGTT测定，空腹达不到诊断标准、但喝糖水后血糖符合诊断标准的人占47%，也就是说几乎有一半人是通过OGTT的方法，检查出达到糖尿病的诊断标准。而糖尿病前期的比例更高，空腹血糖正常，但喝糖水后2小时血糖达到糖尿病前期的有70%。所以这个方法在亚洲人群，中国人群中检测这种葡萄糖负荷后高血糖状态非常好。目前我国所有正规的医院应该都可以做OGTT测试。

（实习编辑：陈占利）
