有些看似无伤大雅的生活方式不仅与肥胖症流行有关，也与全球2型糖尿病患病率的增加有关。英国一项针对近4000人的研究发现，生活方式的调整是稳定血糖和逆转代谢综合征的关键，而代谢综合征可能会导致糖尿病。 　　饮用含糖饮料　　哈佛研究人员在对30项有关甜饮料消费的研究进行回顾分析后发现，喝含糖饮料是美国人超重的一个重要原因。像柠檬汽水、香茶等都是营养价值不大的含糖饮料。口渴时喝水就是一个很好的选择。另外，低脂牛奶是另外一个不错的选择。　　不吃早餐　　早餐是一天中最重要的一餐，对于糖尿病的预防，情况尤其如此。不吃早餐往往会带来想不到的后果。来自克利夫兰医院的糖尿病教育者Ellen Calogeras表示，饿肚子直到午餐会引发连锁反应，打乱胰岛素水平和血糖控制。明尼苏达大学公共卫生学院的一项研究表明，早餐缺失反而会带来更多进食。简单、均衡的早餐（鸡蛋、坚果、新鲜水果、酸奶、全麦口袋饼或全麦面包）可带来良好血糖和体重获益。　　蔬菜食用不多　　如果通过饮食在来战胜糖尿病，农产品市场是值得去的地方。含有大量蔬菜的饮食有助于血糖控制和减肥，尤其是非淀粉类食物，如菠菜、南瓜、西红柿和花椰菜。美国糖尿病协会建议，如果患有糖尿病或想避免糖尿病，则食盘中应该有一半的蔬菜。　　鱼肉摄入不多　　减少汉堡、薯条摄入反之多吃鱼肉会带了许多获益。美国心脏协会称鲑鱼、金枪鱼、鲭鱼和沙丁鱼富含ω-3脂肪酸，具有降低心脏病和高血压的风险作用。多食这类鱼肉不仅有利于保持动脉健康，也有助于预防糖尿病。其他有益的蛋白质选择包括无鸡皮的鸡肉或火鸡、豆腐、鸡蛋和不含脂肪的酸奶。　　沉溺于淀粉类碳水化合物　　吃太多的意大利面、土豆和白面包会导致血糖飙升、体重增加。为了控制体重，美国糖尿病协会建议，应该限制淀粉类碳水化合物限制摄入。如白面包转变为全麦面包，以改善血糖平衡、控制糖尿病和减轻体重。　　夜间进食　　英国营养学杂志发表的一项研究对夜班工人的饮食模式影响进行了分析。结果显示，如果定期夜间进食会破坏胰岛素分泌，导致血糖持续高水平。每天三顿平衡膳食有助于夜间进食冲动并带来血糖的良好控制。如果一定要吃宵夜，避免薯片、甜甜圈等，而多食用胡萝卜和鹰嘴豆泥等健康食品。　　贪食黄油　　黄油和其他饱和脂肪及胰岛素抵抗有关，胰岛素抵抗是2型糖尿病的危险因素。植物油含有单不饱和脂肪酸或多不饱和脂肪酸，是一种更健康的替代品。例如，特级初榨橄榄油有益于心脏健康，对于糖尿病高危患者是一个不错选择。　　购物无清单　　糖尿病预防中达到减肥目标是至关重要的一个环节。购物时列好健康食品清单有助于抵制购买垃圾食品的冲动。富含蔬菜的饮食是控制血糖和改善糖尿病的秘诀。　　情绪化饮食



　　一项纳入1500例参与者的荷兰研究表明，悲伤、绝望甚至毫无存在价值的情绪都会导致暴食和体重的增加。另一项来自约旦的研究发现，抑郁患者也不太可能采取正确的措施来控制血糖以避免糖尿病。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
