炎热夏季，糖尿病人更要注意饮食， 夏季水果品种丰富，但并不是所有水果都适合糖尿病人吃，糖尿病人夏季可以吃什么水果？ 　　糖尿病人夏季能吃水果吗？　　糖尿病人能吃水果吗？专家表示，不是所有的糖尿病患者都能吃水果。一般说来，空腹血糖7.8毫摩尔/升以下（140毫克/分升），餐后2小时血糖在10毫摩尔/升（180毫克/分升）以下，以及糖化血红蛋白7.5％以下，病情稳定，不常出现高血糖或低血糖的患者，可以选用含糖量低、味道酸甜的水果。　　糖尿病人夏季吃水果应注意哪些问题？　　夏天上市的各种新鲜水果很多，患者最应该注意的是食用含糖量低的水果，比如苹果、草莓、西红柿、黄瓜等，而香蕉、红枣、西瓜等含糖量高的水果则是不适合大量食用的。　　另外，水果应在两餐之间吃，并将水果热量计算到患者每天摄入的总热量里面，也就是说，吃了水果就得减少主食的摄入量。　　糖尿病人夏季吃什么水果好？　　夏季适合糖尿病人吃的水果1：橙子　　橙子果肉性凉，味酸，具有生津清热、消痰降气、和中开胃、醒酒止渴等功效，糖尿病人可以食用。　　夏季适合糖尿病人吃的水果2：樱桃　　樱桃性温，味甘，具有益气补虚、脾胃功能失调、发汗、祛风透疹、解毒、滋肤美颜等功效，因其中含有果胶，能增加胰岛素的分泌量，可使血糖下降。　　夏季适合糖尿病人吃的水果3：苹果



　　苹果性凉，味甘，具有补心益气、生津止咳、健胃和脾、除烦、解暑等功效。苹果中糖的吸收缓慢而均匀，从而能降低血糖，尤其是餐后血糖，对糖尿病有较好的疗效。　　夏季适合糖尿病人吃的水果4：梨　　梨性寒，味甘，微酸，具有生津、润肺、清热、凉心、消痰、降火、止热咳、解毒等作用，而且含糖量少，糖尿病者可以食用。
