众所周知，睡眠的好坏会影响着我们一天的工作生活状态。而对于“糖友”来说，睡眠竟然会与糖尿病拉上关系。良好的睡眠更为重要，能够帮助有效控制血糖。下面就为“糖友”总结了4个睡眠注意事项，一定要多加注意啦。 　　睡不够，影响胰岛素敏感性　　睡眠不足，会破坏人体生物钟，当人们早起时，其生物钟还处于夜间，其体内促进睡眠的褪黑激素还处于很高的水平。此时如果不睡，身体为了保持血糖正常，便不得不释放更多胰岛素，长期下去人体将不能承受，导致胰岛素敏感性降低。一旦胰岛素出现问题，就会引起人体的葡萄糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱，最终导致高血糖。　　睡太多，增加糖尿病发病率　　睡不够会导致患糖尿病的风险增加。相反，睡太多，也会对身体造成很大的伤害。　　因为糖尿病的发生，不仅与遗传缺陷等内在因素有关，同时与肥胖、体力活动不足等很多外部因素有关，尤其是Ⅱ型糖尿病。肥胖、超重与胰岛素抵抗密切相关。    而长时间睡觉会导致人体活动量下降，很容易引起体重的增长，并加重胰岛素抵抗。　　4个睡眠小知识　　1 每天保证睡够6小时　　研究的证明，每天睡不够6小时，患糖尿病的风险会增加2倍。连续3天睡不好觉，降血糖效率会下降25%。失眠会影响胰岛素分泌和葡萄糖控制，进而影响到整个代谢系统，影响血糖控制。　　2 刚吃完饭千万别午睡　　很多人都习惯吃完午饭就睡觉。其实这种做法并不正确。因为刚吃完午饭会有大量食物积聚在胃中，午睡易导致胃内食物反流，不利于食物充分消化对食道有损伤。建议糖友在餐后散步30分钟左右，待食物消化、血糖稳定后再午睡。　　此外，糖友午睡时间不宜过长。人的一个睡眠周期为1~1.5小时，若午休时间过长，超过一个睡眠周期，会影响晚上的睡眠质量。建议糖友掌握好白天睡觉的时间，避眠。　　3 经常失眠要查血糖　　经常失眠的糖友，要先查查血糖水平，并积极控制。糖尿病患者应坚持有氧锻炼，如早晨、下午或晚饭前进行30分钟～40分钟慢跑或快步走；睡前1小时内不要看电视，不做运动，不喝浓茶、咖啡等。



　　4 养成良好的睡眠卫生习惯　　糖友要建立规律的生活制度。建议糖友的理想睡眠时间为7.5—8.5小时，缺少睡眠会降低胰岛素分泌量，保持充足的睡眠有助于预防2型糖尿病。　　睡觉，是身体缓解疲劳和自我修整的良好机会。可对于糖尿病患者来说，夜晚睡眠时间极易影响血糖波动，糖友一定要多加注意了。
