素食主义，荤腥不沾　　(北京清华长庚医院临床营养科主任医师 杨勤兵)有些糖友认为只能吃素，不能吃荤。这种做法得不偿失。动物性食物的蛋白质含量高，优质蛋白含量较高，其氨基酸比例适合人体需要。而植物蛋白质(豆类除外)是不完全蛋白质，氨基酸构成不符合人体所需，利用率较低。动物性食品还可以提供丰富的维生素和矿物质，如：铁、钙、锌等，因此应适当进食动物性食品。特别是老年糖尿病患者，如果长期蛋白质摄入不足，会对身体有危害。　　正确做法是控制总热量同时，做到谷类、肉、奶、蔬果种类齐全，以便获得均衡营养。　　动物油紧，植物油松　　许多人知道动物油不宜多食，但认为植物油多吃无妨。其实，两种油都是脂类，提供的能量是同等质量碳水化合物和蛋白质的两倍还多，所以无论动物脂肪还是植物油摄入过量都会导致总能量的过高，进而影响血糖的控制。另外，长期过多摄入脂肪，也会使体重增加，导致体内胰岛素敏感性下降。　　要从饮食的点滴作起，限制脂肪的摄入，植物油也应计算在内。一般情况下，糖友每日的植物油摄入量应该在25g以下。　　早餐吃少，中餐吃饱　　很多糖友尤其是年轻糖友，早餐仅吃牛奶、鸡蛋或不吃早餐。这样控糖往往会失败。因为不吃早餐另两餐热量必然增加。血糖控制目的在于血糖达标且平稳，忽高忽低的血糖对人体危害极大。由于糖尿病患者存在自身胰岛素分泌绝对或相对不足，血糖调节能力较差，这种不吃早餐的做法会加剧血糖波动违背了血糖控制原则。所以糖尿病患者的三餐热量必须均衡。另外，在三餐之外加餐，如上午9点、下午3点和睡前，将食物更均衡的分配在全天，有利于血糖平稳达标。



　　糖友总热量及各餐热量均要控制，热量波动带来血糖波动，对病情不利。　　（责任编辑：赵瑞）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
