睡觉是我们平时生活中再普通不过的一件事情了，有些人偶尔熬熬夜或赖赖床都没有关系，但对于糖尿病患者来说，睡觉时间的长短是会引起血糖波动的，学会如何睡觉对于糖友来说非常重要。 　　睡不够易使激素分泌失调　　如果睡眠不足，人就会没有精神。不仅会破坏人体生物钟，而且影响肝脏排毒。对于糖友来说，睡眠一旦不足，体内自律神经与激素分泌等调节机制的平衡状态就会被打破。睡眠不足的情况超过一周，即使是健康人也会受到体内胰岛素分泌的影响，导致血糖不断升高，更何况是糖友。当人们起太早时，生物钟还处于夜间，促进睡眠的褪黑激素还处于很高的水平，身体为了保持血糖平稳，就不得不释放更多胰岛素。一旦胰岛素出现问题，就会引起人体一系列代谢紊乱，最终导致高血糖的发生。　　睡太多增加糖尿病发病率　　糖尿病患者睡不够会使激素分泌失调，但如果睡太多，也会对身体造成极大的伤害。糖尿病的发生，不仅与遗传缺陷等内在因素有关，同时也与肥胖、体力活动的量不足等很多外部因素有关。特别是2型糖尿病，与肥胖、超重和胰岛素抵抗都有密切关系。如果长时间睡觉，会导致正常人的活动量降低，容易引起体重增长，并加重胰岛素抵抗。　　糖友吃完午饭别马上睡觉



　　很多糖友都习惯在吃完午饭后午休一会儿，尤其是对于上班族来说，午饭后是午休的黄金时间，但这种做法并不提倡。因为正常人在刚吃完午饭时，大量食物还积聚在胃中，如果立即午睡很容易导致食物反流，不仅不利于食物的充分消化，还对食道等胃肠道器官有慢性的损伤。尤其是糖尿病患者，如果饭后立即午睡，会导致餐后血糖迅速升高。糖尿病患者正确的做法应该是在餐后散步30分钟左右，待食物消化、血糖稳定后再进行午睡。　　糖友睡眠质量不高要查血糖　　有些糖友在夜间睡觉时会经常失眠，导致睡眠质量不高，这时糖友应该及时查查血糖水平。如果发现有较大的波动，应该积极控制和治疗，失眠的症状就会得到缓解。糖友还应坚持有氧锻炼，如饭前进行30～40分钟慢跑或快步走;睡前1小时内不要看电视、不做运动以及不喝浓茶、咖啡等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
