当几个人同住一个有蚊子的房间里时，经常是有的人被蚊子反复叮咬，而有的人却很少被蚊子叮咬或感觉不到蚊子的存在。 　　“蚊子爱叮什么人？”随便问问身边的人，答案真是五花八门。认为蚊子爱叮女性的“性别说”;认为蚊子爱叮O型血的“血型说”;认为爱叮皮肤光滑白嫩的“皮肤好坏说”;认为爱叮性激素分泌水平高者的“性感说”;还有认为爱叮血液甜者的“血液甜苦说”。那么，到底哪些人群会特别吸引蚊子呢？　　喝了酒的人　　为什么人与人之间对蚊子“吸引力”有所不同？这主要与人体排泄物气味和二氧化碳排泄量不同有关，而蚊子恰恰是依赖人体排泄的二氧化碳寻找攻击目标的。饮酒后二氧化碳量排出量增加，可吸引大量蚊子闻味而来，反复叮咬。　　肺活量大的人、胖人、呼吸沉重的人　　人在从事运动或体力劳动后呼吸会加快，这样呼出的二氧化碳相对较多，二氧化碳气体会在头上约1米左右的地方形成一股潮湿温暖的气流，蚊子对此比较敏感，在蚊子的视野中所呈现的“图像”比较清晰，便于蚊子进行定向追踪。因此，在一个群体中，肺活量大的人、胖人、呼吸沉重的人更容易被蚊子叮咬。　　汗腺发达的人　　喜欢流汗的人，血液中的酸性增强，对蚊子产生吸引力。此外，蚊子的触角里有一个受热体，它对温度十分敏感，只要有一点温差变化，便能立即察觉得到。流汗的人肌体散热快，也会对蚊子产生吸引力，人体排出的汗液在空气中挥发，也能向蚊子发出“信号”。因此汗量多、易出汗的人受蚊子攻击的机会更大。蚊子爱叮咬皮肤粗糙、毛孔粗大的人，通常是因为这类人往往汗腺发达或者排出的汗液等分泌物较多。因此，有时男人比女人、青年比老人更招惹蚊子。　　性感的人　　这和性激素分泌水平高有关，以此得出“蚊子喜欢叮性感的人”。这其实是因为当女性内分泌发生改变，新陈代谢加快，排汗量往往更多，对蚊子的刺激和引导更强。孕妇临产前，呼气量比没有怀孕的女性大21%，呼出的潮湿气体与二氧化碳对蚊子具有相当的吸引力。此外，和没有怀孕的女性相比，孕妇的腹部温度要高0.7倍，而体温越高，皮肤表面的挥发性物质就越多。　　穿深色衣服的人　　蚊子怕光但又不喜欢光线太暗，最喜欢在弱光环境下吸血。白天，当人们穿着深色衣服时，反射的光线较暗，恰恰投其所好。另外，蚊子喜欢叮咬体温较高的人，而深色衣服的吸热能力强。几种因素相加，自然使得深色衣服的诱蚊指数大涨。人们常认为黑色衣服最招惹蚊子，其实身着深色斜纹牛仔裤反而最易被蚊子叮咬。　　爱化妆的人　　使用香水、发胶、面霜等带花香味的化妆品，被蚊子叮咬的几率会增加。有人认为，多数化妆品都含有可吸引蚊子的化学成分。所以化妆的女士比素面朝天者更受蚊子“追捧”。　　人体发出“信号”吸引蚊子　　研究表明：蚊子爱叮什么人，与血型、性别、性感并无直接联系，而主要看人体向蚊子发“信号”能力的强弱与否，强烈的“信号”通过空气传播，能够引导它便捷地找到食物。　　温度、光线、声音和气味是影响蚊子吸血的四大因素。一般来说，蚊子从16℃～17℃开始叮咬，23℃～39℃为最适宜的温度。蚊子跟踪它的目标时，总是随着人呼出的气味曲折前进直至接触到目标为止，然后就落到皮肤上耐心寻找“突破口”，最后才把“针管”直接插入皮肤里吸血8～10秒钟。　　别小看身长不过一厘米的蚊子，它的搜索能力很强，搜索的最远距离可达60公里。在此范围内，“信号”越强的目标，自然也越容易被它们锁定。　　夏季驱蚊大法　　1.运动后应该尽快洗澡，以保持皮肤清爽。　　2.如果日常活动场所内的蚊子较多，应身着长袖衣服。衣服的功能主要是用来遮掩汗液等皮肤分泌物的气味，让蚊子无法追踪而来。　　3.户外运动最好穿着白色衣服。　　4.夏天不要因为嫌热而不穿袜子，这样会使汗水气味快速挥发，把蚊子招引过来。



　　5.驱蚊水不宜和防晒霜共用。因为驱蚊水的成分主要是驱蚊胺和酒精，混用会降低甚至完全抵消驱蚊效果。　　至于蚊子是不是爱血糖高的人呢，答案是不是。不过，糖友应该做好防蚊工作，尽量避免被蚊子叮咬，以免带来皮肤麻烦。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
