在这两万多名男子中，884人患有糖尿病。科学家按其腰围把所有人分成5组。与腰围最小(73—85厘米)的一组相比，其他组(85—90厘米，90—94.5厘米，94.5—100厘米，100—155厘米)患糖尿病的几率分别是它的2倍、3倍、5倍和12倍。也就是说，与腰围最瘦一组相比，腰围更粗的男人患糖尿病的几率至少是他们的2倍。那些腰围最粗，也就是100厘米以上的人，患2型糖尿病的几率最多可以是瘦型男人的12倍。 
　　当按照体重指数或腰臀比例指数将这些男人重新分组之后，风险程度就没有这么精确了。研究者们认为，腰围与糖尿病之间的关系远比身体其他指数和糖尿病之间的联系紧密。




　　这项研究的主要参与者是约翰斯·霍普金斯大学布鲁姆伯格公共健康学校营养中心的助理教授王友发(音译)。他认为，不论其他指数是否显示一个人超重或者肥胖，腰围可以更明确地显示一个人患糖尿病的风险。
　　王友发认为，普遍使用的预示糖尿病危险的100厘米腰围标准应该降低，而具体是多少现在还没有定论。在以往的研究中，曾经有过94厘米的建议。美国糖尿病研究协会主席阿兰·切林顿博士认为，该项研究结果支持了以前的论断，即腰部的脂肪比其他部位的脂肪更威胁健康。他分析，腰部的脂肪细胞可能以特殊的方式影响肝脏，或者在那种脂肪细胞中存在着具有预警作用的物质。
　　(实习编辑：黄熙琳)
