中文大学医学院一项研究发现，非酒精性脂肪肝病人患糖尿病机会高达八成，而糖尿病患者罹患肝病的机会也会大大提高，显示两种疾病有密切的关连。脂肪肝和糖尿病在本港属常见疾病，据医管局的数字，本港约分别有一成半及一成的市民患有脂肪肝和糖尿病。医生建议这两类型疾病的市民都应该定期作出检查。 
　　中大医学院内科及药物治疗学系于零四至零五年间调查一百二十四名非酒精性脂肪肝患者，发现有近半人同时患有糖尿病，以及三成九有前期糖尿病征状。研究发现，非酒精性脂肪肝病人，患上糖尿病的机会高达八成，而糖尿病患者患上非酒精性脂肪肝，亦较非糖尿病患者高出五十倍，显示两种疾病有密切关连。
　　主因肥胖酗酒
　　中大医学院估计，一成半华裔人士患有非酒精性脂肪肝，专家们提醒患非酒精性脂肪肝可能是早期糖尿病的先兆，而这类脂肪肝有机会恶化为肝硬化及肝癌，建议糖尿病患者应该作详细的非酒精性脂肪肝检查。中大呼吁，非酒精性脂肪肝患者应接受口服葡萄糖耐量测试，以检查是否已经患上糖尿病。




　　所谓「脂肪肝」，在医学用词上称为「肝细胞的脂肪变性」，是表示肝脏细胞内有过多的脂质聚积，而整个肝脏内的脂肪量也超过正常量的情形，脂肪肝亦分为酒精性脂肪肝及非酒精性脂肪肝两种。
　　除了糖尿病有机会导致脂肪肝外，肥胖或营养过剩和喝酒也会引起，因长期酗酒会导致酒精中毒、肝脏对脂质代谢的功能障碍，使肝内脂质囤积，称为酒精性脂肪肝。大多数患者初期并没有明显病征，须从血液化验才得知是否患病，中心呼吁市民要控制体重，及有正常饮食和运动习惯，预防脂肪肝及糖尿病这两类疾病。
（实习编辑：吴伟棋）
