1 　　“平常”心　　糖友都心知肚明，心情可以左右血糖起伏。在亲朋好友相聚庆贺时，更应保持“平常”心，有利于血糖平稳。　　人的七情六欲(喜、怒、哀、乐、愁、郁、欢)，会影响血糖的波动。尤其大喜，大悲过后血糖会立马升高。　　显而易见，喜、怒、悲直接刺激神经中枢，促使交感神经兴奋，这样受大脑司令部支配的内分泌就会紊乱，血糖波动就不难理解了。　　所以永保“平常”心的重要性就不言而喻了。　　2　　“平常”饮食　　节假日的饮食不能大起大落，千万不要忘记控制总热量。平时怎样饮食过年过节同样怎样饮食，切忌大吃大喝。　　在喜庆节日中家人、朋友约会相聚，免不了摆上一桌、两桌宴席，大家推杯换盏 ，布菜、劝酒。面对满桌佳肴、美酒，正是考验糖尿病患者是否禁得住诱惑的时机。　　管住嘴，好说，平时也能做到，但面对酒宴能否顶住？为身体健康，为控制好血糖，应经受住考验。　　因此，糖友需要在任何情况下均坚持不懈地按“平常”饮食就餐，不动摇。　　3　　“平常”运动　　运动是控制血糖平稳绝对有效措施之一。平日坚持的很优秀，那么节假日也不能放松运动锻炼，更不能因过节而犯懒，间断运动锻炼。运动是走在健康之路的重要举措之一，是防治糖尿病的一项重要措施，是康复疾病方式中的重要组成部分。　　运动可以降低胰岛素抵抗，改善心血管功能，改善血脂异常。总之运动好处多多。因此“平常”运动每位糖友做的有声有色，都有一套行之有效的运动方式。　　在节假日运动不能放松、不能停断，否则运动带来的健康益处就会消失。要想恢复血糖平稳，还得重新再来。因此保持“平常”运动极其重要，切记、切记。　　4　　“平常”就寝　　日常作息时间不能打乱。平时早睡早起，喜庆节日同样有规律的起居，彻底杜绝通宵玩牌、打游戏。睡眠是人生不可缺的要素，生物钟不能乱。　　从表象看生物钟乱了，人就会没精神，萎靡不振。从内在看人的新陈代谢就乱套，内分泌出现紊乱，此时血糖就升高严重影响血糖，使病情出现反复。



　　“平常”就寝、睡眠的重要性一目了然。越到节日越要保证睡眠时间，按时就寝，最好不要超过23点，以此保证身体健康，保持血糖稳定。　　做到以上四“平常”可以有效避免血糖波动，最终达到血糖平稳。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
