伤寒病人有刚出炉的烤面包味道，黄热病病人有肉铺的味道，而糖尿病患者身上也有一种特殊的味道，那就是烂苹果味，这就像糖尿病患者的标签一般。不过，并不是所有患者身上都会散发这种味道。 　　这种烂苹果味道常常发生于具有典型“三多一少”的1型糖尿病患者和2型糖尿病的重症患者身上，即胰岛素分泌严重受损时或2型糖尿病急症期。　　糖尿病患者身上会有烂苹果味，主要是因为他们的病情恶化时，由于胰岛素严重缺乏，身体不能利用葡萄糖提供能量，只能用蛋白质、脂肪等非糖物质提供，当脂肪没有被完全氧化提供能量时，就会产生丙酮酸等物质，扩散到血液中的丙酮酸，会让患者的汗液、小便甚至呼吸中发出一种酸酸的烂苹果味。　　当体内丙酮酸较少时，这种异味就会较轻，甚至有些水果的甜香味，当体内酮酸过高时，不仅有烂苹果味，还有可能发生酮症酸中毒，危及生命。　　糖尿病酮症酸中毒是糖尿病的严重急性并发症。在胰岛素应用之前是糖尿病的主要死亡原因，当时，绝大多数1型糖尿病患者在确诊后3年内死于酮症酸中毒，不过，胰岛素问世后，糖尿病酮症酸中毒的致死率却大大降低，目前仅占糖尿病人病死率的1%左右。



　　糖尿病患者得酮症酸中毒主要是因为胰岛素的剂量使用不恰当引起的，其中包括1型糖尿病患者的胰岛素使用不足或中断，2型糖尿病患者中断胰岛素治疗又合并有感染、外伤、手术、麻醉、急性心肌梗死、心力衰竭、精神紧张所导致的应激状态没有及时治疗、没有及时调整胰岛素用量。　　如果糖尿病患者身上出现了烂苹果味，一定要及时到医院内分泌科治疗，不可大意。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
