患上糖尿病以后，医生都会嘱咐糖友要调整生活方式，注意饮食。于是，部分糖友就会开始自己改变自己的生活习惯，总是认为这不能吃，那不能喝的。可血糖还是不能稳定下来。事实上，糖尿病治疗也要把握“度”的问题，过分紧张对病情并无好处，尤其是以下这5种过度的做法一定要注意！ 　　人为什么会得糖尿病？　　目前，糖尿病的发病率越来越高，糖尿斌不再是老年人的专属疾病，越来越多的年轻人也受到糖尿病的侵袭，人们都纷纷谈糖色变。那么到底是什么原因造成糖尿病呢？　　首先是不良的生活习惯，酗酒、精神紧张、纵欲过度等都会造成肝脏损伤，致使体内血糖升高。　　其次，生理和病理因素。年轻时操劳过度，机能受损，尤其是肥胖或者喜欢食用脂肪的人，由于体内堆积过多脂肪，影响心脏、肾脏、肺脏、肝脏和血管障碍，致使胰腺功能衰竭，胰岛素分泌不足，产生糖尿病。此外，病理因素上，脑下垂体前叶分泌的生长激素和促肾上腺皮质激素过多，对抗胰岛素。肾上腺皮质功能亢进，皮质醇增厚等，都会造成糖尿病。　　最后，随着社会节奏的加快，我们的生活和工作压力越来越大，过度操劳，导致机体不可逆的损害，某些器官功能性病变，胰腺出现问题，容易出现糖尿病要想彻底的摆脱和解决糖尿病的问题，养成健康的生活习惯，全面调理是至关重要的。但是调理也要把握好“度”，以免过犹不及。　　糖友控糖，5个“过度”不能有　　一 过度节食　　糖友控制饮食不等于不吃。不吃主食容易导致营养不良，研究表明，体重过低与过胖，糖友的死亡率都会增加。尤其是中年以后的糖尿病患者，过于消瘦并无益处，有的还可能会引起心理障碍。此外，研究证明，糖尿病足的溃疡难以愈合也与糖友的营养不良有关。　　二 过度降糖　　有些糖友过度强调降糖的标准，以为血糖值在正常范围的内越低越好。殊不知的，血糖降得过度严格，可能会引发低血糖，甚至会导致死亡。　　三 过度运动　　运动可以降糖，但是过度运动很容易引起骨骼肌肉损伤，还可能会诱发心脑血管疾病。而且运动过度会引起肾上腺素、肾上腺皮质激素等升高血糖的激素分泌增加，引发高血糖。　　四 过度焦虑　　很多患者在确诊糖尿病以后，都会十分焦虑，直接影响到自身的睡眠与饮食，很容易导致血糖波动较大，影响病情的控制。建议糖友正确认识糖尿病，花费一段时间来调整自己的情绪，甚至可以通过药物治疗来稳定情绪。



　　五 过度依赖药物　　糖尿病治疗强调综合治疗，除了药物，还需要生活方式干预，且所有降糖药都应在饮食和运动的基础上使用。不重视饮食和运动，一味依靠增加降糖药来控制血糖，其结果是血糖控制不好，还会加快胰岛细胞走向衰竭。　　糖尿病是一种慢性病，虽然糖尿病尚不能根治但可以得到良好的控制，把握正确的防治方式，可以稳定血糖。
