从7月12日起正式进入伏天，三伏贴又开始火起来了。然而，三伏贴并非人人都适应，北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科主任医师赵进喜介绍，糖尿病患者贴三伏贴要慎重。 　　赵进喜表示，“三伏贴”主要适用于阳虚体寒的人，阴虚有热的人并不适合用三伏贴。而糖尿病患者根据不同症状类型，就有阳虚和阴虚之分。若糖尿病患者出现面色苍白、腿脚冰凉、腹泻、怕冷等症状，则属于寒证，是由于阳虚引起，比较适合贴三伏贴，可帮助人体调整阴阳平衡，使一些疾病得以恢复。而如果患者出现牙疼、嗓子干、口渴口苦、口舌生疮、大便干燥、小便黄、面红目赤、失眠盗汗、怕热等症状，则是阴虚有火，不宜用三伏贴，否则贴敷后容易加重燥热上火症状，使情况更为严重。



　　三伏贴中多含白芥子、白芷、麻黄等刺激性药物，糖尿病患者免疫力比正常人差，身体各器官都比较脆弱，一些糖尿病患者更是皮肤抵抗力较差，贴敷后容易引发感染，出现皮肤起泡、溃疡等情况。皮肤一旦感染对糖尿病患者来说十分不利，糖尿病患者本身就爱合并感染，皮肤感染不仅容易久治不愈，更有可能会引起潜在的不良后果。因此贴敷时一旦感觉有烧灼或疼痛感，就要马上取下来。　　赵进喜强调，糖尿病患者如果想要贴敷三伏贴，最好提前到相关医院做好检查，让自己的主管医师针对个性化情况进行专业判断，确保自身是否适宜贴敷。同时，糖尿病患者无法保证药物的质量以及穴位的准确性，因此不建议糖尿病患者自己网购或在家里自行贴。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
