糖尿病患者随着病程的延长，身体上或多或少会出现一些问题，而这些信号恰恰预示着糖尿病的并发症。 　　咽干口渴：提示血糖升高，血液粘稠度增大。有些糖友由于口渴中枢不敏感，尽管血糖增高，但无口渴症状。　　疲乏无力：由于糖尿病患者机体细胞内代谢产物堆积，所以容易出现全身无力的情况。　　腹胀便秘：糖尿病患者容易出现胃肠蠕动减慢，可能与胃肠平滑肌无力、自主神经受损有关。　　双足麻木：双足刺痛，之后处于麻木状态，如穿袜子都没有知觉，提示糖友可能发生了糖尿病末梢神经炎。　　皮肤变色：双足苍白、发凉，不久变为暗紫色，提示足部缺血。糖友如果出现严重足部缺血，是足部发生肢端坏疽的信号。　　视物不清：出现近视物体不清，远视物体能看清，提示糖友可能出现眼部调节功能降低，有可能出现轻度白内障。　　视野变红：如果糖友出现视野变红的情况，可能提示有眼底出血发生。



　　尿蛋白阳性：提示糖友肾小球功能受损。尿蛋白持续阳性表明肾小球滤过功能受到了破坏，预示已经发生糖尿病肾病。　　脑血管意外：患者突然感到头晕头痛，面部一侧发紧，对侧麻木，周身难以支持，这是脑血管意外先兆或脑梗塞指征。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
