失眠，是一件很痛苦的事情，不仅会影响工作和生活，对人的生理和心理的都会产生很大的危害。尤其对于糖尿病人来说，失眠还会导致血糖升高，影响疾病的治疗。 　　糖尿病人更易失眠　　长期失眠会导致糖尿病，而糖尿病人也更易失眠。这主要是4个方面的原因导致。　　一是，糖尿病患者长期处在高血糖的状态，植物神经容易受到刺激，引起神经病变，造成一系列的神经损伤和功能紊乱，最终导致失眠。　　二是，部分糖友有长期食用安眠药的习惯，会减弱催眠功效，停药后就会招致对药材的依赖或使失眠更加厉害。　　三是，有些老年人的甲状腺功能是偏低的，也招致睡眠困难。　　四是，糖尿病属于慢性疾病，需要长期服药治疗。有些糖友由于患病时间长，经济负担重，躯体能力差等原因往往出现否定自己、放弃、绝望等心理障碍，这些不良情绪会影响内分泌系统，造成内分泌激素混乱，加重血糖的不稳定情况，从而加重失眠程度。　　糖尿病人一旦出现失眠或睡眠不足的现象，其交感神经就会变得异常兴奋，体内的儿茶酚氨类激素(如肾上腺素、曲甲肾上腺素等)分泌增高，血糖也随之增高。　　4个方法助糖友快速入睡　　1 注意饮食　　要养成良好的饮食习惯，糖友晚餐注意不要吃得过饱，也不要空腹睡觉。睡前切勿饮用大量的含酒精或咖啡因的饮料，如啤酒、咖啡、茶水等等，因其会对人的大脑神经产生兴奋的作用，影响睡眠。建议临睡前可以喝适量的牛奶，帮助睡眠。　　2 放松心情　　睡前避免刺激性的工作或娱乐，不要进行过分紧张的脑力活动。尽量放松身心，可以洗个热水澡、看看消遣性的电视节目或书刊，听听轻音乐等等，帮助尽快入睡。　　3 控制睡眠时间　　不同年龄的人，所需的睡眠时间也会有所不同。年龄越小，所需睡眠时间越长，随着年龄的增长，睡眠时间会逐渐减少。一天并不一定要睡上7—8个小时才好，合理的睡眠时间才能够有效地消除疲劳，有益身心。相反，如果睡眠时间过长，反而会影响精神。



　　4 营造良好的睡眠环境　　有好的睡眠环境才能更好地入睡。挑选舒适、合适的床褥，因为舒服的床上用品直接会影响到睡眠的质量。注意卧室的光线要暗，保证室内隔音，这样对提高睡眠质量有很大的好处。　　现在生活压力和工作压力越来越大，失眠的人也越来越多，学会减缓失眠的方法，能让你更好地防治疾病。
