春天又是一个疾病多发的季节，不是有那么句俗话叫“百草回芽，百病复发”吗。春天复苏的不仅是百草，还有那蛰伏已久的疾病。 　　春天里，许多人往往会出现口苦、肩膀酸疼、偏头疼、鼻炎、疹子等疾病。上海中医药大学基础学院王华解释，因为此时是自然界的阳气开始勃发的时候，这就相当警察见到了小偷，就一定会将其绳之以法一样。阳气充足，才会冲击体内的病灶，将病邪赶出体外，“正气内存，邪不可干”就是这个意思。而如果阳气不足或是阳气受到压抑，各种病征就会卷土重来。　　有一个好办法可以养阳，那就是多晒太阳，别因为这个方法简单就不以为然，这“晒”也是有许多讲究的。《老老恒言》就有“日清风定，就南窗下，背日光而坐”的说法。为什么要背日光呢？　　因为背部有一条不可忽视的经络——督脉。督脉有“阳脉之海”之称，总督一身之阳气。把背晒热、晒舒服了，人体的阳气也就充足了，还有一点就是在“日清风定”之时，天气晴朗，有细细的风，这时搬把椅子放在城南墙根底下，晒晒背是件多么惬意的事啊。　　除了能防百毒入侵，国外研究显示，晒太阳还有一个让你意想不到的好处——降低糖尿病的发病率，西班牙研究人员进行的最新研究发现，缺乏被称为“阳光维生素”的维生素D比体重超标更易导致糖尿病。这是因为，维生素D水平会直接影响到体内的葡萄糖代谢。　　晒太阳的时间最好选在上午10~11点之间，此时阳光比较充足，光线也比较柔和。晒太阳的效果最好。晒太阳的时间长短可因人而异同，中青年每次1~2小时，老年人晒30分钟左右即可。千万别隔着玻璃晒太阳，那样很难达到应有的效果。



　　老年人最好不要独自躺着晒太阳，一不留神睡着了容易着凉感冒。几个人聚在一起，边晒太阳边聊天，既能舒筋活血，又能调节情志。体弱的人别暴晒，晒太阳也要讲究度，体质虚弱的人千万别晒太长时间，如果感觉不舒服应马上回屋，以免虚脱。高血压、心脏病患者也要适可而止。白内障患者需要戴防护镜，以防紫外线直射眼睛。　　有的人可能会说，我这里光照不足，一年四季大多数时间都在下雨，那你可以试试后背撞墙法：离墙30厘米左右站立，臀部以上部分作为一个平面往墙上靠，然后利用惯性离开墙面。用力要适当，不可过猛，以免伤及脏腑。后背有督脉及背腧穴，用后背撞墙同样可以起到养阳的效果。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
