中午不睡，下午崩溃。经过上午高强度的工作，如果中午不休息一下的话，下午工作的效率很容易“打折”。而对于糖友来说，午睡睡不好的话，很容易影响血糖。下面，为大家总结了糖友午睡的4大原则，糖友一定要收好啦。 　　糖友午睡的4大原则　　1 午饭后不要着急睡觉　　很多人都习惯在吃完午饭后马上就睡觉。其实，这样是不正确的。因为刚吃完饭，胃部充满了食物，大量的血液流向胃部，血压下降，大脑的供养下降，马上睡觉会导致大脑供血不足。　　而且对于糖友来说，饭后马上入睡，并不利于餐后血糖的控制。建议糖友在餐后半小时左右再入睡。　　2 选择正确的睡姿　　大多数白领都习惯趴着睡觉，这种做法很容易导致头部供血减少，让人睡后出现头昏眼花、乏力等头部缺氧症状。而且，趴着睡觉会使眼球受压，长此以往很容易引发眼病，甚至因压迫胸部而影响血液循环和神经传导。　　3 午睡时间不宜过长　　糖友要选择合适的午睡时间，如果时间太短则会达不到休息的效果；如果时间过长则会导致睡后出现头痛或乏力的现象。　　建议健康的午睡时间保持在15-30分钟左右，最长不要超过1小时。



　　4 午睡后要喝水　　睡醒后最好先和一杯水，以补充血容量，稀释血液黏稠度，恢复一下精力之后再开始工作。　　午睡是健康充电的最佳武器，“糖友”午睡一定要注意以上四个原则，以免弄巧成拙。
