每年这个时候，许多人都容易手脚冰凉，大家也习惯在晚上睡觉前泡泡脚，让自己能睡得香。但泡脚虽然简单，但是里面的学问却很多，并非所有人都适合泡脚，特别是糖尿病患者，下面让小编为你解答糖尿病患者泡脚的禁忌。 　　泡脚水温过烫易造成糖尿病足　　专家指出，患有心脑血管疾病、糖尿病的人如果用太热的水泡脚很容易加重病情。因为水温太热会刺激神经，使血管扩张，血液流通加快，加重心脏的负担。　　糖尿病患者由于末梢神经受损，足部的感觉减弱、甚至没有感觉，造成了自我保护作用的减弱，其足部比正常人更容易受损。我们都知道，糖尿病的常见并发症之一是糖尿病足，对于糖友来说，了解春季能否泡脚暖脚很重要。　　糖尿病足是糖尿病的一种并发症，由于病人长期高血糖可发生糖尿病性神经病变，使得糖尿病病人通常对外伤所引起的疼痛及高温不敏感。而在引发糖尿病足的诱因中，物理因素占了很大的比重。泡脚的水温过烫，时间太久，修脚不当等都容易造成糖尿病足，所以糖尿病患者及家属一定要注意这些容易引起脚受伤的危险因素。



　　糖尿病足的发病征兆之一是患者脚踏发黑，如一旦发现这一症状应将立即检查治疗，犹豫不决不利于疾病的治疗。因为截肢致残是糖尿病足最可怕的危害之一，据统计，全球70%的截肢术都是用在糖尿病患者身上的，糖尿病患者“丢腿”的几率是非糖尿病者的25倍。　　不过这不代表糖尿病患者不能泡脚修脚。只要水温不超过40摄氏度，泡脚时间不超过10分钟。每到春季节糖尿病患者就会过于依赖热水袋、电热褥、热水烫脚或直接烧火取暖等取暖方式，就算温度过高，糖尿病足患者也感觉不敏感，很容易发生烫伤而导致皮肤溃烂。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
