糖尿病时全身很多脏器及组织均可发生病理改变，但其病变性质和程度很不一致。有些为糖尿病所特有，有些则缺乏特异性。就Ⅰ型糖尿病和Ⅱ型糖尿病来说，病理改变也不完全相同。 
　　(1) Ⅰ型糖尿病的胰腺病变
　　在Ⅰ型糖尿病(即胰岛素依赖型，IDDM)患者中，胰腺常有明显的病理改变，β细胞数量仅在正常的10%以下，多伴有胰小岛炎。主要病理改变有：
　　① 胰小岛萎缩：此为Ⅰ型糖尿病最常见的病理改变，表现为细胞皱缩，呈条束状而变窄。萎缩的小岛细胞形态较小，核致密，胞浆少。此类皱缩细胞尚能分泌胰高血糖素、生长抑素和胰多肽激素，但很少分泌胰岛素。
　　② 胰小岛增生肥在：此系另一种较少见的重要改变，多见于病程短或新发病的患者。胰小岛细胞增生，甚至肥大，直径超过300～400μm。细胞较大，外形规则清晰，核较大。颗粒染色后观察，小岛主要含有具有流行性的β细胞，颗粒几乎全脱去，也含有α细胞。为“蜜月期”病情缓解的表现，数年后病情加重时β细胞可几乎完全消失。
　　③ β细胞空泡变性：主要见于本病的急性型，特点为细胞浆变空，光镜下未见颗粒或其他细胞器。主要由于糖原子核沉着所致，并不造成β细胞永久性损伤，属可逆性改变。
　　④ 胰小岛炎：50%～70%的Ⅰ型糖尿病口才，尤其是得病不久后死亡的儿童，常可见有胰小岛及其周围有淋巴细胞和单核细胞的浸润，为胰岛炎(insulitis)。由此提示自身免疫反应系Ⅰ型糖尿病的发病机理。
　　(2)Ⅱ型糖尿病的胰腺病变
　　在Ⅱ型糖尿病(非胰岛素依赖型，NIDDM)患者中，胰岛病理改变较轻。主要的病理改变有：
　　玻璃样变：为Ⅱ型糖尿病胰小岛最演唱 的表现。年龄超过50岁的患者近半数有此改变，并承受年龄的增加而变得明显。在同一年龄组中，胰小岛玻璃样变的程度在糖尿病人较非糖尿病人更为明显。玻璃样物质含有无定形的无细胞物质，多见于小岛细胞和小岛毛细血管之间，在组织学上和淀粉样变相追认，电镜下系相互交织的小纤维组织。
　　① 胰腺纤维化：也为在糖尿病胰腺中最常见的改变之一。纤维化的程度承受年龄而增加。主要有腺泡间纤维化和小叶周围纤维化两咱类型，以前者多见。纤维化主要和动脉硬化有关。在有腺泡间纤维化的患者，约80%均有动脉硬化。




　　② 脂肪变性：糖尿病患者约半数有胰腺的脂肪浸润，而在非糖尿病人则为多见。脂肪分布呈灶性，常伴萎缩或腺泡间质纤维化，脂肪多见于胰腺小叶的分隔中。
　　另外，在病性不稳的Ⅱ型糖尿病人中，有时也可发现胰小岛炎性改变。而在少数急性起病，病程短的患者中，又可见到β细胞空泡变性，可能由于β细胞内糖原沉积所致。
（实习编辑：吴伟棋）
