又到了贴秋膘的好时候，可糖尿病不能吃这个不能吃那个，能贴秋膘吗？ 　　糖友当然可以贴秋膘了！只要做得好，不仅可以打好营养基础，还能增强机体抵抗力，防止病毒感染、旧病复发糖友也能贴秋膘。　　选择脂肪较少的肉　　糖尿病患者不能把贴秋膘当作是让自己放肆大吃的理由。对于糖尿病患者来说，摄入过多的优质蛋白质不仅会增加肾脏的负担，还会让身体积累过多的脂肪，增加肾病、心脑血管疾病等并发症的发病风险。　　因此，糖尿病患者应选择脂肪较少的鱼肉、里脊肉、去皮的禽肉等，每天的摄入量控制在50克～100克;还可以搭配适量的豆制品和蛋类，因为豆制品不含胆固醇，可以减少脂肪和胆固醇的摄入，每天一个或两个鸡蛋，对控制胆固醇和胆固醇的代谢也能起到很好辅助作用。　　每天一斤多的蔬菜　　有的糖尿病患者认为，贴秋膘只需要吃肉就可以了，其实还应该增加蔬菜的食用量。　　每天一斤或大于一斤的蔬菜，可以为糖尿病患者提供足够多的维生素和矿物质，减少皮肤发生溃疡的机会，增加骨骼的健康。蔬菜中还含有丰富的膳食纤维，可以增加食物的饱腹感，增加胃排空的时间，对于肥胖的糖尿病患者来说，则可起到控制体重和减肥的效果。糖尿病患者选择蔬菜，应首选深色蔬菜(所谓的深色蔬菜比如深绿色的、红色的、紫色、橘色等)，且应占到每餐饮食一半的量。　　糖尿病患者选择水果，应选择升糖指数低的水果，如樱桃、柚子、桃子、李子、芒果等，每天应控制在200克以内。



　　趁着凉爽运动起来　　糖尿病患者在秋天贴秋膘、适当进补的同时，别忘了趁着凉爽动起来。运动不仅能让你消耗能量、减少多余的脂肪，还能增强肺脏功能、增加血液流动、增加骨骼密度，防止并发症发生。当然，糖友适当的运动还能改善心理状态，保持心情舒畅，有个好心情才能在抗糖路上采取更积极的行动，战胜糖尿病。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
