1　对象、方法  
　　1.1　对象
　　接受教育对象为糖尿病患者及其家属：糖耐量减低(IGT)、高胰岛素血症及肥胖者(男性体重指数BMI≥27;女性BMI≥25);有糖尿病家族史者;以及一般群众。
　　1.2　方法
　　1.2.1　群体教育——举办糖尿病人学习班：将糖尿病从病因到治疗的一整套系统知识均教给病人。有些知识只需他们了解，有些则需要他们掌握，并在自己的实际中得到运用。这是对糖尿病人进行普及教育的最主要方法。
　　1.2.2　小组教育：在普及性糖尿病教育的基础上，针对个体差异而进行的另一种教育方式。根据患者年龄、文化水平、病程、有无并发症及身体状况等个体差异，分成各小组而接受程度不同的教育。这是对群体教育的一种补充方式，避免了群体教育所不能顾及的个体差异。
　　1.2.3　示范各种操作技术：由糖尿病专职教育护士承担。对糖尿病患者需要掌握的操作技术，进行当面示教。甚至进行个别指导，直到掌握为止。并教育患者树立有菌观念，无菌操作，避免各种感染的发生。如胰岛素的正确保管及胰岛素注射技术;血糖仪的正确使用及血糖监测技术;尿糖监测技术等。
　　1.2.4　个别指导、电话随访、家庭随访：糖尿病教育护士根据所掌握的糖尿病人情况，定期对病人进行各种适时的指导。初发糖尿病者，着重指导饮食、运动情况及血糖的监测;对长期随诊病人，则定期电话随访，指导他们及时做相关的检查，以早期发现各种并发症;对有并发症的患者，特别是对糖尿病肾病患者，则每月1次定期到中心就诊，并给予积极的治疗。对个别病情较重、行动不便、经济条件差的患者，我们则定期进行家庭随访或个别指导。病人也可拨打糖尿病教育中心的电话，随时得到免费咨询服务。
　　1.2.5　组织病人交流会：邀请密切配合治疗，病情一直控制很理想的患者介绍其成功经验;也请深受并发症之苦的患者谈其切身体会和教训。病友之间的这种交流是最直接、最实际的，对病人的影响较大。还可定期举行各种趣味活动，如有奖问答等。既提高学习兴趣，又增进病人之间的友谊。
　　1.2.6　形象教育——应用制作的幻灯图片：此方法形象、生动、直接。病人可从幽默的图片中得到很深刻的启示，很受病人欢迎。
　　1.2.7　声象教育——利用电视台、广播电台及录像等，使糖尿病患者从多渠道了解糖尿病知识。这种方法对边远地区的糖尿病患者尤其适用。让更多的糖尿病患者都能感受到，全社会乃至全世界都十分关注糖尿病，重视糖尿病的防治工作。
　　1.2.8　在每年的世界糖尿病日，教育中心均在公共场所举行较大规模的义诊活动。通过宣传刊物、图片、资料等，对广大群众进行健康咨询服务。
　　2　结果
　　2.1　3年来，接受糖尿病教育的人数达3 800多人次;糖尿病健康咨询服务760人次;电话随访230人次，个别辅导52人次。
　　2.2　对糖尿病的认识：接受糖尿病教育前，只有22%的患者对糖尿病有初步的认识，接受糖尿病教育后，对糖尿病的认识均有不同程度的提高。




　　2.3　对血糖监测重要性的认识：接受糖尿病教育前，只有10%～15%的糖尿病患者能主动定期去医院或在家中自我监测血糖;接受糖尿病教育后，能定期监测血糖的达到85%，其中有49.7%的患者自己备有血糖仪。
　　2.4　患者依从性得到改善：接受糖尿病教育前，有47%的患者能遵从医嘱，定期随访;接受糖尿病教育后，明显提高到88%，且多数患者能主动将信息资料反馈给医护人员。
　　2.5　对低血糖的认识及自救能力提高：接受糖尿病教育前，有25%的患者能自我识别低血糖，但多不能采取正确的自我护理措施;接受糖尿病教育后，有92%的患者掌握了如何识别低血糖以及低血糖发生后如何采取正确的自我护理措施。
