(航天中心医院内分泌科主任医师贾晓琳) 很多糖友发现，天气越热，血糖反而会比原来低。一些平时血糖控制不太理想的糖友也发现血糖比既往更接近于正常水平。 　　这是因为高温闷热的天气，食欲不振，而且天气炎热，往往大汗淋漓，能量消耗比较大，而热量的消耗主要来自于体内的血糖;天热新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多;天气炎热，情绪波动也比较大，也可能影响血糖。　　夏天血糖偏低的现象容易引起糖友的误解，认为是血糖下降了，就可以减服或者停止使用降糖药。夏季糖尿病患者的血糖更易出现波动，患者在这个季节更应该注意监控血糖的变化。糖尿病的最大危害就是血糖忽高忽低，血糖的波动最容易引起各种并发症。所以，在夏季更应注意对血糖的监测，尽量避免血糖波动过大，应充分利用好夏季进行强化治疗，促使轻症糖尿病的血糖保持持续平稳状态并降至正常水平，较难控制的血糖也应尽最大可能使其达到控制良好的标准。　　夏季是糖尿病治疗的最佳时机，此时糖友们可通过饮食和治疗，将夏季里血糖值相对变低，达标。对于糖尿病和已经出现并发症的患者，夏季要少吃、多运动、按时检测。适量科学地进食水果，不仅可以享受美味，还可以补充维生素、果胶和矿物质。　　餐后半小时后适量快走、慢跑，运动后微微冒汗即可。如果运动过量，急于求成，会导致疲劳、头晕、乏力，适得其反，糖友患者一定要把握好度。



　　每天根据个人感受，不定时地检测血糖。糖友患者可根据检测结果决定饮食的种类和食用量。对注射胰岛素的糖友，夏天是否能停用胰岛素，改为口服降糖药，应在专业医生的指导下进行。口服糖尿病药物调整一定要通过检查后在医生的指导下进行，并且遵循循序渐进的原则，以免发生意外情况或使病情加重，千万不要因为血糖降低就擅自减停药。　　此外，提醒糖友，夏天气温高，空气的湿度大，药物容易变质，应将治疗糖尿病的药物放在阴凉处保存。如胰岛素可放在冰箱的冷藏室中保存，在使用前用双手将其加温，以防止结晶的生成。血糖试纸受潮后易导致监测结果出现误差，应注意将量多的试纸包分装使用，从试纸盒中取出试纸后应及时盖紧盒盖。(本文首发自健康时报第1331期)以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
