门诊中，不少患者是因为眼睛、肾脏或是心脏出了问题到医院检查时发现患有糖尿病，为什么糖尿病患者诊断不够及时？”北京大学第一医院内分泌科郭晓惠教授在中国医师协会糖尿病管理医师协作网络启动会上解释，因为很多糖尿病患者早期并没有“三多一少”的典型症状，一旦这些症状出现，血糖就已经很高了，还可能伴发并发症。 　　郭晓惠说，除了“三多一少”的症状(多食、多饮、多尿、体重下降)，人们尤其要重视“腰围指数”，如果男性腰围大于90厘米，女性大于85厘米，您可别掉以轻心，这是一个非常危险的信号。男人女人，要做好预防糖尿病的角色。　　男人 酒桌管住酒 女人 饭桌管住油　　在饭桌、酒桌上，男人要“聪明地吃，适宜地喝”，给在座的人树立一个健康饮食观的好榜样;女人则要管理好自家的小油壶、限盐勺和小酒杯，每顿都能吃清淡。　　北京大学第一医院内分泌科郭晓蕙教授：肉类中水产品最优，禽类次之，然后是牛、羊、狗、兔等。酒应适量饮用，每天喝干啤酒可400毫升左右，干红100毫升左右，38°以下的白酒50毫升左右。每天油脂摄入量每公斤体重维持1~2克就可以了。比如体重60公斤的人，每天需要油脂20克~60克就足够了。世界卫生组织建议成人每日摄入盐量应不超过6克。　　男人运动管计划 女人运动管监督　　男人在工作之余要给全家人制定不同的健身计划，但每个人的情况不同，所以要动动脑筋，借出去玩的机会搞点花样，让孩子多跑几圈，妻子和老人多走一走;而女人则在锅碗瓢盆后监督家里人改掉饭后躺在沙发上看电视、玩起电脑不想动的不良生活方式。　　郭晓蕙教授：运动计划可以非常简单，散步、走楼梯、打半小时球、踢四十分钟毽子，都是不错的选择，最好的还是徒步走。芬兰有个研究显示：锻炼量大的人，每周锻炼4个小时，每天锻炼35分钟，患上糖尿病的可能性会降低80%，因为运动能够帮助人体更有效率地利用胰岛素。



　　男人监测管项目 女 监测管细节　　男人在外拼事业，为的还是这个家，因此，家里人的身体健康牵动了他们的神经，给家里人预订年终体检项目是男人脑袋里的大事，包括常规体检及老人、孩子、妻子不同群体的其他疾病筛查。女人则更关注生活，在不经意时给大家量量腰围、测测体重，看看双脚，检查鞋子合适不合适，甚至会轻轻地问一句：今天的大便正常吗？　　郭晓蕙教授：腰围和体重都跟糖尿病成正比关系，腰围越大或身体越重越胖，得糖尿病的机会越高，中国女性正常腰围是小于80厘米，也就是2.4市尺，男性正常腰围要小于90厘米，也就是2.7市尺。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
