糖尿病的发生、血糖水平的变化与季节的关系非常密切。在一般情况下，冬季的血糖要比春秋两季高，而夏季是一年中血糖最低的季节。
 　　冬季的保养
　　恶劣天气(如狂风暴雨、阴雨连绵等)可能影响患者的情志，致人焦虑烦恼，从而导致血糖升高。冬季气候寒冷，可使体质虚弱的糖尿病患者受寒而感冒，尤其是气候突然变冷时，糖尿病容易反复或恶化，这是因为寒冷刺激可促进肾上腺素分泌增多，肝糖原输出增加，肌肉对血中葡萄糖摄取减少，同时糖尿病患者由于胰岛素缺乏，失去与肾上腺对抗的作用，造成血糖升高，病情反复或加重。
　　寒冷对糖尿病患者还有不少影响。寒冷会刺激交感神经兴奋，体内儿茶酚胺类物质分泌就会增加，使血糖升高、血管收缩、血小板聚集甚至形成血栓，继而血压升高，诱发冠状动脉痉挛，导致冠心病症状加重，诱发心绞痛等，心脑血管病发生率和由此导致的死亡率将大大增加。一般来说，人体对气温下降有一个适应过程，气温逐渐下降，人体的反应并不强烈，而且能逐渐适应这种寒冷的环境。但骤然变冷，人们往往不能适应，老年糖尿病患者便会血糖、血压升高，从而导致心肌梗死、脑梗死和脑出血。因此，糖尿病患者应注意御寒，随时注意天气变化，及时添加衣服，注意保暖。平时要通过积极的锻炼，提高机体抗寒和抗病能力。
　　天寒地冻，人们的食欲大增，面对色香味俱全的饭莱，糖尿病患者往往难以控制食量，致使进食过多。所以，无论属何种类型的糖尿病及病情轻重(有无并发症)，均应严格执行和长期坚持饮食疗法，在医生指导下，根据体重及并发症等情况制订饮食方案。
　　糖尿病患者在冬季还应特别注意保护脚。要注意保暖，不能冻伤；睡前用温水泡脚，有助于改善局部血液循环；注意修剪趾甲，避免甲沟损伤而引起坏疽；选择鞋子应注意软硬适度，避免过紧、过硬，还应穿防滑性较好的鞋子，以防雨雪天摔跤。
　　夏季的保养
　　中医认为糖尿病以阴虚燥热为本，许多患者多表现为五心烦热(即手足心热，胸中烦热感)，夏季更觉炎热难耐，因此，散热尤为重要，以免中暑。可经常温水；中身，但不可冷水洗澡，以免毛孔闭塞，导致热气不易散发；避免阳光直晒，居处保持阴凉干燥，还应远离空调；穿着吸汗、透气性好的衣物，以利于散热。
　　夏季出汗较多，水分丢失增加，糖尿病患者更觉口干难耐，此时宜多饮水以补充体内水分不足，但多数饮料均含有一定量的糖分，应选择矿泉水、清茶、纯净水等天然饮品，既补充水分又清凉解暑，但不可贪凉多喝冷饮。如饮用含糖饮料，将引起血糖升高、排尿增加，导致体内水分丢失更多，形成恶性循环，甚至诱发高渗性昏迷。
　　夏季有大量水果上市，要抵御水果的诱惑，吃水果热量要交换，且不可过多，同时减少主食。应用胰岛素的患者应当应随时检测血糖、尿糖，在主食相对固定的情况下，依据血糖、尿糖情况随时调整用药，尽量使血糖保持平稳，以免血糖波动过大。




　　夏季室外活动较多，要注意运动时间和运动量，不可过度，以免失水过多加重病情，也不可过度锻炼，以免发生低血糖。
　　总之，糖尿病患者应重视天气变化、季节变更，冬春季节应注意保暖，夏天应注意补充水分，做好血糖监测，根据情况调整治疗方案。 

（实习编辑：陈静梅）
