由于影响血糖的因素众多，涉及到饮食、运动、心理、用药、监测等许多方面，无论哪一个环节出了问题，都会影响血糖的良好控制。糖尿病专家罗列了十种最常见的导致血糖不降的原因，您不妨根据自身情况对照一下，找一找血糖不降的根源。 　　1.饮食控制不当　　饮食治疗是糖尿病治疗的基础，无论是1型还是2型糖尿病，不管病情轻重如何、有没有使用降糖药物，都需要控制饮食。血糖轻度升高的糖尿病人，单靠饮食控制，即可使血糖恢复正常。相反，如果不控制饮食，用再好的药也无济于事。不过，饮食控制绝不是饥饿疗法或是严重偏食，而是科学、合理地安排饮食的量(指“总热量”，而不单指“主食”)与质(各种营养成分的比例)。　　2.运动量不足　　有规律的有氧运动能促进肌糖原分解及外周组织对葡萄糖的利用，能降低体重，改善胰岛素抵抗，增强降糖药物的疗效，还能舒缓情绪，减少血糖波动。相反，运动量不足对血糖控制不利。　　3.情绪与气候因素　　情绪对血糖影响很大，紧张、焦虑、气恼、失眠、大喜大悲、过度兴奋等情绪变化，均会导致升糖激素分泌增加，胰岛素释放减少，血糖升高。另外，生活不规律，过度疲劳也会引起血糖波动。　　寒冷刺激可促进肾上腺素等胰岛素拮抗激素的分泌，使血糖升高，病情加重。夏季出汗较多，若不及时补充水分，血液浓缩，也会使血糖升高。　　4.应激状态　　发热、严重感染、外伤、手术、心梗、卒中等应激状态，或女性处于妊娠期、月经期，均会使升糖激素分泌增加，削弱胰岛素的降糖作用，导致血糖升高。　　5.选药不合理　　糖尿病病人用药应个体化，需根据分型、体型、胰岛分泌功能、年龄、肝肾功能、有无并发症以及血糖谱的特点，选用降糖效果最好、副作用最小的的药物。需要提醒的是，糖尿病医疗广告鱼龙混杂，诸如“几个疗程即可根治糖尿病”的宣传纯属无稽之谈，切莫轻信。　　6.药量不足或过量　　药量不足导致血糖不降很好理解，不再赘述。大家需要警惕的是用药过量。降糖药用量过大，血糖降得过快太低，可引起交感神经兴奋及升糖激素(如儿茶酚胺、胰高血糖素等)分泌增加，使血糖反跳性增高。此时若继续增加药量，血糖会更高，正所谓“矫枉过正”、“物极必反”。因此，空腹血糖升高的病人，一定要先搞清是“降糖药用量不足”还是“低血糖后高血糖”，若属后者，则应减少夜间降糖药量。　　7.药物用法不正确　　降糖药种类很多，用法各异。若用法不当，则事倍功半。例如，磺脲类降糖药(如达美康等)最好于餐前半小时服用，使药物的作用高峰与餐后血糖高峰同步，降糖效果最佳；拜糖平应与第一口饭嚼碎同服，空腹服药没有任何效果。此外，由于药物的半衰期不同，有的药需一天服三次，有的只需一天服一次。例如，糖适平等短效制剂，应一日三次，餐前服用，若仅服一次或两次，则很难使全天的血糖得到满意控制。　　8.药物继发性失效　　有些降糖药物(尤其是磺脲类)在服用一段时间后，效果会逐渐减退，医学上称之为“口服降糖药继发性失效”，此时应在医生指导下，及时调整药物或换用胰岛素。　　9.胰岛素抵抗　　胰岛素抵抗可以简单地理解为机体对胰岛素不敏感。大多数2型糖尿病病人，尤其是体重超重及肥胖者，其血糖升高大多是因为病人对胰岛素不敏感，而非血循环中胰岛素含量低所致。这类病人的首选治疗不是刺激胰岛素分泌或补充外源性胰岛素，而应选择双胍类、噻唑烷二酮类等具胰岛素增敏效果的药物，通过改善胰岛素抵抗来提高降糖效果。



　　10.其他药物干扰　　某些药物可拮抗胰岛素的作用，削弱降糖效果，如糖皮质激素、β-受体阻滞剂(如心得安)、噻嗪类利尿剂、雌激素、甲状腺激素等。因此，合并其他疾病的糖尿病病人在选用药物时，应尽量不用或少用对血糖有影响的药物。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
