人体的血糖水平与季节有着密切的联系。春季由于人体胰岛素分泌增加，人体活动量增多，且食欲下降，很多糖友的血糖都普遍降低甚至趋于正常。于是，很多糖友就减少服药甚至不继续服药。这到底对不对呢？ 　　血糖降了能不能减药呢？　　维持血糖稳定是治疗糖尿病的长期目标。部分糖友通过综合治疗使得血糖水平得到控制，但这并不意味意味这糖尿病得到根治。如果血糖刚刚稳定就减药，很有可能导致血糖再次升高。自行减药或停药往往就是部分糖尿病患者长时间血糖控制不理想的一个重要原因。　　建议糖友待血糖水平降至正常一段时间后，再考虑减药。即使可以减药也必须遵照医嘱，原则是循序渐进，不能骤然停药，以免发生意外或使病情加重。　　糖友在春夏季节更要注意不能擅自减药，因为春夏季血糖值普遍降低，有的甚至趋于正常，这到底是怎么回事呢？　　春季血糖趋于平稳的原因　　一年四季中，除了冬季血糖相对较高以外，春夏两季的血糖水平较低，主要是因为四个方面的原因。　　1 新陈代谢旺盛　　热量的消耗主要来自于人体的血糖。春季气温逐渐升高，人体出汗多，能量消耗增多，血糖自然下降。此外，由于春夏两季的白昼时间较长，天气闷热也导致人睡眠不足，造成体内热量消耗增多，新陈代谢增加。　　2 运动量增多　　冬季由于天气寒冷，糖友都喜欢宅在家里。而春夏季节由于气候明朗，大多数人都喜欢出外游玩，运动量的增加，导致人体的体能消耗增大，有助于糖友控制体重和降低血糖。　　3 食欲下降　　天气暖合起来，人的食欲普遍降低，相较于冬天的大补，春夏季往往更多吃些清淡的食物，而清淡的食物含糖量都偏低，可更好地稳定血糖。



　　4 胰岛素分泌增多　　春季人体新陈代谢活跃，因此，胰岛素分泌量会变得更多，同时人体组织对胰岛素敏感性也增高，导致血糖水平降低。　　良好的血糖控制能有效地延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，因此对于糖尿病患者来说，要充分利用好春夏季结合医嘱强化治疗，才能更好地维持身体健康。
