血脂管理  
　　血脂异常是糖尿病并发心血管病的重要危险因素，糖尿病并发血脂紊乱对糖尿病心血管病的影响并非单纯叠加效应，而是乘积效应或协同效应，必须严格管理。指导中建议：
　　1．成人患者应每年至少测量一次血脂。年龄在40岁以下，如果低密度脂蛋白胆固醇<100毫克／分升、高密度脂蛋白胆固醇>50毫克／分升、甘油三酯<150毫克／分升的成人，可每两年测一次血脂。
　　2．生活方式必须调整。减少饱和脂肪酸与胆固醇的摄入，增加食物纤维及体力活动，肥胖者还要减轻体重，这些均可改善糖尿病患者的血脂紊乱。
　　3．年龄大于40岁、无明显糖尿病心血管病，但有1项或多项危险因素的糖尿病患者，其治疗的首要目标是使低密度脂蛋白胆固醇控制在<100毫克／分升。可选用他汀类药物使低密度脂蛋白胆固醇水平降低300%～40%。若患者基础低密度脂蛋白胆固醇已经<100毫克／分升，要根据危险因素评估及临床情况，决定是否应用他汀类药物。主要危险因素包括吸烟、高血压、高密度脂蛋白胆固醇<40毫克／分升、家族中有早发冠心病史(一级亲属冠心病发病年龄男性≤55岁，女性≤65岁)。
　　4．糖尿病患者年龄小于40岁、无明显糖尿病心血管病，但临床判断或危险评分显示糖尿病心血管病危险增加，虽低密度脂蛋白胆固醇目标水平<100毫克／分升，通过改变生活方式仍不能达标者，也应服用降低密度脂蛋白胆固醇药物。
　　5．关于高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯相关糖尿病心血管病危险处理方法，AHA建议，若患者甘油三酯>500毫克／分升，先用贝特类或烟酸类药物降低甘油三酯，然后再降低低密度脂蛋白胆固醇至目标值，或使非高密度脂蛋白胆固醇(总胆固醇减高密度脂蛋白胆固醇)<130毫克／分升。而ADA建议，甘油三酯应控制于<150毫克／分升，并将高密度脂蛋白胆固醇升高至>40毫克／分升。女性高密度脂蛋白胆固醇目标值应高出男性10毫克／分升。
　　6．必要时可联合应用降低低密度脂蛋白胆固醇药物，如他汀类与贝特类或烟酸类药物，但这些药物对减少糖尿病心血管病事件的作用或安全性转归尚未进行评价，应慎重使用。
　　其他方面
　　在引起糖尿病心血管病的其他危险因素中，指导中强调抗血小板治疗。对有糖尿病心血管病危险因素如年龄>40岁、有糖尿病心血管病家族史、高血压、吸烟、血脂紊乱或蛋白尿的糖尿病患者，建议采用阿司匹林治疗，每天75～162毫克，作为一级预防。对阿司匹林过敏、有出血倾向、正在进行抗凝治疗、近期胃肠道出血及活动性肝病患者，不宜使用阿司匹林，可选择其他抗血小板药物如氯吡格雷等代替，同时，年龄小于21岁患者不宜用阿司匹林治疗。
　　要想预防糖尿病心血管病必须长期稳定地控制血糖，密切监测血糖，要求糖化血红蛋白<7％，在不引起明显低血糖的前提下，该目标值应尽量接近正常<6％。
　　吸烟能促进动脉粥样硬化，是糖尿病心血管病独立危险因素，所以患者必须戒烟。




　　上述所有针对2型糖尿病患者的建议均适用于l型糖尿病患者，尤其是他汀类、阿司匹林治疗以及血糖控制，对1型糖尿病患者预防糖尿病心血管病也是非常有效的。
　　希望患者们通过学习，养成健康的饮食习惯，坚持体育锻炼，配合药物治疗，远离并发症，提高生活质量，延长寿命。 

（实习编辑：陈静梅）
