如果说戒烟可引起糖尿病，你可能不信。最近，笔者碰到一位糖尿病患者，坚持认为自己的糖尿病是戒烟引起的。患者1998年患扁桃体炎，经医生和家人劝说后开始戒烟，戒烟后半年内体重由70公斤增长到85公斤，伴有轻度乏力，偶有口干，患者没有重视。2000年7月发现体重下降，伴有口干、食欲亢进等症状，医院诊断为2型糖尿病，并给予诺和龙、二甲双胍等口服降糖药，血糖控制在7～8毫摩尔/升。得病后患者很沮丧，认为自己之所以得病，都是戒烟惹的祸，于是苦闷中又开始吸烟了。2006年3月，患者出现两手发麻，偶尔有针扎的感觉，患了糖尿病周围神经病变。经人介绍，来到省中医院，想用中医药治疗。笔者给他解释：他患病是和戒烟有关系，但一旦得了糖尿病，再吸烟害处就更大了，应尽力把烟戒掉。患者开始犹豫，听到下面的解释后，就又下决心戒烟，现在已戒烟4个多月。 
　　戒烟后谨防糖尿病
　　健康人群戒烟后需警惕体重增加和糖尿病的发生。国内曾就戒烟与糖尿病的关系进行研究，结果发现，排除年龄、体重等干扰因素，戒烟者糖尿病的发病率高于吸烟和不吸烟者，提醒戒烟者应建立科学的生活方式，避免体重增加，定期监测血糖。研究表明，戒烟可使人产生饥饿感，食欲增强，如不加节制，就可导致体重增加。有不少戒烟者在烟瘾发作时喜欢吃糖、瓜子等零食，时间长了，就会导致体重增加。肥胖是糖尿病的主要危险因素，它与糖尿病的关系非常密切，肥胖者发生糖尿病的危险性是正常人的3倍，约50%的肥胖者将来会患上糖尿病，肥胖可以使2型糖尿病患者的寿命缩短8年。
　　吸烟可引起糖尿病
　　国外研究显示，吸烟可独立引起2型糖尿病，但该因素可进行纠正，因此，对于2型糖尿病的高危人群应该劝其戒烟。在口服葡萄糖试验中，吸烟能使血糖水平升高，并能降低胰岛素敏感性，这可能是吸烟导致糖尿病的主要机理。
　　糖尿病患者吸烟害处大




　　糖尿病患者吸烟的害处更大：吸烟会刺激肾上腺素的分泌，不仅升高血糖，而且升高血压;吸烟可以损害呼吸道的屏障功能，容易引起呼吸道感染，使血管痉挛，血液粘稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变，还可以引起肝细胞的损害及削弱胃粘膜的屏障功能，加速糖尿病肾病患者肾功能下降的速度，并可加重白内障、末梢神经炎、脉管炎等糖尿病慢性并发症的病情。因此，劝说糖尿病患者戒烟是预防和改善并发症的重要措施之一。
　　由此可见，上述观点并不矛盾。一方面，吸烟可增加糖尿病的发病率，且吸烟对糖尿病患者有着诸多危害，因此，应大力提倡戒烟以预防糖尿病及其并发症的发生发展。另一方面，对于未患糖尿病的人来说，戒烟后需要建立健康的生活方式，饮食合理，活动适度，保持理想的体重，可有效预防糖尿病的发生。
　　(实习编辑：黄熙琳)
