很多糖友都会有这样的疑惑，明明自己的血糖已经控制得很好了。但是吃饭后再测血糖，血糖值总是飙升。有研究表明，餐后血糖高容易诱发心血管疾病，以及各种糖尿病并发症，那么，餐后血糖过高该怎么办？有什么方法降血糖呢？ 　　4个方法降餐后血糖　　餐后血糖正常值一般是在餐后一小时，血糖6.7-9.4mmol/L，最多也不超过11.1mmol/L。在餐后2小时，血糖值要低于7.8mmol/L。餐后3小时后，血糖值会恢复正常，各次尿糖均为阴性，如果超出以上范围，就应该积极打专业的医院治疗，以免血糖过高损害身体健康。下面，就推荐4个方法帮助有效降低餐后血糖。　　1 药物控制　　药物的选择是和病人的具体情况相对应的。糖友要根据自身的血糖情况，在专业医师的指导下，制定个体化的用药策略。并且要坚持临床药物干预遵循“先易后难，先基础达标后餐后达标”的原则。　　2 控制空腹血糖　　餐后血糖高，大多数是由于基础降糖药用量不足造成的，建议糖友在睡前加用中效胰岛素，这样可以有效帮助控制空腹血糖，使得餐后血糖明显下降。　　3 餐后站立45分钟　　这是一个最简单的降血糖措施。餐后血糖的升高对健康不利，少吃饭又怕低血糖。但为了刺激胰岛素分泌，刺激肌肉消耗血糖，就要做运动量极少的站立。　　4 餐后适量运动　　除了正确的饮食外，糖尿病患者还应当进行持之以恒的合理运动。在饭后0.5-1小时参加运动，可有效减低餐后血糖，还可避免运动时及运动后发生低血糖。　　刚刚开始运动时，可以先保持运动5—10分钟，然后逐渐加量。一般情况下，中等强度的运动每次应持续20—30分钟。根据自己的身体状况，可在1—2个月内将运动时间延长到20—30分钟。运动即将结束时，最好再做10分钟左右的恢复运动，而不要突然停止。　　了解帮助解决餐后血糖高的方法有助于控制糖尿病病情，同时，一些错误的做法，也要糖友认清，千万不能盲目尝试。　　解决餐后血糖高的2个错误做法　　误区一：怕血糖高，只吃粗粮　　有些糖友听说吃粗粮升糖慢，有利于血糖的控制，所以开启吃粗粮模式，主食只吃粗粮。　　其实适量吃些粗粮对控糖有很大的帮助，但是粗粮并不是多多益善。粗细搭配着吃，既对血糖影响小，还不影响消化吸收。同时粗粮吃多吃少也是因人而异的。对于体质较差，身形瘦弱的人，少吃粗粮；而对于肥胖，身形健壮的人，可以稍微增加粗粮的比例。值得注意的是，有胃病的糖友更要注意要少吃粗粮。



　　误区二：怕血糖高，少吃或者不吃主食　　有些糖友了解到碳水化合物升糖效果显著，所以每天只吃小半碗主食，甚至有些糖友不吃主食只吃蔬菜和肉类。长期以此身体开始出现问题。主食吃不够，可能会出现代谢异常、肌肉萎缩、免疫力下降等症状。因为正常人体内蛋白质、脂肪和碳水化合物三大物质需要保持一定的比例才能顺利地进行代谢，否则将会发生代谢紊乱。所以少吃或者不吃主食的控糖方式并不可取。　　治疗糖尿病的关键是控制血糖值，尤其是餐后血糖，学会正确的控制餐后血糖的方法，能帮助稳定血糖，控制糖尿病病情。
