增加患2型糖尿病风险 
　　这是美国科学家首次针对非白人女性患糖尿病的风险展开的两项研究。两项研究结果均显示：进食精制碳水化合物食物会增加糖尿病风险。其中一项发表在《内科医学档案》杂志上的报告显示，常吃高纤维食物的女性患糖尿病的风险较低。
　　两项研究报告均采用“食物GI值(食物血糖生成指数)”这一指标。GI理论认为，部分GI值高的碳水化合物食物，例如蔗糖和白米等精制谷物，可能会导致人体血糖含量骤然升高，然后再迅速降低，破坏人体通过利用胰岛素和处理糖分的能力。而GI值较低的高纤维食物对血糖含量的影响比较温和。还有科研证据显示，高GI值食物与2型糖尿病存在关联。
　　常吃白米风险增加78%
　　在其中一项研究中，纳什维尔范德比尔特大学的拉奎尔·维里嘉斯博士及其研究小组，对6. 4万名华人女性展开平均为期五年的追踪研究，记录她们的日常饮食和其他生活习惯。
　　在研究过程中，有1608名华人女性患了糖尿病。其中研究数据显示，常吃高GI值食物，以及白米、白面包和面条的华人女性患病几率更高。其中每天吃超过300克白米的华人女性，患糖尿病可能性比每天吃200克以下白米的华人女性高出78%。
　　建议多吃全谷类食物
　　波士顿大学公共卫生学院的苏普里亚·克里什南表示，在日常食谱中增加纤维含量，并不是很难。他说，“人们只要用全麦面包代替白面包，或者用葡萄干小麦片、燕麦片来代替玉米片、稻米片，他们每日进食的纤维量就会从低级升至中级，这相当于把患糖尿病的风险减少10%。”
　　链接：
　　食物血糖生成指数(GI)
　　本报综合报道 血糖生成指数是指某种食物升高血糖效应与标准食品(通常为葡萄糖)升高血糖效应之比，指人体食用一定食物后会引起多大的血糖反应。




　　高GI的食物，如糖、甜食和白米等精制粮食，进入胃肠后消化快、吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高， 也就是血糖升得高;低GI食物，如荞麦、燕麦片、玉米面等杂粮、大豆及豆制品和蔬菜，在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低、下降速度也慢， 简单说就是血糖比较低。一般来说，只要把一半的食物从高血糖生成指数替换成低血糖生成指数，就能获得显著改善血糖的效果。
（实习编辑：吴伟棋）
 
