在糖尿病群体中，约有1/2的患者伴有骨密度降低，近1/3的患者确诊有骨质疏松。郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师栗夏莲提醒:“病程较长的糖友，平时要注意预防骨质疏松，定期查血钙、尿钙。” 
　　几天前，糖友张大爷从公园锻炼回来，上楼梯时不小心崴到了脚，张大爷用冷毛巾敷了一天，疼痛也没消退。第二天一早，张大爷急忙来到医院检查，结果是“因为骨质疏松小腿下端轻微骨折”。这是张大爷今年的第二次骨折。上一次骨折是因为张大爷在家里不小心碰到了桌腿，当时已经检查出患有骨质疏松了，医生告诉张大爷说骨折可能跟长期的糖尿病有关，建议在医生指导下补钙。虽然张大爷采取了措施，但还是骨折了。
　　骨质疏松在病程较长的糖友以及中老年糖友中比较常见。糖友患上骨质疏松，易骨折，恢复慢，给生活带来极大的麻烦。
　　胰岛素缺乏是首因
　　导致骨质疏松的原因很多，其中缺钙是主要原因。对于糖友而言，单纯地补钙如同拔苗助长，只能缓解一时的病情，其真正的病因在于患者体内胰岛素的缺乏，这种情况在Ⅰ型糖友和体形消瘦的Ⅱ型糖友中尤为常见。因为他们都是胰岛素缺乏群体。胰岛素不足，直接导致体内蛋白质合成受到抑制，蛋白质分解增多。蛋白质是构成骨架的基本物质，蛋白质减少使得钙、磷不能在骨骼中沉积，造成骨质疏松。缺钙的骨骼如同没有钢筋的墙面，很容易垮掉。
　　人体对钙的吸收需要维生素D的辅助。维生素D有两个来源，一是通过日光照射，自身合成;二是从食物中摄取，但是这些维生素D并不能直接参与肠道对钙的吸收，还需在肾组织产生的一种酶的作用下激发活性，而这种酶的合成需要胰岛素的参与，所以胰岛素不足的糖尿病患者体内缺乏这种酶，也就缺乏具有活性的维生素D，如此一来，摄入的钙难吸收，导致缺钙，也会造成骨质疏松。
　　对于Ⅰ型糖友和体形消瘦的Ⅱ型糖友来说，治疗骨质疏松的重点是补充胰岛素。
　　肥胖糖友也会骨质疏松
　　肥胖的糖友多是由于胰岛素抵抗造成的，但是患者自身胰岛素分泌充足，这类患者在糖尿病初期患骨质疏松的较少，但这并不代表与骨质疏松“无缘”。
　　尿多是糖尿病人的典型症状之一。由于糖友血糖高，大量葡萄糖随尿液排出体外，大量的钙、镁、磷也随尿排走，造成血钙浓度降低，这时甲状旁腺素会促使骨骼中的钙溶进血液中，提高血钙浓度，大量的钙从骨骼进入血液中，最终造成骨质疏松。




　　肥胖的糖友补钙以饮食为主。正常人每天推荐补钙量为800~1000毫克，糖尿病患者由于钙代谢异常，可提高到1200毫克。饮食中，牛奶钙含量高，而且易被机体吸收，是补钙的首选，需注意的是，牛奶虽是补钙佳品，但不可长期大量喝，因为牛奶中含的乳糖摄入过多易导致白内障。鸡蛋、海产品、动物骨骼含钙量也很高，患者可以根据自己的喜好合理补钙。另外，患者平时除了补钙外，可多晒太阳，促进维生素D的合成，有利于钙的吸收。

（实习编辑：陈占利）
