（南京454医院内分泌科主任 王爱萍）在门诊中常会有糖友问，偶尔多吃半碗米饭行吗？偶尔吃个炸鸡行吗？这么多的偶尔加起来，你的血糖还好吗？糖尿病的治疗是长期的过程，部分患者认为偶尔让自己“放松”是可以的，却不知隐患都是在这时埋下的。 　　偶尔一次：多吃了一碗米饭　　专家点评：米饭易吸收，容易导致血糖波动，所以要控制好每天进食米饭的量。　　偶尔一次：胰岛素注射针头使用2次　　专家点评：注射针头2次使用时，针头中残留的药液会影响剂量的准确性;针头内残留的胰岛素形成结晶，会堵塞针头。　　偶尔一次：吃高油高脂食物　　专家点评：吃油多可导致血液中的胆固醇和脂肪酸过多。这些过多胆固醇和脂肪酸会附着沉积在血管上，造成动脉硬化，最终形成血栓。除了引发疾病，还会导致肥胖，而对糖尿病患者来说最直接的影响就是血糖的波动。　　偶尔一次：没有检查鞋，磨破了脚　　专家点评：糖友的足部出现伤口后，若不及时进行科学有效的处理，很容易发展成糖尿病足，局部的感染还可能扩展到全身。　　偶尔一次：长时间外出没带糖果　　专家点评：长时间外出，没有携带饼干、糖果等物品，糖友发生低血糖时，若不及时纠正，脑组织非常容易受伤害，若低血糖昏迷持续6小时以上，脑细胞将受到严重的伤害，可导致痴呆甚至治疗后脑组织也不能恢复到正常。



　　偶尔一次：不听医生的话　　专家点评：糖尿病一时半会儿不会危及生命，没啥症状就不吃药……正是有这些想法导致很多糖友不愿意听医生的话，最终造成了脏器受损、截肢甚至是付出生命的代价。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
