夏季天气热，经常会遇到这样的糖尿病病人：以发热、恶心、胃部不适等不特异的症状就诊，查血糖很高，没有其他的自觉症状，查血象，白细胞高。遇到对糖尿病不熟悉的急诊科医生，有时就会以急性胃肠炎收住到消化内科，火箭军总医院内分泌科杜瑞琴医生提醒，很可能是糖尿病患者泌尿系感染诱发了糖尿病酮症。 　　夏天气温高，出汗多，糖友如果血糖控制不佳，就非常容易患无症状的泌尿系感染，从而诱发糖尿病酮症的发生。　　糖友由于血糖控制不佳，患了无症状的泌尿系感染，这些患者并没有膀胱刺激症状，但经尿液检查的确是患了泌尿系感染。主要有4类糖友高发：　　(1)血糖处于较高水平，控制不良的患者。由于患者血和尿中葡萄糖含量较高，为细菌的繁衍提供了绝好的环境。　　(2)糖尿病病程相对较长且高龄段人群。病程较长的患者由于出现植物神经病变，形成糖尿病性神经性膀胱，泌尿系感染的发生率可在90%以上。　　(3)女性糖友尿道的生理及解剖特点特殊，尿道短而宽，较男性更易发生尿路感染。　　(4)合并糖尿病肾病者。糖尿病肾病患者可能是肾功能受损，尿量减少所致。　　糖尿病患者容易出现感染，如果合并尿路感染后，除了用药治疗外，家庭护理至关重要。　　许多患者在用药1～2天后症状即可缓解，3～5天症状可基本消失。此时很多患者常自行停药或随意减量，这是造成病情反复的原因之一。



　　因此，病情缓解、尿常规正常后应继续用药，每周复查一次尿常规，连续两次复查尿常规都在正常范围时，方可停药。本病药物治疗最忌吃吃停停，这样会造成病情反复和菌群的紊乱，影响疗效。　　尿路感染患者每天饮水量要达1500毫升以上，大量饮水可使尿量增多、冲刷尿路，促进废物排泄。治疗期间要注意卧床休息，这是重要环节。中医有“卧则血归肝肾”的理论，强调的就是人在卧床时可增加肝肾的血液循环，促进病变的修复过程，增强机体的抵抗力。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
