急性胰腺炎后会得糖尿病吗？  
　　胰腺的生理功能包括外分泌和内分泌，其内分泌功能是由散布在胰腺中的胰岛完成的，胰岛中的B细胞是负责分泌胰岛素的，而胰岛素是人体内惟一能够降低血糖的激素。胰腺炎可以引起胰腺组织的破坏，胰岛B细胞也无法幸免于难。急性胰腺炎后患糖尿病的可能性要看胰腺炎的程度，如果是水肿性胰腺炎，则胰腺恢复较好，细胞破坏少，糖尿病的发生率较低；如果是急性坏死性胰腺炎，则会导致大量胰岛B 细胞死亡，引起胰岛素分泌量的不足，从而导致糖尿病。
　　静脉点滴葡萄糖后血糖升高，是糖尿病吗？
　　很多患者由于治疗需要静脉点滴葡萄糖，部分患者在输液后出现血糖升高，这种情况不能立即诊断为糖尿病。另外，在急性感染、创伤、脑血管意外、烧伤、心肌梗死、剧烈疼痛等应激状态下，由于肾上腺皮质激素、肾上腺髓质激素、生长激素（这些激素均具有升高血糖的作用）等分泌增加，胰岛素分泌相对减少，致使血糖升高；当应激状态解除后，血糖则会降至正常。当然，如果原先就有糖耐量减低或隐性糖尿病，受到应激反应的影响或输注较大量的葡萄糖后很可能诱发糖尿病。因此，是否患有糖尿病，还需在上述疾病痊愈后做葡萄糖耐量试验才能确定。
　　尿糖阳性一定是糖尿病吗？
　　糖尿病的诊断是以血糖为标准的，尿糖阳性者不一定就患有糖尿病，有许多原因可引起尿糖试验阳性：
　　①食后糖尿：少数正常人在摄食大量碳水化合物后，由于小肠吸收糖过快，血糖浓度升高超过肾糖阈而发生糖尿，即所谓滋养性糖尿。
　　②肾性糖尿：肾炎、肾病等肾脏疾病，由于肾小管再吸收糖的能力减低，肾糖阈降低，血糖正常者也可能出现尿糖阳性。少数妊娠妇女也可因暂时性肾糖阈降低而出现糖尿。
　　③神经性糖尿：见于脑出血、脑肿瘤、颅骨骨折、脑外伤、麻醉等。这些疾病有时血糖会暂时性升高，伴有糖尿，随着病情的缓解血糖恢复正常，尿糖随之转为阴性。
　　④非葡萄糖尿：如乳糖尿，见于哺乳期妇女、孕妇及幼婴儿；果糖及戊糖尿，偶见于进食大量水果后，是非常罕见的先天性疾患。
　　⑤尿糖假阳性：服用大量维生素C、先锋霉素、雷米封、阿司匹林等药物后，可使尿糖呈假阳性反应。
　　总之，如果发现尿糖阳性，就应去进一步检查，测定空腹血糖、餐后血糖，必要时做葡萄糖耐量试验，医生会根据这些化验结果判断尿糖阳性的原因。
　　使用激素也会引起糖尿病？
　　某些疾病的治疗常需要使用糖皮质激素才能缓解，如风湿性和类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮、过敏性鼻炎、再生障碍性贫血等。糖皮质激素能使体内糖的生成增加，去路减少，因而长期、大剂量使用糖皮质激素者，或多或少会引起糖代谢的紊乱，约半数患者会出现糖尿病或糖耐量低减。这些患者可能与以下两种情况有关。一是原来就有糖耐量减低或隐性糖尿病，糖皮质激素加重了糖代谢障碍，而诱发或加重；二是原先葡萄糖代谢正常，因糖皮质激素的不良反应而引发糖代谢障碍，即继发性糖尿病。无论哪种情况的患者，使用激素都不利于血糖的控制。
　　天气变化对糖尿病患者有什么影响？
　　天气变化也可以影响糖尿病病情。
　　恶劣天气会影响患者的情绪，使人焦虑烦躁而导致血糖波动。反之，血糖控制不好，患者对天气变化的适应能力也会下降，容易发生感染或导致其他疾病发生。这些继发疾病和糖尿病互相影响，使糖尿病难以控制，继发疾病也不易治愈，形成一个恶性循环。
　　糖尿病患者在冬季血糖比较难于控制。这主要是由于气候寒冷，刺激肾上腺素分泌，促使肝糖原转化为葡萄糖，肌肉等组织对糖的吸收和利用减少，导致血糖升高。另外，圣诞节、元旦、春节、元宵节等重要节日都在冬季，亲朋好友聚会，使平时做得较好的饮食控制受到破坏。冬季寒冷的天气也会使患者减少甚至停止体育锻炼，葡萄糖利用减少而导致血糖波动。因此，糖尿病患者在冬季更应高度重视病情的监控。
　　夏季气候潮湿、闷热，影响患者的饮食和睡眠，也可影响血糖的控制。此外，夏季各种冷饮和水果大量上市，如果经不起诱惑，大量进食含糖量较高的水果、冷饮，也会使血糖失控。
　　家族里从来没有人得糖尿病，我为什么会得？
　　研究发现，导致糖尿病发病的危险因素多达十几种，包括遗传、年龄、肥胖、不良生活方式等。在这些因素中，各种社会环境因素占主导作用，包括过多的热量摄入、活动量下降、肥胖、吸烟以及心理压力过大等。
　　糖尿病与遗传因素密切相关，但遗传的不是糖尿病本身，而是容易得糖尿病的基因，临床称之为“糖尿病易感性”。糖尿病易感性高的人，在外界或体内环境变化时，较不携带这种基因的人更容易受到诱发而出现糖尿病。打个比喻，糖尿病的易感性好比是一粒植物的种子，而不良的生活习惯则相当于种子萌发所需要的土壤、阳光、雨露等条件。离开了这些条件，生命力再强大的种子也无法萌发。近十几年来，我国糖尿病发病率明显升高，这么短的时间内，国人的遗传基因不会有什么变化，改变的是社会环境。不良生活习惯多了，超重、肥胖的人多了，糖尿病发病率也就升高了。
　　大量流行病学调查证实，某些糖尿病的发生具有一定程度的遗传背景。国外报告，糖尿病患者的亲属中糖尿病患病率比其他人群高4～10倍，如双亲都患者糖尿病，其子女的患病率可高达25％。




　　总之，并非所有糖尿病患者都有遗传史，有糖尿病家族遗传史的人也并不一定都患糖尿病。您是否消除了促进糖尿病发作的各种后天因素，常常成为问题的关键。
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
