一项最新研究发现，经常长途飞行，在国际间往返，或者上夜班的人，很容易因倒时差而打乱生物钟，扰乱肠道微生物的活动节奏，或会加大罹患糖尿病的风险。上夜班的人容易罹患糖尿病 　　以色列的科学家，收集了在一天不同时间段内排泄的小鼠粪便样本，发现白天黑夜不同时间段的样本内，微生物的活动表现出节奏性波动，这提示肠道微生物也可能有生物钟。研究同时发现，经历倒时差反应后，肠道微生物活动紊乱，加大了出现代谢问题的几率，这与罹患糖尿病有内在联系。这一结果也在经常来往于以色列和美国之间的人群身上得到证明。研究者提示， 需要经常进行国际航行或昼夜倒班工作的人，或可利用益生菌及抗菌疗法来改善肠道微生物的活动节律，从而预防因肥胖或代谢问题诱发的糖尿病。　　除此而外，下面的几项，对于飞行或者夜班工作者，尤其要做到：　　1、降体重：过度肥胖的人减掉5%的体重就能将糖尿病发病率降低70%。



　　2、 多走路：芬兰的一项研究发现，每天走35分钟的路，糖尿病患病风险减低80%。中国的研究也指出，高血糖者多走路，发展成糖尿病的风险减少40%。因为走路增加细胞胰岛素受体的数量，让胰岛素的利用效率更高。　　3、多吃素食：肉不要每天都吃。美国布莱根妇女医院对37000名妇女调查后发现，每周吃肉超过5次的人，2型糖尿病风险增加29%。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
