“对于一个糖尿病患者来说，要能够控制好血糖，首先第一位仍是要能够监测到位，只有确实知道自己的血糖情况，按照医嘱及时调整服药情况，才能够有效控制自己的血糖状况。同时配合各类检查，才能把并发症控制在萌芽期。”杨涛告诉记者。 
　　那么糖尿病患者到底该做多少检查?许多人对此仍然缺乏系统概念。对此，两位专家给出了一份详细的检查贴士。
　　1、血糖监测。
　　对于静脉血糖和手指血糖的监测频率，控制差的病人或病情危重者应每天监测4-7次，直到病情稳定血糖得到控制;当病情稳定或已达血糖控制目标时可每周监测1-2次。
　　使用胰岛素治疗者在治疗开始阶段每日至少测血糖5次，达到治疗目标后每日自我监测血糖2-4次。
　　使用口服药和生活方式干预的患者每周监测血糖2-4次。
　　监测血糖的时间点，主要包括空腹和餐后，即三餐前和三餐后2小时以及睡前这7个时间点。但并不需要每天都检测这7个点，对于血糖较高或较低的时间点应该增加该时间点的检测次数。尤其对于应用胰岛素的患者，应注意观察有可能发生低血糖的时间点。
　　2、糖化血红蛋白。
　　关于糖化血红蛋白(HbA1c)，因为它反映2-3个月的血糖水平，不受空腹和餐后的影响，故应每三个月检测一次，尽可能使其低于6.5%的良好控制水平。
　　3、尿微量白蛋白。
　　半年接受一次，以检查肾脏并发症的风险。
　　4、眼底检查。
　　以早期发现糖尿病视网膜病变，半年至一年起码要做一次。
　　5、血脂与血压。
　　对于糖尿病患者来说，不只要控制好血糖，必须同时注意血脂和血压的控制情况。建议1-3个月查一次血脂，最好能每天测量血压。
　　6、心脏检查。
　　有条件最好能每3-6个月做一次心电图检查，必要时做心脏彩超、冠状动脉造影，以了解有无心肌缺血、心律失常及心肌结构的改变。
　　7、足部检查。
　　糖尿病病人足部病变的发生率极高，严重者可能导致截肢或死亡。除了患者的自我检查外，每3个月应请专科大夫检查指导。
　　8、其他。




　　对一些有条件的病人，也可选择性地做一些其他检查，例如血管检查、头部CT等等。

（实习编辑：陈占利）
