最近南京天气闷热，李大爷光脚穿拖鞋，在家、出门都这么穿，怎么舒服怎么来。前几天，李大爷在路上不小心踢到了一块石头，左脚一个趾头磕破了皮。平时大大咧咧的李大爷没放在心上，心想着小伤口过几天就好了。但是，这个小伤口一天比一天严重，逐渐烂成了一个大口子。几天后，李大爷发现左腿又红又肿，摸上去滚烫，到东南大学附属中大医院就诊，诊断是“丹毒”。 　　据中大医院内分泌科主任金晖反映，最近科里已经陆陆续续接诊了10多位丹毒患者。糖尿病患者如果血糖控制得不好，容易出现血管、神经的病变，影响皮肤的修复功能。一个不起眼的小伤口，一般人能自己愈合，糖尿病患者愈合很慢，如果不及时处理容易造成溃烂，甚至发展到需要截肢的地步。有的则发生细菌感染，引发丹毒。丹毒不是中毒，是细菌感染引起的急性皮肤炎症，多发生在下肢和面部，往往由皮肤或黏膜破损引发，有红肿、疼痛，伴发高热、畏寒、头痛等症状。　　主治医师魏琼提醒，糖友应选择透气性好、质地松软的平底鞋，鞋子太小、太紧或鞋跟太高会给脚部增加负担；夏天不要穿露脚趾的鞋，更不要光脚穿凉鞋；要定期修剪趾甲，但不要剪得太短，以免伤及皮肤，可以请家人帮忙；每天要检查脚部有无破损，小的外伤应立刻用碘伏或酒精消毒，然后尽快到医院处理，切不可掉以轻心，以免酿成大祸。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
