糖尿病病友知道了如何监测血糖，也按要求进行了血糖监测，下一个非常重要的注意事项就是必须把血糖监测的结果记录下来。 　　俗话说“好记性不如烂笔头”，及时地把血糖监测的结果整理记录下来，对我们今后自己寻找血糖变化的规律和在就诊时与大夫沟通交流都是非常重要的。　　有时候会觉得自己能记住血糖的结果，每次都要想着记录还“挺麻烦的”。但是大家可以试着回想一下，你上周测的血糖还能想起来吗？上个月呢？所以说，及时记录可以保存这些非常宝贵的资料。　　现在也有一些血糖仪可以记录最近一段时间的血糖测定结果，但是如果自己亲自记录，一方面记录的信息会更加的全面，另一方面，记录的过程实际上自己也有机会去分析血糖变化的规律，对自己的糖尿病病情可以有更多的了解。　　那么血糖记录本或者血糖监测日记上应该有哪些具体项目呢？　　详细的血糖监测日记上要包括血糖监测的时间、监测与进餐的关系(是饭前还是饭后的，是饭后多长时间，一般来说饭后就是饭后两小时，但是如果不是饭后两小时，可以特别注明)，具体的监测结果，注射胰岛素或口服降糖药的时间、种类、剂量，任何影响血糖的因素，如进食的食物种类、数量、运动量、生病情况，低血糖症出现的时间，与药物、进食或运动的关系、症状的体验。现在有很多的现成的血糖记录本，方便大家使用。大家也可以以这些记录本为模板，作出最适合自己实际情况的血糖记录本。



　　糖尿病患者记好血糖记录本，一方面平时自己可以经常翻阅一下，琢磨一下饮食、运动、用药等事项对自己血糖的影响，特别是在有时要做一些和平时生活习惯不太一样事情，比如吃一些特殊的饮食，像披萨饼，或者做一些比较大运动量的运动，像打羽毛球等，可能会对血糖造成比较大的影响，那么在进行这些事情前先看一看上次进行类似事情时血糖的变化情况，可以及时地调整，尽量避免出现血糖过高或者过低的情况。　　另一方面，糖尿病病友每次去医院看病时，一定要记得带好您的血糖监测日记，这对大夫能够迅速的把握您血糖变化的规律和制定合理的治疗方案都是非常有帮助的。　　所以，糖尿病病友每次就诊时除了要记得带就诊卡、病历本等资料，一定要把血糖监测日记也带上。
