爱出汗常困扰着很多糖友，这是糖尿病植物神经功能紊乱所致，给糖友生活带来许多不便。在中医看来，糖尿病汗证属于“消渴病”、“多汗证”范畴，其表现具有个体差异大、症状复杂的特点。症状不同，治疗方法亦不同。以下分别简单介绍，以期对糖尿病患者有所帮助。 　　实热汗。病程短，多汗、口干、口苦或口臭、急躁易怒、面红耳赤、胸胁或上腹胀满、嗳气、便秘、小便黄、舌红苔黄或厚腻，为实热汗，多为肝胃郁热所致。治疗以清肝热、清肠胃热为法，方选大柴胡汤加减。　　热汗。病程长，多汗、面色红、心烦、口干舌燥、大便秘结、舌红少苔、脉沉细数，中医分类为热汗，由实转虚。治疗宜滋阴降火、益气固表，方药可选当归六黄汤加减。　　冷汗。分3类，一类是自汗或盗汗，身寒怕凉，夜尿清长，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉细，中医分类为冷汗，为阳气虚弱所致。治疗以温阳益气、敛汗固表为主，方药可选拯阳理劳汤或金匮肾气丸加减。　　有的病人常大汗淋漓、气短乏力、心悸失眠、低热、皮肤粗糙，中医分类为冷汗、气虚血瘀。 还有的病人汗出似蒸、头晕心悸、面色无光泽、怕冷、手脚冰凉、大便稀、舌质紫暗，中医认为也是冷汗，源于阳虚瘀阻。后两种情况，治疗均以温阳化瘀通络为主，方药可选参附汤加减。　　阵汗。有的病人时不时地浑身发热，一阵阵出汗，伴有心烦、失眠、易怒、舌红少苔、脉细数，中医分类为阵汗，源于心火亢盛、肾水不足。治疗以养心安神止汗为法，方药可选黄连阿胶汤加减。　　黏汗。有的病人汗出绵绵或汗出如洗，色黄而黏，口黏腻，渴不多饮，心烦失眠，小便短赤，大便不爽，舌红苔黄腻，脉滑数，中医分类为黏汗。治疗宜清热化湿，给予茵陈五苓散或导赤散加减。　　偏汗。有的病人出汗没有规律，或左半身出汗，右半身无汗，或头颈部大汗而下半身发冷，中医分类为偏汗，属于阴阳失调。治疗以调和阴阳、固守阴液为主，方药可选桂枝汤、交泰丸或当归六黄汤等。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
