最近，在欧洲糖尿病研究协会的年会上，来自日本东京大学的Dr Tomohide Yamada博士介绍了他们的一项最新研究，他们发现白天睡觉或在白天进行长时间小睡都与2型糖尿病风险增加有关。 　　睡眠是人类健康生活中一个非常重要的活动，与健康饮食和适当的身体活动同样重要。目前白天睡眠过多的现象在全世界范围内都比较常见，在白天小睡通常时间都比较短，一般可以从几分钟到几个小时。而一些有睡眠紊乱的人会在白天出现睡眠过多的问题。　　在这项最新研究中，研究人员利用meta分析研究了白天睡眠或小睡与2型糖尿病发病风险之间的关系。他们以白天睡眠，小睡和糖尿病为关键词在2014年11月份之前发表的文章和研究结果中进行了搜寻，在找到的683项研究中，共有10项为公认的高质量研究，共包含了261，365名亚洲和西方研究对象。



　　经过研究后发现，过多的白天睡眠会导致2型糖尿病风险增加大约56%，小睡时间超过60分钟，会导致2型糖尿病风险增加大约46%。与之相比，短时间的小睡（一天不超过60分钟）并不会增加糖尿病风险。　　文章作者总结道：“白天睡眠过多或者进行较长时间的小睡都与2型糖尿病患病风险增加有关，而短时间的小睡并不会增加这一风险。少于30分钟的小睡会在进入深度短波睡眠之前结束，一旦进入深度短波睡眠就会开始正常的睡眠循环，导致睡眠惯性的出现，所以人才会感觉到比小睡之前还要困。目前关于短时间小睡可以降低糖尿病风险的机制仍不清楚，但我们的研究已经部分证明了睡眠持续时间不同对疾病发生风险具有不同的影响。”以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
