糖尿病人的脚特别容易发生血管和神经病变，由于神经病变，轻微的外伤都能迅速导致溃疡、感染和坏疽，以致最终不得不截肢。据统计，糖尿病人下肢截肢的危险性为非糖尿病人的15倍。所以，糖尿病人平时要注意保养足部，出现皮损、溃疡、鸡眼不要私自用药包扎，最好让专业医师处理。那么，糖尿病人平时如何保养足部，才能预防糖尿病足的发生呢？ 　　　　1. 积极、平稳控制血糖。　　保持血糖在一个稳定水平，是预防糖尿病足乃至其他并发症的关键。糖友们平时除了定期服药、打胰岛素，还要关注疗效，定期测血糖看看是否需要调整治疗方案。　　2. 每日用温水洗脚。　　洗脚水的温度以35℃-40℃为宜，可放入少量醋浸泡，时间不超过20分钟。洗完脚后要小心擦干，并抹上含有凡士林、硅油等保湿成分的润肤露。　　3. 脚冷也不使用热水袋或暖水瓶。　　由于糖尿病人特别是病史比较长的患者，下肢感知温度的能力有所下降，无法正确感知热水袋的温度，甚至发生烫伤、烧伤等事故。所以，糖尿病患者脚冷可以穿袜子、盖毯子，尽量不用热水袋暖脚。　　4. 每天做些促进足部血液循环的小动作。



　　足底有许多保健穴位，适当按摩和刺激可以促进足部的血液循环。糖友可以每天晚上临睡前用手敲击脚底，搓揉脚趾，或者平卧床上做骑自行车的动作。　　5. 每日给双脚做个小“体检”。　　每天洗完脚后，可以顺便给双脚做个小“体检”，看看有无红肿、皲裂、水疱、鸡眼、变形等，发现异常及时到内分泌科请专业医生处理。
