糖尿病与很多口腔疾病密切相关，而这些口腔疾病也会成为糖尿病发病或加重的诱因，导致血糖不好控制。因此，糖友光关心血糖水平还远远不够，必须像管血糖一样护好口腔才能更加健康。 　　糖友常见六类口腔问题　　糖友一旦患有口腔病会比健康人更严重。　　龋齿。在糖友中发病率更高，更多牙齿会受损，且症状更为严重。龋齿进一步发展会形成牙髓炎甚至根尖炎，如果炎症得不到及时有效控制，牙齿可能就保不住了。　　牙周病。主要表现为牙周组织的炎症、破坏，进一步发展会出现牙槽骨丧失、牙齿松动、甚至牙周脓肿。糖友患牙周炎或牙周脓肿的比例高于常人，这些糖友控糖会更难。　　蜂窝织炎。糖尿病还可以导致口腔内金葡菌的增加，使口腔颌面部蜂窝织炎（一种皮肤和皮下组织的化脓性感染）的发生率和口腔手术后的感染率增高。血糖控制不好的患者不能进行口腔手术。　　口臭。糖尿病严重到出现酮体的阶段时，丙酮进入口腔，会散发出烂苹果似的臭味，这种口臭也是糖尿病在口腔的表现之一。有些糖友还是因此而发现糖尿病的。　　口腔黏膜病。首先，真菌感染几率远远高于常人。糖友的唾液量比一般人唾液量减少更多。不仅量减少，此时的唾液pH值也会降低，即唾液呈偏酸性，这样的口腔环境有利于真菌和致龋菌的生长，口腔内的念珠菌、变形链球菌等增多。此外，比起常人，糖友更容易发生黏膜充血及口腔扁平苔癣。　　沟纹舌。北京大学口腔医学院中医黏膜科主任刘宏伟教授在工作中还发现，糖友更容易有“沟纹舌”。顾名思义，沟纹舌就是舌头表面有沟壑、裂纹，好像舌头上长皱纹了一样。这可能是由于舌头表面的上皮、黏膜在糖尿病代谢环境下增多，而肌肉组织增加相对较少而致的。　　治疗所有口腔疾病的关键是控制血糖。血糖若是高于正常，所有口腔病的治疗都很难见效。▲　　每顿饭后都要刷牙　　对糖友来说，每天认真护理口腔尤为重要。首先一定要戒烟，这对于控糖和口腔健康都大有好处。其次，每日早晚刷牙，每次不少于三分钟是最基本的程序。最好能每顿饭后都刷牙，并配合使用漱口水（如3%碳酸氢钠液）。应选择软毛牙刷以减轻对牙龈的损伤。推荐糖友使用“巴氏刷牙法”，又称水平颤动法，将牙刷对准牙齿与牙龈交界处，刷毛与牙齿呈45~60度角，同时刷毛向牙齿轻压，开始做小幅度颤动，两三颗牙前后来回约刷十次。　　糖友适用的漱口液除3%碳酸氢钠液外还有含氯己定漱口液，它可以抑制真菌及牙周炎相关致病菌。含甲硝唑的复方氯己定也是个不错的选择，它对种植体周围炎有一定抑制作用。糖友本身口腔环境偏酸，尤其是在吃过水果等甜食后，这样的口腔环境易于各种致病菌生长，因此须通过漱口将口腔纠正为弱碱性环境。　　出现牙周炎的糖友，不仅要像一般人那样每日刷牙，还推荐使用牙线，这样能清除牙邻接面的菌斑，也可把嵌塞在牙缝中的食物清除，从而减少细菌生长，减轻牙周炎症。　　牙龈萎缩、牙缝变大的糖友应使用牙间隙刷，能起到普通牙刷所不及的清洁作用。牙缝异物也可用牙签剔除，但一定要轻柔小心，避免伤到牙龈。　　电动牙刷用起来力度和速度很均匀，较省力，清洁效果佳。但由于价格较贵，并不是糖友必备的护牙工具。只要掌握了正确的刷牙方法并刷够次数和时间，普通软毛牙刷和牙间隙刷即可起到良好的清洁作用。　　糖友要想护理好口腔必须定期洗牙。一般来说每半年到一年洗一次就可以。有些糖友牙垢生成速度较快，就需要3到6个月洗一次，这个频率因人而异。洗牙对糖友十分有益，不仅清洁了口腔，对减轻牙周炎症、牙龈出血也有立竿见影的效果。即使是健康人也应做到至少一两年洗一次牙。　　戴假牙的糖友每次饭后都须取下假牙，用清水冲净。每晚睡前，要取下假牙洗净并整夜浸泡。口腔健康状况良好者用清水冲洗浸泡就可以。如有轻微炎症，则需使用弱碱性液。较严重的炎症还要用假牙清洁剂来清洗、浸泡，才可以彻底清除残存的菌类。糖友要注意，假牙清洁剂是一定不能入口的，用它浸泡过的假牙必须用清水冲净才可佩戴。若是出现了义齿性口炎，就要去医院进行正规抗真菌治疗。　　糖友想要时刻保持牙齿清洁可常备木糖醇口香糖。木糖醇是种热量较低的甜味剂。但热量低并不意味着含木糖醇的食品就都健康。即便不含糖，这些食品中一般也会含有淀粉等可转化成糖类、增加热量的成分。因此，在面对这些食品时也应理性选择，严格控制热量摄入。



　　拔牙前控好血糖　　糖友的牙病如果进一步发展可能就会面临拔牙，这时一定要先控制好血糖。一般来说空腹血糖稳定在8.4毫摩尔/升以下就可以拔牙。拔牙当时不能空腹，否则可能容易出现低血糖的状况。一般来说，上午（尤其是早餐后1到2小时）是拔牙的最佳时间，此时血糖水平较为稳定。为避免因等候治疗时间过长而出现低血糖，建议糖友在出门之前带些能平稳升血糖的食物，及时补充能量。从防感染的角度考虑，糖友在拔牙前后三天都应当常规使用抗生素。有文献指出，使用口服降糖药控糖的糖友在拔牙前需要改用胰岛素控糖，使用长效胰岛素者也应改为短效胰岛素。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
