又一场“寒流”紧随小寒而来，在冬季最寒冷的日子里，糖尿病患者，尤其是老年糖尿病患者容易发生不良生理反应，如血糖、血压升高，心肌梗死、脑梗塞和脑出血的发病率也明显升高。医生提醒，糖尿病容易在冬季复发或加重，糖尿病患者一定要注意做好防护，常检测血糖，少吃油腻食物，适当运动。 　　据了解，冬季糖尿病患者的血糖要比春秋两季高，同时，寒冷会刺激交感神经，为驱寒，人们会进食油腻厚味食物，户外活动明显减少，这些因素都使得血糖升高。因此，糖尿病患者在冬季更应注意做好保健。　　密切关注血糖。冬季是一年四个季节中血糖最容易升高的季节，所以糖尿病患者更要密切关注血糖的变化，适当加强饮食控制或者运动，必要时候在医生的指导下调整治疗的药物种类或者剂量。　　注意保暖，严防感冒。糖尿病患者容易发生各种感染，寒冷的冬季也格外受感冒“青睐”，且一旦发生感冒，会引起血糖大幅波动而难以控制的情况，甚至引发严重的低血糖以及诱发致命的心脑血管意外。因此，糖尿病患者在冬季一定要注意预防感冒，及时添加衣服，注意保暖防寒，避免过度运动和劳累。　　预防皮肤皲裂。冬季，糖尿病患者足部皲裂容易诱发糖尿病足，因此糖尿病足病在冬季的预防相当重要。患者应穿宽松的棉鞋，穿鞋子前检查是否有异物进入鞋内，经常换袜子，保持脚的清洁，每晚以45℃左右温水泡脚15分钟，有助于防寒保暖及改善局部血液循环。洗澡、洗脚后可涂抹治裂膏、护肤乳防止干燥皲裂。同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免趾甲过长过短，修剪时严格避免误伤皮肤，不要用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损招致糖尿病足发生。如果一旦发生，无论破损大小都需立即到内分泌专科就医，一天都不可延误。



　　避免剧烈运动。冬季室外寒冷，很多人的运动时间都会相对减少，不过糖尿病患者运动可因地制宜，根据自身的情况采取户内、户外运动相结合的方式，户外运动时随身携带小食品防止低血糖发生时候自救，合理添加衣物，注意保暖。一般选择在餐后进行运动，且时间不宜太长，运动方式以慢跑、散步、打太极拳、舞剑等有氧运动锻炼为宜，避免剧烈运动。这样就可以通过积极、适量的锻炼，加强血糖控制、提高机体的抗寒能力和抗病能力。　　合理饮食。冬季血糖容易波动，机体抵抗力也会相应下降，所以合理的饮食对于冬季的糖尿病患者相当重要。原则上来讲，糖尿病没有特别不能吃的食物，当然含糖份很高的尽量避免，要控制主食的量，适量鱼虾蛋白类食物，多吃粗纤维食物，多食含糖低富含维生素的新鲜蔬菜瓜果，如玉米、小麦、白菜、韭菜、西葫芦、冬瓜、南瓜、青菜、青椒、茄子及豆类制品等，以满足机体对不同物质的需要。另外，糖尿病人冬季多喝汤也可以有效增强机体抵抗力，如鸡汤、排骨汤含有人体所需的多种氨基酸，可溶性高，易于吸收，可以根据个人的情况及血糖适当冬季进补。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
