立秋已过，但三伏天还未结束，虽然正值台风，气温有所下降，但冷不防的又杀一个回马枪，让人措手不及。糖友们在这样的天气中，要尤其保护好自己的皮肤和心血管，洗澡时谨记5个“不”。 　　1. 洗澡不宜过勤　　由于血糖高，使得糖友们皮肤抵抗力下降。洗澡过勤，容易损伤皮肤，引起细菌或真菌孳生，　　诱发或加重皮肤感染。另外，糖尿病人因植物神经紊乱，皮肤汗液分泌减少，容易皮肤干燥和瘙痒。经常洗澡，会使得皮肤表面的油分更少，加重症状。（糖友洗澡不宜过勤）　　2. 水温不宜太高　　糖尿病人对温度感知不灵敏，水温过高时会引起皮肤烫伤，并且诱发心血管疾病。但若水温低于体温，则无法起到缓解疲劳的作用，因此糖友们洗澡前最好用温度计测一下水温，以38℃-40℃为宜。　　3. 洗澡时间不宜过长　　糖友若洗澡时间太长，会减少大脑和心脏的血液供应，出现眩晕、恶心、虚脱等症状，因此洗澡时间最好在10-15分钟，最长也不要超过20分钟。　　4. 洗澡环境不宜过封闭



　　心血管疾病是糖友最常见的并发症，因此洗澡应选择在空气流通的地方。若洗澡环境过封闭，而水温又过高，则可能因为缺氧导致急性心梗等心脏疾病。　　5. 洗澡前后不宜空腹　　在准备洗澡前，糖友可以适量吃一些水果，以免洗澡时出现低血糖的情况。同样，洗澡后如果有饥饿感，也可以少量进食。但应注意不宜在过饱的时候洗澡，以防影响消化，最好在饭后1-2小时血糖稳定时洗澡。
