5月底，全国大部分地区已经提前进入了烈日炎炎的夏季，过不了多久，北方的天气还会从干热逐渐过渡到潮湿闷热，让糖尿病患者的血糖管理面临严峻挑战。为了帮助糖友安全度夏，美国“健康监测”网站和《预防》杂志等健康媒体纷纷载文，请专家总结了一些简单有效的预防措施，本报将其归纳为“三字经”，中国糖友不妨借鉴一下。 　　1.测血糖，调药量。温度升高和运动量的减少会改变人体吸收胰岛素的速度，同时也会影响到用药需求。所以，在夏季勤测血糖有助于更准确地监测血糖水平，以便及时调整药量。　　2.储存药，须凉爽。胰岛素、口服降糖药、试纸和血糖仪应当存放在凉爽、干燥和光线昏暗的地方，千万不能放在汽车前挡风玻璃下的储物箱和车后备箱里，或是置于阳光直射的地方。胰岛素必须冷藏，但不能冷冻。外出时可以把胰岛素放在一个防水的拉链袋里，并用毛巾把它包起来，然后和冰袋一起放到保温桶里。　　3.常饮水，吃瓜果。在潮湿炎热的夏季里出汗过多或运动量过大会导致脱水，从而引发血糖升高。更为糟糕的是，血糖升高会引起小便频繁，进一步加剧脱水。为了防止这种恶性循环，大多数糖尿病专家建议患者每天饮用8杯水（相当于1600毫升）或其他流质；如果活动量大，饮水量还要相应增多。另外，可以在控制糖摄入量的前提下，适当多吃含水分多的瓜果和蔬菜，如各种浆果、柑橘、西兰花、芹菜、黄瓜、柿子椒、西红柿和绿叶菜等。　　4.甜零食，随身带。出门在外时，糖友应随身携带一些便于咀嚼的食物，如橙子、坚果、全麦饼干、金枪鱼罐头、低脂奶酪、杏干或葡萄干。当出现低血糖时，就不会措手不及了。　　5.限饮酒，防脱水。酒精饮料实际上是一种利尿剂，会让人失去更多的体液，进一步加重脱水。一般来说，女性糖尿病患者饮酒每天不应超过1杯（5盎司，约合142克），男性糖尿病患者不应超过2杯。另外，不能空腹饮酒，以免出现低血糖。除此以外，还应远离含咖啡因饮品、含糖碳酸饮料，因为这些饮料也会加速身体脱水。　　6.戴墨镜，防晒霜。糖尿病患者夏季出门要特别注意防晒，原因是夏天紫外线强烈，长时间暴晒会引起皮肤的光毒性反应，增加皮肤坏死的危险。糖友出门时，一方面要涂抹防晒指数至少为30的防晒霜，穿长袖衣衫；另一方面，应该戴宽边帽子和墨镜，保护面部，特别是眼睛。糖尿病患者患上白内障的风险会比常人高出2~5倍。购买太阳镜时要选择那些能阻挡99%以上长波紫外线和中波紫外线的镜片。一旦在室外感觉过热，就应该立即回到阴凉处或室内。



　　7.早晚出，去健身。夏季早晚气温相对较低，糖尿病患者锻炼最好选择这两个时段，运动方式可选择散步、做操、打太极拳等，其中散步最有益于糖尿病患者的康复。　　8.凉毛巾，防中暑。糖尿病引起的神经损伤会妨碍汗腺正常工作，因此糖尿病患者中暑的风险比常人要大，其症状包括大汗淋漓、极度乏力、头晕眼花、意识模糊、恶心呕吐、皮肤潮热黏湿、脸色苍白或发红、肌肉痉挛、体温升高和呼吸变快变浅等。如果出现了以上任何一种症状，应当到有空调的房间休息，饮用大量的凉水并立即就医。为了防范中暑，糖尿病患者天热时外出的时候，最好在脖子上挂条凉毛巾，可降低身体温度。另外，要穿吸汗、散热性能好的全棉等材质的衣服，如果衣物过厚或透气差，容易导致出汗过多及体温升高，增加脱水、中暑和低血糖的危险。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
