据媒体报道，自5月10日起，烟草消费税上调，所有在销国产卷烟和进口卷烟批发价格也会上调6%，所有在销国产卷烟和进口卷烟的建议零售价格按照零售毛利率不低于10%的原则确定。烟又涨价，烟民们大吐苦水，部分烟民考虑借此机会把烟戒掉。其实，“吸烟有害健康”并非口号，专家指出，烟不离口对血糖控制有害无利，可能引发糖尿病足等并发症，严重者要截肢，糖尿病人最好借此机会戒烟。 　　68岁的老王是一个老烟枪，抽烟30年了，由于患了糖尿病和高血压，医生和家人都劝他把烟戒掉。老李纳闷，抽烟跟糖尿病有什么关系。　　为什么抽烟会影响血糖波动？据了解，烟草中的烟碱会刺激人体肾上腺素分泌，直接引起血压升高和血糖波动。此外，烟草中的尼古丁可引起交感神经系统兴奋，导致儿茶酚胺和其他升糖激素释放增多，而儿茶酚胺会减弱人体胰岛素的作用。　　美国糖尿病学会的研究指出，几乎所有需要截肢的糖尿病人都是吸烟者。还有研究显示，吸烟会引起血糖水平升高，同时降低胰岛素敏感性，这可能与尼古丁、一氧化碳或者吸烟产生的其他化学物质直接影响有关。



　　除了对血糖的影响，吸烟还会损害糖友的呼吸道、胃粘膜；增加血液粘稠度，加重心血管和微血管病变；引起末梢血管循环不畅，大大增加末梢神经炎、脉管炎、足部溃疡等慢性并发症的发生。　　吸烟对健康的危害显而易见，对糖尿病人而言更是一种慢性自杀。专家建议，糖尿病人不管病程多长，病情轻重，戒烟对病情一定有好处，如果平时吸烟量比较大，不能一下子完全戒掉，可以逐渐减量，也可以到大医院的戒烟门诊寻求专业指导。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
