高血压、动脉硬化、心脏病和糖尿病是公认的引起中风的四大危险因素。冬季气温降低，中老年糖友尤为要警惕中风的发生。为何中风会与糖友结缘？殊不知，中风的诱发因素贯穿于中老年人的日常生活起居当中。 　　气候变化、情绪激动、用力过猛、饮食不节等。其中，外界气候的变化与中风的发生密切相关，恶劣的天气可以使人体的血管调节功能发生紊乱。气温骤降会使血管收缩，血压升高，容易导致脑血管破裂出血。寒冷还会使血液中的凝血因子含量增多，引起脑血栓形成。　　此外，冬季天气干燥，人体中的水分相对不足，血液浓缩，黏稠度增加，容易引起脑血栓形成。临床统计显示，温度越低，血压越高，脑梗塞、脑出血的发病率越高。冬季气候变化多端，中老年人对气候变化的适应力差，感觉迟钝，故中风的发生率较平时增多50%。因此，糖友冬节加强防寒保暖，并合理调节生活饮食起居，做好自我预防保健工作，是预防急性中风的关键。　　糖友冬季如何御寒有效防中风呢？美国《健康》杂志曾载文，刊出美国国家糖尿病、消化系统病和肾病研究所特别推荐的“糖友预防心脏病和中风8大措施”。糖友们不妨看看，让中风远离自己。　　糖友防中风措施1：始终控制血糖。　　按时服药，将血糖控制在安全范围。每年至少做两次HbA1c测试(糖化血红蛋白测试，最好低于7%)。平时应经常检查血糖，饭前血糖不超过90—130毫克/分升，饭后血糖应低于180毫克/分升。　　糖友防中风措施2：每天运动30分钟。　　每天身体至少活动30分钟，比如，每天走路30分钟，或者每餐饭后走10分钟;多爬楼，少坐或不坐电梯;将汽车停在较远的地方，然后走到目的地等。　　糖友防中风措施3：多吃益心食物。　　多吃有益心脏健康的全麦面包等谷类食物，以及水果和蔬菜等。尽量少吃含饱和脂肪和胆固醇的食物，远离含有反式脂肪的加工食物。　　糖友防中风措施4：经常测量血压。　　对大多数患者而言，血压应低于130/80毫米汞柱。　　糖友防中风措施5：超重患者应减肥。　　多听从专业营养师的意见，可以帮助肥胖糖友安全减肥。糖友减肥应精心计划好饮食，以确保摄入必需的营养，并保证血糖安全。　　糖友防中风措施6：戒除吸烟恶习。　　有吸烟习惯的糖友必须彻底戒烟。　　糖友防中风措施7：定期检查血脂。　　糖友至少一年查一次血脂。坏胆固醇（LDL）应低于100；好胆固醇（HDL）应高于40（男性）或50（女性）；甘油三酯应低于150。　　糖友防中风措施8：每日吃点阿司匹林。



　　每日服用小剂量阿司匹林可有效防止心脏病和中风危险。但是，阿司匹林并非人人适合，糖友服用阿司匹林前，一定要征求医生建议。　　天冷气温低，患有糖尿病的中老人更易突发中风。因此，糖友们谨记防中风八大措施，平时要加强预防保护措施，从饮食起居各方面做好对抗血管老化、中风的几率。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
