导致糖尿病的原因有很多，主要是遗传、饮食不当、缺少锻炼等，长期吸烟也会导致胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足。但你可知道，比吸烟更严重的空气污染也可能提高糖尿病的发生率。 　　雾霾致机体胰岛素抵抗　　丹麦学者对57000名志愿者随访10年发现，长期在交通污染严重的环境下生活，高浓度的二氧化氮被吸入体内，可能使发生糖尿病和高血压的机率增加，这在生活习惯良好的人表现更为明显。　　虽然近年严重的雾霾与交通污染的性质不完全相同，但雾霾中的氮氧化物和可吸入颗粒物会导致炎症标记物（如白介素-6和C反应蛋白）增加，炎症反应由肺部扩散至血管和其他组织，使机体出现胰岛素抵抗。有研究表明，空气中可吸入颗粒物每增加6μg/m3，会导致胰岛素抵抗率增加19%。（雾霾或增加糖尿病发生率）



　　雾霾致糖尿病合并症率增加　　对于已经患了糖尿病的人来说，雾霾的危害就更大了。颗粒中的化学物质被吸入人体循环后，会刺激肺部神经，进而影响全身神经系统的平衡，除了会诱发2型糖尿病患者全身的炎症反应外，还可能会导致血液滞缓，形成血栓，增加糖友患血管并发症的几率，而2型糖尿病伴冠心病的患者死亡率有50%之高。　　因此，在空气污染严重的情况下，建议糖友们增加复诊的频率，及时发现相关病症。一般每天的日出前和傍晚是雾霾的高峰，最好避免在此时外出。
