大家都知道“天下没有免费的午餐”，可使有一些人却偏偏被“免费”二字牵着鼻子走。比如免费体检，免费品尝某种食品。。。。。。其中，“免费测血糖”就吸引了众多糖尿病患者的目光。 
　　笔者在此提醒大家，千万别把免费测血糖的血糖值当真，以此评判自己的血糖值，有可能误入歧途，反受其累。 不要为免费测血糖去听讲座 目前社会上的免费测血糖活动，一种是由医院组织的，一种是由厂家组织的。
　　医院组织活动的目的是为了吸引患者参加糖尿病教育，一般会在每次讲座之前为糖尿病患者免费测血糖，没有商业目的，属于纯公益性质。在此需要提醒“糖友”的是，听糖尿病讲座的目的是为了学习糖尿病防治知识，不要为了免费测血糖去听讲座。
　　原因主要是：糖尿病患者头天晚上吃的食物已经吸收入血，转换成糖，被贮存起来了，一般早晨6：00-7：00才是测空腹血糖的最佳时间。如果早晨不吃饭，上午8：00-9：00到医院测血糖，虽然还是空腹状态，但是头天晚上吃的食物已经被消化吸收完了，人体为了维持血糖的平衡，肝脏里贮存的糖原要分解入血，此时血糖会升高。
　　正确的做法是：糖尿病患者应该早晨6：00-7：00在家测空腹血糖，其结果能真实地反映空腹血糖水平。如果患者没有条件在家测血糖，在医院排队、上下楼、走路等应激反应也会导致反应性血糖升高。因此，专家建议糖尿病患者最好到医院测餐后2小时血糖。
　　免费测血糖也有猫腻 有的商家利用免费测血糖的方式诱导被测试者购买其产品。具体做法是：如果给没买其产品的人测血糖，测出的血糖值可能偏高;如果给服用了商家产品的人测血糖，测出的血糖值就偏低。




　　为了牟利，有的商家可以用两款不同的血糖仪测定，一款血糖仪测的血糖数值偏高，另一款数值偏低。用测得的血糖数值偏低的那个血糖仪给继续买药的患者测血糖，这样就给被测试者一种错觉，误以为该商家的产品对控制血糖有效果，会继续购买所推销的产品。
　　提醒广大糖尿病患者，如果是在与卖药相关的活动现场举办的免费测血糖活动，大家千万不要以此标准评判自己的血糖情况，因为此时测试出来的血糖数值很可能是不准的。
（实习编辑：张丽娟）
