记者从日前举行的一个糖尿病血糖监测发布会上获悉，目前，我国每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的是Ⅱ型糖尿病。以此推算，我国有近千万的儿童青少年患有糖尿病。专家介绍说，虽然目前儿童糖尿病患者中还是以遗传性的Ⅰ型糖尿病居多，但在近20~30年间，环境和饮食因素造成的Ⅱ型糖尿病发病急剧上升。 
　　儿童糖尿病 10年翻一番
　　据介绍，自上世纪80年代以来，我国儿童糖尿病的发病率几乎每10年就翻一番。
　　北京大学医学部公共卫生学院营养专家李榴柏教授指出：“家庭是健康管理的第一单元和第一防线，‘糖友’家庭应合理选择血糖监测仪器，为控制血糖提供有力保障。”
　　然而有调查表明，儿童糖尿病和糖尿病前期管理特别困难：孩子往往无法忍受年复一年、日复一日的针刺疼痛，监测往往半途而废，也意味着失去了血糖监控这道屏障，病程加速、并发症的风险也就更大。
　　如何通过测尿糖知血糖?
　　专家指出，对于怕扎针的孩子，可以采取测尿糖的方式监测血糖。尿糖监测中的留尿方法主要包括次尿、段尿，能够帮助患者了解血糖的平均水平。




　　所谓“次尿”，通常是指早、午、晚餐前及睡前留取的尿液，分别反映这4个时间点的尿糖水平，间接地反映血糖水平。在留取待测尿液的前半小时，要把以前的尿排掉，以免各个时点的尿混合在一起。例如，想留取中午12钟的尿，应在11点半时排一次尿，这次尿不必做尿糖检测，这样到了点再留尿检查，就是午餐前的次尿了，否则测出的尿糖值就很不可靠。
　　段尿监测是比较传统的方法，所谓“四段尿”是指早餐开始后到午餐前(一般为7～12点)，午餐开始后到晚餐前(一般为12～18点)，晚餐开始后到睡前(一般为18～22点)，以及开始睡觉后的第二天早餐前(一般为22～次日7点)整段尿中所含的糖分。段尿尿糖测定的优点在于能更加完整地反映不同时段尿中糖的排泄量。
（实习编辑：陈占利）
