夏天真的来了！全国多地最高气温都超过35℃，在残暴的太阳公公照耀下，糖尿病人可谓防不胜防，一不小心就发生中暑。专家指出，糖尿病人比普通人群更容易发生中暑，尤其是病程比较长、血糖控制不好、对温度感知能力下降比较厉害的糖友，出现口渴、头昏眼花、胸闷乏力等情况要引起注意。那么，糖友们要安度夏日应该如何防暑、解暑呢？ 　　糖友对环境变化不敏感 中暑更易袭来　　为什么糖尿病人更容易中暑？这与糖友对体外环境变化不敏感有关。糖尿病人尤其病程比较长，已经出现血管方面并发症的糖友，虽然处在高温的环境中，但反应比较迟缓，待热量在体内积蓄比较多时才感觉得到，此时已经比较晚。　　此外，中暑与低血糖都有头晕、心慌、注意力不集中等共同症状，糖友容易搞混。一般来说，低血糖伴有明显的饥饿感，出冷汗而非普通出汗，四肢冰冷而非全身发热。而中暑一般有在高温下活动的经历，还会出现高热、无汗液排出的情况。　　糖友夏日解暑有6个妙招　　1. 每日饮水2~3升，温开水最合适。夏天温度过高，糖友出汗也比较多，每天要补充足够的水分。但冷饮、冰棒、雪糕含有高糖分之余，散热持久度还比较差。相比之下，温开水可刺激毛细血管舒张，促使汗腺舒张排汗、散热，体温反而更容易下降。　　2. 冲个温水澡。不少糖友的抵抗力比较差，刚从温度高的室外回到家里马上冲冷水澡，对身体来说有点“太刺激”，而且会使全身毛孔迅速闭合，达不到散热的效果，反而更容易感冒。而温度适宜的温水澡（38℃左右）则能够达到解暑散热的作用，有利于肌体排热。　　4. 穿点浅色的纯棉吸汗衫。当环境温度低于皮肤温度时，皮肤可借辐射、传导、对流和蒸发来散热，而当环境温度高于皮肤温度时，皮肤不能散热反而会吸热，所以糖友们最好不要选择深色吸热的衣服，最好是浅色、吸汗、透气的纯棉衣物，穿着既舒服又有利于解暑。



　　5. 来碗绿豆汤。夏天温度高、湿气大，尤其南方暑湿比较明显，绿豆具有消暑益气、清热解毒、润喉止渴的功效，体质不太虚弱的糖友可以适当饮用，绿豆煮沸3~5分钟即可。　　6. 外出带三宝。糖友尽量不要在中午时分太阳最猛烈的时候外出，暴露在烈日里。若要出外，要随身携带“十滴水+糖块+紧急联系卡”，以备应急之用。　　专家提醒，当糖尿病人出现大量出汗后突然无汗、发热、头昏眼花、心慌、胸闷乏力时，可能是中暑的先兆，最好及时到阴凉处，并涂抹风油精或口服十滴水等，必要时送医就诊。
