说到糖尿病的典型症状，多半人都知道是“三多一少”。多尿、多饮、多食、消瘦，这似乎成了糖尿病的代名词，但实际上，对糖尿病的高危人群而言，一旦出现这些症状，已经有些晚了。那么，糖尿病有没有更早期的症状呢？答案是肯定的，就是肥胖。 　　体重的变化是胰岛素和血糖异常改变的一个“窗口”。国内外大量研究显示，约有60%—80%的成年糖尿病患者在发病前体重超标，肥胖程度与糖尿病发病率呈正比。肥胖者之所以多发糖尿病，罪魁祸首就是过多的脂肪，尤其是腹部脂肪。



　　虽然胰岛素是唯一一个能降低血糖的激素，但它的作用不止于此，脂肪、蛋白质在体内的代谢，胰岛素都会参与。如果体内脂肪超标，胰岛素的负担就会加重。一旦胰岛素分泌器官累过了头，胰岛素的量和功能都会受到影响，就无法及时地降低血糖。　　以往对2型糖尿病的随访研究发现，在从正常状态向糖尿病转化的过程中，始终伴随着体重的变化，随着体重增加，胰岛素敏感性逐渐下降，胰岛素分泌减少，血糖会逐渐升高，达到一定程度会出现尿糖。尿糖不断增多，“三多一少”就会出现。因此，体重增加是糖尿病早期的改变。　　这里要提醒大家，中老年人，尤其是那些有糖尿病家族史的高危人群，一定要注意自己的体重变化。如果突然发福，如1个月内体重增加2—3公斤，或腰围增长3厘米左右，最好去测测血糖。
