冬季起于立冬，中经小雪、大雪、冬至、小寒、大寒，止于立春前一天。冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，故糖尿病朋友更应增强自我保健意识，除按时就诊遵医嘱进行有效治疗外，在日常生活中还要掌握养生原则，确保平安过冬。 　　《黄帝内经·素问·四气调神大论》载：“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。”此意为冬季天气严寒，草木凋零，动物入穴冬眠，所以把冬天叫做闭藏。人要顺应这一时令，早睡晚起，阳光出现再起床，不可轻意扰动阳气，使意志如埋伏藏匿般的安静，好像有私意存在胸中而不外露，若有所得而心情愉快，避免严寒，保持温暖。但也不能过于温暖而使皮肤疏泄出汗，以致损伤体内的阳气，这就是“冬藏”的机理。如违背这一道理就会损伤肾气，埋下第二年春天产生疾病的隐患，使人体适应春天升发之气的能力削弱。这说明人要顺应冬季的气候变化规律加以调养，才能保持机体正常生理活动以及阴阳相对平衡，从而达到未病先防的目的。　　1.心平气和以养神。情绪波动与糖尿病有着密切而微妙的关系，因生气、发怒使交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故患者应学会控制情绪，保持情绪稳定。冬季是闭藏的季节，人体阳气潜藏于内，阴精固守充盛，在精神情志方面应顺应冬季“藏”的特性，保持安宁平静。　　2.顺时摄食酌进补。冬季是四季中进补的最佳季节。冬季属肾，主封藏，此时人体阳气偏虚蛰伏于内，阴寒偏盛于外，且寒为阴邪，易伤人之肾阳，故冬季饮食养生宜温补助阳、补肾益精。此外，也有“秋冬养阴”之说，由于冬季天寒地冻，人类活动量减少，腠理闭固，阳气外泄较少，多潜伏于体内，使人体内阳气相对过盛，阴精相对不足，加之冬季干燥，人们闭户取暖，更易消耗阴精，因此冬季养生还应保养阴精，饮食上也应注意益肾养阴。总之，冬季进补既当助阳，又应注意护阴，以期保持人体阴阳平衡。糖尿病患者进补主要针对虚症者，进补前要咨询医生，望、闻、问、切，分析脏腑虚实的本质，明确其属气虚还是血虚、阴虚还是阳虚，再分别采用补气、补血、补阴、补阳的方法对症施补。　　益气：脾胃气虚，消化力弱，常出现气短懒言、四肢乏力、食少便塘、脉搏无力等症，可选用山药、羊肉、莲子等。　　养血：血虚常表现为面色萎黄或苍白、头晕目眩、心悸、手足发麻、脉搏无力等症，可选用阿胶、羊肝、黑豆等。　　滋阴：津液亏损、五心烦热、消瘦便结、脉弱而数等，可选用枸杞、银耳、木耳、百合等。　　补阳：阳气不足，常出现形寒肢冷、乏力自汗、腰膝酸软、小便不利、脉弱而迟，可选用狗肉、羊肉、虾、核桃、韭菜、干姜、橘子等。



　　3.节制房事固肾精。冬令“养藏之道”中，保养肾精尤为重要。肾精是五脏六腑之本，是生命之根。如果在冬季应保养肾精之时依然精液频泄、不知节制，则必然会耗损肾精，损伤肾脏，导致身体虚弱、未老先衰以及病邪入侵致病。反之，若房事有节，就能保持体内精气充足，精神气血有余，肾精巩固，保持健康长寿。　　4.预防感染防变证。呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病最常见的并发症，且在冬季高发，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，要经常洗澡；注意口腔卫生，坚持早晚饭后刷牙漱口，患有牙病的患者应及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患；尽量避免到人多拥挤的公共场所，预防感冒，以免加重糖尿病。　　5.适度运动免增肥。中医认为，形不动，则精不流；精不流，则气郁结；气郁结，则百病生。入冬后，不能蜷缩在温室或衣被中，相反，要有积极的动态和御寒行为，即“运动”，这是冬季不可缺少的重要防寒措施和养生方法，也是防止糖尿病患者过冬体重增加的最有效措施。但冬季运动应适度，不宜太剧烈以致大汗出，因为出汗则导致阳气发泄，屡屡被寒气迫夺则导致寒气入侵而致病。过汗还可致精随液出，阴精耗散。
