中国到底有多少糖尿病病人？2013年中国卫生部门给出的数字是1.14亿，五年前的数字是9200万。四年间，中国多了2200万糖尿病病人，平均每年增长550万例，每天增长1.5万例，每小时增长600例，每分钟增长10例。 　　2014年9月，柳叶刀子刊《Lancet Diabetes & Endocrinology》杂志发表三篇关注中国糖尿病的系列文章，文章指出了中国2型糖尿病发病率在过去30年内猛增的现实。　　在日益增加的糖尿病病人后面，还有1.5亿人处于糖尿病前期：血糖不正常，但是没有达到糖尿病的诊断标准，是界于糖尿病和非糖尿病之间的状况。这些人每天都有可能变成新的糖尿病病人，目前中国血糖不正常的人有2.64亿。　　哪些人最易成为糖尿病的目标　　1.血糖已经出现轻度升高的人。有的人可能是空腹血糖偏高，有的人可能是餐后血糖偏高，或二者兼有，这样的人群发展成糖尿病的风险高。糖尿病是有家族遗传性的，如果家里已经有人得了糖尿病，那么其患病风险是普通人群的2~4倍。　　2.不健康的生活方式。肥胖（尤其是腹型肥胖）、平时久坐、运动少、饮食结构不合理（高糖高脂类食物摄入过多）的人，是容易“中招”的人群。　　3.“三高”（高血压、高血脂、高血糖）人群患病风险高；患脂肪肝、冠心病、冠状动脉多血管病变、曾患胰腺疾病和急性胰腺炎患者，都是糖尿病的高危人群。　　6个习惯科学控血糖　　1.记录运动量。大部分人会高估了他们所从事的体育锻炼量。如果你能如实地将每天的运动量记录下来，就会对自己有一个诚实的评价，便于制订脚踏实地的锻炼计划。　　2.餐盘用小号。选用小号餐具能减少食量，降低对食物的摄取欲望和热量摄入，保持合理体重。　　3.带午餐上班。避免在餐馆或快餐店吃午餐，因为它很容易让人对食欲失去控制。快餐店的食品分量很大、热量过多，还含有大量的脂肪。研究发现，外出吃饭次数较多与体重增加之间存在关联。自己制备午餐的过程中，你会对食材的原料和分量进行精细控制。　　4.餐后测血糖。餐后2~3小时内对血糖进行监测有助于糖友在一天内更平稳地控制血糖水平，防止高血糖和低血糖的发生；在此基础上制订更合理的饮食和锻炼计划。



　　5.常吃新果蔬。这种饮食策略能让你获得多种新鲜果蔬的抗糖功效。然而，需要注意的是，在品尝过一种新果蔬（特别是水果）之后，要对血糖水平进行检测。有些水果的升糖效果非常明显，下次再吃的时候就要严格限制食量了。　　6.常备口香糖。咀嚼无糖口香糖能控制糖友对零食的摄取欲望，但数量不宜过多，因为有些品牌的无糖口香糖所含有的甜味剂在较高剂量时会让胃部产生不适感。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
