糖尿病的发生与季节的关系非常密切。在一般情况下，冬季的血糖要比春秋两季高。那么，进入到这样一个天寒地冻，漫天飘雪的季节里，广大的糖尿病患者应该如何养生保健呢？ 　　内分泌科医生介绍，糖尿病是一种慢性内分泌代谢疾病、主要是由于体内胰岛素分泌缺少或身体对胰岛素的需求量增多、造成胰岛素相对不足、从而导致以糖代谢紊乱为主的糖、蛋白质、脂肪代谢紊乱等综合病症。随着冬季的来临，气温下降，各种消化液分泌增加，患者食欲旺盛，运动量减少，很容易导致血糖升高，糖尿病加重。　　据临床观察，冬季是该病病情加重和发生并发症较多的季节，故在冬季来临时，糖尿病人更应增强自我保健意识，在指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中，切实做好自我保健，以平安渡过严冬。　　首先要注意情绪稳定。过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入，而使水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。　　其次，糖尿病人不可节制饮食。糖尿病人本来就多食，尤其是冬天，气温下   降，出汗减少，各种消化液分泌增加，更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生指导下制订科学的，控制主食如米、面及淀粉，忌食糖及甜，有饥饿感者，可增加副食如豆制品。乳类、肉类等，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。　　再者，糖尿病人在冬季要特别注意防止感染：呼吸道、皮肤、等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的卫生，经常洗澡、皮肤破损、疖肿、等应及时治疗;注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病及时治疗;积极治疗、、支气管炎，以消除发生的隐患。　　还有，在寒冷冬季糖尿病人要注意护肢。糖尿病人，多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部感觉迟钝，足部的皮肤破损或癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，有时被迫截肢或感染扩散到全身引起危及生命的败血症，故糖尿病人应穿宽松的棉鞋，经常换袜子，保持脚的清洁、干燥，每晚以45℃左右热水泡脚15分钟，有助于子防寒保暖及改善局部血液循环，同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损招致化腔性细菌感染。



　　最后，别忘了适当运动。运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞剑等健身锻炼，可刺激分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。　　总之，冬季糖尿病人不能因为气温低，食欲好，节日多而放松血糖升高的警惕。我们应该保持日常生活规律，饮食结构合理，辅以适度锻炼和户外运动，同时保持良好的心态，定期和不定期监测血糖。做到这些，寒冬易过，暖春即来。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
