近日，一名由昆明飞往武汉的旅客，刚下飞机便一头栽倒在候机大厅门口晕了过去。由于这名旅客是独自外出，身边没有同伴，病史无从询问，给诊断救护工作带来了非常大的困难。最后终于明确诊断其为糖尿病高渗性昏迷，经抢救才脱离危险。 　　原来，该旅客患有糖尿病，同时他在乘机前几天一直腹泻，在飞机上由于晕机发生剧烈呕吐，从而导致身体严重脱水。且在高空气压降低、缺氧时，糖异生作用增强，血糖升高。患者在以上多因素的作用下，血糖较正常高出近5 倍，从而出现高渗性昏迷，差点危及生命。因此，患有糖尿病的人一定要谨慎对待。　　哪些情况不宜乘机　　糖尿病患者在选择乘机出行前，一定要对自己的健康状况有一个正确的评价和估计。如果血糖没有得到很好的控制，最好暂时取消乘机。同时，如果近期出现了酮症酸中毒、并发冠心病、频发心律失常或合并高血压、肾衰竭、甲亢，以及神经病变等并发症，或者近期出现了心脑血管意外正处于手术恢复期，都不适宜乘飞机出行。　　登机前后注意事项　　即便糖尿病患者经医生允许可以乘飞机出行，也要对以下事项格外注意。　　1.在预定座位时，糖尿病患者最好选择靠走道的座位。因为连续飞行数小时会增加血栓的危险，糖尿病患者应该多走动。　　2.自备饭菜小吃。航空公司提供的正餐或小吃有可能不适合糖尿病患者，所以糖尿病患者坐飞机时最好自备合适的食物，放在随身携带的包中，以避免血糖因食物摄入不当而波动过大。而且因航班有时会延误或晚点，准备点小吃能预防低血糖。　　3.在乘飞机前测量一下自己的血糖水平，并按要求定时使用降糖药物，使血糖保持在正常的水平，避免出现意外。也可在登机前适当服用抗晕止吐药物，避免晕机。　　4.上飞机后，如果可能的话，糖尿病患者可以请求调换空间相对较大的经济舱出口行列座位，以便更好地伸展双腿。



　　5.多饮水，最好每小时饮一次矿泉水，避免机体缺水。如果是长途(3 小时以上)飞行，则应该适当进食，以抵挡飞行负荷所构成的能量消耗。　　6.糖尿病患者在飞机上每半小时最好活动一次双脚，具体动作为：①双脚跟着地，脚趾尽量上翘。②一只脚慢慢抬起，用脚趾在空中画圈，之后换另一只脚，重复动作。③脚趾着地，一只脚跟尽量上抬;换另一脚，重复动作。　　需要提醒的是，糖尿病患者要避免匆忙登机。匆匆忙忙及飞行前的压力，会引起血糖升高。乘坐飞机需要办理停车、行李托运、安检等一系列手续，国内航班一般需要提前90 分钟到达机场，国际航班一般至少需要2 小时。为此，糖尿病患者应该留足时间，从容登机。
