中国时下流行跑步风，中青年对各种马拉松赛事趋之若鹜。然而，一项新研究显示，对国人而言，常年做做散步，应该比偶尔跑步更有用。 　　今年4月6日，世界卫生组织首次发布的《全球糖尿病报告》指中国约有1.1亿糖尿病患者，另外约5亿中国成年人处于糖尿病前期（Pre-Diabetes），即意味着，近一半国人的II型糖尿病患病风险较高。　　所谓糖尿病前期，系指患者的血糖指数较高，却未达到II型糖尿病的临界值。这类患者仍属于可防可控的范畴，并非每个人最终都会变成II型糖尿病，只要通过生活方式改变、减肥和一定医疗处理，血糖水平也可以降至正常值范围内。　　而美国杜克健康研究所的新研究结果表明，在预防糖尿病方面，经常走路比做剧烈运动的效果更明显。参与研究的医生专家建议，经常散步，并减少饮食中的高脂肪食物，可以确保处于糖尿病前期的患者不会发展成II型糖尿病。　　据《糖尿病学》期刊介绍，研究人员花了六个月时间研究150名随机抽取的空腹血糖处于糖尿病前期值的患者，他们被分为四组。第一组受测者按照国际通用的糖尿病防治方案DPP（一种以半年内降低7%体重为目标的介入治疗标准），进行降低热量摄入、低脂饮食和健身锻炼。他们的任务包括改变饮食结构，每周散步12公里等。　　其余三组受测者则主要通过运动锻炼调节：第二组患者进行少量的中等强度锻炼，即每周散步12公里；第三组患者则主要进行大运动量的中等强度锻炼，每周散步18.5公里；第四组则参与高强度运动，每周跑步18.5公里。　　结果表明，采取被誉为“黄金标准”的DPP模式治疗的患者们，效果最佳，总体糖耐量（葡萄糖耐受量）改善9%。糖耐量是人体处理摄入糖分能力的核心指标，也是判断糖尿病发展情况的一项指标。　　但每周只做18.5公里散步锻炼的一组，效果也非常接近，其糖耐量也改善7%；每周散步12公里的一组，糖耐量改善5%；而进行高强度跑步锻炼的一组，效果最差，只有2%的改善幅度。　　这意味着，在糖尿病预防问题上，散步的效果胜于跑步。而按照每周散步18.5公里的标准，如果每天都步行，即日均只需走路2.7公里即可达标，每周散步五天的话，则需要每天走3.7公里。



　　负责这项研究的杜克大学医学院心脏科博士克里斯·施伦茨和威廉·克劳斯医生解释说：“试验结果表明，即便只是运动，也能起到限制卡路里的黄金标准同等的效果。原因在于，高强度运动时，人体更倾向于燃烧葡萄糖，而不是脂肪，相反，中等强度锻炼时身体则更多消耗脂肪而非葡糖。我们有理由相信，中等强度锻炼的其中一大好处，便是消耗掉了肌肉中的脂肪，这些都是肌肉所吸收的葡萄糖。那非常关键，因为餐后，肌肉是身体储存葡萄糖的重要仓库。”　　科学家强调，这次实验的数据表明，在预防糖尿病的三大有效途径：减肥、饮食和锻炼中，八成的效果都来自于中等强度运动，即散步等颇为轻松的锻炼。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
