据新的研究发现，偶尔睡懒觉也可能引发糖尿病。 　　研究人员发现，即使有规律的睡眠习惯变化，例如工作日早早起床，也可能提高出现代谢问题的风险。　　此前已有几项研究表明，打破身体的生物钟可能对健康产生严重影响，将患心脏病和中风的风险提高40%以上。发表在美国《临床内分泌学与新陈代谢杂志》月刊上的这项最新研究首次把不倒班工人所谓的“社会性时差”与代谢疾病联系起来。　　研究分析了一些在不固定时间起床的中年人，发现这种习惯会提高他们血液中的脂肪水平，并减少一种降低血糖浓度的化合物。科学家说，倒班的工人比正常上白班的工人更可能出现代谢问题、冠状动脉心脏病和2型糖尿病。　　美国匹兹堡大学的帕特里夏·黄博士说：“社会性时差是指人的生物钟与社会施加给他们的睡眠时间安排上的不匹配。”“然而，这是首次有研究表明，即使健康的成年人，且睡眠时间安排与生物钟的不匹配并非那么极端，其社会性时差也可能导致代谢问题。这可能引发肥胖、糖尿病和冠状动脉疾病。”　　何让自己在懒洋洋的冬日也能充满能量，不犯困？中国企业家健康工程健康教育专家委员会委员刘纳有窍门。　　出门前：吃一顿丰盛的早餐　　从睁开眼皮那一刻起，身体的“电源总开关”就开启了，开始进入高速运转状态。但经过一晚上的重力压迫，身体后背的通道会有些不畅，所以，这时先不要急着起床，我一般会翻过身来，脸侧向一边，在床上伸几个大懒腰，让血液均匀地分布到全身后再起床。　　天气好的话，我会在起床后先喝一杯温开水，等排便后就到小区的花园里散步，如果实在没时间，也可以在阳台做几个深呼吸，让身体获得更多的氧气。最后再吃一顿丰盛的早餐，包括蔬菜、水果、谷物和蛋奶类等能量高的食物，出门前选择一套棉麻质地的衣服，在穿衣镜前挺胸收腹，做个深呼吸再自信满满地出门。　　上班时：别忘中午晒晒太阳　　上班族每天蜷在狭小的写字楼格子间里，会使血液循环不畅，人就容易缺氧，出现头晕、乏力等。工作的间隙，我喜欢和年轻的同事们聊聊天，开开玩笑。他们往往思维活跃，朝气蓬勃，我能从他们身上获得一种生命力的感染，疲劳感也就自然而然地消失了。　　此外，每隔一小时左右尽力地伸一个大懒腰，也是可以快速缓解疲劳的方法，如果不好意思被大家看到，可以借去洗手间的时间伸也行。最后，别忘了中午出去在太阳底下晒晒太阳，不但可以驱散冬日的寒冷，还能帮助身体补充维生素D。　　回家后：睡前一杯槐菊茶



　　古人认为，香是开窍之物。我家进门处的穿衣镜上方，总会摆放着一盒敞开的香，有时是檀香，有时是藏香。散发的迷人香气不但可以抑菌杀菌，还能让人一进门就感受到家的温馨。　　此外，我还喜欢把玫瑰用在卧室里，百合用在客厅，柠檬用在厨房，茉莉用在洗手间，无论我走到每个角落都能享受到香气带来的喜悦感。但注意一定要用天然的香料，少用或不用合成的熏香。为了犒劳劳累了一天的身体，我还会在睡前将槐花6克，菊花15克，桑叶10克，用沸水冲泡，这样，一杯芳香的槐菊茶就做好了，对眼睛干涩和脾气暴躁有很好的缓解作用。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
