糖尿病患者拔牙不能太轻易，但对于那些拔牙适应症中，无法保留的牙齿，因为害怕感染而拖着不处理的话，它们在一定程度上也会与糖尿病互相影响，促使糖尿病恶化，此外，牙龈疾病会造成不小的疼痛不适，还会影响胃口。所以糖尿病患者应该在高血糖得到控制(空腹血糖控制在 8.88mmol/L以内)以后，无尿酮症和明显酸中毒症状以及全身状态较佳时果断地进行拔牙，这样有助于缓解糖尿病的病情，甚至可能减少糖尿病的用药量。 　　那糖尿病患者拔牙前要做好哪些准备呢？



　　首先，应在拔牙手术前预防性给予抗菌的药物或采取其他措施防止菌血症造成病灶感染。糖尿病接受胰岛素治疗者，拔牙最好在早餐后1~2小时进行，此时药物作用最佳。注射胰岛素的病人拔牙时间应在两小时内完成，以防禁食时间过长，出现低血糖反应。如未注射胰岛素，患者可能因紧张或急性感染增加对药物的需要，可能产生低血糖症或酮症。另外，空腹不宜拔牙(注意保证早餐提供足够的热量)，以避免局麻时出现低血糖昏迷。还有一些注意事项要结合自身的病情和熟悉自己的内分泌医生商量，降低发生意外的风险。　　由于糖尿病患者抗感染能力较差，拔牙后愈合时间可能会延长，为了避免发生疼痛及炎症等不良后果，拔牙前后应该注意用抗菌药物控制感染，术前牙周用3%双氧水冲洗，口泰等漱口，避免术后感染及干槽症的发生。
