辽宁中医药大学附属医院内分泌科副主任 王 镁 　　76岁的文叔得糖尿病已经十多年了，还伴有高血压病、冠心病、慢性心衰。某天，文叔一上午都觉得不舒服、恶心，还呕吐了一次。家人好不容易劝他上医院，在120急救车上做心电图时显示是急性心梗。他坚持先去内分泌科病房，走到病室后不到一分钟就突然倒地，意识不清，血压测不到，心电图呈室颤。虽然经过积极抢救治疗，还是没能挽救文叔的生命，他就这样匆匆走了！　　这个案例告诉我们，糖友发生心梗可能是没有胸痛、胸闷症状的，这被称为“无痛性心梗”，在临床并不罕见。为避免这样的悲剧再发生，糖友在日常生活中应特别注意以下几个方面：　　首先，关注自己的心血管风险，采取综合治疗。国外研究显示，比起常规治疗糖尿病，强化降糖、降压、调脂、抗血小板聚集治疗可使并发症的风险明显下降，并可降低心血管病的死亡率。很多糖友会渐渐地停掉了降糖药以外的其他药物，使得动脉硬化越来越严重。糖友应在医生指导下坚持长期服用阿司匹林、调脂药和降压药（如β受体阻滞剂）等药物，使各项指标达标。另外还要控制体重、高血尿酸等其他危险因素。　　其次，不要把血糖降得太低。低血糖容易增加心梗风险。有研究证明，老年人以及糖尿病病程长、有其他心脑血管危险因素的患者血糖控制得过低会增加心血管病死亡率。所以，老年糖友要应用安全而不易出现低血糖的降糖药。胰岛素和磺脲类降糖药易出现低血糖，应该让糖尿病专科医生评估这些药物是否必需，设定个体化方案和理想血糖值。尤其是不要吃那些所谓的降糖“保健品”、“特效中成药”，因为里面往往添加了强效的磺脲类降糖药，是非常危险的。



　　再次，要养成良好的生活方式，定期复查。糖友须平衡饮食，多进食不饱和脂肪酸，如橄榄油、茶籽油等，并保持情绪乐观，适量运动，戒烟限酒。每过3~6个月，糖友需要到医院复查血脂、血糖、糖化血红蛋白、心电图、血压、动脉硬化等情况，必要时做冠状动脉CT、冠状动脉造影，了解冠状动脉狭窄情况。　　最后，切记及时就诊，不要贻误抢救时机。如果有全身不适，如恶心呕吐、胸闷气短、头晕、水肿等症状要立即到医院就诊。如果和平时病情差别较大、发病较急，千万不要犹豫，也不要因联系熟人而耽误时间，马上打120直接到急诊室就诊，否则可能会失去最佳的抢救时机。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
