春季气温开始转暖，忽冷忽热很不规律，饮食等方面也就跟着不规律了，这让许多糖尿病患者都犯了难，是不是降糖药也该多调整一下了？而临床上往往见到来调整药物的患者分成两个派别。 　　激进派：降糖全靠飚剂量　　“午饭吃多了，我饭后服用降糖药时也适当增加点药量，这样血糖不会升太高”，这是许多糖尿病患者自作主张得出的结论，事实并非如此。用大剂量换取血糖低是一种拔苗助长的行为。　　降糖药的服用剂量过大反而易引起一些药物的副反应，如肝功能损伤，并且很多降糖药是有一定依赖性的，达到一定剂量后再增加剂量也就没有降糖的作用了，反而会增加药物的副反应。　　在临床上，糖尿病患者因私自加大药量导致严重低血糖出现昏迷送医院急救的例子屡见不鲜。　　服用降糖药的剂量是以能否控制好血糖为标准的。对于降糖药的使用量，临床上还没有一个具体的数字供大家参考，但考评药量是否合理的金标准就是：血糖是不是控制在正常值范围内。　　不建议患者自己在家随便加减降糖药的药量，即便是偶尔一餐吃多了，血糖高一些也不要自己调整药量，降糖药的剂量要医生根据检测结果来调整。　　患者只需保持稳定的饮食、运动习惯，勤于监测血糖并及时将结果反馈给医生，调药这件事还是交给医生来做。对于血糖控制比较好的患者来讲，至少每个月去一次医院调整降糖药用量;血糖控制不稳定的患者应每1~2周到医院看专科医生调药，不要自作主张盲目调药。



　　保守派：服药常常不守时　　临床上还有一种类型患者很常见，就是服药没准点，某一次服药忘记，想起来的时候就开始纠结，忘吃的这次药，要不要补？想着一次不吃也没啥大事，算了，不吃了。对于服用某些降糖药的病人可以，但这种态度不可取，特别提醒糖尿病患者服药尽量要按时，否则长期吃药不规律，很可能会扰乱血糖。但是如果意外漏服了，到底要不要补救呢？因为药物不同，药性和服用时间也不同，所以无法一概而论。　　就拿磺脲类降糖药举例，一般是饭前服用，如果患者饭前忘了吃，不建议大家饭后补服。但是对于其他药物来讲，情况可能有所不同，补救与否还要听从专业医生的指导，不可以自己轻易就做决定，尤其是那些血糖控制不是很稳定的患者，以免补服影响患者血糖的稳定。
