最新一项研究表明，美国黑人女性值夜班可引起患2型糖尿病的风险增加。该研究纳入了年龄为 21-69 岁的 28，041 例黑人女性，每 2 年接受问卷调查（包括夜班工作信息），基线状态无糖尿病或其他严重疾病。相比从无夜班经历的女性，夜班超过 10 年以上的女性患糖尿病的危险度为 1.42。在低于 50 岁的女性中，相比从无夜班经历的女性，夜班超过 10 年以上的女性患 2 型糖尿病的风险增加了 39%，而年龄大于 50 岁的女性仅增加 17%。该研究由 Vimalananda 博士等完成，结果于本月发表在《糖尿病学》（欧洲糖尿病研究协会会刊）杂志上。 　　夜班缘何如此伤身体？　　日出而作，日落而息，顺应自然规律进行工作和休息是最健康的生活方式。如今越来越来的行业需要工作人员过上黑白颠倒的生活，倒班工作如果安排不合理，就会导致工作效率降低、差错频出。在夜班人员中，2型糖尿病的患病几率也在悄然升高。　　专家指出，经常上夜班会使人疲劳不堪，处于萎靡状态，自身免疫力下降，容易感冒过敏，惹病上身。上夜班时，生物钟被破坏，休息时间紊乱，很容易产生焦虑、脾气变坏，心脏器官不能正常休息，会加大心脏病发生的几率。引发肾病、糖尿病比例高达30％，神经衰弱比例高达90％。尤其是女性长时间暴露在灯光照射下，造成激素分泌紊乱，加大了患癌的几率。夜班人员由于体内生物钟（昼夜周期）的改变，往往睡不着，吃不好，浑身无力，精神委靡。　　4步降夜班导致疾病风险　　频繁夜班催人老，黑白颠倒会打乱生物钟，扰乱身体正常代谢，降低机体免疫力。夜班还增糖尿病风险达39%，夜班人士该如何破？小编教你4步帮你降夜班导致疾病风险。　　1.上班前：先喝杯牛奶。根据科学测定，人体皮肤的新陈代谢在夜间12点至凌晨6时之间最旺盛。临上夜班前喝一杯牛奶，有益护肤，延缓皮肤衰老。　　2.下班前：忌饮刺激兴奋之物。茶、咖啡都有兴奋作用，有些人喜欢在临下班之前喝杯茶或咖啡以除去一夜的疲劳，可下班后怎样也睡不着。这样长久下去，必然导致神经衰弱而发生早衰。　　3.临睡前：先喝一碗“安神粥”。粥内可放桂圆、莲子、百合、大枣等安神佳品。忌食肥腻食品及吃得过饱，最好进食清淡可口的饭菜，中医有“胃不和则卧不安”之说。温水泡脚10~15分钟，尤其适宜冬天。



　　4.保证每天有效睡眠时间6-8小时，并按时进餐。　　“夜班族”要时刻关注自己的健康，做好保健工作降低患上糖尿病、心脏病、癌症的几率。只要能保持一个恒定的生物钟，即便每天都上夜班，身体的受损程度也会大大降低。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
