11月13日“联合国糖尿病日”来临前夕，中日医院举办了“糖友的一天———2014年世糖日DV生活秀活动”，中日医院内分泌代谢病中心主任、中华医学会糖尿病学会荣誉主任委员杨文英教授等专家用讲座及DV生活秀等方式对糖友的不当生活方式给予指导。杨文英教授说：“糖尿病患者的首要任务是管理好血糖，吃好、动够、用药准、心情好，一个都不能少。” 　　血糖：常监测但莫擅自调整药量。患糖尿病6年的老谢测空腹血糖，从冰箱拿出开着口的试纸盒，用血糖仪扎手指，但血液没能像往常那样瞬间溢出，于是他挤压指尖，将血液挤到试纸上。一看血糖值是14毫摩尔/升，于是，老谢自行增加胰岛素的注射量。　　专家点评：糖尿病患者在测量血糖时应注意：1.血糖试纸应常温、密封保存；2.血糖仪针头调到合适深度，避免用力挤压手指。3.及时记录，切忌自行调药。4.测血糖、打胰岛素要注意消毒。5.保存医疗垃圾，交给护士处理。　　饮食：吃蛋白质不是错。糖友范大爷午饭准备了香菇炒油菜、山药炒木耳和干煸芹菜丝，都油光发亮。他还特意蒸熟了红薯、玉米和大米。　　专家点评：范大爷饮食太素、太油、主食有点多。糖友第一应坚持平衡膳食，一般蛋白质为12%~20%，脂肪<30%，碳水化合物为55%~60%。第二个原则是少油、少盐，油每天20~25克，盐不多于6克。第三是粗细粮搭配，不能在短时间吃太多。　　运动：前后准备工作不可少。患糖尿病3年的老王决定“从今天起好好运动”，他拿出平时的运动装备在公园跑步，但绕公园跑5圈后，他就坐在公园的椅子上气喘吁吁了。　　专家点评：运动要坚持循序渐进、量力而行、持之以恒的原则，并注意三点：1.运动前查天气，准备急救卡、水、食物、血糖仪，穿浅色袜子，鞋子无异物。2.运动前后做放松动作。3.运动时保证无明显疲惫感，呼吸较轻松，可正常说话，让心率保持在最大心率的60%~75%（最大心率=220-年龄）。　　药物：从药物到打胰岛素是自然过程。老刘有20年的糖尿病史，多年来严格遵医嘱，血糖控制较好，但最近他的糖化血糖蛋白值略高，血糖值也略高。医生给他开了胰岛素，他感觉自己没有把糖尿病管理好，感觉很愧疚。



　　专家点评：糖尿病进展的实质是胰岛B细胞分泌功能进行性下降。随着病程延长，当自身分泌的胰岛素无法满足需要时，用外源性胰岛素是糖尿病进展的必然。　　心情：糖尿病抑郁要远离。老郑刚查出糖尿病，情绪低落，整天搜寻根治糖尿病的药。他爱人也事事顺着他。　　专家点评：1.老郑可能出现糖尿病抑郁，多见于糖尿病初诊断者。2.寻求根治秘方只能耽误病情。3.家人应鼓励患者正确治疗。
