美国糖尿病协会《糖尿病防治完全指南》写道：“没有人能像你自己那样来呵护自己的健康，除了你自己以外，也没有人可以控制你所做的选择……由你做出影响自己健康的决定，并依照此决定来生活”。 　　我患糖尿病8年多了。在实践中，我逐步总结出，糖友必须做到“八定”。　　一、定时起床。可养成良好的起居习惯。　　二、定期看医生。可及时接受医生的科学指导，防止走向治疗误区。　　三、定时定量进餐。可使人均衡地摄入热量，保持血糖平稳。　　四、定时定量用药。可促进药效和自身内分泌系统功能高效配合。　　五、定时定量运动。可提高机体整体素质，增强生命活力。　　六、定时就寝。可使身体各系统得到必要的调节，休生养息。　　七、定期监测血糖。可准确掌握自身病情变化情况，及时调整治疗方案，延缓和减少并发症的发生。　　八、定期进行系统体检。可准确了解是否有各种并发症，做到对症治疗。



　　以上这些内容是根据自身实际情况而定的，有些还要同医生商定，一旦定下来就要坚持下去，不能随心所欲。　　这些年来，我较好地坚持了以上做法，前不久入院检查，血糖、血脂、血压和糖化血红蛋白等都在控制标准以内。糖友如果能加强自我管理，并长期坚持下去，对控制病情必然会产生事半功倍的效果。否则，就是再好的医生用再好的药也很难控制病情。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
