新研究表明，青少年夜间睡眠不足八小时，更有可能出现上腹部脂肪堆积和胰岛素敏感性的下降，进而导致2型糖尿病。 　　巴西圣保罗坎皮纳斯大学代谢和糖尿病调查研究实验室的Bruno Geloneze博士说：“先前有研究表明，睡眠不足会增加心血管疾病的危险因素，包括肥胖和糖尿病发病率的增加。”　　他说：“我们研究表明，胰岛素抵抗的增加是独立于肥胖的存在，睡眠不足与代谢紊乱之间可能存在潜在相关性。”　　胰腺产生的胰岛素调控血液中血糖含量，当胰岛素和血糖之间的正常平衡被打破，就有可能产生胰岛素抵抗。　　Bruno Geloneze说，每天睡眠时间长期减少2小时，会导致胰岛素敏感性的下降。　　该研究纳入了2011-2014年间 615名10-19岁的青少年。研究人员测定了参与者身高、体重、血压和其他指标。通过参与者的自我报告方式，获取每晚睡眠时间相关信息。其中有81名参与者进行了2小时胰岛素敏感性试验。　　研究结果显示，参与者平均每晚睡眠时间为7.9小时。有257名参与者平均每晚睡眠时间少于8小时，相比睡眠时间更长的人群，他们的年龄稍大、体重更重、腰围和颈围更大。此外，每晚睡眠时间少的人群其胰岛素敏感性更低。　　芝加哥大学睡眠、代谢和健康中心的Eve Van Cauter说：“研究结果与目前现有的睡眠和肥胖的研究结果一致。不过研究并不能从因果上认为睡得少就会导致胰岛素抵抗，但是睡眠不足或许可以通过食欲失调、体重增加等导致胰岛素抵抗的出现。”



　　她说，不同年龄、性别和性成熟阶段人群所需睡眠时间不一样，不过大多数青少年和年轻成年人每天需要9-10小时的睡眠。　　家长可以通过限制青少年的“屏幕时间”和晚上使用电子设备的时间，进而增加青少年的睡眠。研究者不鼓励青少年在床上做作业或是其他活动，白天应该多去户外运动和锻炼。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
