在内科疾病中，糖尿病的治疗大概是最复杂的。它不但对医生的要求高，也考验病人的智慧和毅力。由于缺乏相关知识，很多病人在就诊中有这样那样的困惑，且听专家的具体指导。  
　　一饿就得吃东西吗?
　　在糖尿病病人治疗过程中，控制饮食是最困难也是最重要的一环。许多病人认为，只要吃上药、打了胰岛素，血糖就会正常，从而不再控制饮食。这是非常错误的。
　　目前很多2型糖尿病患者正处于中年，他们工作忙，食欲好，控制饮食更不容易。有些人误认为，控制饮食只需要控制主食就行了，而忽略了对肉、油类食物和零食的控制。在所有食物中，只有水没有热量，对血糖没有影响，其余食物都会影响血糖。例如，绿叶蔬菜是低热量食物，吃500克(1斤)相当于吃50克(1两)主食。西红柿、黄瓜也是低热量食物。而肉、油类食物是高热量饮食。在零食中，干果(花生、核桃等)、饼干糕点等，都会使血糖增高。因此，零食吃得多，血糖就控制不好。
　　另外，许多病人非常惧怕低血糖，只要感觉饥饿就进食。其实，有时血糖很高时病人也感觉饿，这是因为血液中的营养不能被细胞利用，细胞“饥饿”了。建议患者参考标准判断自己的身体状态，是属于肥胖、消瘦还是正常。然后结合工作强度制订饮食治疗方案。在感觉饥饿时先查血糖，如果没有低血糖，就不要进食。如果出现低血糖，需要看医生，调整药物剂量。
　　看病要带两类资料
　　患糖尿病后，需要经常到医院复诊，一般是每月一次。如果病情不稳定，则要增加就诊的频率。
　　就诊时应将两类资料带齐，一是近期的检查结果，二是目前用药的名称和剂量。医生调整降糖药物种类和剂量的依据是血糖指标，即空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白。血糖控制是糖尿病治疗的中心环节，另外，纠正血脂异常和控制高血压也十分重要。病友在家自测的血糖、血压水平反映的是真实的病情，这些在家测的指标有时要比在医院检查更客观和更全面，所以每次就诊时都要携带，也能大大节省患者的医疗费用，并提高就医效率。如果患者不识字，可以请家人帮忙，将平时用药和血糖监测结果写在纸上备查。如果这也做不到，那就干脆将所用药物带来，就诊时请医师作为参考。▲
　　看病前吃不吃饭
　　糖尿病患者看病时应该空腹还是饱餐后，取决于看病的目的。如果是第一次就诊或较长时间没有看病，此次来复诊，最好是空腹。这是因为，首次就诊或间隔很长时间(如半年以上)的复诊，医生往往需要了解患者的全面情况，包括血压、血糖、血脂、肝肾功能、尿白蛋白等，其中查血脂和肝肾功能，需要抽空腹血。如果患者平时空腹血糖控制良好，血脂也正常，复诊的目的是取药，那就可以正常服药和进餐，到医院后复查餐后2小时血糖，检查快速的手指血糖即可。一般而言，对于不用胰岛素治疗的患者而言，餐后血糖控制满意，空腹血糖控制也大多是满意的。用胰岛素治疗的患者，检查餐后血糖和糖化血红蛋白，也可以大致了解患者的血糖控制是否满意。像孙女士这样临时吃3片饼干，既不是空腹状态，又不是平时的餐后状态，检查这样的餐后血糖，反映不出平时真实的血糖控制情况，临床意义不大。▲
　　降糖不戒烟，白搭
　　糖尿病患者合并冠心病很常见，尤其是病史较长、男性、合并高血压、高血脂情况时。一般人发生高血压、冠心病多在60岁以上，糖尿病病人出现冠心病、高血压的年龄会大大提前，女性尤其明显。而冠心病、心肌梗死、心力衰竭是糖尿病病人死亡的首要原因。因此，糖尿病合并冠心病是“甜蜜而沉默”的杀手。为什么是沉默的呢?因为许多病人会出现无痛性心绞痛、无痛性心力衰竭，非常危险。吸烟会造成冠状动脉痉挛，因此，冠心病患者一定要戒烟，合并糖尿病的病人更是如此。陈先生已经做了冠脉搭桥手术，如果不戒烟，搭好的动脉桥和其他血管还会出现狭窄。为了避免心脏意外事件，除了血糖、血脂和血压达标，必须戒烟，并且远离“二手烟”。▲
　　确诊糖尿病，都查啥
　　许多病人都认为空腹血糖高是糖尿病，不知道餐后血糖增高的意义。糖尿病的诊断标准是空腹血糖>7毫摩尔/升或餐后血糖>11.1毫摩尔/升。如果只查空腹血糖，会有一半以上病人误诊。
　　血糖达标值为空腹血糖<6.1毫摩尔/升，餐后血糖<7.8毫摩尔/升。有些病人空腹血糖达标，而餐后血糖高，仍然不能说糖尿病控制住了。对于像王先生这样口服降糖药的病人，每月应至少查一次空腹和餐后血糖，每三个月查一次糖化血红蛋白。如果注射胰岛素治疗，或者出现了急性疾病，需要调整治疗，检查血糖的次数还要增加。
　　在服药过程中定期检测肝肾功能是出于安全考虑。糖尿病人常合并高血脂，需要定期检查血脂。另外糖尿病病人会出现肾脏、眼底、神经系统并发症，所以每年要进行一次相关的检查。同时还需要定期检查心电图，并了解胰岛素水平的变化。▲
　　自行停药害处大
　　许多糖尿病患者有一种心理，就是希望能服用一种药，既能根治糖尿病，又不需要控制饮食，因而很容易被“江湖医生”和所谓的好心人“忽悠”了。和这位患者一样，很多人花了不少钱，得到的却是不利于甚至有害健康的方法。我们希望糖尿病患者正视现实，相信科学，看病到正规医院找专科医生，并花一些时间学习和掌握糖尿病的科普知识。▲
　　体能影响
　　男糖尿病患者寿命
　　人们大都了解减肥对糖尿病患者的重要性。日前在旧金山举行的美国糖尿病学会年会上，乔治华盛顿大学医院专家指出，在评估男性糖尿病患者寿命方面，体能比体重更重要，因此建议患者加强体能锻炼。本研究对象为2690例男性糖尿病患者。结果显示，体能较好的患者，无论胖瘦，死亡风险都明显降低。▲
　　血糖高伤害听力
　　据美国健康日网站报道，一项美国研究表明，听力损伤是糖尿病的一大并发症。研究对5140名年龄在20—69岁的人进行了听力检查及糖尿病病史询问。结果发现，糖尿病患者听力障碍的发生率明显高于正常人，原因是高血糖会伤害内耳小血管及神经。▲




　　强化降糖减少肾病风险
　　日前发表在《新英格兰医学杂志》上的ADVANCE研究结果显示，强化降糖策略能减少1/5发生肾病的风险。该研究由澳大利亚乔治国际卫生研究中心的专家发起并设计，全球有20多个国家的医学研究人员参与，纳入1万多名2型糖尿病患者，干预与随访长达5年。该研究以将糖化血红蛋白降到6.5%或以下作为治疗目标。强化干预手段包括向研究对象提供磺酰脲、改进的格列齐特缓释片以及其他必需药物
（实习编辑：陈占利）
