近日，中国疾控中心、中华医学会等联合发布糖尿病防控专家共识。专家共识指出：我国糖尿病患病率为9.7%，患者人数近1个亿，呈快速增长趋势。 　　◆专家：肥胖者易患糖尿病　　专家表示，中国已经成为糖尿病第一大国，而且还有庞大的Ⅱ型糖尿病的高危人群，这些人目前血糖完全正常，但罹患糖尿病的危险很大，包括有糖尿病家族史者，肥胖者；曾有过高血糖或尿糖阳性者；生过8斤以上的巨大胎儿者，或者出生体重低于5斤的人，均容易罹患糖尿病。　　肥胖、高血糖、高血压、高血脂、高血粘、高尿酸和高胰岛素血症这7项中有3项以上者，即使现在血糖不高，也很容易得糖尿病。　　糖尿病可防可控，关键在于早防早治。11月14日是联合国糖尿病日。健康生活方式可有效预防糖尿病，早期发现、早期干预和规范治疗，可以减少和延缓并发症的发生，降低疾病负担，提高生命质量。那么，除此之外，还有哪些行为习惯也易诱发糖尿病？预防糖尿病，具体应该如何做呢？一起来看看。　　◆注意！这些生活习惯也是诱因　　1.吃的太饱　　长期进食过饱，会使人体内分泌胰岛素的胰岛B细胞长期处于“负担”过重、相对疲劳状态，造成胰岛素分泌功能障碍，特别是有糖尿病遗传易感性的人群，极易诱发糖尿病。　　2.生活没有规律经常熬夜　　睡眠不好或太少的人都容易患糖尿病。瑞典的研究人员在对8000名没有糖尿病病史的中年瑞典人跟踪长达10年后发现，这些人当中竟有500多人已不知不觉地患上了不同程度的轻微糖尿病，而且这些人患病的一个共同的主要原因是睡眠不好或睡眠太少。　　3.微量元素蓄积过多　　体内蓄积的铁过多会导致女性罹患成年型糖尿病，因此及早验血有可能帮助识别有患病危险的人。　　4.缺少维生素　　人体缺少维生素E容易患糖尿病。除减肥和加强体育锻炼可减少患糖尿病的危险外，增加维生素E的摄入量也是一种重要的辅助手段。　　5.不爱运动　　爱看电视的人是较易得糖尿病的高危人群。长时间看电视这种缺乏运动的生活形态和患糖尿病的危险有直接关联。并不是电视本身带来糖尿病危险，而是通常看电视越久，代表一种典型的生活态度与习惯，即摄取过多卡路里和运动量较少。　　6.精神紧张压力大　　丧偶、经济困难或其他改变生活的变化，都是使中年人患糖尿病的危险因素。生活中发生重大不利变化，因而产生巨大心理压力，是发生Ⅱ型糖尿病的普遍现象。研究人员发现，遭到过重大打击的人，比受打击小的人患糖尿病的可能性大60%。　　◆预防糖尿病可以这么做　　1、防止和纠正肥胖。　　2、避免高脂肪饮食，多吃蔬菜。　　3、增加体力活动，参加体育锻炼。　　4、避免或少用对糖代谢不利的药物。　　5、积极发现和治疗高血压、高血脂和冠心病。



　　6、戒除烟酒等不良习惯。　　7、对中老年人定期进行健康查体，除常规空腹血糖外，应重视餐后2小时血糖测定。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
