天津读者李女士问：我的孩子8岁，最近被诊断为1型糖尿病。请问这个病是怎么得的？生活上应该注意什么？ 　　第二炮兵总医院内分泌科主任李全民解答：目前儿童糖尿病的发病率正在逐年增加。1型糖尿病病因不清，2型糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童。　　1型糖尿病血糖波动大，病情变化快，再加上患儿较难接受有关糖尿病知识教育，给治疗和护理带来了一定难度。在这种情况下，家长要帮助患儿做好如下日常护理。　　加强运动。患儿应每天锻炼两次，要有规律，强度由低到中，循序渐进。餐后1~3个小时为宜，从10分钟逐渐延长到30分钟。运动时随身携带含糖饮料、葡萄干等容易吸收的碳水化合物，以备食用。运动时间超过1小时要加餐。　　合理搭配饮食。贪吃、偏食，会使血糖难以控制。要少食多餐，定时定量，详细记录。鸡蛋每天吃一个就足够了，多吃含糖量较少的蔬菜和水果（如白菜、菠菜、黄瓜、西红柿），少吃高糖高脂肪食物，如巧克力和糖果。　　及时调整胰岛素剂量。要监测患儿血糖，根据患儿的饮食情况、体力活动、血糖等及时调整胰岛素的剂量。　　防范低血糖。儿童糖尿病血糖波动大，容易出现高血糖，也容易出现低血糖。家里应备个血糖仪，每天测血糖4次。血糖接近正常范围时，尤其要注意低血糖的发生，特别要注意的是，在胰岛素作用最强的时刻（上午9点、下午3点），一定要加餐。在患儿出现低血糖症状时，应马上喝糖水或吃主食，使症状缓解。　　生活要规律。家长要帮助孩子养成定时起居、按时服药、按时注射胰岛素、定时定量进餐的好习惯。



　　保持情绪稳定。糖尿病患儿的情绪容易出现剧烈的变化，并引起血糖的波动，导致病情恶化，所以平时一定要保持情绪稳定，尤其是注射胰岛素和进餐前后更要注意。　　定期复诊。每年检测血脂1次，查眼底一次，每次复诊应测血压。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
