【美】注册营养师、糖尿病教育专家 劳拉·西皮罗 　　糖尿病是一种终身性疾病，患者在接受药物治疗之外，还要有恒心、有毅力地常年坚持正确的生活方式，然而糖友的一些不良习惯却是控制血糖的大敌，需要引以为戒并尽力纠正。　　1. 怕疼不爱测血糖。扎手指测血糖是糖友治疗中必不可少的一部分，然而有些糖友对疼痛的恐惧会减低他们检测血糖的频度。解决方案是，避免扎指尖。指尖的神经末梢数量较多，对疼痛尤为敏感，糖友可以尝试扎甲床附近的手指侧面。交替扎每个手指头也有助于减轻疼痛。　　2. 偷懒不锻炼。有些糖友不愿意从舒适的沙发上站起来，更不用提去健身房了，每天锻炼30分钟的运动建议只会让他们畏缩。解决方案是，锻炼不必拘泥于形式，任何锻炼总比不锻炼好。糖友可以将整个锻炼方案分成几个3~5分钟的锻炼单元，如在小区里散步，看电视出广告时做俯卧撑或高抬腿。坚持下去，就会养成良好习惯。　　3. 不忌口。有些糖友不愿意控制饮食，放弃了健康的饮食方法。这是十分不可取的。解决方案是，适量食用你喜欢的食物，把健康饮食当作是一种生活方式，而不是一种节食方案。这样你会发现你真的喜欢食用低糖、未经精加工的食物。在食用新食物之前和之后都需要检测血糖水平，看看这种食物对自己的血糖会产生什么影响。



　　4. 经常下馆子。在外就餐会让你在点餐时存在盲区，导致血糖水平失控。解决方案是，要明智地点菜。糖友需要知道哪些食物含有健康的碳水化合物。　　5. 总爱吃甜食。糖友如果总想吃蛋糕或糖果来解馋，就永远无法实现健康生活的目标。解决方案是，学会对自己负责任。糖友不必永远放弃甜食，偶尔也可以食用少许蛋糕或巧克力，把它们计入当天的碳水化合物总热量里，再在主食中扣除相应热量即可。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
