给糖尿病患者提个醒，记住十个词，不做十件事，控血糖会轻松很多！ 　　一曝十寒：监控血糖一时勤奋，一时懒散，不能持之以恒。轻者无收效，重者低血糖与高血糖交替，危害更大。　　两败俱伤：用药没有战略性，血糖降了胰岛功能没了;用药没有艺术性，听信偏方、秘方，疗效危害两不知。结果是钱花了，并(病)没治疗(了)，人财两空，最不划算。　　三心二意：频繁换医院、经常换医生。这样的患者要么对什么都不信，要么对什么都没耐心。　　四体不勤：忽略运动或不能长期坚持。一时的运动能降低血糖几个毫摩尔每升，但长期的运动可缓解胰岛素抵抗、防治骨质疏松。　　五谷不分：要么什么都不吃，要么都吃。可简单知道什么能吃，什么不能吃，是控不好饮食的，必须接受糖尿病饮食系统培训。　　六神无主：对糖尿病的治疗及病情进展缺乏常识，有病乱投医。怎么办？别信广告，看疗效。　　七窍生烟：容易激动、生气，内心不平和。于是，心不静，病会雪上加霜。　　八面来风：今儿朋友说这样治，明儿邻居说那样好，信息太多，扰乱了常规的治疗。其实，找到可以信赖的医生，让他帮你制订符合自己病情的治疗方案是关键。



　　九霄云外：把治病抛到后脑勺去的有两种：无所谓的态度忽略治疗;工作忙到无心顾及治疗。最后才发现，被抛弃的，其实是自己的生命。    十全十美：对治疗结果苛求完美。然而，糖尿病的治疗需要把握好“度”，做到应该做的不留遗憾就可以。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
