不少人在工作时，一直处于明亮的办公室灯光下，大多数时间也都对着电脑屏幕办公，而回到家中，则习惯性地把灯都打开，似乎明亮的居室能更让人感到舒适与安心。但你可知道，长期的亮光对人体也是一种刺激。 　　亮光使褪黑素分泌减少　　美国波士顿布莱根妇女医院和哈佛大学医学院曾共同进行了一项实验，研究人员将参试者安排在不同的房间睡觉，一组接受亮光照射，另一组则接受相对昏暗柔和的光照射，睡眠时间统一为8小时，连续5天监测每个人褪黑素的水平。　　结果发现，与在暗光房间的参试者相比，在亮光房间的参试者褪黑素产生期限缩短了大约90分钟。另外，正常夜间睡眠过程中，灯光过亮也会导致褪黑激素水平降低50%。（自然光充足时 尽量少开灯）　　褪黑素易影响血糖波动　　褪黑素由大脑松果腺在夜间产生，除了调节睡眠外，还有内分泌调节的作用，能改善肾脏损伤和脂肪代谢。褪黑素的受体MT1和MT2存在于人的胰腺，可抑制胰岛B细胞分泌胰岛素，但也有实验发现褪黑素能使患1型糖尿病的大鼠胰岛B细胞再生。长期的灯光刺激，再加上电脑、手机屏幕对眼睛的刺激，减少了褪黑素的持续作用，很容易造成血糖波动。　　都市白领谨防光源综合征



　　长期在办公室强光下工作的白领，容易有一种叫“光源综合征”的现象。灯光的刺激造成他们视神经疲劳，易导致机体内细胞遗传变性。灯光的过度使用还会扰乱生物钟，造成人体生物节律失调。　　因此，患有糖尿病的白领们要尤其注意，室内光线充足的情况下，尽量少开灯，连续工作1小时后可适当四处走动或望一望远处，在家不需要将灯都打开，保持柔和自然的光线即可。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
