5月8日晚，著名京剧程派表演艺术家，京剧大师程砚秋先生的义女李世济在京去世，享年83岁。 　　据李世济的徒弟、程派男旦杨磊透露，李世济长期患糖尿病，去年底在众人的要求下住院治疗。12月24日李世济入院后，病情一步步恶化。“老师是特别顽强的一个人，求生意志非常强大，看她那么痛苦，我们都特别难受。到去世她一直都神志清醒。李世济的徒弟、程派青衣李海燕告诉记者，本月开始师父的情况就不太好，5月4日刚刚过了她的生日，学生徒弟们还买了鲜花、蛋糕，“老师冲我们点头，她知道是她的生日”。　　对于糖尿病患者来说，日常护理有哪些需要格外注意的呢？　　洗脚——水温不超过37℃　　中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科糖尿病中心主管护师戚以勤表示，糖尿病患者常会出现皮肤瘙痒、干燥等症状，应坚持每天淋浴，保持皮肤清洁，减轻刺痒，同时外涂润肤品滋润皮肤，如各种润肤露、润肤霜等。　　合并周围神经病变的患者，皮肤的感觉会出现障碍，因此，应避免各种外界不良刺激，洗脚的水温不宜超过37℃，以防止烫伤。洗完脚后要擦干，保持足部温暖干爽。为了避免糖尿病足的发生，糖尿病人足部皮肤护理更显重要，可从观察足部皮肤颜色、温度和湿度的变化入手，检查有无水肿、皮肤破损、脚气、胼胝等，发现足部表皮破溃时应及时到医院处理。还可每天按摩足部数次，可以促进血液循环，但动作应轻柔。　　理发——不宜常染发　　染发剂在挥发时便会进入眼睛，使眼睛受到刺激进而不舒服。而在做面部护理时，也难免会有微量洗涤剂进入眼睛。　　虽然“药水”仅是微量进入眼睛，仅是使眼睛不舒服，但是对于糖尿病患者来说，其抵抗力低，眼睛部位又很敏感，很容易被感染。因此，患者最好减少染发或者面部护理的次数，以防刺激到眼睛。如果偶尔为之，则建议患者做完染发或者面部护理后，滴两滴氯霉素眼药水，清洗眼睛。但如果患者的眼睛已经产生病变，则建议患者先咨询医生后再做处理。　　运动——太极拳　　在众多运动中，太极拳对血糖的控制是最直接的，因为在呼吸均匀和思想集中的情况下，有助于清除体内毒素，进而对任何糖尿病患者的血糖控制都有帮助。　　尤其是对胰岛素抵抗较严重的肥胖2型糖尿病患者，太极拳动作形式的多样，还能有效减轻胰岛素抵抗、改善胰岛功能、提高胰岛素的敏感性和反应性。另外，太极拳对于肥胖型糖尿病、糖尿病合并血脂异常、糖尿病合并高血压也有很好的治疗作用。　　对于初学者，广安门中医院内分泌科仝小林主任医师建议最好以简化二十四式为宜。一般建议早晚各做两遍，每做一遍30分钟左右，然后放松休息3分钟左右，再做一遍。需要注意的是，为了积累太极拳的降糖作用，前后两次练习之间最多间隔不要超过三天。　　火锅——别用麻酱料　　中国民航总医院内分泌科主任医师段俊婷认为，糖尿病人可以吃火锅，但尽量少吃。中医认为，羊肉属于热性，多吃热性食物轻则容易上火，重则加重糖尿病情，建议吃火锅时多吃蔬菜，适当吃点瘦肉，少吃主食，尽量不吃麻酱料(含油太多)。平时的饮食中，注意多吃绿色带叶的蔬菜，如大白菜、芹菜、菠菜、油菜等，少吃淀粉含量较多的如土豆、藕片等。如果血糖控制良好，可以在两餐之间适当吃点水果如柚子、猕猴桃等。　　相关链接



　　李世济，祖籍广东梅县，1933年生于江苏苏州的一个书香门第。11岁时，因长相酷似京剧大师、四大名旦之一的程砚秋先生，李世济被程先生收为义女，在其悉心教导下学习程派艺术。19岁那年，她不顾程先生反对，毅然从上海第二医科大学肄业，来到北京组织戏班演戏。此后，她在北京常常与马连良、裘盛戎、谭富英等一代大师同台演戏。　　她是国家级非物质文化遗产京剧代表性传承人，培养了李海燕、李佩泓、刘桂娟、吕洋等程派传人。常演剧目有《文姬归汉》《锁麟囊》《英台抗婚》《梅妃》《陈三两》《武则天轶事》，以及现代戏《刑场上的婚礼》等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
