皮肤擦伤、昆虫叮咬、脚上裂的小伤口等等，这些平常人眼中的“小伤”，在糖尿病人身上，就可能引起大问题。 　　江苏省人民医院内分泌科副主任医师崔岱解释说，糖尿病患者血液中高浓度的葡萄糖渗透到组织间，使组织细胞结构和功能受损，对机体损伤修复产生不良影响。而且糖尿病患者的细小血管易阻塞硬化，流至四肢的血液相对不足，组织细胞缺少血液供应营养，代谢废物又运不出去，受伤部位常难以愈合，同时血液中较高浓度的葡萄糖有利于细菌生长，皮肤容易成为细菌的“温床”，并易继发严重感染。



　　有许多糖尿病患者，远端肢体感觉迟钝。崔岱说，门诊中就曾遇到个病人，穿鞋外出时竟没发现鞋里有个石子，过了很久病人才发现脚趾被划破，送到医院治疗时脚趾已发黑坏死，最后没有保住。因此，春季糖尿病患者出去踏春时一定要注意护足，特别是足部有末梢神经病变及外周血管病者，穿鞋时要注意鞋内有无异物，尽量穿合脚的旧鞋。不妨多穿穿白袜子，当足部有损伤或是出血时易于发现，并且袜子内面不能有较多的线头或接合处，以免摩擦后损伤皮肤。　　崔岱特别提醒糖尿病患者，现在气温渐渐升高，糖尿病患者一旦在家里或者野外被昆虫叮咬，切记不要用力搔抓痒处，否则容易越抓越痒，就容易把皮肤抓破，造成感染。可以依情况适当用点花露水等止痒。当皮肤不慎被抓破后，要注意用正确的方法消毒处理，最好是及时到医院处理一下，以免引发感染。
