有研究发现，每天缺乏睡眠30分钟，会对肥胖和胰岛素耐受性产生明显的影响。在睡眠问题普遍的今天，糖尿病人也深受其害。晚上睡不好，早上精神差，连血糖都受影响，如何才能解决糖尿病人的睡眠问题呢？ 　　专家指出，糖尿病病人首先要控制好饮食，定期服降糖药，在失眠问题上别轻易使用药物治疗，建议先通过生活调理。　　1. 晚上10点后再入睡。　　晚上不能睡得太早，有些老年人晚上8点入睡，结果11点就醒来睡不着，备受困扰。专家建议，老人最佳上床时间是晚上10点-11点半左右，不要太早，也不要熬夜。　　2. 上床后别玩手机。　　在电子产品泛滥的今天，很多人上床后会习惯性先玩玩手机、听听歌、看看电视，以为这样会有助于休息，其实不然。睡眠跟床、睡房及上床时间应该形成条件反射，电视、手机切勿带入房间，不要让床、睡房及上床时间跟清醒状态形成连接。　　3. 入睡不能逼。　　不要强迫自己睡着，越强迫反而使思维越清晰。最简单的方法是，安静地闭上眼睛，顺其自然入睡，要有能睡多少就睡多少、不强求的心态。　　4. 早上准时起床。　　固定时间，起床时间调节生物钟。如果早上不定时起床，生物钟容易紊乱，内分泌免疫系统就会受影响，血糖也会因此而波动。　　5. 晚上睡眠不够，白天不可以补觉。　　白天可以午睡，但睡觉时间不宜过长，大概半小时至四十五分钟适宜，无论是否睡着均要及时起床。白天更是要尽量避免打盹补睡，醒觉时段要保持旺盛精力和清醒状态。



　　6. 睡前少喝水。　　糖尿病患者本来就尿多，喝太多水老跑洗手间，容易影响睡眠。睡前也不宜喝咖啡、茶、可乐等含咖啡因的饮料。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
