皮肤是人体面积最大的器官，夏天皮肤暴露较多，而糖尿病患者的机体抵抗力下降，使得皮肤更容易受到伤害。要想有效防范各种因素对皮肤的侵袭，需要把握以下3个重点部位。 　　双手。手指甲根部的外皮（即角质层）如果过分退后，水分就容易进入，葡萄球菌也会趁虚而入。因此，要保持角质层完整无缺，并确保甲床和手指之间的这个保护层不受到损伤。如果有轻度感染，可以用市面上卖的漱口水涂抹，每天涂两次，直到痊愈。如果不见好转，就要去看医生了。　　双脚。夏天气候湿热，糖尿病患者容易患上脚癣，或是被细菌感染。这是因为糖尿病患者的血液循环功能较差，无法像正常人那样有效地抵御感染。因此，糖友夏天绝对不能赤足；选择支撑性足够强、缓冲力足够大的凉鞋；脚指甲要保持整洁，勤修理；如果自己修指甲存在困难，要请家人帮助；每天都要仔细检查双脚，若有伤口或疖肿，一定要及时涂抹药性温和的非处方类抗生素乳膏，乳膏中不能含有新霉素，以免引起过敏反应。如果无法确定自己能否控制足部的问题，要及时去看专科医生，以免发生严重的并发症。　　身体的褶皱处。高温和潮湿会造成身体褶皱处（如腹股沟、腋窝）的皮肤发炎。建议糖友平时穿宽松透气的衣服，皮肤与衣服之间要有空气流通；淋浴或游泳后要立即擦干身体，特别关注身体的凹陷和褶皱部位，可以在皮肤上轻敷一些抗真菌的爽身粉；不要使用含有淀粉的爽身粉，因为它会促进酵母菌的生长。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
