糖尿病足的筛检 
　　定期开展糖尿病足的筛检,拟识别所有那些处在发展为足溃疡危险状态的病人，是早期发现糖尿病足的最好方法。
　　1．单纤维细丝或里德尔-席法特(Riedel-Siefert)刻度音叉的检查。
　　2．神经病变的症状,如刺痛感,痛觉和触觉减退或丧失,以及/或者局部缺血性血管病变,例如运动诱发的腓肠肌痛或冰冻足)。
　　3．神经病变的体征,例如热足、爪状脚趾、硬皮、动脉搏动减弱和静脉肿胀,以及/或者周围血管病,例如脚冷、皮肤发亮变薄、搏动消失或皮下组织萎缩。
　　4．必要时进行多普勒超声图和血管图的检查。
　　糖尿病眼病的筛查
　　1．所有患1型糖尿病的儿童和青少年都应该进行眼病筛查。如果未发现视网膜病变,则以后每年检查一次眼底,如发现视网膜病变,则以后每年要增加检查眼底次数。特别是在血糖长期控制不满意,或有肾脏病的情况下,还要更频繁地检查眼底。
　　2．妊娠糖尿病病人,在妊娠过程中,应该每3个月甚至更短的时间内检查一次眼底。
　　3．2型糖尿病患者在刚诊断为糖尿病时就应该检查眼底，因为在刚诊断为2型糖尿病的患者中就已经有10～28%存在视网膜病变。最近资料表明,如果诊断2型糖尿病时检查未发现视网膜病变,那么一般可以安全地等待4年,直到下一次检查视网膜；如果发现视网膜病变,则以后应该每年或半年或更短些时间检查一次眼底视网膜,这个检查程序是值得推荐的。
　　4．检测糖尿病视网膜病变应包括以下项目:裸眼的视力、白内障、眼底等。在有条件的地区,进行视网膜照像检查，其优点是能永久性保留客观记录,这种图像可留以后的专家判读和评价。筛检发现以下情况，应尽可能快地交眼科专家作进一步评价：
　　（1）前驱期增殖性视网膜病变。
　　（2）波及视班的非增殖性视网膜病变,导致出血或视力减退。
　　（3）在视斑的一个园盘直径范围内出现含无机盐渗出液,伴有或无视力丧失。
　　（4）非增殖性视网膜病变,但不波及视斑合并大的环状的含无机盐渗出物。
　　（5）增殖性视网膜病变。
　　附：美国糖尿病协会最近推荐的筛检方案
　　(1)2型糖尿病患者一旦糖尿病诊断建立,应该在较短的时间内进行首次视网膜检查。
　　(2)如果进行扩瞳，用眼底镜检查,那么以后应该每年重复检查一次。
　　(3)如果能聘请到7视野立体照片的熟练判读者判定未发现患视网膜病,那么该病人4年内不必要重复检查视网膜，但是,要对此病人给于适当的医学照顾,并且进行随访。4年后,再检查时,仍然需要用立体照相术或扩瞳眼底镜检查,每年一次。
　　(4)血糖平均值>280mg/dl或并发蛋白尿的糖尿病病人,不管采用什么检查方法,都应该每年检查一次视网膜。2型糖尿病病人,应该检查眼内压力,检查视神经和视野,以便确定是否存在开放角青光眼。如果青光眼不及时治疗,则会导致严重的视力损害。采用裂隙灯的透镜检查,可以判断白内障是否存在。
　　糖尿病肾病的筛检
　　所有糖尿病病人,要经常检查血压。所有患5年以上和12岁以上的1型糖尿病,以及所有的2型糖尿病病人都应该测定尿白蛋白排泄率,每年至少一次直到70岁。
　　尿中微白蛋白检验是一种简便的方法。这种方法可以比蛋白尿检验方法早许多年测定出来。白蛋白排泄率增高（＞20μg/min）的糖尿病病人,至少每6个月检查一次。如果有明显的临床症状,应该更频繁地检测。还应该规律化地检测糖化血红蛋白、血压、血清肌酐和血脂。临床期糖尿病肾病应该测定肌酐廓清率,每年至少一次,如果有异常临床指征,还应该更频繁的测定。研究结果显示,通过严格地血糖控制,可以使早期肾病(微白蛋白尿症)趋向稳定,甚至能够减缓或停止发展到明显的临床型肾病。
　　患者应该懂得鉴别以下几种原因可导致尿白蛋白排泄率增加：（1）活动量大，（2）泌尿道感染；（3）急性病；（4）蛋白质摄入量过大；（5）代谢控制代偿失调,包括近期的酮酸血症；（6）心力衰竭等。
　　糖尿病神经病变的筛检
　　采用由美国密西根大学与英国皇家福瑞医院联合研究开发的,常规检查赤脚，远端感觉神经的简易筛检程序：
　　1．检查足部有无皮肤干燥,脚毛或趾甲有无异常,有无并胝或感染。
　　2．检查大姆趾背部正常震动感觉的等级,震动感觉是否减低或缺失。




　　3．正常踝关节反射的等级,反射是否减低或消失。
　　上述项目检查有异常结果的病人,应该再接受更完全的神经科检查。心血管植物神经病变的检查,可以通过测试心率,控制对深呼吸的应答反应(节奏均匀的深呼吸法)或从卧位到直立位心率控制反应。在病人有感觉异常之前,先用这种手法进行筛检是重要的,因为那些患心血管植物神经病变的患者,一旦患有这种感觉异常,便会增加死亡的危险性。
（实习编辑：陈占利）
