准妈妈孕期血糖偏高，其实并没有发展到糖尿病，只要准妈妈注意控制饮食，及时调整饮食结构，就不会发展成为糖尿病。 
　　可确诊为糖尿病的化验单通常包含以下数据：
　　1　任何时候血糖≥11.1mmol/L(200mg/dl)及/或空腹血糖/>7.8mmol/L(140mg/dl)，不需做糖耐量试验(OGTT)即可诊断糖尿病。
　　2　有糖尿病症状，但血糖值未达到上述指标者，应进行OGTT试验(成人口服75克葡萄糖，儿童每公斤体重用1.75克、总量不超过75克)，2小时血糖≥11.1mmol/L(200mg/dl)者可诊断为糖尿病。
　　3　无糖尿病症状者，要求OGTT测2小时及1小时血糖均≥11.1mmol/L(200mg/dl)，或另一次OGTT测2小时血糖≥11.1mm0l/L(200mg/dl);或另一次空腹血糖≥7.8mmol/L(140mg/dl)，方可诊断为糖尿病。
　　糖耐量异常(1GT)诊断标准;
　　空腹血糖5.6～7.8mmol/L(100～140mg/dl)、OGTT测2小时血糖>7.8mmol/L(140mg/dl)但低于11.1mmol/L(200mg/dl)。
　　孕期血糖偏高≠糖尿病
　　准妈妈孕期血糖偏高，其实并没有发展到糖尿病，只要准妈妈注意控制饮食，及时调整饮食结构，就不会发展成为糖尿病。
　　孕期血糖偏高其实与真正的糖尿病还是有很大区别的。
　　糖尿病是由于胰岛功能减退而引起碳水化合物代谢紊乱的代谢障碍性疾病。
　　它的主要特点是血糖过高、糖尿、多尿，吃得多、喝水多但是身体却不断消瘦，并且总觉得疲乏;糖尿病一般是与遗传因素、环境因素、饮食因素的相互作用引发的病症。它通常以高血糖为主要标志，糖尿病如果得不到有效的治疗，就会引起更多身体系统的损害，危及生命健康。
　　孕期血糖偏高一般在妊娠前没有任何症状，糖代谢功都很能正常。在孕期糖尿病的症状和体征才逐渐出现，部分准妈妈还出现糖尿病并发症，如妊娠高血压综合征、巨大宝宝等，但在分娩后这些症状就会逐渐消失，在以后的妊娠过程中又会出现，分娩以后又恢复。所以这种情况的准妈妈并不是真正的糖尿病，只有这种情况在不注意保养的环境下，孕期血糖偏高在多年之后才有可能转化为显性的糖尿病。
　　从血糖偏高到糖尿病
　　准妈妈如果在孕期血糖偏高应特别注意，并及时做血糖检查。血糖偏高与糖尿病的界限并不是很大，如果血糖偏高之后治疗和调节不及时就有可能发展到糖尿病，这样就会对准妈妈带来非常大的危害。
　　可能性一：内分泌失调
　　如果准妈妈是因为内分泌失调引起的血糖偏高，应多加防范，并及时诊断出引起准妈妈内分泌失调的病症加以治疗。内分泌失调不及时治疗也会转化为糖尿病。
　　可能性二：血糖失控
　　准妈妈如果已经查出血糖偏高，但还不进行合理的饮食控制，这样造成的结果只能是病情的转化，引起血糖失控，进而转化为糖尿病。
　　TIPS：




　　黄瓜中富含纤维素、胡萝卜素，以及多种维生素和矿物质元素，有效抵抗氧化，预防口角炎，其中黄瓜中的维生素B1和维生素B2能够有效防止准妈妈孕吐反应。把国产大黄瓜当水果吃非常适合孕期血糖高的准妈妈，来降低血糖。
　　胡萝卜中含有多种类的胡萝卜素、维生素和花色素等成分。实验也已经证实了，胡萝卜的提取物有明显的降低血糖的作用。它既可以生吃或捣汁食，也可以用作配料。所以准妈妈在平日的食物中多添加一些胡萝卜也可以降低血糖。
（实习编辑：陈占利）
