早期糖尿病肾病由于没有临床症状很难被患者发现，甚至不被患者重视;后期的糖尿病肾病是很难逆转的。 　　因此，特别提醒那些已被确诊为糖尿病的患者，预防糖尿病肾病的发生。应该牢记“3+1”原则，即：　　1.积极控制高血糖、高血压和血脂紊乱，使其达到控制标准;　　2.防止其他使肾病恶化的因素，如感染、脱水、缺氧或中毒。还要注意禁用肾毒性药物与食物;　　3.一旦出现微量白蛋白尿，无论有无高血压，可在医生的指导下适当服用降压药，以改善肾小球血管的压力，减少尿蛋白。　　此外，做好肾病的筛查也很重要，以便早期诊断和用药，及早逆转病变。　　都知道，严格控制血糖，可推迟或延缓糖尿病肾病的发生与发展。但对于终末期肾脏病的患者，由于低血糖风险升高，过于严格的控糖目标可导致死亡率升高。因此，个体化的血糖控制目标对慢性肾病患者尤为重要。　　2016年美国糖尿病学会(ADA)糖尿病诊疗指南明确了不同人群的降糖目标。合并慢性肾病的糖尿病患者，糖化血红蛋白控制目标可适当放宽至7%~9%，一方面避免血糖水平控制过低带来的低血糖风险，另一方面避免血糖水平过高所致的代谢异常及感染。



　　肾功能不全患者在药物的选择上要“肾”重，选择口服降糖药时需要兼顾药物的疗效和肾脏对降糖药物代谢的影响。严重肾功能不全患者应采用胰岛素治疗，且宜选用短效胰岛素，以减少低血糖的发生。　　严重肾功能下降的患者胰岛素代谢延缓，同时由于营养状态下降等因素，慢性肾病患者胰岛素需求量下降。因此，对于慢性肾病患者，应根据血糖水平决定胰岛素剂量。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
