糖尿病人由于要控制血糖，出外吃饭变得尤为不方便。糖尿病人外出就餐首要一点就是随身带好降糖药。如果条件允许，出发之前，带点包装方便的食品，以防上菜时间延误而引起低血糖。同时糖尿病人点餐时也有很多需要注意的地方，下面，让小编来告诉你。 　　餐盘旁放杯水 吃菜前涮一下　　首先，点餐最好荤素搭配，条件允许可以让厨师适当少放油、盐、糖;点菜时最好的烹饪方法是蒸、炖、煮、煲、清炒、凉拌。不推荐的烹饪方法是炸、煎、勾芡、过油红烧。　　很多饭店做菜用油量大，这时可向服务员要杯清水，吃菜前将菜用水涮一下，防止摄入过多的油脂。此外，对于食物种类繁多的宴会上，可以对每一道菜略尝一二，同时做到细嚼慢咽，这样既饱了口福，又不至于超量。　　饭前先喝汤 吃完主食再吃肉　　那么，是不是只要点对了菜，就可以尽情享用美食了呢？“当然不是，吃饭的顺序也同样很有讲究。”安娜说，糖尿病人在吃饭前应先喝一杯温水或一碗汤，可以暖胃，润滑一下胃肠;然后吃蔬菜，蔬菜粗纤维含量比较多，可以增加饱腹感;吃了一部分青菜后，再吃主食，提倡多选粗粮杂粮，因在胃内消化时间较长，能延缓血糖升高的时间;吃完主食再吃肉。很多糖尿病人误认为自己不能吃肉了，其实不然，医生不提倡吃肥肉，但是精瘦肉可以定量吃。吃过米饭之后，已经会有饱腹感，再吃肉，自然不会多吃，可以帮助控制进食肉的量。　　吃多少喝多少 要以总量计算　　糖尿病人，对于主食的选择很重要：主食宜选干的、硬的，如米饭、馒头，不宜选软的、烂的，如面条、米粥。馅类以多青菜、少肉、少油的馅为佳，以煮、蒸的烹饪方法为佳，不宜选油饼和糖饼类主食。主食量因人而异，大概二到三两。



　　此外，聚餐少不了喝酒，但如果用了磺脲类降糖药物或胰岛素是不可以喝酒的。建议饮酒要算入一天的总热量内，也就是说，喝酒要减少主、副食的摄入，如果饮酒，啤酒最好要控制在350毫升以内，红酒150毫升以内，低度白酒45毫升以内。当然最好的方法是以茶代酒。在外就餐，糖尿病人最好的饮品是白开水或茶水，也可选择纯牛奶，忌饮含糖饮料。　　不小心吃多了 回家后多喝水　　看着一桌子丰盛的美味佳肴，非常容易吃多喝多，如果遇到这种情况，回到家后要采取补救措施，教给大家几个应对高招：首先，大餐之后多喝水，可稀释血液中的糖分；大餐之后加大运动量，切忌吃完饭回家就睡觉休息;监测血糖，如果血糖高得非常多，可依据情况进行补加药物;进大餐之后，当天的下一餐要注意减少进餐量，来尽量控制住一天的总摄入量。
