受访专家：北京医院内分泌科主任 郭立新 　　专家小传：郭立新，主任医师、教授、博士生导师，北京医院内分泌科主任，中华医学会糖尿病学分会常委兼副秘书长，北京糖尿病学会主任委员　　在日常生活中，我们都有这样的体验：如果一夜没睡好，白天就会头昏脑涨、无精打采。但许多人不知道的是，睡眠质量的好坏还与血糖的高低密切相关。



　　北京医院内分泌科主任郭立新表示，睡眠障碍是指睡眠量不正常或睡眠过程中出现异常的行为。常见的睡眠障碍包括两类：一类是睡眠过多，如因内分泌障碍、代谢异常引起的嗜睡或昏睡；另一类是睡眠不足或失眠，表现为入睡困难、易醒或早醒、睡眠时间少于5小时等。在糖友中最常见也最容易被忽视的是阻塞性睡眠呼吸障碍低通气综合征（OSAHS），这类患者貌似睡得很好、鼾声如雷，实则未能真正地进入睡眠。　　目前，在全国范围内，2型糖尿病患者的OSAHS患病率在23%~75%；经北京医院和北京大学人民医院等多家医院研究发现，我国住院2型糖友中OSAHS的患病率接近70%，另有半数以上糖友有其他类型的睡眠障碍，如失眠和早醒等。大量研究已经证实，睡不好严重有害糖友的健康。第一，睡眠障碍导致有效睡眠时间缩短，这会抑制胰岛素分泌并使拮抗胰岛素的激素分泌增加，导致机体发生胰岛素抵抗。第二，睡眠障碍会影响正常的激素昼夜节律，如夜间升高血糖的激素（皮质醇等）浓度升高会导致晨起时胰岛素抵抗加剧，生长激素分泌时间的延长也会引起机体血糖水平升高。第三，睡眠障碍会改变机体的食欲调节激素分泌，使人吃得过多，同时白天由于嗜睡、疲倦而活动量下降。这易导致肥胖的发生，并加重胰岛素抵抗。　　糖友如何才能睡得更好呢？首先，糖友应限制白天睡眠时间，除老年人白天可适当打盹片刻外，应避免在白天睡觉。其次，要养成良好的睡眠卫生习惯，建立有规律的生活制度，保持人的正常睡-醒节律。糖友不应在床上看书、看电视或工作。另外，在准备入睡前6小时避免摄入刺激性物质，如咖啡、酒精、浓茶或大量吸烟等。睡前不进行剧烈运动，不听摇滚类等刺激性音乐，可以伸个懒腰放松，也可反复计数放松心情。入睡时可选择舒适的姿势如右侧卧等，尽量避免声光刺激，心平气和、排除杂念、放松心境。最后，如果经上述调节后仍出现失眠等症状，要及时就医，经医生评估后对症治疗。如出现打鼾等症状，要及时检测甲状腺功能，治疗由于甲状腺功能减退所引起或加重的OSAHS。若OSAHS是由于黏膜组织肥厚等引起的，也可选择手术矫正治疗。同时注意控制体重，超重和肥胖者可在医生指导下减肥。
