“常人”变“糖人”只是一瞬间并不为过，我就是。我去年体检时血糖6.9 mmol/L，当时没有引起重视和注意，而在今年6月体检时血糖一下飙升到11。我拿到结果就懵了，怎么会呢，去年才6点多啊怎么今年就一下升得那么高啊？听着医生的解释，我半信半疑，设想是不是体检中心检得不准，出了错误报告？于是我又到当地三甲医院做糖耐量复查，结果显示，口服糖丸前10.49 mmol/L，服后1小时17.93mmol/L、2小时21.25 mmol/L、3小时20.53 mmol/L，诊断结果“二型糖尿病”。 　　7月6日，我带着无赖的心情住进了医院。没有想到，糖友是那么多，专科病房走廊上加满了病床，我也无例外，在走廊上加挤了一张病床。　　入院的第二天，护士给我上了胰岛素泵，24小时监测血糖，近10天的治疗，出院前一天早餐前/后4.8/10.7mmol/L ， 晚餐前/后8.0/6.5mmol/L，血糖基本稳定，出院正常上班。　　现在已经3个月了，坚持胰岛素治疗，早晚分别为5、3个单位。通过监测，血糖处于稳定状态。医嘱胰岛素用完了再复查，然而10月1日到医院复查时却没有遇到原诊治医生，从此“裸奔”，血糖处于正常范围。我亲身体会，从“常人”到“糖人”可能是一步之遥，但从“糖人”到“常人”需要六个改变。　　改变异常心态。患上糖尿病，看似一步之遥其实孕育了很长时间，与自己不良的生活方式密切相关。既然得上了就没有必要怨天尤人，而要正确面对，耐心应对。首先要克服害怕心里，糖尿病虽然是不治之症，但只要控制得当，不引起并发症，应该是万事大吉，照样健康长寿。身边好多几十年的高龄糖友仍然容光焕发，一点看不出来是糖尿病患者。其次要有打“持久战”的准备，糖尿病不是一朝一夕可以“断根”的，需要长期坚持才能控制得当。　　改变饮食结构。我原来是想吃就吃想喝就喝，自查出糖尿病起，由原来的半斤酒量到滴酒不沾，彻底戒掉。同时通过监测掌握哪些容易生糖的食物基本不吃，只吃那些不含或少含糖的食物，侧重于粗粮、杂粮和青菜，并且低盐少油。更重要的是单糖一点不吃，糖果、白砂糖、红糖、冰糖挨都不挨。　　改变饮食习惯。首先是减饭量，由吃饱喝足到七八分饱就够了，通过监测掌握适于自己控糖标准的饭量，有条件的尽量少吃多餐，我在上班不具备这个条件就时常备些零食，特别饿或低血糖时可以应急。其次要多注意吃喝顺序，尽量吃干的不喝稀的，或者先喝汤后吃干，以糙米饭、馒头为主。　　改变生活方式。由原来坐公交车上班到骑自行车上班，由熬夜加班到按时上下班，由晚饭后躺沙发看电视到步行1小时，周末爬山，假日休闲，一切变得有规有矩，顺应自然。　　改变药物依赖。糖尿病药物治疗必不可少，但要在医生的指导下，合理用药，用最适合你的药，包括药的品种和药量。用胰岛素后可以根据病情改为口服药，也可以中西药结合，我现在就在用中药调理，效果显而易见。　　改变监测方法。血糖自我监测是糖尿病人必须做的“功课”，定期监测有利于随时掌握血糖指标，自己心中有底，也便于医生对症下药。我在网上药店买了血糖仪，比实体店便宜多了。初期需要一日三餐前后监测，稳定后一周只需要监测3、4次就够了，我现在一周缝周二测早餐前后、周四测午餐前后、周六测晚餐前后，一月做一次全天监测。然后定期到医院做糖化血红蛋白检查。　　“上帝为你关闭了一扇门，就一定会为你打开一扇窗”，始终坚信这一点。只要乐观自信，心态良好，糖尿病并不可怕，“糖人”变“常人”指日可待。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
