天气渐冷，很多人都喜欢用热水泡脚，糖尿病人也不例外。但由于大多数糖尿病患者都存在不同程度的足部神经病变，对于泡脚的方式有很多讲究，如果方法不正确正确不但不利于脚部的保养，反而有害。那么，糖尿病足患者该如何让泡脚呢？ 　　“糖友”泡脚的4个讲究　　1、“糖友”泡脚的水温不宜过高，以37℃为宜。　　因为水温过高，容易破坏足部皮肤表面的皮脂膜，使角质层干燥甚至皲裂。因此泡脚前先用手或温度计试水温，然后再把脚放进水里，也可一边泡脚，一边加入温水。　　2、“糖友”空腹、饭后都不宜泡脚。　　因为饭后立即用热水泡脚，本该流向消化系统的血液转而流向下肢，影响消化系统供血。此外，在泡脚的过程中身体还会消耗很多热量，空腹状态下糖元贮量较少，这时泡脚容易使血糖过低，因而空腹时泡脚也不宜。此外，泡脚时间不宜过长，一般以15～30分钟为宜，临睡前效果更佳。　　3、“糖友”不要用刺激性药水泡脚。　　如果使用中药泡脚，要用用木盆或搪瓷盆，以免影响药物的疗效；如果脚部有伤口就不要泡脚，每次泡脚前后，糖尿病患者都应仔细检查足部，一旦发现足部肤色变暗、红肿、干裂、破溃等，须立即就医。



　　4、洗完脚后用吸水毛巾擦干，保持足部温暖干爽。　　每次洗完脚后，可对足部进行按摩，但动作务必要轻柔。对于干燥皮肤，可涂上凡士林等含油脂高的护肤品，再裹上一层保鲜膜，可持久滋润，缓解干燥。需要修趾甲的糖友，也必须在泡脚后趾甲较软时方能修剪，趾甲要平剪，不能剪成圆形，以免伤及甲沟。　　冬季天气干燥，许多中老年糖尿病患者脚后跟容易龟裂，如果不注意保养，容易发生糖尿病足病变。“糖友”可以通过泡脚进行养生，但也要注意水温要适中、浸泡时间不能太长，空腹、饭后的状态下泡脚均不适宜。
