糖尿病对身体的伤害不来自高血糖本身，而是来自对心脏、肾脏、眼睛、神经等器官的损害。这些慢性并发症会极大影响患者的生活质量，甚至减少其寿命。日前，美国“网络医学博士”网站撰文，告诉糖友远离并发症的12个办法。 　　谨慎选择碳水化合物。患糖尿病并不意味着要完全和糖类（碳水化合物）说再见，可选择一些消化较慢、能提供稳定能量的糖类，如全谷类、豆类、坚果、新鲜蔬菜和水果。关键是要控制好每餐碳水化合物的摄入量。　　减肥。肥胖会增加患糖尿病的风险。适当减肥可有效改善患者体内的胰岛素抵抗，有助于降低血糖、血压和血脂，同时使人变得精力旺盛。切记，每天消耗的热量要高于摄入量。　　保证充足的睡眠。睡得太多或太少都会使人食欲大增，导致人情不自禁地摄入更多的碳水化合物，进而导致体重增加，增加心脏病等并发症的患病风险。所以糖尿病患者应尽可能地保证每晚7~8小时的睡眠时间。患有睡眠呼吸暂停症的患者应尽早改善睡眠质量。　　多运动。在糖尿病的治疗中，运动是一项基本措施，进行必要的运动，往往比单纯控制饮食更能取得降糖效果。建议选择一些轻中度的有氧运动，如散步、跳舞、骑自行车，甚至只是在打电话时来回走动。运动有助于降低心血管疾病的患病风险，降低血脂和血压，减轻体重，并能减少患者对糖尿病药物的依赖。　　密切监测血糖水平。对糖尿病患者来说，密切监测血糖水平有助于避免神经痛等糖尿病并发症，防止并发症加重，也有助于了解饮食和运动对患者病情的影响及治疗方案是否有效。　　多放松。糖友过度焦虑紧张产生的心理压力会导致血糖升高，不利于病情的控制。正确的做法是，正视患病事实，不悲观绝望；多参加社会活动，转移注意力；参加运动，另外呼吸练习、瑜伽和冥想对2型糖尿病患者也很有效。　　低盐饮食。糖尿病患者饮食以偏清淡为好，吃盐太多会导致血压升高，增加肾脏负担。由于很多食物在加工过程中含盐量已经“超标”，因此建议患者选择新鲜食材，远离方便食品。烹饪时可用香料和调味料代替食盐。一般来说，糖友每天食盐的摄入量应低于2.3克。　　控制血压血脂。血压应控制在140/80毫米汞柱以下。胆固醇的目标值：低密度脂蛋白≤100毫克/分升，男性高密度脂蛋白≥40毫克/分升，女性高密度脂蛋白≥50毫克/分升，甘油三酯＜150毫克/分升。　　小心皮肤肿块和擦伤。对普通人而言不起眼的小外伤，对糖友来说可能是致命的，因为糖友伤口愈合比较难，如果处理不善，可能导致严重感染。因此，即使是小伤口，也要尽快处理。为防止感染，要彻底清洁伤口，涂抹抑菌药膏，并用消毒绷带包扎。如果数天内不见好转，应及时就诊。为谨慎起见，患者应每天检查双脚是否有水泡、小伤口、溃疡、红肿等，并在脚上涂抹润肤膏以防止足裂。　　戒烟。吸烟的糖尿病患者死于心血管疾病的风险比不吸烟者高出3倍。戒烟不仅有益于身体健康，而且能降低患者心肺的负担，有助于降低血压，减少中风、心脏病、神经损伤及肾病的患病风险。



　　选择健康食品。糖尿病患者应尽量选择一些营养丰富的健康食品，如浆果、番薯、鱼类、绿叶菜、橄榄油等。尽量不要选择含饱和脂肪酸和反式脂肪酸较多的食物，如荤油、油炸食品等。　　勤看医生。糖友应每年看2~4次医生，打胰岛素者就诊频率应增加。一年查2~3次糖化血红蛋白，该指标可反映患者过去2~3个月的平均血糖。每年做一次全面体检，对眼底、神经系统、肾脏功能等进行检查。此外，应每年看2次牙医。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
