老糖友泡温泉4小时险截趾 　　案例　　65岁的胡大爷是位有4年糖尿病史的“老糖友”。半个月前儿子开车带他和老伴到市外去泡温泉。胡大爷舒舒服服地在温泉里泡了4个多小时。第二天，儿子发现老爸的左脚及小腿竟变成了灰紫色。三天后，左脚开始疼痛，脚趾变成暗紫色，并出现溃疡。　　上周，儿子带他来到了医院内分泌科，经医生检查发现，胡大爷的左脚拇趾有大面积溃烂，皮肤缺损严重，散发出恶臭，如不及时治疗便有截趾的危险。　　寒冬泡温泉糖人别享受　　时值寒冬腊月，去泡温泉最舒服不过。我们都知道，温泉水中富含多种有益人体健康的微量元素，泡温泉可以驱走体内郁结的寒气，刺激神经末梢、促进人体新陈代谢和肌肉活动，是很适合冬季养生的活动。　　但糖尿病人并不适宜泡温泉。因为，温泉温度较高，泡温泉时血管舒张，容易出汗，造成脱水，引起血糖变化，出现头晕乃至晕厥等情况。而且大多数的糖尿病患者，都伴有周围神经病变，手掌、脚掌感觉异常，易麻木，因此对温度的敏感度较差，容易因为长久浸泡造成烫伤而自己不知。　　尤其是注射了胰岛素的糖尿病人，泡温泉时会使胰岛素吸收加快，出现低血糖反应。血糖不稳定的糖尿病人，泡温泉更容易出现意外。　　糖人桑拿或洗热水澡易引并发症



　　无论泡温泉还是洗热水浴，皮肤表面的角质层吸水后便会脱落，角质层因而变薄，且热水洗去皮脂后水分更容易流失。此外，皮肤长时间浸泡在温度和酸性都较高的温泉水中，受硫磺或矿物质刺激，皮肤会变得干燥并发痒，发生“温泉皮肤炎”。糖尿病人的皮肤比一般人更脆弱，更容易生这种皮肤病。　　内分泌科医生建议，糖尿病人在血糖稳定的情况下可短时间泡温泉，且水温不宜超过40摄氏度，每15分钟应起来休息一下。泡完温泉后要尽快擦干身上的水，并用清水冲洗，避免温泉中的硫磺或碱留在身上引发皮肤炎症。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
