糖尿病患者很关注高血糖的危害，殊不知严重低血糖也会给身体带来不利影响，甚至导致猝死。 　　(中山大学附属第六医院内分泌科主任医师 赵同峰)糖尿病患者很关注高血糖的危害，殊不知严重低血糖也会给身体带来不利影响，甚至导致猝死。　　如果把血糖控制的过低就会出现交感神经兴奋的症状，病人会感到心慌，手抖，同时交感神经兴奋也会引起血管收缩，加重心脏负担。当血糖过低时供给心脏的营养也会减少，从而诱发心血管意外，甚至猝死。　　许多糖尿病患者本身就有心血管基础疾病，所以患糖尿病时间越长、年龄越大的人越容易因为低血糖引发意外。　　临床上会根据病人不同的情况设定不同血糖目标，以免病人常发生低血糖反应，对健康不利。



　　对于比较年轻，身体状况不错，没有严重并发症的患者来讲，在不发生低血糖的情况下，尽可能的将它们的血糖控制在接近正常的水平是临床上推荐的做法。如果病人的年纪较大，临床上主要治疗目的是提升病人的生活质量，没必要将血糖控制的那么严格，并且这部分病人血糖控制的过于严格不一定会延长预期寿命。　　对于糖尿病患者来说，低血糖是指血糖值小于3.9mmol/L，低血糖反应是指血糖值虽然没有小于3.9mmol/L，但是出现了手抖、心慌、乏力等反应，这就是因为每个人对血糖的敏感程度不同。对于一些老年人，如经常发生低血糖反应，对血糖感知的阈值就会降低，有时可能没有低血糖反应的发生就直接发生了昏迷，因此，老年人应该注意改善生活习惯，经常测测血糖及时到医院调药。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
