吸烟百害而无一利，最近又添新佐证———最新研究证实，吸烟会导致2型糖尿病。因此，戒烟应被视为糖尿病防治的重要措施。 　　很多人认为，吸烟只是与呼吸道疾病相关，殊不知，吸烟是2型糖尿病的独立危险因素。所谓“独立危险因素”，是指引发病症的主要或唯一的因素，比如血压升高是冠心病发病的独立危险因素。



　　日前发表在美国《糖尿病护理》杂志上的一项新研究证实，既往吸烟和当前吸烟都是2型糖尿病的独立危险因素。这项覆盖23万名欧洲人的研究将被观察者分为两组，结果发现，在男性中，既往吸烟者和当前吸烟者发生2型糖尿病的风险分别比从不吸烟者增加40%和43%，且上述关联不受年龄、受教育程度、所在地区、运动量及酒精、咖啡和肉类摄入量的影响。至此，吸烟被证实除了会增加肿瘤发病率、增加心率、导致血管狭窄以外，还会升高血糖。　　吸烟之所以会增加患糖尿病的几率，考虑与下列原因有关：烟叶不完全燃烧会产生有害的物质，包括尼古丁、一氧化碳、焦油等，会破坏人体脏器细胞，包括负责调节人体血糖的胰腺。胰腺功能受损后，其分泌胰岛素的功能就会减弱，从而增加糖尿病患病的风险。另外，烟草中有一种天然成分去甲烟碱，会使血管收缩、痉挛，导致血供减少，组织缺血、缺氧会刺激肾上腺素的分泌，引起血糖、血压升高，破坏血糖的稳定。　　对于已经患上糖尿病的人来说，吸烟会增加糖尿病并发症的发病几率，尤其是心脑血管病等致命性疾病。长期吸烟会促进糖尿病病人大血管及微血管并发症的发生与发展。糖尿病病人本身血管内壁就不光滑，血液黏稠度大，红细胞变形能力差，较容易发生血管硬化和阻塞。吸烟会造成血管进一步收缩、痉挛，血液黏稠度也进一步增加，加重大血管及微血管病变，最终导致大大小小的血管阻塞，引起组织缺血、缺氧：若阻塞了脑血管，就会出现脑梗死；阻塞了心血管，就会发生心绞痛或心肌梗死；阻塞了下肢动脉，就会造成下肢缺血甚至坏死；阻塞了肾脏或眼底血管，就加速了糖尿病肾病及糖尿病眼底病变的进展。此外，由于糖尿病病人机体抵抗力差，易发生各种感染，且感染后不易控制，而吸烟会减弱呼吸道的屏障功能，诱发呼吸道感染，从而增加了糖尿病病人的感染风险。所以说，吸烟对于糖尿病病人而言，相当于慢性自杀。得了糖尿病，必须戒烟。
