北方气温持续下降，雪季终于到来。然而，寒冷雪季糖尿病人可伤不起，尤其病程比较长、血糖控制不好的糖友，护理不好很有可能引发足部问题。 　　常见！糖友冬季最易手足皲裂　　到了干燥、寒冷的冬季，随着皮下汗腺分泌减少，皮肤干燥，皮肤角质增厚，失去弹性，尤其本身皮肤容易出问题的糖尿病人，冬天容易出现手脚皲裂的情况。中医认为，手脚皲裂的发生系肌肤骤然被寒冷风燥所逼，导致血脉阻滞，肌失濡养，皮肤遂渐枯槁，促成皲裂。　　手足皲裂经常沿着皮纹的方向走行，好发于手指、手掌、手缘、足跟及足跖、足缘等皮肤角质层较厚并经常摩擦部位。一般来说，手足皲裂可分为三度。　　Ⅰ度时，患者患处皮肤干燥有皲裂，但只是表皮干裂，无出血、疼痛等；发展到Ⅱ度：患处皮肤干燥，裂隙深达真皮浅层伴轻度刺痛，但无出血；Ⅲ度的患处不仅干燥，裂隙深达真皮深层和皮下组织，而且常常伴有出血、疼痛或触痛等症状。　　皲裂、足癣傻傻分不清楚　　足癣也有皮肤变粗、增厚、发硬、干裂等症状，与皲裂相似。但是，足癣是一种由皮肤癣菌引起的足部真菌感染，糖尿病人鞋袜太紧，易出脚汗，鞋子不透气等情况时易发作。　　由于冬季足癣多表现为脚部皮肤粗糙、干燥、增厚、变硬，严重时会皲裂，很容易被患者当成冬季常见的皮肤干裂、冻伤，延误治疗时机。　　一般来说，单纯皲裂多是对称发生的，而足癣不一定对称，还可能伴有趾甲增厚、变脆。专家指出，糖尿病人出现足部皮肤增厚、变硬、干裂等情况时，要及时区分病症，若患足癣必须及时治疗，否则很有可能引起自身手癣、股癣、甲癣，还可能传给家人。　　妙！中医两方子助糖友治皲裂



　　1. 苦楝树果四五十科，敲破后放水煮，待苦楝水温度合适后浸泡皲裂的手、足部。浸泡后擦干手，涂润肤霜即可。　　2.　取当归、白芷、黄柏、明矾各20克。将上药水煎，用此药液外洗患处。每日洗1次。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
