三九天即将来到，各地将进入一年中最寒冷的时节。都说年关难过，糖友在寒冷的冬日如何保养身体、控制血糖呢？这里我们总结了一个“三字经”，供广大糖友参考。 　　多保暖，少外出。寒冷的天气会刺激交感神经，使得血糖升高。若糖友伴有血压升高、冠状动脉痉挛，还容易诱发脑卒中、心梗等严重问题。因此，寒冷的冬季糖友应减少外出，如果外出要尽量减少在外停留的时间，并注意防寒保暖。　　适当动，勿空腹。运动能让血糖下降，提高机体抵抗力，因此糖友冬天也要适当锻炼身体。建议餐后1小时左右开始，注意勿在空腹时运动，以免发生低血糖。另外，强度要适量，以微微出汗为好。　　冬进补，算热量。俗语说“冬令进补，春来打虎”。冬令进补，能调节生理功能、增强体质、提高抗病能力。糖尿病患者也可以进补，不过要注意控制总热量、食物多样化以及营养均衡的原则，合理分配好各种营养素的比例，不能认为是进补佳品，就随便吃，以免造成代谢紊乱。　　做膏方，用代糖。很多患者冬季选择膏方进补，由于里面通常要加糖，为防血糖升高，糖友的膏方可选用木糖醇、阿斯巴甜等产热少的甜味剂代替蔗糖。如果糖尿病患者正处于血糖波动、急性并发症、病情未控制的情况下，则慎服膏方。　　补忌贵，宜清淡。肉类营养丰富且味道鲜美，但糖友的冬天饮食还应以清淡为主，尤其蔬菜水果不容忽视。另外，一些高档的传统食品，如燕窝、鱼翅之类，其实并无奇特的食疗作用，而十分平常的甘薯和洋葱之类，却有重要的食疗价值，因此，应强调缺什么补什么，饮食做到品种多样、粗细搭配，而勿以贵贱分好坏。　　钙铁多，能御寒。适当补充含钙、铁丰富的食物，能提高机体御寒能力。含钙高的食物有牛奶、豆制品、虾皮、海带、发菜、芝麻等，含铁高的食物有动物血、猪肝、黄豆、芝麻、黑木耳和红枣等。



　　宜温补，培元气。建议选择：羊肉，能增加热量，抵御风寒，还能增强机体的抵抗力；牛肉，含丰富的维生素B6和水溶性营养物，每天喝一碗炖汤还能养胃；鲈鱼，含丰富的蛋白质、脂肪、维生素B2、烟酸等营养；木耳，有防止血液凝结、心脑血管疾病、大便干结的作用；核桃，含亚麻油酸、B族维生素和维生素E，有助于抗氧化，能健脑、增强记忆力、延缓衰老；大豆，赖氨酸含量较高，冬天食用特别有益；牛奶，能补充钙、铁，提高机体的御寒能力。　　勿激动，勤测糖。天冷会使血糖升高，不宜控制。因此，糖友冬天更不能生气、激动，以免血糖剧烈波动。此外，要更加频繁地进行血糖监测。血压高的糖友，也应定期监测血压。　　常查脚，防受伤。糖尿病患者多伴有血管功能不全和周围神经病变，导致足部感觉麻木，皮肤容易破损，进而发展成经久不愈的慢性溃疡，严重的甚至出现坏疽，有的被迫截肢。因此，冬天糖友特别要注意护足：1.洗脚的水温不宜过烫，36~37℃为宜，最好备一个温度计，或者洗前用手腕或肘部去试水温，泡脚时间不宜过长，应少于5分钟；2.要经常检查足部有无外伤或感染，尤其注意查看足趾之间，可用小镜子协助检查足底，如发现异常应立即就医；3.取暖不要用热水袋、电热毯，不要将脚放在加热器、取暖器、火炉前取暖；4.应沿着足趾平行地修剪趾甲，不要剪向趾甲边角的深部，也不要剪得过短，以免受伤。若有胼胝或鸡眼，可以在双脚浸泡软化后，用柔软的毛巾或磨脚石轻轻地摩擦，不能贴鸡眼膏等刺激性的化学药品，也不能用小刀修剪；5.穿透气性好的鞋子及弹性适中的棉袜，袜子不能有破洞或补丁，并须每天更换。
