很多糖友觉得，控糖是自己的事。但最新研究显示，糖友的伴侣患糖尿病的风险也相对较高。也就是说，糖尿病防治是一家子的事。 　　前不久，上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光教授及其团队开展的流行病学研究发现，相比于其他疾病患者的配偶，糖尿病患者的配偶罹患糖尿病的风险会高出33%~35%，这项调查纳入了我国约3.5万对配偶。之前的研究也已证实，父母患有糖尿病，子女罹患该疾病的风险会是其他人的4~10倍，可见糖尿病是一个喜欢“认亲戚”的疾病。糖尿病的防治应该成为一家人共同努力的目标。



　　首都医科大学附属北京天坛医院内分泌科副主任医师张春芳告诉《生命时报》记者，糖尿病的发病主要受两大因素影响，一是遗传，现代遗传学认为，父母一方患有糖尿病，子女得此病的概率约为40%，父母双方罹患糖尿病，子女患病的几率会高达70%；第二个因素是生活方式，研究显示，抽烟喝酒、高油高脂食物的摄入、缺乏运动、熬夜、不吃早餐等不健康的生活方式都会加大罹患糖尿病的概率。由于夫妻俩的生活方式容易趋于一致，因此糖友的配偶容易也患上糖尿病。　　张春芳建议，糖尿病的防治一定要全家动员。假如有家庭成员患有糖尿病，他的直系亲属应尽早筛查，明确是否携带易感基因，且是何种易感基因，就可以有针对性地预防，并且通过定期检查发现早期病变。此外，在生活方式上要有所改变，戒烟限酒是免不了的，控制饮食和体重、定期运动也是每个糖友及其家人应该注意的。　　专家强调，作为一家人，一定要相互监督。家有糖友，医生的建议能不能执行，是否能够改变原本生活中不好的习惯，都需要家人的支持。因此，一家人最好都遵守低盐低脂的饮食建议，一起运动，规律作息，这样不仅能让家中糖友的血糖得到有效控制，还能将其他成员的患病风险降至最低。最重要的是，家人的支持能让糖友感受到家庭的温暖，减少心理负担，以一个良好的心态来应对疾病。
