美国医学家最近发现，下午检查糖尿病往往不准确，其检测率明显下降。 　　在12月27日出版的《美国医学协会杂志》中，美国国家癌症协会瑞贝卡-切西等发表文章，在一天内不同时间检查糖尿病患者禁食期间血糖水平，以核实早晨与下午检查结果是否相同。目前判断糖尿病的标准是，血糖水平达到或超过7.0mmol/l即为糖尿病，但这主要依据经过一夜消化后，早晨从患者处得到的血液样品检查结果。研究结果发现，早晨血糖水平明显高于下午，早晨被诊断为糖尿病的人在下午可能会被认为是健康人。建议如果需要在下午做血糖检查，应把判断糖尿病血糖标准下降0.67mmol/l。　　糖尿病患者血糖的变化受什么影响？　　生活中大家对于糖尿病应该还是认识的，因为平时有很多的人会出现此病，患者会出现多尿、多食，但是体重下降的情况，其危害是很大的，人们需要注意其中的诊断方法，那么，糖尿病患者血糖的变化是怎样的呢？　　1.非葡萄糖尿　　如乳糖尿见于哺乳或孕妇及幼婴。果糖及戊糖尿偶见于进食大量水果后，为非常罕见的先天性疾患。发现糖尿阳性时，应联系临床情况分析判断，不宜立即肯定为糖尿病，鉴别方法有生化及发酵试验等。　　2.非糖尿病性葡萄糖尿　　（1）饥饿性糖尿：当饥饿相当时日后忽进大量糖类食物，胰岛素分泌一时不能适应，可产生糖尿及葡萄糖耐量减低，鉴别时注意分析病情，注意饮食史、进食总量，空腹血糖常正常甚可偏低，必要时可给糖类每日250g以上3日后重复糖耐量试验。



　　（2）食后糖尿：糖尿发生于摄食大量糖类食物后，或因吸收太快，血糖浓度升高暂时超过肾糖阈而发生糖尿，但空腹血糖及糖耐量试验正常。　　（3）肾性糖尿：由于肾小管再吸收糖的能力减低，肾糖阈低下，血糖虽正常而有糖尿，见于少数妊娠妇女有暂时性肾糖阈降低时，必须进行产后随访，以资鉴别。肾炎、肾病等也可因肾小管再吸收功能损伤而发生肾性糖尿，应与糖尿病肾小球硬化症鉴别。真正的肾性糖尿如范可尼(Fanconi)综合征为肾小管酶系缺陷，颇罕见。空腹血糖及糖耐量试验完全正常，还可进行肾糖阈测定，肾小管最大葡萄糖吸收率测定等以资鉴别。　　（4）神经性糖尿：见于脑溢血、脑瘤、颅内骨折、窒息、麻醉时，有时血糖呈暂时性过高伴糖尿，可于病情随访中加以鉴别。
