冬季来临，为了保暖，许多人晚上会装上满满的一盆热水来泡脚，以缓和一天劳累的身心。确实，泡脚是冬季养生的好方法，既有利于睡眠，又可以改善身体的血液循环，还可以祛除寒冷，促进代谢。然而，泡脚并不是人人都适合，糖尿病患者就不适宜泡脚了。 　　为什么糖尿病患者不宜泡脚？　　为什么糖尿病患者不宜泡脚？因为糖尿病患者泡脚容易加重病情。在水过热的时候，热水会刺激我们的神经，使血管扩张，造成血液流通加快，导致心脏的负担加重。　　由于糖尿病患者的神经内膜毛细血管是阻塞的，所以会引起神经病变，这样就使糖尿病患者的的神经传导发生障碍，导致病人不能很好地避开外来的机械损伤和温度损伤，所以糖尿病患者在泡脚的时候，很容易就会被热水烫伤。另外，由于糖尿病人动脉粥样硬化的发生率较高，下肢的动脉粥样硬化及血栓可使血管出现节段性阻塞，再加上血小板聚集力增强，血液粘稠度增加，微循环发生障碍而引起足部缺血，所以糖尿病患者的脚被烫伤后不容易痊愈，进一步会发展至溃烂、感染，甚至坏死。　　如果一定要泡脚，糖尿病患者应注意哪些事项？　　那么，如果糖尿病患者确实非常想泡脚，那应该注意哪些事项呢？　　1、温度不宜过高　　上文说到，糖尿病患者泡脚容易烫伤脚部，为避免烫伤，糖尿病患者泡脚时温度不宜过高。临床上可以看到糖尿病患者在37°C以上的水温时会出现水泡，所以糖尿病患者泡脚水温要比常人低，以37℃为宜。也建议患者家属应该在患者泡脚之前为其试水温，如果没有他人帮忙，患者可以应用水温计测量温度，以免出现烫伤。　　2、泡脚时间不宜过长　　糖尿病患者每次泡脚在15分钟左右最为适宜。泡脚时间不但不会增加疗效，反而容易引起疲乏，甚至会引发虚汗造成虚脱。另外，患者泡脚的时间在晚上定在睡前，更有利于休息时肝脏的排毒与解毒。　　3、过饿或过饱不宜泡脚　　过饿过饱的时候均不宜泡脚，因为这会影响消化功能，引起胃部不适；还会加速身体的血液循环，造成头晕头痛等现象。



　　4、泡脚后需把脚擦干　　糖尿病患者泡完脚后，记得一定要用毛巾将脚部擦干净，因为如果不擦干，容易造成感染。擦干之后，还需要在脚上涂抹护肤品，防止脚部干燥，引起皲裂。　　如果糖尿病患者病情严重，记得千万不能盲目泡脚，盲目泡脚不仅不会起疗效作用，而且还会加重病情，所以患者一定要在医生的指导下进行。
