为了保证下午充沛的精力，中午吃过饭后再睡一个午觉，是很多人的习惯。但糖尿病人餐后2小时血糖会明显升高，此时立即午睡，会使体内的血糖代谢减慢，血糖值高居不下。　　午睡如何影响血糖　　英国糖尿病慈善机构的一项涉及1.6万人的大型研究表明，每周至少午睡一次的人，其糖尿病发病风险会增加25%。虽然对于这一结论没有确凿证据，但可以肯定的是，有午睡习惯的人消耗的热量肯定要比不午睡的人少，从而血糖和血脂水平更高。　　对于糖尿病人而言，午睡除了会影响体内的糖代谢速度、减少运动时间外，也影响了晚上的睡眠质量，而晚上睡眠质量不好，很容易引起血糖波动。　　糖友应该正确午睡　　餐后午睡会不利于糖友血糖的恢复，因此要想午睡控糖两不误，糖友还需了解正确的午睡方式。　　1. 餐后适当运动再午睡。中午刚吃过饭，大量的血液流向胃，大脑供氧明显下降，马上入睡会引起大脑供血不足。糖尿病人可以在餐后散步30分钟左右，待食物消化、血糖稳定后，再进行午睡。



　　2. 午睡时间不宜过长。人的一个睡眠周期为1-1.5小时，若午休时间过长，超过一个睡眠周期，则会影响晚上的睡眠质量。因此，糖友们午睡以15-30分钟最恰当。　　3. 最好躺着午睡。一些上班族午睡喜欢趴着，这样不仅会对脑部、眼球产生压力，也会影响消化功能，引起胀气。最好可以躺在沙发上或半靠在椅背上，使身体呈平躺的姿势。　　4. 睡觉后适当喝水。睡醒之后喝一杯水，可以有效补充血容量，稀释血液黏稠度，有助于糖友更快的投入到下午的工作中。
