对糖尿病患者来说，睡眠障碍不仅会损害他们的生活质量，还会让血糖更难控制。并且，睡眠障碍会导致胰岛素抵抗和饥饿激素分泌量增加，使得体重攀升。为此，美国“健康监测”网站介绍了4个助眠的好方法。 　　睡觉前把血糖调到正常。合理的血糖水平有助于糖尿病患者获得香甜的睡眠。血糖值偏高，夜间会频繁如厕；血糖值偏低则会做噩梦，次日感到疲倦乏力。对大多数人来说，血糖值处于100~140毫克/分升对睡眠最佳。患者可尝试不同的食品组合，并在睡前测血糖，以寻找自身的规律。并且睡前三小时就不要再进餐了。　　不喝酒精饮料。酒精不仅会影响血糖值，还会让患者的气道放松，甚至变得狭窄，从而导致呼吸困难；即使是不存在睡眠呼吸暂停的糖尿病患者，饮酒也会损害睡眠质量。因此，就寝前6个小时内不宜饮酒。　　穿上短袜。美国纽约市威尔康奈尔睡眠医学中心的研究者发现，人们刚睡着的那一刻，流向双手、双脚的血液循环量会有所增加，使得这两个部位变得温暖起来。为模拟这种效应，可以穿上短袜或戴上手套，香甜地进入梦乡。　　治疗潜在的疾病。糖尿病还会增加患者出现不宁腿综合征的风险，也会障碍糖友入睡。因此，如果糖尿病患者怀疑自己有其他的疾病，一定要与医生沟通治疗方案。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
