专家小传： 郭启煜，海军总医院内分泌科主任医师、教授，中国老年保健协会糖尿病专业委员会副主任委员，中华糖尿病协会副会长 　　编者的话：中国是礼仪之邦，逢年过节，百姓在走亲访友时总会带上礼物表达情意。新春佳节即将来临，又到了选购礼物的时节。糖友是一个特殊的人群，给糖友选礼物是极有讲究的，为此本报特邀专家来为您讲述究竟哪些礼物对糖友最合适、最实用。　　便携仪器监测病情　　由于糖友经常需要进行血糖监测，对他们来说，血糖仪无疑是最为实用的礼物了。海军总医院内分泌科郭启煜教授告诉《生命时报》记者，血糖仪的挑选很重要，如果送礼对象是老年人，尤其是视力较差或有眼部并发症者，应选择屏幕较大、示数较清楚且操作相对简单的血糖仪。年轻糖友可能更需要一台较为小巧、便携的血糖仪。在试纸的选择上，郭启煜强调，最好买有独立包装的试纸。如果是几十张试纸条共用一个包装，当打开密封后，由于试纸吸湿性很强，未经使用的试纸条就有可能被污染，导致测血糖结果不准确。　　血糖记录本是个十分有用的工具，它不仅方便糖友及时记录下每次测得的血糖、检测时间以及一日三餐和运动情况，让糖友能更好知晓自己的血糖控制水平；在就诊时带上这个小册子，也方便医师了解糖友对自己病情的管理，找出存在的问题并提出有针对性的建议。　　最近在糖尿病管理方面很流行的“木桶理论”告诉我们，糖友除了要控制血糖，血压、血脂、血黏度及体重等多个指标都需要管理好。而血压、体重这些指标是可以自己在家监测的，因此，给糖友送个家用血压计或体重秤也是不错的选择。无论是血糖仪、血压计还是体重秤，注意应挑选经过国家检测鉴定、质量可靠的大品牌。▲　　运动装备有助健身　　运动也是一项极为重要的控糖手段，糖友应将坚持每天运动融入到自己的生活方式中去。因此，亲友可挑选穿着舒适、厚度适中、透气性好的运动装作为礼物；也可送双既宽松又跟脚的运动鞋。由于糖友足部较容易受伤，选鞋时有诸多讲究。注意鞋子透气性要好，鞋腰不宜太高，否则会摩擦到脚踝。鞋子的舒适度十分重要，因此买鞋时除了考虑鞋面柔软、鞋底厚实软乎这两个必备条件，还需要把手伸进鞋里摸摸，检查是否有突出的线头或接缝，并感受一下鞋垫是否够软。　　除此以外，还可选择一些适合糖友的小型运动器材，如乒乓球拍、羽毛球拍和哑铃等。不少糖友都有每天走一万步的习惯，可以赠送一个计步器、智能手环或智能手表等电子产品以帮助其计算运动量。腿脚不便的糖友，可以送他拐杖或健走杖。需要提醒的是，冬季气温寒冷，尤其是在北方地区，室外运动有引起心脑血管意外的风险。因此，对于住在寒冷地区的糖友，推荐亲友赠送他们可以在室内使用的运动器械，或是正规健身房的健身卡。▲　　健康食品得体实用　　一提到看望病人，很多人都会想到送点保健品。郭启煜教授并不推荐将保健品作为礼物。且不说保健品市场的鱼龙混杂、良莠不齐，即便是质量上乘的人参、燕窝等，也未必适合糖友，名气盖过了实际的功效。倒不如买些健康食品，如粗粮礼盒、有机蔬菜、家养的土鸡蛋等，既得体又实用。 在饮品方面，纯牛奶或酸奶口感好、营养丰富，可作为糖友加餐的选择，但是挑选时需要仔细阅读其营养成分标签，尽量选购低脂肪、低糖而蛋白质含量较高的品种。此外，上好的茶叶对糖友来说也是馈赠佳品。　　糖友容易合并维生素缺乏，尤其是中老年糖友，还常伴有钙质的流失，因此送些复合维生素片、钙片等是较为合适的。▲　　科普书籍良师益友　　糖尿病虽不能治愈，但可以自我管理。不少内分泌专家都认为，糖尿病控制好坏不仅依赖于医护人员的治疗，更大程度上取决于患者的自理水平，糖友的糖尿病知识储备和健康生活习惯是控制病情的关键。从这个角度来看，糖尿病相关科普书籍对糖友是绝佳的礼物。对家庭主妇或“煮夫”，可以赠送图文并茂的糖友菜谱；爱蹦爱跳的年轻糖友，可以赠送健身操教材以及相应的影像资料。　　需注意，要找出自著名医疗、研究机构权威专家或是在糖尿病管理方面有资质的运动康复师及健身教练的书籍资料，不可轻信“江湖郎中”或没有相关医学背景的作者。任何包含“彻底摆脱糖尿病”或“无需忌口和运动就可治愈糖尿病”的宣传都是骗人的，不能相信。▲　　别出心裁巧送情意　　还有一些别出心裁的小礼物也会对糖友有帮助。　　针对冬天的寒冷天气，一套柔软的围巾、帽子、手套可以为糖友带来温暖。棉、麻或羊毛等天然材质要好过涤纶、尼龙等合成纤维，保暖性佳且对皮肤刺激较小。冬季较为干燥，糖友需格外注意护肤，因此护肤霜也是实用的礼物，建议选择质地稠厚、油性较大的产品。在北方地区冰雪较多，糖友在晴朗的日子出门可戴一副墨镜来保护脆弱的双眼不受积雪反光的危害。在空气污染较严重、雾霾频发的地区，糖友更需要专业的医用口罩来保护呼吸系统。听音乐、看电影、观赏戏剧演出等有益放松心情、陶冶身心，亲友可为糖友送上MP3、电影票、演出票，或邀其一同观赏。对于爱喝茶的糖友，可以赠送一套精美的茶具，也能加深情谊。▲



　　烟酒都上黑名单    名烟名酒看似高档，但对糖友来说，吸烟是绝对的禁区。吸烟对健康人都危害极大，更不用说糖友，它是冠心病、脑卒中等多种心脑血管疾病的独立危险因素。若要送酒类也应慎之又慎。节假日期间聚餐较多，热量摄入本来就容易超标，如果再有饮酒，更控制不住总热量，造成血糖波动，因此不建议给糖友送酒。果汁或含糖饮料也应上“黑名单”，天然果汁在制作时难免会有添加剂，且已几乎不含有水果中的膳食纤维，饮用后升糖很快。各种精加工的点心、油炸食品等高热量食品以及腊肉、火腿等高盐食品也同样不适宜赠送糖友。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
