受访专家： 北京大学口腔医学院中医黏膜科教授  刘宏伟 　　专家小传：刘宏伟，北京大学口腔医学院中医黏膜科主任医师、教授、博士生导师，中华口腔医学会副秘书长，国际牙医师学院院士　　老李得糖尿病十几年了，血糖一直控制得还行。前一阵他嘴里上火，牙疼，刷牙还出血，血糖也高了。老李去问大夫，血糖不好，是不是该调药了？大夫了解情况后给他做了一些检查，随后建议他去洗牙。虽然纳闷，老李还是照办了，没想到洗完牙，嘴里立刻舒服了，接下来几天发现血糖也恢复了正常。　　为什么洗牙会有如此神奇的效果呢？北京大学口腔医学院中医黏膜科教授刘宏伟告诉《生命时报》记者，临床上确实有这样的案例，有些口腔卫生较差的糖友，做过洁治（俗称洗牙）后血糖情况会有改观。现在新观点认为，口腔如果有炎症，也会影响到血糖，老李的例子便是佐证。洗牙是对口腔的一次全面清洁，可以消除炎症，因此起到了改善血糖的作用。



　　牙周病与糖尿病是难兄难弟　　牙周病与糖尿病是相互影响的。由于血糖偏高，唾液、龈沟液葡萄糖浓度升高，易引起致病菌繁殖。同时，糖友由于免疫防御功能障碍，影响机体对入侵微生物的清除功能，因此出现牙周病的几率较高，并且程度往往很重，如牙龈红肿、出血、牙松、失牙等。若糖尿病控制不理想，口腔感染也较难控制，牙周炎的症状可进一步加重。　　反过来，牙周病是糖尿病发生发展的重要诱因，是糖尿病恶化的重要因素。有研究证实，健康的牙龈对控制血糖也是有益的，引发牙周病的细菌与糖尿病有密切关系，不同程度的牙周病，会增加2~4倍的糖尿病风险。所以一定要积极进行洗牙、治疗，控制牙周病，从而降低糖尿病恶化的可能。
