有些糖尿病患者会特别怕冷，脸色蜡黄，出现下肢水肿，还没有食欲，甚至话都懒得说，打不起精神。这时一定要去查查是否得了甲状腺疾病，如甲状腺炎症、甲状腺功能低下（简称“甲减”）。 　　糖尿病与甲状腺疾病？　　甲状腺疾病不是糖尿病的并发症，但糖尿病患者更易罹患甲状腺疾病，尤其是甲状腺机能亢进症（甲亢）或甲状腺机能减退症（甲减）。他们就是一对难兄难弟，他们在同一患者同时出现，又相互影响加重病情，并给治疗增加了难度。　　目 前，关于糖尿病合并甲状腺疾病的确切病因及发病机理仍然不清楚。大多数学者认为这两种疾病有着共同的遗传、免疫学基础。例如甲亢病人的近亲中，糖尿病发生 率为33%～36%；甲亢与糖尿病均有明显家族病史。糖尿病患者易发生甲状腺疾病的可能原因是：它们都是自身免疫功能异常相关性疾病。　　糖尿病是一种代谢性疾病，常伴有除胰岛素之外的多种激素分泌异常，甲状腺激素便是其中一种。甲状腺激素非常活跃，给人体带来热量，水平下降会使热量减少。老年人合并甲减很常见，可很多人误把精力不足、没有食欲看成是衰老的正常表现。但只要及时检查甲状腺激素水平和甲状腺超声就可以诊断，口服甲状腺激素就能解决。　　糖尿病合并甲减应警惕低血糖　　一般来说，血糖低于3.0 mmol/L（毫摩尔/升）就可诊断为低血糖，发生低血糖时会出现心慌、出汗、头晕等症状。因此，糖尿病患者如果反复出现低血糖，经调整药物后仍不能改善，可以查查甲状腺功能，看是否合并有“甲减”，一旦确诊，只要使用甲状腺素替代治疗，一般都能取得很好的疗效。　　糖尿病合并甲减后肝糖原的合成分解、葡萄糖的 吸收与利用均发生障碍，一方面由于甲状腺激素缺乏，可使组织代谢所必需的酶产生不足或活性降低，导致机体对碳水化合物的代谢缓慢；另一方面由于甲状腺激素 长期缺乏，机体对胰岛素的降解速度缓慢，使胰岛素的敏感性增强，因此糖尿病合并甲减患者应警惕出现低血糖反应，胰岛素用量应减少，应注意监测血糖，避免低 血糖的发生。接受长期替代治疗者要注意监测甲状腺功能、心功能、血糖、体重等。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
