每年的冬天，各大医院的内分泌科都会挤满了前来看病的糖尿病人，他们当中绝大多数病因都是因为上呼吸道感染引起的血糖升高或并发症加重。事实上，糖尿病患者由于抵抗力低，免疫力下降，本身就容易患上感冒等肺部疾病，而雾霾天更是给困难重重的血糖雪上加霜。那么，糖尿病患者应该如何应对雾霾天呢？ 　　1.把体育活动搬进室内。运动可以增强体质，帮助机体抵抗疾病，然而需注意的是，在雾霾天肆虐的室外环境中进行锻炼往往会得不偿失，因此糖友不妨将体育锻炼搬进室内，太极拳、保健操、瑜伽等都是绝佳的室内运动。此外，还可以在室内配备空气净化器，帮助过滤有害气体。



　　2.出門戴口罩。虽然普通口罩不能阻挡所有的颗粒物，但可以阻挡空气中有毒有害、比较大的有机颗粒。不过口罩一定要戴严实，尤其是鼻梁处，否则，颗粒物还是会通过缝隙进入呼吸系统。　　3. 补充维生素。多吃含维生素C丰富的蔬果，如橙子、柑橘等；适当吃一些动物内脏以补充维生素E；吃些核桃、花生、深海鱼油等食品，以补充不饱和脂肪酸的食品。维生素C、维生素E有抗氧化的作用，适当补充有助于减少空气污染引起的氧化或过氧化反应对身体的损伤。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
