年纪大了，耳朵背，眼睛花，很多人觉得这是自然衰老的迹象。可是，一些所谓的“身体老化”现象可能是2型糖尿病的症状，如果不加以鉴别，有可能漏诊疾病，延误治疗。为此，美国“雅虎”网站健康频道邀请美国糖尿病教育协会的专家撰文，列举了一些容易被误认是衰老迹象的糖尿病症状。 　　听力下降或视线模糊。发现自己很难听清楚对方说话或阅读时视线模糊，未必都是单纯听力下降和老花眼。根据美国国立卫生研究院的研究，糖尿病患者听力下降的可能性是非糖尿病患者的两倍。高血糖会对耳朵和眼睛的血管、神经造成伤害，还会改变眼球中晶状体的形状，由此对视觉造成损害。　　体力不支和容易烦躁。老人往往体力不如从前，易感疲乏，有的人脾气不好，爱发牢骚。事实上，当血糖异常时，人们也会感到疲劳、烦躁、行动迟缓，这是因为葡萄糖没有被正常燃烧，因此机体能量不足。因此，经常出现这些症状应该查血糖。



　　尿频和极度口渴。尿频是很多老人的毛病，糖尿病是其中一个原因。糖友体内的葡萄糖大量存在于血液之中，不进入人体细胞，患者将葡萄糖排出体外的唯一方式就是排尿，由此会导致脱水，并感到极度口渴。　　不明原因的体重减轻。年纪大了往往有“老缩”现象，但任何不明原因的体重减轻都应密切关注。病情控制不佳的糖尿病患者体重会明显下降，这是因为他们无法从食物中获取能量，反而通过尿液流失了。　　其他异常表现。除了上述变化，手脚麻木、皮肤干燥、伤口愈合时间长等，都有可能是糖尿病控制不良的后果，也容易被年纪大了所掩盖。因此，定期查体很重要，只要身体出现不适，就要咨询医生，尽早诊治。
