每年的11月14日是“世界糖尿病日”。1922年的这一天，胰岛素由加拿大科学家Frederick Banting发现。历年糖尿病日的主题从疾病的科普，到糖尿病并发症的关注，再到近几年糖尿病的预防干预，从中足以看出糖尿病已经成为全人类包括非糖尿病患者的健康话题。 　　今年“世界糖尿病日”的主题为“健康生活与糖尿病”。冬季是糖尿病人病情最容易加重的时候，我们不说大的，就说说当下寒冷季节，糖友在衣、食、住、行方面该如何健康生活。　　衣：保暖最重要　　寒冷对糖尿病人有诸多影响，糖尿病足、高血压、皮肤病等并发症都会因为受寒而加重，因此保暖是糖友冬季第一要事。　　1. 穿衣不宜紧。保暖很重要，但糖友不宜靠紧身衣裤来抵御寒冷。若血液循环不畅通，反而更容易引起糖尿病足、心梗。最好的方法就是多穿几层较为宽松的衣服。　　2. 衣服材质要注意。与皮肤接触的衣物还需要注意材质的选择。秋衣、秋裤、袜子等以纯棉为佳，鞋子需软硬适中、防滑性好。即便是冬天，贴身衣物也要及时清洗，以防感染。　　3. 及时增减衣物。保暖不代表把自己裹得严严实实，糖友需要学会科学的增减衣物。尤其是在北方，室内外温差较大，在有暖气的房间里不需要穿得太多，一两件单衣就够。（糖友冬季要保暖）　　食：食量要控制　　冬季人体为了维持自身的热量，食量通常会有所增加，如何控制饮食是糖友需要关注的。　　1. 控制饮食。冬季的血糖一般高于春秋两季，糖友应适当控制米、面、淀粉等主食的食用量，饥饿时可多吃一些搭配的副食，如豆制品、蔬菜、肉类等。　　2. 别忘喝水。糖友必须保证每日足够的饮水量，不要因为跑厕所的麻烦而不愿意多喝水。为了避免皮肤干燥、瘙痒，女性糖友每日饮水量要不少于1000毫升，男性则不少于2000毫升。　　3. 营养均衡。每一种食物都有人体需要的营养，在总量控制的情况下，糖友的食物越杂越好，才能保证营养的均衡发展。千万不要为了某种单一功效而偏食。　　住：监测不能少　　冬季气温变化较大，糖友的血糖也随之波动。除了平时的血糖监测外，气温骤变时则更要密切关注血糖。　　1. 血糖要勤测。即使病情稳定，糖友也应该每周监测一次血糖。由于冬季夜长昼短，糖友更加要警惕夜间低血糖的发生，可以在夜间2-3点监测血糖，以确定是否有夜间低血糖存在。　　2. 洗澡水温别太高。糖友冬季洗澡或泡脚时，水温应在37℃-40℃之间，洗之前一定要先让家人测测水温。另外，热水澡虽然舒服，但洗的时间也要控制，最多不能超过半小时。（糖友洗澡水温不宜超过40℃）　　3. 室内通风。室内无人时，最好把门窗打开透透气。冬季室内通风是必须的，长期在封闭的环境下，会造成人体呼吸不通畅，这对心肺功能不好的糖友来说极为不利。　　行：准备需到位　　锻炼也好，买东西也好，糖友如果要出门，需要做好充分的准备工作，并尽量有家属陪同或结伴而行。



　　1. 锻炼别太早。很多老糖友都有早起锻炼的习惯，但冬天天亮得晚，摸黑出门会带来诸多不便，也容易发生意外，最好7点钟之后再出门锻炼。　　2. 准备做到位。出门前一定要做好准备工作，天气特别冷时，可戴上帽子、围巾、口罩、手套等。有心血管病的糖友要随身携带急救的药物以及联系卡，以防万一。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
