糖尿病患者在冬天常会面临并发症威胁。比如，天气转冷，不少糖尿病患者开始出现皮肤瘙痒症状；因泡脚水温控制不当，导致患者的脚部损伤等。因此，糖友在科学控糖的同时，日常护理还必须做到“三不缺”。 　　保持皮肤健康，有利于减少感染几率　　1.每天要洗脸、洗脚、清洗外阴。平时洗脸注意水温不宜太高，毛巾宜柔软，以减少对皮肤的刺激。可适当使用性质温和的洗面奶、洗面皂以加强皮肤清洁，但注意不能用力搓脸或擦脸。还应勤洗勤消毒毛巾，保持床单干燥清洁。　　2.保持皮肤湿润。冬季空气干燥，湿度低会导致皮肤干燥、易裂、破损。皮肤干燥、轻度瘙痒的患者需要加强润肤效果，可涂抹润肤液滋润干燥的皮肤。　　3.避免阳光暴晒。虽然冬日暖阳非常宝贵，但糖尿病患者的皮肤本来就干燥、抵抗力差，长时间阳光暴晒极易损伤皮肤，所以冬天晒太阳也应适度。　　4.保持局部皮肤的干燥。每次洗澡应注意彻底擦干皮肤，特别是脚趾间、腋窝、腹股沟的位置，还应勤换衣服，避免皮肤皱褶部位因潮湿滋生真菌。如果脚汗过多，应将爽身粉洒在脚趾缝间、鞋内和袜子里。　　5.及时治疗皮肤疾病。糖尿病患者常并发皮肤化脓性感染、霉菌感染，如毛囊炎等，如果治疗不当、护理不佳，可能导致全身溃烂。所以糖尿病患者除了要做好日常预防和护理，一旦出现皮肤病应及时治疗，避免病情加重。　　做好口腔护理，有利于减少急性并发症　　1.每天刷牙2次以上，即至少早晚各刷一次，餐后要漱口。　　2.每隔3～4个月更换新牙刷。牙刷长期使用容易滋生细菌，成为感染源，所以无论牙刷外观是否损坏都应定期更换。　　3.每半年洁牙1次。糖尿病患者口腔清洁工作做不好，牙石可在短期内迅速形成，导致牙龈剥离，牙周膜损坏，出现牙龈炎和龋齿。所以糖尿病患者应每半年洁牙一次。　　4.及时处理牙龈或口腔疾病。糖尿病患者龈沟液中的炎症介质水平明显高于非糖尿病患者，其牙周组织更易受到感染。所以糖尿病患者更要定期到口腔科检查，一旦发现问题，就要积极治疗，避免因此诱发糖尿病急性并发症。　　做好足部护理，预防糖尿病足的发生　　1.每天检查双脚。糖尿病患者可自己利用足镜等，或在他人的帮助下每天检查足部，洗脚后应仔细检查有无皮肤皲裂、水泡、小伤口、鸡眼等，检查足背动脉搏动、皮肤温度是否正常，脚趾有无变形，皮肤有无红肿；若有皮肤干裂、湿冷、水肿、肤色变暗、感觉缺失、指甲变形或局部红肿痛热等，都可能提示已经出现了足部病变，必需尽早到医院就诊。　　2.保持足部清洁。建议糖尿病患者每天洗脚，宜用温水和性质温和的肥皂。水温在38℃～40℃，洗脚前应先用手、肘或温度计测量水温，若对温度不敏感，请家人代试。洗脚后应彻底擦干。天气寒冷时，慎用热水袋和取暖器。



　　3.注意修剪指甲或足部硬茧。只有在泡脚后指甲较软时方能剪掉，且要平剪，不能剪成圆形。如果足部有陷甲、鸡眼、胼胝、真菌感染、甲沟炎等问题，应及时到医院就诊，不要自己修脚或使用有腐蚀作用的药膏。　　4.穿合脚的鞋、袜，确保鞋内平整。最好选择下午或晚上买鞋，若双脚大小有别，应按稍大的脚为准。新鞋开始不宜久穿，每天穿1～2小时即换下，反复一周后再像通常一样穿。鞋应选择底厚软的，不要穿尖头皮鞋，不要选择透气性差的塑料鞋；袜子应选择质地柔软的棉袜或毛线袜，忌穿尼龙袜；忌赤脚穿鞋，每次穿鞋前需要用手摸、用眼睛看，检查鞋里是否有异物，是否有磨脚的破损处。　　5.及时处理足部损伤。忌赤脚行走，防止硬物损伤皮肤；忌长时间步行，防止足部皮肤受摩擦而产生水泡；如果有水泡形成，切勿自行弄破；遇有脚部外伤，及时就医。
