肾病最可怕的是什么？很多人会想到做血液透析，这代表得了尿毒症（肾衰竭的终末阶段），除肾移植外，透析是患者维持生命的唯一手段。“保护你的肾脏，挽救你的心脏”告诉你，肾病还会合并心血管疾病，威胁生命。 　　广东省人民医院肾内科主任史伟教授提醒，据调查，在肾脏病的早期阶段，心血管疾病的风险已明显增高；对于肾功能中度减退者，心血管病问题导致的死亡率高达43％；对于晚期肾脏病，心血管疾病的发生率会增加20～30倍。并且，在完全丧失肾功能，需要依靠透析维持生命的患者中，心血管疾病是导致死亡的首位原因。 　　那么，这种危险如何预防呢？史伟认为关键在于两点：一是科学体检，早期发现肾脏病；二是控制好本有的心血管病。　　关键点1：科学体检　　少症状知晓率低，发现靠体检　　你身边是不是有这样的朋友，昨天还好好地打球吃饭，第二天晕倒入院检查发现为尿毒症。这样的患者在医院极其常见。肾病就是这么“沉默”，症状极其不明显，多数患者是通过体检、健康日宣传日免费验尿、症状炎症才知晓疾病。史伟说，我国几乎每10个成人就有一个患有肾脏疾病，其中，糖尿病肾病、高血压肾病占肾病发病诱因的前两位。因为，肾脏是一个由血管网形成的器官，任何免疫性疾病、代谢性疾病都会损害肾脏，比如，2型糖尿病、高血压属于代谢性疾病，而1型糖尿病则属于自身免疫性疾病。但是，肾脏疾病几乎没有症状，有患者晕倒入院是因为肾功能损伤后造成贫血，这代表症状非常严重了。还有的患者除非蛋白尿特别多，才会有脚部水肿，但只有炎症性的肾损伤才有蛋白尿。看来，糖尿病、高血压、冠心病这类心血管疾病患者要特别注意预防肾病，定期做肾脏疾病体检。　　体检查血不够，必须验尿



　　“大众对肾病的体检存有误区，只验血不验尿，让肾病成漏网之鱼。”史伟提醒道。肾脏病的两个主要指标分别是血清肌酐值和蛋白尿。血清肌酐值通过验血检查，蛋白尿通过验尿检查。有的单位体检安排的项目不够科学，只查血不验尿，还有的患者看到血液的“血清肌酐值”正常，就以为可以排除危险。史伟解析道，“血清肌酐值”并不灵敏，只有在肾功能受损达到50％以上才出现异常，但这时肾功能已经严重受损了。验尿的功能是验蛋白尿，蛋白尿在肾脏损伤早期就可以出现。此外，除了少数特殊肾脏病类型，蛋白尿水平越高，将来发生心血管疾病的可能就越大，因此也是肾脏疾病者预防心血管疾病的一个很好的“安全警示灯”。但是，有些肾狭窄、缺血性肾病是没有蛋白尿的。所以，如果要彻底排除肾问题，最好先查尿，验蛋白尿，同时抽血查查血清肌酐值，两者都正常，则肾功能基本正常。　　关键点2：控制好本有的心血管病　　对本身就有糖尿病、高血压的患者而言，他们是肾病的高危人群，除了要坚持体检外，还要保持健康的生活方式，防治心血管病。史伟提醒，吸烟、不良饮食习惯、贫血、营养不良、血糖控制不佳等各种因素都是肾脏病患者出现心血管疾病的危险因素。所以，高血压、糖尿病患者要注意控制好血压、血糖。对于血脂高的患者，如饮食控制无效，可加用降血脂药物如他汀类，这类药物除降脂之外，对心脏病也有很好的保护作用。
