便宜而且到处都有卖的洋葱不仅仅作为蔬菜食用，美国德尔塔州立大学的研究人员更是将“吃洋葱”上升到新高度——从洋葱中提取出或可用于糖尿病治疗的物质。当同抗糖尿病药物二甲双胍结合时，洋葱提取物可以明显降低患糖尿病大鼠的血压并及总胆固醇水平。 　　研究结果发现，两个剂量：400mg/kg及600mg/kg的洋葱提取物可以明显快速降低糖尿病大鼠的血糖水平，比例分别为50%和35%(相比基准水平);同时，在降胆固醇上会带来极大的效应。研究者Ojieh表示，还需要更为深入的研究来解释洋葱降低血糖的分子机制，用作实验的洋葱提取物是一种来自洋葱茎部的粗提物，如果其可以应用于人类机制，那么研究人员将会对其进行提纯以便获得有效成分可以更加有效足量的进行人类机体的临床试验。　　既然洋葱提取物具有显著的降血糖效用，那么，吃洋葱是否就此和治疗糖尿病划上等号呢？网传已久的“红酒泡洋葱治糖尿病”，在医生看来是如何评价的？



　　有效果≠能治好　　洋葱、红酒两种食物，研究证实确实具有软化血管、降三高的作用。但是对身体有利不等于能治疗疾病。对此，南京市名中医、南京市中西医结合医院治未病科副主任医师徐大成也表示，这种民间偏方仅仅能起到辅助治疗的作用，如果已经病了，光靠这个显然不行，该看医生的要看医生，该吃药的还得吃药，一味迷信反而会延误病情，适得其反。　　任何疾病的治疗都是有前提的，如果高血压人群不改变不良的生活方式，依然熬夜、大鱼大肉、劳累、饮酒，那么红酒泡洋葱即便再有效，血压也不会降下来。所以，对身体有利不能上升到治疗的高度，不能夸大疗效，更不应神化它。
