生活小改变，健康大受益。改善生活方式可以大大降低糖尿病风险。《美国退休人员协会杂志》最新载文，刊出多位专家总结的9个降低糖尿病风险的妙招。 　　1．每晚睡够6~8小时。英国华威大学研究发现，与每晚睡眠6~8小时的人群相比，睡眠少的人罹患糖尿病的风险高出28%。　　2．戒掉甜饮料。美国哈佛大学公共卫生学院的研究发现，每天1~2罐甜饮料会导致糖尿病风险增加26%。　　3．少吃脂肪，增加纤维素。哈佛大学医学院乔斯林糖尿病研究中心主任乔治·金博士表示，多摄入纤维素有助于更快产生饱腹感，既防止过量饮食，又有助于更慢升高血糖，能减少胰腺B细胞的压力。　　4．多吃完整的水果蔬菜。金博士表示，整个的水果和蔬菜含有控制体重和血糖所必需的多种营养素，而加工食品或补剂则无法做到这一点。　　5．吃饭细嚼慢咽。主要有助于防止过量饮食。朋友和家人共同改善饮食等生活习惯，相互鼓励和支持，效果会更好。　　6．饭后散步15分钟。可以显著降低饭后血糖水平，并至少保持3小时。



　　7．每周举重两次。美国弗吉尼亚州奥多明尼昂大学教授谢里·科尔伯格博士表示，身体大部分的糖储存于肌肉中，肌肉越少，糖存储空间就越小，血糖就会更高。力量训练保持较低血糖水平的时间比有氧运动更长。　　8．每坐半小时，活动两分钟。久坐会导致葡萄糖代谢减速，每天坐6~8小时，会导致糖尿病风险增加19%。　　9．平心静气，减少压力。金博士表示，压力大的时候，体内应激激素皮质醇水平就会上升，容易引起胰岛素抵抗，导致糖尿病发生。冥想打坐、听音乐、练瑜伽等都是不错的减压方式。
