糖尿病发病的根本环节，是体内分泌的胰岛素不能及时将餐后血糖降到正常范围。无论是 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病患者都需要进行饮食控制。饮食控制是糖尿病治疗的基础，合理控制总热量的摄入可以减轻患者胰岛负担，改善胰岛素抵抗，帮助患者控制好血糖，从而减少降糖药物的使用，延缓并发症的发生。对于一些初发的肥胖的2 型糖尿病患者，单纯依靠饮食控制和运动治疗也可以将血糖控制好。 　　糖尿病患者如何做好饮食治疗？　　增加蔬菜的摄入　　蔬菜富含植物化学物，是提供微量营养素、膳食纤维及天然抗氧化物的重要来源。膳食纤维在胃肠道中可以将食物包裹起来，缓慢地释放出来供人体消化吸收，从而延缓食物中碳水化合物的代谢速度，延缓餐后血糖的升高。　　因此，中国营养学会推荐成年人每天应吃 300 ～ 500 克蔬菜。对于糖尿病患者，每日蔬菜的摄入量应达到 500 克左右。　　控制好脂肪的摄入量　　在糖尿病的饮食治疗中，脂肪的摄入量应限制在全天总热量的 30% 以内，其中饱和脂肪酸应控制在 10% 以内，单不饱和脂肪酸应超过 10% ，多不饱和脂肪酸占 10% 左右。具体来讲，糖尿病患者每日食用油应控制在 25 ～ 30 克左右。因此，很多糖尿病患者都需要减少烹调油的使用以及坚果类食物的摄入。　　食用油的选择　　富含单不饱和脂肪酸的橄榄油与茶油，因为对血糖的影响较小，还可以降低体内的低密度脂蛋白，而被广泛推荐给糖尿病患者食用。很多糖尿病患者将橄榄油和茶油作为烹调的主要食用油。但是从营养健康的角度来讲，这样做可能造成体内必需脂肪酸的缺乏。　　必需脂肪酸是多不饱和脂肪酸，是人体不能合成的一种营养素，是人体细胞膜及其他生物膜的构成成分，必须从外界食物中摄取，如果缺乏，则会影响细胞膜结构的完整性以及细胞的正常功能。　　从脂肪酸的组成上来讲，橄榄油或茶油中有 70% 左右是单不饱和脂肪酸，多不饱和脂肪酸含量较少。营养学家认为，日常饮食中保和脂肪酸、单不饱和脂肪酸与多不饱和脂肪酸要达标。长期以橄榄油或茶油为烹饪油而又不摄取一些坚果类零食，则可能造成必需脂肪酸摄入量不足。



　　可吃一些麻油拌菜　　芝麻所榨取的麻油，必需脂肪酸的含量高达 44% ，是一种特别适合凉拌用的烹调油。从饮食控制的角度，糖尿病患者全天只能摄入 30 克左右的食用油，中国营养学会建议全天应该吃 500 克蔬菜，平均每餐 250 克左右。如果这些蔬菜全部炒着吃，食用油很难控制在 30 克以内。因此，建议糖尿病患者可以巧妙搭配，控制油脂的摄入，每餐可以炒一个菜，再拌一个菜，而凉拌所用的食用油可以远远低于炒菜的用油量。　　另外，芝麻中所含的一些营养素对糖尿病患者也十分有利。香油中含丰富的维生素 E ，具有促进细胞分裂和延缓衰老的功能。芝麻油中含有 40% 左右的亚油酸、棕榈酸等不饱和脂肪酸，容易被人体分解吸收和利用，以促进胆固醇的代谢，并有助于消除动脉血管壁上的沉积物。芝麻油中还含有一定数量的维生素E ，它和芝麻油中特有的芝麻酚、芝麻酚林等物质的抗氧化能力极强，可帮助对抗糖尿病患者的氧化应激损伤。
