患了糖尿病，除了打针吃药，饮食调养也很重要。近日，加拿大《读者文摘》杂志网站刊文，请专家介绍了对糖友有益的饮食习惯。 　　中午来杯咖啡。研究者对7万名未患糖尿病的法国女性进行了长达11年的跟踪调查。在此期间，她们当中的1415人先后患上了糖尿病，而那些午餐时间喝咖啡的人糖尿病发病率大大低于不喝咖啡的人。其他涉及美国、欧洲和日本20万名咖啡饮用者的调查，也证明了这一点。　　一天半勺肉桂粉。美国农业部研究人员让2型糖友每天在食物中加入肉桂粉，连续40天，结果发现，他们的血糖下降了18%~29%。专家建议，每天食用1克（约半茶匙）肉桂粉，有助于降低血糖，并且能降低糖尿病并发症的发生几率。　　吃荞麦面。美国研究者对3.6万名女性进行了为期6年的跟踪调查，发现那些每天食用荞麦的人，患糖尿病的几率低21%。　　常吃全麦面包。高纤维全麦面包能够降低人体对于葡萄糖的吸收，降低空腹胰岛素水平。



　　每天一杯红酒。每天喝一杯红酒的女性糖尿病发病率比禁酒者低一半，啤酒也有相同效果。但是，饭后不要喝酒。　　每天吃核桃。核桃是2型糖尿病患者的优选食物。美国耶鲁大学医学院让一部分糖尿病患者在三餐中加入半杯核桃仁，8周后，这些患者的心脏功能显著增强。　　用亚麻籽做凉菜。亚麻籽不但富含纤维素，还含有能保护细胞膜的欧米伽-3不饱和脂肪酸。可将磨碎的新鲜亚麻籽洒在凉菜上作为调料，既美味又健康。
