俗话说“不过元宵节不算过完年”，元宵节作为春节的最后一个节日高潮，好吃的好喝的肯定少不了，节日里的欢宴聚餐，对于糖尿病病人来说无疑是一次严峻的考验。一旦敞开肚皮大吃大喝，除了会出现血糖明显升高外，有的糖尿病病人甚至可能出现急性并发症、心脑血管等意外。因此，春节期间各位糖友们可要加强自我保健了。 　　主食+副食，一样也不能少　　过年图的就是团圆、热闹，为了保证节日气氛，餐桌上的菜式丰富多样，十分诱人，糖尿病病人如果不加以控制，一餐下来，在不知不觉中会摄入过量的蛋白质及脂肪。一些人误以为只有碳水化合物才会引起血糖浓度的增加，但事实上，摄入蛋白质与脂肪，也会有糖异生，也就是说蛋白质和脂肪经人体吸收也会转变为葡萄糖或糖原，过多的摄入这些物质，同样也会引起血糖升高。　　据广东省人民医院营养科马文君主任医师介绍，正常情况下，一名身高1.65米，体重60公斤，年龄为40岁的男性，一天摄入总能量应是1800大卡，这相当于一天食用主食5两（米面类，一平中碗米饭=2两米，一个面饼=2两面），肉或鱼2两、豆腐2两，一斤青菜，再加上一支牛奶、半个或一个鸡蛋，2-3汤匙植物油。主食应以粗杂粮等易消化食物为主，年糕、汤团等糯米类升糖较快的主食应尽量少吃。　　虽然说健康人能吃的食物，糖尿病病人也可以吃，但是糖尿病病人需要根据个人的身高体重，规定一天食物的摄入量，以及注意营养的平衡。　　荤素搭配适当，每餐主副食搭配，控制总能量，这是保证营养平衡、控制血糖的关键。有的糖尿病病人认为菜吃多了，少吃些米饭就可以了，甚至吃很多菜，不吃主食。实际上这种饮食方式并不可取，肉以及炒菜所含的油脂经吸收后同样会转变成糖，而且脂肪堆积会加重胰岛素抵抗，从而加重病情，若碳水化合物不按照60％－70％的比例摄入，将可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。　　无糖汤圆未必无糖　　元宵节当天，很多家庭都会煮上一锅汤圆，寓意着家庭幸福团圆。在这喜庆的日子里，不少商家也纷纷推出各种口味的汤圆，其中更推出“无糖”汤圆来满足部分消费者。然而马文君表示，所谓的“无糖”，实际上只是不含蔗糖，其中可能含有糖醇、代糖等，实际的能量并不低。　　汤圆的外皮大多是用糯米制成，其中含有较多的碳水化合物，糯米的升糖指数比普通的大米还要高。如果内馅中含有花生、芝麻、动物油脂等材料，即便是没有蔗糖，其大量的脂肪，在人体内转化为糖分后，对血糖影响大。所以，“无糖”元宵不一定真的不含糖，糖尿病病人在食用时应当谨慎。　　糖尿病病人要留意的是，随时注意餐前餐后血糖的检测。如果无法确定汤圆对血糖的影响，那么就应该先从少量吃起，比如一次吃1个-2个，感受一下节日的气氛，浅尝辄止，吃完后注意餐后血糖的检测，并针对性的增加胰岛素用量。　　三个核桃相当于一勺花生油　　此外，现在应节的东西很多，瓜子、花生、开心果等坚果成为很多糖尿病患者的消遣食品。不吃主食，只吃零食，一吃就吃半包，这些东西看似数量不多，但是所含能量却很高。据马文君介绍，这些坚果类除含丰富的蛋白质外还富含油脂，所含的能量比较高，三个核桃仁相当于1汤匙花生油（约90大卡能量），15克花生米（或其它坚果）相当于10克油（约90大卡能量）。如果把坚果当正餐吃，能量就摄入过多。如果糖尿病病人十分喜欢吃坚果，马文君建议最好是两餐中间吃，一天只吃不超过15粒花生米或3个核桃，能量控制在100卡路里之内，与此同时，主食和副食的摄入量也需相应的减少一点点，控制总能量的摄入。　　不得已饮酒，最好选干红　　酒是聚餐必不可少的标配，但对于糖友来说，喝酒可不是一件好事。糖尿病主要是胰岛素分泌不足所致，饮酒会使胰腺受到刺激而影响其分泌液的成分。加之酒本身就是高热量食物，每克酒精能产7千卡热量，糖尿病人稍失控制，便影响血糖。　　对于病情稳定且没有并发症的患者，如果节日实在要应酬，少量的干红葡萄酒是比较好的选择，干红含糖量较低，对于软化血管，促进血液循环等方面也有一定好处，可以适当喝一点，最好一天不超过二三两为宜（相当于15克酒精，约100卡路里），且不空腹饮酒，还要适当控制进食量。平时还是不建议饮酒。　　适当运动有助控制血糖　　“春节期间或多或少会较平时多些进食，只要注意适当运动，血糖还是能够得到良好控制的。”马文君表示适当增加餐后运动也可以避免餐后血糖迅速升高，她建议餐后半小时-1小时运动比较好，运动时间30-60分钟为宜。　　事实上，正确的运动能帮助糖尿病病人控制血糖，延缓并发症的发生和发展。在室外，可以选择散步、中速步行、慢跑、游泳、太极拳、骑自行车等非剧烈的运动；在室内，可以进行家务劳动、蹲起、原地踏步、原地上跳锻炼。但是需要注意，病人在运动之前，了解自身的身体状况，明确糖尿病类型、血糖水平、所用药物类型及运动风险、有无并发症和重要脏器功能状态等，然后选择适合自己的运动方式。　　◆链接　　哪些人不宜吃汤圆？　　溃疡病和糜烂性胃炎患者：溃疡病和急性糜烂性胃炎的病人，一般都有胃酸高、泛酸、烧心、胃痛的表现。而元宵大都是含有糖馅，可以引起胃酸增高，刺激溃疡面和糜烂面，加重患者的症状，严重的会引起胃出血、穿孔。所以患有溃疡病和糜烂性胃炎的人，要当心，不要进食含糖的元宵，更不能多吃。



　　糖尿病患者：糖尿病患者血糖控制不理想，不宜吃含糖的元宵，加重糖尿病人的症状，所以糖尿病人想饱口福，可以吃不含糖的元宵。即使是不含糖的元宵，也不能多吃，因为大多糖尿病人都在不同的程度有胃轻瘫的症状，糯米不易消化，升糖较快。　　高血脂、冠心病患者：这类患者要控制元宵的总量，甜馅的元宵一般以芝麻、花生加白糖入馅。而肉馅的汤圆一般以半肥瘦肉入馅，均富含脂肪。　　老年人和幼儿：老年人和小儿的消化功能不但差，且吞咽功能也差，这是在吃元宵时就要特别当心，不要发生意外。特别小的孩子最好不要吃元宵。
