一直以来，因为女性与男性在很多方面迥然不同，如大脑结构、荷尔蒙水平、神经纤维构成等等都存在差异。因此，对于同一种病症，男女不同的患者，要采用不同的防治方法。尤其在糖尿病的管理防治上，男女“糖友”存在着较大的差异。 　　针对男性“糖友”三大防治方法　　1、控制高热量饮食　　普遍来说，男性朋友比女性更喜欢吃肉，然而，1克脂肪提供的能量是1克碳水化合物或蛋白质的2倍。男性吃肉多了很容易会导致热量摄入超标，不利于血糖控制。　　因此，男性“糖友”要注意的控制脂肪类食物摄入，控制热量，多吃一些富含膳食纤维的蔬果。　　2、戒烟限酒　　男性饮酒、吸烟的人数的远远超过女性。吸烟过多容易导致血糖升高，增加糖尿病管理的难度，也会引发多种糖尿病并发症。而且根据研究发现，过量饮酒尤其是空腹饮酒会直接导致低血糖，影响血糖控制。　　因此，男性“糖友”要戒烟限酒，每日饮酒量要限制在啤酒570毫升，红酒200毫升，白酒60毫升以内。　　3、注意定时复诊和治疗　　由于男性“糖友”平时工作繁忙、粗心大意，会经常忘记服用降糖药、打胰岛素，有时会忘记复诊时间，这样很不利于医生对病情的及时掌握，使病情难以控制。　　因此，男性“糖友”友一定要重视疾病的治疗和复诊，可以设置手机闹铃提醒自己服药或复诊，这样便不容易忘记了。　　针对男性“糖友”三大防治方法　　1、限制零食摄入　　很多女性都有吃零食的习惯，吃过多的零食尤其是高热量零食很容易导致血糖升高，不利于糖尿病病情的控制。　　因此，女性“糖友”要注意合理饮食，限制零食摄入，尤其是高热量零食，严格控制总能量，适当运动，增强身体素质。　　2、加强体育锻炼　　由于身体构造的差异，运动时女性比男性更容易疲乏，女性特有的生理周期等都会使女性比男性更不爱运动，这样导致女性的身体素质远远低于男性。　　因此，女性糖友要加强体育锻炼，根据自身身体状况来进行运动。每周至少150分钟，分5天进行，每次运动30分钟左右。运动强度要适量：运动时保持脉率(次/分钟)=170－年龄。　　3、学会控制情绪



　　由于女性的生理期，如月经、妊娠、更年期，往往会产生焦虑等不良情绪，情绪变化会引起体内的激素变化，进而影响血糖控制。　　因此，女性“糖友”要积极控制血糖，学会用转移法控制情绪，还要加强糖尿病健康教育，用更多的科学知识来治疗疾病。　　糖尿病是一种慢性病，无论男女“糖友”引起重视，日常多锻炼，多吃瓜果蔬菜，做好防治工作。
