天干气躁，对糖尿病患者来说，换季更要护好皮肤，由于体内血糖增高，末梢神经更容易受到刺激而产生瘙痒，北京电力医院皮肤科主任冯仁洋建议，日常生活可注意三个方法。 　　兑水的甘油最适合。干燥的季节，皮肤皮脂腺分泌减少，手足皮肤最容易变干、变脆，这是糖友皮肤瘙痒的一个因素。对此，抹抹甘油其实是最合适的， 便宜又稳妥。有人说甘油吸水性强，抹完后皮肤反而会更干燥，主要还是方法不对头。务必注意，从外面买回的纯甘油需加30%左右的水才能使用。一天一次，在 皮肤局部涂抹即可，重点部位可放在小腿和四肢上。　　梨和黄瓜是蔬果首选。梨有“天然矿泉水”的称号，多汁、少渣，膳食纤维和B族维生素也很丰富，可以放在两餐之间吃。蔬菜方面，黄瓜就非常不错，是富含水分最多的蔬菜了，可适当多吃点黄瓜蘸酱。此外，糖尿病患者也可在吃一点肥肉，同样有利于保护皮肤。



　　穿棉质衣少选保暖内衣。很多人觉得热的时候容易皮肤瘙痒，但对于糖尿病患者来说，一冷一热交替，会更容易刺激神经末梢，导致皮肤瘙痒。在医院门诊，冯仁 洋收治过很多因穿保暖内衣导致皮肤瘙痒的糖友，保暖内衣不太容易透气，热起来快，凉下去也很快。所以，传统的纯棉内衣虽然保暖性相对较弱，但冷热比较平 稳，对糖友来说是比较安全的。    选鞋子要宽松一些。糖尿病足是常见的糖尿病并发症，其中足溃疡是最常见的病变。糖尿病足患者往往是老年人，合并多种疾病，治疗起来很困难。因此，积极预防和及早治疗糖尿病足非常重要。脚的保暖很重要，糖尿病患者选用鞋袜时需注意：鞋子宜宽大一些，透气性要好;鞋跟不可过高;鞋底应厚而柔软，具有一定的缓冲力;穿鞋前应看看鞋子里有无异物。袜子则以棉袜为好，不要太紧，以免影响足部血液循环。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
