立春节气的到来预示着春季的开始，虽说春季已到，但是咋暖还寒，空气中还是充满了寒冷的气息。此时，人们切莫急着脱下冬衣，尤其是糖尿病患者，适当“春捂”更有利于稳定血糖。糖尿病患者春季注意防流感 　　春季是流感多发的季节，糖尿病患者一旦患上感冒就容易导致血糖波动。　　医生指出，糖尿病患者机体抗病能力很差，感冒后比常人更难恢复，病程延长，甚至绵延数周，因感冒引起的血糖波动也不易恢复，此时一些并发症就有可能“趁虚而入”，如神经病变、视网膜病变等可造成难以逆转的后果。　　因此，医生建议，糖尿病患者最好适当“春捂”，在日常生活上多做调理。　　首先，由于寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因末梢神经的病变，有时并不能精确地感觉到温度的变化，所以，此时先不要急着脱掉棉衣，尤其要注意手脚的保暖。　　其次，平时要保持居室空气流通，在感冒流行期间，少去人多拥挤的公共场所，外出时要戴口罩，并注意随气温变化及时增减衣服，预防感冒侵袭。　　再次，多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素等食物，如瘦肉、禽、蛋、新鲜蔬菜、水果等，紫菜、苦瓜、山药、胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等食物也应当适量摄入。　　39健康网推荐阅读：



　　糖尿病人 你能吃什么　　糖友养生“秋冻”不可取39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
