洗澡是日常生活中最常见不过的事情，尤其是在寒冷的冬季，洗上一个热水澡可以让身体更暖，更好地促进睡眠。但是，患有糖尿病的人要注意咯！冬季洗澡有6大问题一定要留意。 　　1. 有皮肤破损的糖友洗澡易加重局部感染，建议等皮肤损伤愈合后再洗。伴有心脑血管疾病者，浴室应空气流通，不宜紧闭房门，以避免在温度过高、空气不流通的情况下，由于缺氧引起心血管意外。　　2. 由于糖友常伴有神经病变，末梢神经对温度及疼痛的感觉减退，不能准确判断水温，稍有不慎就可能引起较为严重的烫伤、感染甚至发展为糖尿病足。因此，水温不宜超过40℃，洗之前应使用温度计测量。　　3. 洗澡时消耗较大，易发生低血糖，糖友空腹洗澡有极大风险。因此，糖友洗澡要确保在进餐后、血糖控制相对稳定时进行，并在浴室准备一些随手可拿到的食物或糖块。洗澡时间不宜过长，建议不超过15~20分钟。　　4. 洗澡过程中如出现头晕、心慌、多汗等，多是低血糖；也可能是由于血管扩张而引起脑供血不足。发生上述症状时应立即进食，同时检测血糖、血压。



　　5. 尽量少用香皂、沐浴露等，避免过度搓擦。因洗浴用品多为碱性，可导致皮脂腺破坏，加重皮肤干燥；过度的搓擦则造成皮肤破损，增加感染风险。　　6. 糖友洗澡之后应仔细检查身体各部位有无破损、烫伤，尤其下肢、足底等不易察觉的部位，有问题立即就诊。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
