在我国，每6个孕妇中就有1人患妊娠糖尿病。除了在妊娠期间发生糖尿病的准妈妈外，也不乏一些孕前本身就患有糖尿病的女性未经诊断，直接“带糖备孕”。“糖孕妇”在怀孕期间可以通过调整生活方式来管理好血糖水平，而产后积极哺乳也能缓解糖尿病的各种症状。 　　哺乳期母亲病情或好转　　怀孕期间患上妊娠糖尿病最主要的原因就是没有控制好高热量的饮食，导致体重超标。而生产后哺乳带来的最大好处就是可以更快的减掉因怀孕增加的体重。　　哺乳是需要消耗能量的，每产生850毫升的乳汁需要消耗945卡的热能，并且还会燃烧孕期储存的脂肪。研究人员发现，与不进行母乳喂养的妈妈相比，哺乳1-5个月的妈妈患2型糖尿病的风险会降低39%，若喂养时间超过9个月，风险则降低56%。（“糖妈妈”哺乳好处多）　　此外，由于热量的消耗，也能使胰岛素的用量相应减少；哺乳时分泌的泌乳素也能让妈妈的精神更加放松。这些都能是妈妈的糖尿病症状得到一定缓解。　　孩子不易患1型糖尿病



　　母乳喂养对孩子的好处自不用多说，但不少“糖妈妈”会有顾虑，认为血糖过高，会影响乳汁的质量，其实并没有。　　首先，乳汁中本身的抗体就有预防孩子患上1型糖尿病的作用；其次，就算妈妈的血糖会有不稳定的时候，但合成乳糖的酶不会因为血糖浓度而变化，不会引起乳汁中糖的增加；再次，胰岛素属于大分子蛋白质，不会渗透到母乳中，所以也不必担心乳汁质量受到影响。　　相反，因为有了母乳的喂养，孩子肥胖的发生率和患1型糖尿病的几率都会降低。不过，妈妈需要注意的是，哺乳期要谨慎服用口服降糖药，以免孩子发生低血糖，影响其生长发育。
