糖尿病是个需要长期治疗的慢性病，需要持续投入时间、精力和金钱。糖友如何花钱是有学问的，既不能一味省钱，因小失大，也不能把钱白白浪费在无用、虚假的医药上。为此本报专访了糖尿病教育和管理专家，教广大糖友如何花小钱省大钱、把钱用在刀刃上。 　　专家小传：郭晓蕙，主任医师，教授，博士生导师，北京大学第一医院内分泌科主任，中华医学会糖尿病学分会常委、教育与管理学组组长　　测血糖，花小钱省大钱　　影响血糖波动的因素很多，包括饮食、运动、药物、情绪等，因此，控制血糖，让它既不过高也不过低，并不是一件容易的事。要想实现血糖的精细调节，需要在充分了解血糖水平的基础上对治疗和生活进行调整。医生发现，很多糖友不爱测血糖，有的怕疼，有的嫌麻烦，有的则怕花钱。事实上，血糖高低是无法通过感觉监测的，不测血糖的糖尿病治疗就好像“盲人骑瞎马”，很危险，这个钱糖友是绝对不能省的。　　目前，在医院单测一次血糖的费用是8元；使用家用血糖仪，血糖仪一次性投入大约500元左右，每次一条试纸为3~4元。有的厂家实行买血糖仪送试纸，有的则买试纸送血糖仪，其实并不贵。对于使用口服降糖药的2型糖友来说，一周测1~2次血糖就可以了；如果使用胰岛素，或刚刚换药，或1型糖友，测血糖的频率要高一些。另外，糖友还需要大约每3个月测一次糖化血红蛋白，以观察3个月以来的平均血糖。如果这个指标低于6.5%，每半年测一次就可以了。测一次糖化血红蛋白的费用是70元。因此，糖友每年花在测血糖的钱大约在500~1000元，且病情越轻，花的钱越少。　　有的糖友舍不得花测血糖的钱，一开始看好像省了点钱，但随着时间的推移，血糖控制不住，导致多种并发症的出现，特别是出现肾功能衰竭、视力丧失、截肢等严重后果，治疗的费用就会直线上升，得不偿失。　　护心套餐省了支架钱　　目前认为，糖尿病是冠心病的“等危症”，因为糖尿病会导致心血管等大血管病变，发生冠状动脉粥样硬化。糖尿病患者第一位的死因就是心脏病，因此糖友护心是非常重要的。　　糖友护心是“系统工程”，除了控制好血糖，还有降血脂、降血压、抗血小板凝聚等综合措施。很多患者不在乎这些，有的则嫌花钱多，采取放任自流的态度，相当于把心脏健康置于非常危险的境地。其实，这些护心的措施价格并不昂贵，调脂的他汀一天的费用在4~10元，降压药一天15元左右，阿司匹林一天不到1元，每年需要做一个心电图，费用仅为20元，对于有医保的患者来说花销并不大。而一旦发生了急性心梗，需要放支架，一个国产支架就需要1万元左右；如果做搭桥手术，费用也很可观。　　每年查次尿，省了透析费　　糖尿病治疗的根本目的不是单纯降血糖，而是着眼于未来。血糖控制不好的糖友，将来有可能会发生肾功能受损等微血管病变。由于肾功能受损是悄无声息发生的，病人一般毫无感觉。早发现，早治疗，病情可以逆转，至少能延缓其发展。如果到了肾衰竭的阶段才发现，就只能靠透析维持生命了。　　尿里的微量白蛋白升高是肾脏受损的早期信号，病人往往没有任何感觉，但这个过程已经启动了。目前临床上通过查尿白蛋白肌酐比值来发现早期肾损害，一旦确诊糖尿病就要每年查一次，查一次的费用是39元。而一个透析的病人，一个月的医药费大约在1万元左右。目前认为，需要透析的糖友一个月花的钱，是不需要透析的糖友一年花的钱。　　另外，肾功能的好坏还决定药物的选择。例如，出现了较严重的肾功能不全，就不能再使用二甲双胍了。如果继续使用，有可能出现乳酸性酸中毒，抢救起来困难很大，造成的经济损失也是巨大的。　　胰岛素换针头，药品不浪费　　打胰岛素的针头应该是一次性使用，每个3元左右。很多糖友心疼这个钱，舍不得扔，一个针头反复用，最多的用半年。其结果是，注射的部位出现脂肪增生，导致胰岛素吸收不好，患者就需要加大剂量注射。研究发现，反复使用针头的患者，胰岛素将浪费1/3~1/2。这些浪费的药费加起来，已经超过了针头的费用。并且，反复用的针头会变钝，增加患者的痛感。一旦针断在体内，再取出来，将是一笔不小的花销。　　正规降糖，一年看病最多两万　　糖友老李是郭晓蕙教授的“老朋友”了，他从刚一诊断糖尿病就在郭教授那里治疗。30多年过去了，老李的血糖控制得不错，没有任何并发症，而且他一年的医药费（药费加检查费）不超过2万元，因为有医保，自付不到4000元。另一个糖友老张就不同了，患糖尿病5年，已经出现了多种并发症，每年的医药费超过10万，退休金都不够花了，生活质量大打折扣。　　为什么同是糖友，治疗花销差别这么大？这是因为在治疗的初期，老李听医生的话，按时服药，定期复查，把钱都花在刀刃上了。其实，在糖尿病的早期，正规治疗的费用并不高。例如，每天口服1~3种降糖药，每天的药费大约是5~20元，一年2000~7500元；如果是打胰岛素的患者，人胰岛素的费用每天约30元，一个月900元；口服药加上一针基础胰岛素，一个月大约1000元的药费。如果患者有医保，花销并不大。特别是患病前10年控制得好，能为后20年的健康打下基础，患者并发症少，经济上花费少，生活质量高。　　三种冤枉钱不该花　　无糖食品。面向糖友，市场上有不少“无糖食品”，多是添加了人工甜味剂的食品。事实上，无糖食品只是没有蔗糖、果糖，里面的碳水化合物、油类却并不少，因此总热量未必就低。糖友完全可以通过控制甜食的量以及从主食中扣除零食热量的方法，达到既解馋又控糖的目的，没必要花冤枉钱去买所谓的“无糖食品”。



　　根治妙方。市面上有一些打着中医旗号的“根治糖尿病的妙方、偏方”。不法商人利用糖友治病心切、不愿坚持长期治疗的心理，编造“根治糖尿病”的谎言，向糖友兜售假药或保健品，往往按“疗程”卖药，远远超过正规治疗的费用。这些药即便有些降糖作用，一方面是安慰剂效应，另一方面可能是掺加了最便宜的降糖口服药，患者如果同时使用降糖药，有发生低血糖的风险。另外，由于药物成分不明，一旦吃出问题，不容易查明病因，会给治疗带来很大难度。　　干细胞治疗。有的医疗机构打出“干细胞治疗糖尿病”的招牌，据了解价格昂贵。事实上，目前干细胞治疗糖尿病尚处于研究阶段，疗效并不明确。患者如果自愿参与研究，应该是不收费的，收费的治疗就属于违规，这个钱花得冤。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
