随着秋凉时节的到来，不少热爱养生保健的糖友也加入到“秋冻”保健的队伍中来，但是南京市中西医结合医院内分泌科主任张永文提醒广大糖友们，出于四个原因，不应迷信“秋冻”养生。 　　中医养生所说的“秋冻”不是真正的“冻”，原意是秋天不要过快地添太多衣物。秋季是“阳消阴长”阶段，如果天气稍冷就急着加衣服，皮肤未经严寒的锻炼，可能会导致抗寒能力下降。所以人们应该根据自己的体质科学增减衣物。此外，头、颈肩、肚脐、腰部、膝部和脚都不宜受冻。　　对于糖友而言，秋季早晚温差较大，当机体受冷空气刺激后，胰岛素拮抗激素水平会升高，从而引起血糖升高，这是第一个不宜“秋冻”的原因。　　第二，有的糖友兼有周围血管和神经病变等糖尿病并发症，微循环会出现障碍，这也使得他们机体末梢的供血比正常人差，受到冷空气刺激后，血管发生收缩甚至痉挛，导致血流量进一步减少，易引起组织坏死，诱发糖尿病足等并发症。



　　第三，秋季天气开始变凉，人们需要摄入更多的能量来维持体内比较旺盛的代谢。但是对于糖友而言，饮食是受一定限制的，这种矛盾会给血糖的稳定控制带来困难，如果再着凉，容易导致血糖波动幅度变大而加重病情。　　第四，糖尿病和心脑血管疾病联系密切。季节更迭时期也是心血管病的高发期，如果因为“秋冻”诱发心血管疾患得不偿失。因此，糖友在秋季应首先想到科学保暖，而不是“秋冻”。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
