糖尿病会引起一系列的并发症，骨质疏松就是其中之一。哈医大二院老年病科姜礼红教授提醒，糖尿病患者除了要控制好血糖水平外，也要积极预防骨质疏松的出现。 　　据姜礼红介绍，骨质疏松症是一种使骨密度降低、骨量减少的疾病。据统计，约有二分之一至三分之二的糖尿病人伴有骨密度减低，其中有近三分之一的患者可诊断为骨质疏松。因此，与正常人相比，糖尿病患者更容易患上骨质疏松。这是由于糖尿病患者血糖浓度较高，肾脏在排出过多葡萄糖的同时，对钙离子的滤过率也随之增加，日积月累，导致大量钙从尿中流失。糖尿病患者在大量排出钙的同时，骨骼中的磷、镁也随之丢失，促使骨骼中的钙质释放，骨量减少。糖尿病会导致体内胰岛素分泌不足，胰岛素不但对糖代谢至关重要，而且影响蛋白质的合成，胶原蛋白合成不足，也促使了骨质疏松的发生，增加骨折的危险。



　　专家建议，糖尿病患者要高度警惕骨质疏松的发生。作为骨质疏松症的危险人群，日常生活中，糖尿病患者除了要积极控制糖尿病外，还应注意平时有无腰背酸痛等症状出现，定期检测骨密度，早发现早治疗。糖尿病患者在骨质疏松的治疗上，与一般患者相同，治疗方法包括补钙、适当进行户外活动，以及在医师指导下应用维生素D、双磷酸盐等药物。
