每到夏季，血糖易于波动，许多糖尿病患者会以为一年当中夏季血糖最难以控制。其实不然，对患有糖尿病的人来说，夏季却是治疗的最佳时机。夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，往往转为清淡饮食，而清淡的食物含糖量较低。另外，天气炎热，能量消耗较大、体内新陈代谢旺盛，相对消耗的糖分也较多；人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促进胰岛素的分泌和对胰岛素的利用比其他季节要多。所以，夏季人们查血糖较其他季节要偏低。但这并不意味着到了夏季患者就可放松警惕，健康度炎夏还有很多讲究。 　　夏季胰岛素如何保存



　　近期有不少读者咨询，到了夏季胰岛素要如何保存。专家说，胰岛素是一种蛋白质激素，遇高温会变质凝固而失去生物活性，通常它在正常偏低的温度下是比较稳定的。对于尚未开封的胰岛素，2-8℃冷藏情况下能保存2年。胰岛素启封后，放在25℃以下、阴凉的室温环境中，可以保存4-6周，不需要放入冰箱。安装好笔芯的胰岛素笔，在保存时须卸下针头，不宜带针头保存。　　糖尿病足夏季多发，患者尽量别穿凉鞋　　夏季是糖尿病足的多发季节。特别是足部有末梢神经炎及外周血管病者，夏季尽量不要穿凉鞋，最好穿合脚的、不露脚趾的软布鞋。另外，最好穿白袜子，当足部有损伤或是出血时易于发现，并且袜子内面不能有较多的线头或接合处，以免摩擦后损伤皮肤。
