在美国，抵御糖尿病是个全社会都非常关注的问题。无论政府、社会还是普通人，对糖友都给予充分关心，帮助他们树立信心，管好疾病。 　　发现患病之后，多数美国糖友首先会让自己意识到，糖尿病是一种不可治愈的疾病，如果不控制好血糖，可能会逐渐走向失明、神经受损、肾功能衰竭等。为了保持健康，他们积极地学习如何控制血糖数值，如何管理和安排自己的生活等，并热衷于和身边的病友、医生交朋友，不断学习和分享经验。



　　美国糖尿病62.4%的治疗费用来自于政府，包括医疗保险、医疗补助等。只要是合法居民，糖友不仅可以免费到指定药店领取药物，还可以领到测血糖所需的试纸和 仪器等。而那里的工作人员则常常是义务的糖尿病教育者，把最新的疾病知识、活动信息等告诉糖友。亲友、同事也会给糖尿病患者大量的帮助。笔者认识的一位老 糖友因为并发症行走不便，但她从不忌讳自己疾病，总是充满热情号召大家共抗糖尿病。谁碰见她，都会主动帮着拿东西、放轮椅；吃饭时，也会互相提醒哪些食物 热量超标，一起搭配“健康午餐”。　　稍不注意，糖友可能因血糖控制过低出现烦躁、心慌出汗、突然晕倒等紧急状况，只要看到“我是2型糖尿病患者”这样的提示牌，即使是陌生人也会伸出援手，马上帮着拿食物、药物等缓解症状，或拨打急救电话等。
