面对糖尿病，很多人觉得这简直一种无可抵挡的病。如果说，进食过多和体力活动减少导致的肥胖，使具有2型糖尿病遗传易感性的个体容易发病话。那么对于现代社会的人来说，防治糖尿病简直是不可能的事。现代快节奏的生活和工作，下班后能有时间和精力去泡个吧已是奢侈，更妄论少吃多锻炼了。 　　糖尿病高危人群健康生活防控病情　　可有件事我们必须明白，生活再辛苦，能健健康康的，已是万幸。就好像糖尿病貌似很可怕，可它仍是可防可控的疾病。只要我们采取有效策略和措施，改变不健康生活方式，对遏制糖尿病发病有重要意义。因此，人们应该密切关注糖尿病，及时进行糖尿病筛查，尽早发现并及时治疗。　　糖尿病的高危人群包括年龄在45岁以上、超重和肥胖，高血压、高脂血症，父母有糖尿病等的人；这部分人更应加强糖尿病的筛查，以及早发现糖尿。我们知道，对于糖尿病高危人群，“饮食控制+运动”为主要内容的生活方式干预可以降低50%的糖尿病发生率，而药物仅能降低30%，通过生活方式干预，可达到长期延迟发病的效果。　　另外， 糖尿病前期患者如果在专科医师的指导下，正确运用好现在的三类基本疗法，包括饮食、运动、降糖药物在内的综合疗法，而进行终生性治疗，绝大多数患者可以如正常人一样生活、工作、颐养天年。　　健康饮食防控糖尿病前期　　如果你是处于糖尿病前期阶段，我们建议你去正规医院做口服葡萄糖耐量试验以及糖化血红蛋白的检查。如果血糖值仍然稍高出正常值，才能确诊。最后要强调的是，糖尿病前期患者千万不可大意，这类患者大约1/3会在6年内发生糖尿病，一定要积极改变生活方式，同时建议每月测一次血糖。　　预防的基本原则有以下几方面：　　(1)合理膳食，避免高脂肪饮食。　　(2)控制体重，避免肥胖。　　(3)增加体力活动，参加体育锻炼。　　(4)避免或少用对糖代谢不利的药物。　　(5)积极发现和治疗高血压、高血脂和冠心病。　　(6)戒除烟酒等不良嗜好。



　　(7)对中老年人定期进行健康查体，每月测一次血糖。除常规空腹血糖外，应重视餐后2小时血糖的测定。　　温馨提示：糖尿病人的饮食并不是尽量不吃或少吃，而是要有合理的饮食习惯和饮食结构。但是，有一点是毋庸置疑的，即糖尿病不论病情轻重，不论是否口服降糖药或注射胰岛素，都必须合理控制饮食，不能以为增加了药物的次数和剂量，就可以随意进食。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
