糖尿病，让众多患者苦不堪言。好在它并非不治之症，只要生活中多加注意，是可防、可控的。 　　然而现实生活中，太多人没有意识到健康生活方式对预防糖尿病、延缓病程进展的重要性，甚至包括一些患病多年的“老糖友”。“特别是在一些基层地区，许多例子让我触目惊心。”中华医学会糖尿病学分会副秘书长、解放军第306医院许樟荣教授告诉记者。他见过一位72岁的糖尿病患者，患病20多年一直用药治疗，可下肢溃疡却反反复复发生，双脚早已 “满目疮痍”。仔细询问才发现，这位患者并不知道得糖尿病了要戒烟，还是每天两包烟照抽不误。还有一些患者，觉得生活条件好了，可以治病、享受两不误，一 边吃着“好药”，一边吸烟喝酒，丝毫没有意识到自己的肾脏、眼睛等重要脏器已经成为“受害者”。



　　烟草，称得上健康的头号公敌。国内外已 有多项研究证实，吸烟不仅增加2型糖尿病的发病风险，还会增加糖尿病患者的并发症和死亡风险。日本的一项研究发现，每天吸烟超过30支的男性，患糖尿病的风险升高4倍；每天吸烟在20~30支，患病风险升高 3倍；每天吸烟在20支以下的受试者，患病可能性为88%左右。说明吸烟越多，患糖尿病的危险性越 大。美国布来根医院和哈佛医学院的研究证实，无论是主动吸烟还是被动吸烟，都与糖尿病的危险呈正相关。　　烟草中的有害物质一方面可直接破坏人体脏器细胞，使胰腺分泌胰岛素的功能减弱，加速视网膜、神经、肾脏等器官的损害。另一方面，烟草中的烟碱可促使血管收缩、痉挛，刺激肾上腺素的分泌， 导致血糖、血压升高。更为重要的是，长期吸烟会导致血管痉挛、心肌供血减少、低密度脂蛋白胆固醇(即“坏胆固醇”)升高，加剧了对血管的损伤，使糖尿病患 者罹患心血管并发症等“致命疾病”的风险增加。　　因此，吸烟对糖友来说，无异于雪上加霜。要改想变这种状况，许樟荣建议，医生、媒体等应 该联合起来，把正确的糖尿病防治知识传播给更多的人，做到不留“死角”，正确引导。在公共场所大家要齐心协力，主动、坚决抵制被动吸烟，让吸烟者成为“内 心有愧”的小众人群。糖尿病患者则要抱着学习的心态，全面了解防治知识，努力改掉不良生活习惯。要知道，早一天扔掉烟草，身体就会多一分保护。
