在广州这个典型的南方城市，走在路上是看不到秋叶落地的，枝头萧索的景象的，一是源于环卫工人的辛勤，而是市政绿化做的还不错。可即便如此，也挡不住一场秋雨一场凉，的季节变化。临床统计显示，糖尿病患者在秋冬季节住院的比例是春夏季的2―3倍。 　　关于为何秋冬季节糖尿病患者的病情会加重，内分泌科医生介绍，这是因为秋冬季人们的食欲增大、摄入糖分变多，血流速度减慢，血管容易出现内壁增厚腔隙变窄等病变。所以，秋冬季是糖尿病人容易复发和加重的时节。因此，糖尿病患者进入秋季需做好三件事，控制好血糖，严防并发症。　　这第一件事就是，千万别感染。　　秋天早晚温差大，容易发生感冒等疾病。免疫力本就不高的糖尿病患者更易发生感染，如呼吸道感染、尿路感染、妇科感染等。这都会引起血糖升高，反过来也会加重感染。糖友一定要高度警惕，尤其是老年患者常伴有高血压、高血脂等，继发感染后病情会加重，血糖易升高，甚至诱发糖尿病酮症酸中毒。　　专家提示，预防感染，防寒保暖增强免疫力是关键。　　糖尿病患者要注意保暖，讲究个人卫生和防护，避免交叉感染；平时要多锻炼，增强抵抗力。如果发现感染，建议马上就诊，不要擅自用药。　　第二件事是，把餐后血糖降下去。　　天气变冷后，人们的饭量会增大，摄入的热量也随之增加，很容易引起血糖升高。寒意刺激交感神经使体内的儿茶酚胺类物质分泌增多，也可能造成血糖的升高和波动。所以，秋天要特别注意监测餐后血糖，平时只关注空腹血糖的患者更该如此。餐后血糖居高不下，还容易诱发心肌梗死、脑卒中等心脑血管并发症。　　专家提示，降低血糖需饮食适量，监测血糖。　　秋季饮食过多和过少都不妥当。糖尿病患者秋季宜选择水分较多以及一些生津润燥、清热通便、滋肾润肺的果蔬，如苦瓜、黄瓜、莴笋、竹笋、菠菜、蘑菇、西红柿等。尽量采用清蒸、清煮、清炖等烹调方式。  同时，糖友们一定要及时监测血糖，科学用药，防止出现急性并发症。　　第三件事是，保护好你的脚。　　秋季皮肤容易干燥脱皮，进而发生破损，这是糖尿病患者的大忌，如果对足部护理不当，会让微小的创口迅速发展成糖尿病足。



　　专家提示，预防糖尿病足注意保暖，滋养皮肤。　　要积极控制好血糖并保护好双脚。每天用温水洗脚，不要使用刺激性肥皂，水温不超过40℃，防止烫伤双脚；泡脚时间不宜过长，最好在5~10分钟之间；洗后轻轻擦干，保持皮肤干爽。还可用润滑乳液或营养霜来防止皮肤干燥、皲裂。经常检查足部是否有皮肤裂伤、擦伤或水泡、红肿、蚊虫叮咬伤等，一旦发现足部溃疡感染，马上到内分泌科或糖尿病专科处理。 39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
