患上糖尿病就是一件很麻烦的事情，这种病对患者的伤害是很大的，这种病发病很慢会给患者带来很大的伤害，而且会跟随患者一辈子，给患者带来无穷的伤害，那么，糖尿病人夏季如何养生保健呢？下面让专家来给我们解答一下。 　　1、防止脱水。很多糖友即使口渴也不敢多喝水。这是极大的误区！其实，夏季出汗多，容易发生脱水，而且当血糖失控时，糖友更容易脱水。血糖越高，排尿越多。因此，糖友应多喝水，如白开水、矿泉水、无糖冰茶、柠檬水等不含咖啡因的饮料，并一定要限制酒精饮料。



　　2、当心中暑。糖友夏日在室外工作或运动时，要注意防暑。糖尿病和心脏病等慢性病患者更易发生中暑。中暑症状包括：头晕眼花或昏倒、过量出汗、肌肉痉挛、皮肤发冷潮湿、头痛、心跳加快同时可能伴有恶心。如果出现任何上述症状，糖友应立即转移到阴凉处，大量饮用凉白开、果汁或运动饮料。必要时需要就医。　　3、防蚊虫。糖尿病会影响全身的代谢状况，而皮肤是人体最大的器官。研究发现，约1/3糖尿病患者会出现不同类型的皮肤疾患。一旦皮肤发生破损，一方面恢复的时间会延长，另一方面可能伴发感染。尤其是皮肤容易过敏的糖友，更要防蚊虫叮咬。外出时最好穿上面料薄而透气的长裤，外露的皮肤喷点花露水。　　4、感觉不适，先测血糖。糖尿病人因为气温过高，活动、饮食不当或情绪激动等原因而感到不舒服，甚至神志不清时，千万要注意首先检测血糖，要排除血糖波动造成的症状；而不要想当然地认为是疰夏等，有时立即输注葡萄糖液，会使病情恶化。
