你有没有注意到，从糖尿病的就诊情况上来看，开车族的人数正在逐渐增多。 不仅是在广州，像北京，山西，湖北等内陆省市，上述这种情况也很普遍。事实上，从各个医院内分泌门诊统计中不难发现，现如今已有越来越多开车族加入到了糖尿病队伍中，他们正成为糖尿病大军中一支悄然增加的“生力军”。 　　开车，会让人联想到“职业病”，但多数人联想到的是颈椎病、腰椎间盘突出、痔疮等等，糖尿病在司机人群中的潜在威胁往往被人们忽视。面对开车族糖尿病的日益增多，专家提醒我们：长期开车的人如果不注意改善生活方式，5年之内就可能患上糖尿病！　　2型糖尿病的发病与生活方式有着极大的关联性。那么，开车族的哪些生活习惯，使得他们成为了糖尿病的高发人群呢？　　专家分析总结出了开车族易患糖尿病的三大主因，并且告诫开车族朋友们，改善你的生活方式，远离糖尿病威胁。　　【主因之一：吃得极不合理】　　很多开车一族，比如一些“的哥”、“的姐”，还有一些因业务繁忙而驱车东奔西走的“商务人士”，他们往往过于信奉“时间就是金钱”，出门在外，吃的方面实在是不讲究，盖浇饭、快餐往往是这些人的首选。这类饭菜里面糖分、油脂往往都超标，再加上开车一族常常“食不定时”，早上出门为赶时间就不吃早饭，到中午饿得头晕眼花了再狠狠地“猛搓”一顿，晚上又是披星戴月赶回家了再吃晚饭……长此以往，胰岛的生物节律被严重打乱，终会因不堪重负而出现“怠工”、“罢工”，这时糖尿病就不请自来了。　　【主因之二：精神高度紧张】　　在我们的一些大中城市，交通比较拥堵，路况相对复杂，为了不出事故，再加上过于追求效率赶时间，因此在开车时，司机一点儿也不敢走神，精神常处于高度紧张集中的状态，这时，体内的肾上腺素分泌增多。这是一种能升高血糖的激素，为了维持血糖平稳，我们体内的胰岛不得不分泌更多胰岛素来对抗肾上腺素的升高血糖作用。时间久了，胰岛功能便会“不堪重负”，从而发生糖尿病。



　　【主因之三：缺少体育锻炼】　　看看我们周围的有车族，买车就是为了图方便，基本上是上班坐着、下班开车、回家躺着，有事出门也是吃完饭就上车，回家就睡觉，没有时间运动，从而导致长期缺乏有效锻炼，脂肪在腹部堆积过多，出现腹型肥胖，“细腿大肚子”正是2型糖尿病的典型表现。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
