糖尿病的日常护理因人而异，尤其是男女患者则区别更大。首先，女性在很多生理特点上异于男性，并且一生要经历月经期、妊娠、哺乳、更年期等特殊的生理阶段。不同的生理构造和激素的变化都会对血糖产生影响。所以，女性糖尿病人夏天更加要注意个人的护理。 　　糖尿病患者当心尿路感染、阴道炎　　糖尿病患者血液中血糖升高，易改变阴道的酸碱平衡，使阴道酸性增加，霉菌易于繁殖，出现细菌性阴道炎、霉菌性阴道炎。此外，由于女性的尿道短，容易造成尿路的感染，阴道口距尿道口较近，因此容易受牵连。　　对策：糖尿病患者要控制好血糖，可以缓解阴部瘙痒。平时要多饮水，可以用连翘、竹叶、白茅根适量泡水饮用。同时多排尿，避免细菌繁殖。穿棉质内衣裤，保持外阴部干爽、清洁，每晚用温水进行坐浴。　　糖尿病孕期监测很关键　　高血糖会使孕妇抵抗力下降，增加自然流产、早产的可能。高血糖通过胎盘转运给胎儿，使其长期处于高血糖状态，易造成巨大胎儿及畸形，并对胎儿肺部发育不利，增加新生儿呼吸窘迫综合征的发生率。　　对策：糖尿病患者在孕期经常监测血糖变化，及早发现血糖过高或过低(完整的血糖谱包括空腹、每次餐前、餐后2小时、睡前血糖)。糖尿病患者妊娠初期不需要特别增加热量。中、后期每增加1孕周，热量增加3%～8%。分娩后由于母体体内激素经历一次较大变化，抵抗胰岛素物质减少，血糖又会产生波动，要重视监测。　　糖尿病患者性功能障碍　　糖尿病对女性性功能的影响很大，如性欲低下、性唤起障碍、阴道润滑降低、性高潮障碍、性交困难等。所以，糖尿病患者应该重视，以免造成夫妻生活不和谐，影响疾病治疗与康复。　　对策：积极就医，及时有效地针对性治疗。对于糖尿病性功能障碍伴有抑郁症的患者，可以进行适当的心理疏导，还可以使用抗抑郁药物。饮食上要多吃优质蛋白质，如鸡、鸭、鱼、蛋类，有利于提高性欲。　　经期、更年期防血糖波动　　研究发现，糖尿病患者经期胰岛素抵抗性增加，约60%的患者血糖升高；月经过后，血糖又回到原有水平。另外，更年期性激素水平大起大落，不可避免地引起血糖忽高忽低，使控糖难度增加，糖尿病患者需要注意。　　对策：多数患者在行经前几天通过少吃多餐，不改变药物用量，血糖一般能控制好。如果难以控制，在医生的指导下经期药物加量。更年期应尽量去除那些可能影响血糖水平的因素，如肥胖、情绪不好等，更加注意监测血糖、饮食控制、放松精神、保持心理平衡和保证良好睡眠。



　　老年糖尿病人警惕骨质疏松　　糖尿病患者一旦血糖过高、激素下降等，会加速钙质大量流失，因此更年期后多会出现骨密度下降，导致骨折风险明显增加。　　对策：治疗骨质疏松，首先要治疗糖尿病，把血糖控制达标。应用降钙素制剂抑制破骨细胞活性，减少骨痛有较好疗效；或在医生的指导下口服二膦酸盐类药物抑制骨吸收，阻止骨质的进一步丢失。
