糖尿病患者出现瘙痒该如何应对？众所周知，糖尿病的症状为三多一少，除此之外后期还会出现皮肤瘙痒的症状，在春季和冬季经常发作，令患者苦不堪言。那么，糖尿病患者出现瘙痒该如何应对呢？下面我们就一起了解一下吧。 　　应对瘙痒主要注意一下几点：　　要控制好血糖：65岁以上病人血糖应该低于8mmol/L，65岁以下病人血糖应低于6.1mmol/L，出现并发症的机会就会减少，并可避免皮肤的瘙痒发生。有些糖尿病患者为控制血糖，限制饮食，不吃粮食，只吃肉类和蔬菜，这是不正确的。



　　在饮食上要保证营养均衡，品种丰富，主食每天要控制在350克左右;每天可以吃煮熟的瘦肉100克左右;还可以吃一个鸡蛋和500毫升牛奶;尽量多吃蔬菜。　　保持皮肤清洁：沐浴时，要用中性洗浴液和肥皂;不能用过热的水洗脸、洗澡，尽量减少对皮肤的刺激;穿纯棉的、透气性好的内衣;皮肤干燥时，可涂抹外用药膏、润肤乳等，减少皮肤干燥，避免引起瘙痒。还要戒除烟酒等不良嗜好，不要吃辛辣食物。　　糖尿病患者出现瘙痒该如何应对？糖尿病患者出现瘙痒症状主要是因为糖尿病并发症所致，一般先发生于病人双下肢外侧，对患者危害很大，患者一定要及早做好预防，避免疾病的进一步伤害。
