脑卒中的可怕，不仅在于发病当时的危急，还有瘫痪、语言失能等一系列难以挽回的后遗症。 　　然而，很多人认为，脑卒中常只与大腹便便、左手烟右手酒的“成功”男士密切相关，却不知，女性患这一疾病的风险甚至可能高于男性。2月6日，美国心脏协会和美国中风协会首次发布了专门针对女性的《女性预防中风指南》（以下简称《指南》），并发表于美国心脏协会《中风》期刊上。首席作者、神经病学副教授谢丽尔·布什内尔指出，孕期高血压、服用避孕药等女性的独有风险因素，使得她们罹患脑卒中的可能性高于男性，需要更早预防这一疾病，最好在生育前就开始。　　《指南》相关研究报告的数据显示，脑卒中是男性第五大死因，同时是女性第三大死因。北京大学第三医院前副院长、神经内科主任樊东升教授告诉记者，女性在生育期间及更年期后，确实会面临较大的脑卒中风险。在分娩前后，女性的生理状态会发现特殊变化，血压、凝血状态等都会出现波动，特别是高龄产妇。而在更年期后，雌激素水平的骤降会在一定程度上影响到女性的“自我保护”机制，若是年轻时患有多囊卵巢综合征，因其中半数会出现胰岛素抵抗、肥胖和脂代谢异常，就会导致脑卒中风险大增。



　　布什内尔教授认为，要降低女性患病风险，应特别重视孕期的监测。《指南》建议，有高血压史的女性，在怀孕前应考虑服用小剂量阿司匹林，或接受补钙治疗以降低先兆子痫的风险；有先兆子痫的女性脑卒中风险会增大1倍，高血压风险会增大3倍，因此患者应将实情主动告知医生；患有中度高血压（150~159 毫米汞柱/100~109 毫米汞柱）的孕妇可以考虑服用降压药；患有严重高血压（160/110 毫米汞柱及以上）的待产孕妇应在怀孕期间采取药物治疗。此外，患有先兆偏头痛的女性应戒烟，以避免诱发更大的脑卒中风险；房颤与脑卒中风险相关，75岁以上女性应检查房颤风险。　　樊东升教授则提醒，服用避孕药可能增加脑卒中风险，用药前需特别谨慎，特别是有高血压、吸烟及高龄危险因素的女性。有研究显示，避孕药可使服用者的脑卒中风险升高4倍（包括出血性和缺血性脑卒中），小剂量的避孕药也可使脑卒中的风险升高2倍。多囊卵巢综合征已被证明是脑卒中的独立风险因素，因此，患上此病或曾有此病史的更年期女性，应主动寻求医生的帮助。　　事实上，无论是在孕期或更年期，又或者只是平时，女性都应该控制饮食、增加运动，养成良好的生活方式，以减少高血压、糖尿病、血脂异常、肥胖、吸烟等危险因素，降低脑卒中风险。一项刊登于《中风》期刊上的研究显示，经常步行的女性患脑卒中的几率要比不常步行者低37％。美国心脏病协会建议，成人每周应进行2小时中等强度运动或75分钟有氧运动。日本大阪大学和国立癌症研究中心的一项大型调查还发现，女性如果每天摄入相当于1瓶啤酒以上的酒精量，将比偶尔饮酒引发脑卒中的几率高出1.5倍至2倍，因此，女性还应限制饮酒，以最大限度地预防脑卒中。
	
	欧立停
	
		
	
	
	适应症：用于成人及6至17岁儿童有或无先兆的偏头痛发作的急性冶疗。不适用于预防偏头痛，不适用于半身不遂或基底部偏头痛患者。[详细]
	零售价：￥82元/盒
	网上药店：健客大药房CFDA
	
	更多>>


