夏天天气热、细菌繁殖快，所以要特别容易发生肠道传染病，最终导致拉肚子（腹泻）。对于一般人而言，可能拉一两回，挺过去就好了。但对于糖尿病患者来说，腹泻就不那么简单了。糖尿病人腹泻之后如果处理不当，严重的话，可能危及生命。 　　腹泻之后，如果有炎症，糖尿病人会出现应激性高血糖，但腹泻之后又马上会出现低血糖的状况，这个时候如果按常规使用胰岛素，就很危险。糖尿病引起腹泻，多表现为顽固性腹泻，无明显腹痛、化验大便多不伴感染，但腹泻次数明显较多，最多可达每天20多次。　　有数据统计，大约有20%的糖尿病患者可能出现腹泻的症状，多见于未经治疗或血糖控制不好的患者。部分糖尿病患者甚至以慢性腹泻为首发症状，迷惑性很强，造成漏诊和误诊。　　糖尿病患者夏天腹泻怎么办？　　首先，糖尿病患者要正确用药。腹泻可能会导致血糖降低，如继续按常量用药可能会导致低血糖的发生，所以伴有腹泻的糖尿病患者，一定要在医生指导下调整用药。　　其次，糖尿病人发生腹泻一定要坚持进食、充分饮水。腹泻时患者通常没有食欲，为了避免发生低血糖，必须坚持进食才行。



　　最后，糖尿病人适当使用止泻药、神经营养药等。通过专科医生的指导，适当服用控制腹泻、改善胃肠动力的药物，或应用黄连素、甲硝唑等抑制肠道细菌的药物控制症状，促进身体康复，帮助控制血糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
