糖尿病患者度过炎热的夏季，需要做到6个预防。 　　一防停药　　很多糖尿病患者因为食欲不振而每日只吃两餐，又因为怕出现低血糖而不再吃药或打胰岛素，这是非常错误的，很可能使血糖产生很大的波动。因此糖尿病患者，即使在最炎热的季节也要按时按量治疗，绝不能自作主张减食、减药量。　　二防中暑　　糖尿病患者体育锻炼应选择清晨与傍晚，没有太阳直射的时段去活动，也可以增加一些室内活动，如游泳、跳绳、跳舞等。渴望补钙的朋友大可不必在太阳下暴晒，只要在室外的树荫下，接受阳光在地面的反射就能达到目的。　　三防脱水　　人们在高温下出汗很多，而多数糖尿病患者处于慢性失水的状态，及时补水就成为糖尿病患者安度夏季的重要保证。每天最少饮水1500毫升，如果活动量大出汗增加，还需要补充额外的水分。对于糖尿病合并高血压、每日坚持低盐饮食的患者，应注意出汗增加时适量补充盐分。　　四防糖足　　夏天皮肤裸露多，光脚的机会较多，脚部容易被碰伤、刮伤，蚊虫咬后皮肤易出现瘙痒，皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合，要注意防止发生意外损伤。除了防止晒伤外尤其要预防糖尿病足的发生。糖尿病患者外出尽量不穿露脚趾的凉鞋，也不要穿太硬的鞋。在家中即使很热也不要赤足行走，至少需要穿上纯棉袜子。每天晚上洗脚并仔细检查足部，防止发生损伤。　　五防过食



　　夏天是四季中水果最多的季节，也是多数糖尿病患者容易发生饮食治疗失败的季节。面对水果的诱惑，糖尿病患者每天要安排好水果的种类、数量，既做到每天品尝美食，补充人体所需的果胶、矿物质、维生素，又不会因热能超标而影响血糖控制。　　六防厌食　　高温使食欲降低，很难按量进餐，此时应根据血糖情况来安排每天的营养摄入。如果进食量过少则容易发生营养不良，需要患者掌握少食多餐的原则，每日将所需摄入的食物分5～6次摄入，多选择清淡、稀、软食物，比如做一份冷面、一份碎菜肉末粥、饮一杯无糖酸奶等等，“少食”以满足消化道的要求，“多餐”则确保营养摄入充足。
