中秋佳节，家人团圆，品月饼吃美味，各种高热量高糖食物对糖尿病患者来说是很大的挑战，不少患者容易出现血糖波动等不良状况。到了节后，患者意识到了应该控制血糖，但由于降糖心切或者想当然，很容易进入节后控糖的种种误区。那么节后，糖友到底应该怎样吃、吃什么才合适呢？下面给大家一些参考。 　　节后控糖有妙招　　没熟透的水果含糖量较低　　少食多餐，七分饱就放下筷子　　由于很多人在节日期间都会大快朵颐，一到了节后，意识到应该控制饮食，于是突然减少食物的摄入，或者完全吃素菜，这种行为的结果一是很容易出现低血糖，二是饮食的不规律很容易造成血糖上下波动，很多循症医学证据表明血糖波动可导致一些并发症的发生，如心、脑血管疾病等。　　在广东省中医院内分泌科魏华主任看来，因担心血糖波动，饮食上一味节制没必要，对病情也是不利的。少食多餐是饮食上最重要的原则之一，只有少食多餐，才能较大程度地避免血糖波动，维持血糖在稳定水平。少食没有绝对的标准，依每个人所需要的热量不同而定，可以咨询专业的营养师或执业医师，如果没有咨询途径，那么就尽量做到每一餐吃到七分饱就放下筷子吧。　　平衡饮食，完全忌口没必要　　在少食多餐的基础上，平衡饮食十分重要，这样可更好地控制血糖、血脂、补充优质蛋白质和预防其它必需营养素缺乏。魏华指出，糖尿病患者有代谢障碍，所以要格外注重饮食营养的合理搭配，减少碳水化合物（如米饭等谷物、水果）及脂肪（每天摄入的油类少于两汤匙）的摄入，增加优质蛋白质（肉类、禽类、鱼类，蛋、牛奶、奶酪和大豆）的摄入，同时要注意兼顾微量元素及无机盐（如锌、铬、硒、镁、钙、磷、钠等）的补充。　　广州中医药大学第一附属医院内分泌科主任医师刘敏教授谈到，亚洲人主要是要靠米面来维持生命的，有些糖友认为既然吃饭可以升高血糖，那我就不吃饭！听说南瓜对糖尿病好，那就吃南瓜吧。“早上南瓜炖汤，中午红烧南瓜，晚上清蒸南瓜，结果吃得整个人面黄肌瘦，差点变成一个南瓜人了，那肯定是不行的”。所以，刘敏建议，一日之中饮食尽量多样化，除了糖分极高的食物外，什么都可以吃，但什么都不能多吃，要尽量做到既享受了生活，又不会吃出高血糖、高血脂、高尿酸、高血压。　　吃完月饼补救，尝　　中秋节后，大家容易遇到一个问题，亲戚朋友送的月饼太多，转送他人已过时，丢掉又浪费，只好留着慢慢吃。有的患者看到“无糖”两字，认为可以多吃些。魏华指出，“无糖”月饼也不能无节制地吃。因为“无糖”月饼及其他一些“无糖食品”，只是没有加蔗糖，但也含有其他糖类，月饼的热量很高，而控制糖尿病的要点之一就是控制热量。因此，糖尿病患者应注意现有的食品成分表，蛋白质、脂肪、糖、淀粉和胆固醇的含量。　　月饼若进食过多，魏华提出补救措施：根据患者的具体病情，在医生指导下适当比例减少随后几天进食量，注意减少主食及脂肪、蛋白的摄入；同时增加降糖药量或胰岛素量、加大运动量以消耗过多的热量。　　需要注意的是，与突然减少饮食一样，节后控糖避免运动过度。在节后突然加大运动强度，这让患者的身体也会觉得不适应，这时的剧烈运动会让身体产生一种应激反应，为了适应这些大量剧烈的运动，身体内有些激素水平会升高，其中便存在与胰岛素对抗的激素，它会使血糖更高，尤其是一些老年人或合并严重并发症的患者如果运动量过大也容易出现意外。因此，即使节日期间没有运动，血糖已经升高，糖尿病患者也不要操之过急，节后控糖步调要稳，要保持“淡定”心态，平衡饮食、运动以及药物的治疗。　　◇提醒　　节后控糖有妙招　　1.每日监测血糖　　养成良好的生活习惯，每日监测自己的血糖情况，记录八段血糖，分别是：晨起、早餐前、早餐后、午餐前、午餐后、晚餐前、晚餐后、睡前。监测血糖不仅仅可以了解当下血糖情况，还可以为每日饮食提供参考，明确自己饮食方案是否合理，从而得以及时调整，同时预防高血糖及低血糖情况的发生。　　2.定时有氧运动　　每日坚持一定量的运动，推荐有氧运动，而非剧烈运动，遵循以下原则：由少到多（包括运动次数及时间），由轻到重（从散步到慢跑或做瑜伽、太极等），由稀至繁，周期性原则（根据个体需求，经过一段时间运动后，个体对运动强度会产生适应，此时需重新调整运动方案，逐渐增加负荷量），适度恢复原则（给予适当地休息时间，让机体的机能得以恢复）。中秋期间，身心放松的同时，不能忽视了运动，每天清晨及晚饭后散散步，快走、慢跑、练太极或瑜伽对于保持足够的运动量都是很有裨益的。　　3.适度减重、控制体重　　体重对于一般人来说，可能更多地与身材管理及审美相关，而对于糖尿病患者而言，就不仅仅是关乎审美与身材，更多的是关乎健康。超重/肥胖患者减重的目标是3-6个月减轻体重的5%-10%，消瘦者应通过合理的营养计划恢复并长期维持理想体重。



　　◇小贴士　　没熟透的水果含糖量较低　　当血糖整体水平较高，控制不好的时候，魏华建议少吃含糖量较高的水果，这时候用西红柿、黄瓜等来代替水果是可行的。吃水果时最好挑偏“青”点的，“生”点的，没熟透的，这样的水果口感也还不错，但含糖量会大大降低，糖尿病人在血糖控制趋于稳定后，应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果，如西瓜、橙子、柠檬、葡萄、猕猴桃可以选用。香蕉、石榴、柚子、橘子、苹果、梨等要小心选用。吃水果的时间要选在两餐的中间为佳，晚饭后一小时或睡前一小时也可以食用水果；要限量吃，不要每餐都吃。
