国庆将至，很多糖友都制定了出游计划。但糖尿病患者在生活上受到了很多限制，很多糖尿病患者虽然“心已动”，但“身”却不敢动，总担心出行的路上会出现意外状况。其实，糖尿病患者在外出期间，只要掌握自我保健知识，做好自我保健，照样能融于大自然。 　　现在39健康编辑就跟大家来数数，糖尿病人国庆出游要注意的事情：　　1．全面的体格检查：很多人很少去作检查，总是凭感觉，而糖尿病的特点是，虽然血糖已达10mmol/L以上，却没有不良反应，使患者产生麻痹思想。因此，出门前应进行必要的检查，针对身体状况做好准备。检查的项目包括心电图、餐前和餐后血糖、尿常规等项目。　　2．足够的降糖药物：旅行前备好足够的降糖药物是保证旅行顺利的重要环节。无论是口服降糖药还是注射用胰岛素，均应携带平常所用量的2倍，另外，还要备齐注射器、血糖监测仪及血糖。　　3．适量的水和食物：旅行前准备一些饼干、糖块、面包之类的食物，并放在随身携带的手提包内，以防由于延误吃饭时，导致低血糖的发生；准备好足量的水，口渴时及时饮水，以防高渗性昏迷的发生。　　4．注意体能变化：旅游所包含的活动（运动）强度不同，在此强调的是要根据年龄和体力量力而行，重视活动中和活动后的感觉：如有疲乏感，但食欲及睡眠正常，无其他不适感，属轻度疲劳，可继续旅行；如食欲不好，不易入睡，甚至对旅行的兴趣降低，说明活动量过大，应减少活动量；如出现呼吸费力、胸闷憋气、头晕头痛、面色苍白等症状时，应立即中止旅行，以防出现意外。此外，糖尿病患者末梢神经感觉功能减退，所以旅游时应穿宽松舒适的鞋袜，避免足部受伤，形成糖尿病足。　　5．注意血糖监测：旅行时的活动、生活、饮食方式等都与平常不同，不能按时就餐、运动量的加大和饮食量的增大都将影响血糖值，因此定时监测血糖对指导旅行中用药非常重要。　　6．注意饮食卫生：旅行中要严格注意饮食卫生，如发生胃肠炎症状应采取以下措施：停用口服降糖药物或胰岛素，及时检测血糖、酮体以指导用药，并补充足够的液体，持续呕吐者应就地诊治。



　　7．注意预防旅行病：晕船、晕车是旅行中常见的不良反应，常引起恶心呕吐，严重者甚至脱水，对糖尿病患者非常不利，故晕车者可提前服用药物来预防。　　8．注意胰岛素的储存：对注射胰岛素的患者来说，旅行中胰岛素的储存非常重要。温度过高或过低都可使胰岛素受到破坏，乘车时勿将装有胰岛素的手提包放在散热器上或汽车的后备箱中，乘坐飞机时也不应放在托运的行李中。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
