进入秋季糖尿病患者如何正确保健，成了诸多糖尿病人关心的话题。因为在这个季节，糖尿病患者并发“难兄难弟”病高血压、冠心病及脑中风的几率比正常人高得多。值得注意的是，人们常说的“春捂秋冻”，对于糖尿病人来说并不适合。 　　这是因为，秋季天气转凉之后，身体需要更多的热量来抵御寒冷，人们的进食量也会有所增加，这时对于糖尿病人来说血糖本身很难控制。如果再“秋冻”，很容易导致血糖波动幅度增大或加重并发症等后果。　　秋季太干燥糖人补水不能少　　秋季气候相当干燥，机体失水量较大，因此糖尿病患者应当注意多补充水分。可能有些糖尿病患者担心多饮会引起多尿，尽管口渴却不敢喝水，这是错误和危险的。糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果限制饮水，很容易造成脱水，很可能会加重糖尿病的病情，甚至导致非酮症高渗性昏迷。不仅如此，还会增加尿路感染的机会。老年糖尿病患者还容易因血液浓缩导致脑血栓形成、肾前性肾功能不全等。　　所以，糖尿病患者不应限制饮水，应该多喝白开水、果蔬汁、汤和淡茶，还可以喝一些自制的中药茶，这样能够及时补充丢失掉的水分。也可以直接用麦冬泡水喝也能达到养阴生津的目的。但不宜饮用可乐等含糖饮料和汽水。老年糖尿病患者由于失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。　　糖人秋季保健的三大条　　我们都知道，糖尿病患者局部供血较差，如果血管一下子受到冷空气的刺激，还容易发生血管痉挛，使血量进一步减少，易引起组织坏死和糖尿病足等并发症。加上糖尿病和心脑血管疾病伴发，冷空气刺激更易诱发心脑血管疾病，甚至导致心肌梗塞等后果。　　因此，糖尿病患者尤其应注意秋季保健。具体做法有：　　一、注意保暖，及时更换衣物。洗澡水温不宜过高，避免皮肤瘙痒。洗澡时间不要过长，尽量用弱碱性或中性的香皂、沐浴露等，浴后全身立即涂抹润肤乳，保持皮肤湿润，或者到医院里配无香的止痒润肤膏剂。



　　二、进行有氧运动，预防呼吸道感染。尤其是老年糖尿病患者，往往还伴有心脑血管等疾病，继发感染后病情相对严重，并有可能导致死亡。因此，秋冬季节应注意体育锻炼，糖尿病患者适合做有氧运动，比如快走、十点负荷运动、打太极拳等。　　三、经常检查双脚，预防糖尿病足。看看脚底的皮肤有无红肿、皲裂、水疱、挤压伤、脚癣、抓伤和足趾变形，如果有问题要尽快去医院内分泌科检查。洗脚时注意水温不要过高，避免烫伤。注意足部保暖，每晚用45℃左右温水泡、洗脚15分钟；用热水袋的时候，水温也不要太高。如果能配合服用些保养产品，如蜂胶、蜂王浆等效果更好。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
