尿液是反映身体健康状况的一个指标，而尿常规检查也是医院最常用的检查项目之一。尿常规检查简单方便，是诊断肾脏疾病的重要依据，也是某些疾病的辅助检查。 
　　临床上，经常有不少患者因忽视尿常规检查，而不能及时发现疾病，未能及时治疗，耽误病情。因此，有必要提醒人们定期做尿常规检查(特别是怀疑自己有肾脏方面问题时)，以利于及早排查疾病，做到早发现、早治疗。
　　拿着一份尿常规化验单，望着那一大堆的数字和符号，我们该从何看起呢?
　　目前尿常规检查一般包括：尿蛋白(PRO)、红细胞(RBC)、尿潜血(ERY)、白细胞 (WBC)、尿比重(SG)、酸碱度(pH)、尿糖(GLU)、亚硝酸盐(NIT)、酮体(KET)、尿胆红素(BIL)、尿胆原(URO)及尿色、尿透明度、管型等。
　　尿常规检查单上一些项目后面出现“+”、“+++”类符号或数字，表明程度不同，这在医学上叫阳性结果，通常都是异常的;相反“-”就代表是阴性结果，是正常的。
　　尿色
　　正常尿液呈淡黄色的，异常的尿色有以下几种——
　　深茶色尿胆红素尿，多见于肝细胞性黄疸、阻塞性黄疸等。
　　红色尿血尿，多见于泌尿系统结石、肿瘤、感染(包括结核)等。
　　啤酒样至酱油色尿血红蛋白尿，见于蚕豆病等。
　　乳白色尿乳糜尿、脓尿，常见于丝虫病，或尿内含有大量无机盐类结晶。
　　透明度
　　正常新鲜尿液，多数是清晰透明的，除放置过久和女性的尿可稍混浊外，尿液混浊多见于尿酸盐结晶、乳糜尿、脓尿、血尿。
　　管型
　　正常尿液中仅含有极微量的白蛋白，没有管型，或偶见少数透明管型。尿中出现管型，特别是颗粒管型、细胞管型都是肾脏实质性病变的标志，对诊断具有重要意义。
　　透明管型见于肾脏有轻度或暂时性功能改变时，如剧烈运动、高热和心功能不全时，尿中可见少量透明管型;肾脏有实质性病变时，可见多量透明管型。
　　红细胞管型 见于急性肾小球肾炎、急性肾小管坏死、肾出血及肾移植急性排异反应。
　　白细胞管型 见于肾脏有化脓性炎症，如急性肾盂肾炎、间质性肾炎等。
　　颗粒管型 见于肾器质性病变，如慢性肾炎、药物中毒引起的肾小管损伤。
　　蜡样管型 见于重症肾小球肾炎、慢性肾炎晚期，它的出现提示肾脏有长期而严重的病变。
　　脂肪管型是肾上皮细胞脂肪变性的产物，见于慢性肾炎及类脂性肾病等。
　　尿比重
　　正常范围1。005～1。030。
　　尿比重受年龄、饮水量和出汗的影响，婴幼儿的尿比重偏低。尿比重的高低，主要取决于肾脏的浓缩功能，故可作为肾功能试验之一。
　　增高尿少时见于急性肾炎、高热、心功能不全;尿增多时见于糖尿病。
　　降低见于慢性肾小球肾炎、肾功能不全、尿崩症、大量饮水。
　　酸碱度
　　正常范围是4。6～8。0 。




　　尿的酸碱度在很大程度上取决于饮食种类、服用的药物及疾病类型。同尿比重一样，该值只有在某些疾病中才有意义。
　　病理性酸性尿见于糖尿病性酸中毒、饥饿、严重腹泻、呼吸性酸中毒、发热等;而病理性碱性尿多见于剧烈呕吐、持续性呼气过度、尿路感染等。
（实习编辑：卢美仪）
