孙瑞卿问：糖尿病患者更容易中暑？ 　　张克勤答：糖尿病患者的机体，对内外环境温度变化反应迟钝，虽然处在高温的环境中，热量已经积蓄在体内，但自觉得较晚，所以，比一般人更容易中暑。　　（张克勤 上海市同济医院内分泌科主任）　　糖尿病患者的肌体，对内外环境温度变化反应迟钝，虽然处在高温的环境中，热量已经积蓄在体内，但自觉得较晚，所以，比一般人更容易中暑。尤其要注意的，是糖尿病患者中暑与低血糖区别，低血糖的主要症状是：血糖降低，饥饿感明显，头晕，心慌，出冷汗，四肢冰冷，注意力不集中，严重者出现昏迷。而中暑，则一般有在高温下活动的经历，病人会出现高热，神志不清，无汗液排出的现象。　　那么，糖尿病患者应该如何预防中暑呢？　　（1）充足的睡眠。睡眠时注意不要躺在空调的出风口和电风扇下。　　（2）科学合理的饮食。平时吃些西瓜、黄瓜、西红柿、桃、杏等蔬菜水果都有预防中暑的作用。　　（3）外出要注意：尽量不要在10点至16点时暴露在阳光里。随身携带的包包里最好储备上防暑降温药品，如十滴水、人丹、风油精等，以备应急之用。　　（4）合理饮水。每日饮水2升至3升。　　（5）不怕出汗。当周围环境温度超过体表温度时，通过辐射、传导及对流散热发生困难，人体只能借助于汗液蒸发进行散热。所以出汗有利于降温。及时擦汗可促使皮肤透气。　　（6）洗热水澡：夏天洗冷水澡会使皮肤收缩，洗后反觉更热，而热水洗澡(水温不超过37℃)虽会多出汗，但能使毛细血管扩张，有利于肌体排热。



　　（7）喝热茶：冷饮只能暂时解暑，不能持久解热、解渴，而喝热茶却可刺激毛细血管普遍舒张，体温反而明显降低，这是简便易行的绝妙良方。　　当糖尿病人出现大量出汗、口渴、头昏、眼花、耳鸣、心慌、胸闷、乏力、体温略为升高时，表明已经先兆中暑了。如果体温升高到38.5℃以上，并有心跳加快、脉搏变细及尿液减少等早期循环衰竭情况，那就是进入了轻度中暑阶段。如有高热、躁动、说胡话、抽筋、昏迷、无尿及呼吸循环衰竭，那就是重度中暑阶段了。　　医生建议，当病人出现先兆中暑和轻度中暑时，应该立即予以撤离高温环境，转入通风的阴凉处休息，并饮用含食盐的清凉饮料，如冰镇汽水、绿豆汤等。糖尿病人中暑，对重度中暑的急救通常由医生来进行，但在医生来到或去医院之前，应迅速地为其进行物理降温，方法是将中暑者置于室内常温下，用湿冷毛巾或冰袋(无冰块时可将棒冰装于塑料袋中替用)置于头部、腋下和两大腿根部(即腹股沟)等大血管处(用手按触明显搏动处即是)，并以冷水或50%的酒精擦拭四肢或全身皮肤，直至皮肤发红，同时可用电扇吹风散热。
