时光荏苒，转眼炎热的夏季已经来到。大多数人认为，夏天人们更健康。比如，紫外线有助抚平皮肤免疫细胞，因而湿疹在夏天会明显改善。但是研究表明，很多疾病在夏天反而变得更严重，如：糖尿病。 　　糖人在夏季更危险　　对于接受胰岛素注射的糖尿病患者而言，夏季意味着更大危险。气温更高时，胰岛素进入血液速度更快。因此，夏季更要关注血糖变化，以防不测。英国糖尿病协会护理顾问卡洛琳建议：夏季糖尿病患者出门要涂抹防晒霜，避免长时间晒太阳；更应在起床后、睡觉前及饭后2小时测量血糖。　　夏季气温高，糖尿病患者机体抵抗力差，容易受到病菌的侵袭。又因患者可能存在神经或血管病变，体温和水盐调节能力较差，容易脱水、失盐。还因夏季消耗大，进食不太规律等原因，患者常易出现低血糖或高血糖。最后，夏季患者往往衣着单薄，全身多处部位裸露在外界，极容易受到外伤。　　糖人夏季保健注意三个原则?　　因此，我们建议糖尿病患者夏季要注意以下几点：　　1、时令瓜果浅尝辄止　　夏天各种时令水果大量上市，但糖尿病友不可贪食。血糖控制良好、病情稳定的糖尿病患者可在医生的指导下选择含糖量低的水果，但量不宜多，并且最好是在两餐之间(如上午10～11点，下午3～4点)或睡前食用，同时相应减去正餐中主食的量。例如，晚上睡前吃500克的西瓜(包括瓜皮)，则晚餐应减掉半两主食。严重高血糖、病情不稳定的糖尿病患者应当禁食水果，而以番茄、黄瓜等蔬菜代替。　　2、夏季汗多水要补足　　夏天天热出汗较多，机体失水量较大，应注意多补充水分。有些糖尿病患者担心多饮会引起多尿，尽管口渴却不敢喝水，这是非常错误和危险的。糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果限制饮水，很容易造成脱水，其不良后果是：加重糖尿病的病情，甚至导致非酮症高渗性昏迷增加尿路感染的机会老年糖尿病患者还容易因血液浓缩导致脑血栓形成、肾前性肾功能不全等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，应该多喝白开水或茶水，但不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。老年糖尿病患者由于失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。　　3、坚持规律进餐



　　人们在夏季往往食欲下降、喜食清淡、爱喝稀饭、愿吃水果。作为糖尿病患者，应坚持适量而规律地进餐，尤其是应用胰岛素的患者，不可随意减少主食，否则容易出现低血糖，这对血糖的平稳控制十分不利。　　温馨提示：糖尿病患者宜多食蔬菜及高纤维素食品，如苦瓜、洋葱、茄子、黄瓜、豆角、西红柿等，尤其是苦瓜，它本身含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，堪称是糖尿病患者的食疗佳品。在夏季，人们一般喜欢喝粥，但稀粥吸收快，可明显升高餐后血糖，因此，糖尿病友最好多干少稀，以干为主。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
