在日常生活中，难免会遇到一些使你伤心、喜悦、愤怒和烦恼的事情。因此， 怎样调整你的情绪使机体处于动态的平衡之中，免受疾病的侵扰是十分重要的。总之，保持乐观稳定的情绪，创造丰富多采的生活，乃是预防和治疗糖尿病的有效手段。     体胖者易患糖尿病　　目前，全世界约有5000万糖尿病人。到2000年，由于人口增长和寿命延长等原因，糖尿病人还将增长。糖尿病，在中年、老年人群中是一种常见的疾病。　　尤其是体胖者，或有糖尿病家庭史者，比较容易得此病。它是慢性高血糖状态所致的一组综合症，病因复杂多样，目前尚未完全瘅明。不过，糖尿病与肥胖、体力活动减少、 饮食习惯、以及遗传因素和环境因素有密切关系。糖尿病可分为原发性糖尿病和继发性糖尿病两类。　　糖尿病的临床表现一般是，口渴、多饮、多尿、多食及体重减轻等，俗称“三多一少”症状。人体新陈代谢紊乱，甚至发生酮症酸中毒、进行性肾病、视网膜等微血管病变、动脉粥样硬化及白内障等并发症。　　目前对于糖尿病尚无根治方法，但可以通过饮食控制、药物治疗及体力活动相结合的治疗措施，使病人身体达到“条件健康”标准。　　饮食控制是糖尿病的基本疗法　　糖尿病人须控制饮食，尤其是一些轻型糖尿病人，如饮食控制得当，病情可明显好转，有的可基本治愈。即使一些老年重型糖尿病人，控制饮食后也可减轻症状，并可以提高降糖药物的疗效，从而减少药物用量。患者最好根据自己的年龄、性别、身高标准体重，计算出自己每天所需热量，以便根活动情况适当调整摄入的总热量。　　通常按每公斤体重32-36千卡计算，肥胖者可酌量减少。然后分别安排摄入的蛋白质、脂肪、糖类的数量每天所需蛋白质的总量，应按每公斤体重1-1.5克计算，从总热量中减去蛋白质所产生的量，剩余的热量由糖和脂肪补充。糖与脂肪的比例为2.5：1；糖应占总热量的50-65%，脂肪产生的热量不应超过总热量的40%，并应尽量选用富含不饱和脂肪酸的植物油。 主食在早、午、晚餐中的分配为1/5、2/5、2/5。　　凡易引起糖尿病人血糖急骤升高的各种食品，应列入禁忌范围。一般情况下应禁食纯糖及各种水果糖、糕类等多糖的食物。主食也要严格限量，且宜少吃精米白面，多吃粗粮及各种蔬菜等多纤维食物。蛋白质供给要充足。因为糖尿病人的代谢紊乱，蛋白质分解过速，损失较多，故应补充适量奶、蛋、瘦肉、豆制品等含蛋白质丰富的食品。但食量也不能过多，因过多的蛋白质可在体内转变成糖和脂肪，甚至诱发酮症酸中毒。    糖人摄入脂肪具体情况具体分析　　脂肪摄入量，应根据病人具体情况而定，一般病人每日摄入量为50-60克。



　　身体消瘦的病人由于限制糖量后，热量来源不足，可适当增加脂肪摄入量。肥胖病人脂肪摄入量，每日不宜超过40克。为了预防动脉硬化，最好食用豆油、花生油、菜籽油、玉米油等。还要限制高胆固醇食品，将胆固醇限制在每日300mg以下，尽量少吃脑髓、鱼子、鱿鱼、蛋黄、肥肉、动物内脏等。还应少吃煎炸食品，因食物经高温油炸后，常会破坏不饱和脂肪酸及维生素。适量的体育活动及体力劳动也可以使高血糖下降。病人可根据情况选择适当的体疗负荷量。过量的运动量，有时反使血糖上升。　　此外，糖尿病人应忌过度劳累、紧张、激动、焦虑等，否则会使病情加重。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
