多数中国人的午餐中，碳水化合物、蛋白质、脂肪的比例较高。美国杜克大学综合医学研究中心营养学家贝思·里尔顿博士表示，日常饮食中，一次摄入太多的白糖、白面粉和甜饮料等简单碳水化合物，容易导致血糖突然升高，与此同时，胰腺则“努力”产生更多的胰岛素，而胰岛素高可能是人体餐后困倦状态的原因之一。如此恶性循环，使得人体器官负担过重，得不到休息，出现昏昏欲睡、疲劳透支等感觉。长此以往，发生慢性胰岛素抵抗。此外，上世纪90 年代的研究已经确认，缩胆囊素（CCK）是促进困倦感的一个因素，而在摄入蛋白质和脂肪丰富的食物之后，CCK 的水平会上升，人也就比较容易发生困倦。 　　要想降低食物的餐后血糖反应，又不造成蛋白质的过量，有四个可行的措施：一是适当减少淀粉类主食的总量，二是不吃甜食，把精白细软的主食部分换成粗粮、豆类和薯类，三是在吃主食的时候配合大量的蔬菜，特别是纤维含量偏高的绿叶菜和豆类蔬菜。最后，可减少正餐食量，两餐之间吃点加餐。



　　另外，还可以选择一些更复杂的碳水化合物，比如大麦、燕麦、藜麦、糙米等全谷食物，以及各种蔬菜和水果（不包括果汁）。这些食物需要更长时间才能消化，可使血糖平稳上升。此外，饭后不应该立即坐在沙发上，要适当活动，比如，散步15分钟、洗碗或拖地等，帮助身体更快更有效地处理刚刚摄入的大量葡萄糖。
