已经七十古稀的我，退休后一直觉得自己身体倍儿棒，血压、血糖也非常“听话”。 　　然而，去年10月下旬的一天，我像往常一样看书报，摘录笔记。正写着字，左手虎口处突然觉得刺痛难忍，连带全身都不得劲。去医院一检查，结果被 诊断：中心性肥胖伴2型糖尿病（初期）。听到这样的“判决”，我没有太紧张，孩子也不断宽慰我：“妈，年龄到了，该吃点药了。”



　　刚开始治疗时，我对药物的反应并不轻松，胃肠道副作用很大。经常是吃药后没多久就觉得腹部隐痛，晚上加了降脂药后反应更厉害了。一开始，疼得难 以入睡的我，思绪也乱了套，开始胡思乱想：真是生不如死，难道这就是死都不得好死吗？幸运的是，很快我就调整了心态，开始自我安慰：条条大路通罗马，总会 有奇迹发生的。　　一个月后，我的胃肠副作用慢慢减轻了。加上医生的叮嘱和饮食控制，身体也变得轻盈起来。我用青菜汤取代了肉汤，改掉偏爱甜食、瓜子等零食不离手 的坏习惯。不管买不买菜，我每天都会去菜市场或老人商品街逛1~2小时，购物、散步都能兼顾到；每天按时午休，睡醒后上会儿网，看看新闻。看电视的时候， 我会顺便做做甩手踏步操，就像年轻时民兵操练一样，边走边数，数到1500步为止，身体也变得舒展起来。　　总结起来我在古稀之年，之所以能平安与糖尿病一起度过，得益于我的心态：平静接受疾病、正视困难问题、及时调整心态。我相信，下一个耄耋十年，我会用更积极、乐观的心态来迎接，用“糖”一样的心面对“甜蜜负担”。
