糖尿病是现在生活中比较常见的疾病之一，正在我国呈爆发性增长。现代人，尤其是在城市中生活优越的白领更易得糖尿病，造成这种情况的原因是什么呢？ 　　快餐、零食、久坐成为“元凶”　　白领年轻人居多，崇尚西方化的生活方式，喜欢 “麦当劳”、“肯德基”等快餐食品。实际上，这些“洋快餐”是高热量高油炸食品，快餐容易“快肥”，肥胖就是糖尿病最大的危险因素。另外，白领、年轻人喜欢用零食“加餐”，也是患糖尿病或糖代谢异常的一个隐患。瓜子、核桃、花生米、果脯以及话梅等过量多吃，其高热量、高盐分等，可能成为糖尿病的诱因。再者，白领们多在电脑前办公，加之喜爱上网聊天、看电视，长期久坐而缺乏运动，机体能量得不到有效消耗，容易诱发胰岛素抵抗和肥胖，进而导致糖尿病的发生。



　　高压力诱发高血糖　　现代社会，竞争加剧。白领阶层的人们工作压力大、节奏快、应酬多。身体长期处于“高应激”的状态，心情被竞争的环境激发，往往处于紧张、焦虑甚至抑郁之中，人体分泌很多的应激激素，如糖皮质激素、肾上腺素、去甲肾上腺素等，它们都有对抗胰岛素、升高血糖的作用，开始胰岛还可以通过代偿性地多分泌胰岛素而对抗，维持血糖在正常范围;久之，胰岛“不堪重负”，出现B细胞功能减退，就可能发生糖尿病。　　因此，这里提醒“白领”、“金领”们平素工作不要那么“拼命”，要“悠着点”，注意预防糖尿病等现代病、富贵病。糖尿病的预防，主要是改变西化的饮食和生活方式，“管住嘴、迈开腿”，前者是指不要长期大量摄入高糖高油脂等高热卡食物;后者是坚持规律运动，防止脂肪堆积和肥胖。白领们工作再忙，也最好保持每天有半小时到一小时的运动，以餐后快走或慢跑半小时为宜;多走路，少开车；多爬楼，少乘电梯; 晚餐后少看电视，多饭后运动。定期给自己放一个假，正确面对挫折，放松心情，缓解压力，也是让白领远离糖尿病的有效方法。
