糖尿病足病专家贾春宝博士提示：夏天气候炎热，各种凉鞋、拖鞋、布鞋成为很多人的首选。糖尿病患者因为需要对足部进行甚于常人的保护，因此对鞋的要求很高，哪怕是一点点不合适，造成局部皮肤损伤后果都可能是灾难性的。那么，糖尿病患者夏季如何才能挑选到合适的鞋呢？ 　　夏天气候炎热，各种凉鞋、拖鞋、布鞋成为很多人的首选。糖尿病患者因为需要对足部进行甚于常人的保护，因此对鞋的要求很高，哪怕是一点点不合适，造成局部皮肤损伤后果都可能是灾难性的。那么，糖尿病患者夏季如何才能挑选到合适的鞋呢？　　完全凭感觉不靠谱　　由于糖尿病病友多数都存在不同程度的周围神经病变，因此足部的感觉往往并不敏感，如果鞋子不合适，往往也很难准确感觉出来。既然主观感觉靠不住，那么买鞋时事先在纸上画出脚的大小，并剪下来作为鞋样，凭借“客观大小”去选鞋或许更为妥当。　　鞋子透气性很重要　　夏季天气炎热容易出汗，而足部出汗会增加足部皮肤过敏和感染的危险，因此在挑选鞋子材质的方面，选择空气流通性较好的布鞋更合适。　　避免穿高跟鞋　　糖尿病病友宜穿平底鞋，由于高跟鞋会给足趾施加额外的压力，这样会影响血液循环，甚至造成挤压伤或水泡发生。　　避免尖头鞋



　　尖头鞋虽然好看，但是对于糖尿病患者来说并不适合，容易加重局部挤压和摩擦，影响末梢血液循环，导致皮肤破损。挑选鞋子时应该预留一定的宽度和长度。　　鞋子要常检查　　经常检查鞋子的内部，注意有无粗边、裂痕或石子沙砾，如发现应及时修补和清除。
