对于糖尿病我们每个人都不陌生，我国患糖尿病的人也是非常多的，特别是糖尿病的并发症更为严重。但却有很多人对引起糖尿病病因有哪些一点都不知道。那么使老年人患上糖尿病的病因是什么呢？哪五大原因让老年人容易患上糖尿病呢？下面我们就具体的介绍一下，希望老人在生活中都能引起重视。 　　五大原因让老年人容易患上糖尿病：　　一、吃得太丰盛。如今人们的生活水平提高了，老年人在饮食方面也提高了，过去大多吃糠咽菜，而现在吃鸡鸭鱼肉，每顿饭都炒好几个菜而且油放也很多，那么吃得如此丰盛，又怎么会不得糖尿病呢。　　二、运动太少。有些老年人，不注重运动，认为自己干了一辈子，老了就在家享起福来了，成天看电视、打麻将、听收音机，不爱出门。于是糖尿病就赖上了他们。



　　三、娱乐无度。现在的老年人，不注重运动，也不参加早上的晨练，但打起麻将、扑克却特别起劲，经常一坐就是好几个小时，甚至熬夜作战。有时为了输赢，还争得脸红脖子粗。如此娱乐，不得糖尿病，也会得其他病。　　四、烟戒不了。有些老人，不积极的运动，连烟也不戒，医生千叮咛万嘱咐一定要戒烟，当面答应，过后还是吸烟，这也就导致把糖尿病引来了。　　五、喝酒过量。有些老年人喝酒比年轻人还厉害。成天酗酒，糖尿病就找上门来。得上糖尿病的，则越来越严重。
