炎热的夏天，有的人为了快速解渴，在冰箱里准备了冰镇水，待口渴时一饮而尽，但糖尿病人却不能这样“豪爽”地喝冰镇水。 　　夏天天气闷热，人们食欲普遍减退，碳水化合物的摄入量减少。此外，室外活动增多，对血糖的利用增加，与此同时，夏天白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。所以，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。



　　另外，糖尿病人普遍胃肠功能较差，加上有些降糖药会对胃部有刺激，喝了冰镇水后容易引起胃肠功能紊乱，进而出现腹泻等胃肠疾病。拉肚子次数多会使体内脱水，血糖会升高；腹泻或呕吐还可导致水和电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。饮料大都含糖，糖尿病患者也不宜多吃。糖尿病患者不要贪凉的另一重要原因是相当数量的老糖友患有另一慢性并发症——糖尿病下肢动脉粥样硬化病。有些甚至出现动脉狭窄和供血不足。一旦受到寒冷的袭击，则动脉痉挛缺血，病情会突然加重。　　糖尿病患者度夏不可太贪凉，应少吃生冷食品和饮料。建议糖尿病人最好喝温白开水，老人每天饮水应保证在1500～2000毫升，如果出现中暑、呕吐或者腹泻的情况，还应该多补充一些水分。在饮食上就更要谨慎，宜清淡忌油腻，食用易消化的食物，多食用蔬菜。糖尿病人患了胃肠炎后忌在饭后运动，最好多休息，减少运动量，也可适量做些轻缓的运动。在睡觉的时候不要吹空调，建议用空调时，室内外温度相差不要超过5℃，还要特别注意2～3小时开窗通风。
