糖尿病是一种严重危害人类健康和生命的常见慢性疾病，临床上以高血糖为主要特点。糖尿病的发生，除了有明显的家族遗传倾向外。诱发糖尿病的“外因”有热量摄取太多，活动量下降，肥胖，吸烟以及精神压力等，其中“吃”进过多热量是首要原因。因此，避免这些诱因，预防糖尿病，首先要从嘴开始。 　　1. 树立正确的饮食观，可以最大限度地降低糖尿病的发生　　无论有没有糖尿病，中年男性都需要控制饮食。不要认为能吃是福，糖尿病就是吃出来的“麻烦”。因此平时要注意营养均衡，低糖、低脂、高纤维、高维生素是预防糖尿病的最佳饮食原则。将体重长期维持在正常水平至关重要；当体重增加时，应及时限制饮食，要科学地饮食。进餐以七成饱为好，建议多吃蔬菜而少吃肉，多吃水果，少吃雪糕、朱古力和糖果等零食，也尽量少喝含糖较高的饮料。　　2. 增加体力活动，坚持运动锻炼　　肥胖是导致糖尿病的一位“干将”， 脂肪多了，糖提供能量的机会就会减少，久而久之，糖堆积过多，容易导致糖尿病。英国有一句谚语说：“腰带越长寿命越短”。如果双亲中患有糖尿病而本人又肥胖多食、缺乏运动，尤其要注意预防。根据自己的自身情况，坚持合适的运动，即使再忙，每天也抽出至少十五分钟做运动，可以选择游泳、步行、跑步、打羽毛球、溜冰、做健身操等，尤其是白领男士，更应该利用工作间隙做一些适当运动。　　3. 建立健康的生活方式　　平时要有规律地生活，在糖尿病的“新兵”中，有不少是从事脑力劳动的白领人士。这些人群工作压力大，大脑长期处于疲劳状态，平时活动减少，坐的时间多，应酬也多，摄食的热量偏高，这些不健康的生活方式，应该努力改变。一个好的心态对糖尿病的预防也是有其积极作用的，一次大的精神刺激，或很长时间抑郁、愁眉不展，糖尿病可能很快就找上你了，保持积极乐观的心态，放松一点，避免情绪因素诱发或加重糖尿病。　　4.早检查、早诊治



　　糖尿病是容易被忽视和耽误的疾病，危害大，潜伏又深，最近的糖尿病患病率调查发现，大多数患者在被确诊为糖尿病前全然不知自己患糖尿病已多年。约有半数患者，由于无症状而未被及时发现，至诊断时已出现了不可逆转的肾功能损害和神经病变等并发症，造成严重的后果。因此糖尿病早诊断早治疗则早受益，晚诊断一天，损害就多一天， 对40岁以上的成年人，尤其是有糖尿病家族史、肥胖、高血压、高血脂者，每年都需进行血糖的检测，以便尽早发现无症状性糖尿病。凡有糖尿病的蛛丝马迹，如皮肤感觉异常，或性功能减退，或视力不佳，或多尿，或反复的尿路感染，或四肢麻木或疼痛，或出现头晕、心慌、出汗等，更要及时去医院测定血糖，以尽早诊断，争取早期治疗。　　5.保持乐观的心态，听从医生的指导　　如果已经患上糖尿病，也不必悲观，只要在医生的指导下，长期进行规范的治疗，控制好饮食，是可以防止和延缓糖尿病慢性合并症的发生或发展的。 定期监测血管、心功能、肾功能、血压、血脂等情况。积极发现和治疗高血压、高血脂和冠心病。如果进入了慢性并发症期，那就需要加强监测，积极治疗，可延缓慢性并发症的恶化，减少伤残和死亡率。
