近日，家住武汉的王大爷中午逛菜市场时突然晕倒，入院时已神志不清，大小便失禁。详细检查发现，老人体温42℃，血糖高达31毫摩尔/升，是正常水平上限的5倍，被诊断为高血糖昏迷合并热射病(重度中暑)。所幸在医生的及时救治下转危为安。 　　王大爷的接诊医生、武汉市中心医院急诊科主任艾芬介绍，“最近一个月，因为中暑收治住院人数激增，这些人中大多是有高血压、冠心病、糖尿病等基础疾病的老年人，他们一旦出现中暑，病情都比较严重。”　　艾芬告诉记者，当人们在炎夏烈日或高温(一般指室温超过35℃)环境中活动过久，又没有采取避暑措施，很容易发生中暑，甚至发展成为热射病，导致全身重要器官衰竭，危及生命。　　除了严重的中暑表现，三高患者还容易出现“热中风”，即缺血性脑卒中。高温下，人体通过排汗调节体温，汗出得太多，血液黏稠度就会增加，输送到大脑的血液受阻变缓。此时如果活动量稍大，需氧量增加，心脏泵血供氧不足，就会出现呼吸急促、心跳加快，脑血管也会承受不了负荷，出现“热中风”。此外，高温酷暑容易使人心情烦躁、动怒上火，这也容易引起血压波动，从而诱发脑卒中。　　热射病、热中风都是危急重症，酷暑季节“三高”人群尤其要注意预防。对此，艾芬给出三高人群夏日防暑30字口诀。　　1 暴晒别出门。为避免中暑，老年人尽量在上午10点至下午3点间少出门，户外活动要尽量选择在阴凉处进行。　　2 外出要打伞。老年人外出最好要有家人陪伴，提前准备好遮阳伞、帽子、扇子、毛巾等，出远门时要带上“十滴水”、“仁丹”等急救防暑药，以备不测。　　3 不渴也喝水。高温天气下，“三高”患者一定要注意补充水分，不渴时也要常补水，一日三餐都配点稀饭或汤。



　　4 温度别极端。回到家里不要将空调温度调得太低，出门前提前10分钟关掉空调，等适应外界温度后再出去，避免一冷一热使人体血管尤其是脑血管反复收缩发生意外。　　5 饮食加点苦。除了多吃芹菜、百合、西红柿、黄瓜等富含维生素C的蔬菜，还要适当吃点苦瓜、龟苓膏等苦味食物，有助利尿祛湿、消炎退热。　　6 大汗后当心。有过脑卒中病史的患者，家属要时时观察其表现：一旦突然出现头晕、心慌、全身无力、大汗后抽搐等症状，就要警惕可能是中暑；如果发现头晕、头痛、半边肢体发麻、全身疲乏无力等，可能是“热中风”前兆，这两种情况均要及时送医抢救。
