糖尿病人秋天应注意什么？糖尿病预防是一件说起来容易，做起来有点难度的事情，它需要糖尿病患者有较强的自我保护意识，同时还要细心的观察生活，一个环节疏忽就有可能导致血糖升高，病情加重。 　　人们常说的“春捂秋冻”，对于糖尿病人来说并不适合。天气转凉之后，身体需要更多的热量来抵御寒冷，人们的进食量也会有所增加，这时对于糖尿病人来说血糖本身很难控制。如果再“秋冻”，很容易导致血糖波动幅度增大或加重并发症等后果。　　秋季糖尿病患者局部供血较差，如果血管一下子受到冷空气的刺激，还容易发生血管痉挛，使血量进一步减少，易引起组织坏死和糖尿病足等并发症。加上糖尿病和心脑血管疾病伴发，冷空气刺激更易诱发心脑血管疾病，甚至导致心肌梗塞等后果。　　糖尿病人尤其应注意秋季保健，具体做法有：　　一、早睡早起　　早睡早起规律的生活是糖尿病人养生，预防疾病的四大注意首项。秋天阳气逐渐收敛，阴气逐渐增长，人们应根据四时阴阳变化早睡早起。《素问·四气调神大论》里说：“秋三月，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。”这是顺应秋季养生之道的起居方式。初秋天气变化无常，糖尿病患者免疫力低下，最易感冒，特别是老年患者应及时增减衣服，谨防感冒。　　二、适当运动　　秋天即不像夏天那样火热，又不像冬天那样寒冷，是广大糖尿病患者做运动的最好时节。适当的运动可使人体上下之气贯通，脏腑功能增强，提高机体的抗病能力。糖尿病患者进行适当的运动可减轻体重、改善胰岛素敏感性、改善脂质代谢，有利于控制血糖稳定。因此可根据个人的喜好选择运动项目，如慢跑、气功、打太极拳、散步等。老年患者最好有人陪同，防止低血糖发生。　　三、愉悦心情　　保持心情的愉悦是糖尿病患者稳定血糖的重要因素之一，不要只看秋天树叶凋零的凄凉，而是要多看秋季硕果丰富的喜乐景象。《素问》曰：“秋三月，使志安宁，以缓秋刑;收敛神气，使秋气平;无外其志，使肺气清。”也就是说，在情志方面要保持安宁，切忌暴躁易怒，注意收敛神气。患者可通过参加一些适合自己的活动，如品茗、下棋、练书法、吟诗颂词、赏花、绘画等怡情养性，保持心情愉悦，以利于血糖稳定。



　　四、滋润养阴　　滋润养阴是广大糖尿病患者在秋天这个季节里特别需要注意的，因为秋节的干燥并不有利于糖尿病病情。中医里面“燥”也是一种损伤人体的邪气，最容易损伤肺。而糖尿病患者多为阴虚燥热的体质，对燥邪更为敏感，故应注意防燥。因此，秋季饮食应以甘淡滋润为主。梨、柑橘、荸荠、枇杷等秋令水果都有很好的滋阴润肺功效。萝卜、黄瓜、冬瓜、花菜、白菜等应时蔬菜性质寒凉，有生津润燥、清热通便之功，其所含的维生素C、B及无机盐、纤维素可改善燥气对人体造成的不良影响。开水、牛奶、果汁饮料等流质少量多饮，可养阴润燥。秋季应少吃生冷、辛辣、油炸火烤的食物，如葱、姜、蒜、烤羊肉、炸鸡腿等，以免伤津耗液，加重秋燥的各种症候。所有上述饮食都要在每天热量摄入的总量之内合理选用。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
