夏日来临，糖友们应如何在享受生活的同时保持身体健康呢？ 　　1.适时适量吃水果　　夏天水果丰盛，面对美味，有人不管不顾想吃就吃个够，结果导致血糖过高；有人任何水果都不敢尝，很受委屈。二者均不可取。糖友可以吃水果，只是要根据水果的含糖量高低来决定吃多少，以少量多次为宜，不可一次吃太多。时间上以两餐间，空腹时或运动后吃为佳。餐前吃水果了，进餐时就要适当减少主食摄入量，总摄入量不变，血糖就能保持达标。　　2.保护好脚　　糖友在夏季应注意保护好脚，不穿露脚趾的凉鞋，宽松的布鞋和软皮鞋为宜。露脚趾凉鞋易挂伤，绊伤脚趾。糖友的伤口易感染，难愈合。临床上常见糖友因脚趾小伤口感染，长期不愈，甚至溃烂而截肢。　　3.及时补水　　天热出汗多，糖友在运动前后一定要及时喝水。因为糖尿病患者本身血黏度高，在大量出汗不及时补水的情况下，血液更黏稠，血流缓慢，易诱发脑血栓。近日，有一糖友在晨练跑步时突发脑血栓而倒下，经抢救虽脱离危险，却已偏瘫。他反思说，因怕运动途中解小便麻烦，他尽量运动前不喝水，直到跑完步才喝水，没想到忍住口渴不喝水带来脑血栓的严重后果。　　4.内衣透气　　女性糖友应注意要穿透气好的内衣，不穿紧身内裤。平时不要用卫生护垫，因为血糖高者易感霉菌性阴道炎。　　5.不用竹席　　竹席毛刺易划伤皮肤引起感染。去年夏天，外科收治一老年糖尿病患者，身上多处被席子划伤后感染溃烂。老年糖友对疼痛不敏感，席子划伤后，小伤口易被忽视。因此糖友最好不用竹席竹枕。　　6.预防中暑



　　运动是控制血糖的重要措施，坚持餐后运动能减少或推迟糖尿病的并发症，但糖友运动时应避免中暑。尤其午餐后正是一天中最热的时候，室外跑步、快走容易中暑，应以室内或阴凉处运动为佳。　　7.避免熬夜　　夏季昼长夜短，夜生活丰富，很多人晚睡至深夜。熬夜伤阴是糖尿病患者的大忌，应避免熬夜。
