含糖饮料是许多人难以戒除的东西，每天1杯饮料看似没什么大不了，事实上却可能是影响血糖高低，导致罹患慢性疾病的幕后推手。再加上现代人饮食型态不规律，常暴饮暴食或者三餐不定时，极端的饮食型态，都是造成血糖变化值异常的原因；对于糖尿病患者来说，要控制病情，就要掌握「饮食、运动、药物」黄金3守则。 　　天天喝饮料，就会得糖尿病吗？　　台大医院新陈代谢科的王治元医师指出，基本上家族遗传病史是影响个人罹患糖尿病风险高低的关键因素，而饮食习惯象是暴饮暴食、爱吃甜食、习惯喝含糖饮料等会让血糖大幅度增加的行为，也会增加糖尿病风险，但是并不是爱喝饮料就一定会罹患糖尿病。不过长期且频繁饮用，仍会增加二型糖尿病机率的可能性。　　另外，王治元医师也进一步说明，二型糖尿病患者通常发生于40~60岁以上的中老年人族群，不过近年根据国卫院的调查也发现，13~17岁青少年罹患二型糖尿病的比例早已高出一型糖尿病大概5倍左右，显示罹患糖尿病的族群年龄层明显下降，但大部分的青少年观察不出症状。　　治疗黄金守则，药物控制少不了　　早在1920年代，糖尿病研究方面的知名权威约瑟林医师（Joslin）就提出，治疗糖尿病有3个主要守则「药物、饮食、运动」，缺一不可。而糖尿病患者的罹患原因复杂，并发症也相当多，可分为急性并发症与慢性并发症，急性并发症象是酮酸中毒、低血糖，慢性并发症则有眼睛病变、肾病变、心血管疾病、神经病变等。　　根据英国糖尿病前瞻性研究一项长达30年的追踪研究结果显示，如能在糖尿病初期就以药物介入做治疗，可以及早做血糖控制，过程当中也发现可预防大血管病变例如心肌梗塞。不过，若是在糖尿病发病多年之后，才开始以药物控制，成效就不太明显。　　另外，药物控制也有助于预防小血管病变发生的机率，尤其是视网膜病变跟糖尿病病史的久远有关系，就算血糖很正常，糖尿病病史越久的病人，发生视网膜病变的机率同样会变高，且在心脏血管病变上也有同样风险，因此相对来说，若能越早以药物控制血糖稳定度，那么病患在糖尿病并发症上的发生机率也就越低。　　传统的糖尿病控制药物中，必须严格地规定病人定时服用药物与三餐正常，否则很容易发生低血糖的副作用。而近年来新研究的药物则避免了这样的副作用发生，让病人不会一直有飢饿、想吃东西的欲望，也可以达到控制体重的优点。　　糖尿病怎知？须定期做血糖检测　　那要如何发现自己是否罹患糖尿病？王治元医师表示，糖尿病最大的问题就在于糖尿病早期没有症状，所以一般人并不会发现自己可能已有糖尿病，定期血糖检测才是上上策。



　　一般建议，最好在35岁以后，每年定期进行空腹及餐后2小时血糖检测，根据世界卫生组织订定标准，饭前血糖数值126 mg/dL以上、饭后或随机200mg/dL以上为糖尿病标准，另美国糖尿病学会建议糖化血色素超过6.5%以上，做为诊断依据。　　饮食调配「客制化」，依病患习惯做饮食控制　　在日本曾有研究指出，吃饭时先吃青菜、吃肉类时先吃鱼肉，在血糖值的控制上表现就会较好。因此在饮食控制上，最好的方法就是根据病人的饮食习惯做改变，所以通常医师会先观察病人多年来的饮食习惯，再配合调整；但如果病人习惯吃的食物都容易让血糖值偏高的话，就会做心理教育，告知病人应适量节制摄取，以免血糖值变异过大，影响糖尿病病情控制。
