家住成华区的刘大爷今年78 岁，以前的他每天都睡得很少，但开春以来，他发现自己在白天特别嗜睡，常常睡不醒。起初以为是犯春困，近日，他到医院检查，照了X片，拍了CT都不知道问题出在哪儿，最后查血糖，才发现血糖异常，确诊患上了糖尿病。 　　白天极度嗜睡与糖尿病联系紧密　　研究发现，糖尿病和日间极度嗜睡具有十分紧密的联系。糖尿病患者出现日间极度嗜睡的可能性是其他人的近2倍。糖尿病患者易出现嗜睡症状，是由于病人体内糖代谢紊乱，血糖无法被机体充分利用，导致血糖升高，大量糖分从尿中排除，从而引起体力减退、精神萎靡，甚至使中枢神经系统的氧化应激反应减退，引起嗜睡。而老年糖尿病患者往往同时合并高黏血症及脑血管病变，致使脑动脉供血供氧不足。因此大脑对氧气十分敏感，大脑缺血缺氧即会引起哈欠频频，昏昏欲睡。当糖尿病发展至糖尿病酮症酸中毒或糖尿病高渗性昏迷时，代谢紊乱及脱水也会引起嗜睡。　　长期有醉酒感或是糖尿病症状



　　为了提高对糖尿病的早期认识，当身体出现一些细微的症状时就要及时引起重视。糖尿病患者或糖尿病前期人群，由于自身血糖调节能力差，会在空腹运动后或吃饭时间推迟后出现低血糖，表现为手抖心慌、感觉脚踩棉花的醉酒样症状。相关专家建议，如果经常出现这种情况就要查查血糖了。如果诊断为糖尿病，应随身佩戴标明自己患病情况的卡片，一旦发生严重低血糖，可以得到及时救治。　　身体出现局部感染需查血糖　　美国加州大学洛杉矶分校糖尿病中心主任安德鲁·德雷克斯勒博士表示，身体经常出现局部感染的人要提高警惕，查查血糖。因为牙龈感染、肿胀或出血，脚部溃疡等都可能与糖尿病有莫大的关系。糖友发生伤口感染、牙龈炎或牙龈红肿或出血及伤口难以愈合，应立即就医。除了接受专业医生检查外，患者每天都应该自己检查双脚。糖尿病患者容易发生真菌感染，特别是皮肤有褶皱的部位，建议每天用温水洗脚，之后涂抹保湿霜防止皮肤干燥开裂引发炎症。
