生活中，不少糖友都有这样的体会，稍不注意血糖，口腔就可能出现毛病。医学界已有人把口腔疾病称为糖尿病的“第六大并发症”。专家介绍，对于糖尿病患者来说，预防和治疗口腔疾病是不容忽视的大事，尤其是拔牙，若没有提前将血糖控制好，则可能引发严重的后果。 　　糖尿病会损伤牙周　　牙周感染是糖尿病患者最常见的口腔问题，糖尿病患者由于全身免疫功能降低。临床上，糖尿病患者牙周感染的风险要比一般人高2~3倍。感染不仅会导致牙龈出血、口腔异味等不适，严重者还可能会导致牙周脓肿，甚至牙齿松动。　　专家建议糖尿病患者，控制好血糖是预防和治疗牙周感染的最有效方法。另外，糖友如果患有牙周炎，最好定期到口腔科进行局部消炎。　　糖友拔牙 先控制好血糖　　糖尿病患者多存在凝血功能低下，抗感染力差，又常合并许多慢性并发症，如轻易拔牙可能导致出血不止，感染加重或扩散，甚至引起败血症，使并发症加重，导致病情恶化。糖尿病患者在拔牙手术前要控制好血糖，血糖最好控制在8.88mmol/L以下为宜。未控制而严重的糖尿病，应暂缓拔牙。糖尿病接受胰岛素治疗者，拔牙最好在早餐后1-2小时进行，此时药物作用最佳。　　同时，由于糖尿病患者抗感染能力较差，易出现拔牙后愈合时间延长，拔牙后发生疼痛及炎症等，所以糖尿病患者在拔牙前后应避免发生术后感染及干槽症(干槽症最明显的症状是拔牙创口发生剧烈的疼痛)。　　糖尿病患者 切勿空腹拔牙　　“对于糖尿病患者来说，空腹拔牙可能会导致昏迷。”专家介绍，糖友拔牙前，要保证早餐能提供足够的热量，以避免局麻时出现低血糖昏迷。同时，还要注意减少拔牙前体力消耗，缩短拔牙时间，减少拔牙治疗对组织的创伤以及良好的镇痛。　　为减轻患者的紧张情绪，必要时可在拔牙治疗前给予镇静剂。对老年糖尿病患者最好在拔牙手术前与内科医师会诊或在场，防止发生意外。医生和家人还要向病人耐心解释做好拔牙前的准备，争取病人的配合，消除病人恐惧、紧张情绪。



　　定期检查 减少感染几率　　专家建议，糖尿病患者除积极控制糖尿病外，还应定期进行牙科检查及口腔护理，清除牙垢和牙石，保持口腔局部的清洁减少感染。　　糖尿病患者要提高自我口腔保健意识和能力，合理控制饮食，坚持适当的身体锻炼，有利于糖尿病患者的口腔健康及全身健康。患者在平时还要注意补充维生素C、维生素B，并严格控制血糖。
