作为女性，大都做过水晶鞋的梦，希望穿上一双自己喜欢的高跟鞋。然而对于患有糖尿病的“高跟鞋控”来说，那种“步步生莲”的感觉会与疼痛并存，在选择时要非常慎重。 　　糖尿病患者不能像普通人一样根据自己的喜好和心情随意穿高跟鞋，主要是为防止糖尿病足的发生。由于穿高跟鞋时足部受力不均，很容易磨破脚趾或局部皮肤。一般来说，多数人对足部受伤不能像手部受伤时那样敏感，磨破袜子、磨破脚后往往很迟才发觉，而没有及时发现和处理伤口，对于糖尿病患者来说十分危险。因为糖尿病人的伤口并不能像普通人那样快速愈合，容易造成进一步感染，可能导致足部病变，甚至有截足的危险。　　爱美之心人人皆有，如果懂得选择，高跟鞋也还是可以穿的。对于糖尿病人，选鞋要注意“四看二摸”：　　一看鞋面：要挑柔软、材料透气的。　　二看鞋底厚不厚：厚底鞋能分散脚底所受的力，减少脚变形的几率。



　　三看鞋膛宽不宽：也就是鞋的前部空间是否足够宽畅，太小、太尖都容易磨破脚趾。　　四看鞋腰高度：如鞋腰过高，就会摩擦脚踝，容易引起破溃。　　“二摸”是指挑鞋时首先要把手伸进鞋里摸一摸，特别是那些眼睛看不到的地方，以免有突出的线头或接缝伤到脚部；还要摸一下鞋垫，要挑鞋垫软一点、厚一点的，这样能分散足底受力。
