每年秋季，门诊和住院的糖尿病患者就会明显增加。糖友的血糖、血压等容易波动，各种并发症也更易出来“捣乱”。建议糖友们做到以下几点，安度“多事之秋”。 　　1.减少感冒。糖友们受寒后特别容易感冒，且比普通人更容易发生肺部、泌尿系统等感染。秋季早晚温差大，特别是雨后气温骤变，是疾病高发期，患者血管收缩，血压升高，免疫功能变化大，抵抗力也会逐渐下降。因此，一定要注意保暖、少熬夜，坚持一定量的户外运动，提高自身免疫力，预防感染。　　2.严控血糖。入秋后，糖友在控制血糖上，不得不花更多的心思了，因为不少糖尿病患者会血糖升高，容易在下午3～5点出现饥饿感。这与天气转凉，食欲大增，运动量减少，体内吸收的糖分代谢不出去等原因有关。糖友一定要注意饮食，切忌吃得过油，合理控制热量。当然，测一次发现血糖升高也不必过于紧张，因为血糖有昼夜之别，有时只空腹血糖升高，而其他各时间点的血糖并不一定升高，所以应结合全天血糖来权衡，切不可只凭个别时间点血糖升高，就盲目增加药量。



　　3.精心呵护足部。秋季干燥，糖友的脚部特别容易出现干裂、脱皮，进而发生破损等情况。由于下肢循环不良，还容易出现腿抽筋、麻木、疼痛、无知觉破损等问题，如果此时对足部护理不当，会让微小的创口迅速发展成难以愈合的糖尿病足。首先，患者应选择透气性好的鞋袜；其次，泡脚前用手腕而不是直接用脚试水温，以免因脚部知觉下降发生烫伤，泡脚时间别超10分钟；再次，洗完脚后要及时擦干，特别是趾缝，擦干后还可以抹点润肤霜。如果出现真菌感染应及时上药治疗。　　4.运动要护好关节。糖尿病患者秋季运动可谓“危机四伏”，中老年人以及女性绝经后，关节、韧带容易受损，所以运动时要控制好力度及运动量，循序渐进，运动时间根据个人情况以每日累计30~60分钟为宜，可选择快走、慢跑等较和缓的运动。尤其要注意关节保暖，可带上防损伤护具。　　5.多吃水分足的食物。“贴秋膘”并不适合所有糖尿病患者，糖友们应控制高蛋白、高油脂食物的摄入量，注意多吃一些水分含量较多，可生津润燥、滋肾润肺的水果蔬菜，比如菠菜、蘑菇、苦瓜、黄瓜等。
