众所周知，糖尿病饮食对于糖尿病患者而言是一大重要的辅助作用。良好健康的饮食对于糖尿病的治疗有着很好的帮助。反则会带来一定的负面影响。因此糖尿病患者在饮食方面更要有所注意。夏季糖尿病人饮食该注意什么？ 　　“粮食要严格按照规定量吃，不能多吃，也不能少吃，更不能不吃，还要均匀地吃。”三亚市人民医院内分泌科主任医师李贵湘认为，由于每个人对食物的消化、吸收及利用有差异，一些数据只是框架、参考，在实际应用中要固定主食，用副食调节体重，超重时减少副食量，体重轻时增加副食量，当达到理想体重时，吃副食的量以体重不增不减为合适。　　“不吃或者少吃主食可以更好控制血糖，这种说法是错误的。”李贵湘称，蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆主要成分是淀粉，应算作主食，不应算作蔬菜。　　她表示，每日可摄入300—500克的蔬菜。此外，糖尿病肾病患者本身有多尿的特点，加之夏天气温高，体内水分容易丧失，会增加心脑血管病的危险，多饮水是十分必要的。



　　李贵湘建议，夏天上市的水果多，患者得有选择地吃热量较低的水果，比如西瓜等。而苹果、梨等含糖量高的水果则是患者尽量少吃或者不吃的。水果应在两餐之间食用，并将水果热量计算到患者每天摄入的总热量里面。也就是说，吃了水果就得减少主食的摄入量。血糖高于10mmol/L的患者，应尽量不食用水果。　　另一方面，夏季运动应当以步行、做操、打太极拳等轻松的运动方式为宜，且运动量不能过大，运动时间不能过长。同时，糖尿病患者更应注重作息安排，尤其保证正常的睡眠时段与时长。李贵湘认为，此类患者睡眠时间应与常人无异，尽可能保证每日6—8小时的睡眠时间，且不要熬夜。　　“如果睡眠质量不好，不仅会对第二天的工作生活产生影响，会对血糖造成一定的波动。”李贵湘说。
