秋冬季节是内分泌科医生最忙的季节，这是由于在低温条件的天气下，糖尿病患者的病情常常有所波动。因此，也有糖人度秋难这么一说，那么，究竟是什么原因让秋冬季成为糖尿病患者的多事之“秋”呢？ 　　糖人度秋不难 关键要勤测血糖　　我国“贴秋膘”的养生方法古已有之，到了秋冬季节，为了抵御寒冷人们容易摄入高脂肪、高热量的食物，同时由于气温较低，人们的户外活动又明显减少，因此血糖十分容易升高。这样一来，“糖友”需要比平时更加严密地监测血糖。内分泌科医生指出，病情较轻的糖尿病患者，每半个月需要测一下血糖，较重的每3到5天就要测一次，很严重的患者需要天天测。这样才能随时掌握血糖状况，调整治疗方案。　　预防并发症糖人对自己要精心　　秋冬季住过医院病房的糖尿病人应该知道，这个时候医生查房的时候都要问患者是否有感染症状，包括上呼吸道感染、皮肤感染、尿路感染等等。如果，这些感染如果不被重视，有可能发展成危及患者生命的因素。所以，“糖友”在冬天要注意皮肤清洁，若出现皮肤破损、疖肿、毛囊炎等要及时治疗，同时还要注意口腔卫生，尽快治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎等。　　此外，患者心情好不好也是很重要的。医生指出，糖尿病患者的血糖会因为情绪的变化而发生明显变化。强烈的情感刺激会引起交感神经兴奋，促使肝脏中的糖原释放进入血液。　　糖人安稳度秋一定要穿宽松鞋袜　　糖尿病患者容易并发心脑血管疾病。低温刺激又可让患者血压升高，冠状动脉痉挛，提高心脑血管疾病发病率。所以，糖尿病患者在冬天务必要注意保暖，做好防寒工作。



　　对于糖尿病患者而言，足部是全身最脆弱的一环。张峻解释，糖尿病患者常常并发血管功能不佳以及各类神经病变，导致感觉迟钝，容易发生足部损伤。此外，冬天足部血流量显著减少，加重足部缺氧，使得损伤更容易发生。恰恰在此时，人们由于穿棉袜子、棉鞋，使得足部汗液较多，又为细菌的滋生提供了良好环境，所以特别容易继发感染。以上这些因素综合作用，成为糖尿病足的发病“温床”。因此，糖尿病患者在冬季一定要穿宽松的鞋袜，经常更换袜子，保持足部的清洁和干燥。每天晚上，最好用40摄氏度左右的温水泡脚15分钟，达到防寒保暖和促进局部血液循环的作用。　　虽然天气寒冷，但是糖尿病患者当前做适量的运动也是控制血糖的好办法。太极拳、慢跑、散步等项目都不错。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
