春季养生要顺应春天阳气生发，万物始生的特点，注意保护阳气，着眼于一个“生”字，中医五行学说认为，春属木，与肝相应，肝主疏泄，在志为怒，恶抑郁而喜调达，故春天要力戒暴怒，更忌情怀忧郁。要保持心胸开阔，乐观向上，恬淡的心态，辅助血糖、血压的稳定。 　　一、“春捂”防流感　　“春捂秋冻”是中国民间的一条保健谚语。冬末春初，乍暖还寒，气候变化多，衣着不当，特别容易着凉感冒。糖尿病患者免疫力普遍较弱，成为感冒的高危人群，感染会造成其血糖控制难度加重。因此，糖尿病患者尤其是气虚型体质，应严格遵循“春捂”原则，注意保暖。　　二、适当锻炼强壮身体　　适当锻炼对于糖尿病患者是一味良好的“降糖药”，春天在起居方面，人体气血也如大自然一样，需舒展畅达，我们夜卧早起，免冠披发，松缓衣带，舒展形体，多参与室外活动，让机体吐故纳新。　　三、少酸多甘调饮食



　　春季多食辛甘食物以助阳气，利于代谢，但春季为肝气旺盛之时，肝旺则会影响到脾，所以春季容易出现脾胃虚弱症状，多食酸味会使肝气旺盛。故春季宜选甘温之品，忌辛辣。饮食清淡可口，忌油腻、生冷及刺激性食物。宜多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素的食物，如瘦肉、蛋、新鲜蔬菜、水果，以养肝护脾。蔬菜中，韭菜、胡萝卜、山药、洋葱、苦瓜、莴苣、黑木耳等具有辅助降糖、降压作用。　　四、勤洗勤换护足部　　春季天气转暖，平时脚汗较多的人容易患足癣，病史较长的糖尿病患者多有血管病变、神经病变，足部皮肤的小破损或癣病均可能发展为经久不愈的慢性溃疡，甚至发展为坏疽导致截肢。因此，糖尿病患者在春天应穿着宽松的棉袜和棉布鞋，并每天检查足部，天天换洗袜子。如果有皮肤小破损，应尽早到医院就诊，不可自行处理，以免小病酿大祸。
