当下，慢性病的井喷态势是对我国居民健康的重大威胁。据卫计委的统计数据显示，我国确诊的慢性病患者已超过2.6亿人，因慢性病导致的死亡人数占总死亡人数的85%。对于这些人群，如何从源头入手，由“病后治疗”转为“病前预防”？慢病的健康管理是关键。 　　但现实问题是，我国的健康管理仍处于起步阶段，居民健康素养也参差不齐。调查发现，每100个15～69岁的中国居民中，仅有8.8人具备基本的健康素养，了解基本健康知识和理念，掌握健康生活方式和行为内容。这就需要我们每个人从管好自己的健康做起，做到“一学二改三减四降”，再进一步影响亲朋好友、同事、邻居，从而形成全社会重视健康管理的风气。　　一学：学会一套自我管理和日常保健的方法。健康管理的第一步，就是每个人都应给自己建立一份健康档案，记录身体的点滴变化，做好自我管理。一个人对自己的身体状况了解得越多，越能更好地配合医生做好诊疗工作。无论现在身体状况如何，都应养成连续测量、记录身体指标的习惯。记录内容一方面是个人基本健康信息，如常联系的医生姓名和电话，过敏体质的人注明过敏原，是否有既往病史，是否有常服用药物；另一方面应定期更新、补充信息，如血压、血脂、血糖等各项指标的变化，体重、腰围变化，运动、饮食状况等。平时还应学习一些保健方法，从中医来讲，最基础的就是要“顺时养生”，在合适的时间做适合的事情，减少不良生活习惯等。学习保健养生知识一定要通过正规渠道，比如权威的报纸、杂志、书籍等，不能盲目听信广告宣传。　　二改：改变不合理的饮食习惯和不良的生活方式。慢病高发很大程度上与不良的生活方式密切相关，比如酗酒、抽烟、吃油炸食品、熬夜、久坐、缺乏运动等，都会引发心脑血管异常、冠心病、高血压等系列慢病。相反，良好的生活方式不仅可以大大降低慢病风险，甚至还具有治疗的作用。



　　慢病防治是件综合性的事，除了医疗药物之外，平时养成健康规律的生活习惯，也有助于大大降低心脑血管疾病、冠心病等慢病发生的几率。生活方式涉及方方面面。首先，营养是身体的基础，要注意平时的饮食、三餐要规律、少在外面吃饭；戒烟限酒；要在医生和有关专家指导下选择适合你长期坚持的、适宜的运动。另外，要保持良好的睡眠和愉悦的心情。把生活习惯调整好之后，定期找医生做体检，这样综合起来可以使我们的健康安全系数更高。　　三减：减少酒精摄入、锻炼不足、盐摄入过量。慢病是生活方式病，国内外的研究均证实，要在全社会推广“三个减少”。第一，减少酒精摄入。中国是饮酒大国，饮酒过量引起的相关疾病数量正在逐年走高。第二，减少体育锻炼不足现象。因缺乏运动导致的肥胖人群，正迈入糖尿病的“后备军”，并增加患心血管疾病的风险。第三，减少盐过量摄取。因钠盐食用过多引起的高血压患者仍在不断增长。另外，还要坚决戒烟，调查显示中国60%~70%的男性有吸烟史，这就要求建立更加严厉的控烟管理措施，让他们不再吸烟。　　四降：降血脂、降血糖、降血压、降体重，即降低慢性病风险因素。降低慢病风险因素，需要医生和患者的共同努力，提倡医生几个“处方”一起开。首先是药物处方。医生有义务让患者了解，保健品不能代替药物、不要停药、不要随便减量等基础知识。其次是运动处方。要告诉不同的患者，根据心功能的差异，应该从事什么类型、什么数量的运动，并细化到运动频率、运动时间等，像个体化开药一样，有剂量处方，患者可通过运动辅助治疗。第三是营养处方。营养处方同样需要个性化。有的患者过瘦，有的过胖，不同地区有不同的饮食习惯，医生必须因人而异，全面考虑上述问题。最后是心理处方。心理健康是降低慢病风险因素的重要环节，不少医生没有接受心理方面的常识性培训，在治疗时也往往忽略了患者的焦虑、恐惧等情绪。要根据患者的状态进行心理辅导，比如出现明显的兴趣减退和睡眠问题，就要高度怀疑有心理问题了。
