①如何早期发现糖尿病 
　　如果一个30岁以上形体肥胖的成年人(或有糖尿病家族史)初期出现疲劳的症状，而且休息后不能缓解，首先要考虑是不是得了糖尿病，应尽快到医院就诊。
　　首先，我们要了解一下血糖升高的规律。血糖升高的规律是餐后1小时→餐后2小时→餐后3小时→空腹血糖。也就是说，糖尿病人在早期，空腹血糖可以是正常的。一旦发现空腹血糖超过了正常值(>6.1mmol/L)，甚至达到糖尿病的诊断标准(≥7.0mmol/L)说明这个人得糖尿病已有一年以上的时间了。糖尿病易患人群要想早期发现糖尿病，建议一定要查餐后血糖(尤其是餐后1小时血糖)及胰岛素受体结合率，切实做到未病先防。
　　②诊断不明、不系统是导致糖尿病难治的关键因素
　　当空腹血糖≥7.0mmol/L或餐后血糖≥11.1mmol/L即可怀疑患有糖尿病，但是，如果单纯把血糖的测定作为诊断糖尿病就会进入诊断的误区，而目前绝大多数的临床医生和患者都在这个误区里。
　　首先要鉴别可以引起血糖升高的原因，比如，慢性肝病、甲亢，应用激素等药物以及外伤、手术等应激状态都能引起血糖升高。但这时候他并不是糖尿病，判定糖尿病的依据是胰岛功能是否受损。
　　另外，单纯查血糖不能诊断糖尿病的性质和疾病程度。血糖高既不能诊断出你是1型糖尿病还是2型糖尿病，也不能诊断出你是轻度、中度还是重度糖尿病。因此临床医生除做血糖检查外，还必须要给糖尿病人做糖耐量试验、胰岛素释放试验和C-肽兴奋试验、胰岛素受体结合率测定。另外还要有针对性地给患者检查是否有早期并发症。糖尿病发病的根本原因是胰岛功能的损伤，而你的胰岛功能到底损伤到什么程度呢?不仅你不知道，很多临床医生也不知道。诊断是治疗的基础，诊断不清楚，治疗就没有目的。在临床中发现很多糖尿病患者来医院后无法治疗，为什么?就是诊断不清楚，病人还要重新作检查。
　　③判断病情稳定的金指标——不可忽视的糖尿病餐后3小时血糖
　　在临床上很少有医生为患者进行餐后三小时(简称3h)的测量，3h也属于空腹血糖的概念，但它是空腹血糖的高点，平时所说的空腹血糖即晨起测量的血糖是空腹血糖的低点。那么3h在临床中具有什么意义呢?大量的实验研究发现，糖尿病人病情的稳定与否直接关系到3h与空腹血糖的差值，在正常情况下，这个差值不会超过3mmol/L，如果控制在3个mmol/L以内，病人不会有任何不适的症状。糖尿病之所以难治就在于很难使空腹血糖不出现低血糖的情况下3h还能保持在6.1mmol/L以下。糖尿病人的血糖因病情程度不同而表现出不同的差值波动：轻度波动在3-5mmol/L之间，中度波动在5-10mmol/L之间，重度波动在10mmol/L以上。所以临床上常常看到空腹血糖虽然正常了，仍然会出现糖尿病的并发症，就是因为3h不正常，而且波动幅度大，这也是判定糖尿病病情是否稳定的金指标。3h高的时候也会拉动空腹血糖的升高，而3h受外界因素很大，炎症、感冒、天气过冷过热、生气、兴奋都能使3h升高。曾报道黄连素治疗糖尿病的案例，其实黄连素不能治疗糖尿病，因为患者有炎症，黄连素具有消炎的作用，炎症消失了，血糖也就自然降下来了，而要控制好3h则是体现一个临床医生的水平，必须根据不同患者有针对性辩证的治疗。
　　④胰岛功能损害、糖尿病人营养不良和糖尿病并发症
　　糖尿病并发症的治疗要点是在保证病人营养的情况下，有效控制血糖及血糖的波动。轻度糖尿病患者胰岛的损伤其实只有10-20%，80%的胰岛是正常的，这些健康的胰岛要想发挥作用必须给予他足够的营养，必须要摄取一定的糖分，才能刺激胰岛的正常工作。如果不清楚这些，一见血糖高就用降糖药，或控制饮食，正常的胰岛细胞就不能发挥作用，功能就会下降，同时人的脏器也得不到充分的营养，病情就会向中度、重度发展。如果我们用药物治疗20%受损的胰岛，用科学的营养来保证80%健康的胰岛，病人的病情肯定不会加重，甚至可以恢复正常。经常服用双胍类药物的糖尿病患者会有这样的体会，药物用量越大，四肢越消瘦，这说明胰岛功能损伤越严重。以往认为双胍类药物有毒副作用，实际上是这类药物使病人得不到充足的营养，胰岛不工作了，功能也就慢慢消退以至衰竭。
　　首先我们要明白糖尿病实际上是一种营养不能被利用的疾病，如果没有足够的营养，任何治疗都是徒劳无功的。临床也显示越能保证营养的患者，并发症发展得越慢，或者不会发展到并发症的程度。重度病人主要常伴有糖尿病的并发症，表现在胰岛受损严重，因此摄取的营养成分不能被吸收，而并发症患者更需要营养，这就形成了一对矛盾。怎样解决这个矛盾呢?这就需要把营养学上的一个概念引入进来，即食物的生糖指数。科学证实：胰岛功能损伤得越厉害，人体需要吸收营养成分的时间就会越长，比如：有些人吃荞麦能控制血糖，其实荞麦含的糖分比小麦少不了太多，主要是由于荞麦中含有更多的纤维物质，使人体吸收的时间加长，血糖升降就会比较平稳。这里并非传统意义上仅依靠身高体重来计算饮食总热量，科学的方法是控制营养成分吸收的时间，其标准就是根据患者胰岛功能损伤的程度，以及不同食物的生糖指数来进行科学的营养配比，设计营养成分的总量和吸收时间，这样的结果是营养成分被人体很好地吸收，血糖也不会太高，人才会感到有劲，胰岛功能也才会逐渐康复。




　　⑤科学治疗糖尿病的方法是根据不同病情程度分类治疗
　　目前在糖尿病的治疗上也存在着很大的误区。糖尿病治疗的依据是什么呢?应该是在保证患者营养的前提下，有效控制血糖的波动，而不是简单地降血糖，所以很多病人虽然空腹血糖降到了正常，但是出现四肢变瘦，乏力，他的病其实不仅没有好，反而在一步步加重。血糖下降的规律是：先降空腹血糖，再降餐后3小时血糖，然后是餐后2小时血糖、餐后1小时血糖。因此患者控制好了空腹血糖，只是控制了1/4的血糖，还有3/4的血糖没被控制，这样糖尿病并发症怎么会不发生呢?糖尿病临床治愈的标准是空腹血糖、3小时血糖、2小时血糖、1小时血糖都降到正常值以内，而且一年内没有复发。
（实习编辑：陈占利）
