众所周知，“三多一少”（吃得多，喝得多，尿得多，体重下降）是糖尿病的典型症状，因此，很多糖尿病患者都觉得体重增加是病情好转的标志。可是，李先生最近的遭遇却给我们敲了一记警钟。 　　李先生患2型糖尿病十多年了，由于血糖控制不理想，从去年开始使用胰岛素，血糖控制很不错。宽了心后的他发现，经过一段时期的治疗，他的体重也随之不断增加，从60多千克增至70多千克，周围的人都说他的气色比以前好多了。可是，今年春节期间，李先生在厨房做饭的时候突然摔倒了。到医院做了检查，医生说是脑部血管突然缺血引起的，可能与最近一段时间体重增加有关，要他注意控制体重。　　糖尿病患者体重增加是好事还是坏事？体重增加会带来哪些风险？怎样才能把体重控制在正常范围？带着这些问题我们请教了中国人民解放军总医院老年内分泌科副主任李春霖教授。　　体重每增加1千克，心血管风险升高3%-6%　　中国人民解放军总医院老年内分泌科副主任李春霖教授告诉我们，很多糖尿病患者在开始使用胰岛素的时候可能会感觉非常好，血糖很轻松就控制下来了，于是不免就有点管不住自己的嘴，觉得多吃一点也无所谓，反正有胰岛素顶着呢。殊不知多吃的这一口，天长日久会给自己的健康带来潜在的危害。　　体重增加给糖尿病患者带来的危害是多方面的。首先就是对心脑血管的危害。研究数据显示，糖尿病患者体重每增加1千克，心血管疾病的风险就会升高3-6%。而体重每降低1千克，2型糖尿病患者的寿命则平均可延长3-4个月。　　其次是体重增加引起的肥胖会进一步加重患者的胰岛素抵抗，影响血糖控制的效果，进而导致胰岛素用量的增加，形成恶性循环。此外，体重增加还与骨关节病变、肿瘤等疾病的发生也有一定的关系。因此不可小看体重增加的危害。



　　饮食+运动+选药，积极控制体重　　那么，糖尿病患者应该如何在控制血糖的同时避免过度的体重增加呢？李春霖教授指出，“管住嘴，迈开腿”仍然是糖尿病患者控制体重的不二法门。但是，糖尿病患者用胰岛素后体重增加并非仅仅是管不住嘴这么简单，专家向我们揭示了更深层次的原因。　　首先是很多有过低血糖体验的患者由于害怕再次发生低血糖而防御性进食，从而导致体重增加。此外，由于胰岛素提高了机体对葡萄糖的利用，尿糖丢失得少了，也会导致体重增加。针对这两种情况，可以选择低血糖反应少，同时减少体重增加的新型长效胰岛素如诺和平。李春霖教授表示这类具有独特分子安全性的胰岛素可使全天的血糖波动更小，从而减少了发生低血糖的风险。与此同时体重也不会剧烈增加，因此可降低心血管风险。
