很多糖尿病患者出现腹泻便以为是肠胃问题，到消化科就诊或是自行吃药了事，往往因此延误了病情。其实腹泻原因很多，除肠道疾病可导致感染性腹泻，糖尿病也可引起非感染性腹泻。据临床统计，60％以上的糖尿病会合并神经病变，其中2/3会有腹泻、便秘等胃肠道症状。 　　专家点评：　　糖尿病合并神经病变引发腹泻发病时腹泻呈顽固性、间歇性，昼夜均可发生，发作时间可为几天至几周，其间可有数周至数月间歇期，大便多为水样便或稀便，无发热和明显腹痛症状，有时腹泻和便秘交替出现，患者还可伴有多饮、多食、多尿、消瘦等糖尿病症状。　　糖尿病引起的腹泻属于一种自主神经病变，是因为糖尿病患者未及时治疗或血糖控制得不好，长期高血糖引起植物神经功能损害，继而造成胃肠运动功能障碍，使肠蠕动失常、肠道内细菌异常繁殖、消化吸收功能不良，从而发生腹泻。　　专家建议：



　　如果糖尿病人出现腹泻、便秘或腹泻便秘交替的情况，除了加强血糖的监测，及时调整降糖药外，还要补充B族维生素，来改善自主神经功能。　　症状较轻者，可口服复合维生素B或吃一些富含维生素B的食物，如牛肉、薏米等，症状严重的，可肌肉注射，两周为一个疗程，一般1个～2个疗程，可使病情得到控制。　　需要注意的是，糖尿病性腹泻常常是慢性腹泻，伴有自主神经功能障碍的糖尿病患者均可发生，因此糖尿病患者平时不妨多吃些富含B族维生素的食物。王亚楠
