很多人会认为糖尿病是“糖”惹的祸，防治糖尿病就是不吃“糖”。实际上，“糖”仅仅是糖尿病饮食中的一个因素，不是全部。糖尿病患者比正常人更加需要营养全面，而不要绝对偏食哪一种食物，饮食搭配要合理、平衡。糖尿病患者日常饮食应注意以下五点： 　　1.食物多样化，谷薯是基础　　 任何一种天然食物都不能提供人体所需的全部营养素，平衡膳食必须由多种食物组成，才能满足人体对各种营养的需要。　　 主食提供丰富的碳水化合物、膳食纤维、维生素和矿物质，所含的淀粉被人体消化后，要经过复杂的代谢过程，最终转化为葡萄糖，可以避免低血糖反应，又不会使血糖升高过快，尤其是燕麦、荞麦、玉米等粗粮。蔬菜可以为人体提供无机盐、维生素及膳食纤维。人每日必须吃青菜，特别是青菜的叶和茎。水果一直是糖尿病患者的心头痛，其实对于大多数糖尿病人而言，完全可以做到既控制好血糖，又享受到水果的好处与乐趣。　　2.养成定时饮水的习惯　　 水对于糖尿病患者更是至关重要。水可以稀释血糖和血黏稠度，溶解多种营养物质，使其易于吸收利用；有助于排便、“清洗”泌尿道，使含氮废物排出，防治心血管疾病。由于血糖浓度过高，迫使身体增加尿量以排泄过多的糖分，而尿排得多，身体丢失水分也变多，才不得不多喝水，这是身体的一种自我保护措施。　　 如果肾脏、心脏没有疾病，也不存在水肿及其他限制饮水的情况，糖尿病患者应注意多饮水，每日保证6～8 杯水（1500～2000 毫升）。同时，要养成定时喝水的良好习惯，尤其是在夏天，不要等渴了再喝。　　3.适量选择优质蛋白　　 蛋白质是人体内酶、激素、抗体的重要组成部分。糖尿病患者由于体内分解代谢增强，蛋白质消耗量大，因此应适当提高膳食中蛋白质的含量，膳食中的蛋白质至少有1／3 的优质蛋白质。对于有糖尿病、肾病等并发症的患者，由于高蛋白饮食可加重肾小球病变，因此应适当减少蛋白质摄入量。　　 糖尿病患者应增加优质蛋白摄入的比例，动物性蛋白质质量好、易消化，但在给人体提供大量蛋白质的同时，也会使人体摄入过多的饱和脂肪酸和胆固醇，而植物性蛋白质如豆类，尽管蛋白质含量低于动物性蛋白质，但几乎不含胆固醇，而且含有大量膳食纤维，适宜于糖尿病患者食用。为了提高蛋白质的营养价值，可将几种食物蛋白质按一定比例混合食用，通过蛋白质的互补作用，提高蛋白质的营养价值。　　4.减少脂肪和糖的摄入　　 摄入过多富含脂肪的食物会产生多余的热量，可能导致体重增加，降低人体内胰岛素的活性，使血糖升高。葡萄糖、果糖、蔗糖、麦芽糖等可以使血糖迅速升高。过多的摄入，可能导致胰岛素分泌不敏感，加重糖尿病的病情，还可使体内甘油三酯合成增强并使血脂升高。　　 因此，糖尿病患者要警惕隐藏在点心、面包、饼干、水果罐头中的蔗糖；烹调时尽量不加糖；不喝含糖饮料；不食用大量蜂蜜；饮用不加糖的牛奶和无糖酸奶。但这并不意味着绝对禁止，如果糖尿病患者发生低血糖反应，应及时补充糖分来恢复身体。此外，还要不吃动物油，控制植物油用量；选择瘦肉，吃鸡肉、鸭肉时，要除去外皮和脂肪层；多用煮、炖、汆、蒸、拌等方法烹调的食物，不用油炸、油煎等方法烹调食物；少吃坚果、奶油糕点、方便面等。



　　5.减少盐分的摄入　　 低盐饮食不仅可以防治高血压及心脑血管疾病，还可以减轻病人的胰岛负担，有利于改善糖的代谢和稳定病情。因此，糖尿病人应控制盐的摄取，煮菜时少用盐、酱油、鸡精、番茄酱等调味品。同时，尽量食用新鲜食物，避免吃罐头、咸菜、咸鱼、咸蛋等食物。　　 糖尿病患者在关注食物宜忌的同时，也不要忽略了进食习惯对血糖的影响。合理的进食习惯，有利于血糖的控制；不规律、不合理的进食习惯，可以使病情恶化。糖尿病患者应在每日摄入食物总量不变的前提下，做到少量多餐，每日可以进食4～6餐，甚至可以更多。
