即使是在夏天最长的广东，到了现在这时节也知道已入深秋。这时候的天气骤然由闷热转为凉爽，往往使得一些慢性病患者猝不及防。这样的天气对糖尿病患者来说，尤其不是件好事，因为随之改变的饮食常会使血糖不那么好控制了，更易加重病情。那么，糖尿病患者如何安然度过这个“多事之秋”呢？ 　　糖人秋季血糖易波动　　一场秋雨一场凉，秋天不少人食欲增大、摄入糖分变多，血流速度减慢，血管容易出现内壁增厚腔隙变窄等病变。所以，秋天是糖尿病人容易复发和加重的时节。临床统计显示，糖尿病患者在秋冬季节住院的比例是春夏季的2―3倍。　　内分泌科医生解释，秋天早晚温差大，糖尿病患者易发生呼吸道和肠道感染等症状，引起血糖升高，尤其是老年患者甚至诱发糖尿病酮症酸中毒。天气逐渐转凉后，人们的饭量会增大，摄入的热量也随之增加，很容易引起餐后血糖升高。寒冷会刺激交感神经使体内的儿茶酚胺类物质分泌增多，也可造成血糖的升高和波动。所以，秋冬季要特别注意监测餐后血糖。其次，秋天的寒意会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高。　　糖人安然度秋做好三方面防范　　“秋老虎”来袭，糖友往往心浮气躁、情绪不稳、睡眠不佳，容易造成血糖波动、升高。这样的情况则很容易引发糖尿病并发症，糖尿病患者若想安然度秋，最好做好如下三方面防范工作：　　一、糖尿病心理防范　　秋季天气干燥，早晚温差大，糖尿病患者的情绪不易稳定、睡眠不佳、焦虑，容易造成血糖波动，不易控制，对糖尿病治疗不利。所以糖尿病患者秋季要做好心理防范，要注意保持心理平衡，静心，安神，规律饮食用药，保持身体健康状态。　　二、糖尿病并发症防范　　由于在秋季糖尿病患者的血糖易波动，也易引起各种并发症的发生和发展，所以糖尿病患者秋季要经常做检测、检查，避免糖尿病并发症的发生，对于特殊情况的病人更适宜住院治疗。



　　三、糖尿病饮食防范　　秋季饮食也是影响糖尿病治疗的重要元素，因此秋季做好糖尿病饮食防范对糖尿病治疗也尤为重要。糖尿病饮食防范要注意饭后不要立即吃水果，否则易形成胀气，发生便秘，容易使血糖升高。饭后不要立即喝茶，饭后不要马上洗澡，否则会使胃肠道的消化功能减弱。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
