夏季大量出汗、体力消耗更大、胃口变差，因而有苦夏一说，对健康人而言，夏季湿热的气候都意味着更大的身体负荷，对糖尿病患者来说更是如此。糖尿病患者夏季在饮食、运动、出游方面都有哪些特殊的讲究和注意事项？ 　　夏季最易出现的并发症　　——泌尿系感染　　糖尿病患者每天饮水量应达到1600至2000毫升　　北京中医药大学东直门医院内分泌科主任、北京中医药学会糖尿病专业委员会委员王世东介绍，相比其他季节，夏季糖尿病容易引发的并发症主要是泌尿系感染。“夏天出汗较多，如果不注意补水，尿液无法通畅排泄，停滞在体内，就会引起感染。尤其是久坐不动的和熬夜人群出现泌尿系感染的机会更多。”王世东主任强调，糖尿病患者一天的尿排放量一般在800至1000毫升之间，量多时可达到1500毫升以上，因此，饮水量要在此数字基础上增加600至1000毫升，即倘若病人一天排出1000毫升尿液的话，就应补充1600至2000毫升的水才能满足一天所需。对于有口渴症状的患者，适度饮水尤为重要。　　在中老年糖友中，另一个不容忽视的并发症则是心脑血管疾病。这是因为夏天本来就是心肌梗死、脑中风的高发季，糖尿病患者心脑血管疾病的发生率也要高于其他疾病。 此外，夏季人们爱穿凉鞋、拖鞋甚至赤脚，容易磕碰致伤，加上潮湿天气，足部易出汗，皮肤破损后易发生细菌感染，进而发展成为糖尿病足也是糖友们格外要注意的一点。　　夏季最易吃多的忌口食物　　——西瓜　　吃完西瓜出去走走 没吃过的食物“浅尝辄止”　　众所周知，糖尿病患者要严格控制糖的摄入量，而夏天正是西瓜等甜水果大量上市的季节，西瓜具有消暑祛火的好处，面对这样的甜味诱惑，糖尿病患者是否也可以适当“不忌口”呢？王世东主任表示，其实水果对糖尿病患者并非禁忌。假如患者血糖控制得已经很稳定了，可以在两餐之间进食一些水果，“西瓜水分丰富，维生素也多，虽然有点糖分，但只要注意做好血糖监测就可以了。一般情况下，一个中等大小的西瓜均分成10小瓣，糖尿病患者取其中的一瓣作为加餐就可以。如果还想多吃也是可以的，但要控制进食量，可以新增加一瓣，而且吃完后建议出去走走，一般走半小时左右就可以了。”　　这个季节很多人会选择举家出游，糖尿病患者出游什么该吃什么不该吃一定要心里有数。王世东主任告诉记者，旅游时最容易出现的问题是饮食不规律，这种不规律包括两种情况，一是不忌口，“比如一些热带地区盛产甜水果，很多病人就会控制不住，总想多吃，导致血糖升高。”另一种情况是旅途中难免无法像在家中吃饭那样按时按点，而糖尿病患者本身能量消耗比普通人要大，饥饿状态下可能出现低血糖的情况。王世东主任建议，糖友出行时不妨随身携带一些小甜品，如饼干、小蛋糕甚至糖果，以应付到点吃不上饭的情况。对于当地美食小吃，浅尝辄止即可，特别是以前没吃过的食物会因为缺乏经验而无法判断进食后血糖升高的程度，因此一定要“管住嘴”。如果实在吃得较多，那么餐后一定要出去逛逛，以免血糖飙升，同时需要监测好血糖，必要时配合降糖措施适时干预。　　夏季最适合做的运动　　——游泳



　　餐后两小时内最好 补水可喝蔬菜汁　　运动是糖尿病的一种有效干预方式，但什么样的运动更适合糖尿病患者，糖尿病患者运动前后又该注意哪些？王世东主任介绍，对糖尿病患者来说，轻柔舒缓的运动是首选，剧烈运动时，由于机体对能量供应的需要，会动员肾上腺素升血糖激素升高，引起血糖的大幅波动，而这对糖尿病患者来说不利。“散步、柔和些的广场舞、太极拳、体操、瑜伽最好，应尽量避免那些竞技性的运动。不过，游泳是糖友可以选择的很好的一种运动，尤其在夏季，游泳可以说是最好的运动。但切忌空腹去游泳，最好在餐后两小时以内进行，两小时后则临近于下一餐，餐前血糖较低的患者，由于体内储存的能量无法满足游泳的需要，会出现低血糖。”　　王主任强调，由于游泳时嘴部一般比较润，很多人会忽视补水，实际上，游泳过程中汗液会继续分泌，要注意及时补水。对糖尿病患者来说，补水时可尽量喝些蔬菜汁，因为体内大量水溶性维生素会在大量饮水、排尿时丢失，而黄瓜汁、芹菜汁、番茄汁等可以补充丢失的维生素。
