阴雨天紫外线照射不足人体易缺钙 　　人体摄入的钙需要在维生素D的参与下才能被吸收，阳光中的紫外线可使人体皮肤产生活性维生素D，从而促进钙的吸收，因此严格来说，晒太阳不是直接“补钙”，而是让钙更好地吸收。阴雨天由于紫外线照射不足，人体内的活性维生素D生成不足，容易使人产生精神懒散、情绪低落等“缺钙”现象，而对糖尿病患者来说，缺钙往往会影响疾病的治疗。　　糖尿病与骨质疏松　　糖尿病患者血液中的胰岛素水平很低，而胰岛素可刺激骨胶原蛋白的形成，帮助骨骼留住钙质和重建。糖尿病患者由于胰岛素分泌不足，容易引起糖、脂肪、蛋白质及矿物质代谢紊乱，从而影响骨组织代谢及调钙激素失衡，导致机体的缺钙，因此，糖尿病患者相比非糖尿病患者更容易发生骨质疏松。不仅如此，糖友们一旦发生骨折，伤口愈合较之非糖尿病人群要缓慢许多，因此发生严重感染的风险也显著提高，给疾病的治疗带来不必要的麻烦。　　糖尿病与并发症　　糖尿病心血管病是糖尿病严重的并发症之一，其中以冠心病危害最大。许多研究表明，钙还能降低血中胆固醇的浓度，从而起到保护心脏的作用。专家认为，长时期严重缺钙会引发冠心病。因此，适当的补钙可以预防糖尿病心血管病的发生，大大降低并发症的发生率。　　如何在阴雨天补钙



　　1.饮食：糖尿病患者补钙，一般主张食补为主，药补为辅。食补尤以脱脂或低脂牛奶为佳，并要少吃饱和脂肪。若食补不够，可服钙片，还可在医师指导下服用维生素D、双膦酸盐、降钙素等。　　2.运动：研究显示，骨骼必须在负重状态下才能使钙质有效地吸收于骨组织中。因此，保持一定强度和频度的锻炼，增强骨骼承受负荷及肌肉牵张的能力，能够有效提高补钙的效果，防止骨质疏松。阴雨天不适合户外运动，糖友可以在家里通过太极、室内保健操等方式进行运动。　　3.克服不良习惯：抽烟、喝酒、长期的海鲜、甜饮咖啡等，不仅会导致血糖失控，还会容易引发骨质疏松。很多男性喜欢抽烟、喝酒，钙的吸收利用会受到干扰，对骨质密度影响很大。
