研究表明，家庭因素在疾病过程中的重要地位显而易见。所以家庭疗法对糖尿病治疗来说是非常重要的方法。 　　一、什么是家庭疗法　　家庭疗法就是要协调家庭成员之间的人际关系，通过交流、扮演角色、建立联盟、到认同等方式，运用家庭各成员之间的个性、行为模式相互影响互为连锁的效应，改进家庭心理功能，促进家庭成员的心理健康。从而有助于糖尿病治疗。　　二、家庭疗法应该做什么　　1.首先要学习糖尿病基础知识，协助患者搞好自我管理，同医师一起共同努力，使患者病情得到控制。　　2.正确认识到糖尿病不能治愈，但不要感到失望，从而漠不关心，任其病情发展。放弃糖尿病治疗。　　3.应掌握患者能吃什么食物，喝什么饮料，起居规律及学习工作中应注意的问题，不能过分地限制患者饮食、起居及运动，从而耽误糖尿病治疗　　4.因长期治疗，造成巨大的经济负担，且随病情进展，费用增多，所以经济上应给予支持。



　　5.患了糖尿病，多数患者精神紧张，甚则感到绝望而自杀，自暴自弃，因此在精神上给予关心和支持，患者情绪稳定有利于病情控制。　　6.糖尿病合并中风、目盲、足坏疽患者，生活不能自理，家属应配合做好护理工作。　　家庭的帮助对于糖尿病治疗是极其重要的，所以每个家庭成员都要了解家庭疗法，认识到其对糖尿病治疗的重要性。能够使糖尿病患者能够早日克服糖尿病，做好糖尿病治疗。
