糖尿病是常见病、多发病，其患病率正随着人民生活水平的提高、人口老化、生活方式改变而迅速增加，呈逐渐增长的流行趋势。糖尿病已成为继心血管病和肿瘤之后的第三大非传染性疾病。糖尿病的危害是众所周知的，易引起多种并发症，如大血管的动脉粥样硬化、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变、糖尿病足等，严重影响患者的生活质量。那么，除此之外，还有什么问题困扰着糖尿病患者呢？ 　　糖尿病病人伤口难愈合　　生活中难免有伤到皮肤、划出伤口的情况，对于普通人来说，一个小伤口或许没什么问题，但对于糖尿病患者来说，危害可能超乎你的想象。在医院里，我们经常可以看到内分泌科医生会反复告诉糖尿病患者尽量不要受伤，保护好足部；外科医生在给病人手术前首先会询问患者有无糖尿病，血糖控制情况。这些到底是为什么呢？　　糖尿病人的伤口往往比健康人需要更多的时间愈合。即使是当时好了，但当人体免疫力下降时，潜伏在伤口内的细菌又会重新繁殖，引起伤口感染化脓。尤其是当伤口部位位于足部时，处理治疗不当，便会发展为糖尿病足，使患者行动不便、影响生活质量，严重时可能导致截肢、致残。　　为什么糖尿病者伤口不易好？　　糖尿病患者机体防御功能减弱 人体正常防御机制是一个复杂而相互协调的抗感染系统，病原体一旦穿破皮肤黏膜屏障，即由吞噬细胞和体液介质餐椅而形成非特异性免疫反应，并迅速发挥抗感染作用。糖尿病患者不仅体液免疫功能受损，细胞介导免疫功能也低下。其防御功能减弱主要表现为高糖环境下白细胞趋化性下降，吞噬作用减弱，杀伤力下降，这可能与糖尿病时山梨醇生成过多，损害氧化杀伤过程有关。　　糖尿病患者组织修复功能受损 糖尿病患者由于体内胰岛素分泌调节功能异常，影响了机体的糖代谢，使糖的利用率降低。切口组织的愈合从肉芽组织的生长到胶原纤维的形成均需要蛋白质及其它组织因子，而糖尿病患者存在糖利用异常，不能有效使葡萄糖转化成蛋白质及其它物质；组织高血糖导致组织细胞高渗，不利于细胞生存。这些均导致组织的再生修复功能受损，从而造成伤口延迟愈合。　　面对伤口糖尿病者该怎么办呢？　　1、首先应该做的就是控制患者的血糖，保持血糖的正常稳定，这对于伤口的愈合非常关键。　　2、如果患者的伤口没有发生较大的溃疡，只是长期不能愈合，可使用生理盐水冲洗伤口，每天换药进行治疗。并加用适量胰岛素外用，胰岛素可以刺激肉芽的生长作用，可促进伤口愈合。



　　3、如果患者的伤口出现了较为严重的溃疡，伤口长期不能够愈合，需要做好伤口的清创工作，及时清除伤口的坏死组织，清创后使用于促进伤口愈合的良药进行治疗，促进伤口的愈合。为避免感染，可以局部应用庆大霉素湿敷。　　4、糖尿病患者机体抵抗力弱，可以进行营养支持疗法，以提高机体的营养水平，增强组织细胞的能力，这样才能促进伤口的愈合。如饮食上多吃富含蛋白质、维生素的食物，加强营养。　　总之，糖尿病患者平时应该严格控制血糖，延迟糖尿病并发症的出现；注意自身保护，尽量不要出现伤口；出现伤口时，应该及时就医，在医生的指导下合理治疗，早日促进伤口愈合。
