来自爱丁堡大学等处的研究人员通过研究发现，适度晒太阳或许会减缓小鼠肥胖及糖尿病的发生；后期研究者还将进行更为深入的研究来证实是否人类个体适度晒太阳会降低患糖尿病和肥胖的风险，相关研究成果刊登于国际杂志Diabetes上。 　　文章中，研究者发现，耀眼的紫外线会减缓过度喂食小鼠的体重增加，而且小鼠患糖尿病的风险会降低，比如异常葡萄糖水平及对胰岛素的耐受性会降低。紫外线疗法的益处和化合物一氧化氮直接相关，因为当暴露于太阳光下时皮肤会释放一氧化氮，因此用包含一氧化氮的乳膏涂抹于过度喂养的小鼠皮肤表面，就会产生和晒太阳一样的效果，即抑制体重增加。



　　维生素D是机体产生用于应对日光的，而且维生素D常常对健康有益；此前研究发现暴露于紫外线后一氧化氮会降低个体的血压。研究者表示，由于小鼠是夜行动物，其皮肤表面由皮毛包裹，通常并不会暴露于太多的日光，因此需要更多的研究来证实是否小鼠日光暴露会和人类一样增加体重及降低糖尿病风险。　　Shelley Gorman博士说道，我们的研究显示，皮肤暴露于日光下、足够的锻炼及健康的饮食或许可以帮助抑制儿童患糖尿病的风险；当前的研究显示，皮肤中释放的大量一氧化氮不仅对于心脏、血管有益，而且对于调节我们机体的代谢也很重要；从流行病学研究数据可知，相比经常处于隐蔽处的个体来讲，“阳光寻求者”的寿命更长，而本文的研究刚好可以解释这一点，因此我们需要谨记，皮肤癌并不仅仅是一种让人致死的疾病，其或许也可以告诫我们进行适度的日光曝露。
