摸清“糖”情一般可采用测定尿糖、静脉血糖和毛细血管血糖的方法： 
　　尿糖试纸测定简便易行，但不能如实反映低血糖状态。测定静脉血糖虽然结果准确，但患者需要去医院抽静脉血，检查结果需几日才能知晓。这样有时会延缓治疗方案的调整。而 测定毛细血管血糖，是一种自我评估血糖水平的比较理想的方法。患者采用便携式血糖仪，按照一定时段监测治疗结果，记录血糖波动情况。方法简单、快速、准确、可靠，也便于医生及时调整方案。曾经有资料报道，采用该法自测血糖患者较不自测血糖者控制得更为理想，并发症也少得多。
　　一、市场供应的血糖仪有哪几种类型：
　　第一类：经济型。此类血糖仪采血量较少(仅需2微升)，显示结果较快，结果较准确，操作简便，价格一般不超过800元，可满足大多数糖尿病患者的需求，如强生公司的稳定型血糖仪和罗氏公司的乐康全2。
　　第二类：多功能型。此类血糖仪在经济型基础上增加了分析等功能，如可储存血糖值，并自动计算7天、14天和30天的血糖平均值，大屏幕图像显示，能将数据传送到计算机作进一步分析。价格在1100～1400元。
　　第三类：豪华型。与前两种血糖仪相比，此型血糖仪的功能更齐全，它不仅可以测血糖，而且还可测定总胆固醇、甘油三酯、血尿酸等指标，此外，它还具有自动识别、自动记忆等功能。价格较贵，约4100元，如三用血糖、甘油三酯、胆固醇测定仪等。
　　患者在具体选购血糖仪时可参考以下原则：①对大多数糖尿病患者来说，只需利用血糖仪准确地测定血糖，然后记录测定结果即可。因此，经济条件一般的糖尿病患者，还是以实用为主，选择经济型血糖仪比较合适，每次用一条试纸只需花费4元左右。②经济条件较好，希望借助血糖仪的储存、分析功能进行病情管理的患者，或视力不佳需要大屏幕显示结果的患者，以及自己操作有困难、需血糖仪直接提示操作要点的患者，可选择多功能型血糖仪。③患有多种代谢异常，需要同时监测多种指标，且经济条件较宽裕的患者，可选择豪华型血糖仪。
　　需要指出的是，各种型号血糖仪的血糖试纸并不能互相通用，故患者必须按照自己的血糖仪型号购买符合该型号的试纸，才能准确发挥检测作用。
　　因此，糖尿病患者如果经济条件许可，最好家中备有一个血糖仪。尤其是妊娠期糖尿病、1型糖尿病、血糖波动较大、已使用胰岛素泵、正在进行胰岛素强化治疗或平时容易发生不可察觉的低血糖患者，家中必须备有血糖仪，以便进行严密的血糖监测。为了能正确使用血糖仪，患者还需接受关于糖尿病基础知识、监测意义、如何看分析结果和学习胰岛素注射等方面的培训。
　　二、使用血糖仪应注意哪些问题：
　　操作步骤：检查血糖仪，调整试纸的校正数，用酒精棉球清洁比色部位，将待测试的手指洗干净并用酒精棉球消毒后采血(采血部位一般取手指末段侧面)，将血样涂在测试条正面的红色区域，15~30秒后将测试条插入血糖仪，从显示屏上读出血糖结果。
　　在操作过程中，患者要注意以下几点：①手必须洗干净，酒精擦拭后待挥发干后再采血。 ②血糖仪与血糖试纸的号码要相对应。③采血时避免用力挤压手指，这样会导致血糖结果不准，有些试纸要求使血滴占满血样孔，才能获得准确结果。
　　注意事项：
　　1、由于血糖仪测定的结果为毛细血管血糖，而临床上测定的静脉血糖为血浆葡萄糖，前者较后者高约10%。如果血糖仪上只显示high(太高)或low(太低)，没有具体数值时，需到医院抽静脉血予以确诊，不能耽误病情。
　　2、测定血糖的频率以每日4次为宜，时间可选择在三餐前及睡前。血糖水平较为正常或平稳的患者可适当减少检测的次数，每天检测1次，每4周形成一个检测循环，如第1周测定晨起空腹血糖，第2周测早餐后2小时血糖，第3周测晚餐前血糖，第4周测睡前血糖，这样可基本了解每个月血糖的波动情况。控制血糖的理想目标为：睡前血糖最好为7毫摩/升~8毫摩/升之间，可使发生夜间低血糖的危险性大大降低，空腹血糖为4.4毫摩/升~6.0毫摩/升，其他时段血糖为4.4毫摩/升~7.8毫摩/升。
　　3、每个月至少要对血糖仪进行校正和清洁保养一次，以确保测定结果准确。




　　4、对糖尿病患者来说，血糖仪是最好的“保护者”，但不能代替医生。患者应该根据自己病情，在医生指导下正确使用血糖仪，认真记录每次测定结果，并及时与医生联系。请医生根据血糖监测结果，及时调节饮食、运动及其他治疗方案，控制血糖水平。如空腹血糖高而睡前血糖低，有可能出现夜间低血糖，则需在睡前进食少量水果。若空腹及睡前血糖均高，则应增加睡前胰岛素剂量或增加晚餐后的运动。又如，仅仅为早餐后2小时血糖高，可将早餐总量分为两次进餐，同时增加早餐后运动量。当运动和饮食疗法效果不理想时，可在医生指导下采用药物治疗。
　　糖尿病患者要时刻关注血糖，尽量使各个时段的血糖达标。常有人说，任何事情“抓而不紧，等于不抓”，同理，血糖“控制不严，等于慢性自杀”。
（实习编辑：陈占利）
