立秋后，天气开始凉爽，但“秋老虎”也会随时发威，气温忽冷忽热，让糖尿病患者无所适从。这一时期，糖尿病患者要保证饮食、运动、药物三者密切配合，保持良好心态，血糖才能平稳。 　　 糖尿病最可怕之处不在于血糖“一时之高”，而是上下波动，最容易引起并发症，尤其冷热交替刺激，易促发心脑血管疾病。糖友需“知冷知热”，照顾好自己，天气变化调整穿衣、起居，出门随身携带充足的衣物以防“秋冻”。糖尿病患者一旦着凉后不仅会引起血糖波动，而且会继发进一步的感染，小病变大病。而“秋老虎”发威时，也不妨打开空调调节室温。如果因为忍受炎热而心情烦乱，打乱生活节奏，更会引起血糖的波动。　　 那么，糖尿病患者在秋季应该怎样安排饮食、运动呢？对部分糖尿病患者而言，降糖药物或胰岛素的使用需与饮食、运动相配合。例如，天气热时胃口变差，不想吃饭，要相应地调整药物。天气凉爽胃口大开，可以增加运动消耗多余的热量。具体如何调整，必须和医生定期会面沟通，并勤于血糖监测，才能掌握调整的诀窍。　　 暑热渐消，宅在家里的糖友也跃跃欲试，准备出去旅游。旅游宜选择舒服休闲的方式，年纪较大、病情较重的糖友，不要去登高，更不要去偏远的地方。此时天气还比较热，加上体力透支，很容易发生高渗性昏迷或者酮症酸中毒等急症，如旅游在外缺医少药，极易发生不幸。



　　秋季不仅是“乱穿衣”的季节，也是“乱穿鞋”的季节。有人认为糖友不宜穿凉鞋，其实关键是鞋要舒适合脚，凉鞋不能太硬，旅游鞋要具备透气性。　　 秋季的蚊子更是“最后的疯狂”，皮肤出现瘙痒后容易挠破。对于足部的小伤口、小感染，要尽快处理，如果已经发生炎症，局部出现红肿热痛，则必须去医院治疗，否则容易引起炎症扩散，甚至发生严重的后果。糖尿病患者因蚊虫叮咬而发生全身感染和败血症的不乏其例。　　 另外，心态对内分泌代谢疾病的影响很大，所以保持舒畅的心情是必要的。日常饮食要均衡营养，同时要进行适合自己的运动，按医嘱服用药物，并保证每天的睡眠质量，可有效控制血糖波动，预防并发症。
