网友问：据报道，糖尿病患者由于抵抗力低，日常生活中如果不注意很容易感染，包括毛巾的选择、使用，请详细介绍一下？ 　　答：据中国家纺协会报道的数据，在日常生活环境中只需3个月，毛巾上的细菌就可超标125倍！与此同时，生活中人们使用毛巾时普遍存在误区。首先，毛巾身兼数职，例如洗脸、洗头、洗澡、擦手都是一条毛巾；其次，多人混用一条毛巾；再者，毛巾湿用也不定期消毒杀菌，有数据显示52%的使用者不知道给毛巾消毒；最后，传统的节约观念也为细菌滋生提供了温床，那就是不破不换，80%的使用者9个月以上才换毛巾。　　可是，对于糖尿病病友而言，一条柔软，清洁的白色毛巾，尤其是擦脚毛巾，至关重要。



　　从专业角度来看，糖尿病患者由于胰岛素不足，血糖不能被机体充分利用，能量供给不足，所以免疫力低下；此外，糖尿病患者由于高血糖水平，细菌侵入后容易生长繁殖，可导致创面迁延不愈；同时，糖尿病患者由于血管性和神经性病变致皮肤感觉减退，血液循环不良，也增加了感染机会。种种原因造成糖尿病患者的伤口容易发生感染，如果不幸再加上一条粗糙的、细菌超标的洗脚毛巾，糖尿病足将成为糖友们的心头大患。　　基于以上种种，广大的糖尿病患者一定要了解如何正确保养、使用毛巾。首先，要选择一条柔软、清洁的毛巾，最好选择白色的，以便及时发现血迹或者脓包。毛巾保养时，注意用中性洗涤液，因为它能保持毛巾柔软，防止水中钙离子和肥皂结合钙化，使毛巾变硬。而清洗的频率是要求3～4天一次，但是一般洗涤液30天细菌就会超标，因此要完全避免细菌，仅仅靠洗涤是不够的，最好的消毒办法是煮沸和暴晒。　　总而言之，糖尿病患者对于毛巾的使用一定要遵循专人专用，专巾专用，保持毛巾干用，勤洗勤晒勤更换，定期消毒，重视毛巾的隐患，防止细菌的滋生和对皮肤的损坏，以防造成不可磨灭的伤痛。
