糖尿病诊断时必须查空腹血糖。空腹血糖能反映自身胰岛素分泌能力，1型糖尿病病人空腹血糖往往很高。另外许多其他检查，如肝肾功能、血脂、血胰岛素等也需要空腹进行，而这些值对将来糖尿病的治疗很有帮助。所以，要诊断糖尿病必须要空腹抽血。空腹血糖是指空腹过夜后早晨的血糖，午饭前及晚饭前血糖仅可称为“餐前血糖”，而不能说是“午饭前空腹血糖”或“晚饭前空腹血糖”。 　　餐后两小时血糖测定也十分重要，因为此时血糖往往较高，容易发现问题，对于某些2型糖尿病病人来说，空腹血糖可能不高，甚至完全正常，餐后两小时血糖却很高。所以，在诊断糖尿病时，餐后两小时血糖有时比空腹血糖更为重要。可惜不少医院和患者对此不甚了解，很少查餐后两小时血糖，单凭空腹血糖不高就排除了糖尿病，这是不正确的，可能造成漏诊。顺便说一句，餐后两小时应从吃第一口饭计算起，这样才能一致。正常人餐后两小时血糖不应等于或高于7.8毫摩尔／升（140毫克／分升），否则也应算作血糖升高。如果餐后两小时血糖等于或高于11.1毫摩尔／升（200毫克／分升），那就可诊断为糖尿病了。　　重点提示：空腹血糖是指空腹过夜后早餐前血糖，午餐后两小时血糖应该从吃第一口饭开始计算时间。正常人空腹血糖应该低于6.1毫摩尔／升（110毫克／分升），饭后半小时及1小时血糖不超过10.0毫摩尔／升（180毫克／分升），饭后两小时血糖不超过7.8毫摩尔／升（140毫克／分升）。　　正常空腹血糖在3.3～6.1毫摩尔／升（60～110毫克／分升），餐后两小时血糖在3.3～7.8毫摩尔／升（60～140毫克／分升），也就是说空腹血糖高于6.1毫摩尔／升或者餐后两小时血糖高于7.8毫摩尔／升就算是不正常了，但是诊断糖尿病的指标比这些值要高。所以对那些血糖升高，但还没有达到糖尿病诊断标准的人，往往需要进一步检查，以搞清他们的糖代谢状况，其中最主要的检查方法，就是糖耐量试验。　　口服糖耐量试验的英文简称为OGTT，是一种增加糖负荷后（吃糖后）检查血糖以提高糖尿病检出率的方法。糖耐量试验应空腹进行。在服糖前，先抽取空腹血糖，然后在5分钟内服溶于300毫升水中的葡萄糖粉75克，再抽血查服糖后30分、1小时和2小时血糖以诊断或排除糖尿病。300毫升水中的葡萄糖粉75克这个浓度比较合适，水太少糖浓度太高刺激胃，会引起恶心呕吐；水太多同样也会引起胃部不适。小孩可按照每公斤体重1.75克的计算方法服用葡萄糖。糖耐量试验的准备工作以及进行糖耐量试验时应注意的问题，主要包括以下几条：　　第一，试验前3天要保证足够的碳水化合物进量。一般来说这3天中每日碳水化合物摄入量不应低于250克（5两），否则可能造成人为的糖耐量受损。　　第二，应停用可能影响血糖的药物一段时间。如影响血糖测定的利尿剂、糖类皮质激素（可的松一类药物）以及口服避孕药等。　　第三，试验前空腹10～14小时。也就是说前一天必须进晚餐，但入睡后就不要再吃东西了。



　　第四，试验中服用的葡萄糖水浓度不应过高或者过低。一般来说75克葡萄糖粉溶于300毫升温开水就可以了，葡萄糖水要在5分钟内服完，如果5分钟内喝完有困难，也不应超过15分钟。　　第五，试验中不要做剧烈的体力活动，不要大量饮水。少喝些水还是可以的。另外，不要吸烟，不要喝酒或咖啡等刺激性的食品或饮料。　　第六，要准时抽血、留尿。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


