夏天是适合外出旅游的季节，而大多糖尿病病友因为害怕病情波动或治疗不便，不敢外出旅行。实际上，现代医学研究表明，一定的运动（如适度的旅行）有利于减轻体重，提高机体对胰岛素的敏感性，改善血糖和脂代谢紊乱，调整情绪，对糖尿病病友利大于弊。只要病情稳定，做好准备，注意服药以及运动量适度，糖友是可以旅游的。 　　 糖尿病病友旅游出发前最好测空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白（如有其他并发症还应检查有关指标），根据测定的指标，咨询医生能否旅游，并请医生写一份关于病情、所用药物及剂量的材料带在身边。如果病情不稳定，血糖持续偏高、剧烈波动就不宜旅行。患有严重糖尿病慢性并发症的人，如失明、肾功能不全、心功能衰竭等，一般不宜远行。伴有感染、酸中毒或其他急性并发症则禁忌外出旅行。　　 糖尿病病友旅游应选择适当的旅游线路、旅程长短、交通工具和具体方法，避免过度疲劳。



　　 需要提醒的是，出游一定要携带以下四种“武器”：1、携带病历卡或病情卡以备发生意外时供医生参考；2、备好足够的药物，注射胰岛素者还应携带注射器械和消毒用具；3、尽可能带上血糖监测仪，随时监测血糖；4、口袋里准备几粒糖果、巧克力和饼干等以备发生低血糖时急用。　　 外出旅游就餐要注意卫生，荤素搭配，以少油、少盐、清淡、低热量为原则。在旅途中，饮食和运动量尽可能保持和平时相接近的程度，如超过较大范围，则应及时监测血糖，按所测的血糖值调整饮食和运动量，必要时要安排休整时间。　　 注射胰岛素的病友，尽量选择在腹部注射，在四肢部位注射，容易由于四肢的运动导致胰岛素吸收过快。另外不要在胰岛素作用的高峰进行爬山等剧烈活动，最好在餐后1 小时再开始运动。如果活动后出现低血糖症状，应立即食用随身携带的水果糖、饼干。如果当天的运动量比较大，当天晚上和第二天可能会出现低血糖，最好在晚上补充一些牛奶。
