炎热的夏季，人们都喜欢睡凉席，开空调、风扇来降温。专家介绍，糖尿病人睡凉席一定要多加注意，但是如果没有正确的使用凉席的话，也会造成不好的后果。 　　陆大爷有10年的糖尿病病史，平时服降糖药物，血糖控制良好。随着天气渐热，他便光着膀子睡在凉席上。近日，他的背部出现一小处皮肤破损，未在意，后又出现皮肤感染，而且血糖升高。　　为什么糖尿病人睡凉席易患皮肤感染？　　这是因为糖尿病导致周围神经病变，使皮肤对温度、痛觉、触觉等感觉均迟钝，易被扎伤、烫伤、碰伤等，而且由于血糖高，细菌易于繁殖，造成皮肤感染。感染后血糖会应激性升高，加重糖尿病病情，使感染恶化，形成恶性循环。　　因此，糖尿病人最好别赤膊睡在凉席上。可在凉席上铺一条纯棉的床单，以利于吸汗；另外要保持凉席平整、无碎屑，并经常擦洗、晾晒，以清洁消毒。　　专家介绍，糖尿病人如何选凉席？　　糖尿病人睡凉席应选择质地柔软的亚麻凉席或草席，不可贪图凉快而铺质地较硬的竹子凉席，以免刮伤或者刺伤足部。　　糖尿病人睡凉席还有一点是糖尿病人特别容易忽略的，就是对于卧具的选择。有些严重的糖尿病患者，尤其容易被竹凉席的侧面轻易刮伤皮肤。选择亚麻席和草席的时候，也要认真检查是否有毛刺。　　凉席不是所有人都适合睡的。今天糖人健康网小编介绍哪些人不适合睡凉席？　　四种人不适合睡凉席：　　1、 体质较弱、胃寒气虚的人;　　2、 有脓疮等皮肤病的人不宜睡凉席;　　3、 人在受寒着凉和伤风感冒时不宜使用凉席;　　4、 最重要的一类型人不适合睡凉席就是糖尿病患者，由于凉席很容易擦破皮肤，而糖尿病患者血糖高，细菌易于繁殖，容易造成皮肤感染。感染后血糖会应激性升高，加重糖尿病病情。　　使用凉席三大注意点：



　　1、 常用湿布擦洗凉席，也可以用一些杀虫药物喷洒，但两小时后一定要用湿布仔细把药液擦干净，这样就可以预防细菌的滋生;　　2、 注意清洗凉席、消灭螨虫。将凉席擦洗干净后，放在阳光下暴晒两小时，或者用开水烫洗后晾干;　　3、 幼儿和糖尿病人可在凉席上铺上一层纯棉的床单，避免皮肤直接接触凉席。
