刊登在国际杂志Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism上的一篇研究论文中，来自日本新潟大学的研究人员通过研究表示，高盐饮食的糖尿病患者患心血管疾病的风险是低盐饮食患者的2倍。 　　据美国CDC数据显示，大约2910万的美国人都患有不同形式的糖尿病，而这些人也属于患有心脏疾病风险的人群之一，在2003年至2006年间，者患心血管疾病死亡的糖尿病患者死亡率是非糖尿病患者的1.7倍。



　　研究者Chika Horikawa博士表示，这项研究为我们揭示低盐饮食降低糖尿病患者心血管疾病风险提供了清晰的科学证据，尽管许多指导原则中都建议糖尿病患者应该降低盐分摄入来避免并发症的发生，但是本文研究首次阐明了低盐饮食对糖尿病患者带来的益处及分子机制。　　文章中研究者对年龄在40至70岁之间的糖尿病患者进行了相关研究，与此同时研究人员对1588名个体进行了一项关于个人饮食的调查，其中就包括其饮食中盐分的摄入，研究者分析了过去8年里这些参与者患心血管疾病并发症的相关数据。　　根据这些参与者盐分的摄入，研究者将其分为四组进行研究，结果发现，每天盐摄入5.9g的个体患心血管疾病的风险是平均盐摄入2.8g个体的两倍，而对于糖尿病患者来讲，不良的血糖控制水平也会加速高盐饮食对机体的损伤。最后研究者Horikawa表示，对于II型糖尿病患者来讲，有效改善其血糖控制或许可以降低其患心脑血管疾病的风险，而严格限制其饮食中的盐分摄入也可以帮助抑制糖尿病引发的不良并发症。
