人体血糖水平高低与季节变化关系密切。冬季，人体血糖水平最高；而夏季，人体的血糖水平比其它季节都低。因此，夏季对于糖尿病患者来说，是治疗的最佳时机。 　　在夏季，糖尿病患者在常规治疗的基础上，配合饮食疗法对控制血糖能起到事半功倍的效果。　　糖人夏季饮食清淡为宜　　夏季，糖尿病人的饮食控制很重要，而清淡是首要原则。清淡在于“少油低盐”，而不是完全素食，专家提醒，戒除荤菜，会导致体内蛋白质分解，对身体损害也是很大的，特别是比较年轻的育龄和哺乳期女性。饮食控制的主要原则是：平衡膳食，多样摄取；少食多餐，定时定量。　　另外，夏季可以多吃一些清凉食品，如菊花茶、绿豆汤等，但要注意不要过量，而且这些食物也应列入全天摄入总热量的统计表，维持理想体重。　　控制脂肪比控糖更重要　　把糖看作是糖尿病的主要病因是错误的，试图用低糖饮食的方法来控制糖尿病是不可取的。然而，如果糖尿病患者坚持接受低脂饮食，将脂肪的摄取量减少到较低水平，比如把摄取脂肪提供的热量从40%减少到10%，糖尿病则会得到较好的控制。　　根据体质吃水果　　中医认为，水果可分为寒凉、温热、甘平三类。夏季水果多属寒凉性，如苹果、香蕉和各种瓜类等，实热体质人群可以适量多吃此类水果，但也不能过量。虚寒体质人群最好在午餐后或者晚饭前少量食用，而吃杏、荔枝、桂圆等温热性水果则可以适量多吃。菠萝、葡萄、芒果、李子等介于寒热之间，各种体质人群都可以食用。　　糖尿病患者一般属于阴虚内热型体质，可以适量吃一些低糖型水果，比如西瓜、苹果、草莓等，尽量避免葡萄、香蕉、荔枝、甘蔗等高糖型水果。



　　而且，专家提醒，糖尿病人吃水果必须先满足两个前提：第一，餐后血糖要低于11.1mmol/L(200mg/dl)；第二，糖化血红蛋白(HbA1c)要小于7%。另外，水果食量每天不宜超过多，比如1块西瓜，200克苹果或梨，300克的草莓、猕猴桃或者柚子等，同时可以相应减少主食量。　　每天最好补充8杯水　　水占人体总重量的60%，对人体很重要，各种生理、代谢过程都需要水的参与。有些糖尿病患者不敢多喝水，觉得多喝水会引起多尿。但其实正相反，是由于多尿，才总有缺水的感觉，因此只要没有水肿、心衰等，饮水是无需控制的。糖尿病患者夏季要保证每日饮水8杯(1600-2000ML)纯净水或矿泉水。
