根据世界卫生组织 （WHO） 的资料，目前全世界有超过 3.1 亿的人饱受第二型糖尿病所苦，究竟为甚么在现代社会里糖尿病会这么猖獗呢？欧洲的一则跨国大型新研究指出，嗜喝汽水很可能就是现代人罹患糖尿病的比例激增的主要原因之一。他们甚至指出，跟一个月一罐含糖汽水的人相比，一天一罐含糖汽水的人罹患糖尿病的机率上升了 22%！ 　　七十年代开始被饮料业者大量使用的人工甜味剂高果糖浆 （HFCS） 极有可能是肥胖和糖尿病趋势的罪魁祸首，由于成本较低，高果糖浆被食品工业加入食物和饮料中极为普遍。高果糖浆含有约 80% 的果糖，会被肝脏迅速的转换为脂肪，导致体内的脂肪和脂蛋白浓度过高，于是心血管疾病和非酒精性脂肪肝风险增加。



　　此外，被称为「磷酸」的调味剂由于可以放慢霉菌和细菌的生长而被添加在汽水中，它的酸性几乎都可以用来除绣和清洁厕所了！身体为了中和这样的强酸，便从骨骼中抽取了钙质，于是人体的骨密度因而降低。如果饮用汽水的是处于成长期的青少年危害就更大，1994 年哈佛的研究就指出爱喝可乐的 14 岁少女比起不喝汽水的同龄孩子骨折机率高出五倍！　　汽水中的焦糖色素还含有两种致癌化学物质，在动物实验中证实会导致甲状腺癌、肝癌和肺癌，美国公共利益科学中心在 2011 年曾为此向 FDA 请愿禁止食品厂在汽水中使用焦糖色素。　　以药物治疗第二型糖尿病，却同时继续喝着含有大量高果糖浆的汽水对健康绝对是适得其反；拒绝高果糖浆、焦糖色素和磷酸，以新鲜蔬果取而代之才是便宜又健康的长久之计。
