糖尿病是最常见的慢性病之一，随着人们生活水平的提高，人口老龄化以及肥胖发生率的增加，糖尿病的发病率呈逐年上升趋势。生活中人们要注意了解糖尿病治疗方法。避免糖尿病的进一步恶化，但是糖尿病患者同时要注意很多的事项。而糖尿病患者饭后八戒对糖尿病生活控制有重要作用。 　　专家介绍，在得了糖尿病以后，糖尿病患者朋友要注意饭后的几个禁忌事项，主要包括：　　1、戒生气、饭后胃肠饱满，血液循环加快，如生气动怒损伤胃，最易引起血管损伤至出血等。　　2、戒吸咽、有人说“饭后一支烟，赛过活神仙”，其实，饭后抽烟，祸害无边，因为人在吃饭后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入“最佳状态”，香烟中的有毒物质更容易进入人体，加重对人体健康的损害。　　3、戒饭后吃水果、不少人认为饭后马上吃水果有助消化，实际上饭后马上吃水果很容易肚子胀气，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气，以致发生便秘。所以吃水果最好在饭后2-3小时，或饭后1小时。　　4、戒放松腰带、饭后将裤带放松，会使腹腔内压下降，荷量增加，容易引起肠梗阻和胃下垂。　　5、戒立即喝茶、茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。



　　6、戒“百步走”、人们常说“饭后百步走，活到九十九”，其实不然。人饱饭后，为了保证食物的消化吸收，腹部血管扩张充血，这时如果“百步走”，会在运动量增加时，影响消化道对营养物质的消化吸收和损伤肠胃。应当饭后休息半小时后活动。　　7、戒马上洗澡、 “泡洗澡”的说法是不科学的。饭后洗澡，四肢体表的血流量会增多，胃肠道的血流量相应减少，从而使胃肠道的消化功能减弱。　　8、戒立即睡觉、 如果饭后立刻睡觉，饭菜就会滞留在胃肠中，不能很好地消化，久而久之容易诱发胃肠病、糖尿病等。
