俗话说“春捂秋冻，不生杂病”虽然有其一定的道理（秋冻有助于机体适应冷空气，提高防寒能力。）但秋冻并不适合糖尿病患者，尤其是并发周围血管和神经病变的患者。这是因为机体受寒受凉的空气刺激后，胰岛素拮抗激素水平升高，从而引起血糖升高；并发周围血管和神经病变的糖尿病患者，由于微循环障碍，机体末梢的供血本来就比正常人差，受到寒凉的空气刺激后，会因为血管痉挛，导致血流量进一步减少，而容易加重病情。 　　另外，由于糖尿病还是心血管疾病的危险因素之一，故秋冻引起的血管痉挛还容易诱发心血管疾病。此外，由于糖尿病患者长期或间断处于高血糖的状态，自身白细胞的吞噬能力比正常人差，机体抵抗力低，秋冻容易诱发感冒。



　　内分泌科专家建议：要避免秋冻带来的诸多危害，糖尿病患者应根据天气的变化及时加减衣服，以感觉不过与寒冷为准。特别是在初秋，虽然白天的气温仍然较高，但一早一晚的温度已经较低了，所以糖尿病患者还应根据外出的时间来调整衣物。　　此外，糖尿病患者避免秋冻还不应该在天气较冷的清晨外出锻炼，应选择天气相对暖和的下午运动，以慢跑、打太极等能舒缓全身的运动为宜。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
