随着本市天气渐渐热起来，人们也开始穿上清爽的凉鞋，但这一生活上的改变会增加足部受伤的几率，对糖尿病患者来说可能意味着糖尿病足的发生，甚至可能导致截肢、威胁生命。 　　那么，在生活中，人们应该注意哪些问题才能更好地远离这一糖尿病的严重并发症呢？　　“即使是到了夏天，糖尿病患者也不适宜穿暴露脚趾、足跟的凉鞋，切忌旅行时，赤脚走在海滩上。”第二炮兵总医院内分泌科主任李全民提醒。　　穿凉鞋 别选露脚趾的　　“夏天一到，很多人迫不及待地就把脚解脱了，有些人甚至最喜欢穿的就是夹脚拖鞋，但对于有糖尿病的患者来说，这是很危险的事情。”李全民主任说。　　即使是夏天，这些患者也不宜穿暴露脚趾、足跟的凉鞋或硬皮鞋，而应选择质地柔软、透气的布鞋、软皮鞋，大小要合适。且再热的天也不能因贪凉在家赤脚行走，或到海边旅游时赤足在沙滩上行走，防止异物损伤足部皮肤。　　袜子应选择吸水性好，透气性好的，袜口不宜过紧，以免影响血液循环，最好是每日更换。　　此外，糖尿病患者应选择质地柔软的亚麻凉席或草凉席，如果是质地较硬的竹子凉席，可能会刮伤或者刺伤足部。　　特别提醒　　每日查双足 保持清洁和干燥　　“从入夏开始，糖尿病患者应该每天检查双足，例如看看足底皮肤有无红肿、皲裂、水疱、挤压伤、脚癣、抓伤及足趾变形。特别要注意脚缝，一旦发现有感染迹象，立刻告知医生；对糖尿病患者来说，任何一处微小损伤，都有可能成为足部坏疽的开始。”李全民主任说。　　如发现脚部出现水疱、感染等症状，要及时到糖尿病专科就诊，切勿在家自行处理。　　另外，要保持足部清洁，每日用温水和柔和的肥皂洗足，洗足后用纯棉毛巾轻轻擦干，尤其要注意保持足及足趾间的干燥。



　　其他预防措施　　预防足部霉菌感染 夏天足部容易出汗诱发霉菌感染，每天洗脚后在趾间扑撒痱子粉，保持局部干燥。若已患足癣，可用克霉唑软膏，有继发感染的足癣可用l：5000高锰酸钾溶液泡脚。　　正确修剪趾甲 应在洗脚后，趾甲变软时剪，不宜剪得太短太靠近皮肤，以免损伤皮肤引起感染。更不能在胼胝或鸡眼处贴鸡眼膏等刺激性药物，也不能用刀、剪等修剪。
