糖尿病春季养生 　　首先注重养肝，宜舒畅情志，少生气，避免长时间的精神紧张，使精神情志有张有弛，肝气畅达，逆春天生发之气则易伤肝。其次应顺春时之气早睡早起。第三注重春夏养阳，饮食方面宜省酸增甘，宜辛温甜，利湿祛寒，如煮菜做汤时多加些姜、胡椒等辛味的调味品，少用一些咸味和苦味的食品。第四是加强体育锻炼，如太极拳、八段锦、户外运动，亦可进行头部推拿保健及揉肚腹法等锻炼。最后别忘记体检，做个糖化血红蛋白检查，看一看冬季的平均血糖水平，如果小于6.5%则说明血糖控制不错。再看一看血脂水平。　　糖尿病夏季养生　　夏季一般是一年中血糖最低的季节，首先防止低血糖。其次注重养心，顺应夏时之气晚睡早起，午后安排一定的睡眠，这样会使人的神气旺盛饱满，尽量少发怒，可以以适当的方法来宣泄自己的情绪，保持心情开朗乐观，逆夏天生长之气则易伤心。夏天暑热易耗气伤阴，不宜进行太过剧烈的运动，以清晨和傍晚活动为宜。并且注意补充水分，但不宜暴饮。饮食方面宜养心养脾，省苦增辛，宜清热利湿为佳。果蔬如苦瓜、黄瓜、西瓜、西红柿、橙子、洋葱、绿豆、大蒜等可以吃。进食水果的量应尽量控制，病情稳定需按食品换算法减去一份主食，如吃250克西瓜，可减少50克主食，而且最好在两餐之间食用，以免引起餐后血糖增高。　　糖尿病秋季养生



　　秋季容易血糖增高，养生十分重要。人应顺秋时之气晚卧晚起，收敛神气而勿外露，心平气和，恬淡虚无，秋失所养则易伤肺。秋燥易伤肺津，造成口干口渴，饮食方面宜养肺，省辛增酸，宜滋阴防燥，清淡新鲜。如银耳、梨、芝麻、莲藕、蜂蜜、乌鸡、豆浆、苹果、石榴、葡萄、杨桃等。蔬菜类宜多吃萝卜、黄瓜、冬瓜、花菜、白菜等，宜少吃辛辣、油炸火烤的食品。适当运动，以有氧运动为宜。　　糖尿病冬季养生　　一般来说，四季中冬季糖尿病患者血糖水平最高，也是病情加重和发生并发症较多的季节。首先注重养护肾气，冬季宜早睡晚起，注意保暖。其次减少思虑，松弛紧张的情绪，消除噪音的干扰，保持精神舒畅。饮食方面省咸增苦，宜杂、淡、少、软，以食补最佳。如羊肉、鹅肉、核桃、板栗、萝卜、地瓜、菠菜、油菜等。冬天天气寒冷，老年人不宜过早出去锻炼身体，注意保暖，在天冷的时候多穿些衣服，洗热水澡，不要洗凉水澡，多晒太阳。不要使皮肤过度出汗，导致阳气耗伤。预防感染，对于呼吸道、皮肤、尿路感染应积极预防。
