有的人特别爱出汗，无论是夏天还是冬天，吃顿饭、做点事常常是满头大汗，稍一紧张就汗流浃背，这种病症在医学上称为多汗症。多汗症可因发热性疾病、代谢性疾病，以及精神因素等引起。 　　案例：　　超市管理员余阿姨今年44，爱出汗，稍稍活动一下就满身大汗。尽管同事们开玩笑说她爱出汗可以在工作表现上占便宜，但她为此烦恼得很。后来去医院做了一个检查，最终确诊患有糖尿病。　　专家解读：　　糖尿病患者有出汗的特点，就是头面部和躯干大汗淋漓，但四肢不出汗。多汗的主要原因是植物神经功能紊乱，交感神经兴奋，汗腺分泌增加。其次，血糖代谢率增高也是糖尿病患者多汗的原因之一。　　值得注意的是，多汗是糖尿病患者临床较常见的症状之一。汗液增多一般表现为对称性，以手掌、足底、腋窝、鼻尖、前额等处最明显。患者出汗多时，首先应该注意是局部的还是全身性的，还要看汗液的颜色和气味，再看是否合并有其它疾病以及伴随的症状。　　少人都知道，汗液中含有较多的氯化钠，出汗多应当多补充食盐，但对出汗后应当补充钙却有所忽略。　　据研究每1000毫升汗液中含钙1毫克当量。在平时每天由汗液中丢失钙仅15毫克并不十分重要，但在高温环境下劳作的人员，每小时从汗液中丢失钙在100毫克以上，这个量几乎占钙总排出量的30%，很容易导致低钙血症。病人手足抽筋，肌肉抽搐，长期钙缺乏会导致成人患软骨病，易骨折，以及经常腰背和腿部疼痛。



　　糖尿病由于合并植物神经功能障碍，常常有出汗异常增多现象。夏天气候炎热，人处于高温之下，多汗是一种正常现象，如果在气温低的情况下也是这样，就应考虑是一种病态了。但糖尿病患者同时有“三多一少”，即“多食、多饮、多尿和体重减轻”。通过血糖检查和尿糖检查，一般不难做出诊断。　　为了防止出汗后低血钙，糖尿病患者应当在生活中摄取足够的钙，多吃些含钙的牛奶、乳制品、鱼类、海产品及绿叶蔬菜等食物。此外，还应提高体内维生素D的含量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
