冬季是糖尿病病情最易加重和并发症多发的季节。所以在寒冬时节，尤其要提醒糖尿病患者做好自我保健，平安过冬。 　　1.御寒保暖 寒冷会刺激交感神经，使之兴奋，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，易使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高，心脑血管病发生率和由此导致的死亡率将大大增加。如每年“寒流”袭来时，糖尿病患者尤其是老年糖尿病患者便会发生不良生理反应，如血糖、血压升高，从而出现心肌梗死、脑梗塞和脑出血发病率明显升高。因此糖尿病患者应注意御寒，随时注意天气变化，及时添加衣服，注意保暖。　　2.稳定情绪 过度的喜、怒和悲伤，情绪出现波动，与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，此时交感神经兴奋，不但可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，同时会导致心脑血管局部痉挛，使得局部血管供血不足，进而引发急性心脑血管事件发生，产生急性心肌梗塞或急性脑血管病的严重后果。所以糖尿病人应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。　　3.节制饮食 糖尿病人本来就多食，尤其是在冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲旺盛，也是血糖升高的因素之一，故应在医生指导下制定科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉类食物量，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者，可增加副食如豆制品、乳类、肉类等，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。　　4.注意护足 糖尿病人，多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部血液循环障碍、营养障碍和局部感觉迟钝，足部的皮肤破损或癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性溃疡，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，而血液循环不良和神经的损伤在冬天易引发冻疮。糖尿病神经病变者，睡觉时不要用热水袋或热宝取暖。最好选购几双宽松舒适的袜子，睡觉时可以穿上用于脚部保暖。　　5.防止感染 呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危害生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡，皮肤破损、疖肿、毛囊炎等应及时治疗；注意口腔卫生，坚持早晚刷牙，饭后漱口，患有牙病及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎、以消除发生肺炎的隐患。



　　6.合理运动 运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环。在冬季运动需控制好几大要素：运动时间不能太长，可根据自己的身体情况随时调整。运动的节奏自己要学会控制，逐步加大运动量。　　7.多晒太阳 骨质疏松症是糖尿病主要并发症之一，不但引发病人全身疼痛，不能运动，甚至引起骨折，严重影响患者的生活质量。而经常晒太阳是预防骨质疏松一个极为重要的措施。所以，糖尿病人在冬天要多晒晒太阳。另外阳光是一种电磁波，犹如一种天然的“兴奋剂”.阳光辐射到人体会造成一系列有助于糖尿病人的生理变化，如红外线“热”的作用，会使毛细血管扩张，加快血液循环。　　8.血糖监测 进入冬季，人的食欲大增，为驱寒每天都吃不少油腻厚味食物，加上气候寒冷，户外活动明显减少，导致血糖升高，如果能经常监测血糖，就能够及时发现问题并作相应的调整。因此，糖尿病患者冬季血糖检测要勤，一般认为，病情较轻者可半个月检测1次；病情较重者可3~5天或每天检测1次，并经常与医生取得联系。
