北京大学糖尿病中心主任、糖尿病专家钱荣立教授曾指出：通过“五驾马车”即饮食、运动、医药、教育、监测全面综合治疗、综合控制病情，只要和医院配合好，糖尿病人可以 “像正常人一样生活”。这里面，自我监测发挥了巨大的作用。然而很多患者在自我监测方面却存在误区，导致病情加重。为此，我们专门邀请本市糖尿病专家为糖友解读，帮你掌握正确方法。 
　　误区一
　　不定期到医院测血压
　　不少糖尿病人都知道定期监测血糖的重要性，却忽视了血压的变化的监测对了解和观察糖尿病病情发展的重要性。因为糖尿病患者容易出现血压升高，如果频繁发生高血压，还会对心血管、心脏造成损害。
　　专家支招：对于糖尿病患者来说，正常血压值为130/85 mmHg。不过值得注意的是，电子血压计有一定误差，测量效果不如医院常用的水银柱血压计。因此，糖尿病患者最好定期到医院测量血压。
　　误区二
　　只用家用血糖仪测试血糖
　　家用血糖仪在糖尿病患者中已比较普及，它使用起来很方便，只要操作正确结果的准确性也比较高。但一些家用血糖仪只能通过查指尖血来监测空腹血糖和餐后2小时血糖，有一定的局限性。当血糖超过13.3mmol/L或低于1.1mmol/L时，这种血糖仪就不能显示数字了，而是显示代表过高(HIGH)或过低(LOW)，再加上操作不当等因素，家用血糖仪测定结果往往不甚准确。
　　专家支招：当患者的血糖值过高(家用)血糖仪不能正确读数时，就需要到医院取静脉血进行检测，必要时还要查酮体，及时进行治疗。同时要定期将家中的血糖仪与医院的专业仪器进行对比调整，得出一个正确的数值。
　　误区三
　　早起测空腹血糖前服降糖药
　　有的患者有每天早起后在早餐前服用降糖药物的习惯，即使要测空腹血糖，也按老习惯服药。但这肯定会影响血糖值，因此空腹测血糖前千万不要吃药。此外，糖尿病患者在复查血糖的一定时间段要保持生活和服药习惯，不要故意少吃东西或不吃降糖药，因为这也会导致检测结果不准确，影响治疗。
　　专家支招：到医院检测的前一天晚上10点后最好不吃不喝，晚餐也别吃太油腻的。
　　误区四
　　不定期监测糖化血红蛋白
　　不少患者看自己空腹血糖和餐后血糖比较正常，就不愿意再测糖化血化蛋白。殊不知，每次测的空腹血糖或餐后血糖，只能代表血糖当时的情况，而不能反映一段时间里人的总体血糖情况。糖化血红蛋白能帮助医生判断患者的治疗方案是否有效，是否需要给患者调整治疗方案。
　　专家支招：每三个月需要到医院做一次糖化血红蛋白的检查;一到三个月要检测一次尿微量蛋白，监测糖尿病患者的肾脏是否存在早期的轻微损害;如果持续高血糖超过13.3mmol/L时，就要到医院做尿酮体检测。
　　误区五
　　不注意保护脚部
　　糖尿病足是糖尿病常见且严重的并发症之一。在糖尿病患者中，足坏疽的发生率比非糖尿病人高17倍。对于糖尿病患者来说，即使是足部轻微的损伤，也有可能引起感染，发生坏疽甚至截肢。
　　专家支招：每天要用温水和无刺激性的肥皂清洗双脚，水温不要过高。还要注意保持足部及脚趾间的干燥;如果脚上有茧子或鸡眼，千万不能用手抠或用小刀，也不要贴鸡眼膏等刺激性化学药物;千万不能赤脚穿鞋，鞋子最好选圆头、平底、软牛皮的等。一旦发现脚部有感染、磨损、水泡等，要及时和医生联系及时处理。
　　误区六
　　运动前不监测血糖




　　每天适度运动对糖尿病患者非常重要，但不少糖友却忽略了运动前的血糖监测。事实上，血糖低的时候是不宜运动的，否则运动中容易发生头晕甚至晕倒，反而对身体不好了。
　　专家支招：坚持在运动前监测血糖水平，低于或高于正常值都要避免运动。另外，有低血糖的糖友在运动期间，最好随身携带一点糖果，一旦发生运动中出现头晕等低血糖症状，立即停下并服用糖果来使血糖达到正常值。
（实习编辑：陈占利）
