大家都知道，肥胖是糖尿病的重要致病因素。如果同时出现其他不利情况，很可能提示血糖已经出现了问题。解放军总医院内分泌科主任母义明教授向记者介绍，肥胖者遇到下列健康困扰时，最好去正规医院测一测血糖。 　　经常感冒。糖尿病是一种内分泌代谢病，对免疫功能有着千丝万缕的联系。如果肥胖者免疫力下降，经常感冒，而且恢复得比别人慢，很可能提示内分泌代谢系统已经无法正常运转。　　每天打鼾。这是阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）的标志性症状。从整体上看，成年人的患病率约为4%。在糖尿病患者中，可达到23%以上。而在OSA患者中，糖尿病的患病率超过40%。有打鼾习惯的胖人绝对是糖尿病高发人群。



　　餐前低血糖。不吃早饭时，没到11点就饿，吃了早饭饿得更厉害。肥胖者遇到这种情况，说明体内胰岛素分泌功能已经“不听使唤”了。最好去做个口服葡萄糖耐量延长试验，检测胰岛素水平。　　手指麻木。周围神经负责传递感觉，如果你时不时觉得手指尖、脚趾头刺痛、麻木，很可能是高血糖的“杰作”。　　突然更胖。有研究证实，对肥胖者而言，体重每增加1公斤，患糖尿病的风险至少增加5%。中老年人，尤其是那些有糖尿病家族史的高危人群，一定要注意自己的体重变化。如果突然发福，如1个月内体重增加2—3公斤，或腰围增长3厘米左右，最好去测测血糖。
