经常参加糖尿病知识讲座的糖友，一定不会对这一理论感到陌生—三五防糖法。“三五防糖法”的核心要义，就是要做到五个要点，预防糖尿病；驾好五驾马车，治疗糖尿病；实现五项达标，控制好糖尿病。五项达标指哪些？它对糖尿病的防治有何意义？ 　　“有了并发症，心里要镇定。实现五达标，照样能长命。”以上这四句口诀，在糖友中流传已久。糖尿病虽不能治愈，但完全可以防控。只要做到“三个五”，就能提高血糖达标率，减少并发症的产生，达到“相对健康、绝对快乐”的理想状态。而实现这一美好图景的基础，就是五项达标。



　　糖尿病的达标绝不止五项，但体重、血糖、血压、血脂、血粘这五项是最重要的。因为肥胖会拖垮胰岛；血糖高会引起急性并发症；血压和各种并发症都息息相关；血脂高会增强胰岛素的抵抗；高血粘会引发神经并发症。　　既然如此，这五项指标是否越低越好？其实不然。指标高了，会引起糖尿病慢性病的发展；但太低也会对各个脏器不利，还可能引起急性并发症，使患者致残、致死更快。因此，把握这五项达标应做到“适可而止、过犹不及”。　　五项达标说来简单，但管理起来一点儿也不容易。首先，它们按监测频率分为初访、月访、季访、年访，每次检查结果都要进行详细的记录；其次，五项指标既不是越高越好，也不是越低越好，每次检查后都要根据实际情况进行针对性的调节，这也恰恰是最难的部分。因此，专业的指导和介入就显得必不可少了。
