很多人拿着化验单问：我的尿糖有加号，是不是得了糖尿病了？其实，尿糖阳性并不一定都是糖尿病，很多生理和病理情况均可引起尿糖变化。 　　如饮食性糖尿。甲状腺机能亢进、植物神经功能紊乱时，食物中的糖在胃肠道吸收过快，可出现暂时性血糖增高而使尿糖增多。长期饥饿后突然饱餐，也可因胰岛素功能相对低下产生糖尿。　　药物性糖尿。长期使用肾上腺皮质激素、脑垂体后叶激素、咖啡因及苯丙胺类药物，会使血糖增高而造成糖尿。此外，水杨酸类、水合氯醛、氨基比林等药物，可使尿糖化验出现假阳性结果。　　肾性糖尿。正常情况下，原尿中的葡萄糖在流经肾小管时，全部被重新吸收入血。当肾小管重吸收机能低下时，就可出现尿糖，多见于慢性肾炎、肾病综合征、家庭性糖尿及新生儿糖尿等。



　　神经性糖尿。患脑血管意外、肿瘤、颅骨骨折、脑炎、癫痫等疾病时，可能改变神经及内分泌的调节，使肝脏内贮存的糖原分解，使血糖增高，继而引起糖尿。　　妊娠性糖尿。妊娠后期由于乳腺功能开始活跃，可发生乳糖尿。妊娠期肾小管对糖的再吸收能力下降，也可引起肾性糖尿。　　此外，肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、皮质醇增多症以及严重的肝脏疾病患者也可出现继发性糖尿。因此，尿糖阳性患者不必过度紧张，进一步查明病因才是关键。
