很多女性糖尿病患者很怕过夏天，因为天一热，就爱犯阴道炎，还容易反复。 　　以上说的阴道炎学名叫“外阴阴道念珠菌病”，俗称霉菌性阴道炎，可引起外语瘙痒、阴道分泌物增多呈现白色或黄色块状物，严重者外阴局部烧灼样疼痛、黏膜溃破等。此病的祸首是念珠菌感染，白色念珠菌最常见。据统计，75%的妇女至少经历过一次感染，4%-45%的妇女经历两次或以上。　　血糖控制不佳女性糖人易惹阴道炎　　导致阴道内念珠菌大量繁殖的诱因很多，除了肥胖、妊娠以及近期使用抗生素、糖皮质激素或免疫抑制剂以外，糖尿病是很重要的因素。这是因为，糖尿病患者的机体抵抗力低下，且尿里的葡萄糖为病原菌提供了生长的养分，如果血糖控制不良，再加上夏天炎热出汗多，外阴局部较为潮湿，就更容易发病。　　所以，入夏后糖尿病女性患者，一定要做好如下防护工作，积极预防阴道炎：　　1、积极控制血糖；2、注意个人卫生，选择吸水性及通透性好的内衣并经常更换；3、经期卫生用品要清洁；4、如厕后腰从前向后擦拭。一旦出现外阴瘙痒、阴道分泌物增多应即使到医院就诊。　　为何糖尿病患者易得阴道炎



　　女性糖尿病患者易罹患阴道炎，是因为阴道上皮细胞内的糖元超过了正常水平，使阴道酸度增加，有利于念珠菌繁殖，从而罹患霉菌性阴道炎。另外，糖尿病'>糖尿病患者免疫能力低下，抵抗力差，得了感染性疾病后不大容易好，常较长时间用广谱抗生素，这又会改变阴道内微生物之间的相互抑制关系，也容易诱发霉菌性阴道炎。　　专家提示，患上霉菌性阴道炎，一般需要采用抗真菌药物治疗7天以上。虽然抗真菌制剂在药店都能买到，但必须认识到，自我诊断并不可靠。应用非处方药物进行自我治疗仅适用于既往诊断且再次出现相同症状的患者。根据美国CDC指南，任何使用非处方药物后而症状无缓解，或症状于两个月内再次复发的患者均应到医院就诊。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
