众所周知，糖尿病可以说是生活方式病，据有关权威数据显示，近年来，我国糖尿病发病率猛增，尤其是2型糖尿病，糖尿病快速增长的主要原因是不健康的“富贵”生活方式。人们生活水平的改善，都会导致糖尿病患者的增多。比如，我国沿海经济发达地区的糖尿病发病率要比内陆一些城市高，国外有些国家的糖尿病发病率远远低于我国。原因就在于，某些地区、国家非常重视健康的生活方式。 　　健康生活有效防治糖尿病　　我国的大庆研究、芬兰的糖尿病预防研究和美国的糖尿病预防计划研究均已证实，生活方式的干预能有效延缓糖耐量受损患者发展为糖尿病，从而使这些患者的糖尿病患病率降低40％~50％。因此，只有改变不良的生活习惯才能有效预防和治疗糖尿病。　　卫生部部长陈竺也说，糖尿病是可以预防的，消除危险因素，养成健康的生活方式，就能预防80％的糖尿病。而健康生活方式主要包括合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡4个这方面。　　糖尿病不是单一病因所致，治疗时需要从教育、饮食、运动、监测、药物等五配马车并驾才有助于糖尿病的治疗。　　 健康的生活方式是药物治疗的基础，如果患了糖尿病，原来的生活方式不改变，单纯的药物治疗效果也不会效果太好。病情较轻或刚患病的糖尿病人如果改变了生活方式，也有可能不用药物治疗即可控制。　　健康生活方式要重在饮食和运动　　  2型糖尿病大多身材较肥胖，而糖尿病患者本身因“细胞饥饿”会食欲过盛，喜欢吃东西，不吃东西就饿。再加上一般情况下胖人的生活方式存在一定得缺陷，所以一定要合理控制饮食的量和营养素的合理搭配。



　　“饮食＋运动”治疗是糖尿病综合治疗的一项基础措施，是最有效的治疗方法，不论是哪一类型的糖尿病，均应长期和严格遵守。对所有糖尿病人来说，只要改变饮食的数量和质量，就可以减轻餐后的高血糖，从而减轻胰岛细胞的负担。反之，一个血糖控制很好的病人如果不再控制饮食，马上就可以引起血糖的升高。同样，有规律、适当的运动可以在一定程度上降低血糖，提高胰岛素的敏感性，还可以纠正血脂紊乱，降低血压，增强心肺功能，防治骨质疏松。运动和饮食治疗并称糖尿病治疗的两大基石，只有基础牢固，药物才能发挥最大的效果。　　  另外，对于糖尿病患者来说，饮食和运动治疗要相辅相承。运动就是患者非常好的预防糖尿病或者治疗糖尿病的方法之一。糖尿病病人应该经常性做一些有规律的有氧运动，比如说散步之类的。剧烈运动或空腹不科学，做一些轻松的中等程度的运动，而且在进餐后1小时后运动就可以了，同时要能够长期坚持运动。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
