糖尿病患者在夏季里，血糖处于一年的最低的阶段，最贴近正常值。但需要注意的是，糖尿病患者机体抵抗力差，在夏季容易受到病菌的侵袭。又因糖尿病患者可能存在神经或血管病变，体温和水盐调节能力较差，患者容易脱水、失盐。所以，糖友夏季防护不可缺。内分泌科医生提醒，切不可盲目减药，在日常生活的“衣、食、住、行”要做好充分的防护措施，以免发生意外或使病情加重。 　　1.科学饮水：很多糖尿病患者即使口渴，也不敢多饮水，这种想法是错误的！糖尿病患者如果限制饮水，夏季天又热，很易造成脱水，诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等疾病。因此，夏天糖尿病患者一定不要限制饮水，饮水时尽量选用凉开水，忌饮用含糖和含碳酸水饮料。尿毒症患者要根据具体情况而定。　　2.合理饮食：夏季糖尿病患者的饮食不宜多吃冰、冻、饮食和瓜果，以免引起胃肠炎或血糖升高。苦瓜、洋葱被称为餐桌上的“降糖战士”，尤其是苦瓜，它含有一种胰岛素样的物质，可适当选择。多以无糖、低油、低盐的清淡饮食为主，少食荤食。　　3.适量运动：运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，夏天糖尿病患者要坚持适量的运动，起居要有规律，使机体始终保持在最佳状态。运动时间：以早晚饭后半小时到1.5小时为宜，太阳出来之前和太阳落山之后。避免太阳高照时活动，以免中暑。　　4.监测血糖：每天至少查4次血糖。糖友夏天感觉不舒服的时候，最好每天检查4次血糖。夏日高温会导致血糖大幅度升降，因此，最好备足水和零食。　　5.皮肤护理。病情难以控制的糖尿病患者更容易发生不同程度的溃疡等皮肤问题。由于夏日出汗更多，男糖友腹股沟等部位也更容易发生念珠菌感染，女糖友容易发生尿路感染。最好选择宽松的全棉衣服，杜绝合成材料衣物。最关键的还是通过饮食控制、积极锻炼和正确用药控制血糖水平。



　　6.脚部护理。夏天赤脚机会多，脚部出汗也更多，更容易引起脚部外伤、霉菌、细菌感染，进而导致或加重脚部溃疡和感染，严重时甚至导致截肢。所以，糖友应尽量让脚部多透气。经常洗脚并保持脚部干燥，定期检查脚部是否出现感染等。　　7.药物储存。胰岛素放在干燥阴凉处。胰岛素切勿放在温度过高或过低的地方。比如切勿放入冰箱冷藏，不要在太阳下直晒、别放在汽车仪表板旁边储物盒内。应定期检查胰岛素瓶子，如甘精胰岛素、地特胰岛素等都应该是清澈的。NPH胰岛素(中性鱼精蛋白胰岛素)的瓶子里不应出现凝结或“结霜”现象。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
