夏季天气炎热，酷暑难耐，食欲变化大，糖尿病患者的血糖不易控制；加之是心脑血管病易加重时期，夏季糖尿病患者的病情往往波动大，心血管事件发生增多 。糖尿病病友如何安全度夏呢？ 　　1．保持良好的生活保健习惯。按时起居，定时定量，血糖易于稳定，降糖药物不用做大调整，防止血糖大起大落。　　2．保持良好情绪。燥热天气易使人心绪烦躁，情绪不稳，血压波动，心、脑血管病事件增多。病友应心平气和，不急不躁，有利血糖、血压稳定，内环境稳定。



　　3．运动适宜。糖尿病患者要坚持运动，但要根据病情，量力而行，早晚气温相对较低，可适当运动，如散步、做操、游泳、尤其是轻松的散步有利于糖尿病的康复。生活要规律，中午要适当午睡，以使机体保持最佳状态。　　4．控制水果摄入量。糖尿病患者不宜多食瓜果，病情稳定者如食用水果，也需按食品换算法减去一份主食，如吃250克西瓜，可减少50克主食，而且最好在两餐之间食用，以免引起餐后高血糖。西红柿、黄瓜含糖量较少，即可当蔬菜，又可当水果。血糖高尚未控制的糖尿病患者应慎食水果。　　5．防中暑防脱水。夏季天气炎热，体内水分比平常季节要散发的快，此时进行补水对糖尿病患者就显得尤其重要了，糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果此时患者仍控制饮水量，很容易造成脱水。不良后果是：可加重糖尿病的病情，甚而可导致非酮症高渗性昏迷；可增加尿路感染的机会；可导致血液浓缩，容易使老年糖尿病患者发生脑血栓或肾前性肾功能不全等。因为身体情况特殊，糖尿病患者补充水分不能跟正常人一样。宜少量多次饮水，并且以白开水、矿泉水、纯净水或淡茶水为宜，不宜一次性大量饮水，建议大家每天进行多次少量补水，在心、肾功能良好的情况下，饮水量可控制在每日2200～2700毫升。特别是在临睡前和起床后喝上一杯水更有助身体保健。忌饮含糖高的饮料，慎饮含碳酸饮料。夏季气温高，湿度大，白天减少户外活动，应避免在阳光直射下剧烈运动，以免中暑。
