如果高血压、高血脂和高血糖同时出现在糖尿病人身上，那就极易产生大血管病变！而糖尿病患者中近75%是由于大血管病变而致残，致死！因此，对于糖尿病人来说控制三高是非常重要的！ 　　高血脂是糖尿病人失去生活自理能力的罪魁祸首　　血脂主要成分甘油三酯、胆固醇、脂肪酸等。高血脂的前期症状是：出现皮疹状黄色瘤，尿酸增高，糖耐量异常，肝脾肿大，腹痛等症。糖尿病性高血脂的危害性是不容忽视的，它能诱发各种血管疾病：如动脉硬化、冠心病、脑血栓、脑梗死，严重时还能产生脂质性视网膜炎导致失明。因此，糖尿病患者在控制血糖同时，一定要重视对血脂的控制。　　1998年中国农科院与中国中医研究院对蜂胶降血脂进行了研究，结果表明蜂胶有降低甘油三酯和胆固醇的作用，而且蜂胶降甘油三酯的效果比降脂药《安妥明》还好。因此用蜂胶降血脂是预防和治疗血管疾病的重要措施！专家建议：糖尿病人定期或长期服用蜂胶可非常有效地预防和治疗高血脂，及各种血管的并发症。



　　高血脂高血压同时出现对糖尿病人来说十分危险　　糖尿病性高血压是一种极具危害性的疾病，极可能诱发其他病症。糖尿病并发高血压高血脂后，将会加速心脑血管疾病，肾病及视网膜病变的发生和发展，对人体的健康有极强的危害性。因此糖尿病患者一定要重视高血压与高血脂的治疗！　　对蜂胶的大量研究及临床试验证明，蜂胶中的多种成分具有维生素p样作用，对软化血管，降低血管脆性，以及扩张血管，加快血流速度有很好的效果。同时还能减少红细胞和血小板的聚集，有效地减少血栓形成，改善微循环。专家建议：糖尿病患者应尽快服用蜂胶，对糖尿病性高血压和高血脂进行有效的预防和治疗。这对于预防糖尿病心脑血管并发症的发生，减少致死，致残，延长患者寿命均有非常重要的意义！糖尿病人一定要选择卫生部批准的具有相应功能的蜂胶服用。
