睡眠，在人的一生中所占的时间比人的任何一项活动都多，可以说人的一生有三分之一以上时间是在睡眠中度过的，睡眠与身体健康之间有着密切联系，睡眠质量差可诱发多种疾病，严重威胁人类健康。 　　慢性失眠是糖尿病诱因　　众所周知，糖尿病是由生活方式以及遗传易感性等因素导致的疾病。近段时间，一些媒体报道说，长期的睡眠缺乏，可能会导致人体应激系统激活或影响碳水化合物代谢，人体内的皮质醇和肾上腺素将变得活跃，进而导致患上糖尿病的不良后果。对此。笔者认为，这种说法是可信的。目前。糖尿病发病的主要原因是饮食和运动的不协调以及遗传等，但慢性失眠也确实是糖尿病发病的众多不确定因素之一。　　美国的一项调查发现，长期睡眠不足的人容易得糖尿病。该研究对1100名中老年人的睡眠情况做了跟踪调查，若每天睡眠不足6小时，患糖尿病的风险就增加了2倍。但若由此断言失眠就是糖尿病的病因，则未免有些牵强。长期失眠很可能只是一种诱因，一般认为在严重失眠状态下，人体的应激系统被激活，交感神经兴奋性增强，体内皮质醇、肾上腺素等“升血糖激素”分泌增加，胰岛素抵抗加重，从而引起糖代谢紊乱，诱发糖尿病。　　糖尿病对睡眠的不良影响



　　长期失眠是引发糖尿病的一个诱因，另一方面，糖尿病患者也容易失眠，这是因为糖尿病患者往往会有躯体疼痛等不适症状。尤其是末梢神经炎等并发症会让糖尿病患者手足麻木。并有针刺感和烧灼感，导致睡眠状况不好。　　另外我们也知道，许多糖尿病患者都有睡眠障碍，其中原因是多方面的，比如：糖尿病患者因血糖控制不佳，口渴、多饮、多尿、频繁起夜而影响睡眠；血糖不稳定以及出现糖尿病急性并发症时，可出现焦虑，引起失眠；糖尿病并发症会严重危及患者的生命，许多糖尿病患者由于担心出现并发症，心理负担比较重，往往会合并有抑郁症，进而紧张焦虑而不能安睡；或由于经济压力增大，心理负担重而影响睡眠；糖尿病可引起末梢神经病变，引起皮肤瘙痒、针扎样疼痛；合并胃轻瘫时，出现腹胀、纳差而失眠；肥胖的2型糖尿病患者易频发阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，夜间睡眠容易憋醒而引起失眠。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
