糖友补充维生素等营养，需要视自身病情而定。英国“糖尿病网”最新载文称，糖尿病患者补前最好征求医生建议。 　　1．2型糖友补点B族维生素。2型糖尿病的主要代谢特征是胰岛素抵抗，胰岛素抵抗过程中会消耗大量的B族维生素。所以，糖友必须适当补充，如多吃猪肝、鸡肉、羊肉、蛋黄、牛奶、酵母、大豆、扁豆、杏仁、腰果、核桃、菜花和蘑菇等。　　2．维C和维E适合1型糖友。1型糖友通常缺少维生素C。补充维生素C可降低视网膜病变、神经病变和肾病等糖尿病并发症危险。同时维生素E还有助于增加血氧量，排除毒素，改善胰岛素活力，降低并发症。



　　3．维C、维E和硒防血管病变。适当补充维生素C，有助于增加生成血管必需的胶原的形成。同时，维生素C、维生素E和微量元素硒具有抗氧化作用，有助于防止动脉粥样硬化。　　4．维生素B6和B12防神经病变。适当补充维生素B6可改善糖友（特别是孕期糖尿病患者）葡萄糖耐受情况。而B12有助于矫正神经细胞功能，降低或缓解末梢神经炎危险。　　5．补多种维生素及优质蛋白质防糖尿病眼病。糖友常伴有白内障、青光眼和虹膜睫状体病变等。这些患者可以适当补充优质蛋白质、维生素A、维生素B1、维生素B12、维生素C以及锌、硒等微量元素。
