案例 　　余伯伯今年61岁，10糖尿病史，最近他量自己的血糖值，几乎都在正常范围，所在去医院的时候问医生，，是否可以适当地减药或停药。　　但是医生告诉他，糖尿病患者在夏季里，血糖水平处于一年的最低阶段，最贴近正常值。但需要注意的是，切不可盲目减药，必须坚持用药，以免发生意外或使病情加重。如需对药物剂量或种类加以调整，一定要在医师的指导下进行。



　　专家说，一年四季中，夏天糖尿病患者的血糖处于较低水平。这主要是因为，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素的作用可以更充分地发挥；夏天天气闷热，人们普遍食欲减退，碳水化合物的摄入量减少；室外活动增多，对血糖的利用增加。另外，夏天白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散快、新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。所以，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖值较其他季节偏低。　　专家说提醒糖尿病患者，夏天出汗较多，体内水分的流失量很大，应注意多饮水。老年糖尿病患者失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。有些糖尿病患者担心多饮水会导致多尿，这种想法是错误的，糖尿病多尿是由于血糖高之故，如果限制饮水，易造成脱水，老年糖尿病患者容易血液浓缩导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应该多喝凉开水或凉茶水。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
