秋意渐浓，气温慢慢转凉，俗话说“春捂秋冻”，那么对于糖友来说，是否也是这样呢？糖友们应该如何安然度过秋冬季节呢？专家指出，生活起居尤为重要。特别是以下四点，只要糖友们做到，就可安然度过秋冬季节。 　　注意保暖，不宜秋冻　　寒冷天气能够刺激人体的交感神经，使人体内肾上腺素及儿茶酚胺类物质分泌增加，这些激素的变化也可能对抗胰岛素产生胰岛素抵抗，使糖尿病患者的血糖升高。而且，如果不注意保暖，一旦感冒的时候，糖尿病患者就容易合并肺炎等感染。　　因此，“春捂秋冻”对于糖尿病患者来说还是不太适宜的。秋冬气温下降的时候，糖友们应该要做好保暖工作，随天气的变化而适当增减衣物。　　呵护手足，避免糖尿病足　　秋冬季节气候干燥，皮肤很容易就因为缺水而出现皲裂，而对于本身就存在有神经和血管病变可能的糖尿病患者来说，如果对手足的护理不当，则可能会让微小的伤口迅速发展而成为糖尿病足。因此，对于糖尿病患者而言，尤其是手足皮肤的保养，更是应该要细心。    糖友可每天用温水洗足，但注意水温不宜过高，一般以40℃左右为宜，以防烫伤双脚，而且泡脚的时间也不宜过长，以5-10分钟为宜。洗完擦干净双足后，搽一些适合自己皮肤的滋润一些的润肤露和维生素E软膏，并轻轻地按摩足部。平时应穿一些松软保暖的鞋子，同时要经常检查足部是否有皮肤裂伤、擦伤或水泡等，一旦发现有溃疡等感染时，应立即到内分泌科或糖尿病专科请专业的医生进行处理。　　天气干燥，多吃养阴润肺之品　　秋冬天气干燥，容易出现皮肤干裂、口干舌燥、大便秘结等问题，所以秋冬季节要注意及时补充水分，多喝水，多吃新鲜蔬菜，少吃辛辣刺激的食物。　　另外，秋季各种水果也比较多，在面对香甜水嫩的水果时，很多糖尿病患者因担心含有太高糖分而不敢吃，或者是因管不住口而引起血糖升高。在面对这些香甜诱人的水果时，糖友们需注意几点：首先在吃水果的时间上，切忌餐前餐后大量进食水果，而应该放在两个正餐之间吃，这样才能保证血糖不会发生太大的波动，如果跟正餐一起吃，则可能会使得胰岛素分泌、代谢受到影响；其次从水果种类的选择上来说，柚子、杨桃、番石榴、木瓜等的含糖量比较低，这类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，其中的一些微量元素也是可以提高和改善糖尿病患者体内的胰岛素活性，适合糖尿病患者选用，而对于蕉、凤梨、葡萄、橙子、枣等含糖量比较高的水果，糖尿病患者则应该要忌食。    总之，如果血糖波动不大，可以在适合的时间多选择一些含糖量低的水果，但如果血糖波动大或者是出现了异常，最好还是要暂时忌口，等血糖控制好了后再好好享受水果的香甜。



　　调节情绪，保持身心愉悦　　秋风瑟瑟，难免给人增添一种悲凉的感觉，有些糖友的情绪可能也会随着天气的变化而出现抑郁、烦躁等，这种情绪的不稳定也可能会导致糖友们的血糖不稳定。    因此，糖友们在秋天也应注意精神的调养，安定神志，保持愉悦的心情，同时，还应适当地锻炼身体，提高身体的抵抗力。（指导专家：广东省妇幼保健院内科胡春玲主任医师 通讯员：彭文斌 林惠芳）
