很多糖友觉得控糖是个大工程，很难攻破。而美国波士顿乔斯林糖尿病中心的专家安·法布里博士认为：“控糖的大目标应该被分解为更清晰的小目标，执行起来会更容易。”美国《健康》杂志3月刊登载了法布里博士总结的一些切实可行的控糖窍门，值得一试。 　　1.记录运动量。大部分人会高估了他们所从事的体育锻炼量。如果你能如实地将每天的运动量记录下来，就会对自己有一个诚实的评价，便于制订脚踏实地的锻炼计划。　　2.使用计步器。这种便捷的设备在体育用品商店中就可以买到，而且花费并不贵。它能对你每天所行走的步数进行详尽的记录。用它来估计你在一天内平均要走路多少步，然后制订目标，缓慢地增加这个数量。例如，在第1周里，在原基础上每天多行走100步，第2周的每天里再多增加100步，以此类推，循序渐进。　　3.餐盘用小号。选用小号餐具能减少食量，降低对食物的摄取欲望和热量摄入，保持合理体重。　　4.带午餐上班。避免在餐馆或快餐店吃午餐，因为它很容易让人对食欲失去控制。快餐店的食品分量很大、热量过多，还含有大量的脂肪。研究发现，外出吃饭次数较多与体重增加之间存在关联。自己制备午餐的过程中，你会对食材的原料和分量进行精细控制。如果你觉得每天自己准备午餐有些麻烦，可以先从每周准备两次开始。



　　5.餐后测血糖。餐后2~3小时内对血糖进行监测有助于糖友在一天内更平稳地控制血糖水平，防止高血糖和低血糖的发生；在此基础上制订更合理的饮食和锻炼计划。　　6.常吃新果蔬。这种饮食策略能让你获得多种新鲜果蔬的抗糖功效。然而，需要注意的是，在品尝过一种新果蔬(特别是水果)之后，要对血糖水平进行检测。有些水果的升糖效果非常明显，下次再吃的时候就要严格限制食量了。　　7.常备口香糖。咀嚼无糖口香糖能控制糖友对零食的摄取欲望，但数量不宜过多，因为有些品牌的无糖口香糖所含有的甜味剂在较高剂量时会让胃部产生不适感。咀嚼口香糖还会让口腔留下清新的口气，让人不想再吃带有异味的零食把它破坏掉。
