患上糖尿病很多病人的各方面的压力是很大的，糖尿病患者一定要注意选择合适自己的护理，积极的来发现糖尿病的出现，及时的做好糖尿病是护理的工作，人们要注意其中的原因，那么，中年女性为什么易患糖尿病呢？ 　　1、肥胖。通常情况下，人到中年都会出现发福的情况，大多数中年人的体重都比较容易出现上升的现象。在中年时期，肥胖与糖尿病这对孪生子常常相伴悄然来到中年女性的身边。女性肥胖的危害很大，能够造成高血压、胰岛素抵抗、冠心病、血脂异常症、胆石症、肺功能不全、痛风等等，特别是糖尿病及其并发症，可能引起残废或者早亡。因此，中年女性为了不得或少得糖尿病，要避免中年发胖。



　　2、更年期。每个女人到了一定的年龄就会进入更年期，这是不可避免的，对此，应加以重视。中国女性的更年期出现于43岁～59岁。更年期内分泌系统的变化是多方面的，包括卵巢雌激素分泌减少，为绝经前的20%;雄激素分泌减少，为绝经期前的50%左右;外周组织将雄烯二酮转化为睾酮等雄激素的能力升高，结果导致雌激素/雄激素比值降低，这种降低会导致女性胰岛素抵抗的加重，胰岛负担加重，再加上年龄增加(增龄)以及更年期容易出现的肥胖，导致更年期成为糖尿病的好发阶段。
