缺乏睡眠增糖尿病风险 　　由芝加哥大学考特博士领导的一个研究小组发现：如果健康成年人每天的睡眠时间平均为316分钟（即大约5.2小时），那么连续8天以后，他分泌的胰岛素就会比那些每天睡眠时间为477分钟（大约8小时）的人多50%。其结果是，睡眠少的人对胰岛素的敏感性下降了40%。　　一个人本来就应该保持健康的生活方式，除了养成良好的饮食习惯，规律的生活作息、保证足够的睡眠也非常重要，而想要预防糖尿病这种“生活方式疾病”则更应该如此。事实上，如果长期睡眠不足将会导致糖尿病发生的风险大大增加。正如芝加哥大学的研究结论所表明：长期睡眠缺乏（晚上睡觉时间为6.5小时甚至更少）的结果与年龄增加造成的胰岛素抵抗的效果是一样的。



　　睡眠不足导致血糖异常　　美国科学家把一天的睡眠时间分成三类：睡眠＜6小时，睡眠在6~8小时，睡眠＞8小时，观察睡眠时间对血糖的影响，在6年研究期间，发现每天睡眠＜6小时者，其血糖从正常转变成空腹血糖异常的比例，比睡眠在6~8小时的人多出4.56倍。而睡眠＞8小时与睡眠在6~8小时的人则没有差异。可见 ，糖尿病患者每晚睡眠＜6小时容易引起空腹血糖异常。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
