重点关注 
　　院内血糖监测有别于个人自我血糖监测，有其特殊性和复杂性，对于血糖仪精准度、抗干扰能力以及操作规范性和质控有着更高的要求。如何正确选择和规范管理使用院内血糖仪是目前急需解决的重要问题。
　　在医院，住院病人进行血糖检验有两种方式。其中，传统检验方式为护士抽取患者静脉血后送至检验科检验，这种方式从标本抽取、运送，到检验科提供检验结果，至少需要0.5~2小时。
　　目前，很多医院已在临床各科室使用便携式血糖仪，使用这种仪器的优势在于方便、经济、快速、准确，只需要1~3分钟就能得到检验结果，而且是采用指尖血、用血量少;相比传统检验方法，患者痛苦程度减轻，故而受到临床医务人员和患者的欢迎。
　　不过，便携式血糖仪虽有上述优点，但其检验结果似乎不够稳定。在一些医学专业论坛里，经常会有医务人员发贴探讨：哪个厂家生产的便携式血糖仪质量好、检验结果稳定?而据记者了解，影响便携式血糖仪检验结果准确性的因素很多，且大部分与操作者有关。
　　医院血糖监测普遍存在的不规范
　　“糖尿病患者血糖水平的有效控制是预防糖尿病并发症的重要措施，降糖药的剂量要根据血糖水平来确定，剂量过低则不能有效地降低血糖，剂量过高则可导致低血糖反应，甚至低血糖昏迷，严重者可危及生命，特别是使用胰岛素制剂和磺酰脲类降糖药。”北京天坛医院检验科主任康熙雄教授在一次论坛上表示，实验室血糖检验程序繁琐，结果报告所需时间较长，且为静脉采血，患者依从性较差;目前，自我监测血糖水平已成为糖尿病治疗计划中重要组成部分，通过血糖仪监测血糖水平仍为主要手段。
　　“只有准确的监测结果，才能为临床医生制定正确治疗糖尿病方案提供依据。”上海交通大学附属第一人民医院糖尿病研究室王煜非主任说，糖尿病并不是一种简单的疾病，糖尿病并发严重感染，尤其是大手术以及糖尿病酮症酸中毒、高血糖性高渗性昏迷的患者，必须使用胰岛素来控制血糖，其剂量的确定更需要准确的血糖值。
　　“目前，很多医院血糖仪的实际操作者是护士、医生等非检验科人员。通常，在血糖仪初次安装使用前，由提供仪器的经销商对少数医护人员进行基本操作的培训，然后通过医务人员之间的互相传授、带教，掌握仪器的基本操作技能。”广州一家二甲医院门诊部护士长告诉记者，现在便携式血糖仪使用的范围和数量逐年上升，检验次数年均增长率达18%，目前该院便携式血糖仪测试人数超过1000人次/月。
　　据了解，四川大学华西医院对成都市三甲医院操作血糖仪的60名医务人员进行了一次抽样调查，结果发现除了“使用与血糖仪相匹配的血糖试纸、试纸在有效期内、插入试纸的方法、采血针一人1根”等4个观察项目的正确率达到100%之外，其余观察项目均有操作错误发生：有69%的医务人员在采血时不是将血液滴在试纸测试区中央，而是涂抹在测试区边缘;有57%的医务人员在消毒区没有晾干就进行消毒;有53%的医务人员在检验过程中移动了试纸，或摇动了血糖仪;有48%的医务人员在采血时用力挤压采血部位。
　　四川大学华西医院总护士长袁丽表示，希望通过这次调查了解医务人员使用便携式血糖仪的情况，通过分析影响正确使用便携式血糖仪的因素，制订统一的规范化培训制度。
　　“此次调查说明，医务人员在使用血糖仪时，不正确的操作行为普遍存在，而且错误的发生率还比较高。”袁丽说，应对便携式血糖仪操作者进行规范化培训，减少血糖仪检验误差。
　　“在没有规范化培训之前，我们发现，便携式血糖仪操作者质控意识淡薄，对于质量控制的措施、检验过程中的应注意事项、实验结果的影响因素等了解比较少。”一位不愿意透露姓名的医院内科护士长告诉记者，每个病区都配有厂家提供的便携式血糖仪质控品，但是为了节省成本，医务人员在实际工作中几乎没有对质控品进行测定。
　　“血糖仪检验结果和检验科结果可能有明显差异，有时出现POCT(即时检验)结果与检验科检验结果偏差较大的情况，最大偏差竟达48%。”该护士长说，由于操作者不是检验科专业人士，对检验结果的解释缺乏专业检验医学知识;又由于对影响检验结果的相关因素不够了解，对于个别与临床症状不符合的结果也无法作出合理解释。
　　“即使血糖仪本身很先进，如果操作者不规范操作，仍然不会得到正确的结果。”袁丽表示，规范化培训的首要目的就是减少血糖仪检验的人为误差，该院将便携式血糖仪的使用分为17个观察项目，并请检验科人员对操作者进行床边培训，对每个项目进行分析说明，力求操作者尽可能理解其中操作原理。
　　例如，连续检验不同病人的血糖，两个病人之间采血笔接触皮肤处常常被上一个病人的血液污染，因此在检验下一个病人之前必须进行消毒;如果采血部位选择在末节手指中央，将会增加患者的疼痛程度;如果采血针刺得较浅，导致采血量不足，血量过少或加力挤压，标本里很可能混合有组织液。
　　康熙雄告诉记者，前不久卫生部出台了加强便携式血糖仪临床使用管理的通知，为了便于质量管理和售后服务，建议一个医疗机构采购同一厂家的仪器，并要求血糖仪厂家定期对临床使用的血糖仪进行质控;每半年，医院对临床使用的血糖仪做一次大生化对比，并且对血糖仪操作人员进行一次培训。
　　“除了对血糖仪质控员、血糖仪操作者进行规范化培训之外，还要对临床科室进行室内质控。空气潮湿会使试纸退化;试纸被污染会使试纸检验结果偏低;试纸暴露在空气中的时间过长，会使检验结果偏高。”广东省第二中医院检验科周盛杰医生说，医院室内质控质评活动应由检验科组织，定期发放统一的稳定样本到各临床科室;应要求各科室在相对固定的时间内进行检验，检验结果在一定时间内通过院内网络传给检验科，检验科经过对所有科室血糖仪的结果进行分析处理，得出评价后再返回各临床科室。
　　“为了监测和评价便携式血糖仪的质量，很有必要建立室内质控体系，这是防止检验结果受环境因素影响的重要一环。”周盛杰说。
　　随着科技的进步，实验医学技术的发展有两个趋势：一方面向着自动化、大型化、流水线式发展，但随着医疗技术日趋人性化，小型化、便携化和床边化的检验仪器也有着广阔市场。
　　便携式血糖仪是即时检验仪器的一种。有专家认为，今后一些简单的检验项目在医院临床科室就可完成，医院检验科主要进行一些复杂的检验，日常检验量的70%~80%应在病人床边或临床科室完成。
　　按照卫生部有关规定，医院日常使用检验仪器时，最好是使用配套的试剂、质控物、校准物等，这样便于质量控制。但实际上，同一家医院的不同科室，使用的便携式检验仪器可能各不相同，由此产生即时检验仪器质控难的问题。




　　其实，医院可以成立院内床边检验仪器质量管理委员会，由检验科人员担任委员会的质量主管。首先，由质量主管对各科室的床边检验仪器进行定期质量测评，并进行大生化对比，以确保临床监测的准确和安全。其次，委员会应对进入医院的床边检验仪器进行质量测评，通过与相应常规实验室检验方法的对比，确保仪器各方面实验性能满足临床需要。再次，委员会的一个重要任务是对仪器操作者的规范化培训。这个培训可分为三个层次，一是掌握床边检验仪器的基本操作，二是掌握床边检验仪器的质量控制操作，三是掌握床边检验仪器简单故障的排除。
　　笔者以为，即时检验虽然是在临床科室进行，但也是医院检验行为的一种，虽然即时检验的操作者是临床医务人员，但由于检验科在医院发展过程中有着检验管理的基础，检验科人员理应成为床边检验仪器质量的主要把关者和相关知识的传授者。
（实习编辑：陈占利）
