正在减肥的糖尿病患者可能听说过，吃饭细嚼慢咽有助于减肥。这是由于减缓了吃饭速度，可以减少食物对饱腹感的影响，从而抑制吃饭时的饥饿反射，减少进食。 　　然而近日，来自德克萨斯基督教大学人体运动学院的一个研究可能要颠覆这个观念了，该研究结果发现，细嚼慢咽的效果因体重而异，在体重正常的人当中，细嚼慢咽时的能量摄入显著减小了，但对于超重的人群来说，摄入的能量却没有什么明显的减小。因此，对于超重人群，特别是BMI大于25的糖尿病患者来说，想减肥绝对不能懒，限制饮食以及适量运动才是减肥的王道。　　最佳进餐时间表　　限制饮食可以帮助减肥，然而，如果能养成规律的进食习惯，结合每日最佳进餐时间，则不仅减肥效果事半功倍，还能保持身体健康平衡。　　【最佳早餐进餐时间──7：00】　　这时你可能还“睡”在床上，可实际上你的体温已经开始上升、脉搏开始加快、交感神经变得逐渐活跃，消化功能也已经开始运转，胃肠道处于状态，能最高效地消化吸收食物中的营养成分，是早餐的最佳时间。　　糖尿病患者如果需要加餐，则最好选择在10点半这段时间，此时体内的新陈代谢速度要比在其他时间段快上40%，容易发生低血糖时间，因此可以适量加餐。　　【最佳午餐进餐时间──12：30】　　此时体内胃肠道的消化积极性已经远不如早餐的时候，所以用餐时需要细嚼慢咽，万万不能一边盯着电脑一边吃午餐。不仅容易发胖，营养也无法吸收。　　【最佳晚餐进餐时间──18：30】　　晚餐一定要在睡前4个小时解决，这是食物在胃肠道中消化吸收所需的时间。否则带着未消化的食物入睡，不仅会堆积脂肪，你的睡眠质量也会大大受到影响。　　合适的运动　　作为控制体重的有效手段，运动可以改善血糖水平，是日常生活中干预糖尿病管理的一部分，同时还可以改善血压和血脂异常。　　为达到良好的减肥效果，糖尿病病人应保证每周至少4-5次的运动量，每天运动时间30-60分钟，每次至少达有效强度30分钟，餐后1-2个小时运动减肥效果最佳。运动强度的测定有两种方法，疲劳程度和心率。运动后人体感觉稍累，稍出汗，休息可恢复，这种强度最合适。如果运动后出现持续疲劳，肌肉疼的现象，说明运动强度过强。



　　对于老年糖尿病患者来说，在调整饮食的同时，坚持运动，每天步行1个小时，一年内可减重4千克，每天快走一个小时，一年内可减重12千克，最适合老年糖尿病患者的运动方式是，每天步行两次，每次30分钟左右。　　运动时，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。相反，如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
