若能自我了解不同酶的特性，对于血糖监测的准确性提高极为有益。目前中国糖尿病患者人数已仅次于印度，居世界第二位。预计2025年更将高达5930万人。而目前对糖尿病病情进行有效管理的关键是血糖检测，血糖监测也是糖尿病管理中的重要组成成分。 
　　据了解，血糖仪是一个完整的采血、检测、分析等过程的综合反映，其主要技术含量都在一张张小小的“塑料片”内部，而试纸的核心就是生物酶，不同酶和辅酶有不同的特性，检测的准确性、精确性和抗干扰能力也各不相同。患者若能自我了解不同酶的特性，对于血糖监测的准确性提高也极为有益。
　　现在血糖试纸常用酶主要为葡萄糖氧化酶和葡萄糖脱氢酶两种，各有特点，对氧含量、药物、其他糖类物质的反应也不尽相同。葡萄糖氧化酶对葡萄糖特异性高，但由于反应过程需要氧的参与，因此测量结果容易受血氧含量影响而造成结果出现偏差;试纸也容易与空气中氧气发生反应，一般应在开封后三四个月内用完。




　　那么，哪些情况下会对血氧含量产生影响呢?据专家介绍，呼吸衰竭、心衰、严重感染、海拔高度甚至剧烈运动都是影响血氧浓度的因素。相比之下，葡萄糖脱氢酶不受血液或空气中氧分子的干扰，试纸一般可以使用至标明的有效期，但是由于反应过程需要一定的辅酶和介质的参与，有些辅基如吡咯喹啉醌(PQQ)可能与注射用麦芽糖、口服木糖和半乳糖发生反应，造成结果假性升高，所以除应用含有上述糖类的特定患者之外，葡萄糖脱氢酶技术可应用于其他合适的患者。上海交大附属第一人民医院糖尿病研究室副主任王煜非教授说，在患者的血氧含量及红细胞压积容易发生不可预知变化的临床科室，谨慎使用葡萄糖氧化酶技术的血糖监测系统，应改用葡萄糖脱氢酶技术的血糖监测系统或用生化法测定血糖。
　　血糖仪检测血糖的原理不尽相同，检测方法也不同。只有了解了仪器工作的原理后，在选用时，才可以最大限度避免临床药物、病人体内成分、环境等因素的干扰，使得血糖检测的数据更加精准。
（实习编辑：李杏）
