北京大学糖尿病防治中心主任、糖尿病专家钱荣立教授曾指出：糖尿病人坚持定期做精细全面的检查，对于糖尿病本身的治疗以及并发症防治都有极其重要的意义。  
　　糖尿病检查是糖尿病防治非常重要的手段，医生通过定期监测和检查，能很好的确定治疗方案和控制病程的进展。那么对于糖尿病患者来说，哪些类型的检查项目是必须要关注的，其意义何在?
　　第一类
　　血液、尿液实验室检查
　　项目1：血糖
　　包括空腹血糖、餐后两小时血糖、随机血糖、自我监测血糖等内容。
　　健康备忘：血糖监测是维持良好血糖的必要工具，任何一种治疗计划都必须通过数据来获知成效，血糖监测是最直接的指标。经常的血糖监测除了可以避免高血糖带来的问题外，还可以预防低血糖的发生。
　　项目2：糖化血红蛋白
　　健康备忘：糖化血红蛋白检查反映近两三个月的血糖水平，弥补了血糖指标只能反映瞬时血糖的不足，是了解血糖水平必不可少的项目。糖友即便达标每年也至少应检查两次，血糖控制不好的或者改变治疗方式时则每3个月就应该检查1次。临床上，糖化血红蛋白值介于4%～6.2%时，表示血糖控制理想;6.2%～6.9%表示一般;超过7%就必须调整当前的治疗方案。
　　项目3：尿常规等检查
　　健康备忘：尿常规作为观察有无尿蛋白、管型等，可反映肾脏受损情况;有无泌尿系感染和其他肾病等。假如尿中白细胞增多，表明患者有尿路感染;尿中红细胞增多可能是由于肾小球硬化、肾小动脉硬化、肾盂肾炎等并发症所致。有条件时，应做尿微量蛋白测定和β2-微球蛋白测定，以早期发现糖尿病性肾病。
　　第二类
　　影像学检查
　　项目4：X光胸片
　　健康备忘：由于糖尿病患者肺结核发病率比非糖尿病患者高3～4倍，胸部X片可以明确是否合并有肺结核或肺部感染。
　　项目5：B超检查
　　健康备忘：通过腹部B超可了解糖尿病患者有无胰腺钙化或结石、胆囊炎、胆结石、肾脏病变等。颈动脉及双下肢血管超声及造影可了解糖尿病患者有无动脉粥样硬化斑块或狭窄的情况。以便及早发现糖尿病足，及早治疗。
　　项目6：CT检查
　　健康备忘：患者一旦出现手脚不灵便，意识改变，口角歪斜，喝水呛咳等症状，应及时做头颅CT检查，以明确有无脑出血或脑梗死。
　　第三类
　　心血管筛查
　　项目7：心电图及心脏超声检查
　　健康备忘：糖尿病又被称为冠心病的等危症，对糖尿病患者而言，没有心脏病症状不等于心脏没有问题，及时做心电图和心脏超声检查可以帮助发现各种心律失常并了解心肌供血情况。
　　项目8：血压检查
　　健康备忘：糖尿病患者高血压发病率比一般人高，其血压控制理想目标是120/80mmHg左右。另外，可进行立、卧位血压测量，以判定有无“体位性低血压”。
　　项目9：踝肱指数(ABI)测定
　　健康备忘：踝部动脉收缩压与上肢动脉收缩压的比值，即踝肱指数是评价下肢动脉病变最为便捷、有效的方法之一。具有无创、简便、费用低、可重复性高的特点，对下肢外周动脉病(PAD)的诊断有重要的参考价值。
　　第四类
　　其他特殊检查
　　项目10：眼科检查
　　健康备忘：糖尿病可引起视网膜病变，严重者可引起失明，因此应定期和常规进行眼底检查。眼科检查可早期发现糖尿病性视网膜病变、白内障，这些病变如任其发展，可引起视力逐渐下降、视物模糊或者突然失明。
　　项目11：骨密度测定
　　健康备忘：该检查有助于发现骨质疏松症。




　　项目12：神经科检查
　　健康备忘：可以早期发现糖尿病性周围神经病变。而肌电图检查可明确有无神经病变。
（实习编辑：陈占利）
