先来做个小测试。在以下这组数据中：　　1、年龄大于45岁　　2、家里有人患糖尿病或心血管疾病　　3、抽烟　　4、经常熬夜　　5、每天运动少于30分钟，每周运动少于3次　　6、腰围大于2尺6（男）或2尺4（女）　　如果你的“yes”超过3个，那么你比其他人患糖尿病的风险要高出2~3倍。这意味着，你的生活可能变成这样：终身依靠药物控制血糖、被蚊子咬一口可能烂掉整个脚、夏天无法享受大汗淋漓的酣畅、慢慢失去视力、中风……　　当然，事情可以不那么糟糕。除了年龄和基因无法改变，其他4条怎么回答，完全在你。而现代医学也会营造良好的环境，助你一臂之力。　　对策一：趁早学着糖尿病人一样吃，可以避免患病　　现在，在开头小测试中成绩糟糕的人，可以稍微松开口气了：因为只要改变生活方式，主要是控制饮食，增加运动，糖尿病就可以避免。　　这里有个例证。1986年，由中日友好医院和大庆油田总医院共同开始了一项研究—通过控制饮食和增加体力活动为主要内容的生活方式干预，20年后，高危人群的糖尿病发病率下降43%；而没有进行干预的那一组，93%的已患上糖尿病。　　“其实，并没有糖尿病人专属食谱的说法，医生给糖尿病人的建议，就是维持健康必须的生活方式。”杭州市红会医院内分泌科副主任中医师牟新说：运动的作用更加直接，它可以增加肌肉细胞对胰岛素的敏感度，转运更多的血糖到细胞内部，从而降低血液中的血糖浓度。　　“这难道不是健康人也应该选择的么？”他说，吃新鲜、清淡、少油、少盐的饮食，定期锻炼，不是一种痛苦，而是一种幸福。　　对策二：糖尿病不能治愈，但管好血糖可以延年益寿　　“糖尿病能治好吗？　　“从内科的角度来说，不能。”省人民医院内分泌科主任、浙江省医学会内分泌学会副主任委员华燕吟说，目前只能做到带病延年。　　治糖尿病，20年前都围绕着降血糖，但现在医生们慢慢认识到，糖尿病治疗是个综合工程，除了血糖，还有血脂、血压、体重；除了治疗，还有教育。　　目前，社区医院也参与糖尿病的管理。像潮鸣社区卫生服务中心，目前承担着3000多个糖尿病患者的管理，日常管理包括了每年4次免费血糖监测；省人民医院、新华医院等医院，都有糖尿病病友会，定期健康讲座、提供免费测量血糖，提高对糖尿病的认知程度；浙医二院，还开通了960520内分泌代谢病咨询专线，浙江大学附属邵逸夫医院、浙江医院则先后推出了联合门诊 ，几个科室的医生一起来对付这棘手的毛病。　　对策三：降血糖医保可报销，预防并发症减少花费　　“如果只是引起口渴、消瘦、尿多，高血糖并不致命；可怕的是并发症，可以在不知不觉中引起残疾甚至死亡。”市红会医院牟新医生说。　　在邵逸夫医院，夏天的时候有位70岁的大伯，被蚊子咬了一口，整个脚都烂了，要截肢；还有一位患者，5年前来治疗过，5年之后再来时，已经失明。　　红会医院内分泌科病房，目前有15位住院病人，13位因糖尿病收治入院，其中3人出现糖尿病肾病，其余还有出现尿路感染、肺部感染、视网膜病变、脚痛、脚麻的。



　　目前糖尿病病人光是降血糖治疗，大多数费用医保都能报销；但一旦出现了以上并发症，自己的花费就成倍增加了。　　省新华医院内分泌科的王亚丽给记者简单算了一笔账：如果单纯控制血糖，两种常用的口服药，二甲双胍每片1.5元，另一种药的价格是每片2.5元，一个月90粒，加起来，口服药的花费360元。胰岛素，100元/支，按一个月3支的量计算，注射药物每月花费300元。两项相加，医保报销后，每个月自己掏的药费不到200元。　　但如果有并发症，花费的就不止这些了。一项研究显示，无并发症2型糖尿病患者，人均一年的直接医疗费用为3700元，出现并发症后，这个数字就上升到了1.38万元。
