北京以健康原因禁止中小学售卖碳酸饮料 　　日前，由北京市教委下发的《关于进一步规范中小学校饮食管理工作的通知》中要求，除寄宿制学校外，中小学原则上不得在校内开办商品部（小卖部）。同时，严格控制和管理汉堡包、方便面等食品，不得出售碳酸饮料等不利于健康的食品饮料。　　事实上，碳酸饮料等含糖饮料并非第一次“接收”到政府的限售令。2005年，美国公布了一项禁售令，2010年前美国中小学校只对水、果汁和低脂牛奶在校内销售“放行”，美国数千万名中小学生将无法在校内购买到碳酸饮料，而这一举措是正是为了抑制儿童肥胖的增长。2010年，美国波士顿市长托马斯?梅尼诺宣布：凡是和市政府有关的机构及其组织的活动中，都不许销售、提供含糖饮料；只要归市政府管理的建筑，就不让含糖饮料做广告；政府经费，一分钱都不能花在购买含糖饮料上。　　每天喝一罐含糖饮料罹患糖尿病风险可能增加22%　　据研究，德国人近60％的食品为高糖食品，这导致德国患有糖尿病的人数达750万，“体重超标”的人占51％。英国一项研究指出，每天喝一罐含糖饮料者，罹患糖尿病风险可能增加22%。该研究团队追踪欧洲八国、35万人，为迄今探讨含糖饮料摄取量与糖尿病关联的最大型研究。研究结果显示，日饮一罐（340毫升）非酒精含糖饮料者，罹患糖尿病的风险比一个月最多喝一罐者高出22%。即使考虑受测者过胖及卡路里摄取因素，罹病风险仍提高18%。　　更可怕的是，含糖饮料对健康的威胁远不止步于糖尿病。英国血压协会主席格瑞汉姆·麦克格瑞克曾发言：过多的甜饮料是“棺材盖儿上的一枚钉子”。每天只要喝超过355毫升的甜果汁或碳酸饮料，就会给血管“加压”。每多喝一罐甜饮料，舒张压会高出正常值1.6毫米汞柱，收缩压高出0.8毫米汞柱。　　正因为含糖饮料的健康“陷阱”越来越被推广，各国政府开始对其实行“限售令”，目的正是发出这样的警告：是的，就在你迷恋着“糖”的甜蜜不能自拔的时候，肥胖、心肌梗死，甚至骨折等和“糖”有关的疾病也悄悄盯上了你。　　政府的法规禁止更多的是传递一种健康生活方式



　　也许有人会说，学校不准出售，那放学回家喝不就得了？是的，从某些方面来说，政府的法规禁止，更多的是传递一个信息，即碳酸饮料等含糖饮料会对你的健康造成威胁，会让各种慢性疾病更容易缠上你，在这一点，“限售令”发挥的作用已经远远超过了“限售”本身。　　2005年，美国在中小学对碳酸饮料发出禁售令，有人提出“中国也应该在学校内控制碳酸饮料的出售”的想法，而现如今，想法已经变成实践，这说明国人越来越重视健康的生活方式。而对家长来说，正确引导孩子的前提，是自己先养成良好的饮食习惯，给孩子起一个正确的模范作用。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
