一家老少都患上糖尿病了？这样的“糖尿病大家庭”并不少见，由于不良生活方式增多，一些家庭出现全家罹患糖尿病的现象，糖尿病的“聚集”倾向值得注意。 　　糖尿病遗传病因复杂 生活方式致“后天传染”　　糖尿病的遗传病因很复杂，有的是单基因遗传，有的是多基因遗传，最常见的2型糖尿病就是复杂的多基因遗传病，一般家里长辈有糖尿病，后代的发病风险要高。但是，2型糖尿病的发生不仅取决于遗传，很大程度上还和生活方式有关。　　糖尿病“传染”的真正原因，正是由于不良生活方式的潜移默化作用。糖尿病并不是传染病，但一些家庭因为饮食结构不合理和运动不足等因素，出现全家罹患糖尿病的情况。比如一些家庭为追求口感而在烹饪菜品时多放油，随着越来越多的“８０后”成为父母，往往出现一家三口偏爱食用快餐等。高脂肪、高热量的饮食摄入，再加上缺乏适度的运动，容易成为罹患糖尿病的高危群体。　　医生表示，近年来，临床上儿童糖尿病患者的增多也释放出危险信号。儿童糖尿病患者发病主要与遗传因素以及生活方式相关，父母饮食结构不合理也会影响到儿童的身体健康。特别是一些儿童喜欢肉食以及高热量食物，出现营养过剩，养成这样的饮食结构后难以改变。同时，儿童缺乏必要的运动，客观上增加患病可能性。　　遗传因素无法改变 做好预防非常关键　　遗传因素我们无法改变，但是可以实实在在地调整自己的饮食、运动。只要保持健康的生活方式，就能将风险降到最低。健康合理的生活方式体现在生活的方方面面，比如避免过量摄入高脂肪、高热量食品，多增加对蔬菜的摄入，根据自身情况设计合理的运动项目并长期坚持等。建议准妈妈孕前做一个健康体检，包括餐前和餐后的血糖、糖化血红蛋白等指标。怀孕后尽早进行葡萄糖筛查试验，以排除妊娠糖尿病。　　【十个预防糖尿病的健康习惯】　　1.多吃全谷物、粗杂粮，保证饮食多样化。　　2.多吃水果、蔬菜和薯类，调控血压有奇效。　　3.每天保证奶类、大豆、豆制品的摄入。　　4.常吃适量的鱼、禽、蛋和瘦肉。　　5.减少烹调油用量，吃清淡少盐膳食。　　6.食不过量，天天运动，保持健康体重。　　7.三餐分配要合理，零食要适当。　　8.每天足量饮水，合理选择饮料。



　　9.喝酒有度要限量。　　10.多吃新鲜卫生食物，少吃榨菜、腊肉。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
