进入冬季，在没有明显的感染、睡眠不佳、情绪大波动等诱因下，许多糖尿病患者到医院内分泌科门诊复诊发现平素控制较好的血糖突然升高，这是什么原因呢？ 　　西安光仁医院内分泌科吴小云医师解释，寒冷会刺激交感神经兴奋，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加而升高血糖，尤其是骤然变冷时血糖、血压升高更明显，易发生心梗、脑梗塞和脑出血；其次，冬季人们食欲大增，为驱寒每天吃较多油腻厚味食物，加上室外寒冷，减少了户外运动均可不知不觉升高血糖；再次，如有糖尿病、血管和神经病变者脚局部血液循环障碍、局部感觉迟钝加上冬季皮肤干燥和皴裂，细菌易入侵均可发展成足部溃疡，使血糖升高。



　　对于糖尿病患者来说，一定要注意控制饮食，给自己制定合理的食谱，控制每天总热量的摄入。年龄大者较年龄小者需要热量少，成年女子比男子所需热量要少一些。糖是人体的重要能量来源，糖尿病人也可以相应吸取一些糖分来补充能量。一般我们日常生活中所说的“糖”其实指的是白糖、果汁等单糖、这些单糖食品糖尿病患者尽量少吃，以免加重病情，而对于多糖食物，如谷物、荞麦等，或者淀粉等可以作为热量的来源，多糖淀粉食物吃了后不会使血糖急剧增加，而且还会有饱腹感，满足人们对食物的需求。　　另外，还要坚持适当的运动，冬季有高血压者不宜晨起太早户外运动，以防发生心脑血管意外，早晚饭后1小时再行户外运动较好，运动量和运动时间在专科医生指导下制定。注意预防流感，该病不仅使血糖升高，而且会导致其他并发症的发生或加重。如有感染发生应尽快到医院就诊以免病情加重。注意防寒保暖和足部保护。同时，保持情绪稳定，定期监测血糖并经常与医生取得联系。
