失眠的诊断标准　　对于现代人来说，失眠的情况比较多。教科书上对失眠的定义是病人对睡眠的质量不满意。　　那怎么去界定这个质和量？　　李舜伟综合美国医生的经验，定立了一个失眠的诊断标准。首先，失眠表现为入睡困难，躺在床上30分钟仍无法睡着；其次，维持睡眠困难，入睡后，醒来的次数大于等于两次；再次，每晚总的睡眠时间统计下来不足6小时；第四，入睡后常做梦；最后，最重要的一点是第二天有无残余的失眠症状：精神萎靡不振，困倦，注意力下降，记忆力减退，头昏。　　李舜伟说，这五条诊断标准，缺一不可。　　全世界有1/4的人群失眠，中国有多少呢？李舜伟曾在北京、上海、广州、成都、杭州、南京六个城市发放了1万份问卷调查，结果显示，受访者中，45%的人失眠。　　失眠的原因　　李舜伟认为有五个方面的原因。　　首先，身体方面的原因，心脏病人、哮喘病人、皮肤瘙痒等疾病造成身体不适，影响睡眠。然后是生理上的原因，比如倒时差。还有心理上的原因，这也是最常见的原因。人际关系的变化也会造成失眠，一些失恋的青年男女，常常失眠。最后，精神疾病造成的。　　如何治疗失眠



　　李舜伟认为，首先要找到失眠的原因，对症下药。在这个过程中，医生和病人的沟通很重要。李舜伟提到，自己曾遇到一个病人，失眠了6个月，尝试了各种药物治疗，但都不管用。经过了解才知道，这个病人的女朋友和别的男人结婚了。李舜伟给他开的药方是再找一个女朋友。　　如果是焦虑症或抑郁症导致的失眠，则需要找精神科的医生，服用抗抑郁的药物。李舜伟认为，抑郁症是比较严重的问题，患者会有自杀的倾向。他提到曾有一个患者自杀了八次，服用三次安眠药，洗胃抢救过来，两次电击，把手都烧焦了，人却没事，凌晨三点躺马路上自杀，卡车急刹车跳了起来，将他卡在车轮之间，压断了一根锁骨和三根肋骨。　　李舜伟认为药物治疗失眠是不太好不太理想的办法。他提到，目前常用的安眠药为唑吡坦、扎来普隆、佐匹克隆。吃一次药可以维持6小时，但会出现口渴、嘴巴发苦的不良反应。国外目前提倡按需服用，今晚睡不着，今天吃，服用一种安眠药的时间不要超过四周。
