最近有媒体对血糖仪试纸受干扰一事进行报道，这可能让许多患者产生困惑。为避免读者的错误理解，对血糖仪可能受到的干扰需做如下解读：  
　　误区一采用葡萄糖脱氢酶(GDH-PQQ)技术的血糖试纸在中国引起死亡
　　事实：中国监查部门尚未收到任何采用葡萄糖脱氢酶(GDH-PQQ)技术的血糖试纸引起的相关不良事件报告。
　　误区二只有GDH-PQQ技术的血糖试纸有干扰因素




　　事实：就像药物之间的相互干扰作用一样，由于各种血糖仪检测原理不尽相同，干扰物质在各种血糖仪中普遍存在。如采用葡萄糖氧化酶(GOD)原理的血糖仪，会受到氧分压、及对乙酰氨基酚、水杨酸(常用退热和止痛药物的基本成分)和维生素C等常见物质的影响;采用葡萄糖脱氢酶(GDH-PQQ)原理的血糖仪，可能会受非葡萄糖类物质(注射用麦芽糖、木糖、半乳糖)的影响。误区三任何糖尿病患者使用GDH-PQQ血糖仪时都会遇到非葡萄糖类物质的影响事实：口服麦芽糖不会导致干扰。只有在肠外或静脉中存在麦芽糖，才会产生干扰。可能会产生干扰的药物包括艾考糊精腹膜透析液和使用含麦芽糖并通过肠外途径使用的免疫球蛋白制剂。目前腹膜透析液(艾考糊精)尚未在我国上市，国内使用的腹膜透析液不会干扰测试结果，即在中国真正需要注意的是那些正在接受静脉注射免疫球蛋白的患者。不过，静注免疫球蛋白临床应用有限，医务人员通过问诊可以很容易发现受到潜在干扰的患者，并给予其他检测方法。
　　总而言之，只要遵从医嘱，避免禁忌症，血糖仪试纸的物质干扰是很容易避免的，大家可以放心的使用葡萄糖脱氢酶(GDH-PQQ)技术的血糖试纸。
（实习编辑：陈占利）
