编者按: 　　“知识就是力量”是脍炙人口的名言,而对于糖尿病患者而言,知识就是生命。掌握更多更好的知识,不仅能控制好血糖,减少并发症,而且能够帮助更多的糖友获得健康,我们本期的抗糖明星王盛恩就是这样一位知识丰富、乐于助人的糖友。  
　　家住北京市宣武区的王盛恩今年65岁了,每次见面发现他都是乐呵呵的,心态非常好。这次采访他是在一个社区公园里,记者到达的时候,王盛恩正与几位糖友交流抗糖经验呢。采访的过程,轻松而愉快。
　　初逢糖尿病　　王盛恩看上去很精神,一点都看不出患病的样子。他退休以后,一直坚持糖尿病知识的学习,把自己的血糖控制得非常好。虽然是一个人生活,但是他每天忙着学习,忙着参加各种糖友活动,忙着帮助其他的糖友学习控制血糖,生活一点也不单调。
　　他最近一次空腹血糖结果为5.2mmol/L,糖化血红蛋白为5.7%,近两年时间以来,糖化血红蛋白最高的一次是6.2%,血糖控制得相当不错。别看王盛恩现在精神状态那么好,血糖检查的结果跟没有患糖尿病一样,但是前几年的状况并不是这样。
　　刚确诊糖尿病的那年,王盛恩还没有退休,经常倒班工作,上晚班;饮食也不规律,血糖不好控制。一次体检,就查出血脂高、胆固醇高、脂肪肝等问题,并且餐后血糖高达14.6mmol/L,空腹血糖为8.3 mmol/L,用医生的话说就是“严重的糖尿病”。
　　王盛恩当时就懵了,心里特别害怕。　　与病魔抗争　　经过医生的指导和建议,王盛恩果断坚决地结束了三十年的抽烟史,这是他抗糖路上的第一件大事。
　　接着,一顿能吃13个馅饼(自制馅饼)的王盛恩在饮食上也对自己有了限制,以前一顿吃两大碗米饭,后来被匀成4顿来吃。
　　退休后,有了很多的时间,于是经常去各大三甲医院的健康大课堂听糖尿病知识讲座,学习糖尿病防治知识,参加各种糖尿病病友活动。慢慢了解和认识了糖尿病以后,能进行自我管理了,也改善了生活方式。
　　尤其利用运动和饮食来协助控制病情,王盛恩下了很多功夫。　　为了把握日常食物的数量,他买来电子秤,根据自己的体重计算出每日适合的热量摄入量,然后按照食物交换份的方式,对日常饮食量进行合理的分配。
　　由于自己一个人住,王盛恩经常做“乱炒”吃,把茄子、胡萝卜、洋葱、土豆、肉丝等五六种菜一起炒,不仅丰富了食材的营养成分还增添了口感。王盛恩每年都义务为糖友厨艺大赛做后勤工作,给参赛选手配料、做汤等,王盛恩做的黄瓜鸡蛋汤是专为糖友量身制作,做出来非常鲜美,清淡爽口。
　　王盛恩对日常的运动生活也非常重视。每周坚持三、四次游泳或者骑自行车。天天去不同的公园进行快走运动,走遍了北京的大部分公园,不仅锻炼了身体,还感受了每个公园不同的美景。
　　运动次数多了,有经验了,王盛恩每顿饭后都出去散步运动半个小时,渐渐地,餐后血糖就控制得非常好了。
　　王盛恩的餐后运动还带动了小区里两位老太太,她们每天午餐后也开始跟着王盛恩来做运动了。王盛恩还有一个坚持了多年的生活习惯,就是无论去哪儿,他都会提前一站下公交车,然后走一站地的路程,当作运动。
　　关爱身边人　　王盛恩8年来,没有出现任何并发症,不仅自己血糖控制得很好,他还特别关心身边的糖友。　　邻居有一位76岁的老太太,脸色有点不大好,身体越来越瘦弱。王盛恩根据自己所学的糖尿病知识,判定老太太可能患有糖尿病。
　　他就自己拿着自己的血糖仪去老太太家,主动给老太太监测血糖,血糖结果一出来,22.8 mmol/L。王盛恩马上给老太太讲解一些健康的生活方式。
　　比如:老太太平时最喜欢吃瓜子、核桃等油脂含量比较高的干果,王盛恩就给老太太讲解饮食原则,劝她应该适量吃这些东西,不能吃太多了……经过一段时间,老太太慢慢地开始注意饮食,主动去医院接受了治疗,精神状态逐渐好起来。
　　还有一位同事被确诊出糖尿病以后,心情很坏,不能接受这个事实,嚷嚷着不想活了。王盛恩就特意乘一个多小时的公交车来到同事家里安慰他,给他做思想工作,讲解一些糖尿病的知识,让他知道糖尿病并不可怕,只要好好的控制好血糖就没什么问题了。　　另一位61岁的同事患糖尿病了,血糖超过了18 mmol/L。
　　一开始对自己的病情根本不在意,后来并发了眼病,越来越严重导致有只眼睛失明了。于是,王盛恩给对方送去很多的糖尿病学习资料,帮助同事用正确的办法控制血糖,劝他戒烟限酒,预防其他并发症的发生……




　　知足且常乐　　为了准确监测自己的病情,王盛恩买来血糖仪和血压计。每星期监测血糖不下五次,根据监测结果对日常饮食进行合理的调整,协助血糖控制。血糖控制好了,他的心情也更好了,良好的心态又能促进血糖控制,如此进入良性循环。
　　王盛恩心态很好,整天乐呵呵的。早晨起床后吸收的第一口新鲜空气,享受到的第一缕温和阳光,都让他感到生活很满足。
（实习编辑：黄丽芳）
