说起雾霾，老百姓马上想到呼吸道疾病，很少有人知道雾霾对心脏和血管也是威胁。 　　有位50来岁的大伯，因为血压、血脂和血糖都升高了，于是给自己制定了运动计划，每天早晚都要出门练跑步。前一阵子，杭州好几天都被雾霾笼罩，他也没歇着。结果有一天，晨练的时候突然心梗，被送到浙江绿城心血管医院救治。　　在浙江绿城心血管医院主办的“关心您的心脏，健康从心开始”大型公益讲座上，浙江绿城心血管医院执行院长、心内科主任沈法荣跟大伙儿讲了这位大伯的例子。　　“雾霾不仅影响心情，也会影响心脏。”沈法荣的很多老病人都来听讲座，他拿这个例子提醒大家，有心血管问题的人，霾天气最好不要一清早就出门锻炼。　　“心衰病人在呼吸道受到刺激时，会引起呼吸困难、加重心衰，所以要特别小心雾霾天。”他说。　　门诊中的这类现象，在实验室也找到了证据。沈法荣介绍说，南京市第一医院做过一项研究，两组小白鼠，分别放在PM2.5超标12倍和超标120倍的环境中生活。　　6个月后，生活在超标12倍的环境中的小动物，2只患上冠心病，其余正常；而生活在超标120倍环境中的小动物，只有1只没有患上冠心病，剩下的都不同程度患上冠心病。　　他提醒说： “冬天运动不要太猛，尽量选择太极、步行、游泳这类运动，如果出现头晕、心慌，就是心脏在发出信号，应该马上停止，如果症状没有缓解就得去看医生。”　　广场舞音乐太吵　　糖尿病人别去跳　　这段时间天气不错，每天下班经过环城北路边上的海华广场，总能看到一群人在跳舞。　　杭州市红会医院内分泌科医生牟新说，有几位病人也特别爱跳广场舞。有人来问：“牟医生，我跳完舞，怎么血糖一点没下来？”　　“糖尿病人控制血糖，肯定要运动，但我不太推荐广场舞。”牟新说，已经有研究证明，人处在噪音环境中，血脂、血糖水平都会增高。跳广场舞的时候，音乐声比较大，有些音乐还很劲爆，对关节也有影响，所以他不推荐有糖尿病的老年人跳广场舞。　　“这两年雾霾天多起来，也有人在研究雾霾会不会影响血糖，但结论还没有出来。”他说。



　　跟其他季节相比，冬天控制血糖是比较难的。因为冬天冷，大家本能地愿意吃高热量的东西，像夏天很少吃的红烧肉什么的，冬天吃得也多起来，所以冬天更加要注意运动。　　适合糖尿病人的运动，形式要相对温柔些。对于老年人，牟医生推荐步行、快走，先热身，等身体活动开了再快走；体力比较好的年轻人，可以慢跑、骑自行车、游泳这些相对节奏比较慢的运动。　　
