如今，现代人的生活压力越来越大，缺少足够的睡眠是十分普遍的现象。据统计，全球有超过20%的人饱受失眠问题的困扰，而长期睡眠不足不仅影响生活工作状态，更会导致身体出现健康问题。



 　　如今，现代人的生活压力越来越大，缺少足够的睡眠是十分普遍的现象。据统计，全球有超过20%的人饱受失眠问题的困扰，而长期睡眠不足不仅影响生活工作状态，更会导致身体出现健康问题。据美国最新研究提示，睡眠质量不好、睡眠不足和睡眠呼吸暂停综合征等因素均可能是2型糖尿病的“前兆”。　　据美国《糖尿病治疗》杂志刊发的一项在年轻健康军人中开展的前瞻性研究提示，夜晚睡眠不佳可能是糖尿病的独立危险因素。　　文章中记录，研究者从美国千年队列研究中入选47 093例年轻健康军人，每3年调查期睡眠、精神疾病和糖尿病发生情况。受试者平均年龄为34.9岁，平均体质指数为26 kg/m2。入组第3年时，共383例受试者新确诊为糖尿病，第3~6年期间，又诊断了488例糖尿病。与无糖尿病者相比，新发糖尿病患者的基线体质指数较高(29.4 kg/m2 vs. 26.3 kg/m2)，报告有精神障碍和睡眠障碍的受试者比例也较高。校正人口学和精神健康的因素后，睡眠不佳者发生2型糖尿病的风险增加21%~78%，每晚睡眠不足5 h者糖尿病风险增加52%。
