秋季气温变化无常，糖尿病患者的血糖也常常变化无常，因此做好秋季的养护，有效控制血糖水平，有助于减少并发症的发生和发展，并为顺利过冬打好基础。 　　糖尿病患者秋季养护有5点　　秋季容易使血糖波动，天凉后人们食欲增加，且秋季瓜果很多，如糖尿病患者贪嘴，不注意控制进食的总量和种类，可以引起血糖升高；其次，秋天的寒意会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高。因此，初秋糖尿病患者护养需注意如下5点：　　一、平时记得补水　　糖尿病专家介绍，秋季糖尿病患者每天至少饮水800至1000毫升，最好饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，不宜饮含糖饮料。为防止皮肤干裂、脱皮，可以在局部涂抹油质护肤产品，干裂、脱皮切忌用手简单抠掉或自行处理，必要时看医生，防止感染。　　二、适当食用水果　　很多糖尿病患者不敢吃水果，其实适当吃些含糖量低的水果，不会引起血糖较大的波动，还可以补充维生素和矿物质。西瓜、葡萄、苹果、梨等可在两餐间食用，但枣、特别是干枣、蜜枣、桂圆、荔枝等最好少吃。进食水果同时应适当减少主食摄入量。　　三、最好别吃月饼　　中秋节将至，月饼也在升温，但糖尿病患者最好不要吃月饼。可多吃些绿叶蔬菜、西红柿、黄瓜、苦瓜等，还可食用百合、银耳、莲子等，多食温食，少食寒凉之物。少喝或不喝酒，饮酒前吃少量主食，尽量选择红酒。　　四、晨练不宜过早　　糖尿病患者上呼吸道生理防御机制比较差，应预防感冒。晨练不宜过早，可适量增加户外运动，在饭后进行，避免空腹或降糖药物作用高峰时运动。老年患者最好不要进行登山、爬高运动。　　五、规律进餐服药



　　糖尿病患者饮食一定要规律，此外，坚持服用一些控制糖尿病的药物，不要擅自改变药量，在控制血糖的同时，也要避免产生低血糖。　　此外，专家提示，秋冬时节，糖尿病患者不妨在睡前用40℃左右的温水泡脚，有助于改善局部血液循环。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
