据哈医大一院内分泌科二病房主任匡洪宇教授介绍，冬天是糖尿病足的高发季节， 糖尿病患者尤其要注意足部护理。首先要特别注意每天对足部进行检查，查看足部皮肤有无红肿、挤压、脚癣、抓伤及足趾变形。其次要注意保暖，袜子要吸水性好、透气性好、柔软宽松，最好是纯棉制品，洗脚时注意水温不要过高，避免烫伤。 　　糖尿病患者容易出现骨质疏松等症状，秋冬季节户外活动减少，所以尤其要注意多晒太阳，不仅能有效促进钙的吸收，而且保证足够的维生素D。多晒太阳有助于增强糖尿病人机体免疫力，对疾病的康复很有益，建议冬天晒太阳在上午10-12时，下午14-16时为宜，每天两次。



　　匡洪宇说，冬天出汗减少，容易导致各种消化液分泌增加，人们食欲大增，这也是血糖升高的因素之一。所以，一定要制定科学合理的食谱，控制主食以及含淀粉类(土豆、薯类)食物，若吃薯类应减少主食量。要忌糖和糕点类食物，无糖食品也不可随意吃。血糖稳定的患者， 可以选择每天食用150克含糖量较低的水果， 而且宜在两餐之间吃。若有饥饿感，可适当增加豆制品、乳类、少量肉类和新鲜蔬菜(每天蔬菜可达50 -60 克)，以满足机体的需要。　　研究表明，荞麦、苦瓜、卷心菜是糖尿病患者最佳保健食品，应多走上糖尿病患者的餐桌。此外，菠菜、芹菜、油菜、韭菜、白菜、黄瓜、冬瓜、茄子、番茄、丝瓜、菜花、笋、豆芽等都是含糖、含热量较低的蔬菜， 有利于减轻饥饿感和降低餐后血糖。最后需要提醒的是，糖尿病患者一定要吃早餐， 防止上午10 时以后出现低血糖反应。
