控制血糖对糖尿病患者非常重要，因为控制好血糖了，在一定程度上就是控制住了糖尿病病情。现在在治疗糖尿病上，主要有两种控糖的方法，一种是胰岛素治疗；另一种就是使用降糖药。但是很多患者使用降糖药后，血糖依然很高。对此，北京瑞京糖尿病医院的专家建议糖尿病患者寻因治病，对症下药。如果糖尿病患者吃了降糖药，发现自己的血糖仍然居高不下，可以采取以下几种措施： 　　 一、积极改用胰岛素治疗　　对于长期服用磺脲类药物者，常见磺脲类药物包括：格列本脲、格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮、格列美脲、瑞格列奈、那格列奈等，血糖持续较高，可能患者的胰岛功能已比较差，口服降糖药失效，此时就需要改用胰岛素治疗。血糖控制不好的情况下，糖尿病并发症进展快，也应积极使用胰岛素治疗。　　二、药物服用规范化　　体型肥胖者以胰岛素抵抗为主，宜选用二甲双胍和胰岛素增敏剂；体型偏瘦或正常者以胰岛素分泌不足为主，应首选磺脲类降糖药；餐后高血糖为主宜选用α-糖苷酶抑制剂。选择合理的药物后，还要服用足够的剂量。药物服用剂量够了，还要讲究正确的服药方法，如磺脲类降糖药需餐前30分钟服用，糖苷酶抑制剂(拜唐苹、倍欣等)进餐时与第一口饭嚼服效果最好。任何一个环节出现问题，都会出现“吃药后，血糖依然高”的问题。　　三、积极治疗相关并发症　　对于服药后血糖一直控制不佳的患者，还可能伴发其他疾病，如高血压、高血脂，身体器官病变、病足、心梗病史、脑卒中病史等，这些疾病的存在均会增加血糖的控制难度，甚至会造成患者失明致盲、截肢致残，严重时会危及患者的生命，发生猝死。



　　 四、选择适合自己的降糖方法　　 有些糖尿病患者服药后血糖仍然居高不下，这个时候患者就应当从降糖方法上着手改善，寻求一种适合自己的健康降低血糖方法，但患者也不可以病急乱投医，应当到正规医院通过正规疗法降糖。　　除此之外，如果患者长期处于紧张和焦虑的情绪下，也不利于血糖的控制。因此糖尿病患者要想控制好血糖，除了做到以上几项外，还应当保持良好的心态。又是一年辞旧迎新季，糖友也应当迎来健康新气象。一年一共有8766个小时，自我管理是治疗糖尿病的很重要一个部分，但对于糖尿病患者而言，其中仅有约6个小时能与医生进行面对面的沟通，余下的8760个小时必须独自一人应对糖尿病的战役，这就代表为糖友开展自我管理培训是很有必要的。
