饮食控制误区：很多糖友知道糖尿病要少吃饭，但其他荤菜和零食却不控制。认为不含糖就对血糖没有影响，其实，摄入过多食物也会造成血糖升高，荤菜和零食虽然不甜，但是其含有的碳水化合物和油脂在体内均会转化为葡萄糖。还有些患者生了糖尿病后过分控制饮食，结果造成严重的营养不良。糖尿病饮食控制的基本原则是：总量控制，结构调整，均衡营养，少吃多餐。 　　运动治疗误区：有些糖尿病患者早上服完降糖药或注射胰岛素后不吃早饭即出去晨练，结果导致严重低血糖而送入急诊抢救。我们建议糖尿病人在餐后1小时左右进行体育锻炼，因为这个时候，血糖水平开始升高，可减少低血糖风险。还有些糖尿病患者认为自己是病人，整天躺在床上，这样极其不利于血糖控制。糖尿病人在血糖控制好的情况下完全可以从事一般强度的学习和工作。



　　药物治疗误区：1、西药有毒，对肝肾损伤大，能不吃则不吃。其实在医生的指导下很多糖尿病药物都可以长期使用，无明显毒副作用，只是由于药物需经肝肾排泄，需要定期监测肝肾功能，来确保服药的安全。2、认为胰岛素会成瘾，一旦用药将要使用终生。其实胰岛素是人体内原本就有的物质，大部分2型糖尿病患者在特殊时期使用之后，完全可以停用胰岛素更改为口服药物治疗，没有成瘾性。3、别人用什么药把血糖控制得较好，我也要用什么。殊不知，糖尿病治疗是个体化的，药物选择必须根据患者的糖尿病分型、病程、胰岛功能等来综合考虑，不能盲目跟从。　　血糖监测误区：很多患者认为无症状则不需要检测，其实由于长期高血糖，机体的耐受性提高，很多血糖较高的患者并无口干多饮多尿的症状。而高血糖却在无形中对机体产生损伤，造成各种并发症。由于疏于检测，一旦病情加重，各种严重并发症产生，则悔之晚矣！　　最后，要提醒广大糖尿病友，糖尿病是慢性病、终身病，一定要到正规的医院在医生的指导下治疗。有一部分胰岛功能相对较好的患者，治疗一段时间后，血糖恢复正常、自觉症状消失，部分可以在医生指导下停药，但也必须通过饮食和体育锻炼等生活方式干预来控制血糖。
