童年期间消瘦是糖尿病的危险因素 　　来自法国巴黎心血管代谢与营养研究所的一项研究发现，童年时的消瘦是糖尿病的危险因素。该研究结果在线发表在2013年EASD会议上。　　研究灵感来源于许多童年生长轨迹与2型糖尿病风险有关。研究结果显示，8岁时的受试者如果在青春期变瘦，能明显预防糖尿病的发生，特别是女性群体；但在8到18岁期间变得更胖，则会增加糖尿病发生的风险，特别是男性群体。因此，研究结论表示，童年期间消瘦是糖尿病的危险因素。同时也显示青春期体重增加的不利影响，并独立于成年时的肥胖水平。



　　父母的正确引导让小孩受益终身　　儿童期间往往因不合理饮食而造成营养吸收不均衡，导致发育受到影响，而青春期的开始、生长发育的增快、性激素与胰岛素相抗衡，以及青春期情绪的多变等因素，也导致这段时期成为糖尿病发病的“小高峰”，因此，对于儿童糖尿病的预防，家长担负着不可或无的重要责任，除了要引导孩子正确的饮食观念，还要纠正其不良的生活方式，鼓励孩子多参加有益身心健康的体育运动，养成乐观、开朗积极向上的性格，预防慢性病，从小做起，受益终身。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
