在过去的岁月里，人们一直关心何种检查是警示糖尿病患病风险的最佳方法。传统的空腹血糖检测似乎正在让位给糖化血红蛋白检测。 
　　一项由美国约翰斯•霍普金斯大学布隆伯格学院公共卫生系的学者完成的研究表明，糖化血红蛋白检测不仅在糖尿病患病风险预测方面优于空腹血糖，而且在预测中风、心脏病和全因死亡方面更有优势。该论文发表于3月号的《新英格兰医学杂志》。
　　空腹血糖水平能帮助医生了解患者是否已经患糖尿病，或是存在糖尿病的患病风险。而糖化血红蛋白可以从更宽的时间段来反映患者的血糖，即患者近3个月的血糖平均水平，而且在检测时无需空腹。
　　该研究的全部血液样本来自20世纪90年代早期的1.1万名成年人，这些人当时都未患糖尿病。研究者首先检测他们的糖化血红蛋白值，然后随访多年，观察哪些人最后发生了糖尿病。最后，通过统计分析，找到预测糖尿病风险的最佳指标。




　　研究的负责人伊丽莎白•赛文博士指出，糖化血红蛋白检测的优势首先在于它的稳定性，因为不受疾病或应激状态下对检测值的干扰，所以更不容易出现“谎报军情”。结果表明，糖化血红蛋白值在5.0%—5.5%之间是正常范围。随着百分数值的增加，患糖尿病的风险也增加。糖化血红蛋白值在5.5%—6.0%之间，被认为有患糖尿病的“极高危险”，即比糖化血红蛋白值在正常范围者患糖尿病的风险大约高9倍。当患者的糖化血红蛋白值≥6.5%时，根据研究结果，被认为已患糖尿病。另外，美国糖尿病学会发布的糖尿病诊治指南指出：任何人如果糖化血红蛋白值在5.7%—6.4%之间，那么在5年内患糖尿病的风险极高。当数值在5.5%—6%之间时，应该采取预防措施。
　　约翰斯•霍普金斯大学的研究结果再一次证明，糖化血红蛋白是预测患糖尿病风险更好的方法，研究者呼吁医生和各保健机构能将糖化血红蛋白作为常规年度体检的标准项目。
（实习编辑：李杏）
