根据调查发现，相比健康人，长期失眠的睡眠障碍患者患糖尿病和高血压等生活习惯病的风险更高。该项结论在美国的大规模调查中得出，在日本进行的研究也进一步证明了其合理性。日本通过对大公司的男性职员进行调查，发现有4800人患有难以入眠的睡眠障碍症，4年后，这些睡眠障碍症患者患高血压的比例是正常人的两倍;同时，对电器公司2600名男性职员进行调查的结果显示，睡眠障碍症患者8年后患糖尿病的人数增加了三倍。 　　睡不好睡不长会带来各种健康隐患　　“不少人并不重视自己的睡眠障碍，但实际上，我们应当重视睡眠的重要性。”日本国立精神神经医疗研究中心精神保健研究所研究员白川修一郎向不少人敲响警钟，“睡眠和饮食、运动医院，是维持人体健康不可缺少的重要因素，不能放任睡眠障碍不管。”　　睡眠障碍可能导致高血压和糖尿病　　根据调查发现，相比健康人，长期失眠的睡眠障碍患者患糖尿病和高血压等生活习惯病的风险更高。该项结论在美国的大规模调查中得出，在日本进行的研究也进一步证明了其合理性。日本通过对大公司的男性职员进行调查，发现有4800人患有难以入眠的睡眠障碍症，4年后，这些睡眠障碍症患者患高血压的比例是正常人的两倍;同时，对电器公司2600名男性职员进行调查的结果显示，睡眠障碍症患者8年后患糖尿病的人数增加了三倍。　　日本大学内山真教授指出：“慢性睡眠障碍会使所有的疾病风险增加。”因为一旦睡眠不足的状况进化为慢性睡眠障碍，体内自律神经与激素分泌等调节机制的平衡状态就会被打破。一旦睡眠不足的情况超过一周，即使是健康人也会难以受到体内胰岛素的分泌的影响，导致血糖不断升高，而就算是健康人，熬夜一晚以后血压也会上升约10毫米汞柱。　　睡眠不足容易导致肥胖　　美国的一项研究显示，睡眠时间短的人很容易肥胖。造成肥胖的原因有两个：一是人熬夜之后容易感到饥饿，吃下宵夜后会导致摄入过多不必要的热量，造成热量囤积，进而引发肥胖;二是不睡觉会导致人体自然分泌促进食欲的激素“生长素”，同时抑制食欲的激素“瘦素”的分泌也会减少。二者相互作用后，就容易引发人体的肥胖。　　睡眠障碍的原因多，没压力才能睡得好　　实际上，导致睡眠障碍的原因有很多。除睡眠时的声音、光线等睡眠环境因素外，酒精、尼古丁、咖啡因的摄取、药物的副作用等对生活习惯的影响也很大。另外，压力也很容易造成失眠，除家人生病去世或家庭重组等明确的原因之外，职场中日益积累的不满和压力也是导致睡眠障碍的隐形杀手。



　　想要改善睡眠状况，摆脱睡眠障碍的威胁，日本大学内山教授强调：“最重要的是改善自己的生活习惯，培养良好的睡眠节奏。”如果睡到床上半个小时还睡不着，不用勉强自己睡觉，“因为总是烦恼自己睡不着，这种压力反而可能导致抑郁症的产生。”　　需要特别注意的是，晚饭应当在睡前2-3小时结束，可以泡一个温水澡舒缓身心，临睡前放一些节奏单调、舒缓的音乐，这些方法都能够有效改善失眠症状，睡觉之前保持轻松愉快的心情很重要。有些人认为睡前喝点酒能够让自己睡得更好，但酒精的利尿效果可能让人半夜不断起夜，反而影响睡眠质量。　　如果发现睡眠障碍已经严重影响到生活和工作，这时候应当及时到医院相关科室就医，寻求医学干预。
