很多人都知道气候寒冷是心脑血管、呼吸系统、消化系统疾病的高发期，但是你知道吗？冬天还是血糖最难控制的时期。长春市中心医院内分泌科主任窦安翔介绍说，糖尿病患者在冬季血糖易升高，应警惕。 　　天冷血糖易升高　　“不知道为什么，一到冬天，我这血糖就控制不好了，非得到医院调整一下才行。”随着冬天的到来，气温下降，长春市民高先生的血糖一路飙升，“医生说，像我这样的患者非常多，胰岛素的剂量要加大才行，日常的饮食也更要严格控制。等到天气暖和的时候，再重新调整，这也太折腾了。”　　窦安翔主任介绍说，确实如此，高先生所面临的问题，是一个普遍的现象。我们北方的冬季特别寒冷，还很漫长，几乎近半年的时间都处于低气温状态，使很多原本有运动习惯的患者处于“猫冬”的状态，运动量大量减少，也会使血糖升高。天气寒冷，人们的饮食结构也会发生改变，也会使血糖升高。　　所以，血糖在一年四季中，冬季是最难控制的，建议有糖尿病的患者，在冬天来临时，及时到正规医院做监测，如果家里有监测的条件，在家进行监测也可以，一旦血糖出现波动，就需要及时请专科医生给予相应的药物调整，以保证血糖的稳定。　　胰岛功能突然正常应警惕　　“原本以为血糖正常了，胰岛功能等也恢复正常了，是一件特别开心的事，可医生却告诉我，这可能是糖尿病的‘蜜月期’，几乎每个新患糖尿病的病人都会遇到。也就是说，我日后还是要进行胰岛素治疗的。”说起自己的遭遇，长春市民孟女士难免有些忧伤，“发现糖尿病时就挺突然的，因为头一直昏，浑身没劲，到医院一检查，就说我有糖尿病了。”　　糖尿病被确诊后，我就一直用胰岛素治疗，饮食控制得很严格，每天都能坚持运动两个小时。后来，又出现了浑身没劲、头晕等症状，到医院检查，说是低血糖了，调整了胰岛素的剂量。此后，胰岛素一降再降，到最后，各项指标都正常了。可是后来医生却告诉我，不能高兴的太早，这应该是糖尿病的“蜜月期”，日后还是需要胰岛素治疗的。　　糖尿病也有“蜜月期”？对此，窦安翔主任解释说，糖尿病确实有“蜜月期”。对于1型糖尿病患者，尤其是因感染而导致自身免疫功能减退的，经过胰岛素的治疗后，血糖、胰岛功能等会恢复正常。1型糖尿病的患者几乎是完全缺乏胰岛素的分泌，这类患者的“蜜月期”也相对比较短暂。　　在临床上，约90%的糖尿病患者都是2型糖尿病，这类患者多数是胰岛素抵抗，也有少部分是胰岛素缺乏，经过胰岛素的治疗，或是口服药物的治疗后，也会出现各方面的指标恢复正常的现象，我们称为“蜜月期”。从目前的临床观察上看，2型糖尿病患者的“蜜月期”有持续五年之久的。　　在“蜜月期”里，患者更需要严控饮食，每天保证适当的运动量，这样有利于“蜜月期”的延续。



　　天冷暖身不当易患糖尿病足　　“冬季最让人担心的，是糖尿病足的发生。”窦安翔主任介绍说，每到冬季，因为取暖方式不当，导致足部发生烫伤的患者就会非常多，甚至会诱发糖尿病足。糖尿病最让人觉得害怕的地方就是它的各种合并症，糖尿病足是其中一种。当糖尿病患者出现周围神经病变时，对温度的感觉、疼痛的感觉等都会明显下降。所以这类患者在泡脚时、用暖气取暖时，很容易将足部烫伤，并且伤口难以愈合。　　所以建议糖尿病患者，泡脚对身体有益，但在准备泡脚水时，应准备一个水温计，或是让家人代其试试水温，以免水温过高而发生烫伤。糖尿病患者也尽量不要使用热水袋、暖手宝等取暖设施，如果一定要用，应用毛巾包裹好，不要让皮肤直接与散热面接触。
