糖尿病算是中老年人群中的一大顽疾了，让很多人苦恼不已，因为不能根治，有需要时时警惕和注意，所以糖尿病人们可谓苦不堪言。其实，除了吃，糖尿病患者在晚上睡觉的时候也有很多需要注意的事情，这样才能保持自己的血糖正常。 　　第一，枕头别太高。血脂过高时，血液会变得黏稠，血液流度比正常人慢，睡眠时就更慢了。此时如果再睡高枕头，那么血液流向头部的速度就会减慢，血流量也会减少，大脑可能发生缺氧，不仅睡醒后很容易产生困倦、疲劳的感觉，严重时还可能诱发缺血性脑卒中。



　　第二，睡前少进食。进食后，胃肠蠕动增强，大量的血液流向胃肠部，此时，流向头部、心脏的血液相对减少。对高血脂患者来说，如果食物没有充分消化就睡觉，心脑血管供血不足，会增加诱发脑卒中、冠心病等的风险。因此，血脂高的人睡前2小时最好不要吃东西，尽量减轻身体各器官的负担。　　第三，不宜盖厚棉。睡觉时如果用又厚又重的大棉被盖在身上，一方面很容易让人觉得呼吸不通畅，影响各器官的供氧；另一方面可能使全身血液循环受阻，血流变慢，导致大脑供血障碍和缺氧，严重时可能引起颅内压增高，甚至诱发脑卒中。　　第四，慎服安眠药。对血脂高的人来说，睡前要注意不宜服大量的安眠药及降压药物。这些药物均能在不同程度上减慢睡眠时的血液流速，并使血液黏稠度相对增加，加上夜间人们的血压本身要比白天低，如果再加上药物的作用，可能导致血压更低、血液流速更慢，诱发心脑血管疾病的发生。
