糖尿病患者由于血液循环较差导致皮肤的营养供应不足，容易出现皮肤瘙痒的情况，加之秋冬季节空气干燥，皮肤更容易感觉不适。大多数人会选择护肤品对皮肤进行保养，糖尿病人也不例外。然而糖友们护肤的过程中，要注意选择适合自己病情的护肤品。 　　慎用碱性护肤品　　60岁的陈大妈患有糖尿病，近来频繁使用肥皂洗脚，病情陡然加重了。原来是因为肥皂会除掉皮肤的油脂，导致皮肤更加干燥，尤其是糖尿病患者，皮肤失去保护，一旦有小伤口很容易引起感染。专家提醒，很多碱性护肤品含有的起泡成分属于碱性，含有矿物正离子类的产品也偏碱性，目前市面上大多数的洗面奶以及肥皂都位列于碱性护肤品行列。糖友们可以用PH试纸或者PH液对护肤品进行检测，碱性物质的PH大于7，超过于此则建议慎用该护肤品。　　慎用激素类护肤品　　胰岛素是人体内唯一的降糖激素，而糖皮质激素、肾上腺素和生长激素等则是升血糖激素。现今市面上的护肤品偷添激素的事件早已不是新闻，这些产品对于糖尿病人来说，除了影响自身激素平衡，引发激素依赖等，还会干扰血糖的控制，加重病情甚至诱发并发症的发生。因此，对于那些声称疗效迅速，特别是美白速效的产品，糖友们就要多加衡量了，了解该护肤品的生产流程，取得质量保证再使用。需提出的一点是，糖尿病患者较普通人更易患上皮炎，故使用皮肤药时需询问医生是否可以使用，因为很多皮肤药也是含有激素，长期使用必然于病情不利。



　　护肤化繁为简最合适　　护肤这种事，效果虚无而吸金最快。其实温和的护肤品都有一个特质，就是成分简单。糖友们选择护肤品时可以查看其成分表，尽量选择成分简单，效果专一的产品。必要时可以用鱼肝油、蛇油膏等防止皮肤皲裂。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
