勃林格殷格翰公司和礼来公司日前公布了一项调研的结果，此项调研在来自日本、中国、印度和韩国的将近800名参与Ⅱ型糖尿病（T2D）诊疗的医生中开展。此项在线调研的结果显示，在接受调研的医生中，有79%的人认为T2D疾病管理的复杂性目前被低估。 　　尽管存在这样的复杂性，高质量的、系统性的患者教育仍可有助于改善T2D患者的健康结果、并显著提高患者的生活质量。有90%的医生投票对以下观点表示赞同：提供更多的医学信息和患者支持材料能使医生和患者均有所收获。



　　T2D患者的心脏病和卒中发生风险高于那些不伴有T2D的患者。此项调研还凸显了管理T2D患者的心血管风险的重要性，接受调研的医生对这一点表示非常认可，有94%的提供反馈者认为，心血管风险的管理会影响到他们处方口服降糖药物的决策。在T2D治疗过程中，有诸多因素会影响到患者对于治疗方案的依从性，其中就包括药物的剂量调整方案。除了血糖控制之外，有半数接受调研的医生还将“每天给药次数”列为对于口服降糖药物处方具有最大影响力的因素。　　“在全球糖尿病患者中，有超过60%的人生活在亚洲，亚洲医生也已经认识到Ⅱ型糖尿病是一种复杂的病症，”勃林格殷格翰公司全球医学高级副总裁KlausDugi教授如此说道。“尽管Ⅱ型糖尿病所带来的挑战正在随着患病率的增高而变得日益严峻，此次调研的结果显示，亚洲的医疗专业人士已经在针对现有治疗手段、剂量调整方案、风险因素和并发疾病进行全面评估，从而使患者能够获得尽可能最佳的健康结果。 ”　　此项调研的结果也与勃林格殷格翰公司和礼来公司于今年9月在8个欧洲国家、针对超过1000名全科医生所开展的类似调研的结果相吻合。心血管风险对于T2D治疗的影响在之前的调研结果中也已被凸显。几乎有四分之三（74%）的接受调研的医生认为，T2D患者的心血管风险管理的重要性目前被低估，有87%的提供反馈者将心血管风险列为其作出治疗决策时的关键性考量因素。
