糖尿病还与性别及工作时间有关？日前，一份发表在《国际糖尿病》杂志上，在我国进行的一次横断面研究表明，每周工作超过55小时的男性患II型糖尿病（成人型糖尿病）的风险可能显著增高。 　　工作时间越长，男性越易患糖尿病　　据了解，这次调查是在上海选取的2228例工作者，平均年龄为44岁，男性占64%，采取的是测定其空腹血糖、评估每周工作时间、记录其生活方式特征的调查方法。采用国家职业安全与健康工作压力问卷采集定性工作压力数据，结果显示，在男性中，随着工作时间的增加糖尿病患病的比例显著增加。　　校正年龄、体重指数、生活方式特征、工作种类及工作压力评分后，与每周工作时间不足45小时的男性相比，每周工作时间超过55小时的男性糖尿病患病风险显著增加。　　省中医院内分泌科主任肖万泽指出，工作时间越长，工作压力也越大。“加班狂”更容易有不良生活习惯，加上作息不规律、过度工作会造成人产生紧张情绪，使得患II型糖尿病风险增加或病情加重。因此，需要控制工作时间。



　　绝经后，女性易患糖尿病　　研究显示女性工作时间与糖尿病风险间不具相关性。但肖万泽指出，一般来说，男女患II型糖尿病比例其实一样，但是有明显的年龄分段。　　很多男性在年轻或者中年时期就会出现糖尿病，而更多的女性在绝经之后患糖尿病。这主要与体内激素情况有关，也与生活习惯有关。女性绝经后激素分泌发生改变，患病率升高。另外，女性比男性更容易控制体重和应酬，在绝经前，女性患II型糖尿病明显要少于男性，但绝经后患病几率几乎与男性相当，因此女性也不可掉以轻心。
