65岁的李老太患有糖尿病已经10年多了，一直以来都是口服降糖药，血糖控制得还可以。两个月前，李老太听附近的邻居介绍一种保健品，说吃了不仅能降糖，而且还能治愈糖尿病。李老太心动了，想想虽然吃口服药能降糖，可是平时都要忌口，不能想吃什么就吃什么。如果真的能治愈糖尿病了，那就不用终身服药了，于是立即打电话给广告上留的电话，在推销员的说服下，李老太买了两个疗程的保健品，共花费4000多元，虽然是几个月的退休工资，但是能治愈糖尿病，她咬咬牙最终还是买了。据悉，李老太每天监测血糖，在刚开始吃的半个月左右，确实发觉血糖能降下来，心中一阵窃喜。可是前几天，李老太发觉血糖又飙上去了，餐后血糖达到了20，这让老人一下子紧张起来，急忙赶到中大医院内分泌科就诊，最终被诊断出糖尿病并发症酮症酸中毒，如果不及时到医院救治，很可能有生命危险，这让李老太以及家人紧张了一把。专家分析，首先现在糖尿病还不能治愈，虽然各国医学家在不断努力，但目前还没有一种成熟的、能够应用于临床治疗的有效方法。所以患者不要对此抱有任何幻想，如果碰到降糖广告说能根治糖尿病，就是骗人的。其次有些广告表示患者不用终身服药，其实有常识的人都知道，糖尿病是慢性病，患者需要终身服药，以保持血糖平稳。最后，有些广告指出糖尿病的“软肋”，即希望病好了大吃大喝。专家解释，在这类产品中多少都有一些西药成分。而该产品通常要求患者短期内大量服用，因此短时间内西药起作用后，患者不控制饮食，血糖也不会立刻升高。但是，对于糖尿病患者来说，短期降糖是没有意义的，关键是保持血糖稳定，所以糖尿病患者要切记，控制饮食是治疗的一部分，是服用任何产品都不能代替的。



 　　专家提醒，如果血糖高，就要老老实实地吃药或者注射胰岛素降血糖，千万不要寄希望于所谓的降糖保健品。任何保健品在糖尿病治疗中起到的只是辅助作用，不能代替药物。患者有什么身体不适，最好先咨询糖尿病专科医生。
