出去运动，很多糖尿病人喜欢拔腿就走，很随性。其实这样是比较危险的，因为运动要听从于服药时间，糖尿病人不妨设计一个时间表，以服药时间为中心，再安排运动和其他生活，这样防止出现低血糖等危险的发生。 　　一般来说，服用降糖药的患者可以在餐后一小时左右开始活动，因为运动能够降低血糖，饭后一小时降糖药物的“威力”也已经开始减弱，从而避免了降糖作用的叠加，降低了低血糖的发生几率。而一些在四肢注射胰岛素的患者，如果注射后马上就运动，会加快胰岛素的吸收量，很容易发生低血糖。对于没有吃降糖药物，病情较轻的糖尿病患者，必须要通过改变生活方式来调整血糖，可以选择空腹运动，运动时间自然也可以随意些。



　　需要注意的是，糖尿病人不要参加较大运动量的活动。因为，运动量过大或短时间内剧烈运动，会引起机体的应激反应，导致儿茶酚胺等对抗胰岛素作用的激素分泌增多，引起血糖升高，甚至诱发糖尿病酮症酸中毒，不仅不能降低血糖，反而对控制糖尿病有害。　　当然，糖尿病人的运动方式以有氧运动为最佳，如跑步、游泳、打球、爬山、跳舞等，而老年人以及有严重慢性并发症，如心、肾功能衰竭、严重视网膜病变、下肢大血管病变、重度高血压的病人，可以选择散步等方式。
