随着越来越多人患有糖尿病，糖尿病也越来越受到人们的关注。那么如何预防糖尿病呢？在日常生活中就可做到，只要做到以下五点，就能轻松降低患糖尿病的几率。　　1、减点肥　　有研究显示，超重者若能减掉体重的5%，其发生糖尿病的风险能降低70%。对于一名79公斤的男性而言，大约为4公斤。采用热量计算器，了解每日饮食的热量，能明显提升减肥效果。　　2、吃饭先吃菜　　吃饭前先来一道醋汁拌蔬菜。阿里森纳州立大学的一项研究表明，2型糖友或糖尿病前期的人在吃碳水化合物之前，喝两勺醋，餐后血糖升幅会低些。这是因为，醋能减缓淀粉酶分泌，放慢碳水化合物的消化速度。　　3、每周运动4小时　　芬兰一项调查发现，运动能激发胰岛细胞的活性。每周运动4小时，或每天运动35分钟的人，即使体重没有变化，其患糖尿病的风险也会下降80%。　　4、减轻压力



　　在压力状态下，身体会启动自我保护机制，心跳加速，呼吸加快，胃口也大开，血糖升高。清晨起床后做一会儿瑜伽、冥想，散会儿步，能为这一天营造好心情。接电话、开车、照顾孩子前，做3次缓慢的深呼吸，有助于放松身心。　　5、每天一杯茶　　茶、咖啡等饮品含咖啡因，它能提高新陈代谢，还有助于机体抗氧化能力，帮助细胞吸收糖分。（责任编辑：苏清洋）
