没干什么累活却总觉得精力不足、容易疲劳？如果你同时还有熬夜、高脂肪饮食等习惯，甚至年纪轻轻腰围已经开始松弛，那么你需要警惕早期糖尿病的侵入了。 　　我国最新一轮糖尿病患病率调查数据显示，中国18岁及以上成人中约有1.139亿名糖尿病患者及4.934亿糖尿病前期人群，成人的糖尿病患病率达11.6%，糖尿病前期率为50.1%，这意味着，中国每两个人，其中就有一个人可能患上糖尿病，值得一提的是，糖尿病不再是老年人的专利！　　由于体内胰岛素不足，不能充分利用葡萄糖，因而身体就需要动用自身的蛋白质和脂肪来补充能量及热量。身体内脂肪和蛋白质消耗增多，分解增强，呈负氮平衡，再加上水分的丢失(组织失水)，就使得糖尿病病人体重减轻，消瘦乏力，容易疲劳。这意味着体内的糖分流失已经达到严重程度，而人体主要的能量消耗大部分来源恰恰需要通过糖分来转化。



　　值得注意的是，机体动员了蛋白质和脂肪参与供能，脂肪的产物酮体如果在体内大量蓄积，很有可能出现酮症酸中毒，对人体健康会造成严重影响。　　因此，如果发现近期有明显的无原因疲劳，且持续了一段时间，即使是休息也得不到缓解，这个时候，就要及时到医院做好相关检查，做好早期的疾病防治。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
