水是生命之源，在人体以体液的形态存在。正常成年人，体液量约占体重的55%~60%，它的总量和组成成分有严格规定，是维持内环境平衡的重要条件。体液分为细胞外液与细胞内液，各占体重的20%~25%和35%~40%。细胞外液主要指血液及组织液，其中的葡萄糖会被限制在一定范围，不允许过高或过低。　　2型糖尿病患者从糖尿病前期开始，就潜在着胰岛素分泌不足或胰岛素抵抗，体内糖代谢的调节由代偿到失代偿而日益紊乱，血糖水平亦逐渐上升终至居高不下。为了将多余的糖从尿中排出，必然发生多尿及水的丢失。因为排出1个葡萄糖分子要带走2个水分子，所以，糖尿病患者理应十分重视水的补给。



　　美国儿童内分泌学家Hochstadt指出，糖尿病成人和儿童患者应多饮水的原因有3点：①正常人偶然忘记喝水影响不大，糖尿病患者如不及时喝水，可导致血糖不断升高，诱发细胞内液向外液转移，造成程度不同的脱水；②糖尿病患者一方面因排糖需要较多的水，另一方面，他们出汗比一般人多，如果长时间运动更会出现运动相关性脱水，这便决定了他们必须额外增加补水量；③极易威胁生命安全的高渗性非酮症糖尿病昏迷，在2型糖尿病来说虽然少见，但若患者严重脱水，亦有可能发生，故应高度警惕。平时应多饮水，防止血糖过度升高。　　不少糖尿病患者对喝水不感兴趣，还认为多饮会带来多尿，妨碍睡眠。其实，糖尿病患者的多尿是高血糖的表现，与饮水无直接关系，只要在白天适当多喝水，夜晚尿量不至于明显增加。如果感觉白开水没有味道，可以在开水中加入没有热量的茶叶、柠檬酸或木糖醇等调味剂。　　值得提醒的是，糖尿病患者喝水量也并非多多益善，太多则会扩充血容量，加重心脏负荷，甚至引起水肿。我们主张，患者在血糖控制良好又无显性出汗的情况下，每天应喝水1500~2000毫升。
