春节期间，阖家团圆，儿女绕膝，少不了吃吃喝喝、打牌下棋、走亲访友、迎来送往，生活规律很容易被打乱，甚至忘记吃药这回事。而这，极易导致血糖出现波动，令糖尿病病情反复或加重，不可不防。 　　那么，如何才能使糖尿病患者开开心心、平平安安地过好节呢？　　一、管住嘴，保证合理饮食。　　过年过节，家人团聚，不弄点好吃的实在说不过去。但高兴起来，也不能忘了自己的病，该吃多少，还得算着来，切忌暴饮暴食。兴致一来，喝点酒也无妨，但要控制量。南京大学医学院附属鼓楼医院内分泌科朱大龙教授提醒，糖尿病患者每天喝葡萄酒一定不超过100毫升，啤酒不超过350毫升，不要喝白酒。另外，空腹饮酒可能造成低血糖，也要避免。　　如今过年，总少不了要下馆子吃几顿。此时，除了要控制食物的量，还要注意吃饭的顺序。中南大学湘雅医院营养科教授李惠明指出，“凉菜—热菜—汤—主食”的上菜顺序并不适合糖尿病患者。一般来说，胰岛素会在餐前注射，某些降糖药也要求和第一口饭一起吃。平时在家里，用完药就可以马上吃饭，以保持血糖稳定。但外出下馆子，用餐时间拉长，且先上桌的都是以蔬菜和肉类为主的凉、热菜，碳水化合物供应跟不上，可能会导致低血糖。所以，糖尿病患者在外就餐时，应该主动要求先给自己上一份主食，配着菜一起吃。　　此外要注意的是，无糖糕点也不能随便多吃。因为无糖是指没有蔗糖，但粮食的主要成分淀粉是多糖，和蔗糖一样会分解成血液中的单糖，吃得多了一样会出现高血糖。如果亲朋子女送来了一些保健品，也要谨慎一点，最好在医生指导下决定吃不吃，或者怎么吃。　　二、静下心，保持情绪稳定。　　看电视或电影时，亲朋聚会时，不要大喜大悲，因为情绪波动过大会导致血糖不稳。　　三、睡好觉，规律作息时间。　　不管是娱乐打牌，还是看电视，都不要熬夜。生物钟被打乱或过度疲劳，都对病情不利。并且，最好在天放亮后就起床，别过早，也别过晚，这样才能养精蓄锐，保持充足的体力，对抗疾病。



　　四、按时吃药，及时检测血糖。　　相比较偶尔打破生活规律可能带来风险，漏服药物显然严重许多，极可能导致血糖的失控。因此，不管是胰岛素、降糖药，还是多数2型糖尿病患者需要搭配使用的胰岛素增敏剂，都得掐好点使用，一样不落。春节期间，糖友们一定要及时监测血糖，防止出现急性并发症。血糖波动大的患者，建议在现有糖尿病药基础上加服帮助控糖和防止并发症效果显著的胰岛素增敏剂太罗。　　胰岛素增敏剂太罗，每日只需1片，即可提供24小时血糖的稳定控制，且服药时间不受饮食限制，显然从使用方便性上具有优势。不仅如此，胰岛素增敏剂太罗在提高胰岛素敏感性的同时，还能起到改善患者血压和血脂代谢异常、延缓心血管等并发症的作用。这对于合并高血压或高脂血症的糖尿病患者来说，就相当于多加了一层保护，可谓一举多得，让糖友们能够更放放心心地过个好年。
