糖尿病是一种常见的慢性病，生活中，糖尿病的发病率很高，不仅仅是中老年人容易发生糖尿病，由于生活水平提高，越来越多青少年，也面临糖尿病困扰。专家提醒，糖尿病发病后，患者不仅要积极进行治疗，同时，患者也要做好糖尿病保健。合理的保健措施，可以提升患者身体素质，缓解糖尿病病情，但如果糖尿病保健工作不到位，那么，这将不但不会缓解糖尿病病情，反而会伤害糖尿病患者健康。临床上，糖尿病保健四误区一定要远离。　　糖尿病保健误区1、节食过度。糖尿病患者饮食治疗不等于饥饿疗法，而是在保证患者生理活动所需的前提下，适当限制食物的总热量，同时，糖尿病患者还要保持营养平衡。生活中，过度节食或者偏食，不但会导致热量不足，营养不良、贫血、降低身体的抵抗力等等不良影响，如果节食过度，甚至还会导致低血糖后，血糖反跳性升高，不利于血糖的平稳控制。　　糖尿病保健误区2、减肥过度。糖尿病患者在患病后，需要注意减肥，因为肥胖是导致糖尿病的危险因素，而减肥有助于改善胰岛素抵抗，增加降糖药物的疗效，不过，如果糖尿病患者减肥过渡的话，将很容易降低身体免疫力，不利于患者身体健康，而且消瘦患者对低血糖的自我调节能力下降，这样一来，就会增加低血糖的危险性。



　　糖尿病保健误区3、降糖过度。糖尿病患者的降糖应该是循序渐进的，临床上，不少糖尿病患者，为了短时间内收到良好效果，于是大幅度服用降糖药，使得血糖下降过快、过猛，其实这种做法是不对的，严重低血糖的危害比高血糖更大，轻者表现为心慌、出汗、头晕、瘫软无力，重者会严重损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷乃至死亡。　　糖尿病保健误区4、运动过度。对于糖尿病患者来讲，需要保持适当的运动，这样对于身体健康，对于降低血糖有好处，但患者的运动要循序渐进，掌握好运动方式和运动强度，否则将会适得其反。专家指出，剧烈的运动可兴奋交感神经，导致胰岛素的抗拮激素分泌增加，血糖升高，运动时间过久、运动量过大，会显着增加低血糖的危险。　　对于糖尿病患者来说，积极的做好保健工作，是很有必要的，因为这是辅助治疗糖尿病的有效手段，但糖尿病患者也应该着眼于实际，科学的制定好保健的计划，以免糖尿病患者的保健工作不到位，继而影响到患者的健康。
