根据美国疾病预防控制中心公布的资料显示，流感及其可能导致的肺部感染是造成糖尿病患者死亡的重要诱因之一，糖尿病患者感染流感后的死亡风险比没有糖尿病的人要高出3倍。而实际上，冬季不仅是流感的高峰期，更是糖尿病病情最易加重的季节。 　　糖尿病患者在流感流行期死亡率超过5%　　随着天气变冷，因流感使糖尿病恶化而住院的患者急剧增加，甚至有的患者由于酮症酸中毒、高渗性昏迷、脏器功能失调等严重问题面临死亡的威胁。专家提醒，在流感流行期，与非糖尿病病人相比，因流感住院的糖尿病患者的风险要高6倍，死于肺炎或流感的风险要高3倍，糖尿病患者在流感流行期死亡率超过5%。　　感染流感后糖尿病进入恶性循环



　　糖尿病患者(尤其是老年糖尿病患者)通常血糖较高，高血糖的毒性作用可损害机体的免疫系统，同时，机体产生抗体的能力也下降，一旦感染流感可导致患者血糖升高同时产生胰岛素抵抗，从而使血糖控制失控，引发一系列严重的并发症，进一步降低糖尿病患者抵抗病毒的能力，使流感反复发作，进入流感与高血糖的恶性循环，最终导致各主要器官衰竭，从而危及患者生命。　　接种流感疫苗降低死亡危险超过50%　　接种流感疫苗是糖尿病患者预防流感的最佳手段。一项荷兰的临床研究显示：接种流感疫苗可使糖尿病人发生各种并发症的危险降低56%，住院危险降低54%，死亡危险降低58%。因此，糖尿病患者应遵照糖尿病治疗指南的建议，在每年流感来临之前积极注射流感疫苗。
