炎炎夏日里，为了散热，人的毛孔经常处于开放状态。进入秋天后，天气突然变冷，风寒就容易通过颈部的毛孔入侵，使肌肉紧张僵硬，进而引起颈部小关节紊乱，引起颈椎病发作。特别是早晚气温低，晨练出汗后毛孔扩张，晨练所穿衣服又很单薄，颈部经常露在外面，凉风袭来，直接侵入肌肤容易诱发颈椎病，病情严重者还会引起头痛、头晕。 　　 因此，大家平时应注意防寒保暖，随气温变化及时添加衣服。尽量穿高领衣服，外出佩戴围巾。晨练时间不要太早。早晚锻炼应选择适量的健身项目，尤其中老年人，室外运动最好不要太剧烈，感觉身体微微发热即可。锻炼时最好随身带一件有领子的外套，锻炼后及时披上护好脖颈。常伏案工作的人最好每隔半小时转转头、揉揉肩，缓解肌肉、韧带疲劳。尽量避免长时间低头工作、窝在床上读书、看电视、玩手机。乘车外出应系好安全带并避免在车上睡觉，以免急刹车时因颈部肌肉松弛而损伤颈椎。枕头是颈椎最重要的保护工具，应合理用枕，成年人颈部垫高约10公分较好，喜欢侧卧的人，枕头要加高至头部不出现侧屈的高度。



　　最后，还有3个结合呼吸运动进行的方法可以帮助你进行颈椎功能锻炼，每日早、中、晚各练习数次。颈部前屈后伸法：取站位或坐位，站立时双脚分开，与肩同宽，两手叉腰，深呼吸，吸气时使颈部尽量前屈，下颌接近胸骨柄上缘；呼气时使颈部后伸到最大限度。颈部侧屈法：深呼吸，吸气时头部尽量向左偏，呼气时头部还原位；吸气时头部尽量向右偏，呼气时头部还原位。颈部伸展法：深吸气时头颈尽量伸向右前方，呼气时头颈还原位；再深吸气时头颈尽量伸向左前方，呼气时头颈还原位。
