高温酷暑，有的人将饮料当水喝，结果糖尿病急性发作突然昏倒；有的人将水果当饭吃，不料血糖一周就飙升一倍多。记者昨日从市区多家医院了解到，7月中下旬以来，新发的年轻糖尿病患者就有近20名，其中绝大多数是因为狂喝饮料、猛吃水果而诱发的。 　　水果当饭吃 血糖一周飙升一倍多　　饮料当水喝小伙子糖尿病急性发作饮食要合理热天少饮含糖饮料　　近段时间，34岁的方女士一直觉得口渴，想通过吃水果解渴，结果越吃越渴，还感觉到乏力疲倦、体重减轻、走路轻飘飘，身体非常不适。　　前天，方女士来到市二院就诊。她告诉医生，一周前，她在社区医院测过血糖，餐后血糖值为10mmol/L，比正常偏高一点。医生给她做了血糖检测，发现她餐后的血糖值竟高达21mmol/L，而正常人餐后的血糖值应该在7.8mmol/L以下。昨天一早，方女士再次测血糖，空腹时血糖值是17.2mmol/L，远远高于正常值。综合来看，方女士被确诊患上了糖尿病。　　才一周时间，血糖怎么就飙升了一倍多？方女士说，上次测血糖后她没引起注意，心想血糖才偏高一点，怎么可能跟糖尿病沾上边。她平时喜欢吃水果，天热胃口不好，就把水果当饭吃，渴了也吃水果。最近葡萄上市，她一天能吃下一脸盆的葡萄。　　“水果含糖量较高，而且多为人体极易吸收的单糖，若再加上天热运动量少，就会导致热量摄入过多，很容易使血糖升高。”市二院内分泌科郭维英副主任医师说。　　饮料当水喝 小伙子糖尿病急性发作



　　24岁的小王前几天在家中突然昏倒。医生检查发现，小王是糖尿病酮症酸中毒，之后确诊为Ⅱ型糖尿病。　　小王家人告诉医生，小王从小就爱吃甜食，糖和巧克力从不离口，基本没喝过白开水，渴了就喝含糖饮料，饿了就吃糕点等高热量食物。夏天天热，小王一天至少要喝六七罐饮料。发病前一天晚上，小王喝了三大罐饮料还不解渴，又吃了大半个西瓜。　　小王长得比较胖，170厘米的个子，体重有75公斤多。市李惠利医院内分泌科张广吾副主任医师说，像小王这样的体形，这样的饮食结构，在发病前血糖多半偏高，只是没去检查自己不知道。最近连续一段时间猛喝含糖饮料，从而诱发了糖尿病。
