长时间看电视患糖尿病的风险提高20% 　　哈佛大学公共卫生学院的科研人员做过一项调查研究，其结果显示：经常看电视的人，患糖尿病及早逝的风险会提高。研究学者指出，每天看电视的时间每增加两小时，患糖尿病的风险就会提高20%，患心血管疾病的风险提高15%，死于各种原因的风险提高13%。　　越来越多的年轻人一有闲暇时间，就选择埋入煲剧的无底洞，这对身体健康非常不利。长时间对着屏幕的人更倾向于进食不健康的食品，更少参加体育运动或有益身心健康的社交活动，所以更容易患肥胖症及其他疾病，而肥胖又会导致糖尿病和心血管疾病。而对于糖尿病患者来说，长时间的“煲剧”，不仅会影响血糖的控制，还会增加心血管并发症的风险！　　不仅如此，对着屏幕的时间太长，不但会损害我们的眼睛，而且还会受到辐射影响，特别是怀孕妇女，更应该杜绝长期看电视或者电脑，以免增加妊娠流产或者妊娠期糖尿病的风险。　　如何正确看“电视”　　1、保持最佳距离。养成良好习惯，和电子屏幕保持最安全的距离。对着屏幕胳膊伸直，手掌横放，和眼睛放在同一个水平线上，然后闭上一只眼睛，手掌能把电视屏幕正好遮挡住，这个位置是最佳位置。



　　2、不频繁换台。研究人员指出，看电视换台之前，最好先闭上眼睛，或者在换台后多眨几下眼，因为这样可刺激眼睛泪腺的分泌或锻炼眼睛周围的肌肉，避免眼睛疲劳。另外，看电视超过半个小时，最好望望远处，让眼睛休息一下。　　3、不长时间看。看电视过久对眼睛也很不利，有人曾做过实验，一个连续看4至5小时电视，视力会暂时减退30%，过一段时间后才能恢复。如果连续长时间看电视，视力得不到恢复，便形成长期性的视力减退。尤其是看彩电，会因大量消耗视网膜上的圆柱细胞中视紫红质，视力衰退更快，糖尿病患者更应避免如此，以免增加糖尿病视网膜病变的风险。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
