很多糖尿病多年的患者都知道，一到秋冬季节，血糖就容易波动，变得特别不好控制，而血糖波动容易引起各种并发症的发生和发展。糖尿病专家介绍说，防止糖尿病复发或加重，除了要坚持血糖监测和各种并发症的检测外，糖尿病人选择住院治疗是更为适宜的方法。 　　秋冬季节血糖波动易致各种并发症　　专家介绍，导致秋冬季节血糖波动、易得并发症的的原因有很多，大致说来有这么两个：　　第一，天气越来越凉，人的食欲会大增，运动量减少，体内吸收的糖分代谢不出去，导致血糖升高。　　第二，天干气燥，体内水份相对缺失，造成血粘度升高、血流速度减慢，血管容易出现病变。由于气温变化快，老年糖尿病患者易并发高血压、冠心病、脑卒中、脑梗塞等心脑血管病，甚至并发下肢动脉硬化闭塞症、糖尿病视网膜病变，糖尿病肾病等疾病的发生。　　季节转换重视检测也应注重治疗　　专家提醒，秋季检测糖尿病很重要，住院治疗更应适宜季节变化，门诊和住院的糖尿病患者比往常增加了20%。血糖监测和做并发症检测的患者也多了起来，有些糖尿病人，很重视监测，但是监测结果出来后，宁愿在家自己处理，也不愿意住院，总是觉得自己不到住院那一步，最后因治疗不及时，不到位，耽误了病情，造成严重后果，这才想起住院。　　一般说来，有下列几种情况的病人，就应该进行住院治疗：　　1、急性并发症患者：如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病非酮症高渗性昏迷、乳酸酸中毒、严重低血糖等，这些急性并发症死亡率高，能否抢救成功与住院治疗是否及时直接相关。另外一些患有严重的糖尿病并发症患者也需要住院监测并加强治疗，如眼底出血、痛性神经病、顽固性腹泻等。　　2、长期血糖不达标，治疗效果差的患者：这种患者非常有必要进行住院治疗，一是找出血糖控制不良的原因，二是进行强化治疗，以达到平稳控制血糖。三是在医生指导下，学习自己调整药物或胰岛素的剂量，并多掌握一点糖尿病相关知识。　　3、刚发现的1型糖尿病患者：这种糖尿病患者多为30岁以下，起病时体重下降明显，口渴、多尿等症状突出，血糖较高，终身需要胰岛素治疗。住院的目的是控制高血糖，消除症状，让患者掌握糖尿病知识，学会注射胰岛素并能根据血糖、尿糖监测结果调整胰岛素剂量。



　　4、新发现的患者宜短期住院，目的为全面检查，了解有否糖尿病并发症和其他病变。学会观察病情，掌握糖尿病基础知识，观察治疗效果。　　5、需要行手术治疗的患者应该住院，即使是小手术，也应住院治疗、观察，这有利于控制糖尿病和手术后的恢复。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
