张阿姨是位糖尿病患者，在家里经常有心慌的症状，每每这时她"断定"自己血糖低了，于是马上吃东西，可症状却不见好转。杨明功介绍，糖尿病患者出现心慌症状原因并不一定是低血糖，高血压、心脏病等也可能是诱因。由此看出，糖尿病患者在家中准备一台血糖仪，随时随地监测血糖值非常必要。 　　医生表示，糖尿病患者要对自己的血糖值做到心中有数。知道自己的空腹血糖和餐后血糖值。空腹血糖一般在早晨起床后不吃饭时测量；餐后血糖在饭后两小时测量。病情稳定的患者，每周应测量1-2天并做好记录。病情不稳定的患者，监测频率要更高，需要隔天一测或者天天测量。　　"血糖监测的频率越高，患者的血糖控制程度就越好，因糖尿病引起的其他并发症也更少。"这一点毋庸置疑。　　糖尿病人吃什么水果好 糖尿病的症状糖尿病的早期症状 糖尿病人吃什么好　　防止糖尿病跟你"秋后算账"



　　医生现场进行了调查，患有高血压的患者占到了到场人数的1/3，患心脑血管病的患者占到了1/4，而到场的患者都患有糖尿病，甚至还有1/10的患者同时患有多种慢性疾病。　　医生说："糖尿病是一种'秋后算账'的疾病，关键是要在并发症发生前加强防治，对于人群中更多的所谓'正常人'更需要进行早期的干预。"　　如果当前你属于绿灯区的正常人，提醒你需要关注自己的血糖变化，争取你的血糖永远都在畅通无阻的绿灯区。对于处在黄灯区的糖尿病预备军，就需要积极进行生活方式的干预和定期的各项指标检测，以及早发现。当然在此阶段，最好能够通过个人与医生的共同努力，重返绿灯区。已经进入红灯区的糖尿病患者只要能够与医生共同努力，同样可以达到带病延年益寿。
