糖尿病是目前公认的“健康杀手”，而且，这个杀手潜藏在体内几年、甚至几十年，悄无声息的威胁着我们的生命，因此，应当尽量在无症状阶段就及早排查“潜藏”的糖尿病，发现越早，治疗越及时，疗效越好，对健康的损害就越轻! 
　　哪些人属于糖尿病高危人群
　　所有≧45岁者;
　　有血缘关系的近亲属患有糖尿病的;
　　超重或肥胖者;长期吸烟者;
　　经常发生各种感染，特别是相同的感染多次重复者;
　　皮肤骚痒或伤口久治不愈者;
　　有冠心病和脑中风等血管疾病者;
　　高血压者;
　　血脂异常者;
　　高尿酸血症或痛风者;
　　有蛋白尿者;
　　曾经有过血糖异常者;
　　曾生过婴儿体重大于4公斤的女性;
　　患有多囊卵巢综合症的女性;
　　曾经有过妊娠期糖尿病，分娩后已恢复正常的女性;
　　经常患病毒感染的少年儿童;
　　超重或肥胖的10-14岁儿。
　　排查“潜藏”糖尿病的方法
　　1、尿糖：这是早期最常用的方法，但由于漏诊、误诊率都很高，现已不做一线筛查手段了。
　　2、静脉血糖：目前最公认推荐的筛查方法。一般有空腹静脉血糖和餐后2小时血糖。
　　3、手指血糖：优点是数秒钟至一分钟内即可知道结果，但由于准确性相对较差，主要用于大规模人群筛查，以便提高效率。
　　另外，糖化血红蛋白也被认为是筛查手段，但需同时加上空腹静脉血糖和餐后2小时血糖检测，供有条件者或病情确实需要者选用。
　　筛查后阳性的判断标准是什么
　　尿糖±、+、++、+++统称为尿糖阳性;空腹血糖≧6.1mmol/L、随机血糖≧7.2mmol/L为阳性。筛查结果阳性者，进入诊断程序，以确定到底有无糖尿病;筛查结果阴性者，若仅仅符合“年龄≧45岁”，那以后每3年接受一次筛查，如有上述其它特征，应更频繁的定期接受筛查(符合条件越多，间隔时间越短)。
　　为什么要是筛查“潜藏”糖尿病
　　首先，要了解“糖尿病前期”。糖尿病的发展是一个非常缓慢、渐进的过程。通常在真正诊断为糖尿病时，患者实际上往往已经经历了10年左右的慢性高血糖损害，一些慢性并发症甚至已经形成。因此，对于糖尿病高危人群进行筛查不仅在于尽早发现糖尿病患者，还在于尽早发现糖尿病前期患者，并给予及时治疗。
　　其次，要进一步了解“糖尿病高危人群”。读者朋友们，对于“糖尿病高危人群”，我们至少还要形成两点进一步的认识。




　　1、凡属于“高危人群”者，都很有可能“潜藏”着糖尿病。因此要对高危人群“筛查糖尿病”，从而早发现、早治疗。
　　2、“高危人群”中也有很多人目前还没有糖尿病，但是他们将来发生糖尿病的可能性比“非高危者”大很多。因此，还要针对“高危人群”预防糖尿病发生。
（实习编辑：陈占利）
