许多上班族的习惯姿势可能是对着电脑，弯腰驼背坐上一天，有些人还有跷二郎腿的习惯。而对于糖尿病患者来说，医生可能就要告诉你，长期以这样的形象进行下去，可能会加重糖尿病病情，甚至引发并发症。 　　长时间跷二郎腿？小心糖尿足惹上身　　糖尿病足是由于下肢血液循环障碍导致的足部缺血溃烂、坏死，甚则引发坏疽而常常面临截肢风险。据了解，糖尿病足的发生有两个前提，一个是下肢动脉硬化缺血，另一个则是神经病变。而对于办公室白领一族来说，长期跷二郎腿使得糖尿病人下肢血液循环不畅，加速下肢动脉硬化缺血，久之易患糖尿病足。因此糖尿病人一定要尽量避免长时间保持跷二郎腿的姿势。　　对着电脑坐上一天？久坐真的会减寿　　美国癌症学会的研究人员在14年内跟踪了超过10万成年人，包括53，000名男性和70，000名女性，要求他们填写关于身体活动的问卷。即使在考虑了身体质量指数（BMI）和吸烟等因素后，研究人员还是发现，一天静坐时间超过6小时的女性的死亡几率比一天只坐不到3小时的女性高37%，而长期静坐的男性死亡几率高13%。这一消息对于糖尿病人可真是雪上加霜，我们知道，糖尿病患者全身血管受高血糖的影响，很容易发生血管硬化等损伤，而如果久坐缺乏运动，全身血液循环更加受阻，发生并发症的风险大为提升。　　可见，久坐不仅使人精神不振，对糖尿病患者来说还是加重病情的元凶之一。建议上班族糖友每小时站起来活动几分钟，舒展疲惫的身体，既是修养元气，也是很好地防治糖尿病。



　　不喜欢剧烈运动？试一试瑜伽吧　　国际瑜伽治疗师协会咨询委员会专家帕特丽夏·汉森表示，坚持做瑜伽能刺激人体器官，促进新陈代谢。对2型糖尿病患者来说，不少瑜伽姿势能起到良好保健作用。肥胖是2型糖尿病的主要诱因，同时也是加重因素，已经证实减肥是治疗2型糖尿病的重要方法。瑜伽就有良好的减肥效果，同时也是塑造形象的重要途径，坚持锻炼瑜伽的人，有助于养成良好的形象，比如正确的坐姿以及行走习惯，这也是防治糖尿病的重要途径。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
