胰岛素作为糖尿病血糖控制中关键的一类药物，已经广泛地被医生和患者接受，并在越来越多的病人身上得以应用。如何提高胰岛素的作用，改善治疗效果，尽可能减少胰岛素使用剂量，降低治疗费用，减轻潜在的不良反应，一起了解一下吧！　　1、控制体重　　超重和肥胖是造成胰岛素抵抗和机体对胰岛素敏感性降低的重要原因。糖尿病患者通过合理的饮食、健康的生活习惯、适当的运动减轻过重的体重是改善胰岛素敏感性的重要措施，也是行之有效的好方法。临床上经常看到肥胖的糖尿病患者减轻体重后，血糖控制变得比较容易，且胰岛素剂量逐渐减少的情况。体重的降低和胰岛素抵抗的改善也有利于减轻胰岛细胞分泌胰岛素的负担，在一定程度上能保护内源性胰岛素的分泌能力。　　2、养成良好的运动习惯　　适宜的运动有助于促进胰岛素发挥作用，加速机体相关组织如肌肉、脂肪等对葡萄糖的利用。需要注意的是，要选择适合自己身体条件的运动方式，运动量要适当，以避免发生低血糖和运动过量造成的机体消耗过度，抵抗力下降等情况。　　3、剂量适宜　　胰岛素的使用剂量应该根据饮食和运动习惯的变化微微调整，合理使用各餐胰岛素，安全控制血糖。　　4、选择合适剂型　　糖尿病患者使用动物胰岛素的剂量会大于人胰岛素或人胰岛素类似物的剂量，应根据不同情况选用合适的胰岛素类型。　　5、使用胰岛素增敏剂　　罗格列酮、吡格列酮、二甲双胍等胰岛素增敏剂可以增加肌肉、脂肪、肝脏等组织对胰岛素的敏感性，改善胰岛素抵抗，减少胰岛素用量。　　6、积极控制各种应激状态



　　如果机体存在一些急性疾病或情绪激动以及其他一些应激情况时，机体交感神经兴奋和升糖激素分泌增加，会减弱胰岛素的作用，因此积极控制各种应激状态对于胰岛素的充分起效也有着不可小觑的作用。　　7、积极治疗代谢异常　　糖尿病是多种代谢异常的积聚状态，实际上糖尿病患者往往同时存在多种代谢异常。有的患者本身就属于代谢综合征患者，这类患者同时存在的脂代谢异常、血液高粘状态，甚至高血糖本身对机体都具有毒性作用。例如高脂毒性或高糖毒性本身既会损害内源性胰岛素的分泌能力，也将促使机体对胰岛素产生抵抗，或削弱胰岛素的生物作用。因此，积极控制代谢异常将在很大程度上改善机体的状况，有利于胰岛素发挥作用。
