从“治未病”的角度来讲，日常生活中做好糖尿病及其并发症的预防非常重要。近日在西安交大医学院第一附属医院的讲座上，中医科的医学博士后、主治医师孙连庆总结了糖尿病的“八个调节”。　　调心。指的是要有平和的心态。要与人为善，平静耐心，有宽容之心，才会远离失眠、心烦和焦虑。心态直接影响到我们的健康、左右我们的人生，把握和调控健康，全靠自己。　　调动。生命不息，运动不止。特别是对于糖尿病患者而言，运动是控制血糖的五驾马车之一，必须要“迈开腿”。所以，筋骨常活动，周身气血运行好对于防治糖尿病及其并发症的重要性显而易见。　　调吃。糖尿病人的合理饮食非常重要，饮食控制不好，血糖一定控制不好。所以糖尿病人一定要“管住嘴”，其关键是总量要控制，搭配要合理。也就是 说吃到七八分饱，以清淡素食为主，注意荤素搭配和精细搭配。正所谓“粗茶淡饭荤素配，水果蔬菜比肉好。木耳蘑菇加摩芋，骗骗肚子就行了”。中医学认为，糖 尿病人可以多吃一些带苦味的食品，如苦瓜。现代药理学研究发现苦瓜中所含的苦瓜皂甙具有类似胰岛素的作用。　　调喝。糖尿病人早起可以喝一杯凉白开水，既可以通便，又可以稀释血液。平日多喝绿茶，可以补足水分还可以利尿。醋酸可以使糖和脂肪充分转化为能 量，防止体内脂肪过多堆积；有机酸则有利于维持人体内环境酸碱度的平衡和稳定，使各种代谢和生理功能得以正常进行。因此每天可以喝勺醋，能软化血管清理肠 道。也可以把醋换成酸性的果汁，如山楂泡水、苹果汁等。可少量饮酒，活血化淤，畅通血脉。　　调腹。便秘的危害人所共知。预防便秘，糖友可以每天揉肚子300下，即平躺在床上，用手以顺时针方向在结肠的体表部位，从腹部右下方盲肠的位置 开始向上用力按揉升结肠，再横向向左按揉横结肠，再从左侧向下按揉降结肠反复按揉，来加强结肠蠕动。早起喝一杯凉白开水(或蜂蜜水)也有通便的作用。平时多吃新鲜蔬菜、木耳、蘑菇等，也利于肠道的清洁。如果是严重便秘，应当遵医嘱服用通便药物，睡前服用效果较好。



　　调排。排指的是排尿。糖尿病人常见的三多一少中就有多尿的症状，一般超过2500毫升。所以要多喝水保证体内水分充足。不要憋尿，尽量在白天排 尿，以减少对夜间休息的影响。如果出现尿急、尿频，甚至尿痛，可能是泌尿系统感染引起的，排尿困难则多为前列腺肥大所致，应及时就诊。　　调睡。充足的睡眠对于糖尿病患者来说非常重要。糖尿病患者可以每天睡一个子午觉，所谓子午觉就是子时与午时都应该睡觉，子时大睡，午时小憩，午觉缓冲子觉休整。另外，为保证睡眠质量，睡前可以打坐半小时以静心，或用温水洗澡、泡脚。　　调泄。这里说的“泄”包括生理代谢和精神情绪上的宣泄。通过一定的方法和措施，如痛哭、倾诉、转移注意力等，将内心积郁的各种不良心理因素疏泄出来，是保持和促进健康的主要因素之一。
