冬季里要科学地吃 　　解放军第五三四医院糖尿病科主任医师桑晓燕介绍，糖尿病病人饮食治疗很重要，要学会适当地吃，科学地吃。糖尿病患者，不在于吃什么，而在于吃多少量。　　桑晓燕说，首先要注意控制饮食总热量，严格控制糖分和脂肪摄入量，吃饭要定时定量，每餐饮食按照计划分量进食，不可任意增减。还要少吃油炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物，可多食用苦瓜或苦瓜茶，苦瓜降糖安全、无副作用。加餐可以吃点水果，以补充维生素。血糖不理想时，可以吃黄瓜、西红柿，并适当减少主食量，烹调多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烤、烧、炖、卤等方式。同时还要做到营养平衡，不偏食、不挑食，维生素、纤维素、矿物质都要适量摄入。另外，糖尿病病人不要饭后吃水果，最好是在两餐中间作为加餐吃，而且量也要有所控制，吃完水果后要减少主食的摄取。　　适当运动，注重足部保健　　冬季糖尿病患者要注意保暖并适当运动。桑晓燕介绍说，冬季冷空气会刺激交感神经，导致血糖升高，应特别注意防寒保暖。适当运动，可增强体力，改善机体免疫力，降低体重，减少身体脂肪量。但要注意避免剧烈运动，选择符合自身条件的运动项目，如散步、快走、扭秧歌、打太极等，运动时间不要太长，控制在半小时左右。同时要注意个人安全的防护，入冬后，早上温度比较低，不提倡太早出门晨练。　　同时，还要注重足部保健，桑晓燕说，冬季天气干燥，对于糖尿病病人来说，是最容易发生糖尿病足的时间，糖尿病神经痛患者脚部麻木，泡脚时要注意温度，不要烫伤。　　糖尿病的4大误区　　河南科技大学第一附属医院分泌科副主任医师李利平介绍，由于糖尿病病人注意事项较多，同时由于受某些错误观念的误导，很容易陷入误区，结果非但没能使病情得到改善，还给生活质量带来许多不良影响。　　误区1：吃得越少越好。李利平介绍，很多糖尿病病人认为糖尿病就是什么都不能吃。这种观点是非常错误的。糖尿病并不能只依靠控制饮食来治疗，冬季人体热量消耗大，长时间不进食，易导致病人营养障碍，使病人日渐疲乏、消瘦、身体免疫力下降，不利于胰岛功能的恢复，甚至出现低血糖昏迷的症状。



　　误区2：盲目相信广告宣传。据了解，糖尿病目前是一种不可根治的疾病，李利平提醒，糖尿病患者不要盲目相信广告上所说的疗效，要在医生指导下合理用药才安全有效。　　误区3：坚果吃了没关系。一些人认为坚果类含糖量很低，吃了也没关系。李利平介绍，瓜子、花生含糖低，但脂肪含量高，脂肪在体内可变成糖，过多食用也会对糖尿病病人有影响。　　误区4：吸烟对糖尿病没影响。李利平说，吸烟会导致糖尿病足的发生。
