1.香味蜡烛。化学合成的香味蜡烛中含有的邻苯二甲酸盐是一种能够扰乱激素分泌的化学物质，它的绰号是“致胖激素”，因为它有可能导致人们体重增加。瑞典乌普萨拉大学的一项研究显示：体内邻苯二甲酸盐浓度较高的人患上糖尿病的可能性会翻倍。　　对策：尽量选用蜂蜡做成的蜡烛。不要使用乙烯基塑料材质的浴帘，因为乙烯基中也含有邻苯二甲酸盐。棉制和麻制的浴帘是最佳选择，麻制品还具有天然的抗菌特性。　　2.各种芳香剂。空气清新剂、香水、花露水和普通的清洁用品都含有让代谢紊乱的化学物质，扰乱激素分泌水平，从而增加人们患糖尿病的风险。　　对策：避免使用成份列表中含有“香料”或“香精”字样的个人护理用品。选用不带香味的肥皂和天然洗涤用品，如茶粉、小苏打和醋。　　3.塑料饮水杯。英国埃克塞特大学的研究显示：双酚A与脂肪细胞加速生长、胰腺细胞功能遭到扰乱之间存在关联，而后两者会导致胰岛素抵抗。　　对策：双酚A存在于很多底部标有“7”的塑料制品中，所以最好选择玻璃材质或专用于食品类的不锈钢材质的水杯。要特别留心那些声称不含双酚A的塑料制品，它们很有可能是双酚A的替代物，没有通过安全性测试。　　4.杀虫剂。新烟碱类杀虫剂与引发糖尿病的胰腺功能紊乱之间存在关联。另一类杀虫剂(氨基甲酸盐)也与糖尿病的发病存在关联。这两类杀虫剂的残余物通常存在于采用非有机方法种植的草莓和桃子等蔬果中。　　对策：选择有机食品。真正的有机食品意味着农作物在种植过程中没有使用合成农药。　　5.二手烟。美国国家环境卫生科学研究所发表在《环境健康展望期刊》上的一份报告显示，大人吸烟会增加家中孩子日后患上肥胖症的风险。特别是孕妇产前经常暴露在二手烟的环境中，孩子日后患上代谢综合征的可能性更大。



　　对策：为了自己和家人的健康，戒烟和避免接触二手烟和三手烟。　　6.睡眠差。即使是一个晚上缺乏睡眠也会导致人体出现胰岛素抵抗的迹象。慢性失眠是糖尿病发病的主要风险因素。近期发表在《科学转化医学》上的研究显示，每晚睡眠时间不到6小时的人出现胰岛素抵抗的可能性会增加4.5倍。　　对策：睡觉前两个小时就要远离电脑和电视屏幕，熄灭所有光源，以提高睡眠质量。
