我国专家在《美国医学会杂志》上刊登了一篇题为《中国成人糖尿病流行与控制现状》的研究论文，该研究指出，我国成人糖尿病患病率接近12%，糖尿病前期率为50.1%，也就是说我国目前约有1.139亿糖尿病患者，有一半的人血糖已经升高徘徊在糖尿病的边缘，糖尿病发病形式严峻。因此，专家呼吁整个社会人群都要关注血糖，提早进行预防，不要成为徘徊在糖尿病边缘的那“一半”。 　　关注血糖水平　　血液中的糖来源于我们日常的饮食，是我们人体必需的一大营养成分，人体各组织器官所需的大部分能量都要从血糖里获得。血糖虽然对人体十分重要，但是它在血液中的含量，既不能太少，也不能太多。正常情况下，人体在空腹时血糖应该保持在4.4~6.1mmol/L之间，餐后两小时的血糖值可以略微升高，但也不应超过7.8mmol/L.一旦空腹血糖大于或等于7.0mmol/L，餐后两小时血糖大于或等于11.1mmol/L，就可以确诊为糖尿病。如果空腹血糖浓度高于正常值但低于糖尿病诊断值，即空腹血糖值在6.1~7.0mmol/L之间，称为空腹血糖调节受损；如果空腹血糖正常而餐后血糖水平介于正常值与糖尿病诊断值之间，即餐后两小时血糖在7.8~11.1mmol/L之间的，则称为餐后糖耐量低减，这两者被称为糖尿病前期。　　无论是糖尿病还是糖尿病前期，都会对人体造成巨大危害。糖尿病可引发心脑血管病变、肾病、周围神经病变、视网膜病变、下肢血管病变、酮症酸中毒等诸多并发症；空腹血糖调节受损会损害人体全身的微血管，引起视网膜、肾脏、下肢、神经等部位的病变；餐后糖耐量低减则会损害人体的大血管，特别是心血管。因此，专家呼吁公众都要多关注自己的血糖水平，了解糖尿病知识，提早进行防御。　　警惕危害因素　　现代研究发现，血糖的升高有多种危险因素，要想预防糖尿病，首先要防止这些危险因素的出现。肥胖可以说是诱发糖尿病最大的危险因素，一方面，肥胖的人需要更多的胰岛素，才能让血糖保持在正常水平，这就加大了胰岛β细胞的工作压力，时间一长，胰岛β细胞疲劳，分泌胰岛素的功能受损，引发糖尿病。另一方面，脂肪中容易产生抵抗胰岛素的物质，使胰岛素无法正常发挥功能，增加患糖尿病的几率。　　不规律的饮食习惯会增高糖尿病风险。比如有的人工作忙碌，早晨不吃早餐，午餐吃的又很多，这样一来，胰岛β细胞很容易疲劳，导致胰岛素分泌不足，长此以往就会引发糖尿病。　　高风险基因也是促发糖尿病的原因之一。科学研究发现，若有血缘关系的亲属中有患糖尿病的，那么这个人患糖尿病的可能性也就更大。　　另外，随着年龄的增长，人们患糖尿病的可能性也会增长。这是因为随着年纪的增大，胰脏功能衰退的也越明显，胰岛素分泌功能减退所致。　　做好预防措施



　　有针对性地做好糖尿病高危因素的预防，就可以显着延迟或预防2型糖尿病的发生。首先，要保持健康的生活方式，养成良好规律的饮食习惯，平衡饮食，限制摄入食物的总热量，多吃新鲜水果蔬菜和粗粮，减少油、脂肪、甜食和西式快餐的摄入量，戒烟限酒；其次，加强锻炼，积极运动，控制体重达标，可选择快步走、慢跑、打球、爬山、游泳、骑自行车、做中华通络操、打太极拳等活动，每周至少三次，每次至少30分钟；再次，保持稳定平和的情绪和心态，情绪、心态的好坏可关系到血糖的高低，尤其是糖尿病和糖尿病前期的人群，一定要避免不良情绪，以免影响血糖水平。　　对于那些有家族史的高危人群来说，除了上述预防措施外，还可以选用一些有助于预防糖尿病的饮品或食品，比如新研制成功的天然保健饮品--津力旺，该饮料由山楂、桑椹、桑叶、绞股蓝、山药、乌梅等天然草本成分配制而成，原材料来自太行山十万亩原生态基地，这些亦食亦药的植物在古代医书上记载就有防治糖尿病的作用。中国预防医学科学院营养与食品卫生研究所实验研究发现，津力旺饮料可以调节血糖，改善糖耐量异常。不仅适用于糖尿病人以及血糖偏高的人群饮用，普通人群也可以作为饮料日常饮用。　　对于那些已经成为糖尿病前期的人群，尽可能先从调节饮食上做起，减少淀粉类食物的摄入，尽量先不要服用西药降糖药，可以服用中药降糖药津力达颗粒，它可以帮助恢复胰岛β细胞功能、改善胰岛素分泌、减少胰岛素抵抗、改善糖耐量异常，能有效降低血糖而且不会反弹。另外值得一提的是，该药还具有调节血脂代谢的作用，可有效减缓糖尿病患者心脑血管病、肾病、眼底血管病变等糖尿病并发症的发生。
