入秋之后，因为血糖不稳而就诊的患者明显增多。虽然立秋已过，但天气仍然十分炎热。据悉，持续高温天气之所以会引起血糖大幅波动，主要有几方面的原因： 　　一方面，人体在酷热天气下能量消耗大、新陈代谢旺盛、消耗糖分增多。而且热天的饮食清淡，含糖量相对偏低，也是造成夏天血糖偏低的原因。　　另一方面，部分糖友在酷热天气面临着居高不下的血糖困扰。除了在热天难以抗拒瓜果（如：西瓜、哈密瓜等）、冰冻碳酸饮料以及雪糕的消暑魅力以外，人体在炎热天气睡眠质量不佳、易感乏力、困倦而减少运动量等都是引起血糖升高的原因。加之热天出汗量大，体内水分流失后血液相对浓度增加，造成血糖升高。　　除此之外，还有其他因素导致血糖大幅波动，比如：　　1.高强度运动在迅速加快心跳的同时会让血糖飙升。但运动结束后的24小时，血糖反而处于下降趋势。　　2.生活节奏加快、工作忙碌让许多人吃饭不定时不定量。长期不规律的饮食让血糖起伏不定，并损害一些重要器官。　　3.吸烟时尼古丁会刺激神经从而使血糖迅速升高，而掐掉烟头后，血糖又会快速下降。而且尼古丁会干扰人体利用维生素C（维生素C能帮助人体控制血糖）。　　4.酒精中含有大量碳水化合物，饮酒时血糖迅速上升，但饮酒后12小时血糖会下降。　　5.蛋糕、面包等细加工食品含大量碳水化合物，且极易被人体吸收，会导致血糖迅速升高，但进食完毕后又急剧下降。　　6.温度超过30摄氏度时，血糖变得难以控制。　　7.血糖随激素水平的改变而波动。



　　因此，血糖稍有波动，是多方面因素协同作用的结果，在这种情况下，切忌私自增减药量。为了不让波动范围超出正常水平，需及时了解自身的血糖状况。若患者能坚持长期规范监测血糖，根据监测结果及时调整治疗方案，治疗效果就能更显著。　　此外，根据血糖大幅波动的诱因，提出以下建议：　　控制运动强度、运动前少量进食；饮食健康规律；戒烟；避免饮酒；多食用粗粮等富含纤维的食品；勤监测、多喝水；女性在月经周期经常测量，此外，还要注意更年期的激素变化对血糖的影响。
