昨天是二十四节气中的立秋，网上盛传“贴秋膘”必吃的十大肉菜。中医专家建议，伏天未过，饮食仍应以清淡、温润为主，过多吃油腻的肉类会导致高血脂、糖尿病等疾病。 　　网上盛传“贴秋膘”　　“外焦里嫩甜而不腻的糖醋排骨、入口即化的红烧狮子头……”贴心网友专门总结了贴秋膘必吃的十大肉菜。伏天人体出汗多、消耗大，常常食欲不振，不少人都会瘦一些。民间流行立秋这天，天气转凉，食欲也有所恢复，因此要趁势将夏天丢失的营养补回来。普通百姓家吃炖肉，讲究一点的人家吃白切肉、红焖肉，以及肉馅饺子、炖鸡、炖鸭、红烧鱼等。然而从营养学的角度来说，人体一旦营养流失，就应及时补充，而非在立秋或是某个特定的时间集中补充。　　市民建议将“贴秋膘”改为“甩秋膘”



　　昨日，记者在一家超市看到，许多熟食制品已贴出了“促销”标志，包括烤鸡类、炸鱼和肉馅类。营业员介绍：“这几天许多熟食都有促销优惠，像烤鸡从每斤9.9元降到每斤8.9元，冷鲜肉馅也从每斤14.8元降到每斤7.9元。”但记者看到，熟食专柜前购买的市民并不多。刘女士说：“现在到了秋天也不是那么讲究贴秋膘了，大鱼大肉吃着太油腻，而且最近还是比较热，不会在立秋的时候大量进补。”一些市民更是觉得应该把传统的“贴秋膘”改为“甩秋膘”，这样更符合现在提倡的健康生活。　　目前进补极易加重秋燥　　“现在仍应以温润、偏凉性的食物为主，少吃油腻、辛辣的食物。”西安市中医院治未病防治中心主任安军明说，虽说已经立秋，但现在还处于末伏阶段，伏天还没有结束，气温还是有些偏高。市民应按照夏季饮食规律，多吃时令蔬菜、水果。现在人们的生活条件好了，不用刻意进补。如果要进补，不要过多地食用温热食物或者药物，如羊肉、狗肉、人参、鹿茸、肉桂等，否则极易加重秋燥。秋季天气干燥，可以选择梨、柚子、杨桃、葡萄等润肺生津。茄子也是除秋燥的佳品，茄子性凉、味甘，在秋季多吃茄子有利于降低火气。
