糖尿病患者合理地吃“零食”，也就是加餐，对平稳血糖有着重要意义。 　　从正餐中匀出少量主食作为加餐，这样既减少了正餐的摄入，使三餐后的血糖峰值不会一下子升得很高，同时又可以有效地预防低血糖的出现，特别是对上午和半夜出现低血糖者特别有效。　　加餐时间：上午9～10时、下午3～4时和晚上睡前1小时。　　加餐食物选择：　　方法一：由正餐中匀出半两主食作为加餐。或选用100克水果作加餐，但上一餐要减少半两主食。　　方法二：选用低糖蔬菜，如1个黄瓜或西红柿，作为加餐。　　睡前加餐除主食外，还可选用半杯牛奶，或1个鸡蛋，或2块豆腐干等蛋白质食品，可延缓葡萄糖的吸收，对防治夜间低血糖有利。　　此外，平时吃三餐的患者如有特殊情况，如远距离乘车、参加庆典活动或参加使人过度兴奋或过度悲伤的活动、加班等，也应从三餐中留出25～50克主食作加餐，防止低血糖的发生。　　灵活运用“食品交换法”



　　“食品交换份”是营养学上的一个概念，凡能产生90千卡热量的食物即为一个“食品交换份”。换句话说，每个“食品交换份”的食物所含的热量都是90千卡，但其重量可以不同，例如，1个“食品交换份”的食物相当于米面25克、绿叶蔬菜500克、水果200克、牛奶125毫升、瘦肉50克，鸡蛋50克、油10克等等。　　 食物按照其来源及营养成分的不同分为4大类（谷薯类、蔬果类、肉蛋类、油脂类）8小类（谷薯类、蔬菜类、水果类、大豆类、奶制品、肉蛋类、坚果类、油脂类），同类食品其蛋白质、脂肪、碳水化合物的比例大体相当。同一类当中的不同种食品可以按照“食品交换份”相互交换而热量保持不变，例如，在谷薯类当中，1两大米可以和1两白面、1两玉米面、1两干粉条及6～8块苏打饼干相互交换；在肉蛋类当中，1两瘦猪肉可以和1个鸡蛋、2两鱼虾、2两豆腐干、5两豆腐相互交换。　　不同类食物当营养素结构相似时，也可以互换，例如25克燕麦片可以和200克橘子互换，它们所含热量、碳水化合物基本相近。
