随着糖尿病患者人群不断增加，糖尿病作为影响人体健康的重要元凶正被逐渐重视。然而，研究发现，在所有糖尿病患者中，只有25%的糖尿病人是因多饮、多食、多尿、体重减轻这经典的“三多一少”症状去医院就诊，从而发现并确诊糖尿病。而另外75%的人群，则因没有明显的症状而从未做过糖耐量试验，由此错失早期诊断的良机。 　　其实，不是所有糖尿病患者都会出现“三多一少”症状，但是糖尿病的危害却是同样严重危害人体健康。身体的表现都源自于内部系统的运作，一旦身体发生异常的不适表现，则应该引起相关重视，以下介绍糖尿病患者高发的几种早期表现。　　反复感染。常见胆道、尿道、肺部、皮肤等部位感染，表现为反复发作、迁延不愈。据统计，糖尿病并发肺结核的概率比正常人高3~5倍。　　排尿困难。老年男性糖尿病患者出现排尿困难约占21%~42%。这说明糖尿病与排尿困难的发生呈正相关，中老年人若发现排尿困难，在排除前列腺问题之外，还应该注意糖尿病的早期诊断。　　上体肥胖。上体肥胖是指腰围与臀围之比大于0.7-0.85，特别是发生在女性身上的上体肥胖，该人群的糖耐量测试异常者高达60%。因此，有专家认为这种上体肥胖的体型可作为诊断糖尿病的一项指征。



　　皮肤瘙痒。全身皮肤发痒，甚至影响夜间睡眠者要注意了，这是糖尿病早期症状的经典表现之一，由于糖尿病的高血糖状态对全身微血管的损伤，进而影响皮肤的营养供应，患者往往会感到全身瘙痒不适。　　萎型舌炎。指的是舌体的中央部位乳头萎缩表现为局部一块无舌苔覆盖的萎形缺损区，在糖尿病人群中其发生率高达62%。从中医角度，这种台苔属于地图舌，往往是阴虚的表现，即中医的“消渴”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
