提及糖尿病护理工作，很多朋友不是很了解。其实对于糖尿病患者来说，由于糖尿病是一种慢性病，临床上，一些治疗糖尿病的方法，虽然可以降低血糖，缓解糖尿病的病情，但患者想要真正摆脱糖尿病，仅仅依靠这些手段是不足的，患者除了应该做好糖尿病患者的治疗外，积极做好糖尿病护理也很关键。那么，糖尿病护理工作如何来做呢？



　　第一、养成良好习惯。糖尿病患者的护理工作，一定要科学进行。生活中，糖尿病患者要养成良好习惯，尽量避免过度劳累和情绪波动，如出现疲劳、饥饿、心慌、出汗状况时，即为低血糖反应，患者应该立即口服糖水。糖尿病患者不要通宵熬夜，应养成规律生活，伴有心血管疾病的糖尿病患者，要随身携带必备的急救药物，以防止意外发生，糖尿病患者用药应科学、规范，不要随意减量，掌握好吃饭、吃药时间，规律服药，才能保证血糖稳定。　　第二、饮食控制合理。糖尿病患者需要做好饮食的控制，制定合理有效的食谱，一般来说，糖尿病患者要控制碳水化合物的摄入，少吃糖果、水果等。此外，糖尿病患者要注意饮食有节，不要暴饮暴食，否则可导致血糖、尿糖的极大波动，破坏机体的平衡状态，加重糖尿病的病情，生活中，患者还要少吃油腻和煎炸食物，适量吃鸡、鱼、瘦肉，多吃蔬菜，避免饮酒，糖尿病患者合理饮食，不但有利于保护身体健康，同时，对于缓解病情也是有帮助的。　　关于糖尿病护理的工作，就给大家讲到这里，希望患者朋友都能够重视起来，尤其是糖尿病患病时间较长，病情较为严重的患者，更应该养成良好习惯，着手制定合理的饮食，以免缓解糖尿病的饮食。
