糖尿病患者更易患上肺病 　　糖尿病作为全身代谢疾病，其对肺功能的损害已渐为国内外学者所关注，2008年，一份对全球13项观察性研究进行的系统回顾显示，糖尿病患者更易患结核病，对年轻人和结核发病率高的地方而言，这种风险更高。2009年之后，更多研究对上述发现得出支持性结论。除此之外，有相关研究报告，老年糖尿病患者患肺炎的风险升高，糖尿病史为40岁以下患者发生肺炎的危险因素。糖尿病患者更易复发肺炎，其肺炎相关死亡率较无糖尿病者增加30%。　　过高的血糖水平及糖化血红蛋白超标　　均能加重肺功能损害　　2型糖尿病患者的肺通气功能以及肺弥散功能较正常人群有改变，研究表明肺组织也是2型糖尿病损害的靶器官之一。轻度和中度血糖升高并没有对肺功能造成多大影响，而当空腹血糖值大于10.1mmol/L时就能引起肺功能的显著损害，但随着血糖水平的增高，肺功能是否也呈进行性损害目前尚不清楚。糖化血红蛋白是监测血糖的金标准，可以很好地反映较长时间内的血糖控制情况，当糖化血红蛋白大于6%时，患者的肺功能就明显降低。　　因此，长期持续的血糖增高可能比短期的或波动性的高血糖对肺的损害更大，及时准确地监测血糖水平和糖化血红蛋白水平，有利于减少肺部并发症的发生。　　秋冬血糖易波动　　合并肺病会使血糖进一步升高



　　随着冬季来临，天气尚未完全转冷，许多糖尿病患者的血糖就开始有反应了，这是因为一方面，气候的变化会刺激交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加而升高血糖；另一方面，许多地方有秋冬进补的习惯，冬季人的食欲会大增，容易在不知不觉中摄入过多能量而使餐后血糖升高。　　因此，预防肺病的关键是控制血糖，糖尿病合并肺部疾病不仅使血糖升高，而且会导致其他并发症的发生或加重。尽管多数关于评价细菌性肺炎预后因素的讨论中不包括血糖控制，但血糖升高一直被认为对肺炎预后有负面影响，血糖控制不佳者死亡风险高达30%。一项评估气管插管患者的研究发现，气道分泌物中的糖易促进病原菌生长和肺浸润发生。因此，糖尿病患者控制好血糖可以有效地预防肺病的发生。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
