腊八当天素来有“一年中最冷一天”的说法，事实上，今年的冷空气也“应节报道”，腊八一过，多地将迎来降温，而对于糖尿病患者来说，降温总是一个坎，特别是合并有心血管疾病的糖尿病患者，更需防寒保暖，做好护理措施。 　　运动不慎 感冒偷袭　　感冒对血糖有很大的影响，糖尿病人感冒不仅会引起血糖的波动，还比健康人更易发生细菌感染，引发一系列的并发症。这是因为糖尿病患者机体抗病能力很差，感冒后机体无力驱邪，比正常人更难治愈，病程延长到几周，甚至一两个月。感冒引起血糖上升后不易回复，一些并发症接踵而来，如神经病变、视网膜病变等造成难以逆转的后果。　　因此，天气寒冷，有条件的糖友不妨在家做运动，除了太极拳、健身操等，也可尝试以下简单动作，达到运动的目的。　　踮脚尖。将手扶在椅背上踮脚尖（左右交替提足跟）10-15分钟；　　爬楼梯。上楼梯时，背部要伸直，速度要依体力而定；　　坐椅运动。屈肘，两手叉腰，背部挺直，椅上坐、立反复进行，时间以自己体力而定；　　抗衡运动。双手支撑在墙壁上，双脚并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3-5次；　　床上运动。平躺床上，将脚抬高，等脚发麻时再慢慢坐起来，如此反复。　　“腊八粥”别只腊八吃



　　我国各地都有吃“腊八粥”的习俗，基本材料包括：大米、小麦、玉米、红枣、莲子、薏仁米、花生、桂圆肉、各种豆类（红豆、绿豆、黄豆、黑豆、赤小豆等）等，不用全部齐全，可以任选几样。从现代营养学的角度来分析，腊八粥主要由多种谷类食物组成，可以提供碳水化合物、蛋白质、丰富的膳食纤维及B族维生素等多种营养素。这些熬粥用的原料，基本上都没有经过研磨加工，谷类表层所含的维生素、矿物质等营养素和膳食纤维都会全部保留下来，避免了营养物质的流失。　　冬季饮食往往多肉少素，时间稍长就会导致血糖升高。其实，即使在冬季，糖尿病患者也应每天保证一定的运动量，同时也要注意控制食量，杂粮粥就是糖尿病患者的最佳选择，当然，除了五谷杂粮，蔬菜、鱼肉奶蛋都能吃，但要控制摄入量。主食以五谷杂粮为主，粗杂混合吃，一天控制在200-400克(4-8两)，多吃豆类及豆制品(糖尿病肾病应少食)，副食荤素搭配以素为主，新鲜蔬菜1斤左右，肉类一天不能超过1两。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
