糖尿病患者发生皮肤创伤时常因血糖过高而导致伤口不宜愈合，进而形成慢性创面。7月20日~21日，在2013中国糖尿病足论坛上，专家介绍，随着慢性疾病患病率的逐年增加，与之相关的糖尿病足、下肢静脉性溃疡等慢性创面也呈高发态势。



 　　 专家介绍，1998年的一项囊括国内15家三甲医院外科住院患者的流行病学调查结果显示，400多位符合研究条件的患者中，67.48%的患者慢性创面的原因是外伤、烧伤等急性损伤所致，糖尿病等慢性病所致慢性创面不足5%；而2008年第2次进行的流行病学调查结果显示，因糖尿病导致的慢性创面飙升至35%.另有资料显示，北京一家三甲医院整形外科去年接诊的难愈性慢性创面患者多达上万人次，其中近七成是糖尿病患者。若创面经久不愈、继发感染或恶化则易导致患者截肢。　　 在控制血糖、锻炼身体增强抵抗力的同时，患者健康教育要跟上，比如，任何时候都不要赤脚走路，以免足部皮肤受损；洗脚时要先用手试水温，洗脚后将趾间擦干，保持脚部清洁与血液流通；足底有鸡眼时，要请专业人员修剪；定期查脚；选择鞋头较宽、透气性好的鞋子，穿鞋前检查鞋内是否有坚硬异物等。糖尿病足溃疡和坏疽有时发展迅速，若出现皮肤颜色急剧变化、局部疼痛加剧并有红肿等炎症时，要及时到相关专科治疗。
