肥胖是导致糖尿病的重要原因之一，随着糖尿病教育的普及，许多糖友也意识到了减肥对于控制糖尿病的重要性。我们知道科学的减肥来源于合理运动以及饮食控制，然而在现实生活中真正实施起来却常常感觉无从下手，其实这样也无可厚非，合理运动以及饮食控制是大前提，当中受到许多不确定因素影响，比如牙周病竟然也会导致肥胖。 　　患上牙周病的患者由于牙痛影响进食，吃东西时会本能地不充分咀嚼，从而影响大脑中相应的感受器，导致无节制地进食，引发肥胖，打乱糖尿病患者控制饮食的计划。事实上，糖尿病牙周病不仅有加重肥胖的风险，牙病如果未及时治疗，在牙根部形成感染病灶，可以诱发关节炎、肾炎、眼病等，使糖尿病并发症的发生概率大大升高。



　　糖尿病是全身代谢疾病，其并发症除了糖尿病心血管病、糖尿病眼病、糖尿病足等常见病之外，糖尿病牙周病也渐渐受到医学界的关注，研究证明，牙周炎和糖尿病有双向关系，即糖尿病患者患上牙周病的概率明显高于非糖尿病人群，且牙周炎如不治疗反过来会加重糖尿病。　　因此糖尿病患者不能轻视牙周病，一旦发现应及时检查和治疗。建议每半年到一年到正规口腔诊所或口腔医院去全面地进行口腔检查一次和洁治一次。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
