注意情绪稳定。情绪波动，交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，故病人要学会控制情绪。     注意节制饮食。糖尿病人本来就多食，尤其是在冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生指导下制定科学的食谱，控制主食，忌食糖，可增加副食等，多吃些新鲜蔬菜。    注意防止感染。呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危害生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，皮肤破损、疖肿、毛囊炎等应及时治疗，患有牙病及时治疗，积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎、以消除发生肺炎的隐患。　　注意足部保护。糖尿病人多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部血液循环障碍、营养障碍和局部感觉迟钝，足部的皮肤破损或足癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性溃疡等。故糖尿病人应穿宽松的棉鞋，保持脚的清洁、干燥，每晚以45℃左右热水泡洗脚15分钟。



　　注意防寒保暖。寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增加，促使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等严重并发症，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。　　注意适当运动。运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加健身锻炼。　　注意血糖监测。进入冬季，人的食欲大增，加上气候寒冷，户外活动明显减少，导致血糖升高。因此，糖尿病患者冬季血糖检测要勤，一般认为，病情较轻者可半个月检测1次 病情较重者可3~5天或每天检测1次，并经常与医生取得联系。
