咖啡是世界上销量最大的饮料之一，在我们的生活中日益渗透。早在09年英国BBC就有报道， 对那些早上离不开一两杯爪哇咖啡( Java coffe)的人， 这可是个好消息: 喝咖啡、喝茶可能会减小患2型糖尿病的风险。 　　近年来许多科研工作者对咖啡的药理活性进行了深入的研究。初步确定咖啡降血糖的机制可能在于咖啡因和绿原酸。　　首先我们了解一下糖尿病的机制。正常人在进食后机体胰岛素会相应升高，从而抑制血糖的升高。糖尿病人由于胰岛素作用不足，抑制餐后血糖上升的效应大为降低甚至基本为零，从而导致体内血糖大大超出正常标准。近年来，抑制糖质消化酶从而阻止餐后血糖急剧上升的药物相继被发现。例如阿卡波糖(拜糖平acarbose)、伏格列波糖(倍新)作为a一葡萄糖普酶阻断剂已在临床上应用。　　对咖啡中可能具有抗糖尿病作用的咖啡因和绿原酸有目的的进行分离，并通过体外及体内实验，阐明咖啡具有抗糖尿病的作用，明确咖啡中降糖的有效成分。　　澳大利亚的一项研究发现，喝的咖啡越多， 患糖尿病的可能性就越小，每喝1杯咖啡， 患糖尿病的概率就可以降低7%。 研究人员发现，每天喝3、4杯咖啡的人比不喝咖啡或每天只喝不超过2杯咖啡的人患2型糖尿病的概率要低25%。每天每喝1杯咖啡， 患糖尿病的概率就降低7%。对无咖啡因咖啡和茶的研究结果也是肯定的。每天喝3、4杯无咖啡因咖啡的人比不喝咖啡的人患糖尿病的概率要低1/3。　　另外，绿原酸抑制血糖上升的效果也受到关注。据美国哈佛大学2002年发表的研究结果，每天喝7杯以上咖啡的人，糖尿病发病风险是喝2杯以下人发病风险的一半。该研究历时7年，针对荷兰约一万七千人次进行了追踪调查，而绿原酸抑制血糖上升的效果受到关注也缘于该次研究。咖啡中的主要成分咖啡因对α-葡萄糖苷酶的活性没有抑制作用，而咖啡中的另一主要成分绿原酸，对α-葡萄糖苷酶的活性具有较强的抑制作用，并且在糖质负荷后，也能明显抑制血糖上升。说明咖啡对α-葡萄糖苷酶活性的抑制作用与绿原酸有深刻的关系。该研究中人们喝的均为淡咖啡，折算成我们常饮用的咖啡，7杯淡咖啡约等于4杯常见咖啡。



　　国内最新研究也表明，咖啡中的咖啡因除具有兴奋神经作用外，还可阻碍糖吸收，具有降低脂肪的作用；另外，咖啡中含有的绿原酸是一种与人类健康密切相关的生理活性物质，其具有利胆、抗菌、抗过敏、抗致畸、增高白血球、抗氧化、清除体内DPPH自由基、抗HIV、预防心血管疾病、糖尿病和某些癌症等作用。　　根据多项研究，我们可以了解到咖啡可以防治糖尿病确实有科学依据。正如悉尼大学乔治国际健康研究中心副教授哈士利(RachelHuxley)说：“我们有充分的数据证明， 喝咖啡(包括无咖啡因的咖啡)能有效降低患2型糖尿病的风险”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
