数据显示，糖尿病患者发生心血管事件的危险性是非糖尿病患者的2-4倍，心血管疾病已成为糖尿病患者的首要致死原因，60%—75%的糖尿病患者死于心血管疾病。现代社会竞争激烈，工作压力大，白领由于高压工作而猝死的新闻常见于报端。压力已日益成为高血压和心血管疾病形成的一个重要致病因素。 　　 糖尿病性心脏病的临床表现比较复杂，患者早期可能无临床症状，或呈非特异性的自主神经功能紊乱症状，如头晕、失眠、多汗、心悸等。他们有的容易疲劳，过度活动后出现气促、胸闷、发绀等；多数经常出现心肌缺血的症状，如胸闷、憋气、胸骨后疼痛。糖尿病性心脏病严重时可导致心力衰竭或猝死。　　近年来，专家已经把糖尿病看做心肌梗死的等危症，也就是说得糖尿病的危险相当于得过一次心肌梗死，这其中主要原因就是糖尿病极易并发冠心病等心血管疾病。因此，对于一般糖尿病患者来说，控制心血管风险，护心降压决不可掉以轻心。　　有些职场人士因过度劳累导致心跳过快，或者因血管收缩闭合，出现冠状动脉血管突然痉挛，导致血运不畅，可能导致缺血、心律失常甚至心脏停 搏。一般来说，血管狭窄程度超过70%才会引发心绞痛，但年轻人血管狭窄程度不高，如果突然出现冠状动脉痉挛，往往没有心绞痛的“预警”，更易引发严重后果。



　　此外，长期处于紧张兴奋状态还会诱发肾上腺皮质激素水平提升，并对上述两种影响产生放大、增强的效果。五十岁以下的年轻人群则表现为频频出 现胸闷、心慌、胸痛、全身出汗、肌肉紧张等类似心脏病的反应，进一步检查还可发现血压升高、心跳频率偏快、室性早搏等，但怎么都查不出心脏有器质性病变。　　心血管疾病是全身性疾病，其发病是多种危险因素如生活方式、饮食习惯、血压、血脂、血糖等多因素互相作用和累加的结果，糖尿病患者应全面控制危险因素，保护心血管。　　糖尿病性心脏病死亡率较高，但可怕的不是糖尿病性心脏病，而是至今还有2/3以上的糖尿病患者不知道糖尿病与冠心病的密切关系，不知道糖尿病患者除了严格控制血糖外，还要严格控制血脂、血压，及时纠正体内的高血黏、高血凝、高胰岛素血症状况。
