长久以来，人类对月亮的探知欲从未减少，人们一直认为人类的某些行为跟月亮之间存在神秘的联系，在西方的一些古老传说中，月亮是影响人命运的神秘存在。不过，这些说法一直找不到科学根据，对月亮的一些猜测也仅限于调查数据分析。 　　比如斯洛伐克研究者在一项研究中发现了月亮跟痛风、哮喘等疾病之间的关系，科学家对这一课题已经跟踪研究了22年，长期的监测数据表明，在月亏和月圆的时候这两种病的发病率最高。　　更有趣的是，研究人员在长期观察中发现，月亮周而复始的圆缺变化与人的情绪有关。在月圆时人们容易激动。据西方报道，满月时刑事案件增加，精神病人啼哭者增加。比如中秋佳节，浩月当空，远离家乡者会思念家乡，阂家团聚者会激情勃发。可见，在月圆时，会强化人们喜、怒、哀、乐等情绪反映。因此，建议糖尿病人情绪还是应该尽量保持平稳，切忌情绪起伏波动过大，从而引起不必要的麻烦。　　那么，月亮对糖尿病有什么影响呢？



　　美国佐治亚州立大学对694个成年人的饮食习惯进行了研究，结果发现跟月亏时相比，月圆时人们的食量平均大了8％，而饮酒量则减少了26％。这对糖尿病患者来说可不是好事。中秋过节，举家同庆，月饼、家宴等让糖尿病患者本来就面临着进食超标的风险，这时候食欲大增，稍不控制，可能就会出现血糖升高的危险。因此，糖尿病人应该给自己立下严格的饮食标准，按时吃药，适量锻炼，保持充足的睡眠，节假日也要保持良好的生活方式。　　除了饮食习惯的影响，月球的运动、重力的影响还会影响人体内的免疫系统以及激素和类固醇水平。人体自身产生的一些激素，例如褪黑激素和类固醇，是调节人体循环系统的重要因素，而月球引力可以影响这些激素的分泌。根据这项研究，与月亮有关的疾病主要是心脏、膀胱类疾病以及生育系统的问题，因此，糖尿病人一定要保持规律的生活作息，尽管是中秋佳节，也要保持正常的生活作息。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
