1 心理压力大。刚被确诊为糖尿病的患者由于心理负担过重，容易失眠。就目前的医疗水平而言，糖尿病还不能根治，得了糖尿病需要终身服药，增加了患者的家庭负担。如果控制不好，严重的并发症也给患者带来一些心理阴影。心理压力大，心虑过多导致患者失眠。　　2 夜间低血糖。夜间血糖偏低是引起失眠的一个主要原因，需要告诫患者的是要看相对血糖值，如果患者平时的血糖都在7.0mmol/L左右，睡前血糖在5.0mmol/L，血糖值就相对偏低了，要及时纠正，避免出现低血糖。　　3 老年人性激素水平低。不管是男性还是女性患者，在更年期都会出现睡不好觉的现象。有的女性患者在绝经之后就出现了睡眼障碍，当然有个体差异，并不是所有人都这样。　　4 甲状腺功能偏低。有些老年人的甲状腺功能是偏低的，也导致睡眠障碍。　　5 血压和心率。血压和心率也会影响睡眠。



　　6 饱食饱食也会影响睡眠，吃了不易消化的食物也会影响睡眠。　　7 个人生活习惯与个人生活习惯也有关系，有的人认为运动之后睡得好，有的人认为运动之后睡不好。要结合自身情况，查找睡不好的原因。　　国内有学者对住院糖尿病患者失眠情况做了调查。首先，焦虑为糖尿病患者失眠的最常见原因，且主要以入睡困难和睡眠中断最多见。其次，糖尿病本身的病理、生理等特点，严重影响着患者的睡眠质量。如因糖尿病引起排尿次数增多、尿急而造成睡眠中断；因控制饮食而进食较少，造成夜间饥饿，导致睡眠中断。第三，有些糖尿病患者长期服用安眠药，由于此类药物具有一定的成瘾性和耐药性，长期服用会减弱催眠效果，停药后往往会导致对药物的依赖或使失眠更加严重。
