胰岛素抵抗是Ⅱ型糖尿病的发病基础，是指胰岛素作用的靶器官对胰岛素作用的敏感性下降，即正常剂量的胰岛素产生低于正常生物学效应的一种状态。胰岛素敏感就是描述胰岛素抵抗的程度。胰岛素敏感性越低，单位胰岛素的效果越差，分解糖类的程度越低。Ⅱ型糖尿病的发病原因一是胰岛素分泌量少，另一则是胰岛素敏感性低。在分泌量足够的情况下，提高胰岛素敏感性是很好的治疗糖尿病的方法。 　　运动　　澳大利亚科学家曾对592名参试者进行历时5年的跟踪调查，发现与“每天步行3000步，每周坚持5天”的人相比，那些“一改往日不良习惯，开始每天走1万步，每周坚持5天”的人胰岛素敏感度改善情况更好。　　丹麦哥本哈根肌肉研究中心研究人员也曾报告，大多数开始运动的2型糖尿病患者可减少抗糖尿病药物(包括胰岛素和口服降糖药)的剂量。每周锻炼三次、每次半小时可减少2型糖尿病患者的用药量。该运动量可使胰岛素敏感性提高30%，这与大多数2型糖尿病患者所服药物的效果是一致的。　　食疗　　糖尿病患者的饮食宜“粗”不宜“精”，粗粮可影响血糖水平，减少糖尿病患者对胰岛素和药物的依赖性，高纤维素食品还可延缓胃排空时间，增加饱腹感，使摄入的食物和热量减少，有控制肥胖的作用。　　特纤特膳是一种具有膳食纤维特性的抗性淀粉，平均能够降低餐后血糖32%，降低血脂（甘油三酸脂）26%，是理想的糖尿病人特膳食品。长期服用，能安全有效的增加胰岛素敏感性，4周内胰岛素敏感性增加了33%。由于是完全的膳食纤维，安全性更高，没有耐药性，可以长期服用。



　　药剂　　有些降糖药本身就有增强胰岛素敏感性的作用，磺脲类药物其药理是促进胰岛素释放，增强靶细胞对胰岛素的敏感性，不能用于1型糖尿病，然而长期使用会造成用药失效等一系列不良反应。双胍类则可增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用，降低高肝糖生成率。a葡萄糖苷酶抑制剂主要是降低餐后血糖，抑制糖吸收。格列酮类主要是增强靶组织对胰岛素的敏感性。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
