阿尔茨海默病又称老年痴呆，是严重影响家庭生活的老年人常见病，据统计，我国65岁以上的阿尔茨海默病患者已超500万，是继心脑血管疾病、癌症和中风后危害老人健康的第四大杀手，目前针对此病尚没有特效药。 　　糖尿病患者的阿尔茨海默病风险增倍　　年龄是阿尔茨海默病患病的关键而不可逆因素，研究发现，60岁以上的糖尿病老人患痴呆风险大约为非糖尿病人的2倍，其原因可能与血糖过高或过低以及常与糖尿病合并存在的高血压和动脉硬化有关，因而糖尿病可以确定是痴呆的独立危险因素。我国65岁以上的阿尔茨海默病患者已超500万，但是建议60岁以上的糖尿病患者每年去医院神经内科、老年科或精神科做记忆检查，尽量做到即使预防以及早期治疗。　　“他忘记了一切，却从而忘记爱你”　　阿尔茨海默病会让患者完全变成另一个人，给其他家庭成员的心理以及生理都带来压力，央视公益广告也曾呼吁人们关心老年痴呆症，帮助患病的父母接受治疗，予以耐心照顾。阿尔茨海默病的危险信号包括：①记忆力衰退，如记不住人名、炒菜放两次盐，做完饭忘记关煤气；②语言表达出现困难；③对时间、地点及人物日渐混淆；④经常把东西放在不适当的地方；⑤情绪表现不稳及行为较前出现异常；⑥性格出现转变，变得多疑、冷漠、焦虑或者粗暴。



　　对于患病的父母，除了尽早就医，最重要的是耐心的照顾，让老人美好的时光尽量留住，让他们晚年的人生更有尊严，就像他忘记了一切，也从未忘记爱你。　　、39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
