随着气温逐渐降低，糖尿病神经痛患者的病情容易加重，有的患者对冷热疼痛不敏感或过度敏感，有的还常有手脚发冷或发热的感觉，容易产生一些伤害。区中医院糖尿病科张丽主任提醒，糖尿病神经痛患者在秋冬季里应该注意日常保养。 　　首先，要有效控制血糖。持续高血糖会引起神经损伤和神经痛，将血糖水平控制在正常范围内能有效防止神经损伤，可通过坚持服药和控制饮食来控制血糖。



　　其次，三餐饮食要均衡。饮食宜清淡，忌暴饮暴食；不宜吃含糖丰富的果汁、果酱等，可适当吃新鲜水果；多吃荞面、玉米等膳食纤维丰富的食物，宜少食多餐；可以补充B族维生素来辅助治疗，注意VB6的量不能过高，每日上限50毫克。　　此外，要注意保暖，适当运动。冬季冷空气会刺激交感神经，导致血糖升高，应注意防寒保暖。适当运动，项目适宜，避免剧烈运动，勤晒太阳，增强体质和抵抗力，特别要注重足部保健。糖尿病神经痛患者脚部麻木，烤火或泡脚要注意温度，不要烫伤。每天温水泡脚，穿着舒适鞋袜；足麻者可拍打涌泉穴，直至手足心发热为止。张丽主任提醒，有效的冬季护理可以显著改善糖尿病神经痛患者的生活质量，但是，患者的病情并未好转，还需要规范有效治疗，才可以从根本上治愈。
