血糖高  记性差 　　 德国柏林沙里泰大学医院研究人员找来141名志愿者。这些人平均年龄63岁，身体健康，血糖水平、记忆和思考能力都正常，不存在超重、酗酒等问题。　　 志愿者先接受血糖检测，然后进行记忆力测试。测试完毕后，志愿者还要接受海马体扫描。海马体是大脑中负责记忆的关键部位。　　 研究结果显示，血糖水平高的人记忆力测试得分低，海马体的体积也较小。从平均水平来看，志愿者的糖化血红蛋白每高7个单位，所记住的单词数量就减少2个。糖化血红蛋白是血红蛋白与血糖结合的产物，可以反映一个人8至12周的血糖水平。 　　 降血糖  利认知　　 研究结果显示，即使是对那些血糖水平在正常范围内的人来说，降低血糖值仍然是预防老年出现记忆问题和认知退化的有效手段。　　 研究显示，非糖尿病患者若血糖水平高也可能引发记忆力问题。控制血糖水平可能是改善记忆力的方法之一，对没有糖尿病的人来说也一样。　　 研究人员说，减少热量摄入、增加体育锻炼可能有助防止出现记忆问题。



　　 好习惯  保健康　　 研究人员表示：保持大脑健康最好方式是均衡饮食、经常锻炼、保持健康体重、不抽烟、常查血压和胆固醇水平。　　 美国阿尔茨海默氏症协会说，60岁以上人群若能保持良好的饮食习惯和体重，每周锻炼5次、每次30分钟，那么患糖尿病的几率就能减少70％，患痴呆症的风险也会相应降低。
