更年期情绪烦躁，糖尿病女性雪上加霜女性更年期是指女性45～55岁（绝经期），由中年向老年过渡的阶段。据统计，女性在45岁以后血糖水平平均高于同龄男性，更年期女性罹患糖尿病的比率更是高于男性。女性到了更年期往往会出现潮热、出汗、睡眠不好、情绪烦躁等症状，如果是女性糖尿病患者，血糖忽高忽低、难以控制。专家介绍，更年期的一些生理变化还可能加重糖尿病并发症，这对更年期糖尿病女性来说，如同“雪上加霜”。卵巢功能减退，雌激素影响胰岛素此阶段女性因卵巢内分泌功能改变，雌激素减少，从而对胰岛素的刺激作用减低，胰岛细胞对葡萄糖刺激的应激能力也受到影响而减弱，加之体力活动减少，体重增加，体内产生抗胰岛素物质，妨碍糖的氧化和利用而容易诱发糖尿病。情绪的波动也会加重影响。更年期女性由于卵巢功能的衰退，雌激素水平降低，促性腺激素分泌水平增高，导致植物神经功能紊乱，引发各种形式的心理障碍，这些负面情绪导致体内一些应激激素的大量分泌，而这些激素都是升高血糖的激素，会和胰岛素互相抵抗，降低人体糖代谢的调节能力，这都是更年期女性容易患上糖尿病的病因。而本来就是糖尿病患者的女性，进入更年期之后会因为上述原因使血糖更难控制。理解她的改变，协助控好血糖身为家中的子女或者父亲，要理解女性更年期的情绪不稳，帮助更年期女性一起平缓度过这个时期。只要感受到家人的支持，往往有助于情绪的安定，从而更好地调节体内植物神经代谢，使机体逐渐适应体内激素的改变，预防糖尿病。    值得注意的是，若是已经患上了糖尿病的更年期患者，雌激素的减少有可能引起身体发生某些生理变化，这些生理变化有可能会加重糖尿病并发症。比如，雌激素有预防心血管病变发生的作用，当雌激素产生减少时，发生心血管病变及中风的危险就会上升，而糖尿病患者本身发生这些病变的可能性就比较大。糖尿病女性进入更年期后，最好在医生的指导下，调整降糖药和胰岛素的用量，将血糖控制平稳。



此外，除了更年期的一般保健外，应尽量去除那些可能影响血糖水平的因素，如肥胖、情绪不好等，更加注意监测血糖、饮食控制、放松精神、保持心理平衡和良好睡眠。多做运动，多吃豆类食物，借助于食物中的植物雌激素补偿更年期雌激素的亏损。  39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
