衣　　宽松透气选全棉　　选择宽松衣物。紧身衣或许能展示你修长的腿，但对血液流通确是个极大的束缚。神经和血管病变是导致糖尿病并发症的重要原因，糖友皮肤感染的风险也比正常人高。因此，你应选择宽松、透气性好的衣服，最好是棉质的。　　内裤每天都换。由于高血糖作怪，糖友的尿液中含有大量葡萄糖，这是细菌滋生的温床，很容易引发尿路感染。良好的卫生状况能够减少感染风险，因此，糖友务必做到每天更换内裤。　　鞋袜非常关键。一双鞋毁掉一双脚的惨痛个案时有发生。要时刻记住，糖友的脚比健康人“金贵”得多。鞋子要选择厚底、圆头、透气性好的，袜子要选择浅色、棉质、开口宽松的。春秋季宜穿运动鞋，夏季别穿拖鞋，应选择能包住脚尖和脚根部的凉鞋。　　季节交替多上心。虽然说糖友不用比健康人多穿一层，但保暖工作确实要更用心。因为糖友更容易被感冒缠上，一旦缠上好起来也更麻烦。季节交替时气候变化大，这段时间尤其需要多关注天气预报，及时增减衣物，以防感冒。　　食　　控制总量多吃菜　　控制摄入总量。得了糖尿病其实什么都能吃，关键在于控制好总量。除了主食外，要把一天吃的各种副食如干果、水果等都算进来。由于每个人情况不同，该吃多少没有一定之规可，向内分泌科的医生或护士请教，了解自己每天吃多少、怎么吃合适。　　少食多餐。一天不少于三餐，每餐主食不超过2两。为了降低餐后血糖，可以一天六餐，方法是把每餐主食分出半两，放在加餐时吃，这样一天的总热量仍不变。比如在上午10点左右、下午3点左右、睡前分别吃点水果、饼干等食物。　　甜食、油、盐要少吃。少吃甜食、油炸食品，每天的钠盐摄入量控制在6克以内。还要少吃高胆固醇食物。　　多吃高纤维食物。饮食太精细不好，多吃粗粮、蔬菜、粗谷物、含糖分低的水果等富含纤维素的食物。纤维素可将食物包裹起来减少其与消化道的接触，延缓糖类食物在肠道的吸收，降低餐后血糖高峰。　　关注食物升糖指数。“升糖指数”是指食物进入人体后和参照食物（葡萄糖）相比两个小时内使血糖升高的能力，升糖指数高的食物要少吃，但是升糖指数高的食物含糖量不一定高。含糖量较低的果蔬有西红柿、黄瓜、西瓜等，西瓜的含糖量低，但升糖指数高，所以不能多吃。　　住　　备好皮尺血糖仪　　血糖仪。如果没有血糖仪，那就相当于闭着眼走路了，难度可想而知！很多时候，人主观感受到的血糖高低并不准确，大家也甭指望去医院看病时测血糖，因为那远远不够。通过血糖仪做好血糖记录，能够很好地帮助你控制好血糖，预防并发症，也是医生了解疗效、调整治疗方法的重要依据。　　血压计。糖尿病患者高血压的患病风险很高。除了血糖，血压也是重点观察对象。它能帮助你及时了解自己的血压情况，预防意外的发生和疾病的恶化。血压计应选择立式水银柱的，太简单的准确性难保证。　　体重秤。电子秤能让你随时对体重保持敏感，只要一升高就及时管住嘴。建议最好选择数字显示重量的，坚持每天称一称。　　皮尺。研究表明，腰围超过90厘米的男性和超过80厘米的女性，高血压、糖尿病等慢性疾病风险增加。确诊糖尿病后也要时刻关注腰围的变化。　　药盒。你可能发现，自己要吃的药越来越多。买了药盒来当“助手”吧，它会有3种不同的颜色来区分早、中、晚，既方便又能减少你吃错药的风险。　　行　　带点零食再出门　　穿鞋前要先检查。穿鞋前一定要仔细检查鞋内是否有小沙粒等异物。糖尿病患者感觉相对比较迟钝，有时足部被小沙粒、瓜子壳等异物硌破了也感觉不到疼痛，而这有可能会引发足部感染、溃疡甚至更严重的问题。此外，还要经常检查鞋内和鞋垫上有无皱褶、线头等。



　　备好零食再出门。外出时应随身带点糖果、巧克力、甜饮料等。一旦出现饿得厉害、四肢发软、心跳加快、出汗等低血糖症状，就应及时吃点零食。　　带张医疗信息卡。如果发生意外情况，信息卡或许能救命。信息卡上要注明你患有糖尿病，以及你的姓名、你和家人的联系方式、住址、正在接受的治疗方案、糖果等零食放的位置。　　出门运动讲究多。对糖友来说，家务劳动和悠闲散步的运动量根本不够。运动前要测测血糖，如果出门前高于16.7毫摩尔/升，暂时就不宜参加运动，如果血糖低于5.6毫摩尔/升，要加餐后再运动，这样可以预防低血糖。糖友每周应运动5次，每次至少30分钟，建议在餐后一个小时进行。
