0 　　临床上，很多胰腺癌的患者都有糖尿病。坊间有一种说法，糖尿病病史较长者是胰腺癌高发人群。也有人认为，糖尿病本身不会导致胰腺癌高发，它是胰腺癌的并发症，是由于胰腺的肿瘤，导致了胰腺本身内分泌的紊乱，从而导致了糖尿病。



　　那么，糖尿病和胰腺癌之间到底有关系吗？其实，临床上糖尿病合并胰腺癌并非罕见。国外一项研究结果表明，糖尿病患者的胰腺癌发病率较正常人高出1.5-7倍。临床观察和动物实验均证实，部分糖尿病病人由于胰腺功能长期紊乱，对腺泡细胞造成一种慢性刺激，最终导致胰腺癌。除此之外，某些胰腺癌病例刚发病时就是以糖尿病的面孔出现，这是因为胰腺癌直接破坏胰岛的β细胞，造成胰岛素分泌减少，同时患者体内也易产生胰岛素抗体，最终引起血糖升高。　　因此，对于一些原来没有糖尿病突然一下出现糖尿病的患者，就一定要注意检查胰腺。临床上，确实碰到有病人，原来一直没有糖尿病，突然检查说糖尿病来了，这个时候内科医生往往考虑不到这个问题，就按糖尿病治疗，结果到很长一段时间之后发现是胰腺癌。因此建议那些突发糖尿病的病人，一定要注意胰腺肿瘤的检查，比如超声检查、CT检查和肿瘤标志物的检查。针对一些糖尿病病史比较长的患者，应定期检查胰腺。有胰腺肿瘤的患者，也要定期查查血糖，争取早期发现其它疾病。　　不过，现实生活中，大多数胰腺癌患者发现时已是中晚期并伴有转移，即使有25%的患者在发现时能够实施外科手术，但手术受到胰腺位置及周围重要脏器和血管的限制，外科医生即使能砍掉胰腺癌瘤这棵树，也无法挖干净下面的根。因此手术切除疗效并不好，其5年生存率仅为4.5-15%。目前，随着放疗技术的发展，现代精确放疗给无处求治的胰腺癌转移患者带来了生机。国际上最新的研究证实，在化疗的基础上运用容积弧形调强放疗系统，进行高精度、高剂量的放射治疗，可延长晚期胰腺癌转移患者生存期平均延长，并在一定程度上改善患者生活质量，身体条件较差的病人也能耐受。
