据英国《每日邮报》报道，英国每年有两万余糖尿病患者死于护理不当，而这部分的死亡率是完全可以避免的。报道还称，15~34岁的年轻女性糖尿病患者的死亡率比同龄非糖尿病女性群体高出9倍。 　　这新闻一方面说明糖尿病的发病率越来越高，发达国家如此，在我们国内亦然。由于生活方式越来越不健康，快餐文化以及运动量大幅度降低，肥胖率逐年高升。我们知道，2型糖尿病发病率与肥胖发生率整体呈正相关，因此，预防糖尿病的发生，首先在于生活方式的改善，保持健康的生活方式，比如科学的膳食以及合理的运动，均可以有效地预防糖尿病的发生。另一方面，糖尿病一旦发生，健康护理是治疗方案的重要部分。包括调整生活规律、按时起居；合理饮食调配，少进糖食，多食用精蛋白；按时监测血糖，定时做糖化血红蛋白以及心脑血管预防检查等，对于并发症早发现早治疗等。



　　在我国，2型糖尿病占所有糖尿病的95%以上。这说明许多糖尿病人只要得到正确的护理，就有机会在不用药物干预的方法下进行治疗。有些胰岛功能损害较轻或经科学治疗胰岛功能得以较好恢复的糖尿病人，仅仅靠运动和饮食控制病情，也能达到平稳控制血糖的目标。这样的疗法便宜且无毒副作用，是最为理想的治疗方法。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
