临近春节，很多人管不住嘴，导致血糖不知不觉中升高。昨天，记者从市四院新北院区了解到，本月以来，该院门诊糖尿病患者比平时增加了20-30%，且大多已出现了并发症。 　　65岁的钱大爷患糖尿病近10年，还有高血压。因血压高会头昏胸闷，降压药他一直坚持服用，而控制血糖的药就“三天打渔两天晒网”。本月初，钱大爷在家突感头晕，左侧身体无力，在家拖了几天才上医院，被诊断为脑梗塞。检查发现其血压正常，但血糖浓度超过正常值5倍多，正是长期高血糖导致血液粘稠度增加，致使大血管病而发生了梗塞。



　　前几天，42岁的汤某因下腹部酸胀、隐痛半个月到该院妇科就诊，经查她不仅有盆腔炎，还有真菌感染。医生询问病史得知她患糖尿病多年，但因不痛不痒，未遵医嘱服药控制血糖，饮食上也不节制。临近春节，单位、朋友聚餐多了，多吃也就难免。医生给她做了“糖化血红蛋白”检测，以了解其1个月来的血糖控制情况，结果发现高于正常值1倍多。经控制血糖，其盆腔炎、真菌感染也逐渐好转。　　该院内分泌科贾晓玲主任介绍，最近的患者中，大部分为四五十岁的中年人，年前吃喝增多，导致不适上医院才发现血糖很高，有的是因出现并发症而来就诊。贾主任提醒，长期高血糖会导致全身各组织器官发生病变，如中风、严重感染、眼底病变等，这些病变大多不可逆，因此，千万要控制好血糖。
