秋天对很多人都感伤的季节。秋天白露以后，雨水减少，气候干燥，昼热夜凉，气候冷热多变，很不稳定，不少人都会感到很难适应这样多变的气候，如若调摄不慎，则会使疾病纷至沓来。尤其是对于糖尿病患者，如果在秋季里不注意保健和保养，则可能使病情加重或复发。那对于糖尿病人来说，秋季里保健是尤其重要了。那又如何保健才合适呢？ 　　首先从饮食开始，糖尿病人饮食应该注意以下两点：　　坚持规律进餐　　有些糖尿病患者在秋季往往会出现食欲下降、喜食清淡、爱喝稀饭、愿吃水果。作为糖尿病患者，应坚持适量而规律地进餐，尤其是应用胰岛素的患者，不可随意减少主食，否则容易出现低血糖，这对血糖的平稳控制十分不利。糖尿病患者宜多食蔬菜及高纤维素食品，譬如苦瓜、洋葱、茄子、黄瓜、豆角、西红柿等，尤其是苦瓜，它本身含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，堪称是糖尿病患者的食疗佳品。在秋季，人们一般喜欢喝粥，但稀粥吸收快，可明显升高餐后血糖，因此，糖尿病友最好多干少稀，以干为主。　　秋季干燥要补足　　秋天气候相当干燥，机体失水量较大，因此糖尿病患者应当注意多补充水分。可能有些糖尿病患者担心多饮会引起多尿，尽管口渴却不敢喝水，这是非常错误和危险的。糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果限制饮水，很容易造成脱水，其不良后果是：加重糖尿病的病情，甚至导致非酮症高渗性昏迷；增加尿路感染的机会。老年糖尿病患者还容易因血液浓缩导致脑血栓形成、肾前性肾功能不全等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，应该多喝白开水或茶水，但不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。老年糖尿病患者由于失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。　　糖尿病人秋季保健在生活起居方面应该注意：　　调节情绪　　秋季本就是让人伤感的季节，出现了很多悲秋之气象，正常人在这个季节都会莫名地忧伤烦躁，而糖尿病人也不例外。因此，为了减缓秋季对人心理上带来的不良反应，控制糖尿病的发展，减少并发症的发生，糖尿病人应该培养乐观情绪，保持神志安定。“愉快可以使你对生命的每一跳动，对于生活的每一印象易于感受，不论躯体上和精神上的愉快都是如此，可以使身体发展，身体强健。”，“一切顽固沉重的忧伤和焦虑，足以给各种疾病大开方便之门。”由此病人要以哲人的眼光看待自然界的季节交替。在秋高气爽的日子里，可以和家人一道登高远眺，饱览胜景，使心旷神怡，情绪稳定。患者也可静思收获之喜悦，增加乐观的情绪，切莫因疾病而忧郁生火，加重病情。平时培养广泛的兴趣爱好，如养花、绘画、下棋、垂钓等，均有助于情绪的调节，有利于血糖的稳定。　　预防秋燥　　秋天风大雨水较少，是燥气当令的季节。糖尿病患者多为阴虚燥热之症，对秋燥的反应更为明显，应注意预防秋燥。方法是常喝开水、淡茶、果汁饮料、豆浆、牛奶等流质品，少量多次，以养阴润燥。秋燥最易伤人的津液，多数蔬菜性质寒凉，有生津润燥、清热通便之功；蔬菜含的大量水分，能补充人体的津液；蔬菜富含维生素C、B及无机盐、纤维素，可改善燥气对人造成的不良影响。另外，还可吃些蜂蜜、百合、莲子等清补之品，以顺应秋天的清肃之性。少吃辛辣煎炸热性食物，如韭菜、大蒜、葱、姜、八角、茴香等辛辣的食物和调味品。煎炸的食物，如炸鸡腿、炸里脊、炸鹌鹑等，多食都会助燥伤阴，加重秋燥。因此，为了安度秋季，最好少吃或不吃此类食物。



　　仔细检查您的脚　　每天一次在明亮处彻底地检查您的脚，特别要注意脚趾间和脚掌部，检查是否有裂痕、抓伤、水疱、红肿、鸡眼、胼胝等，切勿自己用小刀、锉子或者除蚀药去除硬斑、鸡眼和胼胝，即使是很小的伤口，也应及早就医治疗。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
