胰腺癌是一种发病隐匿、极为凶险、高度恶性的消化道肿瘤。中国抗癌协会胰腺癌专业委员会主任委员、复旦大学胰腺病研究所所长、复旦大学附属肿瘤医院胰腺肝胆外科荣誉教授、名誉主任、博士生导师倪泉兴教授在接受记者采访时强调，40%的胰腺癌病人在确诊时可伴有糖尿病，突发糖尿病又无家族史的病人更需要警惕胰腺癌。 
　　随着人们生活水平的提高，饮食结构和生活习惯的改变，我国胰腺癌的发病率呈逐年上升趋势，已成为人口死亡的十大恶性肿瘤之一。近年上海市区恶性肿瘤总发病趋势下降，但胰腺癌发病率却呈明显上升势头，列全市恶性肿瘤第八位，死亡率位列第6位。倪泉兴教授近日在接受采访时指出，胰腺癌的发病与吸烟，过量饮酒，喜食高脂肪、高热量、熏烤煎炸食品及腌制食品，肥胖，糖尿病、慢性胰腺炎以及职业环境暴露密切相关。
　　了解：胰腺的主要功能
　　胰腺位于上腹部，为人体第二大腺体，是消化作用最强的器官，具有外分泌和内分泌两大功能。胰腺的外分泌为胰液，每日分泌约750-1500ml，主要成分为胰淀粉酶、胰蛋白酶、胰脂肪酶等各种消化酶以及水、碳酸氢盐，参与糖、蛋白、脂肪三大营养物质的消化。如果某种疾病导致胰腺功能受损，胰液分泌不足，就会导致消化不良、食欲下降。胰腺的内分泌主要为胰岛素，是人体糖代谢中不可缺少的物质，如果胰岛素分泌不足，就有可能患糖尿病，除此之外，胰腺还分泌胰高糖素、生长抑素、胃泌素等，可见胰腺的功能是多方面的。
　　警惕：这些可能导致胰腺癌的危险因素
　　1、吸烟。在环境因素中，吸烟是目前唯一被公认的、对胰腺癌发病有确定作用的危险因素。国外大量前瞻性研究及病例对照研究表明，吸烟的胰腺癌患者与非吸烟患者死亡的危险比在1.6-3.1：1。吸烟量的多少与胰腺癌的发病呈正相关。
　　2、高脂饮食。倪教授说，目前国内发现最小的胰腺癌患者年仅11岁，国外为7岁。这么小的孩子就患上胰腺癌，不健康饮食是重要原因。现在小胖墩越来越多，肥胖是胰腺癌的重要诱因，因此家长应重视孩子的平衡饮食。
　　3、缺乏运动。现代人普遍缺乏运动，有氧活动少。而持续的有氧运动促使人体产生结合蛋白1，可抗氧化，降低患癌风险。
　　4、突发糖尿病。特别是不典型糖尿病，年龄在60岁以上，缺乏家族史，无肥胖，很快形成胰岛素抵抗者，更要警惕胰腺癌。倪教授强调说，40%的胰腺癌病人在确诊时伴有糖尿病，因此对那些非家族史的突发糖尿病患者，必须考虑到胰腺癌的可能。
　　5、慢性胰腺炎病人。目前认为慢性胰腺炎在小部分病人中是一个重要的癌前病变，特别是慢性家族性胰腺炎和慢性钙化性胰腺炎。
　　6、其他，如有胰腺癌家族史;患有家族性腺瘤息肉病者;良性病变行远端胃大部切除者，特别是术后20年以上的人群;导管内乳头状黏液瘤亦属癌前病变。
　　重视：藏在其他疾病背后的胰腺癌
　　倪教授指出，胰腺癌是一种预后很差的恶性肿瘤，目前尚无有效的筛查或早期诊断方法，并且容易被误诊。临床上有不少胰腺癌病人确诊时往往已有转移。因此对重点人群早期筛查、早期诊断、早期治疗，对防治胰腺癌是非常重要的。胰腺癌早期多无特异性症状，但仍有部分临床表现对诊断胰腺癌有重要提示作用：上腹部饱胀不适，上腹痛及腰背痛，"无痛性"黄疸，食欲减退、厌油腻食物、恶心、呕吐等胃肠道症状，以及消瘦与乏力等。
　　多数病人感到上腹部不适，怀疑是胃病，去消化科或中医内科就诊。做胃镜显示有胃窦炎--事实上成年人多少都能查出一些胃窦炎征象--对症治疗胃病，或者服用中药，有时症状确实会有改善，但因为没有找准根源最终延误治疗。
　　部分病人表现为腰背痛这样非特异性的症状，误以为是腰肌劳损、腰椎间盘突出，有肾结石病史的人怀疑是否结石复发，偏偏没想到可能是胰腺癌。
　　有的病人误作胆道病、胆道结石治疗。
　　部分病人因胰功能不足引起腹泻，当做单纯的消化不良或慢性肠胃炎治疗。
　　一些以体重减轻为特征的病人，误认为是最近劳累、胃口不好引起的消瘦。倪教授建议，家中备一个电子称，定期称重，保持恒定适中的体重。
　　此外，一些原有慢性胰腺炎、胰管结石的病人症状好转就以为治疗好了就没事了，不知道这也可能隐藏着胰腺癌的早期病变，掉以轻心，结果就耽误治疗。倪教授遇到过一位22岁就患胰腺炎的病人，10年来并没有把曾经的病当回事，结果32岁时确诊胰腺癌。如果他能有危机意识，定期随访，相信也能被早期发现并及时治疗。倪教授提醒说，建议不要轻易放过所谓的"囊肿"，因为粘液性囊肿，很易癌变。要知道长在胰腺组织中的肿块多数不是好东西，因此在美国，一旦发现胰腺肿块医生会提醒病人及时开刀，在我国这方面还没有引起足够的重视。
　　检查：CT、PET联合肿瘤标志物
　　对临床上怀疑胰腺癌的病人和胰腺癌的高危人群，应首选无创性检查手段进行筛查，如B超、CT和血清学肿瘤标志物等。倪教授提醒说，目前术前没有100%的确诊检查手段。B超有非常大的局限性;因为胰腺的特殊部位，躲在胃肠道后面，胃肠道中的气体常常会干扰超声诊断。较小的肿瘤只有做薄层增强CT才能看清楚;PET-CT对于部分胰腺肿瘤的早期发现具有重要意义，但也有较高的假阳性率、假阴性率且昂贵的费用为临床应用的主要障碍。因此，在部分病人中有时需要CT、PET联合肿瘤标志物(如CA19-9等)的联合检测，可能有助于提早发现肿瘤和肿瘤转移灶。
　　胰腺癌治疗的方法主要包括手术、化疗、放疗和生物治疗等。根治性手术仍然是胰腺癌唯一有效的治愈方法，但手术复杂、创伤大、并发症发生率高。目前临床上推行个体化治疗和多学科综合治疗，可以提高胰腺癌的治疗效果和远期生存率。
　　胰腺癌的术后化疗应用最为广泛，大量的临床经验证实化疗确实能提高根治性手术后的远期疗效，手术康复后应在医生指导下尽早开始。此外，对于无法切除的胰腺癌患者，化疗亦能抑制肿瘤生长，缓解疼痛，改善症状。近年来，术前化疗已成为胰腺癌新辅助治疗的主要手段，有利于控制肿瘤生长，抑制转移，提高手术切除率。化疗的给药方法有口服化疗、全身静脉化疗、区域性动脉灌注化疗(介入治疗)，主张尽量采用后者给药的方法。目前临床上最常用的方法为静脉化疗。但倪教授根据他的临床经验更愿意采用介入化疗，(DSA)介入化疗可以作为胰腺癌首选的辅助治疗方法。如患者一般情况较差，无法耐受静脉、动脉化疗，亦可选择口服化疗，但效果较差。
　　放疗包括术前放疗、术中放疗、术后放疗，亦可以提高根治术后的疗效，对于手术无法切除的病变可行姑息性放疗以缓解症状，其止痛效果明显。术中在手术野或肿瘤周围放置银夹标记，有利于术后放疗定位。




　　预防：养成健康的饮食习惯
　　倪教授建议，由于吸烟是胰腺癌的主要危险因素，所以提倡戒烟和不吸烟。养成健康的饮食习惯，少吃高脂肪、高热量、熏烤煎炸食品及腌制食品，适当多吃些粗粮、蔬菜和水果，如菠菜、花菜、芦笋、卷心菜，喝鲜榨果汁。口服维生素D有助于减少发病，平时忌暴饮暴食、过量饮酒。众所周知生命在于运动，因此应积极参加适宜的体育锻炼，增加室外有氧活动时间。积极治疗糖尿病、急慢性胰腺炎和胆道疾病等。提倡定期全身健康体检，有助早期发现病灶。
（实习编辑：李杏）
