饮食是预防妊娠糖尿病的关键，因为，女性在妊娠过程中初次发现的任何程度的糖耐量异常，不论是否需要用胰岛素或单用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠糖尿病。这不包括妊娠前已知的糖尿病患者，它称为糖尿病合并妊娠。 　　妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，也是2型糖尿病的一种后备状态。临床资料数据显示，有2%～3%的女性在怀孕期间会发生糖尿病，多发生于妊娠的中晚期，且多见于肥胖和高龄产妇。



　　妊娠糖尿病患者发生早产、低体重儿、难产、巨大儿、先天畸形等的几率明显高于无糖尿病的孕妇的胎儿。故应该及时进行筛查，减少对孕妇和胎儿的不利因素。妊娠24～28周是筛查的最佳时期。对于孕龄大于25岁者、小于25岁但肥胖者、一级亲属中有糖尿病家族史者、有巨大胎儿分娩史者、羊水过多史者等均应进行筛查。　　饮食控制是治疗妊娠糖尿病的基础。妊娠糖尿病患者的饮食必须注意热量的摄取，避免热量过盛使血糖升高而影响胎儿;又要照顾胎儿的营养需要，使胎儿能正常发育;还要避免热卡控制过于严格，造成饥饿性酮症;也要避免甜食和高油脂食物的摄取，并增加膳食纤维，故应在医生的指导下合理安排饮食。　　运动宜从妊娠2个月开始，量不宜太大，每次运动持续时间不应超过15分钟。
