糖尿病患者需要定期给内脏排排毒，清理一下。因为糖尿病人体内的血糖含量高，当血液流经全身时，会受到高血糖的影响，此时内脏的健康就会受到威胁。所以，糖尿病患者需要定期给内脏做做检查，清理清理。 　　首先是肝。大量脂肪附着在肝脏上，会使肝脏变得很“脏”。在引起脂肪肝的所有病因中，糖尿病占第三位，仅次于肥胖与饮酒，临床常表现为乏力、肝区不适和触痛等。　　清洁方法：每天运动10分钟，就能保证肝脏在最佳状态下工作;尽量不喝酒，即使喝酒，速度也要慢，量要少，最好用小杯;吃饭有规律，避免脂肪、糖含量高的食物;保持愉快的心情，中医认为，肝喜疏恶郁。　　其次是胃。血糖总控制不好，时间长了，容易出现糖尿病胃肠植物神经病变，导致胃轻瘫，胃无法正常工作，清洁度自然降低，常表现为腹胀、早饱、厌食、嗳气、恶心、呕吐等，通常在餐后较为严重。　　清洁方法：在控制血糖的基础上，不熬夜，保持好心情，因为当精神紧张、过度疲劳、情绪不佳时，会使胃酸分泌增多，出现反酸水、胃灼热、恶心等不适表现。此外，要少吃过甜、过咸、过辣、过酸、过冷、过烫的食物，避免对胃产生刺激作用。　　然后是肠。反复出现腹泻和便秘，有可能是糖尿病在作祟。糖尿病胃肠植物神经病变作用在小肠，小肠蠕动增强导致腹泻;作用在大肠，大肠排空减慢导致便秘。一般腹泻常在餐后或夜间发生，以间歇性水样便为特点，不伴有体重减轻或脱水症状。



　　清洁方法：最重要的是保持血糖稳定，在医生指导下使用止泻药或助排便药，同时吃些苹果、香蕉、粗粮、芹菜等食物，以利排便，每天最好能出去运动一下，保持好心情。　　最后是肾。肾脏是维持人体内环境的“清洁工”，能够清除体内的废物和毒素，但糖尿病会干扰肾脏工作，导致体内毒素越积越多。　　清洁方法：当糖尿病还没有发展到让肾脏提前“告老还乡”时，赶紧控制血糖、血压、血脂，饮食尽可能清淡一些，必要时需限制饮水量和植物蛋白的摄入。
