明眸善睐，眉目如画……历来人们就以数之不尽的优美辞藻来形容眼睛的无限魅力。对于眼睛近视的年轻朋友，戴着框架眼镜免不了会遮住双眸的灵动。于是隐形眼镜的出现，使众多“眼镜族”对它趋之若鹜。然而，隐形眼镜虽有百般好，但适合所有人佩戴吗? 　　随意佩戴有危险　　隐形眼镜，又叫角膜接触镜，是一种戴在眼球角膜上用以矫正视力或保护眼睛的镜片。在佩戴隐形眼镜前应该经过专业验光师检查，且仔细评估后才可戴。不可随便验配，否则容易出现角膜溃疡、结膜炎等症状。



　　年轻“糖友”戴隐形眼镜后出现了眼睛的不舒适，很少会想到是受糖尿病的影响。事实上，隐形眼镜是放置在角膜上的异物，眼睛的每一次眨动，都会使隐形眼镜与眼球表面产生一定的摩擦，同时它覆盖在角膜的表面，使角膜难以从空气中直接吸取氧气。所以，长时间或连续戴隐形眼镜，会使角膜处于持续的缺氧状态。而糖尿病患者由于长期血糖升高，体内代谢紊乱，抵抗力低，使得眼角膜感染几率提高，更易引起角膜炎、结膜炎。　　佩戴人群有禁忌　　应引起注意的是， 有过敏体质、甲状腺机能失调、癫痫症、糖尿病、类风湿性关节炎疾病的患者和有干眼症、睫毛倒长、眼睑内翻或外翻、生活工作环境属高温多尘的近视族，尽量不要戴隐形眼镜。当糖尿病患者出现视物模糊、视力减退、夜间视力差、眼前有块状阴影漂浮、双眼的视野缩小等症状，表示可能已经有糖尿病视网膜病变了，应赶快找医生检查，最好不要戴隐形眼镜了。
