又到难得的端午几天连休假期，有人趁机来个旅游，也有人宅在家里休养生息，但我们要提醒糖友们，外出适当旅行很好，这样既能起到运动健身的作用还能舒缓紧张的情绪，可要注意预防旅途中的低血糖的发生。 　　旅途为何易发低血糖？　　旅行中往往为了抓紧时间办事，或匆匆赶路，或因日程安排过紧来不及用餐而发生低血糖现象，这是常有的事。低血糖的发生是由于人体的一种降低血液中糖分（血糖）的物质胰岛素分泌过多引起的。旅行中来不及进餐，体内的糖养分供应不足或不及时，再加上抗胰岛素的内分泌不足，于是就会出现低血糖。其症状是注意力不能集中、心慌、手脚震颤、出冷汗、非常饥饿、疲倦、口渴、脸色苍白、出现幻觉、麻木，甚至晕倒在地不省人事。这种情况常发生在上午11点钟左右。　　糖友外出怎样提防低血糖?　　1、糖尿病病人应随身携带糖尿病识别卡，万一发生低血糖等昏迷时，卡片可以使周围的人及医师迅速了解病情并及时正确的处理病人。　　2、仍要注意饮食控制，不要过量饮酒，不要过度劳累，不要着凉，以免感染。　　3、要带足降糖的药物，患者如正在进行口服降糖药及胰岛素治疗的话，外出旅游时应带足药量，不可中断治疗。



　　4、备点糖果及饼干，糖尿病患者外出旅游时，最好随身携带糖果及饼干，因为外出中活动量偏大，有时又不能及时进食，容易发生低血糖反应。同时，外出时如发生心慌、出汗、乏力及头晕等情况时，有低血糖的可能，应及时进食糖果及饼干。　　5、自我监测尿糖，糖尿病患者外出旅游时，亦应携带尿糖试片，以便于自我监测尿糖。如有条件，最好携带微量血糖测定仪，可及时进行血糖监测，调整药物剂量。　　专家提醒，低血糖是糖尿病患者非常常见的一种急性并发症，在没有人照顾的情况下，发生这种状况是很危险的，糖友们一定要谨慎。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
