项测试是一种与糖尿病发病率有关联的遗传因子与生活因子的组合，可以预测你糖尿病发病的比率程度。  
　　虽然目前在医学上仍然难以做到提前完全预测，但是借助这项测试，至少可以达到早期发现的效果。
　　你的得分和健康评价
　　遗传测试合计分数100分以上者
　　最好现在立即接受专业检查。因为你患糖尿病的可能性非常大。
　　或许现在并没有糖尿病征兆，但是当中年发福、饮食过量或运动不足的时候，则患糖尿病的比率会非常高。
　　由于父母双亲都是糖尿病患者的人，其发病率很高，所以必须即时准备一些预防的因应对策。
　　遗传测试合计分数80分以上者
　　请积极进行预防工作。
　　双亲其中一方是糖尿病患者的人发病率约27%。具有浓厚的遗传本质，平常必须注意不要过胖，并且维持适度运动及正常饮食。
　　遗传测试合计分数30分以下者
　　必须注意饮食习惯、维持身材不过胖。
　　虽然亲戚中有糖尿病患者或祖父、祖母其中一方患有糖尿病的情形，在遗传本质上要较父母亲是糖尿病患的情形来得轻微。但是若饮食过量或肥胖的话，发病率还是会增高。
　　诱因测试中*记号共12个以上者
　　除了已发病的人以外，最好都要接受一次专业检查。
　　若是这种状态持续3年以上时间，而你又是处于中、老年的话，那很有可能会患糖尿病或引发其他成人病，说情况非常危险。
　　绝对不能长期放任这种状况不管。从现在开始、马上修正生活习惯、致力于培养健康身体。
　　在这个条件下，不论遗传测试多少分，发病危险性都非常高。
　　诱因测试中*记号共8个以上者
　　注意避免肥胖、饮食过量、运动不足等。
　　遗传测试分数越高，表示越需要进行预防。
　　相反，即使遗传测试分数低，但是仍然长年持续不规则生活的话，发病的危险性还是会逐渐增高。
　　诱因测试中*记号共5个以上者
　　若是遗传测试分数低而诱因测试*记号数目又在5个以下的话，暂且可以放心。但是在日常生活中还是要保持注意肥胖、避免饮食过量、积累压力等警觉性。




　　若是你已处于中、老年年龄层的话，必须留意健康、维持规则正常生活、避免运动不足等。
　　若是你还年轻的话，目前没有发病的担忧。但是若有遗传本质的话，则基于预防目的，还是要维持正常饮食习惯和适当运动。
（实习编辑：李杏）
