糖尿病前期患者的空腹血糖正常，但餐后血糖处在7.8～11.1毫摩尔／升。患者通常没有明确的症状，因而往往不会引起注意。近日，美国“读者文摘”网站刊登糖尿病专家莎莉·哈拉的文章，指出准糖友容易犯的4个错误。 　　1.纤维素吃得少。德国一项涉及超过2.5万人的研究显示，多吃水果、蔬菜、全麦食品等富含膳食纤维的人，患糖尿病的风险能降低1／3。膳食纤维可以延缓食物消化的时间，降低了肠内葡萄糖的浓度，减少了小肠对糖类的吸收，从而防止餐后血糖的急剧上升。



　　2.不练肌肉。全面的运动不仅包括有氧运动(如游泳、快走等)，还包括肌肉训练，如俯卧撑、哑铃等。肌肉训练可以减少腹部脂肪、减轻胰岛素抵抗并大大改善肌肉摄取糖的能力。有研究发现，骨骼肌指数每增加10%，出现胰岛素抵抗的风险降低11%，糖尿病前期风险下降12%。因此，每周除了3～5次的半小时快走，还要增加两次负重训练，增加主肌肉群力量。　　3.不重视“糖尿病前期”的诊断。美国65岁人群有一半处于糖尿病前期，但只有不到10%的人觉晓。研究发现，准糖友如果不加控制，每年有约10%～15%人进展为糖尿病患者。更让人担心的是，准糖友如果不加以改变，今后患心脏病、脑卒中、视力损害、肾损害甚至截肢的风险都大大提高。　　4.认为胖一点没关系。很多人觉得糖尿病前期者胖一点没关系，不用刻意减肥，这是非常错误的。一项针对3234位处于糖尿病前期的人随访3年的研究认为，只要减轻原体重的5%～7%，就可以降低糖尿病风险约60%，腹型肥胖尤其有效。研究者认为，仅仅减轻一些体重就可以调整身体的糖代谢状况，降低体内与胰岛素抵抗有关的炎症反应，准糖友何乐而不为。
