冬季到了，不少人往往会觉得手脚冰冷，而俗话说“脚暖人就暖”，因此每天泡泡脚对于身体健康来说是大有裨益的。但是，不容忽视的问题在于，糖尿病患者如果没有采取正确的方式泡脚，往往会导致足部损伤，进而发展为糖尿病足。那么，糖尿病患者冬季泡脚有哪些注意呢？ 　　睡前用热水泡脚对人体十分有益，但对糖友来说，热水泡脚比一般人更为讲究，体现在“五不要”：　　一是水温不要超过40摄氏度。糖友在泡脚前一定要先让家人测测水温，如果家人不在身边，可以用温度计来监测水温，目前市面售卖的电子泡脚盆大多是有水温标示的，糖友要把水温控制在40摄氏度以下，切勿热水一端上来就急不可耐地泡脚，否则，正常人感觉很烫的水，糖友由于末梢神经病变温度感知力下降，泡着却感觉温度很舒适，以致容易出现烫伤现象。　　二是泡脚时间每次不要超过20分钟。一般人喜欢长时间地泡脚，双脚泡得通红，全身微微汗出，糖友泡脚则不能时间过长，因其皮肤脆性较大，长时间热水浸泡后容易脱皮，易引发皮肤感染。



　　三是有伤不要泡脚。糖友脚部皮肤出现外伤、破裂时不要泡脚，否则也易导致皮肤感染而发生严重的后果。　　四是不要使用机械按摩。不要使用电子泡脚盆的按摩功能，以免齿轮类的按摩器具损伤糖友的皮肤。　　五是用中药泡脚时不要用铝质等金属盆。因金属盆中的化学成分不稳定，容易与中药中的鞣酸发生反应，生成有害物质。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
