忙碌了一上午，吃完午饭，美美地睡一觉，在很多中国人看来，那简直就是神仙的日子。可是，英国科学家一项专门针对中国人做的最新研究发现，睡午觉可能是导致糖尿病的危险因素之一。这不由得让喜欢睡午觉的国人开始重新审视午休的利弊了。 　　睡眠与糖尿病的确有关系　　据英国《每日邮报》报道，由英国糖尿病慈善机构完成的一项涉及1.6万人的大型研究表明，每周至少午睡一次的人，其糖尿病发病风险比不睡午觉的人增加1/4。很多人知道，肥胖、不爱运动、吃得太多等生活方式，往往是导致糖尿病的危险因素。现在难道连午睡都成了“罪魁祸首”吗？针对上述研究结论，英国伯明翰大学的专家分析认为，“午睡与糖尿病相关联”的背后可能存在多种因素。其中包括：爱午睡的人可能不爱活动，由此导致身体超重；白天小睡会影响夜间睡眠；从午睡中醒来会刺激体内某些激素和机制，来阻止胰岛素有效工作。　　那么，午睡真的该为糖尿病的发生负责吗？《生命时报》记者为此采访了中华医学会内分泌学分会副主任委员、卫生部中日友好医院内分泌科主任李光伟教授。他表示，“午睡是糖尿病危险因素之一”，目前还缺乏确凿依据，用上述流行病学调查的结论来彻底否定午睡，并不科学，也容易误导大众。但是，一般有充足时间午睡的人往往生活安逸，工作压力不大。若把大把时间花在睡觉上，势必减少了活动时间；并且，睡眠中人体处于静止状态，容易让能量堆积起来，因此，缺乏运动和体重增加很可能让午睡“背了黑锅”。



　　很多有午睡经历的人都知道，中午睡多了，晚上很可能翻来覆去睡不着，所以有人宁肯中午熬着，也要把睡眠时间给晚上“留着”。首都医科大学宣武医院神经内科睡眠专科教授詹淑琴告诉记者，人一天所需要的睡眠时间是6—8小时，如果中午睡多了，生物钟就会紊乱，晚上的睡眠需求就会减少。“而晚上的睡眠质量不仅决定着人的生理满意度，更影响到人的心理满意度。”谁都想第二天早上清爽地从美梦中醒来，而不是被闹钟吵醒后浑浑噩噩、头昏脑涨地爬起来。　　“如果午休干扰了晚上的睡眠，导致晚上睡眠质量下降，这应该才是影响血糖的主要原因。”詹淑琴说。在临床工作中，睡眠研究者发现，睡眠质量不佳的确跟糖尿病有关联。“睡得不好，会明显引起血糖波动，没有糖尿病的变成有病，有糖尿病的病情加重。”她指出，人的神经系统调节就像一个弹簧，良好的睡眠能让这个弹簧有张有弛，人的交感和副交感神经系统达到动态平衡；但如果睡得不好，好比弹簧总牵拉着，就会导致交感神经系统兴奋，释放一些激素，引起血压和血糖升高。　　可见，除了体力活动减少、吃得多、肥胖超重等因素，将都市人推向糖尿病深渊的，绝对不能忽略睡眠障碍这只无形的手。北京大学糖尿病中心主任、人民医院内分泌科纪立农教授进一步说，近年研究表明，长期睡眠不足(每天睡6.5小时以下)的人身体可能对胰岛素不敏感，导致血糖不能控制在正常范围，从而发生2型糖尿病，现在睡眠缺乏是糖尿病的危险因素基本已经成为共识。
