系统而全面的孕期检查准是妈妈和胎儿健康的重要保障，包括很多项目，但有三种检查又是重中之重，直接关系到胎儿今后的健康。

 　　一.血糖监控，避免高血糖的危险
　　由于怀孕时激素的变化，产妇可能发生或发现糖尿病的机会增加。怀孕时的高血糖会导致胎儿过大。足月巨大儿必须行剖腹产才能分娩。糖尿病还可能导致死胎或畸形。如果发现得早，糖尿病可以很容易地通过控制饮食或是注射胰岛素控制。在24-28周，你要做一个糖尿病筛查试验。医生会让你喝下含50克葡萄糖的糖水，喝完后1小时抽血检测血液里的血糖值。
　　注意事项：
　　(1)糖筛抽血前3天按正常饮食，不需节食，以免影响检查结果。
　　(2)从喝完葡萄糖水开始记时1小时，然后抽血，抽完静脉血后方可进食。
　　检查结果：
　　如果≥7.8毫摩/升(或140毫克/分升)，则说明筛查阳性，需进一步进行75克或100克葡萄糖耐量试验，以明确有无妊娠糖尿病。
　　二.唐氏筛查，摒除先天缺陷
　　唐氏筛查是用一种简便，经济，对胎儿无损伤的方法查找出孕妇中怀有先天愚型胎儿的高危个体。先天愚型是严重先天智力障碍的主要原因之一，每一个怀孕的妇女都有可能生出“唐氏儿”。生唐氏儿的几率会随着孕妇年龄的递增而升高。
　　您会在怀孕第14—20周之间进行检查。医生要抽取孕妇血清，检测母体血清中甲型胎儿蛋白和绒毛促进腺激素的浓度，结合孕妇预产期、年龄和采血时的孕周，计算出“唐氏儿”的危险系数，较高水平的α-胎甲球蛋白与开放性的神经管畸形相关联，当妇女35岁或以上时，这一检查能发现约80%的唐氏综合症、18三体症、神经管畸形的胎儿。
　　三. B超，直观监控宝宝的发育
　　正常情况下，接受此项检查的最佳时机是在孕期18到20周，大多数的胎儿可能发生的问题都可以在此期间被认出。它可以看到胎儿的躯体，头部，胎心跳动，胎盘，羊毛和脐带等，可以发现胎儿是否存活，是否多胎，甚至还能鉴定胎儿是否畸形。
　　通常第一次在孕18-20周，此时可确定怀的单胎还是多胎，并可测量胎儿头围等。




　　第二次是在孕28-30周，此时可以了解胎儿的发育情况，是否有体表畸形，还能对胎儿的位置及羊水量又进一步的了解。
　　第三次是在孕37-38周，此时的目的是确定胎位，胎儿大小，胎盘成熟度，有无脐带绕颈等，进行临产前的最后评估。
（实习编辑：李杏）
