近20年来，我国糖尿病发病率快速增长，20岁以上成年人患病率已达9.7%，成为世界上糖尿病患病人数最多的国家。心血管并发症是糖尿病患者最主要的死亡原因，约46%的糖尿病患者死于心血管疾病。“中国心脏调查”研究发现，中国冠心病病人的糖代谢异常患病率约为80%，较西方人更高。 　　其实，患糖病尿并不可怕。作为一个糖尿病患者，在日常生活中时刻牢记做好以下三件事，便可获益终身。　　控制好血糖：糖化血红蛋白控制目标为7%　　众所周知，糖化血红蛋白（HbA1c）是反映血糖控制水平的主要指标，与患者的健康息息相关。相关研究指出，糖化血红蛋白每降低1%，糖尿病相关死亡率降低21%，心肌梗死降低14%。　　然而，糖尿病治疗的目的并不是追求血糖降得越低越好，而是要兼顾心血管获益和用药安全。从目前的循证医学证据来看，将HbA1c控制在6.5%很难，而且与HbA1c控制在7%相比，获益也相差不多。相反过于激进的降糖治疗（HbA1C<6.0%）可能不利于患者预后，甚至增加患者的死亡率和低血糖发生率。　　因而，不能仅仅依靠降低血糖来降低糖尿病患者的心血管风险，而降血糖药物本身是否能有效降低心血管风险也是评价其有效性的重要依据。降糖兼顾心血管获益、用药安全。　　选好初始用药：遵循治疗路径是关键　　即将出台的《中国2型糖尿病防治指南》中首次统一了主要治疗路径，明确所有2型糖尿病患者如果在采取生活方式干预3个月后，HbA1c仍超过7%的话，二甲双胍作为唯一首选用药。而确立首选药物，旨在把最有效、最安全的药物放在最早使用，使患者能更早获得心血管保护的益处。目前，包括中国在内的多个国家和国际组织制定的糖尿病指南，都推荐二甲双胍格华止作为2型糖尿病患者的一线首选用药和联合用药中的基础用药。　　二甲双胍作为单药降糖的口服治疗方案，其作用机制全面，可降低空腹及餐后血糖，低血糖发生率也相对较低。同时，英国UKPDS34研究结果显示，使用二甲双胍治疗还能够降低心血管风险，其中心肌梗死率下降39%，卒中下降41%。在2008年公布的UKPDS试验后10年随访结果中，接受治疗的患者大血管并发症与死亡风险的降低仍具有后续效应。　　健康管理：生活方式干预和用药贯穿全程



　　2型糖尿病是一种进展性疾病。在目前尚无根治良方的情况下，糖尿病患者需要进行终身治疗，这包括生活方式干预和药物治疗两个方面。　　生活方式干预是2型糖尿病的基础治疗措施，贯穿于糖尿病治疗的始终。生活方式干预包括营养治疗、体力活动、戒烟等。研究表明，不良的饮食结构和习惯导致相关的心血管危险因素如高血压、血脂异常和肥胖等的发生和加重。适当的体力活动能增加胰岛素敏感性，有助于血糖控制；还有利于减轻体重、控制炎症、预防疾病和加强心理健康。有研究证实，坚持规律运动12-14年的糖尿病患者，其死亡率显著降低。　　但是，随着疾病的进展，血糖的升高，控制高血糖的治疗强度也随之加强。如果单纯的生活方式干预不能使血糖控制达标，应首选二甲双胍开始药物治疗。如果没有禁忌症，二甲双胍应该一直保留在糖尿病的治疗方案中。为此，在新版《指南》将“生活方式干预和二甲双胍用药贯穿治疗全程”确立为治疗路径，以期让患者在治疗全程都能够获益于最有效、最安全的治疗方案，预防并发症，全面降低心血管危险因素，实现治疗目标，提高生活质量。
