糖尿病是非传染性慢性疾病中最具代表性、发病人数最多的疾病，在中国，糖尿病的发病率已经达到了9.7%，而其年轻化的趋势也越来越明显，不少30岁甚至20几岁的年轻人因为不正确的生活方式早早患上了糖尿病。 　　很多年轻人认为自己年轻，身体健康状况和体力都处于巅峰状态，反而不重视自身的身体健康，更容易错误地认为糖尿病这一类慢性疾病只是老年人的疾病，不可能发生在年轻人身上，从而忽视不正确生活方式可能带来的糖尿病风险。　　此外，学习、工作压力过大，也容易让年轻人产生心理焦虑。“年轻时用命挣钱，老年了拿钱买命”的观念正是在巨大生存压力之下年轻人的一种无奈妥协。而这种消极心理则进一步体现在实际生活行为过程中，比如不规律及过量的饮食和零食，沉迷网络，缺乏必要的身体煅炼，生活不规律睡眠过少等等，直接导致进一步吞噬身体健康。　　糖尿病高危人群需警惕　　1.母、兄弟姐妹或其他亲属为糖尿病患者，即有糖尿病家族史，其中糖尿病患者的一级亲属是最有可能出现糖调节异常的人群；　　2.娠时有过高血糖的人群；　　3.巨大胎儿（胎儿出生时体重大于4公斤）分娩史的人群；　　4.有高血压、高血脂、高尿酸、高胰岛素血症和血液高粘稠度的患者；　　5.期吸烟人群；　　6.作高度紧张，心理负担重人群；　　7.期高热量摄入、缺乏运动人群；　　8.肥胖或超重者，尤其是腹型肥胖人群；



　　9.龄大于40岁者，年龄越大患糖尿病机会越大；　　10.长期使用一些特殊药物如糖质激素、利尿剂的人群；　　11.曾被诊断为早期糖尿病人群，即空腹血糖受损或糖耐量低减人群。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
