糖尿病是一种慢性内分泌性疾病，如不注意治疗和饮食控制，很容易诱发多种并发症而危及生命。因此，作为糖尿病患者，应对自身疾病高度重视、积极治疗，才能有效预防各种急慢性并发症，改善生活质量。 　　凡事都要把握好“度”，对糖尿病的治疗也是一样，不能矫枉过正，否则，将会引起新的问题。因此，医生提醒糖尿病患者在治疗过程中，应做到以下“五不宜”：　　一、不宜降糖过度



　　糖尿病患者往往比较担心高血糖，事实上，低血糖的危害也不小，轻者表现为心慌、出汗、头晕、软弱无力，重者会损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷，乃至死亡。而且，低血糖会使交感神经兴奋性增强，血管收缩、血压升高，导致如心梗、脑血栓等心脑血管意外。另外，长期慢性低血糖，还会导致智力障碍，甚至痴呆。　　二、不宜节食过度　　饮食治疗是糖尿病的基础疗法，对降低血糖、控制体重十分重要。但是，饮食治疗不等于“饥饿疗法”，饮食疗法是要在保证病人基本生理活动所需要的前提下，适当限制食物的总热量，同时保持营养平衡。过度节食或者偏食，将会引起营养不良、贫血、饥饿性酮症，降低机体的抵抗力和修复力。过度节食还会引起低血糖后血糖反跳性升高，不利于血糖的平稳控制。另外，饮食控制不能搞一刀切，对明显消瘦或者妊娠期的糖尿病人，应当适当放宽饮食控制标准。
