眼底病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一，伴随着对糖尿病研究的不断深入，由糖尿病引发的眼部并发症的发病率正与日俱增。据世界卫生组织公布，糖尿病视网膜病变是全世界导致视力缺损和失明的主要原因。专家介绍，病人患糖尿病5年后，99%的糖尿病患者都有不同轻重程度的糖尿病视网膜病变。尤其是中青年人患的糖尿病，更是“脆弱型”糖尿病，在并发症中最容易受攻击的就是眼睛。 
　　目前我国有近5000万人正受到糖尿病的威胁，由糖尿病引起的视力下降和失明发病率正与日俱增。专家提醒患者，如果糖尿病能得到及时控制，有近90%的糖尿病引发的视力缺失和失明是完全可以避免的。
　　糖尿病眼病与青光眼、白内障并列成为世界三大主要致盲疾病。在美国，糖尿病眼病占40岁以上成年人失明原因的近1/4。国内报道，糖尿病病程在5年以下者，眼底改变为38%;病程5至10年者，糖尿病眼病发生率大约55%;病程10年以上者，发生率增高至69%至90%。糖尿病患者双目失明发生率要比非糖尿病患者高出25倍，一旦致盲不可逆转。




　　专家说，如果糖尿病能得到及时控制，有近90%的糖尿病引发的视力缺失和失明是完全可以避免的。早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用，疗效也更好。但现在多数人对糖尿病及其眼病仍然缺乏必要的了解和认识，不少糖尿病患者直到视力严重下降甚至失明才到眼科就诊，延误了宝贵的治疗时机。
　　专家建议Ⅰ型糖尿病患者发病5年后应每年检查1次，Ⅱ型糖尿病患者从发病起应每年检查1次。如有视网膜病变，则应缩短眼科随诊时间，如每半年或3个月1次。同时，要严格控制血糖和血压，降低血脂，尽量延缓糖尿病视网膜病变的出现。
（实习编辑：李杏）
