糖尿病具有很强的危害性，而且，糖尿病一旦发生以后，往往会给患者的生活，带来极为严重的影响，因此，对于糖尿病患者来讲，一定要积极做好糖尿病保健工作，这将直接关系着糖尿病患者的身体健康，关系糖尿病患者的治疗效果。专家提醒，糖尿病保健工作要到位。　　第一、讲究卫生。糖尿病患者一定要注意个人卫生，若不注意个人和环境卫生，就容易引起皮肤、胃肠道、上呼吸道及泌尿系统的感染，而感染又是诱发糖尿病酮症酸中毒的主要原因。所以，糖尿病患者一定要讲究卫生，定时洗澡，及时更衣，睡前坚持用温水泡脚，促进局部血液循环，避免霉菌感染。　　第二、合理饮食。糖尿病患者应该合理饮食，尤其是在夏天，由于天气炎热，人们喜欢吃冰冻饮食和瓜果，但糖尿病病人不宜多吃，尤其是血糖尚未控制在理想范围内的糖尿病患者，以免引起血糖升高，不过，糖尿病患者可以多吃苦瓜、南瓜、洋葱等，这几种食物对于糖尿病患者合理降糖有作用。



　　第三、适当运动。对于糖尿病患者来说，一定要保持适当的运动，因为运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，糖尿病患者做好保健工作，便一定要保持适当的运动。　　第四、控制情绪。糖尿病患者需要控制自己的情绪，尤其是这个季节，酷暑燥热，易生心火，烦躁不安，休息欠佳。在此环境里，容易使得糖尿病患者的血糖升高，甚至诱发糖尿病酮症酸中毒，因此，糖尿病患者在暑热之际，要保持乐观心态，做到息其怒、静其心、安其神，以达到心静自然凉的境界。　　夏季对于糖尿病患者来说，是非常值得注意的。糖尿病患者只有做好糖尿病保健工作，才可以有效维护自身健康，对于糖尿病患者病情康复有帮助。而反之，则很容易加重糖尿病患者的病情，对患者身体健康不利。
