说起糖尿病并发症，糖友们恐怕要谈蛇色变。众所周知，糖尿病本身对生活不造成影响，而其并发症却足以严重干预生活质量。控制好血糖是预防糖尿病并发症的重要保证，然而，糖尿病的治疗仅仅控制血糖并不够，许多糖尿病患者背着终生治疗的沉重包袱，从而导致性格的改变，比如敏感、固执、焦虑、甚至演变成抑郁症，使病情发生、发展甚至加重。因此，对糖尿病人进行科学的健康管理，提高糖尿病患者的生活质量，为糖尿病患者提供科学合理的健康促进、用药指导以及人文心理关怀，对于预防糖尿病进展，提高患者生活质量，控制医疗费用都着显著的现实意义。 　　有一项针对退休干部的健康管理实验中研究发现，实行健康管理干预可以有效提高患者生活质量，降低并发症的发生率，从而有效控制血糖。该研究的糖尿病健康管理如下：　　进行系统性的健康教育。学习糖尿病知识，播放糖尿病宣传片，发放健康小读本，把糖尿病的病因、危险因素、发病机制、治疗原则及各项指标的控制目标、预防措施等介绍给患者，通过不断学习，强化正确的方法，干预其建立健康的行为，促使患者能坚持正确的治疗方法，获取有效的治疗效果。



　　从运动、饮食、心理、药物等全方位实施干预。纠正不科学的饮食习惯、不合理的生活方式，教会患者自己搭配食物和大致的食物热量换算，并根据治疗过程中出现的实际情况进行调配。体育锻炼应作为糖尿病治疗的一项基本措施，医生依据患者年龄、性别、体力等不同条件，指导其有规律地进行有氧运动，一般每周3-5次，每次30 min左右，运动方式以太极拳、散步、慢跑为主。心理治疗之于糖尿病的健康管理非常重要，是不可或缺的一个环节。经常与糖尿病患者的家属进行沟通，有意识地对糖尿病患者运动、饮食情况进行检查，发现问题及时纠正。注重患者的生活质量，促进良性循环的建成。每天的血糖均有波动，故仅仅依据一两天的血糖控制值评价糖尿病病情并不可取，而健康管理帮助建造的良性循环可以将血糖值控制在相对平稳的状态，在长期、周而复始的健康反馈下，提高患者的生活质量，最大化预防并发症的发生。　　有医务人员参与的糖尿病健康管理过程可大大提高患者的自控能力和生活质量。患者也可以再医生的指导下，建立健康的生活模式。两者的共同点均是需要患者的配合以及坚持。长期健康的反馈机制可以促使管理水平不断提高，只有这样才能促进糖尿病患者恢复健康，延缓疾病发展，延长寿命，提高生存质量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
