夏天又来到，阳光总伴着炎热，在这么特殊的天气情况下，糖尿病人更要注意控制好血糖。但是，糖尿病人究竟应该怎样控制好血糖呢? 　　糖尿病专家介绍说，夏季的瓜果类盛产，西瓜、哈密瓜等清凉解渴，让人忍不住多吃几片，糖尿病人血糖不知不觉就往上飙。夏天天气炎热，有时候也会影响睡眠，睡眠质量不良也会让血糖不稳定。夏天天气湿热是各种病菌快速滋生的季节，比较容易发生感染症，例如皮肤、肠胃道、呼吸道等感染发炎，也会使血糖忽上忽下。　　如下是糖尿病人夏季更好控制血糖的四个简单小方法：　　1.运动强度时间合理　　运动时，糖友根据自身条件选择合理的运动时间、强度和运动量。夏天消耗量普遍比其他季节大，因此糖尿病人更应在夏季坚持运动，但要控制运动量，以防血糖或高或低。病人户外活动时应尽量避开高温时间，以免发生中暑或因出汗太多发生虚脱。在户外活动时，应全身汗液完全退去后，再进入有空调的房间，以防止感冒导致血糖升高。病人切忌在运动中或运动刚停止时大量饮水，以免加重胃肠道及心脏负担。病人在运动后，应及时洗澡，更换干净衣服，注意个人卫生。　　2.出游要结伴　　夏季天气晴朗，糖尿病病人应多与家人及朋友旅游或郊游，除了欣赏外面的风景，还能增近彼此的感情。即达到锻炼身体的日的，也愉悦了心情，有效地控制了血糖。但需要做好防暑工作，防止中暑，糖尿病人活动时还需随身携带糖果，饼干等食物，以便在感觉饥饿、出冷汗、乏力时尽快进食防止低血糖的发生。    3.抵制美食诱惑



　　夏季天气炎热，食欲减退，对糖尿病病人控制饮食有一定的帮助。但各种冷饮、水果的上市，有的病人经不起诱惑，认为正餐吃的少，就可以用饮料及水果补充，结果同样会引起血糖的波动，因此在夏季糖尿病病人在控制正餐的同时，同样也要限制各种零食的摄入。　　4.保证睡眠　　炎热夏季，气温高，容易使人们夜间无法入眠，从而影响睡眠质量，导致血糖波动。因此，要注意多休息，调整睡眠时间，保证睡眠质量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
