每到春节过后，各家医院的内分泌门诊中糖尿病患者的比例都会有所增加。这主要是因为春节期间，一些糖尿病患者亲朋团聚时，往往会放松对血糖的监测，在饮食控制上对自己的要求降低。刘静教授介绍，冬季气温下降，人的消化液分泌增加，食欲相对较好，也是导致糖友冬季血糖升高的另一个原因。 　　吃了水果 就要减少主食摄入　　虽然说现在吃水果已经不再受季节的限制，兰州几乎可以购买到所有品种的水果。春节期间，亲朋走动频繁，水果、干果更是各家茶几上不可或缺的待客之物。若是一味地强调血糖控制，而让糖友们禁食这些充满诱惑的水果，的确很难。刘静说，糖尿病患者在春节期间，吃水果也要讲究技巧，有所选择。



　　糖尿病患者在春节期间应将血糖控制在理想的范围之内(即空腹血糖<7.8mmol/l，餐后2小时血糖<10.0mmol/l，糖化血红蛋白<7.5%，且不出现低血糖情况)后，再进食水果。刘静说，血糖控制不平稳的患者，可先将西红柿或黄瓜等蔬菜当水果吃，待病情平稳后再选择进食水果。而一旦吃了水果，就必须减少主食的摄入。刘静强调，一般建议糖尿病患者吃水果保持在100-200克为宜。选择水果的原则为“两低一高”，即选择含糖量低、血糖生成指数低、含膳食纤维高的水果。综合来看，冬季推荐的水果主要有橙子、柚子、猕猴桃和苹果。水果最好能安排在两餐中间、饥饿的时候、体力活动后或睡前1小时食用。　　外出就餐 不要吃太饱　　不管是1型糖尿病患者，还是2型糖尿病患者，也无论是否用药物治疗，控制饮食对于糖尿病患者来说，都是至关重要的事情。“控制饮食”，并不是要“限制饮食”，原则上说，糖尿病人可以和正常人一样选择自己喜爱的食物，但前提是在血糖正常的情况下，必须要控制好食物的摄入量。相对来说，“控制饮食”在家容易，但外出就餐就难了。春节期间，大家外出聚餐的机会比往日大为增加。糖友们究竟该如何应对呢？
