随着春季气候逐渐变暖，百草发芽，病毒细菌也容易滋生，各种感染性疾病也开始流行起来，不少人在这个季节往往会发生皮肤搔痒，甚至局部红肿的情况，其实，这种情况不应该简简单单地认为是皮肤疾病，糖尿病也有可能诱发这些表现。 　　说起糖尿病，很多人对它的认识仅仅定留在血糖高、糖尿病足并发症等方面，而对于皮肤表现往往并不关注，事实上有不少糖尿病患者，异常的皮肤反应往往也是糖尿病的特征表现，甚至糖尿病患者会在春季会发生皮肤症状的加重。比如，一些女性糖尿病患者当持续高血糖时，可以引起外阴部瘙痒。这一方面与高糖高渗透压的局部刺激有关，另一方面往往与糖尿病状态下，局部发生白色念珠菌感染有关。此外，糖尿病自主神经病变还可累及汗腺分泌，致使汗腺分泌障碍，局部干燥，这也可引起瘙痒。比如洗澡频繁的老年人，更容易发生局部皮肤干燥和瘙痒。　　不少糖尿病患者出现皮肤瘙痒情况，根本没有意识到是自身‘血糖’的问题，而直奔皮肤科就诊，但往往是辗转就诊多次，仍然无法解决问题，最终还是在内分泌科得到了治疗方案。 因此，在春天这个季节如果出现皮肤搔痒等不适，应该考虑到糖尿病的因素，并及时就诊。　　春季糖尿病皮肤症状注意事项：　　首先，注意预防足部感染。糖尿病合并的血管病变和神经病变、足部皮肤的小破损，都可能发展成经久不愈的慢性溃疡，甚至导致截肢。　　其次，由于汗腺分泌障碍，糖尿病患者的皮肤干燥，严重者可以出现局部皮肤开裂。这时应用一些护肤软膏是有帮助的，既可以防止皮肤皲裂，又可以避免瘙痒。



　　第三，春季是呼吸道传染病易发的季节。尽量避免受凉、感冒、去人员密集的室内环境。同时增加居室通风，经常到阳光充足、空气清新的地方锻炼等。　　第四，要按计划摄入足够的热量，注意饮食搭配，多吃一些新鲜蔬菜，适量水果，保证足够的饮水、维生素和睡眠。　　最后，定期监测血糖、血脂，严格遵守医生制定的治疗方案。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
