妊娠糖尿病的发生是因为妇女受孕后激素的分泌发生变化，可能产生抵抗胰岛素的作用，而孕前4～6个月适当锻炼能够稳定体内激素的分泌，减少胰岛素抵抗，进而降低了患上妊娠糖尿病的危险性。另外，随着孕周的增加，在怀孕24～28周时这种激素的分泌会达到高峰，因此，这个时候对孕妇进行有关糖尿病的筛查非常重要。 　　选择何种运动方式　　糖尿病孕妇宜选择比较舒缓，有节奏的运动项目，如散步，缓慢的游泳(编者按：游泳要去卫生条件有保证的地方，以避免感染)和太极拳等。运动前要有热身运动，结束时也应再做一些更轻微的运动，逐渐结束运动。千万不要进行剧烈的运动，如跑步，打球，俯卧撑，滑雪等。　　其实，不管工作多忙，人们每天最好抽出一定的时间来进行运动。每天走路35分钟。芬兰研究发现，走路可让体内胰岛素得到最大效果利用。每周走路4小时，每天35分钟，可使糖尿病危险降低80%。哪怕你非常肥胖，而且不锻炼，但只要体重减轻5%，患糖尿病的危险就会降低70%。做事前3次深呼吸。长期压力会导致血糖升高。专家建议，做任何事情前最好都先做3次缓慢的深呼吸，以减小压力。



　　怎样掌握运动时间　　糖尿病孕妇运动量不能太大，一般使心率保持在每分钟130次以内。运动持续时间也不宜过长，但也不宜太短，一般维持在20～30分钟内较为合适。　　此外，人们在平时一定要关注自己的饮食，不当的饮食可引发糖尿病。吃肉前喝两勺醋。美国亚利桑那州立大学研究发现，吃大鱼大肉等高热量食物前喝两勺食醋，可大大降低血糖水平。
