健康提醒 　　据相关统计数字显示，全球近四分之一的人受到失眠的困扰，在中国，有各类睡眠障碍者占人群的38%，高于世界27%的比例。而年龄、性别、职业、环境、心理、躯体疾病等都是导致失眠的因素。日前，由广东省保健协会与广州爱枕贸易有限公司共同举办的“睡眠与健康”岭南名医大讲堂在广州琶洲举行。中山大学中西医结合研究所所长、主任医师吴伟康教授及广东省中医院睡眠科主任李艳教授对失眠的病因、对机体的影响及预防措施做了一些普及。　　李艳表示，除了要养成良好的睡眠习惯，注意合理饮食，避免饮酒、咖啡和吸烟外，还要多运动，多做体力活等；可以适当结合药物或者医疗器械一起治疗；同时还应科学睡眠，改变不健康的睡眠方式。　　长期失眠易得高血压糖尿病　　经常失眠的人会发现自己的皮肤晦暗无光、松弛，脱发严重，整个人衰老得很快，这些是失眠所敲响的警钟。长期失眠所带来的危害不仅仅是这些，除此之外，长期失眠容易引发焦虑、抑郁情绪，甚至引起乳腺癌、冠心病、脑血管病、内分泌紊乱等多种身心疾病。吴伟康说：“如果连续两个晚上睡不着觉，就可能发生植物神经功能紊乱，出现交感神经兴奋，从而导致血压升高，进而发生脑溢血、偏瘫等多种疾病”。临床发现，睡眠不足5个小时的人，血压升高的危险是睡眠超过6小时的人的五倍。如果每晚只睡4小时，其胰岛素的分泌量就会减少，如果延续一周就足以使健康人出现糖耐量异常和糖尿病前驱症状。　　肾气不足可引起失眠　　“我们现在最常见的很多人失眠障碍，大部分是工作压力过大，长期处于应急状态，压力过大也包括工作经常加班。像媒体工作者、医疗工作者、司机、会计、管理层等，他们的睡眠质量较差”。李艳还表示，失眠与睡眠卫生习惯不良、饮食不当、躯体疾病以及个人体质有关。　　李艳表示气虚型、血虚型、肝郁型、肝火旺、肾气不足、痰湿型体质的人容易引起失眠。“有一些睡眠障碍出现在妇女经期，出现在更年期，也有可能出现在年龄偏大时，开始出现睡眠障碍。这与其肾气不足的体质关系更大。”　　不良的睡眠卫生习惯也会导致失眠。入睡起床不规律、入睡迟、办完以后过度运动、睡前煲电话粥、看电影电视等都是睡眠的不良习惯　　饮食不当同样也会引起失眠。如食用高热量的食物，傍晚以后喝酒、咖啡、茶及抽烟，进补不当，冰冷饮食、饮用凉茶不当、宵夜、过饱、过饥、营养失调等。　　链接　　6个如何改善睡眠的小贴士　　1.注意饮食：不要过饥或过饱，如果入睡前实在太饿，可以吃些小点心，喝点温热牛奶；不要睡前喝酒、咖啡、茶等刺激性物品；平时不食辛辣、油腻等刺激性食物。　　2.适当锻炼：根据个人体质差异，选择运动。最好选择白天运动，晚上不要过激运动，体质越是敏感的人，越运动越睡不着。晚上最好的运动方式是散步。　　3.改变睡眠环境：保证卧室安静，光线不要太亮，保持黑且暗的光线；保持凉爽的室内温度。



　　4.晒太阳：一定强度的光线和适当的时间的光照可以改变睡眠觉醒时间。　　5.心理和认知行为治疗：可以通过睡眠刺激治疗、睡眠限制疗法、认知疗法、音乐疗法帮助睡眠。　　6.中药治疗法：根据体质进行个体治疗。
