在临床常常看到春节期间或春节后糖尿病患者的病情加重，无论是空腹血糖还是餐后血糖都有增高，血脂、血压控制也不良，糖尿病的各种慢性并发症也随即加重。也正是因为如此，几乎每年春节过后，各大医院接诊的糖尿病患者都会骤增，甚至形成一个节后糖尿病发病的小高峰。专家介绍，这部分患者主要包括病情加重的老患者和新发现的病例，而致病原因多是因为春节期间长时间不健康的生活方式。 　　保健康控血糖血糖监测不能忘　　作为控制血糖的必要措施，不管你是增加运动量，减少摄入量，都需要一副血糖仪帮你确认效果如何。　　一般来说，一周选两天测全套血糖，即测空腹、三餐后及睡前血糖，其中空腹、早餐后2小时、睡前三个点的血糖必须测。特别是在生活习惯发生变化后，测血糖的次数应该适当增加。如果病情稳定，再改为一周测一天。　　使用血糖仪时，应注意以下几点，以保证检测数值准确。第一，血糖仪必须配合同一品牌的试纸，不能混用。第二，检测前用酒精消毒，待酒精干透以后再取血，以免酒精混入血液。第三，采血量必须足以完全覆盖试纸测试区。取血时发现血液量少不能挤手指，否则会混入组织液，干扰血糖浓度。取血前将手在温水里泡一下，再下垂30秒。第四，试纸要放在干燥、避光的地方保存，且最好选用单独包装的试纸。第五，采血针一定一次性使用。　　规律生活避免血糖波动　　主要原因是过节期间饮食不注意引起的。因此，提醒糖尿病患者在即将到来的春节前后一定要注意以下几点：　　饮食清淡　　过节的饮食应以清淡为主，不要过于油腻，可适当多吃一些富含纤维素的蔬菜，既防止便秘，又会使人产生饱的感觉。糖尿病患者可适量饮一点不含糖的干红葡萄酒，但不要饮烈性白酒，同时还要避免空着肚子喝酒，更不能酗酒。　　适量运动　　过节时，人们常常是在不经意间吃的热量超标，吃得多、动得少，导致了血糖急剧升高。所以，糖尿病患者一定要注意适度的运动锻炼。如在餐后散散步，或与家人亲朋好友出去散散步等，对保持愉快心情、降低血糖会有一定的帮助。　　生活规律　　一定要注意生活起居的规律性，不要过于劳累，更不要通宵达旦地看电视或打麻将等。



　　不能断药　　快过节了，很多糖尿病患者经常会间断停药或忘了吃药，有的人还认为，少吃几次没关系这是很可怕的做法。殊不知，人的饮食与生活规律一旦被打乱，血糖很容易产生波动，从而加重病情的发展。所以，一定要遵医嘱服用降糖药。　　39健康网编辑提醒糖尿病患者：在春节期间一定要注意饮食的平衡、合理的体育锻炼、定期的监测血糖、及时恰当地调整口服药物或胰岛素的剂量，使血糖维持在正常水平，同时也不应放松对高脂血症、高血压等病的治疗，仍然要按照医嘱按时服药。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
