饮食热量过高、缺乏运动、吸烟等不良生活习惯均是导致2型糖尿病发病急剧增加的因素。然而，“管住嘴”、“迈开腿”对现代人来讲却是说来容易，做起来难。糖尿病专家指出，在进行降血糖治疗的同时，糖尿病患者应随时注意干预危险因素、控制体重、阻隔并发症以及保护靶器官。 　　肥胖糖友的当务之急是控制体重　　不要以为长期超重只是小问题。临床数据显示，在2型糖尿病患者中，绝大部分伴有超重或肥胖。 而肥胖是发生糖尿病及相关并发症的重要危险因素之一。根据我国糖尿病流行特点，如果男性患者腰围大于85厘米，女性患者腰围大于80厘米，常伴有多种心血管危险因素。而对于超重及肥胖型2型糖尿病患者来说，体重的下降可明显改善血糖代谢，并有助于控制心血管并发症危险。控制体重显然已成为肥胖或超重糖尿病患者的重要任务。　　糖尿病治疗药联合干预双管齐下　　糖尿病专家介绍，2型糖尿病防治指南给出了三种糖尿病的诊断标准：第一，典型症状包括多饮、多尿和不明原因的体重下降，再加上随机血糖≥11.1毫摩尔/升;第二，空腹血糖 ≥7.0毫摩尔/升;第三，75克葡萄糖负荷后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升。   根据诊断标准，一旦确诊为糖尿病，患者应该立即进入“生活方式干预+降糖药物治疗”双管齐下的治疗阶段。　　对此，国际及国内最新指南均明确推荐，对于新确诊的超重和肥胖2型糖尿病人可在生活干预的同时联合二甲双胍进行治疗。这类药物不仅能有效控制体重，同时在心血管保护方面具有一定优势。　　并发会要命需提前阻隔



　　我们知道，在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病有关。临床研究表明，空腹血糖和餐后2小时血糖升高，即使未达到糖尿病诊断标准，发生心血管疾病的危险性也明显增加。2型糖尿病发生心血管疾病和中风的危险性要比普通人群高出2-4倍。因此，糖尿病有时被称为冠心病的等危症，即两者的危险性一样。　　因此糖尿病专家呼吁，要采取一切措施，尽最大努力来减少2型糖尿病患者的心血管病风险。同时提醒糖尿病患者，在糖尿病确诊时及以后至少每年都要进行心血管病危险因素的评估。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
