牙好，不单单对胃口好，对全身健康都有帮助。近日，《印度时报》刊文，美国糖尿病、消化性疾病和肾病研究所的研究人员发现，糖友更易被感染，患上牙龈或牙周疾病，从而死于心脏病和肾衰等并发症。因此，糖友除了要控糖，还要学会护好牙齿。 　　“人的口腔里有800多种细菌。”北京大学口腔医院牙周科副主任欧阳翔英教授告诉记者，牙周病在糖尿病患者中的比例很高，而且病情比常人重。但由于牙周病一开始没有症状，人们对其重视程度远不如龋齿，等到牙齿松动快掉了，就无能为力了。而近年医学界研究人员发现，很多顽固性的牙周病患者，一查血糖往往很高。“曾有病人来就诊，他平时很注意刷牙，牙石也不重，可牙周炎很顽固，而且反复发生牙周脓肿。一查血糖，发现是2型糖尿病。”欧阳翔英说。



　　为啥血糖高，牙不好呢？北京协和医院内分泌科副教授潘慧解释说，糖尿病患者往往机体抵抗力差，容易并发感染。在美国牙科学会年会上，甚至有人提出，“牙周病是糖尿病的第六大并发症”。临床上，很多医生发现，将病人的血糖控制住以后，牙周病的治疗也相对容易了。如果控制不好口腔内的感染，细菌不仅会蔓延，引起面部感染，还会进入血液中引起其他部位的感染。比如进入大脑导致脑膜炎或者附着在心脏里导致心内膜炎，损伤大脑和心脏等重要器官，严重时可能导致患者死亡。　　有资料分析表明，糖尿病患者经过牙周治疗后，糖化血红蛋白平均能下降0.4%。因此，糖友一定要关注自己的口腔健康。欧阳翔英建议：1.糖友一天至少刷2次牙，每次3分钟以上，牙齿的各个面都要刷到，1年洗牙1—2次；2.牙周病很重或难治的患者要查血糖；3.患牙周病的糖尿病患者应先把血糖控制稳定，再处理牙的问题。
