很多患者朋友在新诊断糖尿病后，可能更关注如何控制血糖，如何进行监测。实际上，由于血糖升高，临床上还会出现很多与之相关但又容易被忽略的病症，如夏季常发的皮肤真菌感染。有些新诊断糖尿病的患者朋友，本身就是因为皮肤真菌感染长久不愈，检查后才发现是患有糖尿病的。 　　由于高血糖在确诊糖尿病之前可能已经存在很长时间了，长期没有进行血糖控制，确诊后，皮肤感染很容易找上门，且愈合比较困难，临床表现严重。发生皮肤感染后，又会反过来影响血糖控制，并可能继发其他病症。对于新得糖尿病的患者朋友，无疑更是加大了控制难。因此新“糖友”更有必要了解一下相关知识，小心发生在自己身上的皮肤感染。那么，夏季有哪些和糖尿病患者密切相关的皮肤真菌感染呢?　　头癣　　随着卫生条件的改善，头癣发病率降低很多，但近年来，由于养宠物之风盛行，头癣又有了增多趋势。首先是和宠物亲密接触的儿童，其次就是糖尿病患者。因为糖尿病患者皮肤葡萄糖含量增加，加上夏季火热，头皮容易出汗，温暖潮湿，所以常被癣菌选作栖身之地。发生头癣后，头皮会出现白色或黄色斑块，瘙痒、脱屑，头发亦因此失去光泽、折断、脱落。　　体癣和股癣　　体癣多见于面、颈、躯干和臂部。病变初为淡红色丘疹或水疱，逐渐扩展为环形斑疹，表面满布鳞屑，有不同程度的痒感。股癣发生于大腿上内侧，可蔓延至臀部、阴唇、阴囊等处，剧痒。加上天热出汗，长癣部位更加瘙痒难忍，影响患者睡眠。　　临床上经常有体癣、股癣经久不愈的患者，被查出有糖尿病。　　花斑癣　　俗称“汗斑”，多见于成人躯干，尤其多见于胸前及背心皮肤，呈圆形或不规则形、淡白色至黄褐色斑片，边界清楚、大小不一、表面覆有微细糠状鳞屑，偶觉刺痒。糖尿病患者如体质虚弱，夏季出汗增多，容易被感染。　　手足癣　　有人统计， 糖尿病病人中有70%可能感染足癣，患手癣少些。病变散布于手掌、足底、足缘或手指、足趾间，分水疱型、糜烂型及鳞屑角化型，可以先后发生或同时存在，瘙痒不止。水疱抓破会流出透明液体，一旦继发细菌感染，便红肿化脓，并可能伴发淋巴结炎、蜂窝组织炎等，危害匪浅。　　甲癣　　中老年糖尿病患者半数以上会有此病。霉菌感染指(趾)甲，会使甲板混浊、不透明，渐呈灰黄色或灰白色，故称“灰指甲”。指(趾)甲表面粗糙不平、肥厚、松脆，有的翘起、尖刺样变形，前缘残缺不齐，不但外观丑陋，而且妨碍劳动。



　　念珠菌感染　　血糖居高不下的糖尿病患者，口腔、生殖器黏膜及多处皮肤易受白色念珠菌入侵，发生念珠菌病。　　念珠菌口炎，俗称“鹅口疮”，原为婴幼儿疾病，成人糖尿病患者亦会罹患。病情典型，口角、唇颊或者舌面会出现点片状潮红、糜烂，上覆白色伪膜，勉强拭除，会迅即出血。
