糖尿病在临床上是随处可以见到的了，患上糖尿病的时候患者是很痛苦的。随着夏季气温高升，有的地方还会更加的潮湿。因此，医生提醒糖尿病，气温升高，更容易导致血糖蹿升。尤其是湿热天气。 　　湿热天气容易引发各种并发症　　医生提醒糖尿病患者，气温升高，更容易导致血糖蹿升;湿热天气，其湿热致病因子，可以使糖尿病患者中焦、下焦湿性重浊，病情加重，导致各种并发症。糖尿病患者的慢性并发症，即糖尿病足病、眼病、心脏病、脑病、肾病，已经成为导致糖尿病患者死亡、痛苦以及花费大的主要因素。医生建议，糖尿病治疗不止是降糖问题，关键是减轻或阻止导致心血管并发症的危险因素。“湿热天”一定要加强血糖监测频率，以免发生各种并发症。



　　因此，医生建议，糖尿病治疗，不止是降糖问题。关键是，减轻或阻止，导致心血管并发症的危险因素。因此，在湿热天，糖尿病人，一定要加强血糖监测频率。　　炎炎夏日对糖尿病病情控制也有不利影响　　另外，夏季炎炎，对糖尿病的病情控制有不利影响。主要是，夏季天气炎热，可能影响病人的饮食和睡眠。接着就会影响血糖的控制。另外，夏天，各种饮食和水果上市较多。有的糖尿病人，经不起这些美味食品的诱惑。抱着侥幸一试的思想食用含糖冷饮。或者大量进食，含糖量较高的水果。因此，湿热天气，糖尿病患者更易引起血糖的波动。
