孙爷爷（化名）今年80多岁，患有糖尿病。这几天天气炎热。老爷子总是感觉胃口不佳，吃得很少。前天，老爷子被发现昏倒在家中，被家人紧急送往了附近的第454医院。医生检查时发现，孙爷爷是糖尿病的高渗性昏迷。从孙爷爷的家人口中了解到，老爷子的血糖一直控制的不错。大概从一周前开始，因为天气炎热进食较少，孙爷爷擅自停止了胰岛素的注射。



 　　454医院内分泌科王爱萍主任告诉记者，入夏以来，内分泌科已经收治了不少像孙爷爷这样的病人。夏季天气炎热，人们进食量下降，活动增多。新陈代谢增快，使血糖水平偏低，有的病人就擅自降低胰岛素或口服药的剂量。刚开始可能没什么感觉，随后便会感觉尿液增多，再后来便是没有尿，手舞足蹈，莫名亢奋，接着便发生昏迷。王主任说，这都是十分危险的，糖尿病患者千万不能贸然减药，更不能停药，以免发生病情恶化。确实需要调节药物剂量或品种时，必须在专业医师的指导下逐步实施。　　另外，夏季进餐规律不能改动。夏季糖尿病人主食量不可随意减少，并注意补充水。部分糖尿病人在夏天要随出汗量的多少来增加进水量，有些糖尿病人怕晚上尿多而晚饭后就不再喝水，这样做不仅可以引起血管栓塞性疾病，而且可使糖尿病恶化。在夏季，糖尿病人应多喝淡盐水或茶水，不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。　　糖尿病人在夏季要坚持适当运动，可选择步行、做操、打太极拳等运动方式，其中以轻松的散步最佳。但糖尿病人的运动量不能过大，运动时间不能过长，避免在饭前、过热或过于潮湿的环境中运动：在运动的过程中要及时补充水分，以免出现中暑、脱水或低血糖症状。
