膏药这种药材我们应该都知道，膏药在治疗很多疼痛方面都很有效果。糖尿病人也经常会出现身体疼痛，有人也选择用膏药。但是，专家却提醒糖尿病患者，一定要慎用膏药。　　专家提醒，糖尿病人，免疫力和抵抗力都比正常人差。而且身体各器官都比较脆弱。从皮肤、内脏到神经都经不起磕碰。另外，很多糖尿病人的神经感觉相对比较迟钝，身体明明已经有了损伤，自己却不能感觉到不适。但是，糖尿病患者要注意，这些磕碰最好不要用膏药。　　糖尿病用膏药、创可贴、胶布等，黏在皮肤上的药物和贴剂。这些东西大多数透气性较差，紧贴皮肤很容易导致血液循环受阻。时间长了，还会使糖尿病人的周围的皮肤发白、变软。对微循环功能本来就差的糖尿病人，用膏药更是雪上加霜。如果严重时，甚至可能导致皮肤坏死，出现坏疽等不良后果。而且，有的膏药达不到无菌标准，可能导致糖尿病的继发感染。



　　因此，糖尿病人如果出现颈腰椎疼、肌肉拉伤等不适。最好不要私自用膏药。咨询一下医生，选择合适的外用药物，以免出现不良反应。　　糖尿病患者如果遇到碰伤、切伤等小伤口，先用碘伏消消毒保持创面的清洁。包扎时最好别用膏药等。可以使用干净的纱布，轻按在伤口上止血或包扎。保证糖尿病患者伤口周围血运通畅。　　所以说啊，糖尿病患者在出现外伤、疼痛的时候，最好是要慎重的用膏药，最好别用。伤口对糖尿病人来说是不能小看的，一个不小心就会导致感染。因此，糖尿病人，外伤不要用膏药。
