夏日炎炎，酷暑难当。哈佛大学医学院乔斯林糖尿病中心糖尿病专家凯瑟琳·卡佛博士表示，糖尿病患者会感到夏季更加难受。因为他们更容易发生脱水、血糖摇摆不定、外伤、皮肤及脚部感染等问题。为此，该糖尿病中心特别推出“糖尿病患者夏季8大注意事项”。 　　1．防止脱水。很多糖友即使口渴也不敢多喝水。这是极大的误区！其实，夏季出汗多，容易发生脱水，而且当血糖失控时，糖友更容易脱水。血糖越高，排尿越多。因此，糖友应多喝水，如白开水、矿泉水、无糖冰茶、柠檬水等不含咖啡因的饮料，并一定要限制酒精饮料。　　2．当心中暑。糖友夏日在室外工作或运动时，要注意防暑。糖尿病和心脏病等慢性病患者更易发生中暑。中暑症状包括：头晕眼花或昏倒、过量出汗、肌肉痉挛、皮肤发冷潮湿、头痛、心跳加快同时可能伴有恶心。如果出现任何上述症状，糖友应立即转移到阴凉处，大量饮用凉白开、果汁或运动饮料。必要时需要就医。



　　3．择时运动。糖友夏日运动一定要选择合适的时间和地点。比如选有空调的健身房，时间最好是早晨或者傍晚气温相对较低的时候，进行强度适中的运动。　　4．合理饮食。糖友夏季不宜过量进食冷饮、瓜果，否则容易导致胃肠炎或高血糖。苦瓜和洋葱素有“降糖斗士”之称，多吃有益。糖友饮食应遵循“无糖低脂低盐少荤”原则。　　5．每天至少查4次血糖。糖友夏天感觉不舒服的时候，最好每天检查4次血糖。夏日高温会导致血糖大幅度升降，因此，最好备足水和零食。
