糖尿病病人由于体质弱，抵抗力稍差，容易并发各种急性和慢性感染，尤其是呼吸系统的感染，诸如感冒、肺炎、肺结核等。而如今正值春夏交替之际，流感多发，可谓是平素体虚之人的多事之“夏”，故糖尿病人更应该重视防护措施，预防感染。这个初夏，流感在趁虚，懂得防护才是逆袭之道。     1、爱清洁卫生，是保证身体健康的重要手段。许多疾病是从呼吸道传染的，糖尿病病人应尽量避免到人多拥挤的公共场所。许多疾病是接触感染的，养成饭前、便后洗手，生吃瓜果洗净的好习惯，从源头堵住传染源。



  2、养成规律的生活作息。有规律的生活对糖尿病的治疗以及病情波动的控制有重要作用。每日工作、吃饭、休息、睡眠、体育活动等，都有时间和量的问题，尽量做到定时定量。须特别关注睡眠以及体育活动的规律性，充足的睡眠对于血糖下降能起一定作用，按时的睡眠是高质量生活的标准，11点之前保证睡眠更是医师们一再强调的健康作息。而生命的养护，静息有时，运动亦有量，体育运动可以降低糖尿病对心血管造成的风险，同时也是控制糖尿病的重要举措，选择自己喜欢并且能够坚持下来的运动，在健康日程中添加适量的运动吧。   3、如因某些原因，如出差、参加会议，难以做到规律生活时，则要灵活掌握各种治疗措施。特别要对饮食、用药及体力活动三方面进行有计划的调整。防患于未然需从良好的习惯开始，正如您身体的健康壁垒亦时刻准备着。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
