糖尿病患者如果血糖控制稳定的话，是可以出门旅行的，但应做好行前准备工作，学习急救知识，另外在旅行过程中，还要注意饮食控制问题，对于不熟悉的菜肴应少食。行前准备   1、携带“糖尿病护照”内含患者的基本联系资料，医院与医师联系资料，发生紧急情况时的联系人，基本健康指标如体重、身高、血压、血型、血脂及患者的过敏史、糖尿病病史、最早使用胰岛素的时间、使用胰岛素制剂的浓度以及每年体检的结果等。   2、带足药械如胰岛素、注射器、针头及血糖测试试纸，并且将这些分装在两个不同的行李中。一个行李可让家属或朋友携带，另一个在任何时候都必须由患者自身携带。   3、随身携带点心如饼干、巧克力或糖果，以备不时之需。掌握应急对策   患者在旅途中一旦出现虚弱无力、头痛头晕、精神不集中、心悸、出汗和颤抖等症状，说明出现了低血糖征象。此时，患者应停下来并饮用含糖的饮料或吃少许食物，一般在5～10分钟这类症状即可消失。若出现复视、易激动、神志不清、昏倒，则为严重低血糖，应就地就医，绝不可掉以轻心。



学会调控膳食   旅行在外就餐时，糖尿病患者应当慎重地、明智地选择菜肴，心中应时常想着糖尿病的饮食计划。伴有高血脂者，应当避免食用动物内脏、蟹、龙虾和大虾，尽量少食油炸食品，不吃或少吃甜食。 
