正在用药治疗的糖友，常常会感到饥饿。糖友常常会认为这是低血糖的信号，不监测血糖便开始进食，却往往有可能导致血糖难以控制。其实，糖尿病患者感到饥饿，除了低血糖的可能以外，还要注意的是高血糖也会引起饥饿。 　　一、低血糖引起饥饿　　人的大脑依赖葡萄糖才能进行思考和运作。如果血糖太低，脑细胞就会缺乏能量而遭殃。这时大脑便会发出信号，让人不由自主的想进食，因此会出现饥饿感。　　低血糖轻者出现头昏、心慌、饥饿感，出汗等症状，重者则可损伤中枢神经系统，引起昏迷或死亡。　　二、高血糖也可引起饥饿　　这是由于胰岛素相对或绝对不足，血糖虽然高却不能被送入机体细胞，细胞得到的能量不足，此外，病人血糖升高，由于渗透性利尿的作用，大量葡萄糖丢失，也导致细胞能量不足，细胞缺糖的刺激信号就不断传入大脑，从而使大脑不时发出需求糖的指令，产生“饥饿”信号。　　糖尿病患者如何增加饱腹感　　在各种食物当中，蔬菜和粗粮是最需要咀嚼，也是最容易饱腹的食物。晚餐给自己做一大盘子蔬菜，先把蔬菜吃下去一半再吃其他食物，心里感觉已经吃了很多的食物。此时再加上一种粗粮就更好了。如此能有效地改善一日营养平衡，又能增加饱腹感。　　科学发现，吃饭慢容易产生饱腹感。对于糖尿病患者而言，降低吃饭速度对身体也是有益的。日常的凉拌蔬菜，因为生的食物不好好咀嚼就咽不下去，所以需要的用餐时间特别长。粗粮的主食吃起来也肯定比白米白面慢。比如喝燕麦粥的速度一定比喝白米粥慢;吃全麦馒头的速度也比吃白面馒头的速度慢。如果能和家人朋友一起吃饭，心情更能放松，食物品种更为多样，时间自然而然地就提高到20分钟以上。　　糖尿病患者可通过下列方法改善胰岛素抵抗：　　1.选择低血糖生成指数或食物搭配，如蔬菜、豆类等食物。



　　2.摄入一定量的蛋白质食物　　3.正确的饮食方式　　4.适当加餐
