炎热的夏天，有的人为了快速解渴，在冰箱里准备了冰镇水，待口渴时一饮而尽，但糖尿病人却不能这样“豪爽”地喝冰镇水。 　　糖友需注意 夏季容易低血糖　　夏天天气闷热，人们食欲普遍减退，碳水化合物的摄入量减少。此外，室外活动增多，对血糖的利用增加，与此同时，夏天白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。　　所以，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。糖尿病人普遍胃肠功能较差，加上有些降糖药会对胃部有刺激，喝了冰镇水后容易引起胃肠功能紊乱，进而出现腹泻等胃肠疾病。拉肚子次数多会使体内脱水，血糖会升高；腹泻或呕吐还可导致水和电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。饮料大都含糖，糖尿病患者也不宜多吃。　　糖尿病患者不要贪凉的另一重要原因是，相当数量的老糖友患有另一慢性并发症——糖尿病下肢动脉粥样硬化病。有些甚至出现动脉狭窄和供血不足。一旦受到寒冷的袭击，则动脉痉挛缺血，病情会突然加重。　　了解低血糖症状 更好预防低血糖　　糖尿病是以血液中葡萄糖含量过高为特征的代谢性疾病，而低血糖则相反，是由各种原因引起的血糖低于正常水平的症候群。　　低血糖症是糖尿病治疗过程中最常见也是最重要的并发症。目前糖尿病患者低血糖发生率较高，但自我防护能力不足，容易导致病情恶化。具体说来，糖尿病低血糖的症状主要有如下几个：　　一：糖尿病早期或确诊之前，尤其是肥胖者，用餐3-5小时后出现心慌、出汗、饥饿，测血糖低于正常。此时需做糖耐量试验，以确定有无早期糖尿病。　　二：用胰岛素治疗期间，因剂量过大或病情好转未及时减量，或注射胰岛素后没有按时进餐，临时运动过量等，均是引起低血糖的原因。　　三：夏天以后，太阳开始照向了北回归线，昼长夜短。由于得不到及时的能量补充，糖尿病患者更应该谨防夜间发生低血糖。糖患者若平素睡眠较好，但近期睡眠差或者在睡眠过程中经常做噩梦;夜间出汗，常汗湿衣服或第二天晨起头痛或乏力等。　　四：很多的糖尿患者都因为夜间低血糖的症状而失去了生命。所以糖尿病患者要尤其注意夜间低血糖的症状的发生。同时建议患者可通过日常的饮食调节来预防低血糖。　　五：为了预防低血糖的发生，糖尿病患者应高度警惕。定时、定量使用胰岛素或口服降糖药;准时就餐为预防夜间低血糖，睡前可选择饮用一杯酸奶或低脂牛奶，吃一份水果、3～5块饼干等;另外，定期到医院复查，并遵从医嘱，以预防低血糖的发生。　　六：要特别避免反复发生低血糖;同时，养成良好的生活习惯，戒烟，饮酒应少量，禁忌空腹时饮酒。　　夏季勿贪凉 糖友更须谨记



　　糖尿病专家提示，糖尿病患者度夏不可太贪凉，应少吃生冷食品和饮料。建议糖尿病人最好喝温白开水，老人每天饮水应保证在1500～2000毫升，如果出现中暑、呕吐或者腹泻的情况，还应该多补充一些水分。　　在饮食上就更要谨慎，宜清淡忌油腻，食用易消化的食物，多食用蔬菜。糖尿病人患了胃肠炎后忌在饭后运动，最好多休息，减少运动量，也可适量做些轻缓的运动。在睡觉的时候不要吹空调，建议用空调时，室内外温度相差不要超过5℃，还要特别注意2～3小时开窗通风。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
