血糖一高，全身代谢都会受到影响。骨骼作为人体的“支撑大厦”，也很容易出现问题，甚至变成“豆腐渣工程”。 　　糖尿病患者由于血糖过高，大量的葡萄糖从尿液中排出的同时，血中的钙、磷、镁等矿物质元素也随之排出，使人体处于缺钙少磷的状态，构建骨骼原料不足。此外，糖尿病引起的肾血管病变，使维持骨骼正常代谢所需要的维生素D难以正常“激活”。加上胰岛素分泌相对较少，使成骨细胞的功能受影响，就像绑住了建筑工人的手，使原本脆弱的骨骼不能得到及时“维修”。　　因此，糖友应格外注意预防骨折，特别是以下几个重点部位最易发生。　　1.脊椎骨折：脊柱承受了人体的大部分重力和负荷，当糖尿病导致骨质疏松后，椎体很容易脱钙，被“压扁”变形，出现椎体压缩骨折。这在老年患者中尤其常见。



　　2.髋关节骨折：髋关节有承受力量大、局部结构薄弱的特点，起着“小马推大车”的作用。在摔倒、下肢扭伤等很小的外力下，就可能发生骨折，有时甚至不被患者意识到。　　3.肩关节骨折：肩关节是人体活动量、运动幅度最大的关节，因而也最容易受到伤害。由于骨质疏松的存在，如果摔倒或受到直接暴力作用，可造成骨折。    4.腕关节骨折：腕关节的骨质本身就相对疏松、骨骼强度差。如果摔倒时用手支撑地面，暴力经手传导至手腕部，很可能造成骨折，特别是在桡骨远端。
