众所周知，肥胖者是糖尿病的高危人群之一，2型糖尿病患者多为肥胖的患者，那么，减肥是否可以预防2型糖尿病呢？ 　　糖尿病是比较普遍的一种疾病，本病对于患者的直接伤害比较轻微，但是通过长年累月对患者身体的摧残，造成2型糖尿病患者出现了多种糖尿病并发症，如心脑血管并发症、糖尿病肾病、并发感染等，比较难以治愈，严重影响患者的生活甚至有致命的可能。中国台湾一项研究显示，改变多种生活方式是2型糖尿病患者全因和特异性原因死亡率降低的较强预测因子。　　预防糖尿病　　控制好体重最重要　　糖尿病专家解释，糖尿病发病危险可随着体重的增长而增加，同样，控制体重可以预防糖尿病。减肥有利于2型糖尿病恢复，是因为2型糖尿病的发病机制主要是胰岛素抵抗。　　原因有两个方面，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。北京德胜门中医院糖尿病专家介绍说，体重变化是病情变化的晴雨表。糖尿病的根本发病原因是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。　　减肥不是预防　　是治疗糖尿病的一种手段　　另外，专家提示，对肥胖的2型糖尿病患者来说，减肥是一种治疗手段，体重减下来，胰岛素抵抗自然会有所减轻。这就要求糖尿病患者患者的饮食控制做到位。糖尿病饮食原则是保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配，以满足身体需要。其中，碳水化合物占55%～60%，脂肪占25%～30%，蛋白质占15%～20%。要多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果，少吃油炸、方便食品等，控制盐和糖的摄入。　　研究证实　　强化生活方式干预可预防糖尿病发生



　　多国学者都已研究证实，强化生活方式干预可预防糖尿病发生。例如，美国有研究显示，每天吸烟>20支者与不吸烟者相比，糖尿病发病风险升高70%;英国学者也发现，吸烟男性糖尿病发病风险较不吸烟者高74%。专家指出多数2型糖尿病患者在全面且深入地了解糖尿病常识后，都会注意调整自身生活方式，饮食和运动有利于减轻体重，不但可改善高血糖、脂代谢紊乱、高血压状态和增加胰岛素敏感性，还可减少降糖药的用量。　　而通过良好的饮食控制、规律的运动和戒烟限酒就能很好地使血糖多年都维持在较稳定的水平，且未发生并发症；相反，那些不注重改变不良生活方式的患者，许多很早就发生了并发症，且症状严重。　　总之，糖尿病需终生治疗，其疗效很大程度上取决于患者的主动性，要改变不良的生活习惯，患者须有很强的毅力。同时，全科医生应为患者制定个体化的饮食和运动方案，并定期的督促和提醒患者。长期坚持良好的生活方式必须医患双方共同参与和努力。
