糖尿病患者患上牙龈炎、牙周炎的几率比健康人高，而且如果感染疾病，伤口不容易愈合，有些病人由于血糖较高还不能进行拔牙等手术。另外，牙周疾病的发生，使细菌更容易进入身体，也引起了免疫系统的改变。因此，长期牙病难愈，会进一步加重糖尿病的病情，从而形成一种恶性循环。 　　专家建议，糖尿病患者在治疗糖尿病的同时，应注意牙病的治疗，以利于减轻糖尿病病情。对于患牙病的糖尿病患者，在注意饮食的前提下，应定期进行牙科检查、洁牙，控制牙周、牙龈感染，以消除牙病隐患。拔牙之前，还要向医生说明自己的病情以确保拔牙安全。



　　另外，正确的刷牙方法能有效地清除牙齿及牙周组织菌斑和软垢，可起到预防龋齿和牙周病的作用。因此糖友应该学会正确的刷牙方法！　　不刷牙容易引起各种疾病　　懒得刷牙的后果可能不仅是蛀牙，严重的话，还会引发心脏病、糖尿病等更多疾病。新加坡牙周病学会副主席杨文庆医生接受本报访问时指出，牙周病是因没有彻底清洁牙齿，造成牙齿及牙龈间，甚至是软组织的感染，因而形成身体内的一个感染源。牙周病的细菌和毒素会通过血管顺着血液流动至全身循环，引起多种疾病。另外，专家指出，西方研究显示，牙周病患者得心脏病的几率，几乎是一般人的两倍。专家说：“研究显示，如果为心脏病人提供牙周病治疗，他的心脏病病情也会随着改善。因此，及早发现和治疗牙周病，对病人是很重要的。”不过，专家也指出，牙周病在初期、中期的症状并不是很明显，因此，许多病人根本没有发觉到病情。
