夏日炎炎，不少人认为穿得越少越好。但对于患有慢性病的人来说，夏季穿衣需要“因病而异”。 　　高血压衣着应宽松。夏季，高血压患者穿衣要宽松，以防血液循环阻力增加，造成血压升高。最好选宽松的圆领衣服，不要系扣子，打领带。另外，裤带过紧也会造成腹腔压力增大，使腰以下部位血液流动缓慢，如果再伴有动脉硬化，易形成血栓，最好用背带代替皮带，或使用松紧度好的布带。



　　关节炎衣着忌薄短。低温、潮湿的环境容易诱发关节炎。夏季的衣服如果过于单薄，尤其是太短（比如短裤、裙子等），让关节暴露在外，就容易受凉、疼痛。因此，即便天气热，患有关节炎的人士也最好穿长衣长裤，材质薄一点，以棉、麻为主，以利于吸汗。最好不开空调，如果待在有空调的地方或外出坐车时，最好随身带一件厚外套保暖。　　糖尿病衣物宜勤换。糖尿病患者大多免疫功能下降，容易引起病菌感染，夏季炎热而潮湿，病菌容易生长繁殖。因此，夏季是糖尿病患者多发皮肤病的季节。此时衣物最好每天一换，换下的衣服可以用超过60℃的热水浸泡10～15分钟。另外，当外界气温接近或超过37℃时，皮肤散热功能减弱，还会从外界环境中吸收热量，如果穿得太少，很容易被紫外线灼伤，甚至诱发皮炎，难以愈合。此时，糖尿病患者最好穿浅色的薄长衣、长裤。　　冠心病穿衣选颜色。夏季炎热，人的情绪也会不稳定，容易变得烦躁易怒，进而可能导致心血管收缩，诱发心绞痛、心肌梗死等病症。冠心病人夏季可选择天蓝色、淡蓝色、乳白色等浅色衣服，可使心情平静，另外，还应根据气温随时增减衣物，尤其是有晨练习惯的人，晨起后不要仓促穿衣，应仰卧5～10分钟，稍微活动后，再慢慢坐起来。
