作为老糖尿病患者，在治疗的过程中是不是经常听到医生跟你说，要控制要血糖，预防糖尿病并发症，因为糖尿病不会直接要你的命，糖尿病并发症才会。 　　糖尿病并发症多种多样涉及全身　　糖尿病可引发多种并发症，包括心、脑、肝、肺、肾、眼、肢体、皮肤、神经等急性或慢性并发症达80多种。临床上常见的，并给患者身心造成巨大痛苦的慢性并发症，有以下几种：1、糖尿病性心脑血管病，糖尿病人常常伴有高血脂、高血压、血管粥样硬化，极易患心脑血管病。2、糖尿病性肾病，是对糖尿病患者危害极为严重的一种病症。3、糖尿病性眼病，糖尿病所并发的眼部疾病常见的有七种，其中最常见的是糖尿病性视网膜病变，它是糖尿病致盲的重要原因，其次是糖尿病性白内障，也是糖尿病破坏视力最常见的合并症。4、糖尿病性神经病变，糖尿病性神经病变，是糖尿病在神经系统发生的多种病变的总称。它函盖植物神经系统，中枢神经系统，运动神经系统，周围神经系统等等。　　预防糖尿病并发症牢记“三字经”　　糖尿病并发症的预防是一种习惯，牢记以下“三字经”或许可以帮助您：　　一、学知识、防未然。　　一旦诊断糖尿病，将是一个终身控制和预防并发症的长期过程。糖尿病患者自我学习一些糖尿病知识，可以通过合理的饮食、运动调节好自己的血糖，避免或延迟糖尿病并发症的发生，也能自觉主动地配合治疗，省去很多不必要的麻烦。　　二、晨起早，莫睡迟。　　建议春夏早上5点半到6点之间起床。中午午饭后半小时开始午睡，午睡在1个小时左右最好，晚上最晚不要超过11点入睡。一天总的睡眠时间保持在6—8小时即可，睡眠过长过短对血糖的调节都会产生不良影响。　　三、定量吃，花样繁。　　糖尿病人在饮食方面须少食多餐，吃得过少容易诱发低血糖，过多则会增加胰岛细胞的负担。最重要的是，对糖尿病患者来说，忽高忽低的血糖对身体伤害最大。糖尿病患者每天可以吃5—6顿，少而精，种类多，使营养均衡，保持血糖稳定。　　四、勤动腿，多喝水。　　糖尿病人运动非常重要，尤其是超重的2型糖友。应当选择散步、游泳、登山等温和的有氧运动，在餐后半小时到1小时之间进行。　　五、平常心，莫生气。



　　很多糖友都有这样的感受，情绪不好，血糖也跟着就上来了。对于糖尿病人来说，学会自我调节情绪，并且想办法让自己的生活充实起来非常重要。　　六、勿吸烟，不贪杯。　　糖尿病患者吸烟和饮酒都会加速末梢神经病变的发生，使眼底病变、糖尿病足等糖尿病并发症提前出现，所以，糖友一定要忌烟酒。另外，一定要避免空腹饮酒，以免出现低血糖。非要喝酒可以选择葡糖酒，不要喝白酒。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
