50多摄氏度的热水，把脚上的皮肤烫得脱了一层皮，自己竟浑然不知。我遇到的这位患者因为长期患有糖尿病，合并有神经病变，脚上的神经已经变得麻木，对温度也不敏感了。 　　再次提醒，糖尿病合并有神经病变的患者如果要泡脚，最好买个水温计，并将水温控制在38℃至45℃。泡脚的时间以20至30分钟为宜，泡好后用软毛巾吸干。如果不小心发生烫伤事件，一定要及时去医院处理，以免发生感染。　　热水烫伤脚上皮肤浑然不知　　前几天，医院来了一位挺特殊的糖尿病病人，她来的时候不是看糖尿病，是因为她脚上的问题，才从皮肤科转过来的。当时，她双脚前半部分的皮肤已经脱落，露出红红的皮下组织，看上去很可怕。　　这位62岁的张阿姨已经患有十多年的糖尿病，但她平时对这个病并不重视。因为自觉对生活几乎没什么影响，不像胃病之类的会痛得睡不着觉，或者支气管炎之类的咳嗽一宿，不痛不痒的，最多感觉有些麻木而已，所以张阿姨并没有接受正规系统的治疗。平时感觉不舒服了才吃点药，舒服了就以为血糖正常，不再关注了。所以近几年来，她的血糖一直飙升也没有发觉。



　　一周多前，张阿姨觉得脚冷，倒了点水泡泡脚，但她把脚从水里拿出来的时候，才发现自己的脚泡脱皮了，而她自己一点感觉也没有。当时，她还没有意识到这是糖尿病引起的，去皮肤科看了一个星期，也没见太多好转，直到一次偶然提起自己有糖尿病，那边的医生才让她赶紧来我这看看。我问她的时候她自己也很诧异，说好端端的，脚上的皮肤怎么就脱皮了，还说水温很好啊，一点都不烫。其实，是她脚上的神经已经麻木了，而那盆水的温度估计已经超过了50℃。　　糖尿病人泡脚前先测水温　　其实，张阿姨这样的情况，是糖尿病的并发症之一。不少糖尿病患者都会合并有神经病变，主要症状就是对称性的感觉麻木、疼痛、瘙痒等，而又以足部等远端神经比较明显。当有长期患有糖尿病的病人过来看病时，我们也会特别注意这些问题，问诊的时候会询问和检查，看看这些病人脚部或者其他地方的感觉有没有异常，也会特别交代他们平时的注意事项。
