时下，糖尿病低龄化日益严重，这一慢性病已并非"老人专属".让大众了解糖尿病预防的重要性，意义重大。为此，《印度时报》最新载文，刊出孟买健康生活饮食诊所注册营养师和糖尿病专家苏尼塔·帕萨尼亚博士总结出的"全方位防糖20招"。 　　生活习惯篇　　了解糖尿病。糖尿病离我们并不远，每个人都有必要正确了解相关知识。熟悉它的病因、特点及危害，实施糖尿病的预防性治疗及预防措施就会更加简单易行。　　定期做体检。大多数糖尿病患者早期并没有特别明显的症状，因此，定期检查至关重要。抽血化验有助于查出前期糖尿病，防止病情进一步加重。　　早餐最重要。健康早餐有助于降低罹患糖尿病风险。无论你饿不饿，都应该养成每天吃早餐的健康习惯。吃早餐不仅有助于控制食欲，而且有助于增强饱腹感，进而控制午餐和晚餐的热量摄入，防止超重。　　平时多锻炼。养成每天锻炼的好习惯，具有多方面的健康受益。每天锻炼可以保持健康体重，降低血糖水平，促进胰岛素敏感性。为了保持正常血糖水平，每天应至少锻炼30分钟。　　保证睡够觉。预防糖尿病，每晚必须保证至少6小时高质量睡眠。缺乏睡眠容易导致体内压力激素升高，进而影响胰岛素分泌，导致血糖失衡。另外，缺觉还会影响食欲调节激素的分泌，使人容易出现饮食无度，不知不觉变得肥胖，最后一步步走向糖尿病的深渊。　　努力减"肥肉"。超重会增加糖尿病危险，体重减轻10磅（约合4.5公斤），则可显著降低患糖尿病的风险。但是，很少有人能坚持减肥。事实上，减肥要讲究科学，通过健康的方式，细水长流地减轻体重，而不是拼命节食，吃完就吐等。



　　经常晒太阳。美国芝加哥洛约拉大学一项研究发现，通过沐浴早晨的阳光而摄入足够的维生素D，有助于增加胰岛素敏感性和胰岛素分泌量，进而预防糖尿病发生。　　身心要减压。压力过大，会引起身体的一系列连锁反应，最终出现高血糖。日常工作和生活中，有压力要学会适当宣泄，可以通过练瑜伽、听音乐、打坐冥想、练习深呼吸等方法放松身心。　　彻底戒烟草。吸烟会影响人体多种激素的分泌。日本大阪大学一项涉及1300名参试者的研究发现，每天吸烟超过30支，糖尿病发病风险增加4倍；每天吸20~30支烟，发病风险增3倍；每天吸烟20支以内，糖尿病风险增加88%.彻底戒烟，是预防糖尿病强有力的举措。
