随着天气渐渐热起来，人们也开始穿上清爽的凉鞋，但这一生活上的改变会增加足部受伤的几率，对糖尿病患者来说可能意味着糖尿病足的发生，甚至可能导致截肢、威胁生命。      糖尿病人如何在夏季预防糖尿病足　　一是选择一双合适的鞋。即使是夏天，最好也不穿暴露脚趾、足跟的凉鞋或硬皮鞋;以选择柔软透气的布鞋、软皮鞋为佳。每次穿前，还应检查鞋内有无异物、鞋内是否平整等。千万不要贪凉在家赤脚行走。外出旅行到海边时，也忌赤足在沙滩上行走。　　二是选择一双合适的袜子。袜子要宽松，最好不要选择袜子口有松紧带的那种，而要穿纯棉袜，每天换洗，不穿带补丁或有破洞的袜子。　　三是每天认真检查一次双足。每天晚上洗脚时，一定要认真查看足底皮肤有无红、肿、皲裂、水疱、挤压伤、脚癣、抓伤及足趾变形。这是防止足部疾病的基本步骤。　　四是注意保持足部的清洁。坚持每日用温水及柔和的肥皂洗足。洗后，最好使用纯棉毛巾轻轻擦干，尤其要保持足及足趾间的干燥。　　五是要正确地修剪趾甲。修剪趾甲最好在洗脚后，这样趾甲经过温水的浸泡会变得柔软;用指甲剪轻轻地横向剪趾甲，不宜剪得太短、太靠近皮肤，以免损伤皮肤引起感染。尤其要注意的是，千万不能在胼胝或鸡眼处贴鸡眼膏等刺激性的药物，也不能用刀、剪等修剪。　　其他预防措施



　　预防足部霉菌感染 夏天足部容易出汗诱发霉菌感染，每天洗脚后在趾间扑撒痱子粉，保持局部干燥。若已患足癣，可用克霉唑软膏，有继发感染的足癣可用l：5000高锰酸钾溶液泡脚。　　正确修剪趾甲　　应在洗脚后，趾甲变软时剪，不宜剪得太短太靠近皮肤，以免损伤皮肤引起感染。更不能在胼胝或鸡眼处贴鸡眼膏等刺激性药物，也不能用刀、剪等修剪。
