什么是理想体重、体重指数及腰围  
　　1、理想体重(公斤)=身高(厘米)-105，超过理想体重10%为超重;超过20%为肥胖。
　　2、体重指数=体重(公斤)÷[身高(米)的平方]，≥23为超重; ≥25为肥胖。
　　3、腰围：男性≥85，女性 ≥80为向心性肥胖或腹性肥胖，如体重指数正常，但腰围超标，也属肥胖。
　　体重、体重指数及腰围监测的意义
　　肥胖，尤其向心性肥胖是2型糖尿病独立的高危因素。肥胖者靶组织细胞胰岛素受体减少、亲和力下降，导致胰岛素敏感性下降;肥胖与胰岛素抵抗有关，导致肝糖输出增多、糖异生增加、游离脂肪酸“毒性”。脂肪细胞要消耗比正常高出5倍以上的胰岛素，导致胰岛素抵抗，出现糖耐量低减、高胰岛素血症和代谢紊乱。
　　体重指数与糖尿病发病风险相关
　　体重指数>23风险为1;体重指数>25增加2倍;体重指数>30增加25倍;体重指数>35则增加72倍;肥胖也是糖尿病微血管病变、动脉粥样硬化等大血管病变、代谢紊乱、高血压和肝胆疾病的高危因素，体重、腰围变化反映了糖尿病控制程度。




　　体重、体重指数及腰围监测频率
　　每日或隔日监测一次。
（实习编辑：李杏）
