糖尿病患者往往害怕血糖高，却很少意识到血糖过低带来的危害。事实上，低血糖比高血糖更可怕！ 　　今年75岁的李大妈，患糖尿病多年，一直在口服降糖药，平时偶尔自测一下血糖，基本正常，虽然她有时会觉得很饿，但从没去医院仔细检查。几天前因感冒胃口不佳，每天只吃1-2餐饭，而且饭量减少，但糖尿病药照吃不误，结果一天下午午睡后，家人发现她一直未醒，全身大汗，呼之不应，拨120后送到本院急诊科。　　经血糖检测，发现只有0.8mmo/L，马上给她静脉推注50%葡萄糖，并同时静滴葡萄糖。一段时间后她才逐渐苏醒。如果没有家人的及时发现，低血糖可能就让李大姐永远"睡"过去了。　　糖尿病专家指出，预防低血糖，患者不仅需要合理饮食，运动，遵从医嘱定时、定量使用胰岛素或口服降糖药，定期复查，检测空腹、餐后2小时血糖、糖化血红蛋白，这些都是必不可少的。对于有些无症状性低血糖患者，可来院做动态血糖检测，对血糖进行72小时实时动态监控，全面了解整体血糖状况。



　　因此，每一位糖尿病患者外出时应随身携带两件"宝物":　　一件是"急救卡片"，注明姓名、所患疾病名称、用药情况、家庭住址、电话等，它可提供糖尿病急救有关的重要信息，使患者在发生严重低血糖时能在最短时间内得到诊断和治疗；　　另一件是"应急食品"，如饼干、面包或糖果等，以备发生低血糖时急用，及时纠正低血糖，避免导致严重低血糖危及生命。
