朱先生天性豪爽，很喜欢结交朋友，尤其喜欢和朋友一起开怀畅饮。一天晚上，朱先生跟朋友一起喝完酒之后，丝毫没有醉态，就相约一起去唱歌。可是一支歌尚未唱完，朱先生就浑身冒冷汗，昏倒在地。同行的朋友赶紧将朱先生送往医院急诊科，经医生诊断，朱先生并不是因为醉酒才昏睡的，而是因为大量饮酒导致的低血糖昏迷。



 　　糖尿病专家解释，在正常情况下，酒精即乙醇在体内经肝脏代谢之后变为乙醛，再继续分解，成为水和二氧化碳。人体在大量饮酒之后，乙醇吸收到人体血液之中，就会刺激胰腺分泌大量的胰岛素，这样一来，人体血糖的浓度就会随之降低。同时，乙醇迅速进入肝脏，从而抑制肝糖原的分解，这样一来，就会导致低血糖现象的出现。一旦发生低血糖即可造成脑功能障碍，导致昏迷。　　而糖尿病人酒后极容易发生低血糖，其原因是：1.乙醇会增加分泌胰岛素的胰岛细胞的血流量，从而引起胰岛素分泌明显增加，造成喝酒后的低血糖。2.老年人身体调节功能差，当血糖偏低时不能及时分泌升高血糖的激素来对抗低血糖，也容易发生低血糖。3.老年糖尿病病人由于常并发神经病变，合并心、肝、肾功能不全等，因此发生低血糖时症状常不典型，可能被忽视，容易导致严重后果。
