早餐，是我们一天种很重要的一顿饭。但不知道是什么原因，很多人都不爱吃早餐，其实这样是非常不对的。有的时候早餐甚至是最重要的。尤其是对于糖尿病患者，早餐一定要重视。　　糖尿病患者为了控制食物的摄取量，很多都选择不吃早餐，这是万万要不得的。早餐对糖尿病患者非常的重要，不吃早餐的话，对糖尿病人有哪些危害呢？　　第一，不吃早饭，糖尿病人上午难免会感到饥饿。所以糖友自作聪明垫补点零食，结果导致摄入的热量，比吃一顿健康的早饭更多。再加上饥饿导致糖尿病患者午饭、晚饭的饭量会增大，会出现顾此失彼的现象。　　第二，不吃早饭，身体会自动在午饭时吃的更多，机体储存能量的方式，主要是将葡萄糖和蛋白质转化为脂肪，长期不吃早餐，人反而会变胖。一些肥胖的糖尿病人，为了减肥而不吃早饭，最终结果体重反而增加了。



　　第三，临床证明，消化能力好的患者，反而血糖更容易控制。有的糖尿病人为了不用降糖药，而不吃早饭，结果引发低血糖。这种结果更是要不得的。　　对糖尿病人来说健康的早餐搭配，应该是高纤维、低热量、高蛋白、低脂肪。蛋白质丰富的早餐能让你更扛饿，同时，血糖的波动也更小。所以，糖尿病人要重视早餐，而且还要吃得健康。　　所以说，那些不吃早餐的糖尿病患者或者是一般人都要注意，早餐是必不可少的。爱美的人也是如此，早餐一定要吃，而且还要吃得健康、丰富。糖尿病患者控食重要，早餐更重要。
