我们听说过糖尿病，也听说过春困，但是没听说过糖尿病和春困有什么关系，看看这篇文章，您就知道啦。我们都应该知道糖尿病患者很容易出现乏力疲劳的现象。但是，俗话也说春困秋乏，这很正常。专家指出并不是所有的春困都是正常现象，有可能是糖尿病惹的祸。 　　春困秋乏既是正常生理现象也有可能是疾病原因。　　疾病性质的困乏如，内分泌障碍时，由于电解质代谢紊乱，引起血钠降低、脱水、低血压等，让老人常发生疲乏;也可因营养物质代谢紊乱，如甲状腺功能亢进时蛋白质分解代谢加速，肌肉组织消耗而引起疲乏感。另外，心肌炎、流行性感冒早期，也常以疲乏无力为突出症状。糖尿病也会使患者困乏。　　正常生理现象如，受季节影响，人在春秋容易出现倦怠、乏力、打盹等现象，老人由于调节功能差，更容易感到疲惫。这是生理现象，是很容易缓解的。老人如果感觉到疲惫，喝杯热茶、躺下来休息一会、吃点水果，都能感到精神一些，不再那么累。



　　但是我们一定要注意区分不要笼统地认为是春秋疲惫，是一正常现象。尤其是老年人如果出现困乏现象更要当心，如果休息一会还不缓解，很有可能使糖尿病。　　糖尿病患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。老人们尤其要注意，慢性心脏功能不全或肺部疾病，阻碍了血红蛋白的氧合作用时，都会有疲乏的感觉。困乏也是糖尿病的常见症状表现，糖尿病引起的困乏往往需要治疗才会缓解。　　所以说，如果你经常有困乏现象，而且休息后还不见转好，那么，你就要小心了，很有可能是糖尿病的先兆。尤其是经常困乏的老人更要当心。
