冬季已到，对于糖尿病患者来说，又开始了一年一度的“熬冬”。进入冬季糖尿病患者的血糖要比春秋两季高，而夏季则是一年中血糖最低的季节。加上寒冷会刺激交感神经，使之兴奋，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，易使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高，激发冠状动脉痉挛，导致冠心病症状加重，诱发心绞痛等。因此，糖尿病病友的冬天特别难熬。为预防疾病复发或加重，应特别注意保健才行。 　　对此，糖尿病特别提醒广大糖尿病患者，冬季更应特别注意做好养生，并为各位糖友特别总结了几件于糖友冬季保健有益的事，希望对大家有所帮助：　　1、调节情绪避免血糖波动　　冬季出门活动少，朋友很少聚会聊天，容易出现情绪波动，而情绪激动能引起交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果。因此患者应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。　　2、及时保暖防血糖升高



　　寒冷的天气，会刺激交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，易使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高，冠状动脉痉挛，诱发心机梗死、脑出血等。因此，糖尿病病友尤其是老年糖尿病病友应注意防寒，随时注意天气变化，以及添加衣物，注意保暖。　　3、注意饮食做 好糖尿病治疗基础工作　　糖尿病病友必须牢记，饮食控制是糖尿病治疗的基础。冬天气温下降，出汗减少，容易导致各种消化液分泌增加，令人食欲大增，这是血糖升高的因素之一。因此，糖尿病病友应在医生的指导下，根据自身情况制订科学饮食方案，控制主食，忌食甜点。有饥饿感者，可增加副食如豆制品、乳制品，多吃新鲜蔬菜，以满足机体需要。糖尿病病友还要养成冬季多喝汤的习惯，鸡汤、排骨汤含有人体所需的多种氨基酸，可溶性高，易于吸收，可以有效增强抵抗力。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
