冬至以后，阳气潜藏，阴气盛极，草木凋零，蛰虫伏藏，万物活动趋向休止。针对学员中糖尿病患者较多的情况，本报养生学院特邀中国保健品协会营养与安全专业委员会副会长刘俊熙先生向学员传授冬季糖尿病人科学养生方法。 　　冬季糖尿病人更需注意保暖　　刘俊熙介绍，冬季对于糖尿病的患者来说是最需要加倍注意的季节。冬季到来血流速度减缓，血粘度增加，糖尿病人的血粘度本身就高于常人，血液中过高的糖分每时每刻都在伤害着血管。所以冬季糖尿病患者心脑血管的犯病率极高，造成死亡的人数也要高于任何季节。同时，冬季由于血粘高、血流迟缓，血样供给很难达到人体血管末端，极易形成冻疮。一旦冻伤，伤口就很难愈合，很多糖尿病人的截肢都是由于伤口的感染形成下肢坏疽所致。所以糖尿病人一定要注意保暖，尤其是下肢保暖。　　刘俊熙向养生学院学员推荐了一个汤方：每天早上三颗红枣、一片生姜，用一杯半水熬制成一杯汤汁，待温度降到40度，加入20克蜂蜜，坚持服用可以起到驱寒，暖胃，补气益脾，去燥，润肠通便的功效。另外，刘俊熙还建议糖尿病学员每晚尽量喝一杯牛奶，并加入20克特级槐桦蜜，牛奶中加入蜂蜜有助于营养成分的全面吸收。　　针对已经出现冻疮的糖尿病人，刘俊熙会长也介绍了一款在家就能自制的冻疮膏：医用凡士林、蜂胶各一份，凡士林加热融化，温度降至36度左右，加入蜂胶液体和珍珠粉各10克，均匀搅拌，每日热水泡脚后涂抹患处即可。　　降糖药不是糖尿病人救命稻草　　降糖药只能调节糖代谢，而糖尿病此类病根伤害的是人体的代谢、微循环、神经、免疫四大系统，这也证实降糖药根本无法阻止并发症发生与发展的原因。所以很多糖尿病人在长期服用降糖药的情况下，从开始的高血糖、三多一少，逐步到视力下降、没劲儿、手脚麻木发凉，皮肤瘙痒，便秘，失眠到后期严重的神经衰弱、心脏病、高血压、肾病、肝病等160多种并发症。而且，当糖尿病人伴随着高血压、心脏病的常年存在，极易引发脑梗、心梗、偏瘫、中风等更可怕病症的出现。据医学临床显示：90%糖尿病人致死的原因，多数都是因心脑血管引发。为了生活更加健康美好，每一位糖尿病人必须要做到：



　　合理饮食：合理饮食并不是遏制进食，糖尿病人要掌握每日6+2+若干的公式，6代表六两主食，2代表二两肉（鲜瘦肉），若干代表素材（蔬菜可适度放开）。饮食和运动时空之血糖的关键。　　适度锻炼：糖尿病人锻炼时间为45分钟，微微出汗即可，患有高血压、心脏病、心脑血管并发症的患者还要适度减量。　　时刻监测血糖：是为了避免高血糖引发酮症酸中毒，低血糖易造成死亡，做好及时调整药物准备。
