由于糖尿病饮食具有限量、定时、清淡、少油等特点，使得许多病人在接受饮食控制的初始阶段或一段时间内会有明显的不适应，最常见的表现是饥饿难忍。出现这种现象应该说很正常，因为许多糖尿病患者在未发现患病之前，饮食上基本是随心所欲，这种饮食习惯往往导致体内热能过剩、体重增加甚至发生肥胖。一旦要改变这种想吃什么就吃什么，要吃多少就吃多少的饮食习惯，当然会出现饥饿感而不适应的现象。应该说这是饮食治疗过程中出现的暂时现象。     我们认为，解决饮食控制所带来的饥饿感应该从以下方面着手：　　①从思想上充分认识饮食治疗的重要性，要把饮食控制视为比药治疗更重要的治疗措施，有了饮食治疗的信心，就没有克服不了的困难。　　②坚持与忍耐。既然饥饿感是饮食治疗过程中的不适应现象，那么只要不出现低血糖，就应坚持不改变饮食治疗方案和不额外进食，一般经过一段时间（2-3周）后就会很快适应这种饮食。　　③检查饮食治疗方案是否合理。这主要从总量控制是否过于严格，主食分配、餐次安排是否合理来考虑，如病人总在每天下午某一时刻出现饥饿，而主食在三餐中的分配又是早、中、晚餐各三分之一，此时应考虑适当增加中餐的主食比例或在饥饿出现前给予加餐。



　　④有时，饥饿的发生与食物选择、搭配或烹饪方法不当有关。这时我们就应该从调整食物血糖指数入手，尽量安排血糖生成指数低的食物和避免选用高血糖指数食物或烹饪方法，如尽量选用粗杂粮代替精细粮。　　⑤适当增加热量低的蔬菜摄取量，以延缓胃的排空，减轻饥饿感。这类蔬菜有：菜苔、油菜、小白菜、生菜、莴笋、芹菜、蕹菜、苋菜、冬苋菜、菠菜、茭白、苦瓜、黄瓜、冬瓜、南瓜、西红柿等，一般每天可增加500g。　　⑥条件许可时(即不受时间、环境限制)，在控制食物总量的前提下实行少食多餐。
