一进入到冬季，有些糖友感觉自己的病情往往会控制得不理想。冬季天气比较寒冷，糖友们不愿意走出家门。那么，糖友们应如何安然过冬呢？ 　　糖友晒太阳要适当　　糖友非常容易并发出现骨质疏松症，而骨质疏松症对于糖尿病患者是一个巨大的危害，不但引发病人全身疼痛，不能运动，甚至引起骨折，严重影响糖友的生活质量。而冬天由于户外气温降低，大多数糖尿病人减少了户外运动的时间，这样接触阳光的机会就减少，而经常晒太阳是预防骨质疏松一个极为重要的措施。所以，糖友在冬天要晒晒太阳。　　另外阳光是一种电磁波，犹如一种天然的“兴奋剂”。阳光辐射到人体会造成一系列有助于糖尿病人的生理变化，如红外线“热”的作用，会使毛细血管扩张，加快血液循环。紫外线的作用可以使黑色素氧化，皮肤中维生素D和组胺增高，胃酸分泌增加。还会使血液中血红蛋白、钙、磷、镁等含量上升。但注意不要暴晒，建议冬天晒太阳在上午10～12时，下午2～4时为宜，每天两次。



　　冬季沐浴多注意　　早上洗还是晚上洗好呢？对于我们绝大多数的糖友来说，还是建议晚上洗个温水澡睡觉比较好。因为如果早上起来空腹洗澡的话，很容易发生低血糖；在冬季，因早上气温较低，大多数糖友的血管适应性较差，也易出现意外；夏季天气炎热，出汗后易形成污垢，傍晚洗澡清洁皮肤效果更好。　　水温应该控制在多少呢？洗澡要注意水温。适宜的水温可以加速人体的新陈代谢，使机体兴奋；水温过高反而会因为体内热量消耗大，甚至增加心脏负担而造成疲劳。对于大多数人来说，沐浴的水温40℃左右最适宜，即温水浴。人体疲劳时表现为肌肉酸痛，温水浴对交感神经有刺激作用，可以起到镇痛的效果。
