春天是万物生长的开始，天气渐渐暖和了，自然界阳气渐盛。俗话说:春捂秋冻。虽然天气逐渐转暖，但是春天的天气喜怒无常，温差大、变化快。太早减掉衣物，身体还难以适应这样的天气，很容易生病。适当的捂有利于保持人体的体温恒定。同时，中医有“春夏养阳”的养生观念，保暖防寒，顾护阳气是非常重要的。但是“春捂”究竟应该怎么“捂”呢?特别是对于一个特殊的群体——糖尿病人群，自身免疫力差，且有的患者合并下肢血管病变，怎样“捂”才合适呢? 　　下半身衣物比上半身厚　　春天的特性是阳气升发。中医讲“天人相应”，人体内的阳气也开始向上、向外疏发，此时阳气主要会集中在人体的上部。而且“百病从寒起，寒从脚底生”，所以“春捂”应该遵循上薄下厚的原则，即下半身的衣物要比上半身厚一些，减也要先从上半身慢慢减起。这与现代医学认为的下肢血液循环较上肢差，更易受寒气侵袭不谋而合。　　护膝



　　《黄帝内经》中讲道:“膝为筋之府。”膝关节周围的肌腱最多，而肌肉筋膜“喜温恶寒”，因此特别需要保暖。否则就会受寒而收引起僵硬，患上膝关节炎、肌膜炎等疾病，造成关节退化。糖尿病患者应注意保护膝关节，必要时佩戴护膝。　　护足　　春天最重要的是足部的保暖，因为周围神经和血管的病变是糖尿病最常见的并发症。糖尿病患者肢体末端特别是下肢的血液循环更差、皮肤感觉异常，对冷热的感觉都不敏感。稍不注意就很容易加重病情，并成为严重糖尿病足的导火线。
