谈到糖尿病的发病原因，饮食和运动的不协调以及遗传易感性等因素已为人们所熟知，但近期一些文章指出，长期失眠会导致糖尿病。这种说法有无道理?糖尿病患者是否比正常人群更容易失眠?下面听笔者一一道来。 　　长期失眠是糖尿病诱因　　近段时间，一些媒体报道说，长期的睡眠缺乏，可能会导致人体应激系统激活或影响碳水化合物代谢，人体内的皮质醇和肾上腺素将变得活跃，进而导致患上糖尿病的不良后果。对此。笔者认为，这种说法是可信的。目前。糖尿病发病的主要原因是饮食和运动的不协调以及遗传等，但慢性失眠也确实是糖尿病发病的众多不确定因素之一。　　另外，美国糖尿病协会年会上的报告显示慢性睡眠缺乏可能使人易患2型糖尿病。研究人员发现每晚睡眠时间5小时的健康成人夜间胰岛素水平较睡眠8小时者高出50％，胰岛素敏感性降低40％。研究人员指出，当人体对胰岛素的敏感度降低，血糖水平就会升高，进而引发糖尿病。



　　糖尿病患者更易失眠　　长期失眠是引发糖尿病的一个诱因，另一方面，糖尿病患者也容易失眠，这是因为糖尿病患者往往会有躯体疼痛等不适症状。尤其是末梢神经炎等并发症会让糖尿病患者手足麻木。并有针刺感和烧灼感，导致睡眠状况不好。　　糖尿病并发症严重时会危及患者的生命，很多糖尿病患者由于担心并发症的出现，心理负担比较重，往往合并有抑郁症，进而紧张焦虑而不能安睡。同时。多尿是糖尿病患者的典型表现，夜间频繁起夜也会影响睡眠质量。
