几天前的晚上，杭州人刘先生突然觉得胸闷气急、出冷汗，继而面色苍白休克，幸亏及时送到医院抢救，才捡回了一条命。导致这样的结果，竟然是因为他吃了降血糖的药物后又喝了酒。 　　杭州市红会医院药剂科施英医生说，各种酒中都含有乙醇，轻则出现醉酒或者降低药物作用，重则损伤心、肝、肾等重要器官，引起毒性反应或者加重原来的疾病。　　吃了降糖药后喝酒险丧命　　50多岁的刘先生患有糖尿病，这些年来都在吃药控制血糖，血糖一直在正常指标内。虽然知道喝酒对糖尿病没有好处，但是刘先生从年轻时候开始就喜欢喝酒，每天饭桌上少不了要喝几杯。这个习惯到现在依然难以改变，患病以后，他依然无法彻底戒酒，每天中餐或晚餐，都忍不住要喝上一小杯红酒。　　"有时候喝完酒，我会感觉到有点头晕、心慌，但只要休息片刻，马上就没事了。"刘先生说，一开始家人也极力反对，后来发现他身体没什么大碍，而且每次到医院检查，血糖指标也在正常范围内，家人们也渐渐同意了。　　刘先生每天早饭，都会按时吃控制血糖的药物，到了每天晚上吃饭完，大约7点再吃一次吃药。几天前的一个晚上，刘先生家晚饭吃得特别晚，但刘先生却习惯性地在晚上7点吃了药，吃下药后不到半小时，就开始吃饭了。　　吃饭的时候，他像往常一样喝下了一大杯红酒。没想到饭后不到半小时，他就突然觉得胸闷、心悸，还一直冒冷汗，即使在空调房里，额头上也不停冒汗。没过多久，他的脸色变得惨白，嘴唇发青，很快出现了休克的症状。家人见状，马上拨打了120急救电话，将刘先生送到了离家最近的杭州市红会医院。　　当晚9点多，刘先生被送到医院急诊室。当时他的血糖指标很低，已经处于昏迷状态。经过检查，医生发现刘先生是因为吃了降糖药没多久就喝酒，酒精中的乙醇等成分，导致药物的代谢加快，从而让他出现了低血糖、昏迷等症状。幸亏及时送到医院，如果再晚一点时间，可能会有生命危险。　　乙醇会干扰药物正常代谢　　对于这个问题，河北省某医院曾对42例因病服用不同药物后饮酒的人作出了总结报告。药物如阿司匹林、吡罗昔康、感冒片等，服药后饮酒4小时至2个月，均会引发不同程度的上消化道出血。患者出现腹痛、呕吐、血红蛋白下降等症状。胃镜检查胃粘膜呈糜烂性出血性胃炎、食管、胃底静脉曲张、胃溃疡等，其中最严重的2例患者不治身亡。



　　"吃了药最好别喝酒，轻则出现醉酒或者降低药物作用，重则引起毒性反应或者使原来的疾病加重。"　　杭州市红会医院药剂科施英医生说，因为各种酒中都含有乙醇。同时，酒精有扩张血管作用，会对抗凝血药物或利尿降压药物产生影响，会使人出现头晕、直立性虚脱等症状。　　"很多种药物还可以干扰乙醇的正常代谢，造成乙醇醛蓄积中毒，引发头痛、头晕、恶心、呕吐、呼吸困难、血压下降等一系列症状，医学上称之为'双硫仑样反应'又称之为'戒酒硫样反应'."施英医生说，酒精进入体内后，首先在肝细胞内经过"乙醇脱氢酶"的作用氧化为"乙醛"，乙醛在肝细胞线粒体内经过"乙醛脱氢酶"的作用氧化为乙酸和乙醛酶A，乙酸进一步代谢为二氧化碳和水排出体外。由于某些化学结构中含有"甲硫四氮唑侧链"，抑制了肝细胞线粒体内乙醛脱氢酶的活性，使乙醛产生后不能进一步氧化代谢，从而导致体内乙醛聚集，出现双硫仑样反应。
