糖友控糖要护牙 　　牙好，不单单对胃口好，对全身健康都有帮助。近日，《印度时报》刊文，美国糖尿病、消化性疾病和肾病研究所的研究人员发现，糖友更易被感染，患上牙龈或牙周疾病，从而死于心脏病和肾衰等并发症。因此，糖友除了要控糖，还要学会护好牙齿。　　“人的口腔里有800多种细菌。”口腔医生，牙周病在糖尿病患者中的比例很高，而且病情比常人重。但由于牙周病一开始没有症状，人们对其重视程度远不如龋齿，等到牙齿松动快掉了，就无能为力了。而近年医学界研究人员发现，很多顽固性的牙周病患者，一查血糖往往很高。“曾有病人来就诊，他平时很注意刷牙，牙石也不重，可牙周炎很顽固，而且反复发生牙周脓肿。一查血糖，发现是2型糖尿病。”欧阳翔英说。　　为啥血糖高，牙不好呢?糖尿病专家解释说，糖尿病患者往往机体抵抗力差，容易并发感染。在美国牙科学会年会上，甚至有人提出，“牙周病是糖尿病的第六大并发症”。临床上，很多医生发现，将病人的血糖控制住以后，牙周病的治疗也相对容易了。如果控制不好口腔内的感染，细菌不仅会蔓延，引起面部感染，还会进入血液中引起其他部位的感染。比如进入大脑导致脑膜炎或者附着在心脏里导致心内膜炎，损伤大脑和心脏等重要器官，严重时可能导致患者死亡。　　有资料分析表明，糖尿病患者经过牙周治疗后，糖化血红蛋白平均能下降0.4%。因此，糖友一定要关注自己的口腔健康。欧阳翔英建议：1.糖友一天至少刷2次牙，每次3分钟以上，牙齿的各个面都要刷到，1年洗牙1—2次;2.牙周病很重或难治的患者要查血糖;3.患牙周病的糖尿病患者应先把血糖控制稳定，再处理牙的问题。　　灯太亮增糖尿病患病风险　　一项即将刊登于美国《临床内分泌学与代谢杂志》的新研究发现，周围环境灯光太亮会降低睡眠质量，增加糖尿病和高血压的患病风险。　　该研究由重庆宫颈疾病和哈佛大学医学院共同完成。参试者睡觉前在不同房间，连续8小时分别接受很亮灯光或较暗灯光照射，共5天。同时被监测褪黑激素水平变化。这种激素由大脑松果腺在夜间产生，作用是调节睡眠/清醒周期。　　结果发现，与在暗光房间的参试者相比，在亮光房间的参试者褪黑激素产生期限缩短了大约90分钟。另外，正常夜间睡眠过程中，灯光过亮也会导致褪黑激素水平降低50%。　　该研究负责人乔舒亚?古利博士介绍，褪黑激素受体基因与2型糖尿病关系密切，影响血糖波动。这项研究对长期上夜班的人具有重要的健康提示意义。　　糖尿病足危害大更需注意　　千里之行，始于足下，可约有15%-20%的糖尿病患者，因糖尿病足可能使他们失去肢体甚或是生命。



　　在美国或欧洲，糖尿病成为最常见的导致非创伤性截肢的原因，且截肢后，患者5年生存率大约在40%。约80%左右的糖尿病病人的下肢截肢由足溃疡引起。对足溃疡的预防和治疗是保足的关键。　　由于足部的生理特点——肌肉少肌腱多、关节腔多、结缔组织丰厚等，故清创不易彻底，引流不易通畅;而糖尿病足溃疡病位主要在“筋”，常规外科清创易损伤肌腱血管。中医外治法特色鲜明，如中药外用蚕食鲸吞治疗法，火针引流、中药化腐、外敷等。而预防才最重要。如何预防足溃疡?　　每天检查双脚及时发现各种损伤、擦伤、水疱、郓裂、鸡眼和胼胝(老茧)、检查足部皮肤温度、颜色、检查趾甲有无异常，足部有无肿胀、溃汤、感染，坚持并采用正确的方法洗脚：不要过分浸泡双脚，使用中性的肥皂，注意水的温度，保持趾缝间干爽，如果脚趾间因潮湿而发白，重庆妇科炎症可用酒精棉签擦拭处理。保持足部皮肤健康，按摩足部，注意不要将护理霜涂抹于足趾间或溃疡伤口上。细心修剪趾甲，不要到公共浴室修脚。出现问题及时找专科医生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
