与健康人相比，广大糖尿病患者在日常生活中，内心深处总是有挥之不去的烦恼、说不出的隐痛，这不能吃、那也不能吃。糖尿病患者该如何调整心态呢？首先应该意识到，糖尿病的影响已成为生活中的一部分，不能改变，所以要用乐观的心态来对待它。 　　与糖尿病相伴的日子　　刘君静 中国人民解放军成都军区总医院内分泌科　　对于糖尿病患者而言，一旦患病，以后的日子要多注意以下几点：　　1.控制饮食 在慢性病当中，糖尿病在饮食控制上是最麻烦的一种，它既需要控制空腹及餐后血糖，又需要注意低盐、低脂饮食及蛋白质的合理摄入。这是由于糖尿病患者同时有患心血管疾病的巨大风险，50%的糖尿病患者是死于心脑血管并发症的。一般医生都会给出综合建议，一方面要求少吃主食，控制碳水化物摄入；一方面要求少吃肉类，少吃油。　　总之要多吃菜、少吃油、控制肉，主食不必过少，混搭是王道，坚果、水果可限量，外食预案先备好。　　2.按时用药 对用口服降糖药物治疗的糖尿病患者，要注意按时用药，不可漏服或随意减量，外出也要把药物带上，按时服用；对于用胰岛素注射治疗的患者，一样要按时注射，必要时随身携带。　　3.坚持规律运动 迈开腿和管住嘴对糖尿病患者来说一样重要，长期规律的运动，能够增加胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗，减轻体重、降低血脂，对于控制血糖及改善脂质代谢紊乱有重大意义。选择运动方式，应基于病情评估制定个体化的运动方案，尽量选择有利于长期坚持的有氧运动。所谓“练十练不如走一走”，对广大糖尿病患者而言，快走是最常见的比较适合的运动方式，尤其对年长的糖尿病患者更为适合。　　4.勿忘监测血糖 糖化血红蛋白的检测非常简单方便，无需空腹，全国各大城市的大医院都可以做，费用70元左右，每3个月需做1次。平日可用血糖仪监测空腹及餐后2小时血糖，在避免低血糖的情况下，按照个体化原则尽量将血糖控制在理想范围。一般来说，1型糖尿病患者应每日至少监测血糖3~4次， 注射胰岛素或使用促胰岛素分泌剂的患者，应每天监测血糖1~4次。血糖控制良好或稳定的2型糖尿患者应每周监测1~2天的血糖，血糖控制差/不稳定的患者或有其他急性病的患者，应每日监测，直至血糖得到控制。　　5.保持良好的生活习惯 尽量避免熬夜，保持充足的睡眠。



　　6.外出时特别提醒 随身携带一些点心和易于吸收的糖类（水果糖），特别是用胰岛素治疗的患者，低血糖时及时补充；如果持续时间较长的外出游玩，需做好血糖监测及药物携带。　　总之，糖尿病患者平时一定要把好饮食关、用药关，劳逸结合，适度活动，管理好自己的血糖。　　文章来自《家庭用药》，转载请注明来自《家庭用药》。www.shjtyy.com以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
