2型糖尿病已成为全球性公共卫生问题，其高患病率、高致死率及高额的医疗支出给社会和家庭带来沉重负担。目前，中国糖尿病人口已跃居世界第一，另外还有1.5亿糖尿病前期人群。糖尿病前期，顾名思义就是血糖水平升高，但未达到糖尿病的诊断标准，即处于临界状态，属于糖尿病高危人群。如果放任不管，早晚有一天会戴上糖尿病的帽子。 　　目前，糖代谢水平正常与否是根据静脉血浆葡萄糖数值来判定，糖尿病前期即指静脉空腹血糖在6.1-6.9mmol/L之间和（或）静脉餐后2小时血糖在7.8-11.1mmol/L之间。一般，临界糖尿病甚至早期糖尿病不伴有任何不适症状，故不易引起重视，有些病人到出现糖尿病并发症时，比如视物不清、泡沫尿、冠心病及老烂脚等才去看病，此时往往医疗花费大，且治疗效果不理想。因此，加强对糖尿病前期或临界糖尿病人群的管理，已成学界共识。



　　古语云“上医治未病”，如何才能阻止糖尿病前期进展为糖尿病呢？　　近年来，国内外已进行了多个循证医学研究证实生活方式干预可有效预防糖尿病，即通过饮食加运动手段减轻体重可以有效预防糖尿病。　　我国在这方面起步较早，并且成果卓著。闻名于世的“大庆糖尿病预防六年前瞻性研究”（1986-1992），是国际上第一个随机分组的、以单纯生活方式干预预防糖尿病的临床试验。它将糖尿病前期人群分为饮食干预组（脂肪占热量的25%-30%、减少糖摄入、限酒及鼓励蔬菜摄入），饮食与体力活动干预组。在饮食与体力活动干预组中，非肥胖人群以改善饮食为主，肥胖人群则以进行规律体力活动减轻体重为主。体力活动指每天1到2个单位的体力活动量，1单位指30分钟慢跑或5分钟游泳。
