随着糖尿病病情的逐渐加重，患者的身体也会逐渐变差，比如晚期糖尿病患者的体质较差，不适于进行大量的运动。这时就可以通过散步这种方式来进行体育锻炼，效果也是不错的，对糖尿病保健有很好的作用。下面介绍一下。



 　　散步虽然比较简单，但是也可以分为几种不同的类型，下面看一下常规的几种散步形式。普通散步法：用慢速(60-70步/分钟)或中速(80-90步/分钟)散步，每次30-60分钟，可用于一般保健。快速步行法：每小时步行5000-7000米，每次锻炼30-60分钟，用于普通中老年人增强心力和减轻体重，最高心率应控制在120次/分钟以下。　　还有一种定量步行法也被很多患者所喜爱，这种方法是在斜坡上进行。在30度斜坡的路上散步100米，以后渐增至在50度斜坡的路上散步2000米，或沿30度-50度斜坡的路上散步15分钟，接着在平地上散步15分钟。此法适用于糖尿病、心血管系统慢性病和肥胖症的患者。　　以上就是对散步的介绍，散步虽然比较简单，而且运动量也不大，但是对糖尿病患者来说却具有非常好的作用。尤其是一些晚期糖尿病患者，更是应该掌握正确的散步的方法。糖尿病保健要从一些细节做起，并且坚持下去。
