前不久，在门诊遇到一个被诊断出糖尿病不久的患者，他服药后，餐后血糖仍然控制得不理想。仔细询问他的饮食习惯后发现，他的饭量虽然有所控制，但吃饭速度太快，一顿饭不到10分钟就搞定了。吃饭太快是他餐后血糖控制不佳的主要原因。 　　进食过快胰岛素跟不上。正常人胰岛素分泌包括两个方面，一是基础胰岛素的分泌，另一个是餐后第一时相分泌（进餐后30分钟出现胰岛素分泌高峰）。糖尿病患者往往胰岛素第一时相分泌减少，如果吃得太快，葡萄糖迅速进入血液循环，即使注射胰岛素，餐后血糖仍然会很高



　　进食过快容易吃得多。食物进入人体后血糖会升高，当升到一定水平，大脑食欲中枢就会发出停止进食的信号。如果饮食过快，当大脑发出停止进食的信号时，往往已经吃入过多的食物，易导致餐后血糖过高。多花一些时间咀嚼食物，食欲中枢才能发出正确指令，使人饮食适量并有饱腹的感觉。　　进食过快影响食物吸收。吃饭太快会影响食物营养成分的充分吸收。糖尿病患者摄入的食物常常是经计算得来的，其有效营养成分更应被充分地消化吸收和利用。　　因此，建议糖友平时吃饭养成细嚼慢咽的习惯。每口食物咀嚼10—20次，每餐饭不少于20分钟。坚持一段时间，餐后血糖会有明显改善，体重也会随之下降。
