天气转凉，是高血压、中风、心肌梗塞等心脑血管疾病的高发季节。在秋冬季节，老年人容易出现头晕、头痛、胸闷、乏力等高血压症状。



 　　“立秋以后，家人要加倍留意家中的老年人。出现头晕、乏力等症状要及时就医。”江苏省中医院心内科戴友平教授说，“高血压的真正危害之处在于它会引起的一系列心脑血管疾病的并发症，其中尤以合并有糖尿病的患者危害为最。对糖尿病合并高血压人群，必须根据心血管危险性评估进行积极的干预和治疗。这对预防糖尿病大血管和微血管并发症、预防心血管事件的发生和提高生存质量，减少致残率，延长患者寿命具有十分重要的意义。”　　高血压和糖尿病常常合并存在。目前我国约有2亿的高血压患者，成人高血压的患病率约为18.8%。而我国糖尿病患病率已达9.7%，是世界第一的糖尿病大国。2005年《中国高血压防治指南》数据显示，36%的高血压患者合并糖尿病。更严重的是，我国高血压知晓率仅为30.2%，治疗率仅为24.7%，控制率仅为6.1%，低于世界平均水平。　　针对这一严峻的现实，2011年，中国医师协会发布了《高血压合并2型糖尿病的血压控制专家指导意见》。《专家指导意见》指出，高血压合并2型糖尿病患者必须实行更加严格降压治疗策略、有效降低糖尿病患者的血压。高质量的降压对高血压合并糖尿病患者能更有效地降低心血管事件(死亡、心肌梗死、卒中、心衰、不稳定心脏病、其他血管事件等)，从而对高血压糖尿病患者发挥多效性保护作用。
