“汤、糖、躺、烫”这四个字对很多糖尿病患者来说，并不陌生，然而在这四个字背后却隐藏着一些容易被忽视的风险，糖尿病患者在进行糖尿病治疗时一定要谨记。 　　汤：少喝油和盐多的　　【案例】家住北京海淀区的李大妈去年查出患有糖尿病。听人说饭前先喝汤能控制食量，于是她特意买了本煲汤的食谱，每天不是玉米排骨烫就是黄豆猪蹄汤，饭前喝上两大碗，果然不再想吃主食。　　糖尿病治疗专家点评：很多糖尿病患者都觉得，汤里营养多又不含糖，喝了还有饱腹感，能减少其他食物的摄入，是再完美不过的放心食物。糖尿病治疗专家也认为，糖尿病患者可以喝汤，但喝什么汤很有讲究，像排骨汤、猪蹄汤最好少喝。这种浓汤里油多、盐多。　　有研究表明，类似的高脂饮食，吃进去后，至少要10个小时才能让油脂在体内完全消耗掉，其中的盐也要五六个小时后才能排出体外，很容易造成血脂、血压升高，对心脑血管、眼睛、肾脏都不利。即便汤里不含或很少含淀粉，但喝汤可使同时或其后吃的粮食更容易消化吸收，因而同样可以使血糖升高得更快。最好的办法是喝点清淡的蔬菜汤，餐前润滑食道，餐后起到一定的助消化作用，但都需适量。　　糖：看不见的更得防



　　【案例】李大爷刚刚确诊糖尿病，就马上忌了糖。然而，由于他没有减饭量，血糖控制得并不理想。　　糖尿病治疗专家点评：不用提醒，糖友都会自觉地离“糖”越来越远。然而，号称“无糖”的食品，吃着就安全吗?　　对于糖尿病患者来说，只要能引起血糖快速升高的，都应该划进“糖”的范畴里。比如无糖的糯米、黏米食品，像粽子和元宵，还有油多的食物，像油条、油饼、馅饼、包子，都属于“隐形糖”，一样会引起血糖快速升高。餐馆的菜里，一份红烧肉要加40—50克糖，葱烧海参加15—25克，鱼香肉丝要加25—30克，都是“含糖大户”。超市里番茄酱、果冻、绿茶饮料、话梅、酸奶等，虽然不太甜，可含糖也不少。有些“无糖食品”是用木糖醇做成的，吃多了同样会导致血糖升高，还会导致血中甘油三酯水平升高，引起动脉粥样硬化。因此，糖友一定要关注糖尿病饮食的总量。
