皮肤感染是糖尿病常见的并发症之一，它可以导致糖尿病患者的血糖难以控制，使病情加重。夏季炎热而潮湿，糖尿病患者很容易发生皮肤感染，最常见的就是疖肿、脓肿和癣。哈医大一院内分泌科二病房主任匡洪宇教授说，糖尿病患者常见的皮肤问题包括皮肤干燥、细菌感染和真菌感染，其中预防皮肤干燥是糖尿病患者皮肤护理的关键。 　　匡洪宇建议，糖尿病患者洗澡时最好用温水，因为热水会导致皮肤干燥，不用粗糙的毛巾擦拭身体，用柔软的毛巾拍干或吸干皮肤表面的水滴，使少量的水分仍留在皮肤上。



　　每次洗澡时间不超过10-15分钟，时间过长会使皮肤表面的油脂流失，导致皮肤干燥。避免泡澡，因为泡澡会导致皮肤水分流失，使皮肤更加干燥。应用温和的香皂洗澡，并使用温和的爽身粉。　　匡洪宇建议，使用温和的润肤霜，保持皮肤滋润有益于软化皮肤和避免搔痒，避免使用含有酒精的润肤霜，因为含有酒精的润肤霜可能会导致皮肤干裂。涂润肤霜最好是刚刚洗完澡的时候，脚趾缝、皮肤皱褶、腋窝等处不要涂抹润肤霜。做好保湿与防晒，在寒冷的季节应该应用空气加湿器。　　匡洪宇说，患者应经常检查皮肤情况，尤其是双脚、脚趾缝、指甲和趾甲周围等部位，观察是否有红肿、伤口、抓痕、老茧及水泡等情况发生。立即处理皮肤伤口，用温和的香皂和清水清洗小伤口，用清洁、干燥、无菌的创可贴覆盖伤口，不要应用含有灭菌剂的药剂处理伤口，如碘酒、酒精等，以免刺激伤口。用含抗生素的药膏涂抹伤口，但应用的时间不宜太长。如果皮肤伤口出现感染的征兆，如红肿、发热、渗出或疼痛，应该立即就医。
