大家知道，得了糖尿病，血糖控制很重要，除了注意饮食之外，糖尿病专家介绍，血糖的控制很重要的方面在于运动，因为糖尿病的特殊性，科学运动显得尤为重要，以2型糖尿病为例，专家给出9点建议。 　　1、2型糖尿病患者运动强度宜适中，一般来说以身体微微出汗为度。　　2、2型糖尿病患者运动宜每天坚持。每日坚持适量的运动，常可带来意想不到的效果。运动需要消耗能量，既可减轻体重，又可加强糖的利用，从而减少血中葡萄糖的蓄积，达到降糖的目的。　　3、2型糖尿病患者运动宜餐后进行。运动宜在餐后半小时至一小时后进行。因为餐前锻炼身体有可能引起血糖波动，既会因延迟进餐造成血糖过低，又可因没有服药使血糖过高。而餐后血糖相对平稳，适合运动健身。　　4、2型糖尿病患者运动宜在户外进行。并不是任何运动都能达到增进健康的目的，只有“有氧运动”才是保持身心健康的最有效的运动方式。如氧气不足会增加心肺负担，对健康不利。



　　5、2型糖尿病患者血糖控制欠佳时忌运动。　　6、2型糖尿病患者当出现较重的糖尿病并发症时忌运动。此时要严格选择适宜的运动方式，因为稍有不当可能会造成血压升高以及脑血管意外、心肌梗死及下肢坏死等情况的发生。　　7、2型糖尿病患者有严重的糖尿病眼底病变时忌运动。患者视网膜微血管异常，运动不当可加重眼底病变。
