春节后糖尿病患者血糖异常多 　　春节期间，亲朋好友聚会较多，酒局饭局频繁，饭桌上的大鱼大肉非常丰盛，实在很难控制饮食，想减少油腻都难，糖尿病患者更是如此，在春节期间跟亲朋好友聚会，一高兴就可能吃的多了，吃的油了，幸幸苦苦控制了一年的血糖和体重一下子就前功尽弃了，真是辛苦一整年，一下子就破了功。　　糖尿病有其特殊性，日常生活起居的变化能引起病情的波动。而春节期间，因为有的病友不用上班、有的病友要加班、有的病友要频繁地赴宴等，这些生活起居的变化都有可能引起血糖、血脂、血压的异常。　　据悉，每年春节长假后，不少糖尿病病人因生活不规律，节后常常要去医院报到。一些病人因血糖变化过大甚至要住院接受治疗，给家庭带来了不小的麻烦。特别是一些年轻的糖尿病患者，由于应酬太多，经常熬夜，管不住自己的嘴巴，一到上班后就有不适症状。这可怎么办才好呢？　　春节后糖尿病人怎么吃？　　糖尿病专家指出，亡羊补牢为时未晚，现在开始清理肠胃，恢复血糖正常值也未尝不可。春节假期后，糖尿病患者恢复血糖控制可从饮食调节入手：　　1、无糖糕点要控制　　虽然无糖糕点不含蔗糖，但糕点是淀粉做的，同样会产生热量，故不能随便多吃;糖尿病患者须忌食糖(白糖、红糖、葡萄糖、水果糖、麦芽糖、奶糖、巧克力、蜂蜜)、糖类制品(蜜饯、 水果罐头、各种含糖饮料、含糖糕点、果酱、果脯)。这些食品可导致血糖水平迅速上升，直接加重病情，干扰糖尿病的治疗。　　2、"多吃肉、少吃饭"并不科学　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。其实不然，肉到体内也能转变成糖。糖尿病患者春节后每日胆固醇摄入量应小于200毫克，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，少吃油煎、炸食物及猪、鸡、鸭、腰花、肝、肾等动物内脏类食物。　　3、进餐定时定量



　　虽然春节期间吃了不少好东西，可注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量仍然不可废，需要指出的是糖尿病患者两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间加餐2-3次，可从三次正餐中拿出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。　　4、菜肴少油少盐　　糖尿病人应选少油少盐的清淡食品，菜肴烹调多用蒸、煮、凉拌、涮、炖、卤等方式。烹调宜用植物油，尽量减少赴宴。在赴宴时也要尽量按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
