生活中很多人往往都有睡懒觉的习惯，偶尔睡个懒觉，对健康人来说一般没有什么问题。但是专家表示，长期睡眠时间过长的人，患糖尿病的概率要高于睡眠时间正常的人。尤其对糖尿病人来说，睡懒觉的危害更大一些，因为不良的睡眠习惯会影响血糖的波动。



 　　人们起居的规律与正常的生物钟是同步的，用药也应遵循这样的规律。凌晨4点到上午9点，是血糖最容易升高的时段。如果糖尿病患者早晨没有按时起床，按时吃饭用药，整个白天的血糖规律就被彻底打乱，会引起血糖转运的连锁反应，增加肝脏转化血糖的负担，导致血糖的异常波动，当然也就加重了病情。还有些用中长效胰岛素的病人，如果不及时吃饭而继续睡觉，前一天晚上用的药物还在起作用，有造成低血糖的风险。　　由此看来，平时人们要改变睡懒觉的不良习惯，以降低患糖尿病的风险;而糖尿病患者，要想合理控制血糖，更应养成规律生活、规律起居、规律进餐、规范运动的好习惯。　　因此，糖尿病专家建议，对于糖尿病患者，晚上睡觉的时间不要太迟，最好在10点之前，而第二天早晨在6点至8点起床为佳。另一方面，对于糖尿病，我们应当给予正确的认识。一定要早发现早治疗，并选择正确的治疗方式，以免加重病情导致疾病恶化。
