长时间看电视也可引发糖尿病？为此很多朋友都很不解，糖尿病跟看电视怎么会扯上关系呢？看电视对于我们来说是一件在平常不过的了，我们每天都会看，难道我们也处于患上糖尿病的危险边缘吗？下面就有请新浪中医频道的专家为我们答疑解惑。 　　据一项科学统计，一个星期看电视节目２０个小时或更长时间的男人，比一个星期只看一个小时或不到一小时的男子，患上慢性糖尿病的可能性多了一倍。另外，波士顿哈佛公共卫生研究所对３．７９万名年龄从４０岁至７５岁的男子，进行了１０年的追踪调查后得出上述结论。这种病通常只发生在年过四十的超重成人身上。调查发现，每个星期看电视２到１０个小时的男子，比每个星期只坐在电视机前一个小时或更短时间的男子，患上糖尿病的风险增加了６６％。如果每个星期看电视节目长达２１个小时至４０个小时，患上糖尿病的风险增加一倍，如果超过４０个小时，患上糖尿病的风险就增加两倍。在这之前的研究显示，常做运动是预防糖尿病的重要因素。　　大家都知道，眼睛不能够订电视太久。但美国研究人员日前公布的研究成果显示，这一不良生活习惯对身体的害处大于原先估计，其中包括增大患2型糖尿病和心血管疾病的风险，甚至会增加因疾病而死亡的风险。



　　专家介绍，对于每天看2小时电视会使患2型糖尿病的风险提高20%，患心血管疾病的风险提高13%。如果每天看电视时间长达3小时以上，死亡的风险会明显增加。　　另外，统计这项数据的研究人员说，长时间看电视的人更倾向于进食不健康的食品，更少参加体育运动或有益身心健康的社交活动，所以更容易患肥胖症及其他疾病，而肥胖又会导致糖尿病和心血管疾病。　　专家提醒，无论以上的介绍是真是假，少看电视，多给眼睛休息的时间，对身体肯定是百利而无一害的。另外提醒糖尿病患者平常要注意科学合理的饮食习惯和健康的作息方式，另外还可以适当的做些运动。
