在查出的乳腺癌病人当中，发现有一些人还同时患有糖尿病。跟据介绍，乳腺癌在女性45-49岁和60-64岁间发病率最高，美国一项调查发现，Ⅱ型糖尿病女性乳腺癌的危险可增加17%。



 　　Ⅱ型糖尿病患者由于存在有胰岛素抵抗，导致了高胰岛素血症，在这种情况下就有促进肿瘤生长潜在危险了，但是在治疗上又可以选择药物或者增加胰岛素的敏感性。糖尿病患者与乳腺癌患者有相似的生活方式与环境危险因素，压力会增大、肥胖、还有不良的生活习惯、体力的活动太少了等等，这些糖尿病患者的高发因素同时也是乳腺癌的发病因素之一；糖尿病人代谢会紊乱、激素分泌也会失衡，所以导致免疫功能也会降低，也就增加了肿瘤与感染性疾病的发生，最最经见的就是并发消化道肿瘤、乳腺肿瘤等等。    建议有糖尿病史的，年龄在45岁以上的高危女性，应该注意下每年的定期进行乳腺肿瘤普查等，以期才能早发现、早治疗。　　乳腺癌与饮食有很大的关系，现在体内脂肪形成的雌激素越多，癌变几率也越来越大了。要调整饮食就可以减少患乳腺癌的风险，少吃些肉类，多吃些谷物、水果与新鲜的蔬菜；适量的进食酸奶等等的乳酸菌食物；摄入含维生素A的食物，比如胡萝卜、土豆、扁豆、南瓜、西红柿、大蒜、芦笋、芹菜、菠菜、蛋黄、羊肝、杏、柠檬、麦胚、植物油等等；摄入维生素D丰富的食品，如牛奶和鱼；豆类食品含有大量的植物激素，通过植物激素可使女性体内的雌激素和孕激素的分泌趋于合理。
