要控制好Ⅱ型糖尿病，除了要改变饮食和运动习惯外，还要变身“学习型患者”，掌握吃药、监测血糖、学习、日常护理等知识。中山大学孙逸仙纪念医院内分泌内科糖尿病中心戚以勤主管护师建议，要应对一些突如其来的变化，按以下六步走，就可尽快进入角色。 　　第1步：血糖自我检测　　糖尿病自我护理最重要的一项就是每天检测自己的血糖。医生会根据患者当前的个人情况制定一个血糖检查表，告诉患者应该在什么时间检测血糖。接受胰岛素治疗的患者肯定要比单纯通过饮食和运动控制的患者的血糖检测频率更高。　　第2步：控制目标个体化



　　“如果不懂得检测数值的意义，那么结果就只是一些毫无价值的数字。”戚以勤表示，糖尿病患者首先需要咨询医生检测结果（包括自测血糖、糖化血红蛋白等）在什么范围内才算达标。2007年版《中国Ⅱ型糖尿病防治指南》所建议的控制目标是，空腹血糖4.4～6.1mmol/L，非空腹血糖4.4～8.0mmol/L，糖化血红蛋白＜6.5%。血糖控制目标必须个体化，因此最好向医生询问适合自己的控制目标。　　第3步：明明白白用药　　就诊时要多问。如果医生让服用降糖药，一定要先问清楚将要服用的药是什么，为什么要开这种药。可以自己设计一个药物服用时间表，以保证按时服用，避免漏服。
