糖尿病人多数有微血管病变，不能敏感地感觉外来的机械损伤和温度损伤，并且这种病变非常隐蔽，患者本身还不知道。其具体表现为患者感知不出水温，这样就极易被烫伤。另外，泡脚时水温高易引发足部感染，加速糖尿病患者足病情的恶化。因此，糖尿病患者泡脚时要注意如下四大事项： 　　1 、糖尿病患者泡脚，水温不宜过高　　因为糖尿病患者的足部无法正确的判断水温，如果水温过高，就很容易烫伤，这样就为糖尿病足埋下了伏笔。　　2、 糖尿病患者泡脚一定要重视卫生　　因为糖尿病患者的抵抗力比正常人弱，如果足浴的场所卫生方面有所欠缺的话，容易导致患者感染，危害到糖尿病患者健康。　　3、 糖尿病患者不可随意泡脚　　糖尿病患者因为高血糖的因素，造成全身周围神经、微循环和血管病变，造成微循环障碍和血管病变使皮肤血管不能正常扩张，血供的减少也使皮肤没有足够的血液把热量带走，使热量在局部聚集发生烫伤。　　4、 糖尿病患者泡脚的时候不宜按摩



　　因为按摩方法不当会影响到糖尿病患者的足部健康，比如用力过大，造成皮肤受损等。　　温馨提醒：糖尿病容易产生足部的并发症，因此糖尿病患者千万别随意泡脚。如果糖尿病患者也想泡泡脚养生的话，一定要咨询专业医生，而且其注意事项也要重视。（责任编辑：唐爱凤）
