白领工作压力日增，熬夜加班也成常态。工作日难以有足够的休息，不少白领选择周末补休，常常一睡一上午。这种睡眠习惯容易引发血糖波动，不利身体健康。 　　糖友贪睡血糖易紊乱　　有研究表明，凌晨4点到9点是血糖最容易升高的时段。如不按时起床、服药、吃饭，那么一整天的血糖就会陷入紊乱。需要注射胰岛素，尤其是中长效胰岛素的患者，睡懒觉还可能导致低血糖。睡眠中的低血糖会导致昏迷，甚至危及生命。　　因此建议，糖友们的睡觉时间不宜太迟，最好在10点之前入睡，次晨6至8点之间起床，以保证8小时左右的睡眠时间。工作繁忙的糖友们一定要合理安排工作时间，尽量不打乱睡眠规律。　　良好睡眠习惯远离糖尿病



　　对于身体健康的人来说，保持良好的睡眠习惯有助于远离糖尿病。纽约布法罗大学的利萨·拉法尔森研究发现，平均每晚睡眠时间不足6小时的人，发生空腹血糖受损的几率比每天睡6小时以上者高4.56倍，发生2型糖尿病的可能性会增加。　　长期睡眠不足可能导致代谢和内分泌功能发生显著改变，所以这可能是导致胰岛素抵抗与2型糖尿病发生的一种潜在因素。因此，睡眠时间少于6小时或频繁地睡眠不足，与葡萄糖耐量降低和患上糖尿病的概率升高有着紧密联系。　　糖友熬夜后贪睡容易引发血糖紊乱，而正常人则会增加糖尿病风险，因此，为了远离糖尿病、保护身体健康，建议大家一定要改掉熬夜后贪睡的坏习惯。
