众所周知，肥胖是糖尿病的发病原因之一，2型糖尿病患者多为肥胖的患者，那么，预防2型糖尿病需要减肥吗？ 　　专家解释，糖尿病发病危险可随着体重的增长而增加，同样，控制体重可以预防糖尿病。减肥有利于2型糖尿病恢复，是因为2型糖尿病的发病机制主要是胰岛素抵抗。　　一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感；另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。糖尿病专家介绍说，体重变化是病情变化的晴雨表。糖尿病的根本发病原因是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。　　对肥胖的2型糖尿病患者来说，减肥是一种治疗手段，体重减下来，胰岛素抵抗自然会有所减轻。这就要求糖尿病患者患者的饮食控制做到位。糖尿病饮食原则是保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配，以满足身体需要。其中，碳水化合物占55%～60%，脂肪占25%～30%，蛋白质占15%～20%。要多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果，少吃油炸、方便食品等，控制盐和糖的摄入。　　2型糖尿病患者怎么减肥好？



　　糖尿病针灸减肥法是通过针刺人体的某些穴位，使胃蠕动减弱，另外还能够抑制胃酸分泌，从而延长胃排空的时间，当胃的排空减慢，胃就不空了，自然就有饱的感觉，也就不大想吃东西了。同时，针灸减肥疗法也可加速能量的新陈代谢，有效调节脂质的代谢过程，增加身体能量的消耗，促进身体脂肪的转化作用，同时分解身体脂肪，最终使体重持续下降。针灸减肥可以使体重达标，从而有利于血糖的控制，防止或延缓并发症的发生发展。　　温馨提醒：合理减肥对于预防和治疗2型糖尿病都具有重要的意义，但如果已经患上2型糖尿病，最好配合治疗，对于糖尿病的治疗方法还需要根据病人的病情来确定，建议您到正规糖尿病医院接受治疗。（责任编辑：唐爱凤）
