糖尿病人数是世界范围内已经有三亿四千六百万患者，每年死于糖尿病的人数与艾滋病人数相当，所以早发现、早治疗，做好糖尿病预防工作对患者具有着重要的意义。
 　　夏季气温高，人体机体抵抗力差，容易受到病菌侵袭，由于患者可能存在神经和血管病变，体温和水的调节能力差，容易脱水和失盐，造成高血糖所引发糖尿病。
　　专家建议，患者夏季预防糖尿病应该做到以下五点。
　　饮水：尽量选用凉开水
　　由于有多尿的症状，很多糖尿病患者即使口渴，也不敢多饮水，这种想法是错误的。糖尿病患者如果限制饮水，夏季天又热，很易造成脱水，诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等疾病，因此，夏季糖尿病患者一定不要限制饮水，饮水时尽量选用凉开水。
　　饮食：以清淡饮食为主
　　夏季糖尿病患者的饮食不宜多吃冰、冻类饮食和瓜果，以免引发胃肠炎或血糖升高。苦瓜、洋葱被称为餐桌上的“降糖战士”，可适当选择。食物要以无糖、低油、低盐的清淡饮食为主，少食荤食。
　　运动：早晚饭后半个小时到一个半个小时
　　运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，夏季糖尿病患者要坚持适量的运动，使机体始终保持在最佳状态。运动时间：以早晚饭后0.5小时到1.5半小时为宜，太阳出来之前和太阳落山之后。避免太阳高照时运动，以免中暑。
　　定期检查血糖、血压和血脂
　　为有效提早发现糖尿病，预防糖尿病并发症，患者应该定期到医院做血糖、血压和血脂等相关检查，以减少糖尿病对患者身体造成的伤害和经济损失。




　　保持平静乐观的心态
　　糖尿病是一种复杂的综合型疾病，想要有效预防糖尿病，在做好饮食和运动的基础上，还应该保持一颗平静乐观的心，避免孤独紧张和压力过大。
（责任编辑：张静文）
