临床上的统计显示：糖尿病患者在秋冬季节住院的比例是春夏季的2—3倍。因此，糖友从秋初起就要做好三件事，控制好血糖，严防并发症，安全度过这个“多事之秋”。 　　第一件事：千万别感染　　健康提示：防寒保暖，增强免疫　　秋天早晚温差大，容易发生感冒等疾病。免疫力本就不高的糖尿病患者更易发生感染，如呼吸道感染、尿路感染、妇科感染等。这都会引起血糖升高，反过来也会加重感染。糖友一定要高度警惕，尤其是老年患者常伴有高血压、高血脂等，继发感染后病情会加重，血糖易升高，甚至诱发糖尿病酮症酸中毒。　　医生建议：糖尿病患者要注意保暖，讲究个人卫生和防护，避免交叉感染；平时要多锻炼，适当吃点能增强免疫功能的东西，可增强抵抗力。如果发现感染，建议马上到医院就诊，不要擅自用药。　　第二件事：把餐后血糖降下来　　健康提示：饮食适量，监测血糖　　天气变冷后，人们的饭量会增大，摄入的热量也随之增加，很容易引起血糖升高。寒意刺激交感神经使体内的儿茶酚胺类物质分泌增多，也可能造成血糖的升高和波动。所以，秋天要特别注意监测餐后血糖，平时只关注空腹血糖的患者更该如此。餐后血糖居高不下，还容易诱发心肌梗死、脑卒中等心脑血管并发症。　　医生建议：秋季饮食过多和过少都不妥当。糖尿病患者秋季宜选择水分较多以及一些生津润燥、清热通便、滋肾润肺的果蔬，如苦瓜、黄瓜、莴笋、竹笋、菠菜、蘑菇、西红柿等。尽量采用清蒸、清煮、清炖等烹调方式。　　同时，糖友们一定要及时监测血糖，科学用药，防止出现急性并发症。血糖波动大的患者，在现有降糖用药方案的基础上，可在医生的指导下加服帮助控糖和防止并发症效果显著的胰岛素增敏剂。　　第三件事：护好你的脚　　健康提示：注意保暖，滋养皮肤



　　秋季皮肤容易干燥脱皮，进而发生破损，这是糖尿病患者的大忌，如果对足部护理不当，会让微小的创口迅速发展成糖尿病足。　　医生建议：要积极控制好血糖并保护双脚。每天用温水洗脚，不要使用刺激性肥皂，水温不超过40℃，防止烫伤双脚；泡脚时间不宜过长，最好在5-10分钟之间；洗后轻轻擦干，保持皮肤干爽。还可用润滑乳液或营养霜来防止皮肤干燥、皲裂。经常检查足部是否有皮肤裂伤、擦伤或水泡、红肿、蚊虫叮咬伤等，一旦发现足部溃疡感染，马上到内分泌科或糖尿病专科处理。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
