糖尿病足是由于糖尿病引起的并发症，特别是现在炎热的夏季，是糖尿病足的高峰期。那么“糖友”们应该如何预防糖尿病呢？具体的方法有哪些呢？ 　　“糖友”截肢危险性为非“糖友”的15倍　　糖尿病足主要的严重后果是足溃疡和截肢。已有证实，在不同的国家和地区，截肢率有很大的差别。在所有的非外伤性下肢低位截肢中，有40%-60%是在糖尿病患者中完成的。　　临床已经证实，大约85%的糖尿病患者截肢之前都有足部溃疡，50%-70%的糖尿病患者截肢时都有坏疽，合并感染者占20%-50%。在大多数患者中，必须进行截肢的原因是有深部感染和缺血的联合病变。　　糖尿病足七步防护法　　如何才能更好地远离这一糖尿病的并发症呢？专家建议，糖尿病患者夏天要多揉腿肚，以疏通血脉增加腿部肌肉力量。还可以搓脚，防止足部酸痛、乏力、麻木，促进脚部血液循环。　　1、每天检查双足　　查看足底皮肤有无红肿、皲裂、水疱、挤压伤、脚癣、抓伤及足趾变形。　　2、发现疾病需立即就医　　如发现脚部出现水疱、感染等症状，要及时到糖尿病专科就诊，切勿在家自行处理。　　3、保持足部清洁　　每日用温水和柔和的肥皂洗足。洗足后用纯棉毛巾轻轻擦干，尤其要注意保持足及足趾间的干燥。　　4、鞋的选择　　即使是夏天，也不宜穿暴露脚趾、足跟的凉鞋或硬皮鞋。应选择质地柔软、透气的布鞋、软皮鞋。每次穿前还应检查鞋内有无异物，鞋内是否平整，不能穿有破洞的鞋。夏天切忌因贪凉在家赤脚行走，或到海边旅游时赤足在沙滩上行走。　　5、袜的选择　　袜子要宽松，要选择纯棉袜，每天换洗，穿袜子时要保证袜子平整，无褶皱，不穿带补丁或有破洞的袜子。　　6、正确修剪趾甲　　应在洗脚后，趾甲变软时平整横剪趾甲，不宜剪得太短太靠近皮肤，以免损伤皮肤引起感染。更不能在胼胝或鸡眼处贴鸡眼膏等刺激性药物，也不能用刀、剪等修剪。



　　7、卧具的选择　　夏天，糖尿病患者应选择质地柔软的亚麻凉席或草凉席，不可铺质地较硬的竹子凉席，以免刮伤或者刺伤足部。（责任编辑：唐爱凤）
