糖尿病是一种以血糖升高为特征的代谢性疾病，但在其治疗过程中，低血糖反应是一个很值得关注的问题。低血糖反应的发生常与用药量过大或服用降糖药后未能及时进餐，以及突然加大运动量或减少进食量有关。另外，老年人、肝肾功能不全时易造成药物蓄积，也是重要的影响因素。



 　　低血糖是糖尿病患者比较常见的症状，糖尿病患者可能对其都见怪不怪了，但是低血糖是会给糖尿病患者带来很多危害，糖尿病血糖低的危害主要如下：　　一、老年糖尿病患者对低血糖的反应减弱，无症状性的低血糖较多见。老年糖尿病患者的低血糖，还可兴奋交感神经，使患者的心率加快、血管收缩、血压升高，甚至诱发老年糖尿病患者的急性心肌梗死和脑梗死。对此可以通过一些药物的辅助作用，从初始治疗阶段给予小剂量用药，再根据血糖控制情况逐渐调整剂量，以达到血糖稳定，更能切实有效地降低低血糖发生风险。　　二、低血糖与老年糖尿病患者痴呆的发生也有着密切的关联，09年发表的一项有关低血糖与2型糖尿病患者痴呆发生风险的研究中表明，有8.8%的老年糖尿病患者发生了低血糖，11%的糖尿病患者罹患有老年痴呆，17%的老年痴呆患者至少有一次低血糖事件的发生，而且老年痴呆风险也随着患者的低血糖次数的增多而逐渐升高。所以，在老年糖尿病患者的治疗过程中，应该格外的小心发生低血糖事件，如果发生低血糖应该及时的进行治疗。
