血糖在冬天最难控制，随着天气逐渐变冷，糖友如不好好控制血糖，还会加重病情，甚至诱发并发症。那么，糖友如何过好冬天呢？糖尿病专家介绍，糖友过冬应注意如下三件事项： 　　注意保暖　　寒冷会刺激交感神经兴奋，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高。一般说，人体对气温下降有个适应过程。逐渐降温，人体对气温产生的反应并不强烈，而且能逐渐适应寒冷的环境;如骤然变冷，日平均气温比前一天下降7℃或以上，最高气温又在5℃以下，人往往不能适应这种天气变化。如每一次“寒流”袭来时，糖尿病患者尤其是老年糖尿病患者更会发生不良生理反应，如血糖、血压升高，从而心肌梗塞、脑梗塞和脑溢血发病率明显升高。因此糖尿病人应注重御寒，随天气变冷及时添加衣服。平时要通过积极的锻炼，提高机体的抗寒和抗病能力。　　预防流感



　　流感是冬季里对糖尿病人危害最大的疾病。流感不但使血糖升高，而且还会导致其他合并症的加重或发生，呼吸道感染是糖尿病患者最常见的感染之一。据资料统计，糖尿病合并的各种感染中，以呼吸道感染占首位，病毒感染会加重糖尿病的病情，糖尿病患者上呼吸道感染后容易向下呼吸道蔓延，并易合并细菌感染，常是导致患者死亡的原因。感染还容易加重糖、脂肪、蛋白代谢紊乱，引起酮症酸中毒等各种危重症。所以，防感冒对糖尿病患者来说意义更大。　　控制饮食　　另外，天寒地冻，人们的食欲会大增。面对色香味俱全的饭菜，糖尿病患者往往难以控制食量，致使饮食过度。糖尿病患者必须牢记控制饮食是糖尿病的基础治疗，无论属何种类型的糖尿病及病情轻重，有无并发症，均应严格执行和长期坚持饮食疗法。
