对于糖尿病患者来说，最担心的莫过于自己的孩子也患上糖尿病，不少人甚至顾虑由于自己是糖尿病，自己的孩子也会因为基因遗传患上糖尿病。其实，基因遗传并非是糖尿病发病的直接原因，生活方式的“遗传”才是最终导致糖尿病发生的真凶！ 　　二型糖尿病数量最多　　生活方式“遗传”需格外警惕　　据流行病学调查显示，中国的糖尿病患者有95%是二型糖尿病，以往认为儿童糖尿病患者以一型糖尿病为主的观念，也因为儿童肥胖和二型糖尿病发病率的增加而逐渐改变。殊不知，一型糖尿病和二型糖尿病在发病原因上是存在差别的。　　一型糖尿病主要是由于基因水平上的异常，导致的自体免疫系统攻击自己的胰岛细胞，从而导致胰岛细胞逐渐衰亡，胰岛素分泌绝对不足所致，因此，可以说一型糖尿病与基因、与遗传是存在关联的。但是，二型糖尿病却完全不同。二型糖尿病主要是由于后天的生活方式存在问题，比如饮食无节制，喜欢吃垃圾食品，运动不足，过度肥胖等等，因此是一种“生活方式病”。而随着人们生活水平的提高，儿童肥胖的发生率也逐渐增加，随之而来的是儿童二型糖尿病发病率也在逐渐提高。　　不少二型糖尿病患者，往往十分担心自己的孩子会被“遗传”二型糖尿病。其实身体上的基因遗传在二型糖尿病的发病因素中是影响非常小的，这在上文已经阐述过，而最关键的问题在于，生活方式的“遗传”恰恰被很多人忽略了。



　　国外有研究表明，夫妻之间如果有一方患有糖尿病，另外一方发生糖尿病的几率会大大增加，最本质的原因就是夫妻之间生活方式是互相影响的，如果一方的生活方式不健康，那么对另外一方的生活方式也会产生负面效应。同样的道理，对于孩子来说，家长是榜样，孩子的生活方式同样会参照父母的生活方式来进行，如果父母平时饮食大鱼大肉，吸烟饮酒过度，又不喜欢运动，没有健康规律的生活习惯，也很难想象孩子会养成好的生活习惯。而这种生活习惯的“遗传”，恰恰是二型糖尿病中非常重要的影响因素。　　身患糖尿病的爸爸妈妈们，如果你们想自己的孩子身体健康，不想他们也患上糖尿病，那么就从自己的生活一点一滴开始做起吧，不要把自己的不良生活习惯“遗传”给他们！（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
