随着糖尿病人的增多，糖尿病肾病已逐渐成为人群丧失劳动力及死亡的重要原因。据2007年北京市血液透析质量控制及改进中心统计，当年新入透析的病人中，糖尿病肾病患者占23.19%，居第二位。 
　　糖尿病肾病分为以下五期：肾小球高滤过期，无临床表现肾损害期，早期糖尿病肾病期，临床糖尿病肾病期及肾衰竭期。等得了尿毒症，最后就不得不进行透析或肾移植治疗了。但若能早期确诊并及时认真治疗，就能显著延缓肾损害进展。如肾小球高滤过期时，病理检查除肾小球肥大外无其他改变，此期只要积极治疗将血糖持续控制正常，病人的肾小球滤过率及肥大肾小球均可恢复正常。
　　从尿微量白蛋白排泄增多起，病人即已进入无临床表现肾损害期，及早期糖尿病肾病期，此时肾脏已开始出现不可逆性器质病变。不过，此时肾脏病变仍很轻，如果积极治疗，仍可明显延缓肾损害进展。
　　遗憾的是，糖尿病肾病患者很难做到早发现，主要是因为糖尿病肾病早期没有任何明显的临床症状，患者一般不会意识到自己肾脏已受到损伤。等到尿常规化验发现尿蛋白阳性，或已出现眼睑、下肢浮肿，才焦急地到医院检查，这时已到第四、五期了。
　　糖尿病肾病的早期治疗和晚期治疗效果相差很远。到了中、晚期，病人往往同时出现浮肿、腹水及胸水、高血压、贫血，晚期病人还可能出现尿毒症脑病或心肌病。这些病人不但要承受很大痛苦，而且需要接受多种药物、透析或肾移植治疗，花费极高，家庭及社会都会有很大负担。所以，无论1型或2型糖尿病，均应在确诊后，定期化验肾小球滤过率及尿蛋白排泄率。在肾损害的前3期抓住时机积极治疗，才有可能阻止或延缓肾损害进展。
　　年年要验尿常规
　　慢性肾病并非防不胜防，也并非不治之症，只要定期检查尿液等指标，完全可以早期发现、早期控制。中华医学会肾脏病学分会主任委员陈香美院士指出，我国百姓中，慢性肾病的知晓率尚不足10%，许多人终生都没有做过尿液检查。




　　如果肾脏有病变，大部分都能在尿常规检查中有所反映。陈香美院士介绍，尿常规检查的项目包括红细胞、白细胞、尿蛋白、葡萄糖等。尿液筛查后，还可做血液检查，包括肌酐、尿素氮以及有关酶和电解质的水平等。做B超主要看肾脏的大小、厚度。如果肾小球50%以上发生硬化，肾脏就会缩小。即使从未得过肾病，也建议每年做一次检查，最好固定一家医院，这样将前后结果对比，动态变化比单次结果更有意义。
　　糖尿病是肾病的危险因素之一，其引发的继发性肾病为肾动脉狭窄、硬化所致，查尿常规有时发现不了异常，但是查尿微量白蛋白就会发现问题。陈香美院士建议，如果已有高血压、糖尿病等，则应每年定期检查尿常规、肾功能等项目两次或两次以上(根据病情);如果已有某些症状，则应尽早去医院做较全面的检查。此外，更进一步的检查还有24小时尿蛋白定量、尿酸排泄率、β2—微球蛋白等，它们有助于评估肾功能，避免漏诊。
（实习编辑：李杏）
