在日常生活中，磕磕碰碰在所难免，人们往往对小伤口也不太在意，但对于糖尿病患者来说，一个小伤口如果没有处理好，伤口可能长时间无法愈合，从而引发感染、败血症、截肢等严重后果，甚至死亡。那么，糖尿病患者的小伤口应该怎么处理呢？ 　　小伤口也会引发大问题　　为什么糖尿病患者一个小伤口就会引发如此严重的后果呢？　　糖尿病患者由于血糖长期处于高位，当皮肤外伤后，细菌在局部血液的“滋养”下很容易快速增值，这就十分容易导致伤口感染；此外，由于高血糖对血管的健康有负面作用，导致患者末梢血管往往供血能力较差，从而使末梢组织长期处于缺血的“亚健康”状态，免疫力下降，更难抵御细菌的侵袭。　　小伤口不可随意贴创口贴　　普通人身上有小伤口，往往习惯贴上一片创口贴，但其实这种处理方法恰恰不适合糖尿病患者。　　创口贴黏在伤口皮肤上，由于创口贴本身透气性欠佳，往往会导致局部皮肤温度升高，而温度升高恰恰另局部伤口组织变成一个“大温室”，这种环境中更利于细菌的繁殖，再加上糖尿病患者本身高血糖的身体状况，患处组织本身难以快速愈合，很容易发生局部感染。　　纱布包裹笔创口贴更靠谱



　　那么，糖尿病患者身上有小伤口究竟应该如何处理呢？其实，小小一块纱布远比创口贴更合适。　　伤口局部的处理，可以先用酒精或碘酒对伤口进行消毒处理，然后最多用一两层纱布对伤口局部进行包扎，由于纱布的透气性要比创口贴更好，因此更有利于伤口的恢复；此外，伤口愈合期间糖尿病患者应该加强血糖监测，更加严格的控制血糖，并注意及时更换纱布和局部消毒。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
