来自最新的全球糖尿病患病报告显示，2011年，全球糖尿病患者达到3.66亿人，预计2030将达到5.52亿人。更令人担忧的是，我国近十年来糖尿病患病率增长迅猛，患病人数逼近1亿大关，糖尿病及其并发症正在给社会带来沉重负担。
 　　目前，最被公认的中国糖尿病患病率调查，是由卫生部中日友好医院内分泌代谢病中心主任、中华医学会糖尿病学分会前主任委员杨文英教授主持并发表在《新英格兰医学杂志》上的“中国糖尿病患病率的调查结果”，该研究发现，中国20岁以上人口患病率为9.7%，我国目前患糖尿病的总人数已达到9240万，比预期的数字高得多。
　　在近日举办的媒体体验营上，杨文英教授详细分析该研究发现，中国目前的糖尿病呈现出以下新特点：
　　一是中年人增长速度最快。杨文英教授表示，以每10岁作为一个年龄段计算患病率发现，随着年龄段的增加患病率也在增加，患病率的高峰年龄在70岁以上。但另一个更需引起注意的突出特点是，中年患病率的增加非常明显，患病率已远远高于上世纪90年代，约为当时的6~8倍。
　　二是城乡差异明显，但农村糖尿病大幅上升。杨文英教授根据经济条件将人群分成发达地区、中等经济条件地区和欠发达农村地区，结果发现，即使两个地区的经济条件不同，但如果两个地区的生活条件均达到城市生活条件，则这两个地区的糖尿病患病率无差异。这一结果显示，糖尿病患病率必将随着中国经济和城市化的进一步发展而更加迅速地增加。
　　三是未诊断的糖尿病比例高于发达国家。2007～2008年20岁以上全国糖尿病患者中，新诊断的糖尿病患者占总数的60%，尽管比过去调查比例有所下降，但远高于发达国家（美国约48%）。




　　四是男性、低教育水平是糖尿病的易患因素。调查显示，男性患病风险比女性增加26%，而文化程度大学以下的人群糖尿病发病风险增加57%。
　　五是我国2型糖尿病患者的平均BMI约在25kg/m2左右，低于白人的30kg/m2。我国肥胖和超重较2002年增加1倍，糖尿病前期和糖尿病患病率较1994年增加3倍。
（责任编辑：张蓝飞）
