根据2010年发表在《新英格兰医学杂志》的一项研究显示，中国目前已有糖尿病患病率达到9.7%，患者9240万，糖尿病前期人群达到1.482亿，总人数居基本可以说居全球第一，糖尿病的防治形势可谓严峻！那么，在以河南省为代表的中部地区这个形势如何呢？据近年调查的结果显示，河南省18岁及以上居民糖尿病的患病率为8.6％，男性为10.0％，女性为7.5％，与全国水平没有显著差异，男性患病率甚至高于全国水平。据分析，劳动方式、劳动强度、收缩压高低、腹部肥胖是河南省糖尿病患病率的主要影响因素。 　　专家指出，饮食、运动、压力等后天因素是近年糖尿病（尤其是2型糖尿病）的高居不下的重要原因。而中国营养学会2002年的中国居民营养与健康状况调查也提供了佐证，河南人饮食习惯存在三大问题：1.太咸，河南人有句俗话叫“咸香淡无味”，所以他们平均每人每天吃盐超过14克（中国营养学会推荐的为6克）；2.太油，由于河南地处内陆，海鲜类产品较少，红肉吃得多，脂肪提供的能量高达33.4%（世界卫生组织建议的上限为30%），平均每人每天吃油达42克（中国营养学会的推荐为25克）；3.偏食，河南人以面食为主，近年来尤其转向吃精白面，失去了许多许多吃五谷杂粮的机会。　　就如何防控糖尿病，郭晓蕙教授强调了“五驾马车”并驾齐驱的作用。当然，五驾马车并不是五匹汗血宝马，而是五种防控措施。　　第一、心理治疗：学会正确对待和处理糖尿病。　　第二、饮食治疗：做到合理用餐，给治疗手段奠定基础。　　第三、运动治疗：长期坚持适量的体育锻炼，控制体重。



　　第四、药物治疗：大家都认为是药三分毒，能不用药把血糖控制好就不用药，但是理想和现实总是有差距的，很多数据显示，只有不到5%的人能够仅用饮食控制等生活方式调节达到理想的血糖控制，而90%多的人都必须用口服药。　　第五、病情监测：定期进行血、尿、心、眼等监测，了解病情，指导治疗。（责任编辑：张蓝飞）
