胃轻瘫是一组在无机械性梗阻因素存在的情况下出现的以胃排空延缓为特征的临床综合征，为糖尿病最重要的胃肠道并发症。据文献报道，50%—76%的糖尿病患者存在胃排空障碍，1型糖尿病和2型糖尿病胃轻瘫的发生率相近似。

 　　发生胃轻瘫时患者可无任何不适，也可有胃脘胀满、早饱厌食、反复嗳气、恶心、呕吐、体重下降等症状，甚至胃石形成。胃轻瘫除给糖尿病患者带来痛苦，导致部分患者营养不良外，最大的问题在于它对降糖治疗造成的严重干扰。胃排空延迟可直接影响营养物质在小肠的吸收，使血糖高峰值后延。其不仅容易造成注射胰岛素后血药浓度达峰早期的低血糖以及后期的高血糖，而且可导致口服降糖药物的不规律吸收，从而严重影响降糖药物的疗效，使血糖控制难以稳定。目前认为胃轻瘫发生主要与糖尿病自主神经病变、肠神经系统病变、胃平滑肌形态学改变及高血糖有关。西医对其主要是采用促胃动力药物治疗。
　　糖尿病胃轻瘫为中医的脾胃病症，可归属于“呕吐”、“反胃”、“痞满”等范畴内。中医辨证治疗可获一定疗效。
　　胃中积热
　　症状：食后脘腹胀满，朝食暮吐，暮食朝吐，吐物为不消化宿食及混浊酸臭之液，口干口渴，面红烦热，溲黄便秘。舌红而干，苔黄厚腻，脉滑数。
　　方药：竹茹汤合黄芩汤加减
　　半夏10克，陈皮6克，竹茹12克，栀子10克，旋复花10克，枇杷叶10克，生姜6克，黄芩12克，黄连6克，白芍10克。
　　饮食积滞
　　症状：脘腹满闷，痞胀不舒，嗳腐吞酸，恶心，呕吐不消化宿食，便秘。舌苔厚腻，脉滑。
　　方药：保和丸合平胃散加减
　　神曲10克，山楂12克，茯苓15克，半夏?0克，陈皮6克，连翘12克，莱菔子12克，苍术10克，厚朴10克，枳实10克，生姜6克，甘草6克。
　　痰浊阻胃
　　症状：脘腹胀满痞塞，食后尤甚，上腹或有积块，朝食暮吐，暮食朝吐，吐出不消化宿食，头晕胸闷，身重倦怠。苔浊腻，脉滑。
　　方药：二陈汤加味
　　半夏10克，陈皮10克，茯苓15克，苍术10克，厚朴10克，枳实10克，竹茹10克，柴胡6克，藿香10克，薤白10克，木香6克，砂仁6克。
　　肝郁气滞
　　症状：两胁做胀，脘闷不舒，呕吐吞酸，嗳气频做，每因烦恼郁怒而发病。心烦易怒，口干口渴。舌边红，苔薄白。脉细弦。
　　方药：柴胡疏肝散合越鞠丸加减
　　柴胡10克，枳壳10克，白芍10克，川芎10克，香附10克，苍术10克，玄参10克，栀子10克，郁金10克，神曲10克，青皮6克，鸡内金12克。
　　胃阴不足
　　症状：可见呕吐反复发作而量不多，或时有干呕恶心，咽干口燥，饥不欲食，胃内嘈杂。舌红，苔薄少津，脉细弦。
　　方药：麦门冬汤合竹叶石膏汤加减
　　麦冬20克，半夏10克，人参6克，竹叶10克，石膏15克，生地15克，沙参12克，玉竹10克，石斛10克，茯苓15克。
　　脾胃虚弱
　　症状：食后脘胀不舒，时缓时急;或朝食暮吐，暮食朝吐，吐出不消化宿食;或不知饥、不欲食;神疲乏力，气短懒言，大便溏稀。舌淡苔白，脉沉细。
　　方药：补中益气汤加减




　　人参10克，黄芪15克，白术12克，当归10克，升麻10克，柴胡10克，陈皮6克，茯苓12克，半夏10克，甘草6克，干姜6克。
　　糖尿病胃轻瘫在中药治疗的同时必须注意饮食调控。目前认为低渣饮食更有益，因多数糖尿病患者胃液体排空正常而固体排空延缓。并需限制高脂饮食的摄入，避免脂肪引起胆囊刺激素释放，进而抑制胃排空。胃轻瘫患者一般难以忍受常规三餐的进食量，以少食多餐为宜。但糖尿病患者在实行分餐时，必须注意血糖的监测及降糖药物的调整，积极控制血糖。
（实习编辑：李杏）
