香港市面近年出现一款足底贴产品，声称每天在双脚脚底各贴一块，可令糖尿病患者血液中的血糖下降，甚至令糖化血红蛋白逐步下降。香港消委会表示，该产品过往曾多次于内地透过广告严重欺骗及误导消费者，药效夸大，成效存疑。消委会并发现该产品在香港报章广告上刊登一个“卫生署登记证号”有“取巧”之嫌。医院药剂师协会更表示，糖尿病人脚部感觉较弱，若不当使用，皮肤及软组织或会溃疡，呼吁糖尿病人停用。
 　　据香港《文汇报》报道，香港消委会曾收到一宗有关使用该产品，引致足部皮肤严重过敏的投诉，投诉人出现足部变红、脱皮和痕痒症状。




　　消委会指出，糖化血红蛋白及血糖的数值，是评定糖尿病治疗的重要指标。根据产品供货商的研究报告，病人的糖化血红蛋白在治疗前后未见显着差异。卫生署及医学专家则认为，其产品“降低糖化血红蛋白”的声称，可能只是建基于推断，而非量度指数后的结论。
　　消委会又指出，该产品曾于香港报章广告上刊登一个“卫生署登记证号”。卫生署澄清，有关证号只反映持有证书的公司符合表列条件，但并不表示其进口或销售的医疗仪器也同时获得表列。经卫生署调查后，确定有关的进口商违反表列守则，已于2011年12月发信通知进口商，指其证号已失效，且拒绝其续期申请。
　　此外，该产品又指曾获中、美等多国家的医院认可，但香港医学界却表示，多个国际权威医学机构的数据库，都未能找到有关产品的数据。
