昨天血糖还好好的，今天怎么就高了？昨天吃的面条还是米饭？上星期和同事聚餐吃的什么？或许每一个糖尿病患者都会遇到这样那样的血糖问题。俗话说：“好记性不如烂笔头！”其实每一个糖友都应该养成写“血糖日记”的习惯，那么“血糖日记”都应该写些什么呢？ 　　食品种类与饮食量　　去医院就诊时，医生有时会问糖尿病患者最近的饮食状况，但糖友往往“一问三不知”。其实，每天通过“血糖日记”，记录自己今天吃了什么，吃了多少，无论是对于医生用药，还是自己调整饮食，都是大有裨益的。　　糖友在记录饮食时，应该记录的内容主要包括食物的种类和搭配，比如是否包括主食、瘦肉、蛋类、奶类、蔬菜类、水果类等，还要对每一种食物的摄入量进行详细记录，包括主要食材的使用情况及烹饪方法。此外，最重要的是，每一餐之后的餐后两小时血糖也要进行详细的记录。　　餐后运动也要详细记录　　一个比较好的“血糖日记”除了包括饮食内容之外，运动也是必不可少的内容。　　内容应该包括每日的活动和运动记录，运动时间和强度，运动前后是否有加餐，加餐的种类和摄入量是多少，运动前后身体的感觉以及血糖状况。　　每日的用药情况



　　降糖药物和胰岛素是每一个糖友不可避免每天都要接触到的东西，药物的使用也是每天“血糖日记”需要详细记录的内容。　　对于不同的糖尿病患者，药物的使用是非常个体化的，每天用了什么药物，用了多少；胰岛素每天注射几次，每次多少个单位，用药之后血糖状况如何，都是需要长期坚持记录的。尤其是发生特殊情况时，比如参加宴会、生病、参加剧烈运动时药物是否有所调整，以及相应的血糖状况都应该进行详细的记录。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
