肝脏是我们体内最大的内脏器官，呈深红棕色，位于右上腹，成人肝脏平均重1.5公斤，它具有生理代谢中的众多功能，其中包括了消化食物中的脂肪，生产.储存和输出葡萄糖，同时还是体内毒物代谢中心。肝脏的功能目前仍有一些不清楚，但在糖脂代谢中发挥重要功能。 　　 肝脏是葡萄糖仓库　　 肝脏是胰岛素的作用器官之一，肝脏对血糖的调节依赖于血胰岛素水平以及对胰岛素的敏感性。在进餐之后，血糖水平升高，对没有糖尿病的人来说，胰腺会向血液中增加释放胰岛素。胰岛素就向机体全身各处的细胞发出从血液中摄取葡萄糖的信号，细胞会摄取葡萄糖做为能源直接消耗掉，而肝细胞却有所不同: 它把所摄取的葡萄糖以糖原的形式储存起来，（糖原的合成）就好像是体内多余葡萄糖的储存仓库; 当血糖降低时，胰岛素水平也会随之降低，给了肝脏另一个信号，即把所储存的葡萄糖重新释放到血液中，（糖原的分解），从而保证血糖在两餐间和夜间处于正常范围内。



　　 肝脏还可以自己制造葡萄糖 ，被称为糖异生作用，这个功能在食物极度缺乏时对于保命来说是非常重要的。　　 肝脏并不能直接探测出血糖的高低的变化，要由胰岛素来传递信息，所以当胰岛素缺乏或是肝脏对胰岛素敏感性降低时，即便血糖已经很高了，肝脏仍然会误认为机体需要更多的葡萄糖，从而糖原分解继续向血液中释放葡萄糖。这就是为什么糖尿病患者虽然夜间没有进食但清晨的血糖依然非常高的原因。　　 此外，肝脏在糖尿病酮症酸中毒的发病中也扮演着重要角色。当胰岛素严重缺乏时，机体细胞无法从血中摄取葡萄糖来作为能源，肝脏将会分解脂肪来供能量（糖异生），其代谢产物（酮体）过度蓄积就会引起酮症酸中毒。
