62岁的刘先生患有糖尿病有五六年了，因为平时他也没觉得有什么症状，降糖药就没好好吃，血糖控制得时好时坏，医生嘱咐他一定要坚持服用降糖药，可他却没当回事。最近半年他总是觉得腹胀、不想吃饭、一吃就饱，有时还恶心呕吐，整个人明显瘦了一圈。到医院检查医生诊断为糖尿病胃轻瘫，是糖尿病的并发症。刘先生很疑惑，听说过糖尿病足、糖尿病肾病、糖尿病眼底病变，就是没有听说过糖尿病性胃轻瘫的，这是一种什么病呢？ 　　“糖尿病性胃轻瘫是一个形象的比喻，是糖尿病自主神经病变，自主神经病变波及消化道，消化道就会出现运动功能障碍，胃就像瘫痪了一样，被形象地称为胃轻瘫，表现为腹胀、早饱、厌食、恶心、呕吐等症状。”郑大二附院内分泌科主任医师田晨光解释说，胃轻瘫的患者多数没有明显的症状，有部分人会有明显症状，餐后症状更明显，症状的严重程度因人而异。　　1945年Rundes 首先报道了胃排空延迟与糖尿病的关系。1958 年Kassander 明确提出糖尿病性胃轻瘫这一概念。糖尿病患者血糖浓度的增加与胃排空延迟之间互为因果关系，高血糖能造成神经病变，进而抑制胃肠道运动，而胃肠蠕动慢、胃排空延迟也会导致不可预测的血糖波动而加速病情恶化。　　糖尿病性胃轻瘫　　中医称为消渴病胃痞满　　“对于血糖不高的正常人来说，也可能会出现腹胀、恶心、厌食症状，这只是一个功能性的消化不良，通过药物和饮食调理，一般都会很快恢复正常，而对于糖尿病患者来说，出现这些症状就应引起重视，应积极治疗，以免影响血糖的控制。”河南省中医院消化内科副主任医师吴秀霞说，糖尿病性胃轻瘫中医称为消渴病胃痞满，与血糖高或长期吃一些药物有关，受凉、饮食不当也可能会引起胃痞满的症状。这类患者因为消化吸收不好，营养跟不上，一般会很消瘦。



　　预防胃轻瘫　　控制好血糖是关键　　对于糖尿病患者来说，预防胃轻瘫，首先还是要控制好血糖，治疗上除了控制血糖外，还应改善微循环，营养神经。因为糖尿病胃轻瘫是糖尿病的并发症，饮食上还应和糖尿病患者一样，少食多餐，将每日3大餐分为6～7小餐，尽量不吃太干、太硬的和富含粗纤维的食物，症状严重的患者，可以将食物混合搅碎成糊状，更利于消化吸收，多吃山药、玉米。少吃高脂食物，以免影响胃的排空。刺激性食物、生冷食物等会影响胃排空或损伤胃黏膜，应尽量避免。药物治疗上，可以吃一些促进胃动力的药和营养神经的药。
