告别了夏天的酷热，秋天的味道越来越浓了。在这个气候宜人的季节里，糖尿病专家为广大病友制定了一份包含饮食、运动等内容的全套生活计划。大家不妨参照其中的建议，度过一个健康快乐的秋天。 　　秋天里的美食颇多，苹果、葡萄、哈密瓜陆续上市，各式月饼点缀中秋餐桌，螃蟹、麻辣火锅也早早来凑热闹。美食当前，糖尿病病人该如何应对？　　专家建议：享受美食，适可而止。　　在血糖控制基本满意时，糖尿病病人可适当品尝瓜果，但有3点需要注意：一是，有的水果不宜吃，如葡萄、香蕉；有的水果可以适量吃，如草莓、西瓜；黄瓜、西红柿热量低，可随意吃。二是，吃进的水果要计入一天的进食量，比如，50克米饭约含37克糖，相当于一个中等大小苹果的含糖量，如果吃了一个苹果，就相当于吃了50克米饭。三是，水果最好在两餐间，作为加餐来吃，不要在饱餐的情况下，再吃大量水果。



　　月饼是中秋节里不可或缺的食品，但由于其油脂、糖的含量太高，对血糖影响大，所以，即使血糖稳定的病人，吃月饼也只能“点到为止”。血糖高的病人应禁食月饼。注意，市面上所谓的无糖月饼，仅是不含蔗糖而已，热量仍很高，依然不适合糖尿病病人食用。　　秋天是蔬菜丰收的季节，蔬菜富含维生素和纤维素，热量又低，很适合糖尿病病人食用。将各类蔬菜（如辣椒、胡萝卜、番茄、生菜、甘蓝等）用简单的盐、色拉油、柠檬汁调味，就能做成美味的蔬菜沙拉。大家还可以将新鲜玉米、红薯作为部分主食，以增加纤维素的摄入。　　螃蟹等海鲜可以适当品尝，但对胃肠功能不好或有痛风的糖尿病病人就不合适了。糖尿病病人吃火锅时，应特别注意控制进食量，以免因过量进食而导致血糖升高。
