王先生是一家公司的销售主管，由于业绩的压力和部门管理的需要，长期需要应酬，熬夜加班加点的工作更是家常便饭。高强度的工作逐渐影响了王先生的健康，去年体检，王先生被诊断出2型糖尿病，医生告诫他需要合理控制饮食，养成良好的作息，规律生活，但一年过去了，由于工作的原因王先生一直无法稳定的控制血糖。
 　　生活不规律
　　熬夜易致血糖紊乱
　　专家表示，现代社会生活节奏快，出于工作繁忙、应酬、娱乐等种种原因，许多人牺牲了自己宝贵的睡眠时间，然后等有空的时候再依靠睡懒觉等方法把觉补回来，这种习惯如今已成为不少白领的生活方式。偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，很可能使其病情加重，血糖波动加大。
　　凌晨 4 时到上午 9 时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，会引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，随后导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　除了可以引起血糖升高外，对某些注射胰岛素的患者来说，睡懒觉可能会导致反应的发生。特别是服用中长效胰岛素的患者，如果早晨不起床及时吃饭，前一天晚上注射的药物还在起作用，很容易发生低血糖。对于年纪比较大的糖尿病患者来说，睡眠中的低血糖会导致昏迷，严重时甚至会危及患者的生命。




　　糖友最好晚上10 时前入睡
　　糖尿病患者要平稳降糖，应从改变不良睡眠习惯入手。晚上睡觉的时间不要太迟，最好在 10 时之前，而第二天早晨在 6 时至 8 时之间起床，将每天的睡眠时间保持在 8 小时左右。即使工作需要，也尽量不要打乱睡眠规律，不要耽误按时吃药打针。如果前一天晚上睡得晚，第二天早晨需要 “ 补补觉 ” ，最好在早晨 8 时之前起来，服用降糖药物或注射胰岛素并进食早餐后，再睡个 “ 回笼觉 ” ，这样才能尽量保证血糖不受睡眠改变的影响。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
