糖尿病可以导致心、脑、肾、眼、神经等多器官损害。因此，在确诊糖尿病以后，还应进一步全面检查，明确是否合并高血压、血脂紊乱、肥胖以及其他代谢紊乱。只有彻底了解这些问题，才能有的放矢地采取针对性治疗。 
　　诊断为糖尿病后还需要做哪些检查
　　①全天血糖检查：包括空腹、三餐前、三餐后2小时、睡前及凌展3：00血糖，这对了解患者全天血糖的变化规律、指导临床用药具有重要意义。
　　②糖化血红蛋白：随机血糖检查受各种偶然因素影响比较大，而糖化血红蛋白则不受其影响，它能客观;隹确地反映近2～3个月内的总体血糖水平，另外，它还是预测糖尿病慢性并发症风险的一项重要指标。
　　③胰岛功能检查： 目的是了解患者胰岛B细胞的分泌功能以及是否存在胰岛素抵抗及高胰岛素血症，从而指导临床用药。
　　④血脂及血黏度：患者往往同时合并脂代谢紊乱及高血液黏稠度，这些都属于心血管病的危险因素，与糖尿病的心脑血管并发症直接相关，因此，应当及早检查、及早发现、早期干预。
　　⑤血压：大约半数患者合并有高血压，糖尿病合并高血压比单纯高血压预后要严重得多。因此，对患者的血压控制要更加严格，一般要求控制在1 30届0 m m Hg以下，对已出现蛋白尿者，要求血压控制在1 25/75 m m H g以下。
　　⑥肝肾功能检查：因为药物都必须经肝、肾代谢，所有的毒副作用都会对肝肾功能有影响。如肾功能异常，磺脲类药物要选择格列喹酮(糖适平)，血管紧张素转换酶抑制剂要选择苯那普利(洛汀新)、福辛普利(蒙诺)等双通道的药物(双通道的药物是指可同时经肝、肾排泄的药物，对肾功能影响相对比较小)。如果肝功能明显异常，应禁用双胍类及噻唑烷二酮类胰岛素增敏剂，最好改用胰岛素治疗。
　　⑦眼科检查：了解有无视网膜病变及白内障、青光眼。糖尿病视网膜病变早期往往没有症状，晚期则没有良好的控制方法。部分患者有可能需要行玻璃体切割手术。所以，患者初诊时就应做眼科检查，以后每年复查，对比观察病情有无发展，绝不能等到眼睛看不清楚时才去查眼底。




　　⑧神经科检查：通过神经肌电图检查，可以早期发现周围神经病变;还应做自主神经方面的相关检查。
　　⑨其他特殊检查：主要包括心电图、心脏彩超(了解有无冠心病及心功能不全，是否需要给予抗凝、扩张冠状动脉等药物治疗)、下肢血管超声及造影(了解是否有下肢动脉硬化、斑块或狭窄)、胸部×线片(明确是否同时合并肺部感染或肺结核)、骨密度检查(了解有无骨质疏松)等。
（实习编辑：李杏）
