据2007年至2008年全国流行病学调查数据显示，我国现有糖尿病患者9240万，高居全球第一位。更为可怕的是，糖尿病的“后备军”——糖尿病前期患者人数高达1.48亿，这意味着我国即将迎来糖尿病发病的新高潮。中日友好医院内分泌代谢病中心主任杨文英指出，唤醒每一位公众对糖尿病风险的关注至关重要。 　　测空腹血糖可造成50%糖尿病漏诊



　　“很多人都知道，血糖值与糖尿病息息相关，空腹血糖检测是常规体检中重要的一项，然而多数人不知道，单纯空腹血糖正常并不意味着远离了糖尿病的威胁。”杨文英指出，与西方人相比，我国公众的血糖升高以餐后血糖升高为主，其中70%以上的糖尿病前期人群为空腹血糖正常，而餐后血糖升高。但是目前常规体检中，通常只检查空腹血糖，许多单纯餐后血糖升高的人群得以“蒙混过关”，就此造成的漏诊率高达50%。　　杨文英介绍说，血液中葡萄糖的浓度在一天中随着就餐时间的变化而变化，一般来说，人类每日三餐餐前血糖较低，餐后血糖较高。正常人进餐后，血糖在胰岛素的作用下，能够维持在一个相对稳定的范围，餐后两小时血糖值应小于7.8mmol/L，并且在下一次进餐前使血糖回到餐前的水平。如果餐后两小时血糖值高于11.1mmol/L，则表明已经步入糖尿病的行列。若餐后两小时血糖值介于7.8和11.1mmol/L之间，可以诊断为糖耐量减低，属于糖尿病前期。也就是说，7.8mmol/L是餐后2小时血糖正常值的上限，即使空腹血糖正常，餐后血糖一旦超过此值，即可诊断为糖尿病前期或糖尿病。　　“糖耐量减低是最重要的2型糖尿病高危人群。”杨文英强调，迈入这一阶段的人群，糖尿病“三多一少”的典型症状表现并不明显，但是如果没有及时发现并得到有效干预，每年约10%的患者会进展为2型糖尿病。而且，与健康人群相比，糖耐量减低人群罹患心血管疾病的风险较正常人增加2至3倍。
