糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征。 　　虽说糖尿病是富贵病，但是饮食方法有很多方面都要时刻注意，其中喝水也有为重要，一般糖尿病人不要等到口渴了才喝水。因为糖尿病患者一般都会出现一些比较典型的症状，而患者在控制饮食、运动等方法外，还应该注意通过多饮水来缓解病情，不一定要等到口渴了再喝。　　不少糖尿病患者为了控制多饮多尿症状，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。这样虽然表面上看多饮多尿症状减轻了，但却在客观上导致了血糖值升高，在事实上加重了糖尿病病情。　　饮水有降低血糖的作用　　糖尿病患者进食过多时，会使人体增加糖，也会使糖的吸收增多，血糖的浓度增高，而糖尿病患者恰巧是胰岛受损，胰岛素分泌减少，胰岛素不能及时分泌，食进的糖不能被利用，就会使血糖进一步升高，尿中排出的糖更多。而水不是糖，所以饮水不但不会使血糖升高，反而会稀释血液，降低血糖，同时还能降低血液黏度，对预防脑梗死、心肌梗死等并发症有很大好处。　　糖尿病患者生活中如何科学喝水　　糖尿病患者在日常生活中应该注意多喝水，在不渴的时候也应要适量的喝水，有时候轻度的缺水并不会引起口渴症状。糖尿病患者因口渴中枢长时间受刺激，其敏感性减弱，对体内缺水的感受下降，因而即使体内已经缺水，往往也没有口渴的感觉。　　在这种情况下，如果患者不觉得口渴就不喝水，会对机体有所伤害，如血容量减少后，有头昏、记忆力减退等现象;因缺水造成少尿、少汗，使代谢物排泄减少，遗留在体内易引发泌尿系结石、感染等。所以，糖尿病患者在无口渴感时，也应适当饮水，才会对身体有益。



　　另外，在吃蛋白质食物多、锻炼强度大、出汗多、沐浴等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。　　专家提示：糖尿病病人和普通人一样，每天平均需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600-2000毫升的水要靠外部饮水供应。糖尿病患者可选用的饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
