很多女孩子爱用各种漂亮的指甲油掩饰指甲瑕疵，使指甲更完美。然而，专家告诫，指甲油使用不当或经常使用会导致多种健康危险。早期研究发现，指甲油中的某些化学物质会增加女性乳腺癌危险。据《印度时报》报道，当日出版的《环境健康展望》杂志刊登一项新研究发现，指甲油会增加女性罹患糖尿病的风险。研究称，女性体内邻苯二甲酸酯水平增加与糖尿病危险上升之间存在一定的关联性。 　　哈佛大学医学院附属布莱根妇科医院分析了参加美国全国健康与营养调查的2350名妇女尿样中的邻苯二甲酸酯。结果发现邻苯二甲酸酯水平偏高的妇女更可能罹患糖尿病。　　研究人员指出，邻苯二甲酸酯对内分泌起到干扰作用。此类化学物质常见于指甲油、保湿霜、肥皂、发胶和香水等个人护理产品中。另外，在胶水、电子产品、玩具等多种产品中也有发现。



　　邻苯二甲酸单苄基酯(MBzP)和邻苯二甲酸异丁酯(MiBP)水平最高的妇女比这些化学物质最低的妇女罹患糖尿病的危险增加近两倍。邻苯二甲酸单(3-羧基丙基)酯(MCPP)水平偏高的妇女糖尿病危险增加60%。邻苯二甲酸正丁酯(MnBP)和邻苯二甲酸二辛酯(DOP)偏高的妇女糖尿病危险增加70%。　　詹姆斯·托德博士表示，这项新研究是“邻苯二甲酸酯与糖尿病之间关联性研究”的重要起步。相关研究尚待进一步深入探索。（责任编辑：张蓝飞）
