夏季天气炎热，很多人出现食欲不振的现象，而入秋后日渐凉爽的天气则使人胃口大开。加上秋季早晚温差变化更大，体质略差的人可能会难以适应，因此糖尿病人此时更应注重养护调理，适当进补。但对于糖尿病患者来说，进补绝对不是敞开肚皮大吃大喝，而是要管住自己的嘴，科学进食把握住血糖控制，才能确保病情稳定。 　　进食把握正确方法　　糖尿病患者都知道吃很重要，但入秋后更该注意这个问题，因为天气变凉后人的饭量一般会相应增大，摄入的热量随之增加，容易引起血糖的升高和波动。糖尿病专家说，糖尿病患者千万不要因为饮食无度、饮酒增加而擅自改变药物的服用量，药量不当很容易引起低血糖。　　有些糖尿病患者喜欢在吃完饭菜之后，再喝些汤，其实，这样做非常危险。专家指出，这种吃法一是易让进食的总量超出身体的需要量，二是更利于身体吸收，导致食物较快进入小肠，经小肠吸收后，直接使餐后血糖骤升，正确的进食方法应当是先稀后干、少稀多干，细嚼慢咽，这样才能既吃得舒服，又不会增加进食量，同时使能量缓慢释放，不会使血糖有较大波动。　　此外，晚餐后的加餐十分重要，一方面可以避免夜间的低血糖，另一方面可以减轻一部分人因晚餐距睡觉时间长而致的饥饿感。王慧君说，临睡前的加餐，除有主食外，最好再加些蛋白质食物，如鸡蛋、豆腐干等，这对防止后半夜的低血糖极为有利，因为蛋白质转为葡萄糖的速度缓慢。无论糖尿病病情如何，少吃多餐对糖尿病控制都十分有利。　　正确吃秋果血糖好控制　　秋季天气干燥，糖尿病患者易出现口干舌燥，而糖尿病患者多为阴虚燥热的体质，对燥邪更为敏感，所以糖尿病患者要注意防“燥”。患者可增加饮水次数，以免因空气干燥而使身心浮躁，影响情绪，进而引起血糖波动。秋季饮食应以甘淡滋润为主。　　另外，秋天瓜果丰富，血糖控制良好、病情稳定的糖尿病患者可在医生指导下选择含糖量低的水果，如火龙果、山楂、李子等，慎重选用的有西瓜、猕猴桃、草莓、柚子、苹果、桃、梨、橙等，不宜选用的有香蕉、荔枝、柿子、榴莲、芒果、桂圆、葡萄等。



　　专家介绍，糖尿病患者吃水果的量也不宜多，最好是在两餐之间食用，因为此时血糖最低。而且糖尿病患者吃了水果，就应相应减去正餐中主食的量。对于严重高血糖或者病情不稳定的糖尿病患者，不提倡吃水果，可用番茄、黄瓜等蔬菜代替。　　专家提示，如果秋季进补只重视“进”不管“出”，势必造成平衡紊乱，出现能量过剩，导致肥胖。糖尿病患者可进行适当的运动减轻体重、改善胰岛素敏感性、改善脂质代谢，有利于控制血糖稳定。糖友们应适当调节机体机能，配合秋季进补，为迎接寒冬做好充分的准备。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
