进入冬季，广州市中医院、中山二院南院等多家医院的内分泌科开始床位紧张，出现加床和排队等待入院现象。记者了解得知，在广州“暖冬”季节，仍有超过八成糖尿病“老病号”引发皮肤瘙痒或糖尿病足，比夏季足足高出五成。专家提醒，控制血糖是关键，但部分患者家中自测无效。除此，多喝水、少洗澡都能助患者平安“过冬”。 　　八成糖尿病患者冬天皮肤瘙痒　　记者在广州市中医院了解到，该院内分泌科26张病床现已全被糖尿病患者占满，“过节前回去了一些，之前走道上全是加床病人。”该院内分泌科主任简小兵告诉记者，在入冬以来的住院患者里，几乎全都伴随皮肤损害或糖尿病足。　　无独有偶，记者从中山大学附属第二医院南院内科综合科得知，目前糖尿病患者已经占据该科住院部患者人数的1/4，医院不得不加床。该院内科副教授张锦表示，糖尿病足发生率在冬季明显提升，不少患者因此入院，大部分还伴随皮肤损害。“广州冬季至少有八成糖尿病患者会有皮肤瘙痒出现，还有部分则会引发糖尿病足，冬天是这两类病症的高发期。”专家介绍。



　　据了解，糖尿病皮肤病变是糖尿病主要并发症之一，其中糖尿病皮肤瘙痒症的发病率高达30%以上，而寒冷的冬季发病率甚至能飙升到最高值。医生在临床上曾发现有90%糖尿病患者出现皮肤病，“足足比夏季高出50%以上。”专家表示。除此以外，患者还应注意脚部是否出现了龟裂现象，那很可能是糖尿病足先兆，而且也在冬季多发。　　简小兵介绍，糖尿病皮肤瘙痒症以及糖尿病足的根本原因是血糖升高，外加广州冬季气候干燥、寒冷，血管收缩病变，所以出现该病。“血糖升高引起皮肤抵抗力下降，同时皮肤腺体分泌的体液中含糖量升高，形成了细菌或真菌孳生的温床;血糖升高还会引起周围神经感觉障碍，植物神经紊乱，皮肤汗液分泌减少，皮肤干燥引起瘙痒。此外，血糖升高还会侵害局部血管，造成血管闭塞，引起皮肤脂质渐进性坏死等。所以很多糖尿病患者难以逃脱冬季皮肤瘙痒。”　　简小兵表示。据介绍，糖尿病的皮肤病变多样，包括皮肤感染、皮肤瘙痒症、皮肤发红、湿疹、无汗症、紫癜和胫前色素斑等。
