糖尿病患者每次去医院，医生总会对他们说吃饭要选择低升糖指数的食物，能很好地控制血糖。于是，他们就刻意回避高升糖指数的食物。解放军第309医院内分泌科主任张妍指出，患者这种以偏概全的做法对病情是十分不利的。
　　张主任介绍说，人在进食了低升糖指数的食物后，血糖的波动和变化不大，因此，糖尿病患者在饮食中选择低升糖指数的食物是十分必要的，但不能因为这些食物升糖指数低，可以减肥就不加限制，超过了自己所需的总热量，照样会导致血糖升高。
　　同时，不要认为高升糖指数的食物一点不能碰。任何食物都有它自己的营养价值，并且他们各自的作用也不尽相同。因此，即使是糖尿病患者，也不能拿升糖指数的高低来评定食物的好坏。另外，不同类的食物的营养价值也没有办法比较，因此，选择什么样的饭食，患者并不能只看升糖指数。正确选择食物的关键是营养均衡，那么就需要做到食物搭配多样化。




　　不同的食物混合进食后对血糖的影响效果是不同的，那就可以利用不同的升糖效果对食物加以选择利用。因此，患者需要掌握搭配食物的一些小技巧，就可以轻松应对血糖变化。想在美好的节日里饱口福，可对照着食物升糖指数表，吃某些高升糖指数食物，搭配食用几种低升糖指数的粗纤维蔬菜等，但总体热量还是要跟平时保持一致，既达到了食物多样化目的，又有效控制了血糖。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
