血糖 
　　包括空腹血糖和餐后2小时血糖。空腹血糖(FPG)是指隔夜空腹(至少8～10小时未进任何食物,饮水除外)于早餐前采血测得的血糖值,主要反映基础胰岛素分泌功能。餐后2小时血糖是进餐后两小时采血测得的血糖值,反映的是胰岛(细胞的储备能力(进餐后(细胞分泌胰岛素的能力)。空腹血糖≥7.0毫摩/升和/或餐后2小时血糖≥11.1毫摩/升,可诊断为糖尿病。空腹血糖在6.1～7毫摩/升为“空腹血糖异常”(IFG),餐后2小时血糖在 7.8～11.1毫摩/升为“糖耐量异常”(IGT),IFG和IGT属于糖尿病前期,是糖尿病的“后备军”,应引起高度重视并及早干预。
　　尿糖
　　正常人尿液中只含有微量葡萄糖,尿糖定性检查呈阴性;当血糖增高到一定程度(≥9～10毫摩/升)时,尿糖定性呈阳性。通常情况下,尿糖可以反映出血糖的水平。需要提醒的是,尿糖有时与血糖并不完全一致。比如,病人有肾小动脉硬化等肾脏疾病时,肾糖阈增高,即使血糖很高,尿糖也可呈阴性。再比如,妊娠期妇女肾糖阈常降低,即使血糖不高,尿糖也可呈阳性。因此,尿糖结果仅供参考,不能作为诊断依据。
　　葡萄糖耐量试验(OGTT)
　　正常人一次食入大量葡萄糖后,血糖仅暂时升高,两小时后即可恢复正常,这是人体的“耐糖现象”。葡萄糖耐量试验先测定病人的空腹血糖,随后让病人口服75 克葡萄糖,分别在半小时、1小时、2小时、3小时抽血测血糖。正常人空腹血糖为3.9～6.1毫摩/升,半小时到1小时达高峰,2小时后血糖降低至7.8 毫摩/升以下,3小时后血糖恢复正常。有些糖尿病病人空腹血糖可正常,或虽偏高但还未达到糖尿病的诊断标准,但若服糖后2小时血糖≥11.1毫摩/升,可诊断为糖尿病,这部分人若不做葡萄糖耐量试验,就有可能被漏诊。
　　糖化血红蛋白和果糖胺
　　血糖易受饮食、活动、药物影响而经常波动,因此随机血糖只能反映取血瞬间的血糖水平,不能反映一段时间内的血糖情况。而糖化血红蛋白是红细胞内的血红蛋白与葡萄糖结合的产物,能反映采血前两个月的平均血糖水平,是目前反映血糖控制好坏最有效、最可靠的指标。
　　果糖胺是葡萄糖与血清蛋白结合形成的糖蛋白,可反映采血前1～3周内的平均血糖水平,主要用于观察短期血糖控制效果。
　　胰岛功能测定
　　主要用于了解胰岛β细胞的分泌功能,协助判断糖尿病类型,为临床用药提供参考。
　　1.胰岛素释放试验:口服75克葡萄糖或馒头100克,测定餐前及餐后血浆胰岛素水平。正常人服糖0.5～1小时后,胰岛素分泌可达空腹时的5～10倍, 3小时后恢复正常。1型糖尿病病人胰岛素分泌严重缺乏,餐后胰岛素分泌也无明显增加。2型糖尿病早期表现为胰岛素分泌高峰延迟,随着病程延长,胰岛功能进行性下降甚至衰竭,餐后胰岛素分泌增加不明显。
　　2.C肽释放试验:意义与胰岛素释放试验相同,优点在于血清C肽测定不受外源性胰岛素的干扰,能更准确地反映病人自身胰岛的分泌功能。
　　尿微量白蛋白测定
　　糖尿病病人易并发肾损害,如不及时发现和治疗,会逐渐发展为尿毒症。在早期糖尿病肾病阶段,尿常规检查常为阴性,只有通过尿微量白蛋白检测方能发现。
　　尿酮体
　　酮体是脂肪代谢的产物,糖尿病病人血糖严重升高时,会引起体内脂肪大量分解,导致酮症酸中毒,若不能及时发现和救治,可导致病人昏迷甚至死亡。正常人尿酮体检查为阴性。




　　免疫学检查
　　与糖尿病相关的免疫学检查有谷胺酸脱羧酶抗体(GADA)、胰岛细胞抗体(ICA)和胰岛素自身抗体(IAA)等,主要用于糖尿病的分型。正常人及2型糖尿病病人抗体检测均为阴性,1型糖尿病多呈阳性,其中谷胺酸脱羧酶抗体最有价值,其阳性率可高达90%且可持续多年。
（实习编辑：李杏）
