近日，英国糖尿病保健学会开始推行一个名为“糖尿病护理的15个要点”的活动，旨在告诉所有糖尿病人，无论他们患的是1型还是2型糖尿病，都应该保证完成这15项基本的护理。
 　　1.坚持测血糖，尤其是糖化血红蛋白测试，可以检查你整体血糖的控制情况，并帮助医生给你设定一个合理的血糖水平目标。
　　2.每年至少量一次血压并记录下来，设定个人血压控制目标。
　　3.每年测一次胆固醇，同时也设定一个适合自己、并可以达到的目标值。
　　4.每年查次眼睛。眼科医生可以用一种专用仪器，给双眼各拍一张照片，然后寻找视网膜上是否有病变痕迹。
　　5.每年检查腿脚的皮肤状况、循环情况和神经状况，以及时发现是否存在足部疾病，或者对疾病发展程度做到心中有数。
　　6.有两个肾脏检查是每年必做的：查尿蛋白，因为这是很多肾脏疾病的征兆，以及查血来衡量肾脏功能。
　　7.定时称体重、量腰围，以获知是否需要减肥。
　　8.帮助吸烟糖友戒烟。糖友患心脏病和中风的几率已经大大增加，抽烟会让这个几率进一步上升。
　　9.一定要制订适合自己的、个人化的护理方案。每个人的方案都应该是和医生一起讨论出来的结果，病人有权提出自己的需要，并为自己设定目标。
　　10.参加介绍糖尿病的课程，了解这个疾病。
　　11.如果你尚未成年，你应该接受专业儿科护理。
　　12.无论你是因为糖尿病还是其他病住院，都应有专业的糖尿病护理给你提供高质量的专业护理。
　　13.如果计划怀孕，从备孕开始到分娩后，都需要专科医生的指导，因为怀孕意味着你需要更加严格、频繁地监控自己的各项身体指标。




　　14.糖尿病会影响全身，应找眼科、足部等专科医生为你治疗。
　　15.获得情感和心理支持。患上糖尿病，你应该有机会向专业人士倾诉你的问题和担心。
（责任编辑：张蓝飞）
