50岁以上的男性糖尿病患者，在每次检查糖尿病并发症时，别忘了检查前列腺是否正常。 　　糖尿病患者并发了前列腺炎会比较麻烦，炎症容易引起血糖变化，血糖控制不好也会影响前列腺炎的治疗。临床发现，有些患者血糖经常处于高水平，排除了糖尿病饮食、药物等原因外，最后从前列腺上找到了感染灶，治疗前列腺炎后，血糖很快降到正常水平。　　前列腺炎是糖尿病患者易忽视的常见并发症之一，一方面，两者都是中老年男性常见的疾病，症状也有类似之处，如排尿困难、尿频尿急等;另一方面，糖尿病患者也更容易出现前列腺炎。这主要是因为糖尿病容易引起膀胱病变，膀胱末梢神经受损以后会导致逼尿肌收缩功能下降，致使排尿困难，诱发男性前列腺炎。另外，因为这都是慢性病，不容易引起患者注意。



　　如果糖尿病男性患者发现排尿时出现疼痛的感觉，就应该考虑是否已患上前列腺疾病。另外，糖尿病患者并发了前列腺增生，手术治疗时需多加小心，一定要先控制血糖，再考虑手术。如果血糖控制不好，手术后的伤口比较难愈合。　　在每次检查糖尿病并发症时，别忘了检查前列腺是否正常，特别是50岁以上的患者。为了防止并发前列腺疾病，男性糖尿病患者首先应该注意性生活的适度，保证规律的性生活，尽量控制性冲动，减少生殖器充血次数。其次，应该戒烟戒酒，少吃辛辣食物，减少饮食引起的刺激。最后，不要久坐，防止憋尿。（责任编辑：唐爱凤）
