睡眠时刻缩短和糖尿病风行同时呈现可能不会是一个巧合。我们的研究发现，夜间睡眠时刻少对代谢的影响要比我们畴胰岛素治疗昔认为的深远。 　　睡眠不足或致胰岛素抵抗　　据《临床内分泌与代谢杂志》发表的一项新的研究报告，只需一夜睡眠不足就可以引发与2型糖尿病有关的胰岛素抵抗。　　 “过去10年，睡眠时间在西方国家被大大缩短，同时胰岛素抵抗和2型糖尿病流行也在增加。”荷兰莱顿大学医学中心的埃斯特.东嘎博士说。　　 研究发现，减少多个晚上的睡眠时间会造成葡萄糖耐受的损害，现在他们首次作了一晚睡眠时间缩短对胰岛素敏感性影响的研究。在这项研究中，研究人员对9名健康个体作了分析。他们有一晚上的正常睡眠时间（约8小时），还有一晚上的只有4小时的睡眠时间，每个个体的胰岛素敏感情况通过高胰岛素正常血糖钳夹方法进行了测量。这种方法是用一个导管将葡萄糖和胰岛素灌注进血液中，通过测量在胰岛素增加而不出现低血糖情况下所需葡萄糖量的多少。　　 糖尿病专家分析，睡眠不足或者睡眠障碍也可能是诱发糖尿病的不利因素，因为在睡眠时，人处于黑暗环境中，身体会释放松果体素，这种激素可改善胰岛素的抵抗。对于睡眠不足或睡眠节奏混乱的人而言，其松果体素的分泌比普通人少，所以其体内胰岛素的作用就会削弱，从而影响糖代谢。　　睡眠不足影响胰岛素敏感性　　另外，人的胰岛素敏感性并不是一成不变的，而是取决于前一晚的睡眠时间。睡眠时间不足6小时的人群糖耐量异常的发生率比睡眠时间相对长者高出4—5倍，从而引起糖尿病。而正常的睡眠时间需要7—8小时。　　传统的观念认为，睡得多容易导致肥胖和胰岛素抵抗。但上述研究说明，睡眠时间过短的人有胰岛素抵抗并且更容易引起糖尿病。　　睡眠时间严重不足，可以引起体内应激激素的增加和重要器官的血管痉挛、缺血。失眠的人一旦入睡，往往睡得很深，常合并呼吸暂停，这在中老年患者，尤其是超重和肥胖者中更为常见。这种情况下往往有暂时性的缺氧，继而引发和加重胰岛素抵抗，　　睡眠不足会导致血糖升高　　据《糖尿病关爱》杂志刊登美国糖尿病协会一份报告指出，睡眠不足会导致血糖升高，进而可能会增加罹患2型糖尿病的风险。



　　研究负责人表示，保持血糖稳定，青少年的理想睡眠时间为7.5—8.5小时/晚，缺少睡眠会降低胰岛素分泌量。这项研究进一步证实，青少年保持充足的睡眠有助于预防2型糖尿病。　　长期睡眠不足，每天睡不够6小时，患糖尿病的风险会增加2倍。连续3天睡不好觉，降血糖效率会下降25%。失眠会对胰岛素分泌和葡萄糖控制形成负面影响，进而影响到整个代谢系统。（责任编辑：唐爱凤）
