众所周之，眼病是糖尿病最为常见的慢性并发症之一。据统计，糖尿病病程5年以上者，约有30%并发眼病，糖尿病人血糖控制不好，甚至有引起失明的可能性，因此糖友们必须注意保护好眼睛。叶黄素是一种对于眼睛有着重要作用的物质，可以说是保护我们眼睛的“隐形眼镜”。



 　　叶黄素又名“植物黄体素”，在自然界中与玉米黄素共同存在。是构成玉米、蔬菜、水果、花卉等植物色素的主要组分，含于叶子的叶绿体中，可将吸收的光能传递给叶绿素，对光氧化、光破坏具有保护作用。也是构成人眼视网膜黄斑区域的主要色素。　　叶黄素是一种广泛存在于蔬菜、花卉、水果等植物中的天然物质，居于“类胡萝卜类”族物质，目前已知在自然界中存在着600多种类胡萝卜素，其中只有约20种存在于人的血液和组织中。在人体中发现的类胡萝卜素主要包括d-胡萝卜素，P-胡萝卜类，隐黄素、叶黄素、番茄红素和正未黄素。医学实验证明植物中所含的天然叶黄素是一种性能优异的抗氧化剂，在食品中加入一定量的叶黄素可预防细胞衰老和机体器官衰老，同时还可预防老年性眼球视网膜黄斑退化引起的视力下降与失明，通过一系列的医学研究，类胡萝卜素已被建议用作癌症预防剂，生命延长剂，溃疡抵制剂，心脏病发作与冠状动脉疾病的抵制剂。
