糖尿病在发达国家中发病率及死亡率仅次于心血管病及肿瘤，我国近年来糖尿病患病率也逐年上升。随着对糖尿病认识的深入，人们越来越认识到全面有效地控制糖尿病并非单靠用药可以达到，因此如何护理老年糖尿病患者就成了很多糖友家属关心的事。 　　老年糖尿病临床往往不典型或无症状，仅有1/4或1/5老年糖尿病患者有多饮、多食、多尿、体重减轻症状；老年糖尿病一般病程较长，易发生各种大血管或微血管并发症，同时由于普遍存在器官老化和退行病变，常常合并各种慢性疾病，如高血压、心脑血管病等。　　糖尿病专家解释，初患糖尿病老人应该注意饮食、保持适当运动、坚持用药和增加糖尿病相关知识，这样才会有助病情好转。老人糖尿病是一个较为常见的疾病，而在日常护理方面需要注意以下几个方面：　　1、合理的饮食治疗。这是各种治疗的基础，要终身如日。



　　饮食治疗的原则就是：“总量控制，营养平衡”，避免高糖、高脂、高盐食物。饮食疗法看似复杂，其实也很简单，糖尿病患者先用身高（厘米）减去105，得出标准体重（千克），然后以标准体重乘以5，就得出每天的主食量（克）了。每天的副食量大多是固定的：鸡蛋1个，牛奶250克，瘦肉100克（或鱼150克），豆腐100克，蔬菜500克，植物油15克。　　2、恰当的运动治疗。这是提高生活质量的保证，要持之以恒。　　糖尿病患者最好的运动是步行，步行是一种最简单、最安全、最宜于坚持的运动疗法。有报导午餐后休息1小时，然后户外快步行走1小时，可迅速有效地降低2型糖尿病患者餐后血糖。
