节的变化对人体健康会有不同的影响，一般说来，四季当中冬季糖尿病人血糖水平最高，夏季血糖值最低。同时，冬季也是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，所以进入冬季，糖尿病人尤其要做好自我防护，主要应注意以下几个方面。 　　一、养足 防感染不忘保暖　　糖尿病其实并不可怕，可怕的是它的并发症。糖尿病足就是最常见的一种糖尿病并发症，其主要的严重后果是足溃疡和截肢。进入冬天，天气渐冷，市中心医院内分泌科主任高政南提醒，这是糖尿病足的高发季节，糖友尤其要注意足部护理。　　专家建议，糖友首先要特别注意每天对足部进行检查，查看足底皮肤有无红肿、皲裂、水疱、挤压伤、脚癣、抓伤及足趾变形。其次要注意保暖，袜子要吸水性好，透气性好，柔软宽松，最好是纯棉制品；洗脚时注意水温不要过高，避免烫伤。　　二、暖阳 晒晒有益钙吸收　　糖尿病患者容易出现骨质疏松等症状，秋冬季节多晒太阳，除了能够保暖以外，还能有效促进钙的吸收，保证足够的维生素D。高政南说，多晒太阳有助于增强糖尿病人机体免疫力，对疾病的康复很有益，但注意不要暴晒，建议冬天晒太阳在上午10~12时，下午2~4时为宜，每天两次。另外，晒太阳不要在马路边，最好去大气污染较轻、相对安静的空地。不要晒了太阳，伤了呼吸道。



　　三、进补 远离高蛋白质　　糖尿病人必须牢记，饮食控制是糖尿病治疗的基础。冬天气温下降，出汗减少，容易导致各种消化液分泌增加，人们食欲大增，这也是血糖升高的因素之一。糖尿病患者秋冬该不该进补的问题一直困扰很多患者，糖尿病专家说，糖尿病患者在秋冬适当科学地进补，不但可以打好营养基础，还能增强机体抵抗能力，为寒冬及来年做好准备，减少病毒感染和防止旧病复发的机会。　　专家建议，对于一般的补品，糖友其实可以适量进补，而对于海参、蛋白粉等高蛋白、高糖分的补品，建议少吃或者不吃。糖尿病患者进补宜清补，多以蔬菜作为“补品”，可多吃鱼、去皮的鸡肉、萝卜、黑白木耳、藕、莴苣、花菜、梨、枸杞等。
