肥胖的人往往都希望能够减肥，减肥后不但身材更加匀称，也能够收获健康。但值得注意的是，肥胖的人一旦出现短时间迅速“暴瘦”的现象，则应该引起警惕！这可不是减肥成功的标志，有可能是糖尿病的征兆！
 　　“暴瘦”100斤原是糖尿病惹得祸
　　刘先生今年30岁，大学毕业后从事办公室行政工作，经常坐着、运动较少、应酬多导致他的体重迅速增加，短短几年体重已经高达200斤。虽然他曾经想过无数次减肥，但断断续续地节食和运动，自己的嘴又管不住，每次减肥均以失败告终。
　　可最近3个月，刘先生竟然莫名其妙地发现自己变瘦了，而且瘦的很快，3个月就减了100斤。一开始，刘先生还觉得挺不错，“吃的什么的都没变化，甚至吃的比原来还多，但就是体重在减少。”但没过多久，刘先生就觉得自己很容易疲劳，而且饭量越来越多，小便也越来越多，甚至还出现了四肢麻木的问题。




　　最终，在一天早上刷牙时，王先生昏倒住进了医院，经过医生检查后发现，原来刘先生“暴瘦”的原因不是减肥成功，而是糖尿病。
　　专家表示，如果一个人发现自己有莫名其妙的体重减轻、饭量增加、小便次数增多、真菌感染等情况，即便之前没有患过糖尿病，也最好到医院做个血糖检测。体重较重的人，一定要做好血糖的定期检测，不要等到出现症状后才上医院就诊，应该是早发现，早治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
