70％的截肢手术发生在糖尿病患者身上，而造成这个结果的原因是糖尿病足。糖尿病容易并发糖尿病足，因为秋冬季节血流缓慢，腿部血供更差。如何才能有效预防糖尿病足呢？ 　　防：按压皮肤可测糖尿病足风险　　“糖尿病人并非双足有了创面才能称为糖尿病足，当处于程度最轻的零级糖尿病足时，患者的双足既没有创面也没有溃疡。”糖尿病专家说。那么，糖尿病人如何判断自己有无糖尿病足危险呢？不妨“观足色，做实验”。　　观足色：如果糖尿病人发现自己的双足发凉，麻木，足部发紫，足背动脉搏动消失，这就是足部血供不好的表现，是糖尿病足的早期信号。　　按压实验：用手按一下足部的大拇趾指腹，然后放开。如果等几秒种后，按压处还是白白的，则是血运差的表现。正常情况下，手压皮肤，皮肤会变白，但一放开血液快速上涌，按压皮肤会很快恢复血色。　　如果糖尿病人的足部出现这些问题，不妨上医院的糖尿病专科做相关检查。很多糖尿病患者以为贴个膏药，熬过冬天就没事了。其实，“糖尿病足”如果不加处理情况会越来越糟。因下肢缺血，糖尿病人的足部容易出现伤口，小创口受感染，将来就会发展到整个足部溃烂，甚至需要截肢。一般而言，早期糖尿病足患者需要做改善足部血液循环的物理治疗、消炎治疗等，就能控制疾病进程，康复治疗过晚介入则有截肢的痛苦。　　治：糖尿病人足部受伤不要涂碘酒　　平常人足部的皮肤破损了，用点碘酒消炎是个好方法，但糖尿病人就万万不能这么做。糖尿病专家介绍：“糖尿病人的足部有伤不能随便涂药，建议要上医院的康复科或糖尿病专科，请医师处理。”因为，碘酒有刺激性，容易让足部皮肤形成伤口。而每一个足部的小伤口都可成为糖尿病足的导火线，足部溃疡往往围绕着这一伤口，逐步扩大加深。　　对糖尿病人来说，皮肤干燥易发生足部损伤，然而反过来，糖尿病所致血管病变使下肢血液循环差、神经营养差，已有的创面不能及时愈合，使创面感染进一步发展，最终形成糖尿病足。　　所以对糖尿病者来说，足癣、足部划伤、鞋子挤脚、脚趾甲剪得过秃，这都是引发糖尿病足的原因。　　糖尿病人一定要好好保护双足，除不用刺激性药物外，还应穿着全棉舒适宽松的鞋袜，趾甲别剪太短。



　　护理：秋冬季节泡脚需防糖尿病足　　秋冬季是糖尿病足的高发季，糖尿病人应该学会一些自我保健方法，好好保护双足。糖尿病人首先得控制好血糖，然后得保护好双足，保证下肢血液循环。　　冬春季改善足部血运的最佳方法是晚上睡觉前泡脚。因为大多数糖尿病患者都存在不同程度的足部神经病变，所以对温度的感觉能力下降，家人一定要把控好水温关，准备好温度计将水温保持在37～45℃，泡个十几分钟后用棉毛巾擦干双足。秋冬季节足部易干裂，可用润肤霜均匀涂搽在足的表面。糖尿病人不要穿有补丁或破口的袜子，以防脚的压力不均，影响血循环。不要穿高跟、尖头、硬皮及塑料鞋，免得双足压力不均，影响血液循环造成创口。此外，整个下肢的拍打、按摩可以改善足部血供。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
