大家都知道，糖尿病容易诱发足部病变，糖尿病足就是糖尿病的严重慢性并发症之一。据上海交通大学医学院附属仁济医院血管外科主任张纪蔚教授介绍，糖尿病如果控制不好，对下肢而言犹如沾满汽油的棉被，只要一点火苗，就会迅速起火蔓延，或溃烂，或坏死，最终导致截肢而致残。 　　 有不少患者常常认为糖尿病足溃烂离他甚远，其实看一看这样的数字很可能令我们触目惊心：约15％-20％的糖尿病患者会出现糖尿病足，其中33%会因下肢缺血坏死面临截肢。病程超过10年，又长期控制不好血糖，或是合并高血压、高血脂和肥胖的中老年人，是糖尿病足重点攻击的对象。



　　 为此，张纪蔚教授提醒患者：若你出现以下的症状，如感觉到下肢麻木、刺痛、脚底下有踩棉花感，以及出现足部发凉、皮肤发暗、色素沉着、下肢行走间歇性疼痛、夜间疼痛等症状，就要想到自己是否患糖尿病足了。对于病情较轻的糖尿病足患者来说，用些药物抗感染、局部清创就可以了。而病变严重的人多伴有下肢动脉狭窄、闭塞，单纯靠药物治疗就不行了，还得配合外科手术。此外，糖尿病足的微创介入治疗是目前国际上的一种新兴的治疗方法。其主要是在足部病变刚开始的时候，就进行血管介入治疗，这样就能有效提高保肢率。微创介入治疗的住院周期短（绝大多数的病人能够在当天出院，或者第二天出院），在高龄、身体条件较差的患者中也可应用。　　 冬季是严寒的季节，有些糖尿病病程较长且血糖控制不良的中老年患者下肢及足部症状会加重，其主要原因是由于末梢神经病变、下肢动脉供血不足、细菌感染等多种因素协同作用引起，所以要特别注意。
