夏季气温高，在室内往往人们都习惯打开空调调节温度，但室内外温差过大很容易导致感冒发生。对于糖尿病患者来说，感冒容易导致血糖紊乱，糖友应特别注意预防感冒。 　　糖尿病患者免疫力低于正常人，感冒之后，糖尿病患者痰内富含糖分，易成为细菌培养基，进而导致肺部感染。　　一旦感染细菌和病毒，不仅会影响血糖的控制，连血糖较稳定的人，也可能因为感冒而出现阶段性血糖升高，甚至引起糖尿病酮症酸中毒等急性并发症。



　　专家建议，“糖友”要膳食平衡、营养丰富、规律进食，积极有效地控制血糖，保持情绪稳定外，还要多呼吸新鲜空气。糖尿病人在没有特殊并发症的情况下，最好每天能安排时间到空气清新、含氧丰富的树林、水库或公园去散步和健身，多吸收负氧离子，以增强抗病的能力，避免感冒。　　此外，炎热的夏季很多人不思饮食，而天气凉爽后容易使人胃口大开。但是，对于糖尿病患者来说，绝对不能“敞开肚皮”大吃大喝。糖尿病患者饮食要清淡，少食多餐，在控制总热量的基础上合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例。保持高纤维饮食，以利于血糖的下降和大便的通畅。特别注意加强血糖的监测，如果控制不佳，应立即到医院就诊。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
