糖尿病在我国很严重，糖尿病足是威胁糖尿病患者的严重糖尿病并发症，给患者及其家庭、社会造成严重影响和负担。糖友要对糖尿病足引起足够的重视，此外，在心理和行动上都要勿让问题变得愈加严重。然而，糖尿病足要如何护理呢？
 　　养生常识：糖尿病足的日常护理
　　1、鞋袜要合适、宽松，每天要换袜，最好有两双鞋子更换，以便鞋内保持干燥。穿鞋前应检查鞋内有无砂石粒、钉子等杂物，以免脚底出现破溃。
　　2、不宜穿尖头鞋、高跟鞋、暴露足趾露足跟的凉鞋，切忌赤足走路或穿拖鞋外出。
　　3、每日用温水或柔和的香皂洗足，保持足的清洁。
　　4、洗脚前用手试测水温（水温度为将水放至手背皮肤耐受为宜），绝对不能用热水泡足而造成烫伤，避免皮肤破损。
　　5、足洗净后，应用干毛巾轻轻擦干，包括足趾缝间，切勿用粗布用力摩擦而造成皮肤擦伤。
　　6、为保护皮肤柔软，不发生皲裂，可涂抹护肤油、膏、霜，但不要涂抹于趾缝间。
　　7、鸡眼、胼胝不能自行剪割，也不能用化学制剂腐蚀，应由医生处理。
　　8、寒冬时切忌用热水袋，暖水壶或电热毯保温，以免足部烫伤。
　　9、足部皲裂不贴胶布，足部真菌感染要及时治疗。
　　10、忌烟酒，对防治血管和神经病变有益。




　　11、尽量避免足部损伤，防止冻伤、挤伤，选择适当的体育锻炼项目，将损伤的危险因素降到最小限度。
　　12、足汗多时不宜用爽身粉吸水，以防毛孔堵塞而感染。不宜穿着不透风的尼龙涤纶袜。宜穿棉纱袜或羊毛袜。
　　13、每天要检查足跟、足底、趾缝，有无溃破、裂口、擦伤和水疱等，如果发现足部病变应及时求医，妥善处理，切不可等闲视之，贻误了治疗时机。
