饮食、生活不规律，精神紧张焦虑，导致营养消耗大于摄入，自然会消瘦。正常人如果在短期内出现不明原因的消瘦，且伴有食欲不振、乏力倦怠等症状，可能是病理性消瘦，是罹患某些疾病的先兆。 　　糖尿病　　糖尿病由于胰岛素分泌不足，引起糖代谢紊乱，血糖增高，继之殃及蛋白质和脂肪的代谢，导致体内营养吸收不良，造成形体消瘦，同时又出现“尿得多，吃得多，喝得多”，这就是典型的糖尿病“三多一少”症状。　　甲亢　　甲亢即甲状腺机能亢进，这种病人因体内基础代谢增高，消耗增多而消瘦。同时伴有脖子粗大或出现心慌、失眠等，病人还有食欲增加、低烧、出汗、心率加快、心律失常、慢性腹泻、甲状腺肿大、凸眼等表现。　　肿瘤　　肿瘤的早期症状并不明显，但消瘦绝对算其中之一。肿瘤生长需要营养，它会和身体其他器官争夺营养，这样一来就易消瘦。原发性肝癌的早期除有食欲不振、恶心、腹胀等消化道一般症状外，值得注意的信号就是进行性消瘦和右上腹肝区不适。消瘦也常常是白血并多发性骨髓瘤、恶性淋巴瘤、恶性网状细胞病等造血系统恶性肿瘤的早期症状，再如，胃癌早期往往没有特殊症状，但进行性消瘦却很明显。此外，腹腔进行性增长的恶性肿瘤也会首先表现为消瘦。　　肺结核　　肺结核由于起病缓慢，早期肺结核病人症状不甚明显，除经常“感冒”外，消瘦，低热是不可忽略的症状。故对于反复“感冒”不愈或感冒样症状迁延两周以上伴有消瘦的人，应去医院作X线检查及痰检，以明确诊断有无肺结核。　　阿狄森氏病



　　阿狄森氏病亦称慢性肾上腺皮质功能减退症。病人多数以消瘦、乏力开始，继而有恶心、血压降低等症候。体形消瘦是阿狄森氏病的重要表现之一，消瘦越明显，病情也越严重。　　另外，体内某些慢性病，如胃及十二指肠溃疡、慢性萎缩性胃炎、肝硬化、慢性结肠炎、慢性胰腺炎、慢性胆囊炎、胆石症等，使吃进的食物不能充分被消化吸收，也可引起消瘦。恶性贫血、病毒性肝炎等疾病的患者，亦多显得消瘦。因此，对于不明原因的消瘦，应引起警惕，尽早诊治。（责任编辑：赖敏）
