入冬以来，陈老先生经常用中药来沐足，灰黑的中药在热水里化开，舒舒服服地边看电视剧边泡脚，连续两小时都不舍得动弹。 　　没想到，连泡两周后，老人的全脚连小腿竟变成了灰紫色，透着黑。到医院检查后证实，老人身患糖尿病，连日高温热水沐足，已经泡出了糖尿病足，并进展至中度溃烂。



　　医生表示，中药颜色过深，沾染脚上遮盖了烫伤的痕迹，再加上糖尿病足温觉丧失，因此病情发展迅猛。专家提醒，由于糖尿病人的末梢神经病变，足部的疼痛很不敏感，每年冬天都有患者因泡脚或穿厚袜子而导致双足溃烂。　　省二院内分泌科陈耀主任医师介绍，糖尿病足是糖尿病的并发症之一，由于长期血糖偏高导致血管狭窄，进而让下肢血管堵塞引起足部皮肤表面溃疡。糖尿病足早期是麻木，病情进展会出现疼痛、跛行，随后出现溃疡，最终坏疽、截肢。这些症状看似明显，却因为患者常常合并周围神经病变，痛、温觉等感觉神经减弱，对自己足部皮肤的外伤、感染或溃疡常不能及时发现，或对轻微的足部皮肤损伤重视不够，等到发现或重视时，病情往往已经非常严重。门诊中曾有一名患者，一颗图钉扎入后跟足足半个多月，溃烂至脓水直流才被发现。　　因此，糖尿病足高危人群要及早和定期进行筛查，其中包括已经有糖尿病心脑血管病变、糖尿病眼底血管病变或糖尿病肾病的患者，以及有吸烟习惯的糖尿病患者也是糖尿病足的高危人群。此外，每日睡前关注和检查脚。秋冬季睡前泡脚，确实可以增强足部血液循环，但切记泡脚水温最多30~40摄氏度，持续时间也不能超过15~20分钟，发现干燥、脱皮时要暂停泡脚。
