秋季是这种气象条件变化显著的季节，一方面，与夏季相比，秋天的气温和湿度有所降低，气压则有所升高，这会影响人体细胞的摄氧量。另一方面，秋季也是天气变化比较大的季节，冷暖空气时常交替入侵，气象要素变化比较剧烈和频繁，最易引发较为严重的“气象过敏症”。 　　“秋乏”即“气象过敏症”　　中国民间有句俗语叫“春困秋乏”，当秋高气爽、气候宜人时，许多人都感到四肢无力、昏昏欲睡、干什么都提不起精神，这些“秋乏”表现也被称为“气象过敏症”；严重的还会有注意力不集中、抑郁焦虑、困倦乏力、头痛眩晕、失眠多汗等等症状，影响人们的工作和生活。　　为何会出现“秋乏”情况呢？气象专家称，这是因为天气发生变化时，气温、湿度等气象要素的刺激通过皮肤反映给人的下丘脑，下丘脑又支配脑垂体来调整人体内分泌功能，保持天气变化前后的生理平衡。当天气变化剧烈时，人体需要适应的时间不能满足，就会出现“气象过敏症”。　　糖尿病人如何应对“秋乏”　　许多糖尿病人误认为“秋乏”可用不动或多睡来克服，其实这不是消除“秋乏”的方法。



　　那么，如何克服“秋乏”呢？养生专家指出，克服“秋乏”应该从调节人体规律入手，糖尿病人在日常起居作息上做有针对性的合理调整，包括起卧、饮食、运动等。　　养生专家特别提醒说，入秋后，人们要注意天气变化，及时增减衣服，加强体育锻炼，增强体质，同时保持营养平衡，尽可能避免“气象过敏症”的发生。（责任编辑：唐爱凤）
