糖尿病患者在高血糖、高血压及血脂紊乱等情况下容易发生神经和血管病变，会损害勃起功能。因此，很多男性患者在患病后会感到自己“不行了”，往往自行泡制能够补肾壮阳的鹿茸酒，冬季饮用来解决麻烦。 　　但酒精过多地进入人体内，会引起人体产生一系列不良反应，导致性能力的衰退，莎士比亚有一句名言：“酒激起了愿望，但也使行动化为泡影。”就说明了这个道理。　　中国中医科学院西苑医院男科郭军主任指出，对于糖尿病患者来说，酒精会刺激胰腺分泌胰岛素，并和某些降糖药作用，增强药效，容易形成低血糖反应。



　　同时鹿茸偏热性，而糖尿病人多以阴虚或气阴两虚为主，如果进补用鹿茸会导致阴虚加重，引起糖尿病病情加重。其实，糖尿病患者如果那方面不行，不如试试中药的茶饮，如乌梅和玉米须泡水，能够滋阴生津，在一定程度上缓解“不行”的状况，玉米须还有降糖的效果。　　糖尿病ED患者要保持心态平和，因为多数人的ED是可以改善或治愈的，应克服悲观情绪，消除焦虑、紧张造成的精神负担。夫妻双方相互配合，在性生活之前可多进行爱抚、刺激等来加强性生活的准备工作。　　需要注意的是，对于肥胖、肚子大腿细的高危人群来说，那方面不行了可能是糖尿病的报警信号，当出现性功能减退或伴有疼痛感，肌肉疲软无力，皮肤和关节萎缩性改变等症状时，最好及时检查血糖以确诊。
