有人说常情绪抑郁的人易得癌，也有人说，老是心情欠佳的人易患乳腺疾病……可你也许不知道，其实生气也能“气”出糖尿病。 　　坏情绪真的会致病　　近年来科学研究发现：不良情绪和精神因素也是糖尿病的重要致病原因，也就是说，生气也能“气”出糖尿病来。因此，医学上已把糖尿病归属于身心疾病范畴。　　对此，糖尿病专家分析，糖尿病的发病病理在于体内胰岛素的分泌不足或相对不足。胰岛素分泌的多少除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节外，还直接受植物神经功能的影响。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等情绪时，交感神经兴奋，会直接抑制胰岛素分泌，同时交感神经还会促使肾上腺素分泌增加，也间接地抑制了胰岛素分泌。　　如果这种不良情绪长期存在，则可能引起胰岛β细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向被最终固定，进而导致糖尿病。　　乐观心态防百病　　要说明的是，不是所有人都会因不良情绪诱发糖尿病，不良情绪因素对胰岛素分泌的影响，对中老年人更为明显；再者，也不是一般的不良情绪就能导致糖尿病，只有这种情绪反复刺激、持久作用于机体时，才有可能诱发糖尿病。　　同样道理，紧张、焦虑、发怒、恐惧、孤独、绝望等不良情绪，会使糖尿病人病情反复或加重。所以，糖尿病人要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。　　好心情能降血糖　　我们都知道，糖尿病患者控制血糖非常关键。当被告知得了糖尿病时，很多任会经历不同的情绪和感受，从震惊、懊恼、疑惑到恐惧、沮丧、郁闷等，因此，调整心理，了解糖尿病，是适应新生活方式重要的第一步。



　　处理糟糕情绪的一个有效方法是承认它的存在，认识到它是不可避免的。接下来，试着努力自学有关糖尿病的知识，了解糖尿病是怎么回事，其危害是什么，应该怎样控制和治疗。随着对糖尿病的了解加深，你的心情会逐渐平静下来，并开始积极地调整自己的生活方式。　　与糖尿病相伴的道路是漫长的，血糖的波动、病情的变化以及来自工作和生活的种种压力会时而让你情绪低落，应该相信自己，积极面对，尝试调整情绪的办法，如：可参加一些糖尿病专题讲座、了解糖尿病及其并发症的基本知识和应对措施、纠正错误认识及不良行为。当患者出现焦虑、抑郁等情绪难以排解时，应及时找专科大夫就诊，避免加重病情。（责任编辑：唐爱凤）
