我们都知道纵然外出旅行有如此多的好处，但是糖友比普通人更需要做好充足的准备工作，这样才能使旅行既快乐又安全。下面一起了解一下吧！ 　　外出前需作全身检查　　外出游玩前“糖友”最好到医院进行相关检查，包括胰岛功能及相关的化验检查、心电图检查等，以便了解自身血糖控制情况及心脏功能。用降糖药能稳定地控制血糖的2型糖尿病和病情稳定的1型糖尿病病人，就可以参加一些适合自己身体情况的旅游。　　出行别忘随身携带“五大件”　　专家提醒糖友，外出游玩最好要带上病历卡、药品、血糖监测仪、酸奶和宽松的运动鞋。　　1.带上病历卡，主要是为了发生意外时，能给当地医疗机构的医生提供参考。还有携带糖尿病急救卡，完整的信息和家属的联系方式会使小小的卡片在关键时刻发挥巨大的作用，甚至可能因此挽救您的生命。　　2. 糖尿病人出行一定要随身携带降糖药。他提醒注射胰岛素的患者别忘了带注射器械和消毒用具。旅途中备上一个血糖监测仪，就可以随时监测血糖。　　3.糖尿病人尤其要保护足部，糖尿病神经并发症可以使足部出现异常的感觉，如疼痛、麻木、灼热、针刺等，还有许多病人会出现无痛性神经病变，当脚部割伤、烧伤、碰伤、磨破或出现水泡时却感觉不到任何疼痛。约有15％的糖尿病病人会出现足部病变。　　有些糖尿病患者喜欢在出门远足或者登山，当你选择这两种活动的时候记住一定要选择舒适的“大头鞋”。所谓“大头鞋”，就是无论什么质地，要鞋尖宽大，尺码大小合适，透气性好，不挤脚。每晚用温水洗脚，特别要注意足趾缝间，用柔软的毛巾轻柔地擦干，不要过度用力摩擦，以防止发生任何微小的皮肤损伤。　　4.最重要的带酸奶，则是为了防止便秘，酸奶含有丰富的乳酸菌和各种酶，能促进胃液分泌、提高食欲、帮助消化。中老年糖友胃肠功能弱，多吃就感到腹胀不适，酸奶中的酶会立即发挥作用，促进食物的排泄。除此之外，如果吃了不洁净的食物，酸奶中的乳酸菌还能抑制肠道内腐败菌的繁殖。同时，酸奶中的乳酸菌可以通过降低胆固醇来进行血脂调节。　　饮食需控制　　最好书写一份饮食计划书，一些糖尿病患者会在旅行当中抵挡不住美食的诱惑，书写计划书有利于督促自己遵守饮食原则，也可鼓励家人朋友对自己进行监督。　　预防低血糖　　旅行会使糖尿病患者运动量加大，应保证随身包内常备糖块饼干等食品以预防低血糖的发生，另外应保证饮水量的充足，因为运动出汗会带走大量的水份，若不及时补充，会增加发生糖尿病急性并发症如糖尿病酮症的风险。　　不能太劳累



　　不要让自己太劳累，旅行本来的目的是放松身心，如果因为过度劳累而导致糖尿病病情加重就得不偿失了，即使是年轻患者也不能掉以轻心，因此而住院的年轻糖尿病患者屡见不鲜。　　预防感染　　旅行宜选择道路平坦、人群相对稀松的地点，如文物古迹、湖泊或地势稍低的山，选择柔软舒适的鞋袜很关键，如果选择去海边，切记不要赤脚踩沙滩，因为由于外伤所致的足部破溃是发生糖尿病足的重要原因。
