很多糖友和家属认为，只有发生急性并发症、有严重的慢性并发症或处于应激状态时，才需要住院治疗，因为这些急症有可能危及生命。 
　　但是，有一些糖友即使没有急症，病情看似不严重，也需住院观察。
　　一般说来，糖友具备下列情况时应该考虑住院进行治疗：
　　1.新发现的1型糖友。新诊断的儿童和青少年糖友，多为1型糖尿病，起病急、血糖高、波动大。住院的目的是控制高血糖，消除不适的症状，同时还能帮助病人学习糖尿病的基础知识，并学会观察病情，掌握胰岛素注射技术。
　　2.初次接受胰岛素治疗的糖友。住院便于对病人进行全天血糖监测，能有针对性地制订个体化的治疗方案，迅速控制病情，缓解症状。特别是采用胰岛素泵强化治疗的患者，通过住院，可以学会自我血糖监测，掌握胰岛素注射技术，并学会根据血糖、尿糖监测结果自行调整胰岛素的用量。




　　3.血糖忽高忽低病情波动大或血糖长期居高不下者。通过住院全面检查及严密监测，找出病人血糖居高不下的原因所在，调整治疗方案，对症下药。同时，患者可以得到科学指导，合理安排饮食、运动及生活起居，消除导致血糖波动的各种诱因，使血糖得到平稳控制。
　　此外，糖友在围手术期(包括小手术在内)、妊娠期间或是在妊娠期间新发现的糖友、血糖控制不好需要胰岛素治疗者，也应住院治疗。
（实习编辑：李杏）
