糖尿病尿糖的检查(u-glu)：当血糖浓度增高到一定程度时，肾小管不能将尿液中的葡萄糖全部回吸收，尿糖增高呈阳性，临床用“+”号表示。一般情况下，尿糖可以反映出血糖的情况，但尿糖还受其他许多因素的影响，有时与血糖并不完全一致。 
　　糖尿病血糖的检查(glu)：空腹血糖(fpg) 的正常值为3.9-6.1毫摩/升;空腹血糖≥7毫摩/升或餐后2小时血糖≥11.1毫摩/升为糖尿病;空腹血糖在6.1-7毫摩/升为空腹血糖异常 (ifg);餐后2小时血糖在7.8-11.1毫摩/升为糖奈量异常(igt)。ifg和igt是界于正常人和糖尿病人的中间过渡阶段，这种人是糖尿病的高危人群。




　　葡萄糖耐量试验(ogtt)：正常值为服糖第一小时血糖6.7-9.4毫莫/升，第二小时血糖≤7.8毫摩/升，第三小时后恢复正常，各次尿糖均为阴性。患糖尿病时，空腹血糖高于正常值，且服糖后2小时的血糖≥11.1毫摩/升。
　　糖化血红蛋白(ghb)和果糖胺(gsp)：ghb可以反映采血前2-3个月的平均血糖水平，其正常值为4%-6%。gsp仅反映采血前2周的血糖总体控制状况，其正常值为1.5-2.4毫摩/升。
（实习编辑：李杏）
