步入寒冬，北方不少城市都迎来了降雪，面对逐渐降低的气温，感冒的人只增不减。代谢病医院内分泌科张秋梅主任提醒，糖尿病人感冒时，可不能随便吃药。 　　感冒之所以会对糖友健康造成危害，主要是由于高血糖环境有利于病原微生物生长、是增殖的温床，加之糖友抵抗力下降，故容易出现包括上呼吸道感染在内的各种问题。选择感冒药时应注意：　　1.发现标有“肾功能不良者慎用”的感冒药品，糖尿病人要谨慎使用。如果私自服用具有肾毒性的药物，很容易导致糖尿病肾病的发生，同时，还会加大治疗的难度。



　　2.有的糖友认为中成药效果好，作用温和，但选择时要注意制剂方式。一些中成药含片、感冒冲剂等为了缓解药物本身的苦味，会添加糖。糖友选择这些药应慎重，如病毒性感冒可以选择无糖的板蓝根冲剂。另外，一些中成感冒药也添加了扑尔敏等西药成分，不能认为中成药就没有副作用而滥用。　　3.不少糖友合并有心血管疾病，这时如果服用含有血管收缩作用成分（伪麻黄碱）的感冒药如白加黑、新康泰克等，对一些敏感的患者而言，有可能诱发全身血管痉挛，造成血压升高、心绞痛等严重后果。因此，合并有心血管疾病的糖友选择感冒药一定要咨询医生、药师，避免自行服用后出现危险。　　除此之外，感冒时多喝水有助于恢复，而糖尿病患者更应该多喝水，因为泰诺等感冒药中含有解热镇痛的成分对乙酰氨基酚，服用后会发汗，对于糖尿病人来说，尤其是对此类药物敏感的病人来讲，出大量的汗会使得体内水分减少，血糖升高。因此服用这类感冒药时要注意多喝水或喝一定量含糖量低的果蔬汁。
