在中国很多传统家庭，睡前泡泡脚是一种习惯，更是一种健康生活保健方式。如果在睡觉前用热水泡洗双脚，既可促进全身血液循环，达到御寒健身的目的，又有安眠之功效。但对于糖尿病人来说，泡脚也需注意，尤其是老年糖尿病患者，空腹、饭后均不宜泡脚。这是为什么呢？ 　　糖尿病专家介绍，人遇到高温时会本能地闪避退缩。但长期糖尿病患者往往已经出现神经病变，末梢神经不能正常感知外界温度，并且这种病变非常隐蔽，患者本身还不知道。其具体表现为患者感知不出水温，这样就极易被烫伤。　　另外，水温高易引发足部感染，加速糖尿病患者足病情的恶化。 因此，建议糖尿病人泡脚时先试好水温，再把脚放进水里，温度以37℃为宜。清洁过后要涂上凡士林软膏等保持湿润，锁住皮肤的水分。很多人在皲裂的部位贴上胶布来止痛。　　长期患糖尿病者泡脚需知　　泡脚前，先用手或温度计试水温，大多数糖尿病人存在足部神经病变，对温度的感觉能力下降。一般要求38-40摄氏度的温水，可一边泡脚，一边加入温水，泡脚的时间也不宜过长，别超过13分钟。洗脚宜用中性肥皂。洗完脚，最好用白色的软干毛巾擦，以便发现是否有血迹或者脓迹，一定要擦干趾缝之间的水迹，必要时可用电吹风的小风吹干。　　另外，糖友可以加入护肤霜或者少许醋，防止真菌生长。如果已经开始龟裂，每次洗完脚后，可涂上凡士林等含油脂高的护肤品，再裹上一层保鲜膜，可持久滋润，缓解干燥。需要修趾甲的糖友，也必须在泡脚后趾甲较软时方能修剪，趾甲要平剪，不能剪成圆形，以免伤及甲沟。　　糖友空腹、饭后泡脚都不宜　　因为饭后立即用热水泡脚，本该流向消化系统的血液转而流向下肢，影响消化系统供血。此外，在泡脚的过程中身体还会消耗很多热量，空腹状态下糖元贮量较少，这时泡脚容易使血糖过低，因而空腹时泡脚也不宜。泡脚宜在餐后1-3小时进行，临睡前效果更佳。　　专家提醒，每次泡脚前后，糖尿病患者都应仔细检查足部，一旦发现足部肤色变暗、红肿、干裂、破溃等，须立即就医。　　tips：糖友泡脚小偏方　　主治：糖尿病性趾端坏死



　　用药：川桂枝、生附片各50克，紫丹参、忍冬藤、生黄芪各100克、乳香、，没药各24克　　用法：上药用5000可水煮，用文火煮沸后再煎20分钟后去渣混入温水内用蒸汽足浴盆浸泡双足30分钟，每剂药可反复用3次。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
