随着社会的发展，“秀才不出门全知天下事”已成为现实，坐在电脑前轻点鼠标就可以在家里轻松完成工作、交友聊天、购物看电影，这种现代化的生活方式虽然给人们带来了方便，但与此同时，外出活动的减少，吃饭不规律等因素也大大影响着人们的健康。 　　宅男宅女不健康　　需警惕糖尿病风险　　宅男宅女基本上坐着工作、躺着休息，就连做饭的活动量也没有。运动量过少，摄入的热量必然会转化为脂肪积存起来。即使吃得不多，但由于消耗得过少，结果还是热量超标。体内脂肪多，尤其是腹部脂肪蓄积，必然造成胰岛素抵抗。于是，身体需要制造更多的胰岛素来克服这种变化，结果胰岛素水平更高。如此恶性循环，体重增加。



　　此外，成天宅在家里，吃的零食、快餐多，蔬菜往往不足，使得食物中脂肪含量高、纤维素含量低，容易导致胆固醇和甘油三酯升高。高脂血症既是引发动脉粥样硬化的因素，也是促使胰岛素抵抗和胰岛素分泌能力下降乃至发生高血糖的因素。血中甘油三酯水平越高，发生糖尿病的几率越高。此外，高脂血症往往合并高尿酸血症。高胆固醇、高甘油三酯、高尿酸、高血糖和肥胖都是造成患者心血管病变的共同危险因素。　　现代话的生活并不意味着我们可以放弃传统、健康的生活方式，否则，“新”的生活工作方式必然带来新的疾病和问题。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
