目前越来越多的孕妇变成了“糖妈妈”，多是因为孕妈妈在妊娠期患上了糖尿病。在分娩完，需要也给小宝宝喂养母乳，为了能给宝宝提供足够的营养，多数“糖妈妈”就放松了对自己饮食的控制。 　　专家提醒，即使是坐月子，糖妈妈一样要严把“入口”关，并且更要注意补水。　　专家指出，女性糖尿病患者坐月子期间总体的饮食方针同平时大致相同，就是：定时、定量、定餐，限甜食、低脂且适当低盐。　　饮食调整要注意下列几点：　　1、饮食量要控制　　患糖尿病的孕妇一般食欲都好，进食量较正常的孕妇多，这时一定要限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生“大胎儿”。一般每日每公斤体重约需的热量为30—35干卡。最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合于您的食谱。　　2、蛋白质的供给要充足　　患糖尿病人的蛋白质进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妇的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。　　3、脂肪供给要适量　　由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。家里做饭的烹调用油最好以植物油为主，并且糖妈妈本人也要少吃油炸、油煎、油酥等油多以及肉皮、肥肉等脂多的食物。　　4、补充维生素和矿物质　　多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。　　5、适当限制食盐摄入，多吃清谈饮食



　　在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母婴需要，体重适当增长。具体来说，她们每天的餐饮最好能分三大餐和三小餐，尤其要避免晚餐与隔天早餐时间相距过久，以免出现低血糖。因此，糖妈妈在睡前可补充一些如粗纤维饼干、杏仁等干果类食品。　　同时，为保证奶水的充足，糖妈妈别忘记多补水，补水不只是单纯的喝白开水，可以适当多喝一些鱼汤、牛奶、蔬菜汤等，既补充了水分，又保证了营养和优质蛋白质的摄入。当然，传统的花生猪蹄汤、莲藕排骨汤等也可适量吃，最重要的就是，在保证整体食物均衡的前提下，总热量不超标。（责任编辑：唐爱凤）
