糖尿病虽然不是严重的传染病，但因为需要长期控制血糖，服药、打针对患者仍然是个不小的负担。尤其对上班族而言，由于担心领导及同事对自己的看法，甚至担心因为身体原因影响工作上的升迁，不少人选择了隐瞒病情。
 　　得糖尿病后，饮食和用药习惯肯定会改变。慢性病管理专家罗莎琳德·乔菲说：“如果你完全保守秘密，同事们会觉得你的行为很奇怪、偷偷摸摸。”最重要的是，如果你不让同事知道你有糖尿病，就失去很多被关照的机会。比如，在安排会议时间时考虑到你的进食时间。“如果对身边的同事隐瞒病情，在需要注射胰岛素的时候，往往需要撒谎溜出去，这很让人尴尬。”纽约长老会医院康奈尔医疗中心糖尿病护理专家简·杰弗瑞·瑟莉认为，糖友没必要刻意隐瞒病情，但同时要注意，你应该表现得更自信。乔菲说：“尤其是和老板谈论自己的病情时，你应该清楚自己存在的问题，如果需要特殊关照，要自己提出来，但要让他相信，你有能力弥补耽误的工作时间。”




　　只要合理规划饮食和用药时间，糖尿病完全可以不影响工作。但有些人难免会对你妄加评价，遇到这种情况，你应该主动表达自己的感受。告诉大家，你不想让自己的病情成为人们茶余饭后的话题。
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张蓝飞）
