预混胰岛素注射疗法是很多糖尿病患者每天都在实用的治疗方式，由于注射次数少，使用方便，这类药物在中国备受患者的“青睐”。 据统计数据表明，在我国使用胰岛素治疗的2型糖尿病患者中，约70%以上的患者都在使用预混胰岛素。那么，预混胰岛素为什么会受到患者的欢迎呢？
 　　糖尿病患者出现的血糖异常有两种情况，一是空腹血糖高，二是餐后血糖高。如何兼顾空腹和餐后血糖的平稳控制是医生需解决的问题。为此，科学家将降低餐后血糖的餐时胰岛素和降低空腹血糖的基础胰岛素按一定比例混合，就制成了“预混胰岛素”，例如诺和灵30R是由30%的短效人胰岛素和70%中效人胰岛素混合制成，诺和锐30由30%的速效胰岛素类似物（门冬胰岛素）和70%中效成分（精蛋白门冬胰岛素）预混制成。这样一来，既能达到“一箭双雕”的治疗作用，也减少了患者每天的注射次数。据介绍，预混胰岛素最常见的用法是早餐前和晚餐前各打一针，就能兼顾全天的血糖平稳。
　　中华医学会糖尿病学分会前任主任委员、卫生部中日友好医院内分泌代谢病中心主任杨文英教授介绍说，同为2型糖尿病，我国患者和欧美患者的病情有所不同，最突出一点是，我国患者以餐后血糖升高为主，而欧美患者以空腹血糖升高为主。在新诊断的2型糖尿病患者中，我国病人单纯空腹血糖升高的仅占12%，单纯餐后血糖升高的占39%左右，且餐后血糖升高的幅度也超过欧美患者。分析其原因，主要有二：一是中国患者胰岛β细胞功能的衰退更显著，欧美患者则多以胰岛素抵抗为主；二是中国人的饮食结构多以碳水化合物为主，而欧美人则以蛋白质和脂肪为主。因此，多数中国2型糖尿病患者开始胰岛素治疗时，预混胰岛素往往是最适当的选择。




　　临床研究证明，预混胰岛素能很好地控制中国糖尿病患者的血糖水平。在2008年结束的糖尿病领域最大的全球性观察研究——IMPROVE研究中，有超过2万名中国糖尿病患者参与。
　　结果表明，预混胰岛素类似物诺和锐30能全面有效地控制血糖，使71%的患者血糖达标（糖化血红蛋白<7.0%），糖化血红蛋白平均降低2.8%，且低血糖发生率很低。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
