我国是糖尿病大国，目前发病总人数已超过4000万，并且呈上升趋势。近年来，微型血糖仪的问世，给患者掌握病情和指导用药带来了极大方便，甚至许多家庭完全依靠它，而不再定期去医院复查血糖。虽然血糖仪具有体积小、使用方便、采血量少、检测快等优点，但它也存在许多不足之处。 
　　患者的烦恼
　　自半年前在医院被检查出患有糖尿病，60岁的马女士，已经先后购买了3台血糖仪，经常在家做自我采血监测，并依据监测结果，调节胰岛素用量。
　　最近，马女士发现，监测值一直偏高，就决定到医院就诊。医生详细问诊后，又为她做了生化检验，全自动生化分析仪得出的结果，令马女士大吃一惊：还是按照原来的胰岛素注射量，血糖却“降”了下来。
　　“我一直都很信赖血糖仪的测量结果，根据结果来调节饮食和运动量，没想到它会不准，我觉得最近这段时间药都白用了!”马女士和家人一肚子火。
　　“洋”标准水土不服
　　凡事都有一个标准，就是有误差，也该有个规定。但据记者了解，现在我国相关部门还没有对血糖仪误差的统一要求。市场上流行的美国、日本、韩国品牌血糖仪，都在执行着各自的误差标准。
　　记者到齐市南马路和龙北街等几家经销医疗器械的商店暗访，销售血糖仪的店员，给出的误差允许范围分别为10%左右、15%和0.5几种不同版本。
　　正是因为国家标准的缺失，才导致生产厂家、经销商“有机可乘”。
　　许多医疗界人士都对美国糖尿病协会所定的血糖仪标准提出质疑：与国内医疗界“差距甚远”，这将直接导致文化素质相对较低、使用条件环境相对较差的中国糖尿病患者走进用药误区。 专家指出，医疗产品无小事，如果不尽快出台血糖仪允许误差的本土标准，将会损害到像马女士那样的千千万万糖尿病患者的切身利益。
　　比较着用是上策
　　针对马女士提出的误差较大的质疑，血糖仪客户服务人员则强调：血糖仪产品说明书上已标明， “不作为诊断之用，只作为日常监测用途，监测结果不能代替对疾病的诊断。”
　　对此，齐医学院第一附属医院检验科主任检验师王德明告诉记者，大型医院使用的生化分析仪，属于“全定量”设备，而血糖仪属于“半定量”设备，两者不能在精度、操作等方面进行简单的比较。




　　王德明指出，全定量设备，对准确度有明确的专业要求，血糖仪最好依据生化分析仪的测查结果，进行精度校正后再使用，并定期到医院复查，以免影响治疗。
　　也有内分泌医生提出建议：微型血糖仪可用于患者全天检测7次。即三餐前(包括早晨空腹)各1次，三餐后(从吃第一口饭算起)2小时各1次，晚上临睡前再加测1次。并每隔半个月到医院进行一次静脉血样的血糖检测，作为指导治疗和判断治疗效果的依据。
（实习编辑：李杏）
