血糖控制不好，口腔细菌容易在高血糖环境中滋生，引起口腔感染，导致牙龈肿痛、出血，甚至黏膜溃烂等牙周疾病，严重时还会影响呼吸和正常饮食，戴假牙的糖友还容易出现口腔不适，这些情况严重影响糖友生活质量。近日，美国《网络医学博士》网站专门撰文，教糖友怎样保持口腔健康，重拾健康笑脸。
 　　控制血糖。饮食健康，合理运动，正确用药有利于血糖控制；高血糖损害口腔健康，可导致口腔干燥、牙龈疾病、细菌真菌感染。口腔感染后血糖更不易控制，而保持口腔健康有利于控制血糖。
　　定期看牙医，检查口腔卫生状况，每年至少2次。当出现牙龈肿痛、出血、牙齿松动、口腔干燥，就要就医；定期检查、专业洗牙对口腔健康非常重要，也有益血糖控制。
　　去除牙菌斑。混有食物残渣、细菌等的黏性斑块不易清除，时间越长危害越大，斑块内所含细菌常常引起牙龈炎症，而高血糖使这种情况更加恶化。
　　每天至少刷牙2次，每次2—3分钟。保持牙刷与牙龈成45度角，动作要轻柔，刷牙要全面，牙龈与舌头也要刷一刷。
　　经常使用牙线。牙刷不及之处，可用牙线帮忙清理牙缝间的斑块等污垢。
　　护好假牙。假牙松动或维护不好，常可致牙龈炎症。及时清洁假牙能减少感染风险。




　　戒烟。各种烟草均有害口腔健康。糖友吸烟，可致牙龈退化、受损，牙齿骨质丢失，进而牙齿脱落，危害甚大。糖友戒烟，非常必要。
　　需要手术时做好准备。告知医生糖尿病病情，血糖控制的好，术后感染风险小，伤口愈合也快。
（责任编辑：张静文）
