糖尿病属于慢性疾病，目前，患病率在逐年增加，常言道，慢性疾病3分在于治疗7分在于养护，所以对于糖尿病患者而言，日常的生活养护尤为重要，若是忽略日常生活细节，对糖友而言，很可能让血糖波动、甚至增加各种并发症的风险，威胁生命安全。如何让糖友的生活更有质量，专家开出良方，注重生活中的9个生活小细节，就可以让糖友生活得更健康安全。
 　　1.进门时保证第一时间换上拖鞋。糖友常常会因为足部感染而导致严重的并发症。在进门处放上一双拖鞋、一双袜子，尽可能保证脱掉在外穿的鞋子后,就能换上拖鞋,以避免光脚受伤。
　　2.浴室里放面大镜子。糖友身上的任何伤口都需要及时治疗，以防感染。在浴室放一面全身镜，洗澡后可以仔细检查全身。病人应特别留意那些干燥或有痛感的小红点，以及不易干的部位，比如腋下、脚趾之间。
　　3.包包放点小零食。没有按时进食、服用过量的糖尿病药物或者运动量过大都可能诱发低血糖，让人体感觉晕眩、发抖。准备一个零食包，在包里放上些葡萄糖或五六块糖果，随身携带就可以应对这种情况。
　　4.床头柜上放个血糖检测仪。提醒自己醒来第一件事就是测血糖。
　　5.在运动包上贴个小标签。运动时常常会导致血糖下降过快，因此可以在运动包上贴个小标签，上面写着“测血糖”，以提醒自己在运动前后自测血糖水平，如有问题及时调整。
　　6.备好速效胰岛素。如果你工作繁忙，无法保证按时吃饭,那么可以让医生开一种快速起效的胰岛素。这种胰岛素一般30分钟就能起作用,并可以根据你当天的饭量、运动量等,灵活改变用量。
　　7.把食谱贴在冰箱上。把糖友最该吃的食物打印出来，贴在冰箱上。这样无论你是准备去超市购物，还是计划当天的食谱时，甚至是打开冰箱找零食吃的时候，都可以用这个列表作为饮食指导。




　　8.多喝水。高血糖会让身体缺水、皮肤干燥。干燥的皮肤容易发痒、皲裂，而这又容易引起感染，因此要多喝水。
　　9.准备一个急救包。并发症有时候会让小伤致命，因此急救包很重要。急救包里应该有：清洗伤口的双氧水，涂抹伤口的抗菌药膏和包扎伤口的消毒绷带。
（责任编辑：韩晶）
