有研究显示，中国女性糖尿病患者比例大约在45%左右，虽然性别不是一个危险因素，但由于女性其生理和心理的社会家庭角色的特殊性，有着与疾病相关的特殊需要。而且糖尿病对女性的危害远远大于男性。有家族史，超过40岁，体重过重的女性易发生糖尿病，同时，女性一旦患有糖尿病则更易出现并发症。专家呼吁应对女性糖尿病患者的特殊需要加以考虑。
 　　一项在12个国家（澳大利亚，中国，法国，印度，意大利，荷兰，波兰，西班牙，瑞典，英国，德国和美国）进行的对妇女糖尿病的调查，该调查研究了女性患者对糖尿病的了解和认识，以及糖尿病对她们生活方式的改变和影响。
　　2型糖尿病更常见于60~74岁的妇女（同样的60~74年龄段，女性2型糖尿病患者有13.3%，而男性只有11.8%）。而且糖尿病对女性的危害远远大于男性。有家族史，超过40岁，体重过重的女性易发生糖尿病，同时，女性一旦患有糖尿病则更易出现并发症。
　　此外，专家把1988年～2000年在某癌症医疗中心就医的1.2万名癌症患者和经诊断没有患癌症的4.8万人进行了比较，调查癌症与本人和家族糖尿病患者的关系。
　　结果发现，女性糖尿病患者患牙龈癌的风险比正常人高4.2倍。家族中有糖尿病患者的女性子宫癌和大肠癌患病风险高，研究人员认为，这可能与家庭的饮食和生活习惯有关。




　　此外，不论男女，糖尿病患者患肝癌的风险比正常人高2.2倍，患肺癌风险高1.5倍。男性糖尿病患者患与抽烟饮酒相关的咽癌和胰腺癌的风险高2倍多，患与偏食和运动不足相关的大肠癌的风险高1.3倍。
　　专家说，改变不良生活习惯有助于预防糖尿病和多种癌症。
　　（责任编辑：韩晶）
