糖尿病患者每天都很关注“空腹血糖”、“餐后血糖”的变化，这叫“血糖监测”。其实，血糖监测只是过程，其目标是衡量“糖化血红蛋白”，它才是目前国际上公认的糖尿病监控达标的“金标准”。  
　　“糖化血红蛋白”是红细胞内的葡萄糖与携带氧气的血红蛋白起化学反应形成的物质。人体内，被“糖化”的血红蛋白占全部血红蛋白的4%-6%，而糖尿病患者则要明显增高。
　　监控血糖是糖尿病治疗中的必要部分。但无论是空腹血糖还是餐后血糖，反映的只是患者某一具体时间——即“那一刻”的血糖水平，而不能完整地反映血糖控制的真正水平。“糖化血红蛋白”衡量的是血液慢性糖中毒的情况，可以显示患者2-3个月间血糖控制的水平，它不仅能够衡量患者血糖水平.还可反映血液细胞中被糖化的蛋白对患者组织器官伤害的情况。




　　目前我国2型糖尿病患者的血糖控制达标率不到30%。如果将“糖化血红蛋白”低于6.5%作为达标标准的话，那么达标的患者仅占25.9%。这表明，相当多的患者血糖控制得并不好。其实，我国各大城市的三甲医院都具备检测“糖化血红蛋白”的条件，检测费用在50-100元之间，虽然单次比检测血糖的费用高，但一年只需检查3-4次.就可以达到了解血糖控制是否达标的目的，还可以了解并发症发生的趋势。
　　在我国的糖尿病指南中，建议“糖化血糖蛋白”的控制目标是6.5%，如果超过7%就要调整治疗方案。所以，仅控制好空腹血糖和餐后血糖，而糖化血红蛋白仍未达标的话，证明血糖水平仍然不正常。患者最好在日历上标注自己一年内监测3-4次糖化血红蛋白的时间，定期做这项检查，将控制血糖的主动权掌握在自己手中。
（实习编辑：李杏）
