转眼春节假期即将结束，回家探亲的人群、外地出行的人群均开始了各自返程的旅途。对于糖尿病患者来说，乘坐飞机出行是现代生活中不可避免的，那么糖友在乘坐飞机时应该注意什么呢？
 　　身体不适不要坐飞机
　　糖尿病患者乘坐飞机是有一定风险的，尤其是严重的2型糖尿病患者，在一些情况下强行乘机会带来生命危险。有些糖尿病人容易晕机，这些人最好不要乘坐飞机，因为晕机会带来血糖的大幅度波动。正在腹泻的糖尿病患者，则乘机更加危险，因为腹泻会导致血液黏稠度大，使血糖持续飙升。
　　乘坐飞机需加测血糖
　　糖尿病患者上飞机前最好测一下血糖指数，当血糖指数高于lOmmol/L或者空腹低于4.5mmol/L时，应尽可能换乘其他交通工具，或者先通过服药或其他常规手段，调整好血糖后再上飞机。
　　胰岛素要随身携带




　　通常乘坐飞机时会遇到托运行李的情况，对于糖尿病患者来说，如果是注射胰岛素维持血糖，那么胰岛素千万不可放在托运行李中，一定要随身携带。
　　由于飞机飞行高度往往在高空，因此托运行李舱内的温度和客舱的温度是有很大差别的，胰岛素经过托运很有可能导致失效；再加上如果遇到长途旅行、飞机餐进食等情况，糖尿病患者往往需要注射胰岛素，这就更需要将胰岛素随身携带。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
