很多人坐在椅子上，会习惯性地跷二郎腿，觉得这样比较舒服。但其实，跷二郎腿特别容易阻碍腿部血液循环，因此，对于糖尿病人来说，一定要杜绝跷二郎腿。
 　　一方面，长期跷二郎腿的糖尿病人，容易加重糖尿病病情。因为跷二郎腿会导致血液上行不畅，减少回流心脏和大脑的血液或使速度减慢。另一方面，糖尿病患者自身血液循环功能比较差，久跷二郎腿甚至会导致糖尿病足。
　　糖尿病足是较严重的糖尿病并发症之一，在初期仅表现为麻木、发凉、感觉减低、易受伤、浅表伤口不易愈合等情况，而后期则日趋严重。其主要原因是由于末梢神经病变、下肢动脉供血不足、细菌感染等多种因素共同作用导致的。据统计，约15%—20%的糖尿病患者会出现糖尿病足，其中33%会因下肢缺血坏死面临截肢。
　　预防糖尿病足，首先是控制血糖。糖尿病足主要由于糖尿病造成的肢体周围血管、神经病变继发感染所致，而控制血糖是减缓周围血管、神经病变发生的最有效手段。二是，由于周围神经病变是糖尿病足发生的重要因素，所以适当的营养神经药物及适当的足部按摩也是有益处的。三是，保护脚。不要穿过紧的鞋袜，不要光脚行走，还要尽量避免修脚以减少足部受伤的几率。四是，积极治疗脚气。一般患者有不同程度的足部真菌感染，真菌感染也是创面难愈的因素之一。五是，做腿部的非负重运动（如在床上做屈伸腿部的运动）可在一定程度上改善下肢循环。




　　即使患上糖尿病足也不必担心，对于病情较轻的糖尿病足患者来说，用些药物抗感染、局部清创就可以了。而病变严重的人多伴有下肢动脉狭窄、闭塞，这时单纯靠药物治疗就不行了，还得配合外科手术。比如清除坏死组织、血管搭桥，甚至是截肢。但如果实施外科手术的话，必须进行全身麻醉，不但创伤大，治疗风险也相当高。
　　事实上，如果患者能够加强对双脚的保护和关注，了解糖尿病足的前期先兆，并及时到医院做定期检查和治疗，就能大大延缓病情的发展，有效提高保肢率，不至于恶化到不可收拾的地步。
（责任编辑：张静文）
