糖友从每天忙碌的工作中抽10分钟做自我护理，就能有效预防各种并发症。
 　　选双合适的鞋袜。鞋子不舒服会对脚关节产生压力，并导致无痛溃疡。由于糖友对疼痛的敏感性降低，所以容易因此感染。糖友应每天早上用10分钟来选择合适的鞋袜。
　　身上贴个标签。一旦发生紧急情况，别人能提供最及时的帮助。比如出现低血糖时，口服20克糖即可挽救生命。
　　每天规律测血糖。每天花10分钟检测自己的血糖。进食前的正常血糖水平为70—130毫克/分升。进食1—2小时后，血糖水平应为180毫克/分升。
　　口袋放两个“救命锦囊”。花10分钟检查好自己的锦囊。一个放糖果，避免血糖骤降。另一个放血糖仪，用来调胰岛素的剂量。
　　饮食要有全谷物。大麦、全麦粉、燕麦等全谷物食品可以降低血脂水平。大麦可预防冠心病，而燕麦可将血脂降低8%—23%。
　　每周安排10次运动。糖友每周必须运动5天，每天两次。每次快走或慢跑30分钟，或举重增强肌肉力量。
　　运动后打胰岛素。用胰岛素的糖友应在激烈运动后注射一次。为了避免运动低血糖，运动前应吃些零食。
　　风险自我评估。有糖尿病家族史、超重、平时久坐不动、男性腰围超过102厘米、女性腰围超过85厘米、高血压、抑郁等均是高风险因素。定期检查可提前干预，扭转糖尿病的发展势头。




　　吃稍微煮熟过的蔬菜。做饭时，用10分钟给自己单独烹调两个好菜。一个是稍微煮熟的蔬菜，比煮烂的蔬菜消化更慢些，增强饱腹感。另一个是蔬菜沙拉。
　　先吃沙拉，再吃饭：沙拉中，来自豆类、胡萝卜等食物的可溶性纤维进入肠道后会像海绵一样膨胀，其空隙可吸收淀粉和糖类，使葡萄糖缓慢进入血液，身体无需产生太多的胰岛素予以应，主食之前吃沙拉最好。
（责任编辑：林晓）
