糖尿病足是患者由于长期对血糖控制不良等原因，导致微血管及大、中、小血管狭窄、闭塞、血流障碍，从而导致足部神经细胞缺血，继而感觉神经、运动神经、植物神经损伤所引起的足部病变。临床表现为足部发凉、麻木、疼痛、间歇性跛行或/和有感染等。
 　　糖尿病足的日常护理要注意以下几点：
　　人们常说的“扁平足”，即足弓消失，可能与糖尿病有关。槌状指（足趾像小鼓槌）、干脚、胼胝（俗称脚垫）等，在糖尿病病人中的发病也比较高。在临床上，医生不能只看病人有无溃疡，还要对有干脚、裂隙、平足等表现的病人进行提醒，避免对足功能产生更深的损害。
　　1.穿鞋和穿袜的学问
　　糖尿病患者平时穿鞋时，要注意看鞋子内是否平整，鞋垫有无褶皱。走路时要学会平稳地行走。糖友平时要穿合适的鞋和袜，鞋底和袜底要保持平整。买鞋时，要在下午去买，而不要选择上午，因为下午我们的脚是比较胀的，此时买的鞋，对糖友来说可能更合适。尽量穿软布底鞋，穿皮鞋要加鞋垫。袜子要穿透气性好的，特别对有汗脚的患者，每天要换2~3双袜子，始终保持袜子的干燥，不要弄湿。因为袜子一旦被浸湿，就容易打褶，导致摩擦皮肤，从而形成胼胝等。
　　2.谨慎对待各类症状
　　人们常说的“扁平足”，即足弓消失，可能与糖尿病有关。槌状指（足趾像小鼓槌）、干脚、胼胝（俗称脚垫）等，在糖尿病病人中的发病也比较高。在临床上，医生不能只看病人有无溃疡，还要对有干脚、裂隙、平足等表现的病人进行提醒，避免对足功能产生更深的损害。
　　对足部出现的鸡眼、胼胝、水肿、畸形等，患者要给予充分的注意。因为坏疽的发生，往往因为这些问题引发。而这些症状正是由于鞋子过小，鞋底不平整，袜子皱褶等引起，导致足部反复受到摩擦，进而导致损伤。患者出现上述症状后，一定要做妥善的处理，切莫忽视，更不能随便用针挑，或用剪子剪，因为这样做极易引起感染，使破溃增大。发生胼胝、鸡眼后，可对局部组织的压力增加30%，因此要及时修剪平复。建议患者选择正规医院，或专门处理这些问题的足部护理机构。




　　3.泡脚的水温要适当
　　用温水（或中药）泡脚能起到改善足部血液循环的作用，对预防末端缺血、形成坏疽有好处。但是，泡脚时水温要适当，不宜过高。因为随着神经损伤的发展，糖尿病患者末梢神经不能正常感知外界温度，即使水温很高，他们也感觉不到，容易被烫伤，从而引发非常严重的后果。而水温过低，又不能起到活血的作用。所以，泡脚前要用手试试水温，再下脚。
（责任编辑：林晓）
