补锌、补钙、补铁……这都是日常生活中经常听到的话，可是现在专家认为，铁也不能乱补，因为补铁过多可能增加发生糖尿病的风险。
 　　铁过量=2.3倍糖尿病风险
　　铁是人体必备元素，如果缺铁，你就可能贫血。所以我们经常会看到各类补铁、补血的广告，各种膳食讲座中也常常告诉我们，要用铁锅炒菜。
　　江苏省人民医院内分泌科马向华教授从几年前就开始关注铁超负荷对于糖尿病的影响。他们一共找了35个非酒精性脂肪肝患者，以及56个健康体检者，在测定了他们的一系列指标后，特别检测了他们的胰岛素水平。结果发现，体内铁蛋白水平越高的人，胰岛素抵抗的现象越严重。
　　在马向华他们的研究中，健康人体内的铁代谢指标和胰岛素抵抗的指标没有显着相关性，可在非酒精性脂肪肝的人群中，两者显着正相关。血清中的铁代谢指标越高，胰岛素抵抗的现象就越严重。
　　这样的人出现糖尿病以及相关疾病的风险自然会有所增加，可具体到底会增加多少呢？中科院上海生科院营养科学研究所曾经提出，如果人体内铁蛋白水平过高，患2型糖尿病的危险可增加2.3倍。
　　以前怕贫血如今怕“高铁”
　　“以前，我国传统膳食以植物性食物为主，膳食中铁生物利用率较低，人们比较多的是担心贫血。不过现在随着人们生活水平特别是膳食水平的提高，一般人群出现贫血的机会已经很低了，部分人群更可能存在体内铁过量的情况。”专家告诉记者。
　　作为一种氧化剂，铁摄入过多可能会导致胰腺损伤，并增加2型糖尿病患病的危险。马向华介绍，“过去许多遗传病患者容易出现铁超负荷、也就是体内铁超标的现象，包括遗传性血色病、地中海贫血等。而近年来发现，非酒精性脂肪肝的患者也会出现这种现象。”
　　医学界推测，铁沉积可能影响胰腺中的胰岛素合成与分泌，增加脂质的氧化，并且干扰肝脏、肌肉组织对胰岛素的摄取，导致胰岛素抵抗现象出现和加剧。
　　不仅如此，铁超负荷和脂肪肝还是一对“坏兄弟”。马向华介绍，研究发现，如果铁负荷超标，会对肝脏造成损害；而肝细胞死亡，会反过来加重铁负荷超标的情况。“所以在非酒精性脂肪肝的‘多重打击’中，铁已经作为一种独立危险因素被加以研究。”




　　那么我们人体的铁含量多少才正常？
　　“在正常情况下，我们人体内的铁含量应该维持在生理限度内，一般来说正常成年男性总铁量约5克，女性少一些。”马向华告诉记者，“从研究结果来看，人体内铁元素水平过高或者过低都是不利于健康的，所以除非是明确贫血的人群，对于健康人群我们不再主张过分补血，特别是通过使用补充剂的方式来补血。相比而言，通过饮食摄入铁元素会安全得多。只有明确存在铁缺乏相关疾病的患者，才可以在营养医师的指导下，考虑是否要有计划地食用铁补充剂。”
（责任编辑：张静文）
