最新研究表明，年轻的糖尿病患者可能因为夜间睡眠不好而导致血糖控制不佳，结果导致他们在学校表现较差甚至行为异常。
 　　“尽管坚持良好的糖尿病患者健康指导，许多患1型糖尿病的年轻人很难持续控制血糖” Michelle Perfect博士，该项研究PI（主要研究者）说。 “我们发现，可能由于睡眠异常，如白天嗜睡，夜间浅睡眠和睡眠呼吸暂停等使控制血糖变得更加困难。”
　　这项研究跟踪调查了50名10岁至16岁1型糖尿病患者的睡眠健康问题，Perfect博士和他的同事把这些数据与健康对照组做了对比。他们发现，年轻的糖尿病患者比对照组的浅睡眠时间更长，这可以把他们在学校的欠佳的表现与较高的血糖关联起来。
　　“考分低，国家标准化考试中表现差，生活质量差以及行为异常都与睡眠问题有关”Perfect博士说，反过来，睡眠是一种潜在的可调控的健康行为，因此可以由有资质的专业人士帮助这些孩子获得更好的睡眠。




　　Perfect博士和他的同事还发现，在他们的研究中有近三分之一的青年有睡眠呼吸暂停，不管他们是否有体重异常。睡眠呼吸暂停通常与2型糖尿病有关，是成人糖尿病发病的标志。这些出现睡眠呼吸暂停的年轻糖尿病患者且血糖水平也显著升高，与成人的表现模式相同。
　　“睡眠呼吸暂停和它的影响可能不仅限于老年糖尿病患者，我们不知道，”她说， “这个问题还需要再次关注。”
（责任编辑：张蓝飞）
