每天喝水不足两杯的人更有可能出现血糖过高的问题。近日，《糖尿病护理》杂志刊登了法国一项最新研究称，每天喝水少于2杯的人更可能罹患高血糖症。高血糖症即血糖水平异常偏高但尚未达到糖尿病程度，被称为“糖尿病前期”，距离糖尿病仅一步之遥，危险极大。
 　　法国国家卫生与医学研究所科学家调查了3615名30—65岁的法国参试者。研究开始时，所有参试者血糖水平正常。大约19%的参试者表示每天喝水不足半升（480克），其余参试者每天喝水至少1升。在接下来的9年中，565名参试者发生血糖异常偏高，202名参试者确诊患有2型糖尿病。进一步调查发现，每天饮水超过480克的参试者其高血糖危险降低28%。但是每日饮水量与糖尿病发病率之间没有发现明显的关联性。
　　多喝水是否可以降低高血糖危险呢？新研究负责人，高级研究员丽萨·班克尔表示，新研究结果表明，饮水量与血糖水平之间的确存在关联性，但尚未证明两者之间存在因果关系。从生物学上看，这是合理的。
　　丽萨·班克尔还表示，人体肝脏中有一种加压素受体（又叫“抗利尿激素”），负责制造人体必需的葡萄糖。曾有研究发现，加压素上升会直接导致血糖升高，而饮水不足则是导致加压素上升的诱因之一。这样就解释了为何饮水不足容易导致血糖升高的现象。




　　与此同时，班克尔认为，不爱喝水的人更容易发生血糖高问题的另一个解释是，这些人往往会喝更多的含糖饮料。而含糖饮料会导致发胖和血糖更难以控制。由此，研究人员将含糖饮料和酒水纳入考虑范畴后，喝水少与血糖高之间的关联性依然存在。
　　美国埃默里大学医学院临床医学教授詹姆斯·加文博士还表示，饮水不足的结果甚至与大量摄入胆固醇相似。饮食中胆固醇和脂肪超标，也会增加2型糖尿病发病几率。
（责任编辑：张静文）
