对于糖尿病患者来讲，规律的作息时间十分重要。无论是熬夜还是第二天睡懒觉，都会给血糖波动带来很大的影响。一旦出现严重的高血糖，之前的控糖努力就等于是白费了。要想血糖控制稳定，生活规律也是很重要的。
 　　加班熬夜睡懒觉导致血糖波动大
　　一些患了2型糖尿病的患者，虽然能遵守控制饮食、增加运动以及按时服用降糖药的医嘱，但血糖却一直控制得不理想，血糖水平波动很大。专家总结这是因为他们的生活习惯很不规律，天天忙于公司的业务，常常熬夜工作到很晚，早上习惯性睡懒觉而导致了血糖的不稳定。所以，这些患者必须合理安排工作，养成规律的生活习惯，改掉熬夜睡懒觉的毛病。
　　糖尿病患者最好晚上10点前睡觉
　　偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，很可能使其病情加重，血糖波动加大。因为凌晨4到上午9时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，会引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，随后导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　除了可以引起血糖升高外，对某些注射胰岛素的患者来说，睡懒觉可能会导致低血糖反应的发生。特别是服用中长效胰岛素的患者，如果早晨不起床及时吃饭，前一天晚上注射的药物还在起作用，很容易发生低血糖。对于年纪比较大的糖尿病患者来说，睡眠中的低血糖会导致昏迷，严重时甚至会危及患者的生命。
　　糖尿病患者要平稳降糖，应从改变不良睡眠习惯入手。晚上睡觉的时间不要太迟，最好在10点前，而第二天早晨在6点8之间起床，将每天的睡眠时间保持在8小时左右。即使工作需要，也尽量不要打乱睡眠规律，不要耽误按时吃药打针。如果前一天晚上睡得晚，最好在早晨8之前起来，服用降糖药物或注射胰岛素并进食早餐后，再睡上一会儿 ，这样才能尽量保证血糖不受睡眠改变的影响。
　　改变睡懒觉习惯 远离糖尿病危险




　　养成良好的睡眠习惯，不仅有利于保持正常体重，还能让身体远离糖尿病的危险。一项研究表明，长期睡眠时间过长或过短的人，患糖尿病的概率要高于睡眠时间正常的人。研究结果显示，每天睡觉不足 5 小时的人，患糖尿病的概率是标准人群的 2.5 倍；每天睡眠时间超过 9 小时的人则是标准人群的 1.7 倍左右。
　　因此，当夜猫子和工作超人并不可取，有肥胖或有家族史等的糖尿病高危人群，更要改变熬夜和睡懒觉的习惯，降低患糖尿病的危险。
（责任编辑：司徒穗铮）
