现在越来越多的中国家庭开始拥有私家车，而随着汽车数量的激增，驾驶安全已经成为日常生活中不可忽视的细节。而当一位糖尿病在开车时突然发生低血糖，出汗、手抖、心慌、眼花，可以想象那是多么危险。那么，糖尿病患者在驾车时应该如何预防低血糖发生呢？
 　　首先要保证按时进食，无论是开长途汽车还是在市区开车，饿了就得吃饭。不要因为快到目的地而坚持开车，否则极易因突然低血糖酿成不幸。
　　其次，在车上要预备果汁、糖块等，有低血糖感觉时立即补充。不要因担心血糖升高而坚持不进食，因为低血糖更危险。




　　注射胰岛素的病友如果要长途驾驶，预计路上没有合适的饭店，可以适当减少胰岛素用量，比如减少2—4单位。不能按照经验估计路况，应该带上一餐饮食，以防遇到交通拥堵情况。如果方便，可以在长途驾驶前检查血糖，如果血糖在6毫摩尔/升以下需要再吃点东西，血糖保持在7—8毫摩尔/升比较安全。
　　最后要提醒的是，有严重的视网膜病变、有显著的眼底出血、黄斑病变者，不宜驾驶，尤其不能夜间驾驶。有严重的神经病变者，以及经常发生低血糖的糖友，在调整降糖治疗时不要驾驶，尤其不要走长途。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
