糖尿病是一种全身性疾病，各个器官都可能受牵连，口腔也不例外。其中最常见的口腔疾病是牙槽骨骨质疏松、牙周感染、牙齿松动、牙根面龋、鹅口疮、颌面疖痈。糖尿病患者该如何解决这些口腔疾病呢？
 　　牙槽骨骨质疏松糖尿病特别是2型糖尿病的常见并发症为全身性骨质疏松，部分会局限于牙槽骨。主要表现为部分牙齿松动，咬合困难，有些牙根暴露，牙龈萎缩。这一疾病需要同时进行内科治疗和口腔科治疗，在医生指导下服用钙磷类药物，清除牙石和牙菌斑，患者要避免吃过硬的食物。
　　牙周感染据统计，糖尿病患者牙周感染的风险比非糖尿病患者高2—3倍。表现为牙龈充血、肿胀，口腔有异味，个别牙或全部牙疼痛或压痛。这类患者的治疗必须先进行糖尿病的整体合理治疗，对高血糖代谢紊乱的患者，最好不要进行复杂的牙周治疗，否则容易导致感染。牙周脓肿等需要应急处理，应先给予抗生素，必要时给予胰岛素治疗，待糖尿病控制后或在内科医生的指导下，方可进行复杂的牙周治疗。
　　牙齿松动由于糖尿病患者常伴有牙龈炎、牙周炎等慢性破坏性病变，常常影响牙齿的稳固性，造成牙齿松动、移位或错颌。进而诱发牙周感染。治疗这一疾病，越早越好，并且要进行综合治疗，尽可能地保存牙齿，可以将松动的牙齿用夹板固定，将牙齿矫治复位，千万不可轻易拔除牙齿。
　　牙根面龋主要表现为牙龈萎缩，多颗牙同时龋坏。出现这一症状，应在血糖得到控制的前提下，及时到口腔科就诊。如果治疗不及时，很可能引起牙髓炎及牙周炎，使治疗的难度增大。
　　口腔黏膜白色念珠菌感染这一疾病又叫鹅口疮。临床表现为口腔内颊、舌、上腭等部位出现乳白色或灰白色的伪膜，其周围有较窄的红晕，界限清楚。除去伪膜，下面为红色的糜烂面，有疼痛及口炎症状。出现这一症状，应及时用制霉菌素液含漱或涂抹。




　　颌面疖痈糖尿病人代谢障碍，免疫功能降低。容易诱发颌面皮肤毛囊与皮脂腺感染，出现颌面部疖痈，尤其是发生在鼻周围、上下唇这一“危险三角区”的疖痈，最易引起全身并发症。因此，这一区域出现疖痈。不论是不是糖尿病患者，都一定牢记不能随意搔抓、挤压或热敷。要积极进行抗感染治疗。与此同时，糖尿病患者还要积极做好血糖的控制。
　　糖尿病和口腔疾病互为因果，不少糖尿病患者往往伴有不同程度的牙龈炎和牙周炎。口腔中有数百种细菌，其中有些细菌可产生毒素，这些毒素进入血液之后，会使胰岛素受体不能与胰岛素结合，导致血糖升高。所以，糖尿病患者除了注意治疗和控制糖尿病以外，还要注意养成良好的口腔卫生习惯，定期到口腔牙周专科门诊进行局部消炎治疗，并坚持每3个月至半年做一次口腔保健检查。
（责任编辑：张蓝飞）
