位糖友都期待高质量的生活。其实这个目标并不遥远，只要每天做好5件事。
 　　监测血糖。如果有高血压还需监测血压，尽量每天监测，如果不能保证每天，一个星期也应保证3次左右。如果出现血糖、血压波动，应查清原因，并及时就诊，请专科医师判断是否要调整药物和药量。
　　按规定时间和剂量服药。糖尿病病人一定要掌握好服药时间，否则，就可能起不到降糖效果。另外，擅自停药还可能引起血糖骤然升高，产生酮症酸中毒，以致昏迷，甚至危及生命。因此，糖尿病患者应严格按照医生要求的方法和剂量坚持服药，而药物剂量的调整，应在医生指导下进行。
　　按时定量饮食。总的来说，糖尿病患者应少食多餐，严格控制高脂食品、保证适量优质蛋白和充足维生素摄入。
　　糖尿病患者进食还应避免以下3个误区：1.主食吃得越少越好。有的患者由于主食摄入不足，总热量无法满足需要，造成营养不良，甚至产生饥饿症。2.有的患者不吃主食，却对脂肪和蛋白质不加控制，导致血糖过高。3.吃咸的血糖不会升高。市面上出售的咸面包、咸饼干以及针对糖尿病设计的专用甜味剂食品，虽然都不含蔗糖，但它们都属于碳水化合物，也会在体内转化成葡萄糖，导致血糖升高。因此，吃咸的也应计入食物总热量。4.多吃点东西无所谓，只要多吃药就可控制血糖。其实，这样做不仅会使饮食治疗形同虚设，更会加重胰岛B细胞的负担，同时增加低血糖及药物副作用的发生。
　　适当运动。适当的运动，是控制糖尿病病情的一个行之有效的手段。但应注意运动强度不可过大，每周至少3—5次，每次运动时间持续20—30分钟，贵在坚持。




　　另外，糖尿病患者不宜空腹晨练，一方面清晨气温较低，容易发生心脑血管意外；另外有可能发生低血糖昏迷。
　　勤查脚。糖尿病足是常见的糖尿病的并发症，危害很大，因此糖尿病患者应该每天检查足部情况，发现有皮裂、磨伤、水疱、鸡眼、甲沟炎、甲癣等，不可掉以轻心，要及时到医院请医生处理。
（责任编辑：司徒穗铮）
