世界卫生组织的一项统计数据显示，全世界已有糖尿病患者1.25亿人，其中儿童糖尿病人占10%至15%。全世界每年儿童糖尿病患者以3％的比例递增，在学龄前儿童中增加更快（每年递增5％）。
 　　哪类儿童易患糖尿病？
　　糖尿病可分为Ⅰ型和Ⅱ型两类，Ⅰ型发病主要与遗传因素有关，必须注射胰岛素来维持生命；Ⅱ型主要与环境、生活习惯等因素有关，治疗的方法很多，但必须终身控制。近年来，糖尿病整体发病率都在上升，且低龄化倾向越来越明显，逐渐增多的Ⅱ型糖尿病儿童有可能改变我国儿童、青少年中以Ⅰ型糖尿病为主的疾病谱。
　　儿童往往因不合理饮食、缺乏锻炼，特别是多吃碳酸类饮料、高脂肪食物等而引发肥胖，而肥胖恰恰是儿童Ⅱ型糖尿病的重要致病因素。肥胖者的组织细胞容易产生胰岛素抵抗，尽管病人体内胰岛素分泌水平并不低，但作用却大打折扣，以致血糖升高而引发糖尿病。儿童Ⅱ型糖尿病一般很隐蔽，早期很少出现“三多一少”（多饮、多食、多尿、体重减少）症状。不少人看到孩子很能吃，白白胖胖的，就认为身体很好，从而容易延误诊断。对于肥胖儿童，尤其是有糖尿病家族史者，一定要定期化验血糖。
　　儿童如何预防糖尿病？
　　防治糖尿病应从儿童和青少年做起，一方面应开展糖尿病健康教育，做好糖尿病知识的普及，另一方面家长要做好掌控，对孩子的生活习惯进行科学指导。
　　糖尿病健康教育是重要的基础治疗措施之一，很多家长认为一定要给孩子吃好的，只要孩子喜欢吃就要尽可能满足。事实上，餐后血糖升高会刺激胰岛分泌胰岛素，如果不运动，这种刺激长期下去就会加重胰岛的负担，再加上胖人本身存在胰岛素抵抗，很容易把胰岛“累病了”，从而发展为儿童糖尿病。
　　儿童、青少年应杜绝高糖高脂肪高热量的“垃圾食品”，减少含糖软饮料的摄入。儿童、青少年应选择适量蛋白、高纤维素，如蔬菜等食品，并且慎用药品和补品。同时应多做运动，以控制体重。一旦体重超过正常水平，也不要乱吃减肥药，而应及时到医院检查。




　　平时家长可以参考少年儿童（7至14岁）标准体重法来判断孩子是否超重。标准体重的计算公式为:标准体重（公斤）=年龄×2+8。超过标准体重20%为肥胖，家长一旦发现孩子超重就要引起足够重视。鼓励科学地运动锻炼，避免儿童期肥胖，才有利于预防儿童和青少年中的Ⅱ型糖尿病。特别是有家族史的家长，对孩子的饮食和运动习惯要心肠硬一些，即使孩子喜欢吃高热量食物也不能多吃;不喜欢运动也要强制孩子参加体育锻炼，以减少罹患糖尿病的几率。
　　对儿童及青少年人群中有糖尿病高危因素者应进行定期筛查，并对伴有代谢异常者及早进行干预治疗，以防止儿童及青少年糖尿病的发生、发展。
（责任编辑：林晓）
