11月14日是第二届联合国糖尿病日。由广东省卫生厅、广东省疾控中心、中华医学会广东省糖尿病学分会、中华医学会广东省内分泌学分会主办、世界糖尿病治疗领域的主导诺和诺德(中国)制药有限公司协办的“让我们一起改变糖尿病”诺和诺德健康大巴车广州站活动在英雄广场隆重举行。诺和诺德大中华区总裁柯瑞龙与各方领导共同为此次活动揭幕。至此,这辆为糖尿病患者“量身定做”的健康大巴车,已经走过了20多个城市。广州站作为诺和诺德大巴车健康之旅2008年收官之作,主办方邀请到了中山大学附属第三医院副院长、广东省医学会糖尿病学会主任委员翁建平,中山大学附属第二医院教授、广东省医学会内分泌学分会主任委员程桦等专家亲临现场参与活动。 
　　专家建议:
　　定期做糖化血红蛋白检测
　　现场检测发现,多数患者对HbAlc(糖化血红蛋白)的认识比较有限,对胰岛素的价值也缺乏足够的了解。据广东省医学会内分泌分会主任委员程桦透露,很多患者难以在思想上转过弯来,“他们觉得一次花100元左右做个检查不值得”。但实事上,HbAlc才是判断病症严重程度最重要的指标,“它反映的是个体近几个月来的总体血糖水平”,参考意义更大。程桦表示,不弄清楚自身的血糖控制情况,容易引发慢性并发症,后果将十分严重。
　　活动还发现,很多自认为很健康的市民也被查出是糖尿病患者,而且年轻人所占比例较大。这类潜在患者众多和年龄层次偏低的现象,引起了现场专家的注意。专家建议,患者应每3-6个月做一次HbAlc检测,“健康人包括年轻人也最好能够经常做相关检测,以便早发现、早治疗”。
　　部分患者应在早期进行胰岛素治疗




　　最新研究表明,传统的2型糖尿病治疗方案比较保守,一般遵循“阶梯式”治疗,结果患者血糖的长期控制效果并不令人满意,而当不得不进行胰岛素治疗时,胰岛B细胞功能已严重衰退。据国际糖尿病联盟推荐,在口服降糖药不能有效控制血糖的情况下,应尽早启用基础胰岛素治疗。中山大学附属第三医院副院长翁建平基于自己近年来的观察、研究结果表示,部分人群在早期启用胰岛素治疗效果明显要好很多,而且也有助于在将来注射胰岛素的时候减少恐惧感。“当然,我们也要进行更深入的研究,使得哪些病人适合这样的治疗方法的标准更加明晰准确,”翁建平建议,患者是否需要较早接受胰岛素治疗,要在医生的指导下进行,不可自行决定。
　　据研究,早期开展胰岛素治疗,不仅可以降低高血糖危害,更重要的是在令胰腺B细胞得以休息的同时,解除高葡萄糖对B细胞的毒性作用,达到最大限度地保留更多B细胞功能,延缓2型糖尿病持续恶化的目的。
（实习编辑：李杏）
