中老年人是糖尿病的高发人群，而在所有糖尿病患者群体中，因为血糖过低或者过高引起的意外，往往也是中老年糖友的巨大威胁。专家指出，家中如果有中老年糖尿病患者，不应该让他们独自在家，否则出现意外根本无法及时处理。
 　　高血糖昏迷
　　幸亏发现得早
　　“我早上下楼拿牛奶时就发现他家房门半掩着，过了3个多小时，我发现他家房门还是那样，我觉得事情不对，立即联系了楼长和居委会主任。”昨天记者闻讯赶到事发的莱芜二路19号一单元时，昏迷的老人已经被送往了市立医院。住在隔壁的好心邻居张女士告诉记者，昏迷的老人姓王，精神有些抑郁，今年60多岁一直没有结婚，10多年前相依为命的母亲去世后，老人一直独居。老人平时不愿意跟邻居们说话交流，但身体一直比较健康，生活完全能够自理，他两个姐姐一人在枣庄，另外一人在沧口，平时邻居们对独居的王老汉就比较关心，经常去他家敲敲门，看他有没有什么事需要帮助。3天前王老汉曾跟人说起，自己身体有点不适，但大家都没想到会这么严重。
　　家中有糖尿病老人




　　别让老人独自在家
　　专家表示，中老年人是糖尿病的高发人群，一方面很多中老年糖尿病患者疏于体检，自己有糖尿病无法及时知晓，以至于容易发生糖尿病严重并发症；另一方面，在用药或者使用胰岛素过程中，由于中老年人对药物和胰岛素的认识往往存在局限，用量不足或者使用过量的情况是否发生，因此，更不应该让老人独自在家。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
