糖尿病是一种慢性疾病，得了糖尿病等待的就是漫长的治疗，预防糖尿病必须要引起人们的重视，人们也开始关注糖尿病的早期症状。经研究发现有很多糖尿病人的糖尿病的原因就是不良的生活方式，所以远离不良的生活方式可以预防糖尿病。糖尿病的预防要养成怎样的生活方式呢？
 　　2型糖尿病发病与不良生活方式有关。预防2型糖尿病该从日常生活入手。
　　1、坚持治疗和监测血糖达标。糖尿病病人治疗不当会引发心脑血管病、肾病、眼病、骨关节病、神经系统病变等，因此要保证治疗后血糖达到理想范围，要按照医生的建议坚持用药，不要听偏方。定时检查血糖，每年复查重要器官功能和影像变化，做到合理调药，对胰岛素分泌低者及时应用注射胰岛素，有助于保护心脑肾器官。
　　2、脑力与体力活动的平衡。运动状态下人体对葡萄糖的代谢利用最活跃。还能改善胰岛素受体功能，降低血糖。许多糖尿病病人有精神压力超负荷的病史，如长期从事高度紧张的工作，思想压抑，或者精神打击等等。因此，脑力劳动为主的人要多参加体力活动，如散步、游泳、打拳等。工作后更要去放松身心，如听音乐、运动，作些园艺和书画的活动。
　　3、注意生活节奏，保持愉快心境，预防糖尿病。人体各组织器官活动都有生理规律性，如果不按时作息，工作强度和时间安排不顺应人体的生物钟，容易使器官功能紊乱。应注意保持愉悦的心境，学会为自己减压，有利于器官代谢和功能调节，改善胰岛细胞的供血和代谢分泌功能。
　　4、肥胖与减肥肥胖与Ⅱ型糖尿病发病有明显关系，肥胖时胰岛素受体数目减少，敏感性下降，导致糖利用障碍，血糖升高。限制总热量摄入，吃高纤维素饮食；增加运动量，消耗多余的体脂。不要用减肥药来减肥。




　　5、注意科学饮食，避免高糖负荷对胰岛细胞的损害。这也是重要的预防糖尿病的方法。近几年糖尿病发病率增加与进食能量过高有很大关系。经常饱餐，高糖、高脂、高热量饮食，使胰岛细胞长期超负荷工作，易发生糖尿病。科学研究已揭示，糖尿病人可能携带遗传基因，但如果注意科学工作生活可以不发病，否则发生糖尿病。也有一些父母无糖尿病的患者，因为饮食超负荷而发生糖尿病。平时应多吃粗粮、蔬菜等高纤维和低糖低热量饮食。控制饮食是糖尿病预防和治疗的基础处方。
　　6、注意隐袭症状。①不明原因体重减轻；②经常疲乏无力；③皮肤瘙痒，反复出现皮肤疖、痈；④肢体溃疡不愈；⑤饥饿、出汗、手颤等症状，进食可好转；⑥男人阳痿；⑦年轻人早发动脉弱样硬化；⑧视物不清，早发眼底病变；⑨呼吸道或泌尿道反复感染。
（责任编辑：林晓）
