一项历时20年、针对704名女性的研究发现，母乳喂养1年的母亲，其在接下来的15年中患2型糖尿病的风险比非母乳喂养的母亲低15%，且每增加一次母乳喂养，其患2型糖尿病的风险就会降低15%。
 　　母乳喂养与糖尿病的关系
　　据美国“糖尿病健康”网站报道，该研究是由美国最大的健康维护组织凯泽永久（Kaiser Permanent）开展，研究收集了有关这些女性的生活方式、怀孕情况、一般健康状况等诸多信息，研究人员通过这些信息分析母乳喂养与2型糖尿病发病之间的关系。
　　在研究开始时，这些女性中没有一个人患有糖尿病。20年后，其中120名研究对象出现了糖尿病危险因素，包括高血压、高甘油三酯、高血糖、高胆固醇、腹部肥胖等。研究者对数据进行分析后发现，母乳喂养时间的长短会影响女性今后患2型糖尿病的风险。与完全不进行母乳喂养的女性相比，母乳喂养时间在1—5个月的女性患2型糖尿病的风险降低39%；喂养时间超过9个月，则患病风险能降低56%。
　　另外，妊娠期糖尿病很容易转化成2型糖尿病。研究发现，根据母乳喂养的时间的长短，患有妊娠期糖尿病的女性转化为2型糖尿病的风险在44%—86%。
　　至于母乳喂养能降低糖尿病风险的原因，研究发现，母乳喂养的妈妈与非母乳喂养者相比，其更容易减掉怀孕所带来的体重增加。研究者认为，母乳喂养有利于减掉腹部的脂肪，而腹部脂肪的堆积，正是导致胰岛素抵抗和2型糖尿病的危险因素之一。
　　母乳喂养还有哪些好处
　　1．母乳营养成分全面、营养素比例适合小儿消化能力与需要，尤其最初4～6月最为适宜，有利于婴儿的生长发育。不仅如此，它还可以随着婴儿的生长而调整乳汁的成分，与婴儿的需要相适合。
　　2．母乳含丰富的免疫成分，降低婴儿感染感染性疾病的发生率。
　　3．人乳为直接喂哺，无感染变质的可能，且方便经济，乳量随小儿生长而增加。
　　4．喂哺母乳可增进母子感情，并可密切观察小儿微细变化。
　　5．母亲产后即哺乳，促进母亲产后恢复并有避孕效果，减少乳母患肿瘤的机会。
　　母乳喂养的禁忌症




　　尽管母乳喂养好处多多，但也不是所有的妈妈都适合母乳喂养。如果出现下列情况，进行母乳喂养前应该先咨询医生的意见。　　属于母亲疾病的有：重症心脏病、肾脏病，哺乳可使心肾功能恶化；乳头裂伤，乳腺炎；母亲患有精神病、癫痫；母亲患急慢性传染病，如艾滋病、肺结核感染的母亲均可通过乳汁传染疾病。对于乙肝患者，在婴儿已经接种过乙肝疫苗以及免疫球蛋白的前提下，小三阳妈妈可以给宝宝喂母乳。
　　属于婴儿疾病的有：半乳糖血症、苯丙酮尿症。
　　母乳喂养好处多多，如无上述母乳喂养的禁忌症，新妈妈最好还是要坚持母乳喂养。
