在产妇中，妊娠糖尿病的发病率逐年升高，据相关统计表明，妊娠糖尿病的患者，无论妊娠前是否存在糖尿病，只要在妊娠期间有血糖升高的情况，产后发生糖尿病的几率要比普通产妇高。因此，专家提醒孕妈妈，产后应该定期监测血糖，防止糖尿病发生。
 　　妊娠糖尿病需注意
　　糖尿病对于妊娠的影响是非常巨大的，因此，糖尿病患者在准备妊娠之前，必须通过药物和胰岛素将血糖控制在合理范围内。此外，如果是在妊娠前血糖正常，只是在妊娠期间出现的血糖升高，也应该通过控制饮食维持正常的血糖。由于口服降糖药物对胎儿有一定的影响，所以对于需要使用药物控制血糖的患者应该更改为胰岛素治疗。在准备怀孕阶段，还应该注意以下四个细节：
　　1、必须控制好血糖。高血糖会增加胎儿出生缺陷的风险，尤其是在妊娠最初的几个星期里血糖升高。
　　2、必须接受。妊娠会加重眼部病变，因此应事先检查。
　　3、必须请糖尿病医生确定妊娠对心脏和肾脏的影响。孕妇要保证血压正常，而很多降压药物在妊娠期间都是禁用的。
　　4、必须选择一位合适的妇产科医生。他应该是您所信任的，并且具有糖尿病妇女妊娠的治疗经验。
　　糖尿病女性产后知识




　　很多妊娠期间不建议使用的药物，当您准备采取母乳喂养时，它们仍然属于禁区。而由于母乳喂养对母亲和孩子都有益，因此产妇被强烈鼓励采取母乳喂养。
　　此外，国内外多项研究结果均表示，妊娠糖尿病患者产后存在和发生糖尿病的几率较普通健康人有所升高，因此应该重视产后的血糖监测，并定期去医院就诊。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
