出汗是机体散热的有效手段，而出汗异常增多可能是疾病的信号。内分泌性多汗症除去甲亢、嗜铬细胞瘤等疾病之外，还有糖尿病。
 　　植物神经功能紊乱导致异常出汗
　　异常出汗是糖尿病植物神经病变一个重要的机体信号，因为糖尿病患者植物神经功能紊乱，交感神经兴奋，导致汗腺分泌增加而多汗。有60%的糖尿病患者最终将出现排汗障碍。
　　足汗减少或停止是糖尿病植物神经病变的最早表现之一，重者涉及下肢和下半身，而上半身出汗增加，包括头胸、背部，这可能是对下半身出汗减少的一种代偿。
　　此外，患者可表现出多汗症、少汗症、局限性多汗症、味觉性多汗症（进食后几分钟内颈部及满头大汗，可由某些食物激发）等。糖尿病患者血糖高，导致代谢率增高，这也是引起出汗多的原因之一。
　　部分糖尿病患者早期会出现餐前低血糖症状。低血糖会使交感神经兴奋，导致出汗增加，这些患者同时还伴有心慌、手抖、头晕、饥饿等症状。
　　“非典型症状”早发现
　　除了出汗异常，糖尿病患者还可能出现以下不典型症状：
　　1.反复生疖长痈，皮肤损伤或手术后伤口不愈合；
　　2.皮肤瘙痒，尤其是女性外阴感染或泌尿系感染；
　　3.不明原因的双眼视力减退，视物模糊；
　　4.男性不明原因性功能减退、勃起功能障碍（阳痿）者；
　　5.过早发生高血压、冠心病和脑卒中；
　　6.下肢麻木、烧灼感；




　　7.尿中有蛋白（微量或明显蛋白尿）。
　　当出现原因不明的出汗异常或上述非典型症状时，很可能是糖尿病并发症的开始，应该尽快到医院检查血糖和其他相关的项目。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
