良好的睡眠是健康的基础，如果晚上睡不好，不仅影响白天的精神状态和工作效率，更有可能因为长期亚健康导致严重的身体疾病。最新研究表明，睡眠质量差的人糖尿病风险较普通人要高得多。
 　　日本旭川大学和北海道大学等通过分析发现，一天的平均睡眠时间不足5小时的人，与超过7小时的人相比，其糖尿病发病危险性要高出5倍以上。旭川大学地域护理学副教授喜多岁子指出，“恰当的睡眠可能对预防发病有所帮助”。该研究成果将在美国一份糖尿病的专业杂志上发表。
　　该研究团队在2003年以35至55岁的非糖尿病患者的地方男女公务员共计3570人为对象，进行了睡眠时间和睡眠满意度等的调查。结果，在到2007年的4年时间里共有121人患上糖尿病。这里边，父母和兄弟姐妹中无糖尿病患者的人中，睡眠时间不足5小时的人比大于7小时的人的发病危险高出约5.4倍。此外，感到睡眠不足的人比无此感觉的人发病危险高出约6.8倍，感觉“半夜醒来情况严重”的人比无此问题的人发病危险高出约5倍。




　　据相关研究表明，睡眠不正常会导致人发胖，而发胖则是诱导糖尿病的重要因素。例如，新西兰奥塔戈大学的研究人员对244名儿童的研究发现，孩子3-5岁时平均每天的睡眠时间约为11小时，但那些睡眠时间少于11小时的孩子到7岁时往往更为肥胖，其影响程度可大概折算为，平均睡眠时间每减少一小时，会增加约0.7公斤脂肪。儿童睡眠不足会增加肥胖风险的原因至少有两个方面：一是睡眠时间减少可能会导致吃零食的时间增多，从而增加肥胖风险；二是睡眠不足会影响体内的激素分泌，从而导致胃口大增，增加肥胖风险。而肥胖也为未来产生糖尿病和心脑血管病埋下了隐患。
　　同样，美国西北大学研究人员发现，晚上不按时入睡和不正常睡眠的人平均摄取的热量要比正常休息的人多248卡路里，这些额外的热量往往是从晚餐和夜宵中摄取的。睡眠少的人身体质量指数（BMI）普遍要高于睡眠正常者。也因此，他们未来患糖尿病之类富贵病的几率要高于正常人。
　　（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
