天气寒冷，糖尿病患者血糖常常波动较大，那么该如何注意保养、保持血糖平稳呢？浙江医院内分泌科柴栖晨副主任医师总结说，老年糖尿病患者要注意三个方面：合理生活方式干预，调整药物治疗和加强自我检测。
 　　生活方式的干预主要包括饮食控制、适当运动、注重护理。气温低时出汗少，消化液分泌较多，糖尿病患者往往会觉得食欲较好，会增加进食，血糖升高，所以应在营养师或医生的指导下制定科学的食谱，适当控制主食的摄入量，如米、面等淀粉类食物。“如有饥饿，可多吃些新鲜蔬菜，主食尽量选择一些富含粗纤维的杂粮类食物，因为这些食物一方面可以帮助通便，另一方面可以延缓糖、脂肪成份的吸收。”柴栖晨分析道。
　　他指出，老年糖尿病患者其实要特别当心低血糖。老年人体质一般较弱，耐受低血糖的能力较弱，而且常合并多种心脑血管基础疾病，低血糖易诱发心脑血管事件，所以要少吃多餐，在保持总热量不增的前提下，可在两餐中间加餐。食物种类的选择上还要注意保持碳水化合物、蛋白质和脂肪的比例均衡，要限盐、限油，脂肪摄入量占总摄入热量的比例不宜超过30%。
　　“在这个室外活动最少的季节，糖尿病患者若能参加适当的运动，不仅可以增强抵抗力，也可以降低血糖。”柴栖晨说，运动以有氧运动为主，从小运动量开始，逐步增加。要注意的是，尽量避免早餐前运动，气温太低易诱发血压升高、脑卒中等，空腹还易诱发低血糖。可以在餐后1小时左右运动，每次20分钟左右。
　　而护理方面，重点要关注足部，冬季出汗少、皮肤干，足部容易皲裂，所以要每天检查双足，每天温水洗脚，水温不要超过37摄氏度，洗完脚后可擦一些护肤霜，保持皮肤的润滑。




　　老年人药物治疗糖尿病的重点就是防止低血糖的发生，他们的血糖控制目标可适当放宽，并不是说血糖降得越低就越好，而是要兼顾心血管获益、用药安全和费用。具体用药应在医生的指导下进行，切勿“久病成良医”，擅自用药或随意加大用药剂量。
　　“现在越来越多的老年人都很重视每年的体检，有个别项目还需另外加测，如腰围、餐后血糖、糖化血红蛋白、尿微量蛋白以及眼底检查。”柴栖晨强调，日常的监测则更重要，比如血糖在尚未稳定或有不舒服的感觉时，应随时复查，病情稳定后，1个月至少也应检查2天中5个时点以上的血糖。
（责任编辑：张蓝飞）
