糖尿病患者为何会经常有腿抽筋的困扰？糖尿病患者腿抽筋会是什么原因引起的呢？专家分析，糖尿病患者腿抽筋的原因有3点，由于缺钙引起的；血糖过高导致的；长期的劳累引起的。
 　　糖尿病患者为何总容易抽筋
　　专家介绍，身体在感受到外界各种信息后，通过感觉神经上报至大脑,大脑对信息进行综合分析后发出命令，再由运动神经通知肌肉，肌肉听话地收缩，我们就能做各种动作，进行各种体育运动。这其中任何一个环节出现问题，都可能导致肌肉异常收缩,发生痉挛和疼痛。
　　血糖控制不好的病人，由于血糖很高，干扰肌肉细胞内的钙离子内流，引起抽搐。而容易犯血管病变和神经病变的糖尿病患者，当感觉神经和运动神经发生病变时，肌肉不能听话地收缩，糖尿病患者的四肢会出现针刺、蚁爬般的感觉,严重时行走也会出现疼痛。如果只是这么结束，糖尿病这个让人头疼的破坏分子还不甘心，它开始发号施令让内皮细胞经葡萄糖培养后，细胞增长就会减少，血管内皮也开始增加，随之下肢血管斑块形成，导致血管闭塞、血流不畅。随着下肢缺血症状逐渐加重，患者表现为“间歇性跛行”，即步行一段距离后出现下肢疼痛，休息一会儿可缓解。长此以往，缺血会继续加重，就连休息时也会出现下肢持续性疼痛，夜间尤其明显，常常整晚抱膝而坐，疼痛难眠。
　　此外，葡萄糖在为肌肉运动提供能量时，如果糖尿病患者的血糖控制得不理想，也会引起腿抽筋。低血糖(糖尿病患者血糖<3.9mmol/L)时，肌细胞的细胞膜兴奋性增高，“饿肚子”的肌肉就不再老实工作，会发生痉挛以显示威力。相反，血糖偏高时，肌细胞的细胞膜受损，引起肌肉抽搐。
　　侧卧睡觉、常伸展肌肉可防抽筋
　　一旦发生腿抽筋，可以马上用手抓住抽筋一侧的大脚拇趾，再慢慢伸直脚,然后用力伸腿，或用双手使劲按摩小腿肚子，也能见效。糖尿病患者要注意日常血糖的控制，如果出现低血糖抽筋的症状要及时吃糖来缓解。如果出现下肢疼痛还伴有双下肢浮肿，您应去医院做全面检查，如肾功能、尿蛋白、血钙、血磷等，根据检查结果方可确定最合适的治疗方案。




　　半侧卧睡眠 夜里室温较低，睡眠时盖的被子不应过薄或将腿脚露到被外，要注意保暖；睡眠时间不宜过长或过短；要改变不正确睡眠姿势，应采用半侧卧的姿势。
　　伸展运动防抽筋 热爱运动的老人在运动前应做些热身操，比如拉筋的动作。运动当中，补充水分的同时，适当地补充钠(盐分)以及电解水，使体内钾钠平衡。应做适当渐进的运动，如果运动中发生抽筋，就是身体在警告，现在的运动量已超过我们的负荷能力。运动中发生抽筋时，应先休息，再以反方向轻轻拉开肌肉。回家后请记得至少要持续数日热敷及涂药按摩，用手向四侧按摩，有必要的再热敷，让肌肉放松。
（责任编辑：韩晶）
