背景新闻
 　　从2011年12月1日起，我国开始实施新的妊娠期糖尿病诊断行业标准。新标准中，糖耐量的正常数值分别缩小为空腹5.1 mmol/L，服用葡萄糖后一小时10.0mmol/L，服用葡萄糖后二小时的血糖值为8.5mmol/L，任何一点血糖值异常都可以诊断为妊娠糖尿病。新筛查标准比旧标准更加严格，更多孕妇将加入妊娠糖尿病大军。
　　妊娠糖尿病是指孕妇在妊娠期间发生的不同程度的糖耐量异常，但不包括妊娠前已经存在的糖尿病。专家发现，妊娠糖尿病患者越来越多。研究统计数据显示，我国的妊娠糖尿病的发病率高达9.16%，并且有逐年上升的趋势。一般生育后，妊娠糖尿病能消失，但该病对孕妇和胎儿的影响特别大，不仅容易发生巨大儿、小孩发育过小、胎儿脑部发育不良、肺部发育滞后、心脏发育迟缓等问题，还容易出现死胎、临床新生儿低血糖等情况。
　　没糖尿病史也会患病
　　“妊娠糖尿病具有很大的隐蔽性，”专家说，“它的发生机理和普通二期糖尿病不同，也没有二期糖尿病"三多一低"（多饮、多食、多尿、体重减轻）的典型表现，不易察觉。加上妊娠糖尿病患者很多在妊娠前都没有糖尿病，所以容易被忽视。”
　　妊娠糖尿病的病因尚不明确，跟胎盘分泌的激素对胰岛素形成抵抗有关。胰岛素的作用之一是稳定控制血糖，一旦胰岛素分泌过少就会引起高血糖和糖尿病。有资料显示，胰岛素抵抗使妊娠期糖尿病发生率较正常孕妇增加1.5～20倍。
　　专家建议孕妇，无论是否有糖尿病家族史及二期糖尿病病史，孕妇一定要在18～22周的时候做糖筛查，以确定是否有妊娠糖尿病，不能觉得身体毫无其他特殊病症就掉以轻心。
　　饮食运动助预防
　　专家表示，孕期饮食不当体重飙升，是妊娠糖尿病的诱因之一。孕期体重过重会使早产发生风险增加60%，难产率增加110%，新生儿畸形发生率增加35%～80%。




　　体重指数（BMI）是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数值。“孕妇们应该管理好自己的体重，”她说，“体重指数小于18的女性，孕期可增重15～20公斤；体重指数在18～24之间的女性，孕期可增重12.5公斤；体重指数超过24的女性属于超重和肥胖，孕期增重应控制在6～9公斤。”
　　产前超重或肥胖的孕妇，不用等妊娠糖尿病出现才开始干预，应及早让营养师介入，控制饮食，预防妊娠糖尿病的发生。除饮食控制外，运动也是预防与治疗妊娠糖尿病的重要手段，孕妇一定不要多睡少动，还是要进行适当的户外运动，如散步。
（责任编辑：林晓）
