糖尿病是一种内分泌疾病，因此，内分泌环境的改变与身体的血糖代谢间有着密不可分的影响。最新研究结果显示，女孩月经初潮过早，性发育越早，患糖尿病的风险就可能越高。
 　　德国亥姆霍兹慕尼黑中心的研究人员对１５０３名年龄介于３２岁至８１岁的女子展开调查，她们月经初潮的平均年龄为１３岁。研究人员分析后发现，月经初潮越早的女性，她们一生中出现糖尿病前期症状或患糖尿病的风险越高。
　　尽管人们先前通常认为，糖尿病发病与衡量是否肥胖的身体质量指数相关，但亥姆霍兹慕尼黑中心研究人员说，月经初潮时间与糖尿病患病风险相关联的结论与体重指数无关。




　　他们表示，将来人们有望通过女性月经初潮时间来确定其患糖尿病的风险，更好地预防糖尿病。“我们希望，将来可以提早发现患糖尿病风险较高者，并采取相应预防措施。”研究人员多丽丝·施特克尔说。
　　现阶段，研究人员正试图寻找遗传因素及社会经济因素对这一关联的影响。
　　糖尿病是一种因体内胰岛素绝对或相对不足引起的一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等，即“三多一少”症状。糖尿病眼下无法治愈，科学界也无法圆满解释其诱因。
