糖尿病患者常见的脚部问题主要有三种：一是源于神经、血管损害的难愈合溃疡，严重的会造成坏疽；二是神经病变引起的骨骼碎裂、关节肿胀，学名叫“夏科氏关节病”；三是先天或病变造成的脚畸形。因此，选一双合适的鞋，能够保护脚部皮肤，避免破口，另外还要关照骨骼和关节，避免造成畸形。以下三个方法可以十分方便的帮糖尿病患者挑到合适的鞋。
 　　一看。首先，看鞋面，要挑柔软、材料透气的鞋。其次，看鞋底厚不厚。厚底鞋能分散患者脚底所受的力，减少脚变形的几率。再次，看鞋膛宽不宽，也就是鞋的前部空间是否充裕。糖尿病患者绝对不能穿尖头鞋、高跟鞋。糖友的脚一旦被挤，很容易导致畸形。最后，看鞋腰高度，鞋腰过高会摩擦脚踝，引起破溃。




　　二摸。挑鞋时要把手伸进鞋里摸，特别是眼睛看不到的地方，以免有突出的线头或接缝。由于糖友脚部感觉麻木，一般人能察觉出来的硌痛他们没感觉，就会造成损伤。另外要按一下鞋垫，糖友要挑鞋垫软一点的，这样能分散足底受力。
　　三试。糖友穿鞋一方面要宽松，另一方面又要跟脚。所以，足踝专家建议患者买系带或有撕拉扣等可以调节肥瘦的鞋，这样能让鞋尽量适应脚。另外，穿鞋时，抬起脚跟，让鞋底弯曲，看鞋底的折线是否与脚底一致，否则鞋就不跟脚。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
