在一些中老年人中，泡脚已成为他们的生活习惯。尤其是慢性病患者迷信中药泡脚可以治疗疾病，对身体有益。但并不是所有的人都适合烫脚，糖尿病病友应特别慎重。
 　　当人体的皮肤遇到较高温度的热水时，局部的血管会扩张，血流会加快，这样血液会把多余的热量带走，使局部不致受到伤害。正常人足部皮肤感受到高温时也会使足迅速避开以避免长时间的接触热水而造成烫伤，而糖尿病病友这种功能会大大降低。




　　糖尿病患者皮肤感觉异常，容易被烫伤
　　高血糖可造成全身周围神经、微循环和血管病变。周围神经病变会导致足部的皮肤感觉异常、肌肉萎缩、皮肤干燥和汗液分泌异常，使足部的防御功能下降；血管、微循环病变导致足部的血液供应减少，足部的各组织营养变差，恢复能力较低。泡脚时，一方面，足部皮肤因感觉异常而无法判断水温的高低，使足不知“趋利避害”；另一方面，微循环障碍和血管病变使皮肤血管不能正常扩张，供血的减少也使皮肤没有足够的血液把热量带走，使热量在局部聚集发生烫伤。病情严重的病友在被烫伤时还不自知，使烫伤进一步加重，足部烫伤后发生感染的几率大大增加。因此，泡脚时一定要慎重，有时正常人能承受的温度，但对糖尿病病友的皮肤则是不能承受的，洗脚时水温不要超过体温。一个简单的测试水温是否合适的方法是先下手、后下脚，如果用手测试水温过热，则应该调节水温而不要将脚放入水中。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
