据最新研究显示，女性糖尿病患者，如果忽视体重问题过度肥胖，尿失禁的风险将会大大增加。
 　　在最近的一项研究中科研人员发现，通过平衡膳食和运动可使超重的糖尿病妇女在一年中平均减肥17磅。一年多来，与没有改变生活方式的妇女中有14%出现尿失禁相比，饮食和运动控制组中的妇女有10.5%出现尿失禁。也就是说减肥后可使3.5%的糖尿病女性避免尿失禁。
　　“肥胖是很严重的问题，对于超重的2型糖尿病女性患者应当考虑通过减肥这种方式来减少尿失禁发生的风险。”加州州立理工大学的首席研究员SuzannePhelan博士说。
　　他们的研究结果于1月19日发表在《泌尿外科杂志》上，研究以参加另一项更大的糖尿病研究的2739名中老年妇女为基础。
　　根据报道，一个超重糖尿病妇女妇女每减两磅，出现尿失禁的几率便会下降3%。
　　另一方面，笔者发现减肥对已经出现尿失禁问题的妇女没有帮助。
　　“我们不确定减肥为什么只对预防尿失禁出现有影响，而对尿失禁的治疗没影响。”Phelan博士说。




　　这可能是可以用来检验减肥效果的现有的尿失禁妇女数量太少，Phelan博士说。
　　如何解释尿失禁风险降低的原因至今仍不不清楚，例如，这可能与运动或者血糖降低有关。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
