经常看到一些糖尿病患者不顾身体，整日在麻将桌前、牌局里消遣。其实，身为糖尿病患者，打麻将对身体不利。不仅不利于身心健康，还会加重病情，原因有以下3点：
 　　久坐不动伤身
　　对于糖尿病患者来说，医生一般会嘱咐要进行适当的运动。因为适当的运动可以改善胰岛素敏感性，改善血压和血脂，对糖尿病患者十分必要，但打麻将的人久坐不动常在4～5个小时以上，不利于血糖、血脂的控制及理想体重的达标和维持。
　　同时，久坐不动也容易引起一些糖尿病并发症。糖尿病患者多便秘，打麻将时久坐不动会使肠蠕动减慢，更不利于便秘的解决；久坐不动使血流更趋缓慢，易引发脑梗塞、心梗等严重并发症。另外，糖尿病患者多有骨质疏松，打麻将时长时间俯视，不注意颈椎和腰椎的活动，使得患颈椎病、腰椎病的机会大大增加。
　　饮食不规律伤身
　　打麻将的人易上瘾，常常达到废寝忘食的地步，根本做不到糖尿病饮食所要求的“定时、定量、定餐”。
　　情绪波动太大伤身




　　打麻将时人们情绪波动较大，会使交感神经过度兴奋，儿茶酚胺、皮质醇等激素分泌增加，易致严重的高血糖、高血压，甚至引发中风等。
　　因此，作为糖尿病患者，一定要珍爱身体，戒除打麻将等不利于身体健康的嗜好。可以学习一些音乐、绘画、跳舞、太极拳等有利于身心健康的娱乐方式，真正达到祛病强身的功效。
（责任编辑：张静文）
