每到二三月，都是南方最潮湿的一段时间，冬去春来，乍暖还寒，冷空气尚未退去，暖湿气流就迫不及待地反攻，以至于控制湿度饱和，墙壁、地面往往都是水珠。而这种天气对于老年人来说，如果地滑不慎摔倒的话可不是小事，尤其是糖尿病患者。因此，“回南天”来临，更需要防止滑倒。
 　　四大方法让老糖友在回南天站稳脚跟
　　第一，慢半拍。
　　即改变体位时不能太猛。糖尿病患者自主神经病变发生率很高，容易出现体位性低血压。当病人从坐着、躺着、蹲着突然站起来时，会因脑供血不足而晕厥。因此，老年糖尿病病人动作要比一般人慢半拍，起立的动作要分解成先坐起，暂停几秒，然后再站立。上厕所要选择那些有把手的地方，选择坐厕而不是蹲厕，起身要缓慢。建议晚上在床旁使用便器，睡眠时将床头抬高25厘米。
　　第二，走平路。




　　从安全角度出发，有糖尿病的老人，特别是并发脑血管病或较胖的患者，最好在平路上锻炼，并且要选择平整的路面。
　　第三，择良辰。
　　这不是让人们看黄历决定能否出行，而是根据身体情况选择锻炼时间。为了避免低血糖，最好在餐后活动。感觉十分疲乏，或经常出现低血糖时就暂停锻炼，因为发生低血糖时病人也会晕厥。出现严重眼底出血时应避免大运动量的锻炼。
