养宠物的人都熟悉这样的场景：可爱的小猫或小狗趴在你脚边，示好般舔着你的脚趾，其乐融融。然而对于糖尿病患者来说，这可能给带来无法挽回的伤害。
 　　据美国“健康日”网站7月12日报道，《美国足医学联合会》杂志刊登了一个案例。一名48岁的女性糖友在晚上睡觉时被宠物狗咬破脚趾，由于她的感觉功能减退，直到清晨起床才发现。就诊时，医生发现她的伤口已经发生严重感染，最终不得不进行截肢手术。




　　通过舔来向主人示好，是狗猫等宠物的“本能”，如果主人没有反应，舔就会变成咬。虽然这些动作在多数情况下是温和的，但足以使糖尿病患者的皮肤出现破损。接着，猫狗口腔里的大量病菌“趁虚而入”，感染便不可避免。“统计表明，宠物咬伤是糖尿病患者非创伤性截肢的主要原因。”美国纽约长老会医院截肢防治中心副主任李·罗杰斯表示，糖尿病患者，尤其是出现神经病变的患者一定要非常小心地保护双脚，预防感染，最好不要养宠物。
　　要强调的是，有些患者被宠物舔咬后没有出现局部感染症状，于是“不当回事”。殊不知，那些病菌很可能“潜伏”在身体里，一旦机体免疫力下降就可能发病，除了皮肤黏膜的感染症状，还可能出现腹泻、腹痛、发热等全身症状。
（责任编辑：司徒穗铮）
