每年春节前后都是糖尿病患者病情加重和发生并发症的高发时期。近半个月来，受不节制饮食、熬夜、运动减少等不良生活方式的影响，数十名“老糖尿病”犯病住进医院。专家提醒，春节期间除了要控制血糖，定期为肝、肾、胃、肠等重要内脏进行大“清扫”更重要。
 　　血糖过高易患脂肪肝
　　大量脂肪附着在肝脏上，使肝脏变得很“脏”，在引起脂肪肝的所有病因中，糖尿病占第三位，仅次于肥胖与饮酒。常见的表现有乏力，肝区不适和触痛等。
　　清洁方法：每天运动10分钟，就能保证肝脏在最好状态下工作；尽量不喝酒，即使喝酒，速度也要慢，量要少；吃饭要有规律，少吃脂肪、糖含量高的食物。
　　饭后胃痛多是糖尿病作祟
　　血糖总控制不好，时间长了，易出现糖尿病胃肠植物神经病变，导致胃无法正常工作，清洁度自然降低。典型表现为腹胀、早饱、厌食、嗳气、恶心、呕吐等，通常在餐后较为严重。
　　清洁方法：在控制血糖的基础上，不熬夜，保持好心情，因为当精神紧张、过度疲劳、情绪不佳时，会使胃酸分泌增多，出现反酸水、胃灼热、恶心等不适。此外，要少吃过甜、咸、辣、酸、冷、烫的食物避免对胃产生刺激作用。
　　腹泻可能是血糖引起的
　　反复的腹泻和便秘，有可能是糖尿病在作祟。一般这种腹泻常发生在餐后或夜间，以间歇性水样便为特点，不伴有体重减少或脱水。
　　清洁方法：最重要的是保持血糖稳定，在医生的指导下使用止泻或助排便的药物。还可吃些苹果、香蕉、粗粮、芹菜等以利排便。




　　清淡饮食保护肾脏
　　肾脏是维持人体内环境的“清洁工”，能够清除体内的废物和毒素，但糖尿病会干扰肾脏工作，导致体内的毒素越积越多。
　　清洁方法：当糖尿病还没有发展到让肾脏提前“告老还乡”时，赶紧控制血糖、血压、血脂，饮食尽可能清淡些，必要时要限制饮水量和植物蛋白的摄入。
