很多人往往都会觉得感冒是小病，自己吃药扛过去就可以了，但60岁的糖友张大爷，因感冒后自己随意吃了几片“白加黑”，没想到竟然出现心慌气短、胸闷憋气而进了医院，这究竟是怎么回事呢？
 　　感冒药可能收缩血管
　　糖尿病合并心血管病患者需警惕
　　目前市场上感冒药林林总总，商品名五花八门，所含有效成分按作用机理不外乎以下几类:①对乙酰氨基酚，起解热镇痛作用;②盐酸伪麻黄碱或盐酸麻黄碱，是血管收缩剂。感冒时，鼻黏膜血管扩张充血、黏膜肿胀，造成鼻塞、流涕，用此类药后可对抗鼻黏膜血管扩张，消除黏膜充血水肿，使鼻道通畅;③氯苯那敏(扑尔敏)、氯雷他定类，发挥抗过敏效用，可减少呼吸道分泌物，减少打喷嚏;④氢溴酸右美沙芬，有镇咳作用;⑤其他如咖啡因，有中枢兴奋作用;金刚烷胺类，起抗病毒效用等。
　　几乎所有抗感冒药都是不同作用的药物混合在一起的复合制剂，如白加黑，含有对乙酰氨基酚、氢溴酸右美沙芬、盐酸伪麻黄碱;日夜百服咛，除与白加黑相同成分外，又多了氯苯那敏;泰诺的成分基本与日夜百服咛一样，总之，感冒类药物基本大同小异。




　　我们知道糖尿病是最易也最多发生并发症的一种慢性疾病。由于糖、脂肪代谢的紊乱、血管内皮功能的障碍、氧化应激的增强等致病因素，使绝大多数的糖尿病患者存在不同程度的心脑血管病变。糖尿病患者有的虽未出现并发症的症状，但隐匿着的这些病变，一有时机便会兴风作浪。
　　经研究发现，服用含有血管收缩作用成分的感冒药将增加中风的危险性。确实，对大多数正常人来说，服此类药物并无大碍，但对糖尿病患者，尤其一些特别敏感的患者而言，即使抗充血剂含量不多，也有可能诱发全身血管痉挛，造成血压升高、心绞痛、心肌梗死、中风等严重后果。另外，感冒药如白加黑也有解热镇痛的效用。解热，即退烧;退烧，常会出汗;出汗，必丢体液使血糖升高。倘若不补充水分，会使血流减慢，血液浓缩呈高凝状，这对已有血管病变的糖尿病患者，特别是老人来说，更是雪上加霜，容易造成血管内血栓形成，使重要组织器官梗死，其后果很严重。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
