相信大多数女性都是“高跟鞋控”，不管是年轻女性还是中老年女性，在她们的鞋柜里都摆放着不只一双漂亮的高跟鞋。高跟鞋虽然能让女性“步步生莲”，可是对于患上了糖尿病的爱美女性来说高跟鞋的穿与不穿就不是那么简单的决定了。专业医师告诉，为了控制血糖女性糖尿病患者在选择高跟鞋时很有讲究。
 　　防糖尿病足 女糖友选高跟鞋需讲究
　　糖尿病女性患者之所以不能够想普通人一样能够根据自己的喜好和心情随意穿高跟鞋。主要是由于要防止自己糖尿病病足的发生。糖尿病患者穿高跟鞋造成足部受力不均容易引发糖尿病足。因为我们足部的感觉往往并不敏感，磨破袜子磨破脚的情况都是时有发生的，而且往往不宜察觉。高跟鞋对于糖尿病患者来说十分凶险，由于穿高跟鞋可导致足部受力不均，很容易磨坏脚趾或局部足部皮肤，糖尿病人的伤口并不能像普通人正常愈合，可造成进一步感染，导致糖尿病足部病变，甚至有截足的危险。所以高跟鞋虽美，但是并不适合所有人，糖尿病患者应尽量选择舒适、鞋头较宽的鞋子。
　　如果你是一位喜欢经常穿高跟鞋的爱美女性但是不幸的是你又患上了糖尿病，那么不要再犹豫了赶紧把你那些漂亮的高跟鞋深深的锁在鞋柜里吧，为了不让自己的脚受到更大的伤害还是忍痛割爱的好。
　　女糖友可以选哪些高跟鞋？
　　糖尿病人的伤口并不能像普通人正常愈合，可造成进一步感染，导致糖尿病足部病变，甚至有截足的危险。所以高跟鞋虽美，但是并不适合所有人，糖尿病患者应尽量选择舒适、鞋头较宽的鞋子。
　　女糖尿病人选一双合适的鞋很重要，要保护脚部皮肤，避免破口，另外还要关照骨骼和关节，避免造成畸形应注意以下选鞋的方法：
　　1、看鞋面，要挑柔软、材料透气的鞋。
　　2、看鞋底厚不厚。厚底鞋能分散患者脚底所受的力，减少脚变形的几率。再次，看鞋膛宽不宽，也就是鞋的前部空间是否充裕。
　　3、挑鞋时要把手伸进鞋里摸，特别是眼睛看不到的地方，以免有突出的线头或接缝。




　　4、另外要按一下鞋垫，要挑鞋垫软一点的，这样能分散足底受力。
　　5、看鞋腰高度，鞋腰过高会摩擦脚踝，引起破溃。
（责任编辑：韩晶）
