在化验血糖前，有几个细节是我们不能忽视的，否则血糖结果不能真实反映你现在的身体状况。就比如有的朋友在化验前几天显得过分紧张，想第二天有个好结果而再前一天人为地加以控制，这些都是非常不正确的行为。以下是在化验血糖前的9个需要注意的细节供患者参考：
　　1.不要在检查前一日过分节食。这样测得的结果可能较“理想”，但却不能代表平常血糖控制的真实情况。
　　2.不要为化验空腹血糖而擅自停药，这样得出的化验结果既不能准确反映病情，又会造成血糖波动而加重病情。
　　3.对于早、晚餐前注射预混胰岛素的患者，若因上午到医院抽血化验使治疗延迟，可在抽血之后、进餐之前临时改注一次“短效胰岛素”，这样既可消除因治疗延误造成的血糖升高，又避免了检查当天早、晚“预混胰岛素”两次注射间隔太近。
　　4.对于采用口服降糖药治疗的患者，若采血时间太晚而使得早晨的药和中午的药相隔太近，可以酌情减少中午的药量，以免因药物作用叠加而造成低血糖。
　　5.对于睡前注射中效胰岛素治疗的患者，由于降糖作用可以维持到次日8～9点钟，因此，化验空腹血糖的采血时间可以稍晚些。
　　6.对于自身胰岛素分泌水平低下、存在清晨高血糖的患者，最好用快速血糖仪事先在家中完成空腹血糖的测定，记下结果后，再去医院看病，并将结果告诉医生供其参考，这样不会延误早饭前的治疗。
　　7.不要在家注射完胰岛素后再去医院抽血。由于完成抽血的时间难以预料，如果不能在半小时内抽完血，势必延迟进餐时间，这样可能会诱发严重的低血糖。




　　8.如果采血时间确定不了，不妨早晨在家正常治疗及进餐，然后去医院测餐后2小时血糖，这样不影响正常进餐及用药，不会引起血糖的波动。越来越多的研究表明，餐后血糖能更好地反映进餐量及服药量是否合适。
　　9.为保证检查结果的准确可靠，检查前日应继续保持平常的饮食规律和用药，夜间保证良好的睡眠。另外，次晨抽血化验前应避免剧烈运动、抽烟和饮用刺激性饮料如咖啡等。
（实习编辑：李杏）
