糖尿病是机体胰岛素分泌绝对或相对不足而导致血液中葡萄糖水平高于正常状态，引起糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱的一种常见内分泌代谢疾病。糖尿病治疗需要综合治疗，饮食治疗、运动疗法、药物治疗、血糖监测及糖尿病教育缺一不可，除采取合理治疗措施外，对糖尿病病人实施合理的护理也尤为重要。
 　　时间护理概念
　　时间护理是护理人员根据人体本身的生理节律，对病人的生理、心理、病理、用药等方面进行护理的一门新兴学科。时间护理并非只局限于医护人员掌握的理论和技能，若糖尿病病人或家属掌握时间护理相关知识并合理运用，将会对糖尿病的治疗起到积极作用，遵循时间护理原则，合理分配护理时间，做到因时、因病施护，可收到事半功倍的效果。
　　时间护理在药物治疗方面的应用
　　合理控制饮食是糖尿病治疗的基础。在饮食治疗过程中，时间护理是在实行总热量控制的基础上，安排好患者的就餐次数和时间，为患者提供合理的营养。第二代磺脲类和常规胰岛素开始发挥作用时间是在服药(或注射)后30～60分钟，一般在用药后2～3小时药物作用最强，因此，患者进食时间应安排于服药(或注射)后30分钟，使进餐后高血糖与药物作用高峰同步，起到充分降糖作用。药物治疗是糖尿病治疗的重点，时间护理是糖尿病病人在进行药物治疗时，根据机体分泌胰岛素的特点和药物作用特点进行治疗，提高药物疗效，减少药物不良反应。所以，糖尿病病人或家属应掌握降糖药物的作用时间，正确选择用药时间，同时在药物作用的高峰时间段内注意观察低血糖反应的临床表现。
　　时间护理在饮食治疗方面的应用
　　“定时定量进餐”和“少量多餐”是糖尿病饮食治疗的原则之一。糖尿病人应该每日至少进食三餐，可在两餐之间适当加餐。三餐碳水化合物应均匀分配。可根据自我血糖情况决定进餐时间和分量。若您在两餐之间感到饥饿，甚至有低血糖的征兆，您可以在午餐和/或晚餐前加餐，如2块梳打饼干、1片切片面包、100克苹果等，同时适当减少正餐的主食分量，这样可保证血糖平稳，不会出现血糖忽升忽降的情况。
　　时间护理在运动治疗方面的应用
　　运动疗法是糖尿病治疗的必要环节，时间护理是糖尿病病人在进行运动治疗时，根据时间护理原则指导制定运动计划，包括运动时间、方式和强度，以及运动中应注意的问题。运动时间最好选择在氧气含量高的16:00～18:00进行，每周至少3次，每次运动时间30～60分钟。用胰岛素和降糖药的糖尿病病人，应在进餐后1～2小时后进行运动，这样可以增加机体对胰岛素的敏感性，有效地发挥药物的降糖作用，控制血糖，达到治疗疾病的目的。
　　时间护理在血糖监测方面的应用




　　血糖监测对糖尿病治疗至关重要，糖尿病病人血糖除受饮食影响外，还受环境、情绪等因素的影响。糖尿病病人的血糖监测选择在餐前、餐后(从第一口饭算起的餐后2小时血糖水平)、睡前，若部分病人有清晨血糖增高，还须监测凌晨3:00血糖。时间护理要求每位糖尿病病人血糖监测时间要相对固定，便于掌握血糖变化规律。糖尿病病人发生糖尿病急性并发症如酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷时，每2小时监测血糖和血酮1次，直到血糖、血酮降至正常，症状缓解后改为每天3～4次。糖尿病病人在合理监测血糖此基础上，建议每3个月检查一次糖化血红蛋白。
　　时间护理在糖尿病治疗中发挥着不容忽视的作用，它渗透于治疗的全过程，直接影响着治疗的效果。合理的时间护理能使药物在最佳时间发挥最佳作用，使机体在最佳状态接受治疗。时间护理要求糖尿病病人或家属在护理过程中要安排好病人的活动、休息、睡眠、用药时间，以增强药物治疗、饮食控制及运动治疗等对糖尿病治疗的作用，提升治疗效果。
（责任编辑：张静文）
