糖友们的血糖谱千变万化，再加上年龄差异、糖化血红蛋白控制目标有所区别，这就要求医生必须具体情况具体分析，针对每位糖友找到最合适的治疗方案。通常，管好糖尿病可釆用“四化”策略，即“最优化，个体化，全强化，最简化”。
 　　最优化：针对发病关键，处方要有针对性。糖尿病的发病原因多种多样。1型糖尿病与遗传因素、免疫失调相关，机体免疫系统误把胰腺中产生胰岛素的β细胞当作外来入侵者，加以破坏。2型糖尿病可能是机体对胰岛素作用的反应降低，俗称胰岛素抵抗;或是体内胰岛素分泌量相对不足，或绝对量分泌下降，造成血糖升高。针对发病诱因，治疗需要有针对性。
　　个体化：针对不同年龄、不同病程、是否有并发症等，采用最合理方案。糖尿病治疗就像“走钢丝”，既要控制高血糖，又要防治低血糖，二者要达到平衡。治疗的终极目标不能一味强调降糖。若治疗太激进、严苛，却导致患者发生低血糖昏迷，这样的治疗方案就没有意义。还有一些患者病程较长，并发症多，过分强调降糖，并不能解决并发症的问题。所以，治疗方案要根据糖友的具体情况，合理、合适，避免踩到低血糖的“警戒线”。
　　比如，年轻人、病程较短、新诊断糖尿病、胰岛功能较好时，就要严格控糖，使之尽量接近正常。而对于病程较长、并发症多的老糖友，控制目标主要是强化糖化血红蛋白达标。




　　全强化：不仅要实现血糖达标，其他如血压、血脂等，也要控制好。糖尿病并发症的出现，和血糖、血脂、血压、血凝状态的异常，以及吸烟等众多危险因素密切相关。这就要求医生不能只着眼于血糖一个方面，还要对其他危险因素进行综合评估和控制，才能为患者争取最大利益。如糖友的血压应控制在80—130毫米汞柱，甘油三酯<1.69毫摩尔/升，低密度脂蛋白≤2.6毫摩尔/升，胆固醇<4.68毫摩尔/升。
　　最简化：能服药坚决不打针，能每天服药一次就不服多次。糖尿病治疗是一场持久战，用药方式要足够简便、易操作，这对提高治疗依从性具有重要意义。一般来说，轻症2型糖尿病患者首选口服降糖药。1型糖尿病患者，血糖不能达标、存在口服降糖药使用禁忌症的糖尿病患者，发生急性并发症，合并妊娠或口服药失效，或控制不理想，或有严重肝肾功能不佳者，可使用胰岛素。
（责任编辑：张静文）
