糖尿病人有“三多一少” 即口干、多饮、多尿和体重下降的典型症状，但这绝不是早期信号，而是严重的糖尿病阶段了。早期信号往往被患者忽视，因而耽误了糖尿病的发现和治疗。 　　2 型糖尿病起病隐匿是其特点之一，不知不觉中的血糖轻、中度升高，就会引起组织损伤，所以有些症状典型的病人在诊断为糖尿病的同时，已经发现存　糖尿病并发症，可能已患糖尿病数年了。一旦出现以下信号，应该到医院检查是否患有糖尿病：　　1. 疲乏、劳累;　　2. 视力下降、视物不清;　　3. 皮肤痛痒，特别是女性阴部瘙痒更为严重;　　4. 粘膜屏障作用减低，伤口不易愈合;　　5. 易感染。　　2 型糖尿病常常是以这些不典型症状开始的，甚至很多患者并没有特异性的症状(隐匿起病)，所以糖尿病的高危人群要去医院定期进行糖耐量筛查 ， 排除糖尿病。　　糖尿病如何诊断？　　糖尿病的诊断，主要靠检测血糖来确诊。如果患者存在典型的“三多一少”的表现，空腹血糖≥ 7.0mmol/L 和 (或 ) 任意静脉血浆葡萄糖≥ 11.1mmol/L，就可以确诊为糖尿病。但是，有些情况下，病人症状不明显，血糖水平经常波动，模棱两可，就需要进一步做口服葡萄糖耐量试验( OGTT)。　　糖尿病诊断标准：有典型糖尿病症状 (多尿、多饮、多食和体重下降 ) 者，任意静 脉 血 浆 葡 萄 糖 ≥ 11.1mmol/L 或 空 腹血糖≥ 7.0mmol/L 或 OGTT 后 2 小时血糖≥ 11.1mmol/L，为糖尿病患者。无糖尿病症状者需改日重复检查。检查需要在　　除外应激(如发热、感染、手术等)的情况下进行。　　空腹血糖< 6.1mmol/L 并且 OGTT 后 2小时血糖< 7.8mmol/L，为正常。　　OGTT 后 2 小时血糖> 7.8mmol/L，但< 11.1mmol/L 时，为糖耐量减低。　　空腹血糖≥ 6.1mmol/L，但< 7.0mmo/L 时，为空腹血糖受损。　　糖尿病对女性有何影响？是否会影响生育？



　　无论是怀孕前已有糖尿病还是怀孕期间发现的糖尿病，怀孕期间的高血糖均可增加母婴风险，包括：胎儿在宫内发育异常、新生儿畸形、早产儿、巨大儿(增加母亲和婴儿在分娩时危险)。同时，一些糖尿病的并发症也会因为怀孕而加重，如视网膜病变、糖尿病肾病等。　　因高血糖对母体、胎儿的伤害，糖尿病妇女在糖尿病未得到满意控制前应采取避孕措施。在计划怀孕前，必需由糖尿病医师和妇产科医师评估是否适合怀孕。如计划怀孕，应在受孕前进行全面检查，并停用口服降糖药物，改用胰岛素控制血糖;严格控制血糖，加强血糖监测，并调整降压药物，戒烟。　　如怀孕妇女伴有高度糖尿病风险(有妊娠糖尿病史、巨大儿生产史、肥胖、PCOS、糖尿病家族史、早孕期空腹尿糖阳性者和无明显原因的多次自然流产、畸胎和死胎等)，应尽早监测血糖。
