精白米会显著增加2型糖尿病的发病率。《英国医学杂志》发表文章称，一项针对35万人，随访4—22年的分析性研究显示：亚洲人每天每多摄入3两精白米，糖尿病发病率就增加11%；吃米饭最多者与最少者相比，糖尿病风险增加55%。
 　　白米饭对高摄取量地区所造成的影响不容忽视。哈佛大学公共卫生学院的研究人员对四份已发表的研究结果进行了分析，这4份研究分别在中国大陆、日本、澳洲与美国进行。
　　两个亚洲国家的研究对象日平均摄取3至4份大米，而两个西方国家的研究对象每周仅摄取1至3份大米。
　　研究结果显示，在中国与日本进行的研究发现，白米摄取量最多的人患2型糖尿病的几率，要比摄取量最少的人高55%；至于白米摄取量远不及中日的美国与澳洲，白米摄取量最多的人患2型糖尿病的几率，要比摄取量最少的人高12%。




　　这是因为，目前很多国家吃的大米，其光滑的外表主要通过机器脱壳和研磨获得，但这样的谷物主要含淀粉。与此相比，糙米比白米含有更多的纤维、镁和维生素，而升糖指数较低。升糖指数是衡量含糖量的一个指标。
　　研究人员指出，仍需要对“白米饭与患2型糖尿病风险”之间的联系做进一步的研究，而且仍要把众所周知的高糖和高脂肪的饮食列入禁忌清单。
（责任编辑：林晓）
