春季是疾病的好发季节，对于糖尿病患者来说，春季好比是个险要的“关口”，调摄不当，很容易使血糖升高，病情加重。相反，如果能够重视日常的保养，均衡饮食以及适当的运动，则可以让病情稳定，平安度过“多事之春”。
 　　糖尿病患者春节要防哪些病
　　流感：
　　糖尿病患者免疫力普遍较弱，首当其冲地成了感冒的高发人群，而任何感染对糖尿病患者而言，都是不利的，因为感染会造成血糖控制难度加大，病情加重。所以，糖尿病患者应严格遵循“春捂”原则，注意保暖，当天气变化时，要及时增减衣服。部分抵抗力差的糖尿病患者，必要时可考虑接种流感疫苗。
　　糖尿病足：
　　春季天气渐暖，平时脚汗较多的人容易患足癣。由于糖尿病患者多有血管病变和神经病变，足部皮肤的小破损或癣病均可能发展为经久不愈的慢性溃疡，甚至发展为坏疽导致截肢。
　　因此，糖尿病患者在春天应当穿着宽松的棉袜和棉布鞋，并每天检查足部，天天换洗袜子。如发现有皮肤小破损，千万不要自行处理，应尽早去医院就诊，以免小病酿大祸。
　　皮肤病变：
　　糖尿病病友在春天特别容易发生癣病，如果血糖控制不稳定，皮肤里的含糖量就会增高，提供了真菌生长的营养，因此很容易发生癣病。
　　精神疾病：




　　春季也是精神性疾病的高发期，故民间素有“菜花黄，痴子忙”的说法。因此，对患有抑郁症、狂躁症、失眠症等疾病的病友应特别注意预防，应保证充足的睡眠，遵医嘱正规治疗，发现有情绪异常者，应及时就医。
　　过敏：
　　当病友感到鼻、眼奇痒难忍，喷嚏连续不断，流涕、流泪不止，或出现头痛、胸闷、哮喘等症状时，这可能是接触某种花粉后引起的过敏反应。因此，有过敏体质酌病友应尽量少赏花，外出时要戴口罩，墨镜等，以减少接触花粉的机会。
