温泉水中富含多种有益人体健康的微量元素，泡温泉可以驱走体内郁结的寒气，刺激神经末梢、促进人体新陈代谢和肌肉活动，是很适合冬季养生的活动。但是，如果是糖尿病患者的话，就不是每个人都可以泡温泉了。这是为什么呢？
 　　原来，温泉温度较高，泡温泉时血管舒张，容易出汗，造成脱水，引起血糖变化，出现头晕乃至晕厥等情况。有许多糖尿病患者还伴有周围神经病变，手掌、脚掌感觉异常，易麻木。他们对温度的感知能力较差，容易因为长时间浸泡造成烫伤而自己不知。
　　另外，皮肤长时间浸泡在温度和酸性都较高的温泉水中，受硫磺或矿物质刺激，皮肤会变得干燥并发痒，发生“温泉皮肤炎”。糖尿病人的皮肤比一般人更脆弱，更容易生这种皮肤病。
　　还有的是，注射了胰岛素的糖尿病人，泡温泉时会使胰岛素吸收加快，出现低血糖反应。血糖不稳定的糖尿病人，泡温泉更容易出现意外。




　　什么情况下糖尿病病人也能泡温泉
　　糖尿病人在血糖稳定的情况下可短时间泡温泉，且水温不宜超过40摄氏度，每15分钟应起来休息一下。泡完温泉后要尽快擦干身上的水，并用清水冲洗，避免温泉中的硫磺或碱留在身上引发皮肤炎症。此外，冲洗时不要使用香皂或沐浴露，因为泡过温泉后皮肤比较脆弱。
（责任编辑：司徒穗铮）
