据国外媒体报道，英国近日的一项研究发现，白领女性长时间久坐罹患2型糖尿病的风险将大幅增加。
 　　莱斯特大学的研究人员对505名年龄不低于59岁的男女志愿者进行了研究，监测他们每周的作息时间。另外，所有参试者都接受了与糖尿病有关的血液化学物指标检测。结果发现，女性平均每天坐4—7小时，而男性则为4—8小时。久坐时间最长的女性，其胰岛素(调节体内血糖的激素)水平更高。胰岛素水平升高意味着身体开始发生胰岛素抵抗，糖尿病开始形成。久坐女性的C-反应蛋白、瘦体素(Leptin)、缔脂素(Adinopectin)和白介素-6(interleukin-6)水平也更高。这些化学物质全都由腹部脂肪释放，表明体内出现危险炎症。
　　新研究发现，与更活跃的参试女性相比，每周久坐时间最长的参试女性更可能出现2型糖尿病的早期症状。血检结果显示，这些女性糖尿病风险标志物水平更高。然而，研究人员表示，在参试男性中并未发现这种关联。至于其具体原因，目前尚不清楚，但研究人员认为，久坐行为对女性造成的伤害会更大，原因之一是，久坐过程中，女性比男性更爱吃零食。另一方面，男性一旦投入锻炼，其运动量更大。




　　这项新研究首次表明，无论身体运动量如何，惯于久坐的生活方式是导致女性胰岛素抵抗和体内慢性炎症的重要原因。因此，女性减少久坐时间是预防慢性疾病的重要措施。
　　专家表示，2型糖尿病患者如果得不到及时治疗，那么就会增加心脏病、失明和截肢危险。体重超标、不爱运动、饮食不良是2型糖尿病的三大主因。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
