自我血糖监测是糖尿病治疗过程中一项重要的检测内容。便携式血糖检测仪(简称血糖仪)是自我血糖监测的必备工具。目前，市场上血糖仪的型号至少有20多种。 
　　尽管各种血糖仪的生产厂家不同、型号不同，但大都有以下特点：检测毛细血管血、检测原理相似、采用试纸条检测、电源以干电池为主、重量轻、体积小、便于携带、仪器校准程序简单、检测结果受很多因素影响等。
　　(1)影响血糖仪准确性和精确性的因素
　　自我血糖监测的有效性取决于血糖仪的准确性和精确性。准确性是指检测结果与真实值接近程度;精确性是指检测的可重复性。一般在严格控制操作条件和步骤的情况下，血糖仪的准确性和精确性都能达到标准(一般指变异系数2%～5%)。但如果存在以下几种情况，血糖仪的准确性和精确性将受到影响。
　　①操作不当：血糖仪检测结果变异大的最主要原因是使用者的操作不当，如血滴的大小、血滴在试纸条上的位置、测定过程不符合要求等。
　　②血细胞比容：贫血或红细胞增多症会影响血糖仪的检测结果。贫血使自我血糖检测结果比实际值高;红细胞增多症则使其测出的值比实际值低。通常血细胞比容每改变10%，对不同的血糖仪测定值可产生4%～30%的影响。
　　③试纸条问题：试纸条超过保质期或保存不当也会影响检测结果。
　　此外，患者的情绪、环境温度和湿度、低血压、缺氧症以及血中甘油三酯浓度等因素都会影响血糖仪的检测结果。
　　显然，血糖仪的准确性和精确性由仪器的性能、试纸条的质量和使用者的操作技术决定。在前两者可选择的情况下，使用者的操作技术就显得尤为重要。医务工作者以及血糖仪厂商代表都有责任对血糖仪的使用者进行技术培训。
　　(2)如何判断血糖仪的准确性和精确性




　　鉴于目前市场上的血糖仪型号多种多样，其检测结果之间变异较大，所以血糖仪只能用于血糖监测，不能用于糖尿病的诊断和筛查。
　　美国临床生化学会(NACB)和美国糖尿病协会(ADA)建议使用便携式血糖仪的患者必须定期将血糖监测结果和医院检验部门血糖结果作对照，以评价其检测值的准确性。在与实验室血糖结果作对照时应注意：做糖耐量或测餐后血糖时，血糖仪测得的血糖明显高于医院实验室生化仪测的血糖值(平均高1.7毫摩/升)，但空腹时两者无明显差异(相差仅0.1毫摩/升)。
（实习编辑：李杏）
