据临床观察，冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，故在冬季来临时，糖尿病病人更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中还要做好自我保健，平安度过寒冬。
 　　情绪稳定
　　情绪波动与糖尿病有着密切而微妙的关系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪保持情绪稳定。
　　节制饮食
　　糖尿病病人本来就多食，尤其是冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生的指导下制定科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉类食物，忌食糖和糕点，有饿感者，可增加副食如豆制品、乳类、肉类等等多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。
　　预防感染
　　呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，要经常洗澡，皮肤破损、疖肿、毛囊炎应及时治疗；注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病的患者应及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。
　　注意护脚
　　糖尿病病人多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部血液循环障碍，营养障碍和局部感觉迟钝，足的皮肤破损或足癣感染等，均可发生或发展成久治不愈的慢性溃疡，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，有时被迫截肢或感染扩散到全身引起危及生命的败血症。故糖尿病人应穿宽松的鞋、经常换袜子，保持脚的清洁、干燥，每晚用45℃左右热水泡洗脚15分钟，有助于防寒保暖及改善局部血液循环。同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚及和擦脚趾止痒，以防皮肤皮损招致化脓性细菌感染。
　　注意保暖
　　寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增加，促使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗死等严重并发症，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。




　　适当运动
　　运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞剑等健身锻炼，可刺激胰岛素分泌，对调节血糖，稳定病情是十分有益的。
（责任编辑：司徒穗铮）
