寒冷的冬季，去浴室泡个澡，是一种享受。但是对于很多糖友来说，简单的泡澡却成为一种奢望。解放军第二炮兵总医院内分泌科主任李全民说：“对于糖尿病患者来说，有些人可以泡澡，有些人是不能泡澡的。但是，即便可以去泡澡的患者，也要掌握6个要点，这样才能既享受了生活，又保证了健康。”
 　　1.皮肤出现破损的不应当泡澡，否则有加重局部感染的风险。
　　2.由于糖尿病患者多数并发有神经病变，末梢神经对温度及疼痛的感觉减退，不能准确判断是否水温合适，不慎烫伤时又不能及时感知到疼痛。因此，40℃以下的水温才适合糖尿病患者，泡澡时最好能准备温度计测量。
　　3.泡澡时由于消耗大，发生低血糖的风险明显升高，若空腹泡澡，处理不及时则可能出现致命的风险。因此，建议糖尿病患者泡澡前要确保在进餐后，此时，血糖控制相对稳定。同时，泡澡时间不宜过长，建议每15分钟休息一下。




　　4.糖尿病患者往往会合并有心脑血管疾病，因此，应选择空气通畅的空间泡澡，以避免在过高温度，空气不流通的情况下，由于缺氧引起心梗等心脑血管疾病意外的发生。
　　5.尽量避免使用香皂、沐浴露等洗浴用品，避免过度搓擦。因洗浴用品多为碱性，过度使用可导致皮脂腺损坏，加重糖尿病患者皮肤干燥的状况。其次，过度的搓擦可能会导致不必要的破损，增加了发生感染的风险。
　　6.泡澡之后如有饥饿感，最好能少量进食。此外，应当仔细检查身体各部位有无破损、烫伤，尤其是下肢、足底等不宜察觉的部位。若发现烫伤或破损，及时到专科就诊，避免感染加重。
