糖尿病和颈椎病有关系？有研究显示，大约56%的糖尿病病人会同时患有颈椎病。而且可能引起类似低血糖表现的交感神经兴奋症候群，临床如果没有充分注意，盲目加餐或减少降血糖药物可能导致糖尿病加重。对于这类糖友来说，要及时查查颈椎，颈椎好，才会血糖好。
 　　专家解释，颈椎发生病变后刺激交感神经，一方面刺激颈后交感神经节，使胰岛细胞分泌胰岛素亢进，进而出现疲劳，直至β细胞萎缩，使胰岛素分泌减少；另一方面颈部神经根受到压迫导致经络不通，气血不和，全身微循环障碍，直接影响营养物质的供给和细胞修复，这样既使胰腺分泌功能下降，又使全身相应细胞受体对胰岛素的利用不足，而且得糖尿病后血糖高、黏稠度增加、血流不畅、血管硬化、蛋白质、脂肪代谢异常，反过来又加重颈部得病风险，颈椎病和糖尿病可谓是“狼狈为奸”。
　　专家建议，治好了颈椎病，便能起到治疗以及控制糖尿病的作用。如果颈椎的病变控制不了，势必严重影响人体的交感神经，而交感神经对胰岛β细胞的影响很大。为此，平时可进行自我按摩和推拿预防颈椎病，注意休息，劳逸结合，避免思虑过度和精神紧张，适当控制饮食，多食蔬菜等。已经有颈椎病的朋友，可以做简单的颈椎康复保健操，改善颈部的血液循环，松解粘连和痉挛的软组织。对于无颈椎病者也可起到预防作用。
　　专家推荐简易颈椎操
　　起始姿势：两脚分开与肩同宽，两臂自然下垂，全身放松，两眼平视，均匀呼吸，站坐均可。
　　1、左顾右盼：头先向左后向右转动，幅度宜大，以自觉酸胀为好，30次。
　　2、前后点头：头先前再后，前俯时颈项尽量前伸拉长，30次。
　　3、旋肩舒颈：双手置两侧肩部，掌心向下，两臂先由后向前旋转20—30次，再由前向后旋转20—30次。
　　4、摇头晃脑：头向左一前一右一后旋转5次，再反方向旋转5次。




　　5、头手相抗：双手交叉紧贴后颈部，用力顶头颈，头颈则向后用力，互相抵抗5次。
　　6、双手托天：双手上举过头，掌心向上，仰视手背5秒钟。
（责任编辑：张静文）
