许多人在睡觉前大都有温水洗脚的好习惯，既讲了卫生又有助于睡个好觉。对一般人来说，洗脚是常事，没有太多的讲究，依照个人习惯而定。但对糖尿病人来说，尽管每晚睡前洗脚是很有必要的，但其讲究颇多。原因在于糖尿病人常合并有血管病变或神经病变，可造成足部血液循环差，感觉减退或缺失，易受到环境因素影响而发生糖尿病足。所以，糖尿病人必须精心护足，洗脚时有如下几点讲究。
 　　讲究一：洗脚水温要适宜。
　　由于糖尿病人可能会有感觉的减退或缺失，对水温不够敏感，易因水温过高而被烫伤。故在每次洗脚之前都要用手试一试，以略感温热即可。如果有温度计，可直接测试水温，以35℃～40℃为宜。另外，每次泡脚的时间不宜过长，10～20分钟即可。
　　讲究二：“干脚”“湿脚”不一样。
　　“干脚”是指足部过于干燥，这种情况下应在洗脚后适当在足部皮肤上涂抹油脂护肤霜或润滑剂，并轻柔而充分地按摩足部皮肤，以防皮肤皲裂。“湿脚”是指足部经常出汗，即我们常说的“汗脚”，遇此应在洗脚水中加入少量醋，可以阻止真菌的生长，预防脚气发生。
　　讲究三：皮肤有破损时不能洗脚。
　　当糖尿病人出现以下情况时不能洗脚，如足部皮肤有破损、大疱、水痘、脓疱疮及烧烫伤情况时。




　　讲究四：“洗好脚”还要“穿好鞋”。
　　糖尿病人不但要注意洗好脚，还要注意穿好鞋。“穿好鞋”是指糖尿病人最好穿着圆头、厚底、透气性好、大小合适、面料柔软，并系鞋带的布鞋或休闲鞋，以减少摩擦，防止损伤。
（责任编辑：司徒穗铮）
