每到秋季，医院都会接诊到很多感冒的糖尿病患者。眼下天气变凉不少，一些糖尿病患者没注意保暖，患上感冒，却为此险些送命。而在急诊，每天都有两三位糖尿病患者病危住院。就在前两天，有一位患上感冒的老年糖尿病患者被送到急诊室，他的血糖远远高出了测量范围，有生命危险。因此，专家们呼吁糖尿病患者：别让季节带走您的健康!
 　　别让季节带走您的健康！
　　李大爷是糖尿病患者，就因这两天天气的变化而导发了感冒。当时，因为没有引起太大的重视，后来没想到病情越来越严重，患者家属赶紧送往医院抢救。在医院的病房里，李大爷还戴着氧气罩，所幸已脱离生命危险。李大爷的家属说，想不到感冒也有这样的危害!
　　"前些天天气突然变凉，我爸爸感冒了，他觉得没什么大碍，抓了几服中药吃，可是没见好转。"李大爷的儿子说，李大爷有8年糖尿病史，平时靠吃药控制病情，"前天晚上，他突然发高烧，两眼都发直了，于是我们赶紧把爸爸送往医院抢救。"




　　李大爷被送到医院的时候，已昏迷不醒，医生检查了他的血糖，发现已经高出最高限度，使得体内血管糖积化，血管内的物质渗到血管外，导致心脏和肾脏承受的压力过大。内分泌科专家说："这就像一根正常的水管在强压下会破裂一样，心脏和肾脏负荷超标了，心脏就没法跳动。所以对于糖尿病患者而言，一定要注意季节的变化，别让季节带走您的健康!"
　　专家表示：糖尿病对人体的免疫系统有减弱作用，一旦受到病毒感染，人体就会分泌一种中和胰岛素的激素，血糖会立刻升高，导致全身血管糖积化，血管弹性差，血管内的组织容易被侵蚀，严重时会出现"败血症"。正常人感冒不打针不吃药也没事，但糖尿病人一旦感冒，如果没有及时治疗，体内器官就会进一步受感染，最后有可能因全身器官衰竭而死。
（责任编辑：张蓝飞）
