糖尿病前期的患者就如同处在分岔口上，如果在这个时期进行有效干预，则可推迟或阻止糖尿病的发生，同时延缓糖尿病慢性并发症的发生。但如果放任不管，有资料表明，糖尿病前期的人，每年会有10%左右发展为糖尿病；而在5年左右的时间内，仅有约30%可能自行恢复为正常，这是十分危险的。而要预防糖尿病，实际上只要在生活中坚持几个小变化，就可以远离糖尿病的侵扰。归纳起来就是“三多一少”，当然，这和糖尿病的典型症状“三多一少”完全不同。
 　　多动会儿。不管体形胖瘦，准糖友都应该坚持每天至少锻炼40分钟。别小看这“多动会儿”的效果，除了胰岛素之外，运动是唯一能降低血糖的因素。对于中老年人，只要锻炼时能够微微出汗，基本就可以达到减轻体重的目的。
　　多睡会儿。如果得不到充足的睡眠，大家会感到疲惫不堪，体内激素分泌的压力变大，身体会通过储存脂肪来“应对危机”，人的饭量会变大，这也是形成糖尿病前期的危险因素。所以，在日常生活中要建立良好的睡眠习惯，尽量定时睡觉和起床。如果晚上非得熬夜不可，那么最好在第二天补个午觉。
　　多学点儿。对准糖友来说，学习糖尿病的基本知识已经是势在必行。掌握了这些知识，“准糖友”就不会忽视或者惧怕糖尿病，能够更为顺畅地和医生交流。有糖尿病高危因素的人，比如有糖尿病家族病史、40岁以上的中年人、肥胖人群以及高血压患者等，应该每隔3—6个月去医院检查一下身体，在医生的指导更有效地预防糖尿病。




　　少吃点儿。糖尿病是一种内分泌代谢性疾病，饮食对它的影响可谓“立竿见影”。每顿饭少吃一点，七八分饱即可，减少高热量、高脂肪食物的摄入，能减小人体内唯一降血糖激素——胰岛素的负担。
　　大家不妨学习一下广东人的饮食顺序，先喝汤到半饱后，再吃些素菜，最后靠荤食垫到七八分饱。在蔬菜的选择上可以多吃些低淀粉食品，比如菠菜、西兰花、胡萝卜、绿豆等，主食尽量选择全谷物食品，而不是加工的谷物，比如可用糙米饭代替白米饭。
（责任编辑：张蓝飞）
