国庆节来临之际人们都喜欢旅游度假，其实只要做好准备，糖尿病患者也可以去旅游散心的，那糖尿病人旅游是需要注意些什么呢?
 　　1.旅游前作必要的体格检查，并征询医生的意见。带血糖监测仪，试纸，血糖记录本;使用胰岛素泵的糖尿病患者，带够胰岛素和胰岛素耗材及电池。
　　2.服装要休闲舒适，特别是准备两双舒适、和脚、轻便、松软、鞋底不太薄的鞋子。袜子要柔软、易吸水，还要有防寒的厚棉袜，最好是浅颜色，以便脚破损时易查觉。
　　3.带有足够的治疗药物，包括胰岛素、胰岛素笔、注射针头、酒精、棉签、口服降糖药及其他必需的药品如硝酸甘油、抗生素、抗感冒药、止泻药、防暑药，以备急用。胰岛素或口服降糖药准备的量要平时的2倍，自己随身携带1份，再请同行的人保管1份，可避免因丢失或旅游时间延长而无药可用。
　　4.带好写好有自己病情、要求急救及联系人等糖尿病急救卡及糖果或巧克力以备急用。
　　5.定时监测血糖，三餐尽量定时定量，准时服药或注射胰岛素，如运动量大时间过长要加餐。
　　6.胰岛素要放在隔热的旅行袋中保存，坐车时要随身携带，不要放在行李箱里托运，到达驻地未用的胰岛素及时放人2～8℃ 的冰箱中，已装入笔的胰岛素放在阴凉处。




　　7.糖尿病患者旅游中要结伴而行，不要独自离队;糖尿病患者的卡片、糖果或巧克力要随身携带，有低血糖时及时服用。注意劳逸结合，多饮水。最好写旅游日记，记录身体的感觉和血糖监测结果。
　　专家建议各位糖友们：可适当的旅游去来丰富生活，但在外出旅游时，难免会发生意外，所以，糖尿病患者要了解糖尿病患者出游的一些需要注意的事情。糖尿病患者旅游结束后，如果发现血糖有波动或其他身体不适，应到医院检查，避免意外的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
