“汤、糖、躺、烫”这四个字对很多糖尿病患者来说，并不陌生，然而在这四个字背后却隐藏着一些容易被忽视的风险。
 　　汤
　　少喝油和盐多的
　　【案例】家住北京海淀区的李大妈去年查出患有糖尿病。听人说饭前先喝汤能控制食量，于是她特意买了本煲汤的食谱，每天不是玉米排骨烫就是黄豆猪蹄汤，饭前喝上两大碗，果然不再想吃主食。
　　【专家点评】很多糖尿病患者都觉得，汤里营养多又不含糖，喝了还有饱腹感，能减少其他食物的摄入，是再完美不过的放心食物。专家也认为，患者可以喝汤，但喝什么汤很有讲究，像排骨汤、猪蹄汤最好少喝。这种浓汤里油多、盐多，有研究表明，类似的高脂饮食，吃进去后，至少要10个小时才能让油脂在体内完全消耗掉，其中的盐也要五六个小时后才能排出体外，很容易造成血脂、血压升高，对心脑血管、眼睛、肾脏都不利。即便汤里不含或很少含淀粉，但喝汤可使同时或其后吃的粮食更容易消化吸收，因而同样可以使血糖升高得更快。最好的办法是喝点清淡的蔬菜汤，餐前润滑食道，餐后起到一定的助消化作用，但都需适量。▲
　　糖
　　看不见的更得防
　　【案例】李大爷刚刚确诊糖尿病，就马上忌了糖。然而，由于他没有减饭量，血糖控制得并不理想。
　　【专家点评】不用提醒，糖友都会自觉地离“糖”越来越远。然而，号称“无糖”的食品，吃着就安全吗？
　　对于糖尿病患者来说，只要能引起血糖快速升高的，都应该划进“糖”的范畴里。比如无糖的糯米、黏米食品，像粽子和元宵，还有油多的食物，像油条、油饼、馅饼、包子，都属于“隐形糖”，一样会引起血糖快速升高。餐馆的菜里，一份红烧肉要加40—50克糖，葱烧海参加15—25克，鱼香肉丝要加25—30克，都是“含糖大户”。超市里番茄酱、果冻、绿茶饮料、话梅、酸奶等，虽然不太甜，可含糖也不少。有些“无糖食品”是用木糖醇做成的，吃多了同样会导致血糖升高，还会导致血中甘油三酯水平升高，引起动脉粥样硬化。因此，糖友一定要关注饮食的总量。▲
　　躺
　　时间久了会发胖
　　【案例】上海静安区的苏阿姨自从得了糖尿病，老觉得身上没劲，经常在沙发上一躺就是一天。家人眼看着她一天比一天更不想动，心里不禁暗暗着急。大部分糖友会感觉身上乏力、喜欢“躺”，可光躺着，真能起到休息的作用吗？
　　【专家点评】“躺”是一种被动的休息方式，尤其对于糖尿病患者来说，只会越躺越胖。活动量少不利于血糖的利用，会加重或诱发各种并发症。研究发现，即便是重症糖尿病人，只要每天原地踏步或慢走500—1000步，都能使身体状况明显好转。症状较轻的只要每天走或跑5公里，每1小时就消耗200多千卡的热量，对于促进新陈代谢和血液循环能起到很好的效果。没有明显病痛的糖尿病患者可以适当加大运动量，广播操、太极拳、爬坡骑自行车、游泳都可以，只要不是剧烈或对抗性运动就没问题。▲
　　烫
　　伤害皮肤易感染




　　【案例】和朋友一起去做同样的足疗，糖友老张却把脚烫伤了，起初自己还不知道，直到伤口溃烂才发现。
　　【专家点评】与吃饭烫嘴比起来，糖尿病患者的脚更容易被烫伤。由于足部皮肤感觉迟钝，烫伤后不容易及时发现，而且一旦破损恢复起来还很慢，小小的破损溃烂都可能引起感染。因此，泡脚前一定要先用手试试水温，不要使用热水袋、电热毯、暖脚器等。最好经常检查双脚，在明亮处检查足部及趾间，一旦发现水疱、血疱、红肿等尽快治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
