每天晚上回到家，用热水舒舒服服泡个脚，双手在脚心、脚背按、揉、扯、压，身心随之彻底放松，香甜入梦，是不是项很美妙的享受？其实，恰当的脚部按摩，同时还能增强人体免疫力，保健、治疗相关疾病。
 　　宝典一：秋燥便秘、干咳
　　便秘主要与大肠蠕动不够有关，按摩时，主要刺激脚上的大肠反射区，它在左、右脚心靠脚跟处，分别呈门框和直角形分布，按摩脚内踝往上约四指处的肛门区，也有同样功效。需要提醒的是，便秘是实症，实则泻之，所以按摩越用力越好。
　　关键点：大肠，肛门
　　治疗咳嗽，首要是刺激肺、支气管反射区，上身淋巴腺有消炎作用，肾上腺分泌的糖皮质激素，可止咳、消炎、抗过敏，秋天燥肾起调节作用，这些都是按摩时的重点反射区域。
　　关键点：肺、支气管、上身淋巴腺、肾上腺、肾
　　宝典二：失眠、神经衰弱
　　两脚后跟都有一失眠点。而心主神门，心又与小肠相表里，腹腔神经也能影响神经紧张，所以心、小肠、腹腔反射区也要刺激。
　　关键点：骨盆腔、心、小肠、腹腔
　　宝典三：疲乏、腰酸背痛
　　肾输尿管膀胱，促使乳酸排泄，而乳酸正是引起疲劳的主要原因。颈椎、腰椎、胸椎的异常，直接导致人的腰酸背痛。甲状旁腺能调节钙代谢，促使肌肉神经兴奋。
　　关键点：肾输尿管、颈椎、腰椎、胸椎、甲状旁腺
　　宝典四：秋季感冒
　　秋季感冒主要是肺、鼻、咽喉等呼吸器官受损所致。
　　关键点：肺、支气管、鼻、咽喉、气管
　　备忘秘诀
　　按摩前最好用热水泡脚，凉了再添热水，坚持半小时，如果其中能加上针对某种疾病的中药，效果会更好。失眠患者，泡脚能促使血液下行，帮助入睡，建议泡得越久越好。
　　按摩的分量因人、因病而异，而且难免有痛。如果觉得太痛，可适当放轻，但在刺激致病的关键点时，痛感必不可少。
　　按摩后应多喝水，帮助代谢产物排泄。
　　禁忌时间：饭后一小时内不要按摩。
　　不适人群：急性心肌梗塞、急性心律衰竭病人禁用脚按摩。此外，孕妇要慎用，老人按摩时刺激要轻。
　　这些事很伤脚
　　体重超标脚部受力约为体重的120%。肥胖会改变脚部承受压力的方式，容易导致足底筋膜炎和脚跟疼痛，也会加重拇囊炎。
　　糖尿病 其足部并发症会导致伤口愈合不理想甚至截肢，因此糖尿病患者每年都应该检查双脚。此外，鞋子一定要舒适，避免脚部擦伤和挤压。
　　血液循环不良 由腿部动脉狭窄所导致的周围血管病变，会使脚部疾病几率大增。
　　扁平足或高弓足 扁平足会导致肌肉和肌腱拉伸力量削弱，引发跟腱炎和关节炎。高弓足会导致脚部动作僵硬，削弱减震作用，增加膝盖和背部压力。前者可用矫正鞋或矫形术治疗；后者应选择宽松的软底鞋，以减轻脚部缓冲力。
　　鞋子不合脚 随着年龄增加，人的脚会变得更宽更长，买鞋前最好多试几次。
　　高跟鞋 常穿高跟鞋使脚受力集中于脚跟和前脚掌，会导致槌状趾、神经瘤、拇囊炎和趾甲问题。因此，多数情况下，鞋跟高度最好不超过6.35厘米。




　　双脚不见阳光 温暖潮湿的环境最适合真菌繁衍，因此，应该常让你的脚晒晒太阳，回家及时脱袜子，让脚见光排汗。平时最好选择吸湿排汗的袜子。
　　走路太少 多走路能够锻炼脚部肌肉，是保护双脚的最好方式。
（责任编辑：张蓝飞）
