暑热逼人，对糖尿病患者来说是个“关口”。如何平安度夏呢？
 　　1.不可贸然减药或停药。夏季在户外时间增加，运动消耗热量增多，加上食欲低，碳水化合物摄入量减少，血糖水平较其他季节偏低，有的糖尿病患者便自行减药或停药，但这极可能致使血糖波动，加重病情，尤其是应用胰岛素的患者，更不能贸然停药。最好的办法是经常监测血糖，让医生根据血糖值的高低，合理调整降糖药的种类和剂量，规律用药。
　　2.多喝水。夏季天热出汗较多，如果限制喝水，机体丢失水分，很容易导致脱水。血液浓缩而变得黏稠，易引发尿路感染、非酮症高渗性昏迷、脑血栓形成、肾前性肾功能不全等险情。所以，糖尿病患者应补足水分，多喝白开水或淡茶水。
　　3.合理地吃好主食。不少糖尿病患者认为，少吃主食可防血糖升高。但这不仅容易出现低血糖，还会促使体内脂肪、蛋白质过量分解，引起消瘦、营养不良，甚至产生饥饿性酮症。因此，要有规律地吃好三餐。
　　4.水果诱人莫贪吃。尤其是病情尚未得到控制的患者，更要管好嘴巴。血糖稳定的患者可在两餐间适量吃点含糖较低的水果，如柠檬、西瓜、青梅、樱桃、山楂等。西红柿、黄瓜含糖少，可代替水果。
　　5.注意饮食卫生。糖尿病人本身抵抗力较差，如吃了变馊的饭菜或不洁的生冷食物，很容易发生细菌性食物中毒，引起急性胃肠炎，因呕吐、腹泻而脱水，导致水电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。
　　6.呵护好皮肤及双足。防范外伤、烧烫伤、细菌和霉菌感染；皮肤被蚊虫叮咬后，千万不能用力搔抓，以免引起继发感染，可用风油精等止痒；用温水洗脚后及时擦干，保持脚趾间的皮肤干燥清洁；穿的鞋袜要宽松合适，吸湿透气，干爽洁净；有脚癣要及时治疗。




　　7.坚持适度运动。适度的运动可增强心肺功能，促进脂质代谢和对葡萄糖的利用，减少胰岛素的消耗，有利于降低血糖和保持稳定。夏季运动要注意避暑，可在清晨或傍晚到户外运动，如步行、做操、游泳、打太极拳等。为了预防运动时出现低血糖，可随身带些水果糖或葡萄糖水。
　　8.注重心理保健。血糖水平的高低与情绪的好坏密切相关，夏季闷热的天气，易使人烦躁不安，情绪波动不稳，血糖就可能会居高不下，甚至使病情恶化。糖尿病人一定要调控和驾驭好自己的情绪，可以和友人在树荫下对弈、闲聊、听轻音乐、练书法、学绘画、参加其他活动等，都有助于放飞心灵。心静自然凉，血糖也就自然而然地下降。
（责任编辑：张蓝飞）
