秋冬季节，天气越来越寒冷，晚上回到家，用一盆热水泡泡脚既能缓解疲劳，又能养生保健，的确是一种不错的享受。可对于糖尿病患者来说，泡脚方法不对有可能导致严重后果，千万不可忽视。
 　　糖尿病患者能泡脚吗？当然是可以的，但要注意四个细节：
　　1.细节一：糖尿病患者因高血糖造成全身周围神经、微循环和血管病变，造成微循环障碍和血管病变使皮肤血管不能正常扩张，血供的减少也使皮肤没有足够的血液把热量带走，使热量在局部聚集发生烫伤。
　　2.细节二：很多泡足浴的人包括糖尿病患者，在泡足浴的时候，都喜欢比较高的水温。对于正常人来讲，高水温的却可以促进血液流动，消除疲劳感。但是，对于糖尿病患者来说，比较高的水温是不适合的，首先糖尿病患者无法正确的判断水温，如果水温过高，就很容易烫伤，这样就为糖尿病足埋下了伏笔。




　　3.细节三：在洗足浴的地方，卫生条件可能会欠缺一点，而对与糖尿病患者来说，糖尿病治疗专家说，是必要要保持卫生的。因为由于病情的缘故，糖尿病患者的感染力下降。如果在洗足浴的时候，卫生不好，很容易导致感染。
　　4.细节四：泡足浴的时候，一般会有按摩技师按摩足部。但是，对于糖尿病患者来说，如果没有选择好专业按摩技师的话，很容易因为按摩方法不当而导致足部出现问题：比如用力过大，造成皮肤受损：按摩穴位不对，会造成足部疼痛：等等。这些也成为糖尿病足发生的因素。
（责任编辑：张蓝飞）
