“糖尿病患者因牙周病掉牙的风险是健康者的15倍。”据加拿大通讯社网站10月27日报道，加拿大马尼托巴大学牙科学院道格·布拉斯维尔博士表示，其主要原因是唾液中葡萄糖含量偏高，容易滋生细菌，扰乱了口腔内的环境。对此，第二炮兵总医院内分泌科主任李全民指出，糖尿病患者伴发口腔疾患的总发病率为83.37%，比正常人高出2—3倍。口腔卫生状况差和高血糖是一种恶性循环，血糖高会使糖尿病患者牙周病多发，而脏兮兮的牙齿不但会使血糖升高，而且会影响到全身的健康状况。
 　　道格·布拉斯维尔博士强调，糖友保持口腔卫生至少要做好四件事：
　　一是学会用牙线。牙刷只能刷到牙齿表面的70%，只有牙线才可能将牙缝中的牙菌斑和食物残渣彻底清除。最好每天晚餐后或睡觉前，在刷牙前后都使用一次牙线。需要注意的是，使用牙线时切勿用力过大，以免损伤牙龈。如果是线形牙线，要用不同节段的牙线进入不同的牙缝内，始终保持以清洁的牙线接触牙齿。
　　二要常漱口。每次吃完食物都应用清水漱口，既能避免食物残渣留在口腔里，还能促使新的唾液分泌出来。




　　三是准备两种牙膏。白天用的牙膏应该注重清洁功能，去除异物和异味，提高牙龈组织的抗病能力。人睡觉时，唾液腺分泌会明显减少，干燥会导致口腔酸化。这种情况下，很容易繁殖口腔细菌，从而引发各种口腔问题。因此，晚上用的牙膏应以抑菌杀菌为主，预防龋病。
　　四是半年洗次牙。在保持上述习惯的前提下，最好3—6个月去洗一次牙，能使牙齿表面更加干净。
（责任编辑：司徒穗铮）
