常常在临床上遇到糖尿病患者近期体重下降较快。不能简单的将消瘦完全归因于血糖的控制不良，应将以下病因鉴别。
 　　1 血糖及其控制严重不良。尤其见于自身免疫性糖尿病和2型糖尿病病程较长。这是由于患者体内没有足够的胰岛素，无法充分利用血液中的葡萄糖所导致的。身体总是需要能量的，不能用葡萄糖就只有消耗脂肪，于是造成了突然消瘦的原因。
　　2 恶性肿瘤：糖尿病易合并各种肿瘤。有时高血糖是胰腺癌的早期指标。大多数恶性肿瘤都会先有消瘦的特征。因此，原来不瘦而近期内明显消瘦者应提高警惕。如以隐约上腹痛为主要表现的胰腺癌，常被误认为是胃病。这种病的突出症状就是体重明显减轻，甚至能在一个月内体重减轻10公斤以上。拿结肠癌来说，还可能伴有无痛性便血等，50岁以上的人要警惕。
　　3 甲状腺机能亢进：有约5%的糖尿病患者可合并甲状腺机能亢进。老年人甲状腺机能亢进不如年轻人的甲亢容易识别，这种病大约有1/3的病人无甲状腺肿大，1/2以上的病人无明显症状，其主要表现就是越来越瘦。
　　4 慢性传染病老年结核病、慢性肝病等：糖尿病导致人体免疫力下降，可合并许多慢性传染病，如结核。由于机体分解代谢加强，消化吸收功能减弱及继发感染，致使体内营养物质消耗过多，造成体重明显减轻。患肝硬化、肝腹水等肝病必然造成人体合成代谢下降、消耗代谢上升，人也会在数日内消瘦。而肝硬化的另一个标志则是在体重减轻同时，伴有乏力、腹泻等。
　　5 肾上腺皮质功能减退：有些糖尿病患者早期只有瘦的表现，可见于原发肾上腺机能减退，如肾上腺结核或自身免疫性肾上腺疾病，以后逐渐出现皮肤粘膜色素沉着等典型症状和体征。垂体前叶机能下降继发肾上腺机能减退，出现皮肤苍白。




　　6 胃肠道系统疾病：如慢性胃炎、消化道溃疡、慢性非特异性结肠炎等胃肠道疾病，或胃轻瘫患者，均可造成不能正常进食，消化和吸收功能比较差，导致营养不良而消瘦。
　　7 药源性消瘦：这种消瘦往往是由于服用一些增强人体代谢的药物所引起的，如二硝基酚、甲状腺素等。
　　由此可见，糖友们如果发现自己的体重在一段时间内持续性的减轻现象，应该提高警惕并及时找医生咨询。
