糖尿病患者特别是伴有各种并发症的患者，对染发剂中的有毒物质的解毒功能下降，可能更敏感，更易受到损害。
 　　对染发的危险就像对待吸烟一样，满不在乎的大有人在。不过，糖尿病患者特别是伴有各种并发症的患者，对染发剂中的有毒物质的解毒功能下降，可能更敏感，更易受到损害。患有糖尿病及高血压、心脏病者应慎重对待染发，患有哮喘等过敏性疾病、疮疖、皮肤溃疡、血液病及肿瘤病人不应染发。准备生育的夫妻、孕妇和哺乳期的妇女不应染发。特别是不要给儿童染发。
　　事实上，目前使用的各类染发剂均可能存在严重的健康隐患，简单地说，染发会损害头发、导致过敏、诱发癌症、损害肝肾等。
　　发质改变
　　永久性染发时，染发剂必须进入毛发内才能达到着色的效果，所以对头发的伤害是难免的。经常染发者头发变脆、易断，失去自然的柔软、韧性和光泽的美感。染发剂的急、慢性刺激会引起头皮和毛囊的炎症反应，久而久之，会引起毛囊的萎缩，头发由粗变细，最后脱落。染发次数越多，损伤也越严重。不过，这种伤害被美丽的色彩所掩盖，使人们对染发“明知山有虎，偏向虎山行”。
　　导致过敏
　　染发导致的过敏比较常见，在染发人群中，约有10%曾发生过敏，其症状为头皮痒、红肿、皮疹、水疱，甚至波及整个面部及全身。个别人用后甚至立即出现过敏性休克，如不能及时获得救治，将会危及生命。
　　举个例子，3年来，老陈每隔2个月就要生1次病，头皮上会出现密密麻麻的红点、水疱、流黄水，奇痒难忍，甚至全身也会长出同样的红点来。被瘙痒折磨得痛苦不堪的老陈百思不得其解，到医院做全身检查，终于确定这是染发引起的过敏。他因为工作需要，每2个月就要染1次头发，每次染发之后便是病发之时。所以，为了防止染发引起过敏反应，应先行皮肤测试，无过敏现象方可使用。
　　诱发癌症
　　有些人染发多次，从无过敏，也无不适，但是这不等于没有危害。与过敏这种显性危害相比，染发剂的隐性危害日积月累，可能要很久以后才会爆发。
　　正值中年的韩女士因为发烧到到医院查，被诊断为急性淋巴细胞白血病，这无异于晴天霹雳。究竟是什么原因造成的?这个问题像一个死结缠绕在韩女士的心中。诱发白血病的种种可能都被医生一一排除了，然而韩女士每3个月染发1次，长达16年，最终这一习惯被认为和她的白血病有密切关系。研究显示，染发可诱发白血病，经常染发的人群发生乳腺癌、皮肤癌、膀胱癌、淋巴瘤以及再生障碍性贫血等的几率也会增加。
　　损害肝肾




　　染发剂会通过皮肤、毛囊侵入人体，通过肝和肾进行代谢，并对肝肾功能造成损害。但由于肝肾代偿功能强大，一般不会出现明显不适，甚至验血和尿都检查不出异常。
　　染发剂导致各种损害和多种疾病的罪魁祸首是其中的对苯二胺及其他一些有毒物质。在目前的染发剂产品里，几乎都含有对苯二胺等有毒化学品，对人体的危害包括致癌作用已经得到国内外的广泛认同。
（责任编辑：张蓝飞）
