按照通常观念，多吃蔬菜、少吃糖和快餐、勤于锻炼，有利于控制体重。但美国科学家的一项新调查意外发现，有这些相对“健康”生活习惯的中国青少年反而容易超重，可能与青少年糖尿病患病率升高有关。
 　　这项涉及9000多名中国青少年的调查显示，造成青少年超重的原因可能中西有别，不能一概而论。研究人员认为，这可能是由于文化差异以及中国社会经济转型期生活方式的变化所致。
　　这项调查由美国南加利福尼亚大学的研究人员完成。他们在中国哈尔滨、沈阳、武汉、成都、昆明、杭州和青岛等7个城市进行了调查，受调查对象为初中及高中生，来自高、中、低不同收入的家庭。研究报告刊登在最新一期《美国健康行为杂志》上。
　　调查发现，中国和西方青少年体重超标有一些共同原因，如睡眠少和看电视时间长，但不同之处更多。其中引人注目的一项就是，相对吃蔬菜较多、吃糖和快餐较少的中国青少年容易超重，而在西方，甜食和快餐被认为是发胖的重要原因之一。
　　其他不同之处还有：经常参加激烈体育活动的中国青少年更易超重；父母教育水平和收入较高的中国青少年更易超重，这与西方国家的情况也相反。




　　调查还发现，中国的男孩比女孩更易超重，而美国男孩和女孩超重的几率基本相同；年龄越小的中国孩子发胖的几率越大，在西方则是年龄较大的孩子较易发胖。
　　研究人员说，调查结果不能作为最终结论，因为问卷调查是跨地区进行，可能存在一些偶然因素，被调查对象关于自身生活习惯的报告也可能不准确。关于各种因素对青少年体重的影响，需要更多的研究确认。
（责任编辑：张蓝飞）
