出门远行时，糖友的生活方式会发生变化，这对血糖的影响可不小。尤其要乘坐飞机时一定要做好以下准备：
 　　准备一：预订过道旁的座位。连续飞行数小时会增加发生深静脉血栓的风险，对糖尿病患者而言，更应该多走动走动。因此，最好预订飞机过道旁的座位。更换登机牌时，如果可能的话，糖友可以请求调换经济舱出口旁空间相对较大的座位，以便更好地伸展双腿。
　　准备二：备足药品，带上处方。如果你需要打胰岛素，一定要带上处方，否则有可能无法通过安检。除了带够旅行期间所需的药品，最好再请医生为你出具一个诊断证明，说清楚你需要的药品，以备不时之需。
　　药品和处方一定要放在一起，并随身携带。需要打胰岛素的糖友，最好单独用一个小包装好血糖仪、胰岛素等物品，消毒用具最好带酒精棉球。
　　准备三：自备小吃。航空公司提供的正餐或小吃有可能不适合糖尿病患者。糖尿病患者坐飞机时，最好自备合适的食物，放在随身携带的包中。有的航空公司能提供糖尿病专用餐，预订机票时可提前说明。
　　准备四：带小闹钟。在飞机上睡觉或者看电影，时间过得很快。每隔一个小时左右要起身走动走动或上上厕所，由于坐飞机时不能开手机，因此糖友最好戴一只有闹铃的电子表或拿一个小闹钟。
　　准备五：提前到机场。匆匆忙忙及飞行前的压力，会引起血糖升高，而且乘坐飞机需要办理停车、行李托运、安检等一系列手续，因此国内航班一般需要提前90分钟到达机场，国际航班一般至少需要2小时。糖友应该留足时间，从容登机。




　　准备六：安检后买瓶水。糖友需要更多地补充水分，脱水会导致头痛乃至升高血糖水平。飞机上送的一两次饮料肯定是不够的。
　　另外，糖尿病患者在飞机上最好每半小时做一次“脚操”。具体动作为：1.双脚跟着地，脚趾尽量上翘；2.一只脚慢慢抬起，用脚趾在空中划圈。之后换另一只脚，重复动作；3.脚趾着地，一只脚跟尽量上抬。换另一脚，重复动作。
（责任编辑：司徒穗铮）
