糖尿病病人绝对不能吸烟，1支都不能吸，有吸烟习惯的糖尿病病人必须尽快戒烟。众所周知，吸烟对人体有百害而无一利，这里就不再复述。对于糖尿病病人来说，害处就更大。首先，烟碱会刺激肾上腺素分泌，而肾上腺素是一种兴奋交感神经并升高血糖的激素，可造成心动过速、血压升高、血糖波动，对病人十分不利。
 　　另外，对糖尿病病人威胁最大的就是血管病变，特别是阻塞性血管病变。糖尿病病人血管内壁往往不光滑，血液粘稠度大，红细胞变形能力下降，本来就容易发生血管阻塞，吸烟会造成血管进一步收缩，特别容易造成大大小小的血栓阻塞血管。阻塞了脑血管就是脑血栓或腔隙性脑梗死，阻塞了心脏血管就是心绞痛或心肌梗死，阻塞了下肢血管就是下肢缺血甚至坏死，阻塞了肾脏或眼底血管，也会加重糖尿病肾病或者严重影响视力，后果严重。




　　所以糖尿病病人一定不能吸烟，无论是那一种烟都是如此。笔者曾遇到一个吸烟的糖尿病病人，他不想戒烟烟，说：“宁可早死两年，也要吸烟”。即使这么有决心，也不一定能如愿，有的吸烟的糖尿病病人最后来个偏瘫、失明、尿毒症，死又死不了，生又生不成，那才真是活受罪了呢。吸烟的糖尿病病人千万别拿自己作实验，必须赶快戒烟。
（责任编辑：司徒穗铮）
