为什么孕前血糖不高而孕期却得了糖尿病？
 　　研究表明，这是因为妊娠期间胎盘产生的许多激素都有对抗胰岛素的作用。如果使胰岛素不能发挥相应作用，就会引起血糖升高。




　　但孕妇患了糖尿病后，多吃、多喝、多尿的症状往往并不明显，很容易漏诊，这样对对母婴的健康危害极大。因此，一定要及早发现症状。由于胎盘分泌的各种对抗胰岛素的激素，在妊娠24-28周时快速升高，在妊娠32-34周时达到高峰，所以在这一阶段最容易筛查出血糖异常，可以去做一下检查，特别是年龄在30岁以上，或年龄不足30岁但有糖尿病家族史、尿糖阳性、肥胖、慢性高血压、羊水过多、既往有胎儿死亡、原因不明早产、多次流产、胎儿过大的孕妇。
　　如果孕妇本身具有糖尿病的高危因素，应该在妊娠早期就开始进行糖筛查试验。糖筛查试验方法为早上空腹或吃早饭后1小时，服用50克葡萄糖水，然后在1小时后测查血糖水平。血糖小于140mg/dl为正常，血糖在140mg/dl-189mg/dl之间应再做葡萄糖耐量（OGTT）检查，血糖大于或等于 190mg/dl先去查一下空腹血糖，如果如空腹血糖大于或等于105mg/dl，就可诊断为妊娠期糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）
