进行自我血糖监测的目的和意义 
　　这是个老生常谈的话题，但不明白的人还真是不少。自我血糖监测的目的，是了解糖尿病患者血糖控制水平及血糖变化的影响因素，有助于患者在日常生活中调节饮食、运动、降糖药剂量之间的平衡，也有助于医生制订和调整治疗方案。古人云：“知己知彼，百战不殆”，糖尿病治疗也是如此。血糖高于12.0mmol/L时，才会有口干、喜饮、多尿等症状，在8.0-12.0mmol/L左右中等程度的高血糖，经常没有自觉症状，只有靠血糖监测才能知道变化的幅度。影响血糖变化的因素不少，有个体特异性，更多的是饮食品种、摄入量、进餐时间、进食方法、烹调风味，以及运动方式、时点和持续时间，还有情绪变化、睡眠好坏等，另外，胰岛素注射的部位、降糖药服用的时间、血糖仪的系统误差等，也是影响血糖测定数值的因素，有的血糖仪也受采血量的影响。具体到每个人血糖变化的原因可能更多，局外人即使是医生也很难弄清，只有患者本人最有发言权。
　　在降糖药固定的情况下，王大妈血糖的波动原因自己说不清，医生也难以明白。只能提醒她，以后应该及时分析影响因素，记录与血糖波动相关的饮食、运动和情绪变化等情况，以便医生帮助分析。
　　血糖监测时点的选择
　　正常测定血糖，应选择能代表血糖变化的空腹和进餐后的时间点，但因受工作时间的影响，在医院里多仅涉及早餐前后。血糖变化受三餐的影响，降糖药也常随各餐服用，想知道剂量是否合适，就应该监测三餐前后的血糖，包括晚上睡前，甚至凌晨2：00-3：00(全天血糖最低点)。除此之外，遇到会影响血糖变化的情况时，也需测定血糖，如有低血糖症状(如饥饿、心慌、出汗等)，应及时测定血糖，指导进一步的药量调整。平常仍以饮食对血糖影响最大，如能相对固定主食量最好。在空腹及餐前血糖未降低至6.0mmol/L之前，以测定餐前血糖为主，可选择三餐前和晚睡前检测。在空腹血糖基本达标时，须注意监测餐后2小时血糖，也可根据自己的情况选择采血时间。及时发现血糖变化的趋势，有助于调整降糖药。
　　监测血糖三步曲
　　第一步要了解自己的血糖基本情况，需要每天测定，可跳着选择。例如，第一天测定早晚餐前和早餐后2小时血糖，第二天测定早中餐前及午餐后2小时血糖，第三天测定早餐前和三餐后2小时血糖;第二步是待血糖控制平稳、熟悉自己后，减少监测频率，每周监测2-3天;最后在血糖控制达标后，在不随便改变饮食配比的情况下，每周测定2-5次血糖，可选择不同时点。尤其在变换生活方式时，应及时监测血糖，但许多患者外出时，都把血糖仪放在家中，你就那么“有数”吗?外出时，饮食习惯改变、睡眠条件不同、精神紧张度增加等，都是影响血糖的因素。平时，患者也常需要适当调整降糖药的剂量，来保持血糖的稳定，以什么为依据呢?当然也是血糖值。切记，血糖控制好且波动小，是保护糖尿病患者最重要的原则。
　　采血部位选择和皮肤消毒方法




　　通常快速血糖仪测定血糖均选择采指血，部位应选择指腹两侧，避免直接从指腹或指尖采血，减少这些高敏感、常用部位的损伤，防止继发感染并减轻痛觉。随着血糖仪的研发进展，单一采指血测定血糖的模式已有改变，每次需血量也减少很多，最少的一次测定需血量只有0.3微升，还不到一粒芝麻的体积。还有一些款式的血糖仪也可非手指采血，患者选择血糖仪时注意看清说明书。
　　采血部位的皮肤消毒，最好用75%的酒精，用消毒棉球或棉签蘸敷，由拟采血点中心向外扩展涂于局部皮肤即可，大约需要1-2厘米直径的区域。消毒后稍等数秒，待皮肤自然干燥即可采血。不宜用带颜色的消毒液，因其容易干扰血糖测定值。无消毒液时，可用清洁液或肥皂清洗采血部位，并用清水冲洗干净自然晾干也行。消毒湿纸巾不可靠，一是消毒作用不够强，二是不能像清水一样把局部的污垢冲走。
（实习编辑：李杏）
