俗话说，春困秋乏夏打盹。但对糖友来说，似乎一年四季都有这样的感受：明明是大白天，可是总感到很困倦，甚至不知不觉打起瞌睡。日前，“法国糖尿病新闻”刊文称，这其实是很正常的现象，75%的糖友会受到疲劳、乏力的困扰。只要在饮食、睡眠、运动上做些适当调整，就可以帮他们平稳血糖、驱赶疲倦。
 　　究竟哪些原因让糖友的疲劳挥之不去呢？华中科技大学同济医学院协和医院内分泌科主任陈璐璐教授解释：有如下几个因素。其一，糖友因胰岛素的绝对缺乏或相对缺乏，糖不能被很好地利用，身体这台机器没有足够的“燃料”，缺乏能量，所以会感到乏力。其二，糖友的高血糖有高渗利尿的作用，体内的大量糖分及营养物及电解质由尿中排出，会引起体力衰弱、精神萎靡、嗜睡等。其三，治疗不当或饮食运动不当等原因所致的低血糖。其四，糖友还可能因为一些伴发疾病或并发症导致身体乏力，比如呼吸暂停综合征、肾功能不全、颈动脉狭窄导致的大脑供血不足等，都会加剧其疲劳程度。他们本身抵抗力、耐受力就差，加上平日里严格控制饮食，吃得很少，疲劳就在所难免了。
　　如果身体在缺乏“燃料”、需要维修的时候仍然不停地运转，很可能加重病情。所以，陈教授为大家推荐了几个稳定血糖、改善疲劳的方法，不妨给自己2—3周时间，适当改变一下生活方式。
　　晨起一杯水。特别是中老年及长期血糖升高的患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状常不明显，但体内脱水现象仍然存在，每天早晨喝一杯水，能使血液流动更快一些，避免血栓形成、神经病变发生或恶化。
　　巧补营养品。西洋参茶是个不错的选择，方法很简单，每次取3—5克用300毫升沸水冲泡，闷5分钟后当茶频饮。反复冲泡至无味后将西洋参嚼服。另外，糖友可以每天服用适量B族维生素、维生素D、钙镁片等，可提高免疫力。
　　少食精多吃粗。有些糖友为了控制血糖，每天摄取的热量偏低，不妨按照自身的具体情况，计算每日所需热量。平日里，可以少吃过于精细的碳水化合物，如白面包、饼干、硬面包圈等也很容易代谢成糖分，导致血糖不稳和疲倦。可多吃蛋白与高纤维的碳水化合物，如燕麦、大麦等。




　　国外专家还为糖尿病患者设计了一个运动“金字塔”，对于病情较重、体力较差的糖友，可选“金字塔”最底层的项目：每天饭后休息一刻钟左右，做散步、打太极拳、练八段锦、做瑜伽、慢跑等锻炼。对于病情发展到中期，需要控制体重的，可以选择塔中层的有氧运动：打乒乓球、打羽毛球、打篮球等，还有中长距离的游泳、中速跑等。每周至少锻炼2—3次，每次30分钟。年轻较轻、比较肥胖的糖友可选塔尖的项目，如力量训练(每周最好有2次以上)、骑有氧单车、跳有氧操、中长跑等，争取每天运动不少于1小时。
　　睡眠是最好的“解乏药”。法国内分泌专家大卫·史派罗还建议，中午睡20—40分钟，能让糖友患心脏病的几率降低。
（责任编辑：司徒穗铮）
