糖尿病腹泻应该怎么办?
 　　1.正确选用降糖药。急性期应首选胰岛素，使血糖稳定在正常范围内，随着血糖逐渐恢复正常，腹泻情况可随之减轻乃至停止。
　　2.应用钙通道阻拮抗。可选盐酸维拉帕米片(异博定)，口服，每次10～20毫克，每日3次，可较好改善糖尿病腹泻情况。特别适用于糖尿病合并高血压患者的腹泻，既可止泻又可降压，且不良反应很少，是这类患者的首选药物之一。
　　3.在医生的指导下，服用控制腹泻的药物，如复方地芬诺酯片、蒙脱石散剂(思密达)、洛派丁胺(易蒙停)等;服用改善胃肠动力的药，如甲氧氯普胺(胃复安)、西沙必利(普瑞博思)、莫沙必利等;部分糖尿病腹泻患者，应用盐酸小檗碱(黄连素)及甲硝唑等抑制肠道菌群，对腹泻也有一定疗效。切忌滥用广谱抗生素。
　　4.给予神经营养剂如维生素B1和B12，并适当给予助消化药、乳酸杆菌制剂或双歧杆菌制剂，效果会更好一些。




　　5.控制好血压、血脂与控制血糖同样重要，最好能将血压控制在125/75毫米汞柱左右。
　　6.合理控制饮食。多吃些富含优质蛋白、高纤维素和维生素类食物，特别是糖尿病肾病患者，应选择蛋清、鱼、虾、瘦肉等优质蛋白，少用或不用植物蛋白。
（责任编辑：张蓝飞）
