秋高气爽，但这种气候也比较干燥，不少中老年糖友脚后跟都会龟裂，如果不注意保养，易导致糖尿病足的发生。
 　　泡脚水中可以加少许醋
　　糖友的皮肤较正常人更干燥，尤其是双脚常常出现脱皮、龟裂，主要因为角质层相对较厚，含水量少导致的。再加上秋季天气干燥，就更容易出问题。建 议每天给脚“加湿”两次——温水泡脚。此外，水中可以加入护肤霜或者少许醋，防止真菌生长。
　　洗脚前，先用手或温度计试水温，大多数糖尿病人存在足部神经病变，对温度的感觉能力下降。一般要求38-40摄氏度的温水，可一边泡脚，一边加入温水，泡脚的时间也不宜过长，别超过13分钟。洗脚宜用中性肥皂。洗完脚，最好用白色的软干毛巾擦，以便发现是否有血迹或者脓迹，一定要擦干趾缝之间的水迹，必要时可用电吹风的小风吹干。
　　双脚抹点油一天都保湿
　　一般在泡完脚后，医生都建议涂点保湿霜或抹点橄榄油，保持滋润。脚跟和侧面可以多抹一些，趾甲和脚趾间不要涂得太多，避免给真菌创造理想的生存 环境。如果已经开始龟裂，每次洗完脚后，可涂上凡士林等含油脂高的护肤品，再裹上一层保鲜膜，可持久滋润，缓解干燥。需要修趾甲的糖友，也必须在泡脚后趾 甲较软时方能修剪，趾甲要平剪，不能剪成圆形，以免伤及甲沟。预防糖尿病足的发生，除了平日里足部的护理，建议每年进行一次多普勒血管彩超，无论年龄多大，患病5年以上每半年就要进行一次下肢血管彩超检查。
　　女性糖友要少穿高跟鞋




　　对于女性糖友需要特别注意的是慎穿高跟鞋。当脚部因空间狭小受限，导致血液供应不足时，会引起身体的不适，而且脚趾若被磨坏，伤口并不能像普通 人一样正常愈合，可能造成进一步感染，引发糖尿病足部病变。所以，建议每周穿高跟鞋不要超过3次，步伐不宜过快，最好垫个前掌垫，可缓解脚掌疼痛。穿平底 鞋的糖友，可以垫个后跟垫，使脚掌受力点前移，减少脚后跟韧带的拉力。
　　一旦出现行走时小腿不适，有间歇性跛行要及时到血管外科排除下肢动脉硬化闭塞症。
（责任编辑：司徒穗铮）
