每天来点小酒，虽说能沟通感情、满足自己的喜好，但“贪杯”却是健康的大忌。近期，上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光教授在对上海地区近两万名受试者研究后发现，每天喝白酒大于1两的男性，日后患上代谢综合征的风险甚至会增加53%。
 　　糖友更是如此，中国医师协会内分泌代谢科医师分会常委、山东省青岛市内分泌糖尿病医院主任医师董砚虎表示，糖友应尽量不饮酒或严格限制饮酒。因为酒精的热量明显高于同重量的碳水化合物，容易导致患者血糖波动，继而加重血糖代谢紊乱，加速各种并发症的进程，如眼病、肾病、周围神经病变。此外，酒精对某些降糖药物有干扰作用，服药前后饮酒会削弱药效，增加不良反应风险。北京协和医院糖尿病中心主任向红丁教授告诉记者，糖尿病患者过量饮酒不仅会导致胰岛损伤，造成胰岛功能受损，增加胰岛素抵抗；还容易升高血脂，促使血管壁发生动脉硬化；甚至会损坏肝脏，破坏神经系统。尤其是血糖控制欠佳，合并肝胆疾病者，或正在接受胰岛素治疗的患者更要禁酒。




　　虽然贪杯的危害真不少，但在一些“不得不喝”的场合，糖友又该怎么办呢？向红丁表示，血糖控制良好，无急、慢性并发症，肝、肾功能正常，不胖的糖尿病患者，可在医生指导下限量饮酒。38度以上的白酒要控制在每天不超过1两，一周不超过7两；38度以下的白酒要控制在每天不超过一两半，一周不超过一斤的量；而干红干白类的葡萄酒则要限制在每天200毫升以下。此外，必须避免空腹饮酒，应选酒精浓度低、含糖量低的酒类。饮酒前后最好测一下血糖，以便及时发现血糖波动。
（责任编辑：张蓝飞）
