对糖友来说，对吸烟这样的漠视，几乎等于自杀。因为，吸烟会让糖友脆弱的身体，雪上加霜。
 　　国际上多项研究证实，吸烟可以增加2型糖尿病的发病风险。据日本大阪大学研究生院的研究小组在《国际医药年报》的报道中披露，在一项对1300名35岁—45岁的男性患者的研究中发现，每天吸烟超过30支的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者大4倍，每天吸烟在20—30支的被测者患糖尿病的几率比不吸烟者大3倍，每天吸烟20支以下的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者升高了88%。
　　那么，烟草是如何伤害到我们的血糖呢？基本可以确定的是，烟叶不完全燃烧会产生有毒、有害的物质，主要有尼古丁、一氧化碳、焦油等，一方面它会破坏人体脏器细胞，比如调节人体血糖的胰腺，当胰腺功能损伤后，其分泌胰岛素的功能就会减弱，从而增加糖尿病的患病风险。另一方面，烟草中还有一种天然成分，叫做去甲烟碱，会使血管收缩、痉挛，血供减少，让组织缺血、缺氧，同时，它也会刺激肾上腺素的分泌，导致血糖升高，破坏血糖的稳定。
　　但即便如此，对于糖友而言，最为重要的是，吸烟会增加糖尿病并发症的发病几率，尤其是心血管等致命性强的疾病。人体内的高密度脂蛋白胆固醇能使血管扩张、抑制血小板聚集、保护血管，是对血管有保护作用的好胆固醇。而吸烟会使高密度脂蛋白胆固醇降低。同时，吸烟还会使低密度脂蛋白胆固醇升高，使其易于氧化，氧化的低密度脂蛋白是损伤血管的主要物质。研究显示，长期吸烟易使对血管造成损伤的“坏胆固醇”升高，使血管收缩、管壁变厚、管腔狭窄、血流缓慢，使血管痉挛，血液黏稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变，让糖尿病患者遭受“雪上加霜”的痛苦。最常见的就是糖尿病病人微血管发生病变，引发微血管和大血管血栓，视网膜病变、视力下降，糖尿病肾病，糖尿病足等疾病。




　　因此，无论何时戒烟，对降低糖尿病风险，都是有百利而无一害的。但同时，值得提醒的是，戒烟的那段时间，是提防糖尿病的关键时刻。据约翰斯·霍普金斯大学研究人员在新一期美国《内科学纪事》月刊上报告说，戒烟的人得糖尿病的风险高达70%。究其原因在于，之前胃在烟草的“熏陶”之下，容易伤及胃粘膜，导致慢性胃炎。我们常看见，抽烟的人胃不好，正在于此。而一旦戒烟，胃口大开的戒烟者，对零食的需求量也会日益攀升，这也会导致肥胖的产生。而肥胖已经是被确认了的，2型糖尿病的发病主要因素之一。
　　因此，对于戒烟者，戒烟后需要建立健康的生活方式，饮食合理，活动适度，保持理想的体重，才可以有效预防糖尿病的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
