很多人知道吸烟有害健康，但仍我行我素。对糖友来说，这样的漠视，几乎等于自杀。
 　　多组数据证明了，吸烟可以增加Ⅱ型糖尿病的发病风险。日本一项对1300名35岁—45岁的男性患者的研究发现，每天吸烟超过30支的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者大4倍，每天吸烟在20—30支的被测者患糖尿病的几率比不吸烟者大3倍，每天吸烟20支以下的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者升高了88%。同样，美国哈佛公共卫生学院的研究也指出，通常每天吸15支或更多支香烟的糖尿病女性发生心脏病的危险比从不吸烟的糖尿病女性大7倍。




　　有没有吓一跳？烟叶不完全燃烧会产生有毒、有害的物质，主要有尼古丁、一氧化碳、焦油等，一方面它会破坏人体脏器细胞，比如调节人体血糖的胰腺，当胰腺功能损伤后，其分泌胰岛素的功能就会减弱，从而增加糖尿病的患病风险；另一方面，烟草中还有一种天然成分，叫做去甲烟碱，会使血管收缩、痉挛，血供减少，让组织缺血、缺氧，同时它也会刺激肾上腺素的分泌，导致血糖升高，破坏血糖的稳定。
　　更重要的是，吸烟会增加糖尿病并发症的发病几率，尤其是心血管等致命性强的疾病，让糖尿病患者“雪上加霜”。
（责任编辑：张蓝飞）
