了解一些糖尿病知识的人都知道，糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病并发症。据解放军第309医院内分泌科张妍主任介绍，全球80%的糖尿病患者死于心血管疾病;每30秒就有人因为糖尿病足而失去一条腿。如果患者在假日期间发病，全家人的春节就都被破坏掉了。张妍指出，糖尿病并发症可分为急性并发症和慢性并发症两种，控制好血糖、血脂、血压，并有针对地提前做好检查，就可以平平安安地度过整个春节。 
　　第一项检查是眼底、视力检测，必要时需做眼底小瞳孔成像或眼底造影，以排除糖尿病视网膜病变，经常服用改善微循环的药物，如银杏叶片、多贝斯等;
　　第二项检查是尿常规及肾功能，还可查肌酥清除率和血清生化(包括尿素氮、肌酐、电解质等)，以防肾脏病变，此外饮食要清淡，补充足够的维生素、微量元素，特别是维生素B、维生素C和锌、钙等;
　　当糖尿病患者出现长期低热、咳嗽、咯痰、身体消瘦、食欲不振、疲乏无力、盗汗等症状时，还要进行胸部x线检查、痰液检查以排除肺结核;
　　患者平时如有四肢麻木、感觉异常，应及时去医院检查防止神经病变并发症;




　　每天注意观察双足有无皮肤温度和颜色变化、感觉变化，有无破损和感染等情况，以防糖尿病足。
　　以上都是慢性并发症的预防法，如患者出现发热、咳嗽、恶心、呕吐等症状时，可能是急性并发症发作，应及时到医院检查尿酮，并增加血糖检查频率。张妍同时建议，糖尿病患者应在医生的指导下，保存好每次检查结果，包括家中定期检测项目。
（实习编辑：李杏）
