糖尿病是一种常见的疾病。现在它的发病率，在我国已经高达2%。病人由于胰岛素分泌不足，会引起血糖过高及出现尿糖。病人的症状有多饮、多食、多尿及疲乏、消瘦等。病情严重时，可以影响病人的生命。患糖尿病以后，有30%～80%的病人有皮肤损害。如果出现了这些皮肤损害，往往是糖尿病的先兆，所以要引起人们的注意。下面介绍一些糖尿病常见的皮肤病变。  
　　皮肤感染
　　糖尿病发病的时候，病人的血糖升高，皮肤组织的糖原含量也增高，这样就给霉菌、细菌的感染创造了良好的环境。
　　有1/3的糖尿病病人，并发有皮肤感染。例如，病人经常患有疖肿、毛囊炎、脓疱病和痈等细菌感染。糖尿病患者在口腔部位经常出现“鹅口疮”。鹅口疮是一种称为“念珠菌”的霉菌感染引起的。念珠菌感染还可以发生在指甲、男性的外生殖器龟头。皮肤上的癣病也是由于霉菌感染造成的。糖尿病病人容易发生手癣、体癣、股癣、足癣等癣病。
　　皮肤瘙痒
　　糖尿病病人合并有皮肤瘙痒症状的，占病人的1/5。这种瘙痒是一种全身性的，而且非常顽固。在糖尿病的早期，这种瘙痒症状非常多见。当病人经过治疗，病情有明显缓解的时候，皮肤瘙痒也可能逐步消失。
　　感觉异常
　　有1/10的糖尿病病人，患有周围神经的病变。例如感觉异常，包括有皮肤麻木、针刺感、疼痛或灼痛感等，特别是病人的足部，更容易发生感觉异常。所以有些病人在没有发现糖尿病以前，经常先到皮肤科检查。还有的病人下肢出汗减少或无汗;当环境湿度增高时，患者其他部位出汗增多。
　　糖尿病性大疱病
　　糖尿病性大疱病是一种发生于患者手脚处的皮肤并发症。这种水疱突然发生，反复出现却没有任何自觉症状。水疱大小不等，疱壁薄，疱内是澄清的液体，疱的外边也没有红晕。一般经过数周可以自愈，或者消退后在皮上遗留有色素沉着。这种大疱病往往发生在糖尿病病程长、全身状况差并有严重并发症的患者身上，所以病人的预后差，甚至可导致病人死亡。
　　糖尿病性黄瘤
　　糖尿病性黄瘤是膝、肘、背部或臀部的皮肤上，突然出现成群从米粒到黄豆粒大小的黄色丘疹或小疙瘩(医学上称为“结节”)。这种黄瘤表面有光泽，一般没有瘙痒等自觉症状，摸起来略比周围的皮肤硬。




　　糖尿病性皮疹
　　这种皮肤改变，发生在小腿前面。开始的时候是圆形或卵圆形暗红色的丘疹，直径只有0.3厘米左右。这种丘疹有的分散存在，有的则群集在一起，表面上有皮屑。皮疹消退以后，皮肤上会出现局部萎缩或色素沉着。
（实习编辑：李杏）
