冬季是糖尿病病情最易加重和并发症多发的季节，所以糖尿病患者应做好自我保健，防止各种并发症的出现。呼吸道、皮肤、尿道感染等是糖尿病常见的并发症，严重者还会危及生命。在日常生活中，糖尿病患者应遵循以下原则，切实做好自我保健，平安度过寒冬。
 　　当情绪波动时，交感神经变得兴奋，会促使肝脏中的糖原释放到血液中，使血糖水平升高，导致病情加重。所以，糖尿病患者要保持良好的心态，家人也尽可能多体谅和送关怀。
　　节制饮食糖尿病人本来就多食，冬天气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，这也是导致血糖升高的因素之一。患者应在医生指导下制定科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉类食物，忌食糖及甜糕点。有饥饿感者，可增加副食如豆制品、乳类、肉类等，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。
　　冬季要防止感染呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危害生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡。出现皮肤破损、疖肿、毛囊炎等问题时应及时治疗。注意口腔卫生，坚持早晚刷牙，饭后漱口，患有牙病要及时治疗。积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。
　　糖尿病人多有血管功能不全和神经病变，造成脚的血液循环障碍、营养障碍和局部感觉迟钝。足部的皮肤破损或足癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性溃疡，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，有的被迫截肢，有的感染扩散到全身引起危及生命的败血症。所以，糖尿病人应穿宽松的棉鞋，经常换袜子，保持脚的清洁、干燥。每晚以45℃左 右的热水泡洗脚10分钟，有助于防寒保暖及改善局部的血液循环。同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损导致化脓性细菌感染。




　　注意保暖寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增多，促使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等严重并发症，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。
　　最后，适当运动运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是提高耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞太极剑等健身锻炼。运动可刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定情绪十分有益。
（责任编辑：司徒穗铮）
