父亲得糖尿病后，很快就消瘦下来，我们很担心这种瘦是否对他身体不好，有没有什么我们可以帮他做的？
 　　糖尿病发病原因主要是因为机体糖代谢异常，糖是人体日常三大能量来源之一，也是主要来源，如果利用的糖能力下降了，机体为了获得能量，就开始消耗脂肪和蛋白质，导致消瘦。但如果消瘦过快，可进一步引发全身各种严重的急、慢性并发症，造成体内许多系统受损。
　　如何应对消瘦过快
　　1.少量多餐，保证必需的膳食量能充分摄入，还可避免餐后血糖高峰。消瘦病人可适当放宽，保证总热量。在控制热量期间仍感饥饿时，可食用含糖少的蔬菜，水煮后加一些佐料拌着吃。
　　2.监测体重，一旦体重恢复至正常应调整饮食至正常水平。
　　3.用药后出现明显体重变化应及时告知医生，及时调整药物。
　　4.就医确定没有其他器质性疾病。
　　5.补充足量的维生素和铁质。




　　6.长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降，控好血糖后体重就会稳定。
　　7.注意增加优质蛋白质。蛋白质应按1.2克—1.5克/公斤体重的比例供给。适当增加瘦肉类、禽蛋、豆制品等的摄入量。但要避免摄入过多的脂肪。
（责任编辑：张蓝飞）
