糖尿病患者家属需要注意哪些事项？
 　　（１）扶正心态
　　一旦肯定自己已患上糖尿病，患者心理情绪上的波动在所难免。有的患者麻痹大意，认为“无所谓”，有的焦虑紧张，甚至惶惶不可终日。此时，家属务必与患者一道加强学习，尽快了解糖尿病基本知识以及治疗上的新动态、新进展，密切与医生合作，安慰患者、开导患者。帮助患者培养客观愉快的心境和战胜疾病的信心，这方面家属有独到的无法替代的作用。
　　（２）调理饮食
　　糖尿病患者的饮食需要控制，但许多病人易入误区。有些人谨小慎微，谈“糖”色变，抠得太细；也有一些病人我行我素，来者不拒。作为家属应多向医生请教，掌握糖尿病饮食原则和食谱运用，学会热量计算、食物互换，规劝患者有计划地摄取平衡膳食、严格戒烟限酒。并根据患者的血糖、血脂、体重劳动强度等调整进食品种类和数量；烹饪方法宜翻新，不断改进饭菜的色、香、味、形。不让患者因饮食不当而出事端。




　　（３）安排作息
　　叮嘱患者起居规律，运动锻炼不懒散。勤洗澡、剪指（趾）甲，注意保暖。睡眠充足。糖尿病患者更应切实执行，其中运动锻炼需请医生指导，量力而行，循序渐进。家属可协助患者制定生活时间表，随机做相应的督导，使其养成习惯，持之以恒。少数自理能力差的病人，家属尚需多多陪伴，并适当代劳。
（责任编辑：张蓝飞）
