老百姓通常都会认为：口臭就是上火！的确，嗜食肥甘厚味、辛辣煎炸食物，烟酒无节制的人，尤其是肥胖的人往往都容易上火口臭。可如果说口臭和糖尿病也有关系，你是否觉得很奇怪呢？事实上，口臭也是糖尿病患者的典型信号。
 　　糖尿病导致口臭的具体原因
　　1、糖尿病使内分泌紊乱，减少胰岛素的分泌量，碳水化合物难以分解，引起脂肪代谢活跃，从而产生丙酮成分，再通过肺部，由口和鼻腔排出，这种气体就是我们所说的口臭。
　　2、 糖尿病的慢性并发症大体分为血管系统疾病和末梢神经系统疾病两大类。严重时，可引发高血压、心肌梗塞、动脉硬化等疾病。糖尿病性神经症患者，因为末梢神经受到损坏，容易引发牙周炎、牙龈炎、口腔溃疡等口腔疾患，而这些又是引发口臭的原因之一。因此接受糖尿病治疗的患者，要注意口腔管理，必要时还要到医院接受详细的诊断与治疗。




　　3、高血糖容易造成毛细血管堵塞，对口腔组织的供氧不足，导致可引发口臭的厌氧细菌的大量繁殖。这时不仅引发口臭，还会出现溃疡、炎症等口腔疾患。此外，根据有关专家的调查表明，糖尿病患者较之非糖尿病患者，引发口臭的可能性要大2~3倍。
　　专家表示，如果口臭伴随小便增多、饭量增大、体重减少的症状，就要警惕糖尿病，及时去医院就诊。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
