肥胖症如何预防糖尿病？预防糖尿病的方法有哪些？专家介绍：关于肥胖者对于糖尿病的预防，饮食是很关键的一部，下面给大家介绍介绍，一些肥胖症预防糖尿病的一些方法，希望对大家有帮助。
 　　肥胖者预防糖尿病有学问
　　一、饮食上
　　①过度肥胖的人减掉5%的体重就能将糖尿病发病率降低70%。计算一下每日的摄入量，看看自己该少吃多少。多吃全谷物食品能降低患2型糖尿病的危险。燕麦就是不错的选择。如果燕麦食品成分表里有玉米甜味剂、玉米糖浆、葡萄糖、果糖、高果糖糖浆、转化糖、麦芽糖、糖蜜和蔗糖中的3种，请不要购买。
　　②肉可以用来打打牙祭，但不要每天都吃。美国布莱根妇女医院对37000名妇女调查后发现，每周吃肉超过5次的人，2型糖尿病风险增加29%。
　　③肉桂具有降脂功效。最近德国的研究人员又发现，2型糖尿病病人每天食用3克肉桂粉，4个月后血糖下降10%。因为肉桂可使细胞产生更多的胰岛素受体。
　　二、生活上
　　①每天走35分钟的路，糖尿病患病风险减低80%。高血糖者多走路，发展成糖尿病的风险减少40%。因为走路增加细胞胰岛素受体的数量，让胰岛素的利用效率更高。




　　②睡眠很重要。每天睡眠不足6小时的人，糖尿病风险加倍。每天睡眠超过8小时的人，糖尿病风险增加3倍。睡得太多或太少都会干扰与血糖相关的激素。
　　③另外，应该定期查一下血糖。许多糖尿病症状都是隐性的。45岁以上的人，肥胖、有糖尿病家族史的人，高血压、高胆固醇的人都应该尽快检查一下血糖。如果结果正常，3年内再检查一次。
（责任编辑：张蓝飞）
