目前，糖尿病已经成为困扰中国人健康的严重慢性疾病，发病率仍在逐年增加，但却很少有人对疾病的步步紧逼拥有危机意识。于是，糖尿病就这么悄然而至，开始吞噬我们健康，湮没我们的幸福生活。那么，哪些人应该对糖尿病提高警惕呢？下面我们来认识一下糖尿病比较中意的几类人群。
 　　1、丰盛的餐桌是糖尿病袭击我们的一大手段。随着现代生活水平的不断提高，人们的餐桌也变得丰盛无比。冰箱里全是鸡鸭鱼肉，每顿都炒好几个菜，油放少了还嫌不香……吃得如此丰盛，咋会不得糖尿病。
　　2、人们的懒惰也助长了糖尿病的蔓延势头，人们总以劳累为借口不爱活动更不喜欢锻炼。一有时间就成天看电视、听音乐，不爱出门，这样是很容易使自身的抵抗力下降，于是糖尿病就赖上了他们。




　　3、人们的不良嗜好也是引起糖尿病发病的一个原因，人们嗜烟嗜酒无度，无法克制对烟酒的依赖，容易给身体造成损伤。也就变成了糖尿病的病灶。
　　对付疾病重在预防，只要我们在日常生活中注意养成健康的习惯，不给疾病提供侵害我们身体的环境，做到将疾病堵在门外，绝不放行。任何疾病想袭击我们都不是那么容易的。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
