糖友的餐具消毒较之常人有所不同。由于他们的肠道更加“脆弱”，单靠洗涤精等清洁餐具是不够的。那些平时看似清洁的餐具表面，还会有大量的致病微生物，所以需要用强度更大的消毒方式。糖友的餐具消毒方式不妨采取以下几种：
 　　1.煮沸消毒：将洗涤洁净的餐具置入沸水中消毒5分钟。煮沸5分钟就能杀死一般细菌，糖友的餐具可每周定期煮一下。此法也可以升级为蒸汽消毒，将餐具放入笼屉上蒸5—10分钟，效果也很好，而且不会使餐具挂上水碱。




　　2.微波炉消毒：一定强度的微波能在3分钟内杀灭大肠杆菌；6分钟内杀灭导致腹泻、结肠炎的病菌。不过由于微波炉内温度过高，容易将餐具烤焦，降低杀菌效果。所以餐具消毒应先用湿毛巾包裹。另外，金属餐具一定不能放在微波炉中加热。
　　3.化学浸泡消毒：对于不耐高温的餐具，可使用漂白粉、高锰酸钾等消毒液浸泡。药液浓度要按规定要求，浸泡时注意药液必须没过餐具；浸泡时间要充足，一般需15—30分钟。浸泡后再用清水冲洗干净，最好用流动水冲洗。最后，还要注意，餐具消毒后要注意避免二次污染，不可乱堆乱放，最好放进专门的保洁橱或其他清洁的容器，以免影响洗涤消毒的效果。
（责任编辑：张蓝飞）
