对糖尿病患者而言，看似普通的睡懒觉随时会使病情加重，使血糖出现波动。因此说，患者朋友如果要想将血糖控制得比较平稳，就必须坚持生活的规律化，良好的睡眠习惯就是生活规律化之中颇为重要的一个方面。
 　　作息不规律 血糖波动大
　　赵先生是一家企业的部门主管，在去年体检时发现患上了2型糖尿病。医生除了告诉他要控制饮食、增加运动外，还给他开了口服降糖药物。几个月过去了，虽然严格遵照医嘱服药，但赵先生的血糖一直控制得不理想，血糖水平波动很大。
　　对此，赵先生非常着急。医生经过仔细询问发现，原来，赵先生的生活习惯很不规律，天天忙于公司的业务，常常加班加点，并且常陪客户应酬，熬夜是就像家常便饭，由于晚上忙到很晚，早上睡懒觉自然成了家常便饭。
　　根据他的情况，医生认为血糖波动大与他的不良生活习惯以及经常睡懒觉有很大的关系。要想平稳降糖，医生给他开的处方其实很简单：必须合理安排工作，养成规律的生活习惯，改掉熬夜、睡懒觉的毛病。
　　保证血糖稳定 10点前入睡
　　由于工作繁忙、应酬、娱乐等种种原因，许多人牺牲了自己宝贵的睡眠时间，然后等有空的时候再依靠大睡懒觉的方法，想要把觉“补回来”，这种习惯如今已成为不少人的生活方式。




　　其实，凌晨4时到上午9时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，没有按时服药吃饭，整个白天的血糖规律就会被彻底打乱，从而引起血糖的明显升高，增加肾脏的负担，相应地导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。
　　所以，糖尿病患者最好能在10点前入睡，保证有足够的睡眠时间。
（责任编辑：司徒穗铮）
