糖尿病人发生重度或难治性牙周炎的风险是非糖尿病人的2～3倍，国际有关卫生组织已将糖尿病合并牙周病变列为糖尿病的第六并发症。专家提醒，糖尿病血糖控制不佳者应到医院检查口腔，看看是否有牙龈和牙周炎症。
 　　高血糖会导致微血管病变，而口腔、面部血管分布丰富，因此在患糖尿病后，常引起口干、口唇黏膜灼痛、舌面干燥、味觉改变等症状。而且糖尿病患者患牙周疾病的几率也大大增加。而且糖尿病患病时间越长，口腔疾病患病率越高，常出现牙龈充血、肿胀、牙石沉积、牙齿松动脱落等症状。
　　此外，糖尿病和口腔炎症互为因果，糖尿病可导致口腔炎症，口腔炎症可诱发糖尿病。老年糖尿病患者往往伴有不同程度的牙龈炎和牙周炎。口腔中有数百种细菌，其中有些细菌可产生毒素，这些毒素进入血液之后，会使胰岛素受体不能与胰岛素结合，导致血糖升高。




　　糖尿病患者是口腔保健的重点人群之一，要在控制血糖的同时，加强牙周病、龋齿、牙髓炎等的防治。日常生活中，只要简单几个步骤，糖友即可降低牙周病的风险。
　　勤刷牙是必不可少的，每天至少2次（睡前和早起后），牙刷毛要软，每隔3~4个月更换新牙刷；每餐后应用冷开水漱口，以防止细菌生长；更重要的是，即使从未发生过牙龈红肿、出血等现象，每3～6个月也要定期检查口腔。
（责任编辑：司徒穗铮）
