要想更好的预防儿童糖尿病的发生，儿童的在日常护理中，一定要注意让孩子多做些运动，锻炼好身体，此外，应当适当地调节孩子的饮食，让孩子健康地成长！
 　　强强，今年读三年级，她每天都要在妈妈的监督下完成300下的跳绳任务，胖乎乎的他跳到100下的时候已经大汗淋漓，但为了减肥她还是嘟着小嘴坚持着。“现 在很多父母光看着孩子的成绩，用大量的作业和课外辅导班占据了孩子的运动时间，很多孩子严重缺少运动。多吃少运动造就了一个个小胖子。”专家说，孩子越胖，做运动就越不方便就越不想运动，导致了恶性循环，这也是导致糖尿病的原因之一。而目前孩子们的活动空间减少，也是孩子们缺乏运动的原因。据了解，在禅城区有不少麻雀小学都面临场地不足的问题，许多小学都没有正规操场，仅有一块水泥篮球场可供学生活动。




　　专家称，以上这位家长的做法总体来说是正确的，但也不要过于要求孩子去做，因为孩子还小。自己除了家长给孩子买点零食之外，自己是没有心思去买零食的。所以主要的还是在于孩子的父母，只有孩子的父母不要过多的去疼爱孩子，合理的去规划孩子的饮食，正确的带领孩子每天都要做运动。这样才能保证孩子的身体健康。
　　糖尿病治疗专家指出，不想让孩子受到儿童糖尿病的困扰，就必须做好预防这一关。假若是患有了儿童糖尿病也不要慌张，及时的去医院检查治疗。同时提醒儿童糖尿病患者的家长细胞渗透修复疗法是治疗儿童糖尿病的最好方法，希望各位孩子家长要重视儿童糖尿病，积极的配合专家的提醒，保证孩子健康的成长。
（责任编辑：张蓝飞）
