血糖控制得好就一定问题没有了吗?其实糖尿病有许多可怕的并发症，即使血糖控制好了，有些慢性并发症还可能存在着，如胰腺癌。 
　　刘奶奶身患糖尿病多年，往日里她吃东西已比较小心，血糖一直控制在6～7MOL/L左右，可这段时间，她一直感觉胃口不好，吃多两口就觉得饱胀，与以前总觉得肚子饿的情形截然不同。刘奶奶来到医院求诊，希望查个究竟。检查结果吓了刘奶奶一大跳，刘奶奶胰腺里长了一个大肿瘤，大肿瘤压迫了胃，所以她吃东西就像小鸟一样只吃一点。
　　广东省抗癌协会胰腺癌分会主任委员、中山大学孙逸仙纪念医院副院长王捷教授提醒，糖尿病是一种内分泌代谢紊乱疾病，对饮食、运动及用药要求非常高，如果治疗不合理，能引发身体多种并发症(如心、脑、眼、肾的慢性病变)。




　　近年来，糖尿病人中胰腺癌的发病率显著上升。这是因为，长期高血糖状态对胰腺形成慢性刺激，可能导致胰腺细胞癌变。此外，糖尿病患者存在免疫功能调节紊乱，因免疫功能受损，免疫监视作用减弱，也易诱发恶性肿瘤。王捷说，特别需要警惕的是，某些胰腺癌病人的首发症状也表现出糖尿病，那是因为胰腺癌本身也可以通过破坏胰岛组织，释放细胞因子促进糖尿病的发生和发展。
　　对于糖尿病合并胰腺癌来说，早期确诊至关重要。肝胆胰外科万云乐副教授说，如果中老年患者突发糖尿病，或者糖尿病症状突然复发，如口渴、多尿等症状突然加重并伴有上腹部隐痛等一定要警惕胰腺癌的骚扰。特别是无家族史、55岁以上初发的糖尿病患者，3年内胰腺癌发生率较高。
（实习编辑：李杏）
