普通人减肥难，糖友减肥更难。因为不仅要维持好饮食与锻炼的平衡，还需要克服血糖控制这一难关。专家总结出的“糖尿病病友成功减肥6步骤”，不妨一试。
 　　1.积极锻炼。波士顿乔斯林糖尿病中心营养专家阿曼达·克佩奇博士表示，减肥最关键的措施就是坚持锻炼。美国心脏协会给2型糖尿病患者的建议是：每周锻炼3—7天，每周中等强度运动150分钟，或者高强度运动90分钟。每周中高度力量训练3次（如举哑铃），每次动作2—4组，每组举8—10回。照此锻炼，每周至少可以消耗1000卡路里热量。这意味着锻炼减肥的同时，自然可以控制血糖。
　　2.减少热量摄入。克佩奇博士表示，对大多数糖友而言，每天少摄入500—1000卡路里热量是切实可行的。每天减少500卡路里的饮食热量，每周锻炼消耗1000卡路里，一周下来体重可减轻至少1磅（约合454克）。这一幅度有助于保持减肥成果。
　　3.晚餐换小盘。很多糖友用“餐盘法”保持平衡饮食，减少热量摄入。美国糖尿病协会发言人康斯坦斯·布朗里格博士表示，糖友餐盘食物比例最好为：不含淀粉的蔬菜占1/2，淀粉食物占1/4，瘦肉蛋白占1/4。晚餐换成小盘子，也是减肥妙招。
　　4.少吃多餐。每餐食物分量过小，很容易饥饿，进而导致暴饮暴食和减肥失败。克佩奇博士建议，糖友每隔4—5小时进餐一次。另外，选择蔬菜、水果、全谷食物及豆类等多纤维食物有助于增强饱感。




　　5.调整糖尿病药物。如果糖友多锻炼或少吃饭，胰岛素及某些糖尿病药物就会导致血糖过低。这些药物包括：格列美脲、格列吡嗪、格列本脲、那格列奈和瑞格列奈等。布朗里格博士建议，与医生商讨调整药物剂量，并增加血糖检测次数。
　　6.计划好零食。为了防止血糖过低，锻炼前及锻炼过程中可适当吃点零食。克佩奇博士表示，如果担心零食热量会抵消锻炼效果，那么务必做好计划，将零食热量纳入全天总的饮食热量，加以控制。
（责任编辑：张蓝飞）
