2型糖尿病称为非胰岛素依赖型，一般发病比较迟缓，多见于成人中老年人。2型糖尿病又可以分为肥胖型和非肥胖型。肥胖型患者以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。一般采用饮食治疗和口服降糖药。非肥胖型患者以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。那么，2型糖尿病诊断标准是什么？ 　　关于2型糖尿病诊断标准是什么？内分泌科医生介绍，根据《世界卫生组织1985年制定的糖尿病诊断标准》符合下列之一者可诊断为糖尿病：　　1、有典型糖尿病症状，任意时间血糖高于11.1mmol/L（200mg/dl）。　　2、查空腹血糖时，两次或两次以上高于7.8mmol/L（140mg/dl）。　　3、空腹血糖超过7.8mmol/L，怀疑为糖尿病者，可做口服葡萄糖耐量试验，服糖后2小时血糖超过11.1mmol/L。若无糖尿病症状，尚需另有一次血糖超过11.1mmol/L。上述血糖值为静脉血浆葡萄糖浓度。　　另外，具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：　　a、两次空腹血糖≥7.8mmol/L;　　b、第一次口服75g葡萄糖耐量试验的1及2小时血糖均≥11.1mmol/L，重复一次葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L或重复一次空腹血糖≥7.8mmol/L。



　　3、糖耐量减低。　　空腹血糖〈7.8mmol/L，口服75g葡萄糖后二小时血糖在7.8-11.1mmol/L之间者。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
