由于糖尿病是一种不能彻底根治的慢性终身性疾病。长期血糖控制不佳可影响患者的情绪，使患者对治疗失去信心，易产生不配合治疗的想法，从而更加影响血糖控制，所以保持好的心情至关重要。糖友网教你如何调整心情。
 　　1.学会倾诉。糖尿病患者内心困惑、焦虑时，应向医生、家人、朋友倾诉，争取大家关心和帮助。
　　2.主动吸收新知识。依照“活到老学到老”的格言，尽可能去接受新的知识。如：参加糖尿病知识讲座学习班，订阅一本糖尿病科普期刊，了解相关知识，掌握与糖尿病斗争的方法，并多与病友交朋友，交流各自的经验体会，向他们学习有益的防治手段，解除孤独无助感。
　　3.遵守生活秩序，饮食休闲要按部就班。留意自己的外观，身体要保持清洁卫生，房间院落也要随时打扫干净，从稳定规律的生活中领会自身的情趣。
　　4.适当体育运动。适当的体育运动有利于控制体重、血糖、血脂、血压，也有利于驱散焦虑、抑郁情绪。
　　5.拓宽自己的情趣范围。当你打完一套太极拳，当你练了瑜珈功，当你行走在公园的小道上，当你随着音乐翩翩起舞时……你会心情舒畅的。




　　6.决不放弃自己的学习和工作。树立挑战意识，学会主动解决矛盾，并相信自己会成功。
　　7.药物辅助治疗。一些有严重抑郁和焦虑情绪或自杀念头的患者，应在医生指导下配合适当的药物治疗，如多虑平、丙米嗪、氯硝安定、阿普唑仑、百忧解、赛乐特等。
（责任编辑：张蓝飞）
