对糖友来说，呵护好双脚与监测血糖同样重要。但在生活中，不少糖友在足部护理中往往不注意细节，用错了擦脚毛巾。
 　　糖尿病足是糖尿病的并发症之一，会引起足部疼痛、肿胀、伤口愈合缓慢、皮肤溃疡或坏疽，严重的可能需要截肢。据统计，随着糖尿病足的发病率不断上升，截肢率也越来越高，已经达到40%，其中，大部分人都是由于缺乏足部护理常识所致。




　　首都医科大学附属复兴医院教授、月坛社区卫生服务中心主任、全科医学硕士研究生导师杜雪平告诉记者，在她接触的很多糖尿病人中，不少节俭的老年人都会将淘汰下来的洗脸毛巾或者选择价钱便宜的毛巾当擦脚布。殊不知，毛巾用久了就会发黏发硬，如果质地太硬或者粗糙，都可能不知不觉地擦伤足部皮肤。因此，糖友洗脚后要用柔软、吸水性强的干毛巾擦脚，动作要轻，要彻底擦干，尤其是脚趾缝。另外，最好选择白色的毛巾，以便及时发现血迹或者脓包。
　　糖友在平时还要注意足部卫生，每天用温水泡泡脚，以促进血管扩张血液循环。洗完脚后要涂一些油脂类的滋润霜，因为糖友足部皮肤干燥，特别是足跟部容易出现裂痕，可进一步形成溃疡、感染。每天睡觉前，检查一下双脚，看有没有伤口，以赢得治疗时间。
（责任编辑：司徒穗铮）
