由于大多数糖尿病早期没有明显症状，而被确诊时可能已出现不同程度的并发症，所以，对于高危人群来说，关键是定期检查空腹和餐后血糖，早期诊断，早期干预，预防和减少各种并发症的发生。
 　　糖尿病高危人群主要包括以下9类人群：
　　1、空腹血糖异常（空腹血糖在5.6mmol/L7mmol/L之间）或葡萄糖耐量减低者（糖耐量餐后2小时血糖在7.8mmol/L11.1mmol/L之间）；
　　2、有糖尿病家族史者，也就是父母一方、兄弟姐妹或其他亲属有糖尿病病史的，这些人患糖尿病的几率比一般没有家族史的人要高出2倍以上；
　　3、体型肥胖者，尤其那些“大肚子细腿”的人，不仅易患糖尿病，而且常常同时合并高血压、血脂异常；
　　4、已经患有高血压、血脂异常或早发冠心病者；
　　5、以往怀孕时曾有过血糖升高或生育巨大儿（体重4公斤以上）的女性；




　　6、出生时体重低或婴儿期体重比一般小孩轻的人；
　　7、年龄≥45岁者，糖尿病发病率随着年龄而增长，自45岁后明显上升，至60岁达高峰。8、吸烟、体力活动少、生活压力大和精神持续紧张者；9、长期使用一些影响糖代谢药物者，如糖皮质激素、利尿剂等。
（责任编辑：张蓝飞）
