起床，刷牙，洗脸，工作，回家……糖尿病病友每天都在经历着一些重复的动作和内容，可不要觉得乏味，不要等到病态严重了才去看医生。其实每天身体都在向你传达着健康状况，以下和小编一起看看这些症状都预示着什么？
 　　在一天的不同时段，身体出现的不同症状，预示着身体出现了不同问题。以下是一天不同时刻健康自测报告，各位糖尿病病友不妨自测下自己身体健康状况。
　　1、起床时
　　盗汗：盗汗是发烧的征兆，要查明原因；
　　口臭：常常口臭，可能是胃病。
　　2、洗脸时
　　脸色带黄：若身体疲倦，不排除是黄疸；
　　眼睛的颜色：若眼睛充血或呈黄色，马上看医生。
　　3、刷牙时
　　牙龈出血：如果牙齿健康，是不会出血的；
　　想吐：若每天早上都如此，可能是慢性咽炎。
　　4、读报时
　　眼睛痛：看报时眼睛痛，可能是青光眼；
　　手发抖：看报时手会发抖，可能是甲亢，也可能是帕金森氏病；
　　无法阅读：该向心理医生请教了。
　　5、上楼梯时
　　心跳加速：心跳加速而必须停下来休息，心脏功能较弱；
　　胸部憋闷：胸闷是危险的信号，抽空去看医生。
　　6、工作时
　　常打瞌睡：不要以为是睡眠不足，应找出根本原因；
　　口渴：如总觉得口渴，有可能是糖尿病；
　　背痛：除了肌肉痛，也可能是脊椎或内脏有毛病；
　　伸懒腰时腰痛：多为坐姿不良；
　　单纯头晕：若不是因为工作单调，请检查一下甲状腺。
　　7、剪指甲时
　　指甲反翘：贫血，营养不好；
　　指甲变白：一般是半透明，但肾脏病人为白色；
　　指甲呈半剥落状态：常与糖尿病有关。
　　8、淋浴后
　　头发容易脱落：头发养分不足或是荷尔蒙分泌异常；
　　黑痣变大：有时会转成皮肤癌，新长出的痣也要注意；
　　皮肤上出现红斑：若不是因为摩擦所致，可能是肝病的前兆。
　　9、睡眠时
　　打鼾：若十分严重有可能是上呼吸道出问题；




　　噩梦不断：每晚都被噩梦缠住，大概是心脏功能不佳；
　　头部垫高才能睡着：心脏弱者不用高枕头睡不着觉。
（责任编辑：张蓝飞）
