在日常生活中，饮食的搭配非常重要，在家中一定要选用最有营养的搭配，如果外吃吃饭，要选择一些新鲜的食品以及少油煮食的绿色饭店。尽量不要喝一些汽水以及甜品。
 　　选择有机食物，少吃加工食品。每天吃3~5中不同的蔬菜。注重高纤、低饱和脂肪、无转化脂肪、低精炼碳水化合物和全谷物。
　　定期去正规的医院接受检查，是早期发现青少年人群中糖尿病的重要手段。进行一些血糖的检测，除查空腹血糖外，还应同时检测餐后两小时血糖，并对伴有代谢异常者及早进行干预治疗，以防止儿童及青少年糖尿病的发生、发展。




　　适当的锻炼可以有效的预防2型糖尿病和控制1型糖尿病；可以改善身体对胰岛素分泌的敏感性，增加血液运行和供应胰岛素给肌肉组织。提高胆固醇水平降低心脏病的风险。
　　平时家长可以参考少年儿童（7~14岁）标准体重法来判断孩子是否超重。家长一旦发现孩子超重就要引起足够重视。鼓励科学的运动锻炼，避免儿童期肥胖，才有利于预防儿童和青少年中的Ⅱ型糖尿病。对儿童、青少年来说，父母及亲属的督促、监督和鼓励尤为重要，可以采取给家长办讲座、培训班、咨询等方式，对他们进行尽可能多的糖尿病知识培训。
（责任编辑：张蓝飞）
