老年人的生理特点决定了老年糖尿病的临床特点：⑴患病率高。⑵症状不典型，容易漏诊、误诊。⑶并发症多且重，病残率高，病死率高等。因此，应引起医生和患者的高度重视。
 　　老年糖尿病症状不典型，大多数人外貌健壮、精神饱满，容易被忽视而引起漏诊、误诊。一般情况下，老年糖尿病往往无自觉症状或症状较轻，常无典型的多饮、多食、多尿等症状。很多病人仅表现为各种慢性并发症或伴随症状的临床表现，如冠心病、动脉硬化、高血压、高脂血症、高尿酸血症以及糖尿病性神经病变、肾脏病变。不少病人由于久病或肾小动脉硬化，肾糖阈值升高，尿糖可能阴性，仅查尿糖不可靠，必须检查血糖才能确诊。




　　总之，老年糖尿病常因病情隐匿，症状不典型，平时不注意保健检查等因素而不易被发现。待因其他疾病就诊而发现时，常为晚期，则治疗效果欠佳，预后不好。目前已成为威胁老年人生存的主要因素之一。如老年糖尿病合并心、脑、血管病变，严重时并发心肌梗塞、心律紊乱、心力衰竭、脑梗塞、脑血栓形成、脑出血，死亡率极高。若糖尿病眼底病变以及糖尿病性白内障等常常造成老年人失明。老年糖尿病合并外周神经病变，常常引起足部溃疡及坏疽，病情严重以致造成截肢，而成终身残废，故应引起高度重视。
