夏季天气炎热，户外活动一下就很容易出汗，可是有些糖尿病患者即使在室内没有剧烈活动也容易出很多汗，这究竟是什么原因呢?专家表示，出汗跟呼吸同样重要，是糖尿病患者血糖控制的晴雨表，一旦出现异常，就要警惕血糖是否升高了。
 　　爱出汗是神经病变惹得祸
　　很多糖尿病患者往往会遇到这样的现象：平时走不多远、稍微活动一会儿就大汗淋漓;盛夏炎热、别人都在流汗，自己明明觉得燥热却没什么汗;还有的糖友某些部位出汗明显增多，如手心、脑袋、脖子和背部等老是汗出不止而其他部位却没什么汗，甚至半边身子汗多而另一边汗少，都会让人觉得很不舒服。




　　糖尿病患者一旦出现上面这些异常的出汗现象，就要警惕可能是由于血糖过高导致神经并发症发生!自主神经是负责胃肠蠕动、汗腺排汗等功能的一类不受人意志支配的神经。正常情况下，当人体体温升高，自主神经就会指挥汗腺出汗，汗液蒸发带走热量以降低体温。血糖长期异常升高不仅会直接干扰神经细胞内的代谢，还会使蛋白变性、微血管病变使神经组织局部缺氧，功能受损，因此全身各处的神经组织都可能受到糖尿病的损害，自主神经也不例外。
　　因此，通过饮食、运动、心理和药物治疗及定期监测稳定地控制血糖，是预防出汗异常等症状的重要手段。发现上述症状时，糖友应该意识到它的重要性，尽早到医院就诊，调整糖尿病治疗、服用维生素B1、B12和甲钴胺等营养神经药物以保护神经组织。如果发现和治疗及时，神经功能得到恢复、出汗恢复正常还是很有希望的。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
