抽烟的话题并没有结束，对于瘾君子来说，戒烟之路是漫长的，可是，您知道吗，戒烟不当还易引发糖尿病。
 　　这绝不是危言耸听。最近，笔者碰到一位糖尿病患者，坚持认为自己的糖尿病是戒烟引起来的。
　　患者姓张，男，４８岁，天津人，济南市某合资企业经理，1988年患扁桃体炎，经医生和家人劝说后开始戒烟，戒烟后半年内体重由70公斤增长到85公斤，伴有轻度乏力，偶有口干，患者没有重视。2000年7月份发现体重下降，伴有口干、食欲亢进等症状，在天津某医院就诊，诊为2型糖尿病，医生开了诺和龙、二甲双胍等药物，血糖控制在７～８ｍｍｏｌ／Ｌ。得病后张先生很沮丧，经常思考一个问题：“我为什么会得这种病呢？”想到自己戒烟后先是发福，然后患病的历史，认为自己之所以得病，都是戒烟惹的祸，于苦闷中又开始吸烟了。今年３月份，张先生出现两手发麻的症状，偶尔有针扎的感觉，做完肌电图，医生告诉他，出现并发症了，即糖尿病周围神经病变。多方求医才知道：患病是和戒烟有关系，但一旦得了糖尿病，再吸烟害处就更大了，应尽力把烟戒掉。听到医生的解释后，张先生又下决心戒烟，现在已戒烟４个多月了。
　　健康人戒烟后为何体重增加进而并发糖尿病呢？国内曾就吸烟与糖尿病的关系进行研究，结果发现，排除年龄、体重等干扰因素，戒烟者糖尿病的发病率高于吸烟和不吸烟者。戒烟可使人产生饥饿感，食欲增强，如不加节制，就可导致体重增加；有不少戒烟者在烟瘾发作时喜欢吃些糖块、瓜子等零食，时间长了，也可以导致体重增加。肥胖是糖尿病的主要危险因素，它与糖尿病的关系非常密切，肥胖者发生糖尿病的危险性是正常人的３倍，约５０％的肥胖者将来会患上糖尿病，肥胖可以使２型糖尿病患者的期望寿命缩短多达８年。肥胖者胰岛素靶细胞的胰岛素受体数量减少，或胰岛素与受体结合后细胞内反应的缺陷，体内产生胰岛素抵抗，是肥胖导致２型糖尿病发生的主要机理。当然，戒烟后由于体内平衡被打破，也可能引发其它疾病。孙丰雷提醒戒烟者应建立科学的生活方式，避免体重增加，并定期监测血糖。
　　吸烟的危害众所周知：可诱发多种癌症、心脑血管疾病、呼吸道和消化道疾病等。吸烟可独立引起２型糖尿病，但该因素可进行纠正，因此，２型糖尿病的高危人群应该戒烟。在口服葡萄糖试验中，吸烟能使血糖水平升高，并能降低胰岛素敏感性，这可能是吸烟导致糖尿病的主要机理。




　　糖尿病患者吸烟的害处更大，吸烟会刺激肾上腺素的分泌，不仅升高血糖，而且升高血压；吸烟可以损害呼吸道的屏障功能，容易引起呼吸道感染；吸烟可以使血管痉挛，血液粘稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变；吸烟还可以引起肝细胞的损害及削弱胃粘膜的屏障功能；吸烟会加速糖尿病肾病患者肾功能下降的速度，并可加重白内障、末梢神经炎、脉管炎等糖尿病慢性并发症的病情。因此，戒烟是糖尿病患者预防和改善并发症的重要措施之一。
　　上述观点并不矛盾。一方面，吸烟可增加糖尿病的发病率，且吸烟对糖尿病患者有着诸多的危害，因此，应大力提倡戒烟以预防糖尿病及其并发症的发生发展。对于未患糖尿病的人来说，戒烟后需要建立健康的生活方式，饮食合理，活动适度，保持理想的体重，可有效预防糖尿病的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
