近年来，夹趾拖鞋因其轻便、时尚为人们所喜爱。但是，对于糖尿病患者而言，夹趾拖鞋则很可能导致严重的损伤和溃疡形成甚至截肢。选择合适的鞋袜对糖尿病患者来说非常重要。专家介绍，糖尿病患者穿鞋应注意以下几点：
 　　在室内可穿着柔软、舒适的拖鞋，但外出时不要穿暴露足趾、足跟的鞋，更不要穿夹趾款式的拖鞋，防止被小沙粒等异物损伤。无论在室内或室外，都不可以赤脚行走，尤其注意不要在公园的鹅卵石路径、夏天的沙滩上行走。
　　大部分糖尿病患者的视力下降，对鞋子的大小也已经不敏感，穿大鞋不觉得大，穿小鞋不觉得小，因此可用硬纸壳剪下脚形，将其放入鞋中，帮助判断鞋的宽窄与大小。家人应协助患者检查新鞋是否合适。穿新鞋的第一天时间不宜太久，穿1～2小时后应脱下检查双脚是否有压红的区域或摩擦的痕迹，以后逐渐增加穿着时间，确保及时发现问题。
　　糖尿病患者往往末梢神经感觉迟钝，有时足部被异物（瓜子壳、小石子、戒指、耳钉等）硌破了也无反应，毫不觉得疼痛。因此，糖尿病患者穿鞋的时候动作一定要慢，要养成每次穿鞋前顺手倒鞋窠、清除鞋内异物的良好习惯，经常检查鞋内壁和鞋垫上有无皱褶、线头，及时消除隐患。




　　糖尿病患者的鞋面以柔软、透气性好的优质软皮(牛皮或者羊皮)或布类为佳，四周应为封闭性的；鞋底要稍厚些，选弹性好且防滑的牛筋底或橡胶底，不要穿鞋底很薄很硬的鞋子；鞋跟高度以2~3厘米为佳，不宜穿高跟鞋，以免重心前移造成脚趾受压；鞋前部应为圆形或方形，并有深而宽的足趾空间，忌选购尖头鞋，防止异常压力的产生；鞋后帮一定要稳固，保证行走的稳定；鞋的内部应平整光滑，接缝尽量少，用手感觉鞋的内衬应摸不到任何粗糙接缝，避免擦伤。
　　专家提醒糖尿病患者，注意经常洗脚，保持脚的干燥清洁，防止细菌感染。尽量避免损伤，发生损伤后要选择有治疗经验的内分泌科足病专家或者周围血管科足病专家进行专业诊治。
（责任编辑：司徒穗铮）
