不良情绪抑制分泌：人的情绪主要受大脑边缘系统的调节，大脑边缘系统同时又调节内分泌和植物神经的功能，愤怒、抑郁的心理因素可通过大脑边缘系统和植物神经影响胰岛素的分泌。当人处于紧张、焦虑、恐惧等应激状态时，交感神经兴奋，会抑制胰岛素的分泌。同时，交感神经还将作用于肾上腺髓质，使肾上腺素的分泌增加，间接地抑制胰岛素的分泌和释放，容易“招惹”糖尿病。
 　　临床中，30%~50%的糖尿病患者存在心理障碍。抑郁、愤怒患者不仅血糖控制差，而且慢性并发症也多。实际上，消极的情绪是回避不了的，悲伤、愤怒或失望等情绪有时也是人之本性。我们不可能只知道快乐而不知道忧伤。但是，长期的消极情感、抑郁、焦虑心境容易患病，而患病后也难于治疗，甚至使病情加重。
　　心理因素会加重糖尿病：糖尿病属于终生性心身疾病，心理因素对其发生、发展、疗效、预后均起重要作用。患者焦虑、沮丧、抑郁、暴躁的心理状态，可加重糖尿病，引发各种并发症。而且糖尿病又可加重患者心理障碍，两者之间相互影响，形成恶性循环。对于糖尿病患者来说，愉快的心情对血糖值有很好的调节作用，笑一笑更具有不可忽视的疗效。
　　人的心情会直接影响人的健康。所以，“冰、火”心理状态者应学会做情绪的主人，努力避开来自社会、环境的不良刺激，进行自我调节让不正常的心理状态恢复正常。还可以积极进行体育锻炼，转移不良心境，宣泄积聚在内心的忧伤、委屈及怒气。
　　糖尿病人莫忘心理治疗




　　转移注意法有些病人在确诊患糖尿病之后，精神特别紧张，怕病情变重，怕不易治愈，整天围绕疾病胡思乱想，陷入苦恼和忧愁之中。特别是有病人发现其他糖尿病病人患糖尿病坏疽或眼底出血时，更是紧张焦虑。还有的糖尿病病人合并有末梢神经病变，肢体麻木、疼痛，担心要被截肢，一天到晚把注意力集中在这方面，对肢体疼麻感觉特别敏感，甚至影响了正常生活。这种情况可用言语诱导的方法说服和影响，转移其注意力，可收到单纯药物达不到或不药而愈的疗效。
　　怡悦开怀法也叫想象畅怀治疗。这是一种通过言语诱导使病人精神振奋，心情畅快，树立胜疾病信心，以防治疾病的心理疗法。只有怡悦开怀，心情舒畅，情思如意，然后配合服药，方能取得良好的疗效。否则，心情不畅，情志抑郁，则草木无情，服药再多，也收效甚微。
（责任编辑：张蓝飞）
