据中国公安部交通管理局的统计显示，截至今年6月底，中国汽车保有量达到9844万辆，其中私家车保有量达到7206万辆，占汽车保有量的73.2%。可以说，从1949年至今，该数字已增长超过千倍。
 　　糖友开车，易出事故
　　汽车普及，六七十岁开车的老人越来越多。这里要提醒糖尿病患者，想要安全驾车，必须遵循的要求可比其他人要多多了，否则极易造成意外事故。国外有调查显示：约1/3的交通事故就发生在糖尿病司机身上。
　　由于血糖极高或极低都会影响驾驶安全，糖尿病患者驾车确实存在一定危险。美国密歇根州糖尿病教育机构主席卡罗尔·葛瑞佛曾指出，一旦血糖低于3.9毫摩尔/升就会导致反应迟钝，影响人的判断力，“血糖过高或过低时驾驶等同于酒后驾车”。因此一般认为糖尿病患者不适合开车。在国外，也有许多国家明确规定，在进行胰岛素治疗的糖尿病患者或口服磺脲类药物的患者不能单独驾驶私家车。
　　安全驾车，做好三点
　　糖友开车时应该注意些什么呢？
　　首先，上车前测血糖。如果血糖低于5.5毫摩尔/升，一定要警惕。随身带些能迅速升高血糖的食品，如糖果、含糖饮料非常必要。一旦觉得肚子很饿、心跳加快、手抖和视力模糊，应立即停车，检测血糖，然后补充食物和饮料。待症状缓解、血糖恢复正常后方可继续驾车。
　　其次，避免开长途。糖友开车，即使路程很短，在上车前也必须测一下血糖，而且连续开车不宜超过1小时。一来过度疲劳影响反应和判断，二来长途驾车会引起血糖波动。此外，糖友司机还应平时定期检查眼睛和心脏，以防糖尿病并发症影响驾驶。
　　最后，感冒时应特别小心。上海瑞金医院内分泌科罗邦尧教授特别指出，如糖尿病患者合并有以下病情，最好不要开车。一是心脏病；二是下肢有并发症，可影响踩踏油门和刹车；三是合并眼睛病变；四是注射较大剂量胰岛素者，因为这容易引起血糖波动；五为病史超过5年的“老病号”。
　　平稳控糖，选药为先
　　相对于需要注射胰岛素的1型糖尿病患者而言，以胰岛素抵抗为主要特征的2型糖友一般以口服用药为主，只要能稳定控制好血糖，改善胰岛素抵抗，就有可能享受自驾车的乐趣。




　　那么，怎样服药才能更好地维持血糖的平稳呢？建议老糖友在服用二甲双胍或磺脲类降糖药基础上，联合像太罗（罗格列酮钠）这样的胰岛素增敏剂类药物，无需特别的饮食限制，每天只需一片，就能提供24小时血糖稳定控制。
　　作为目前中国唯一拥有化合物自主知识产权的2型糖尿病治疗药物，太罗获得了国家技术发明奖二等奖，它通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而达到持久稳定控制血糖的目的，不但不会造成低血糖，还能延缓糖尿病并发症的发生。对糖友司机来说，在医生指导下坚持一天一片服用太罗，能够平稳控制血糖达标，可避免低血糖及并发症，显然有利于保证糖友的安全驾驶，为驾车的糖友增加一份安全的保障。
（责任编辑：张蓝飞）
