糖尿病病人（多为2型糖尿病）在发病的初期症状一般较轻，有的表现口干、多尿，其他无任何不适，所以多数人认为用点药物就不用介意了，殊不知未控制良好的高血糖，正在侵蚀你各个脏器的微循环、血管、神经，造成潜移默化的影响，多年后会出现心脑血管疾病、眼睛、肾脏损伤、周围神经血管病变、下肢坏疽等等令人伤痛的结果，对个人、家庭、社会造成不可估量的损失。对于糖尿病病人来说，过度的轻视和沮丧均是不可取的，在得知病情后要成为管理好自己的医生，长期持久坚持下去，糖尿病管理的五驾马车是成为这样医生的条件。
 　　1药物治疗：血糖失控明显或已出现并发症及早选择胰岛素治疗；如已有心肝肾基础病变同样尽早选择胰岛素治疗，轻度糖尿病病人经饮食控制及运动锻炼未能达标则可选择口服药物治疗，但须定期内分泌门诊复查及时调整治疗方案，要知道一次或两次的指尖血糖不能说明治疗效果，需三月一次的糖化血红蛋白来定论。
　　2运动锻炼：做为一名糖尿病病人要养成运动锻炼的良好习惯，运动锻炼可起到降低血糖，提高胰岛素敏感性的好处，餐后的锻炼可以减少药物的用量。
　　3自我检测：糖尿病病人要学会自我监测血糖，根据血糖的情况调整进食量和食物品种的合理选择，在患其他疾病的同时更要积极的检测，了解血糖变化，对疾病的痊愈提供了保障。在必要的时候可进行药物的调整和更换。




　　4饮食控制：糖尿病病人要对自己的进食量进行估算，来决定每日的饮食，必要时在医院的营养师的调配下进食，超重的病人要及时减重，合理膳食才能控制好血糖。
　　5糖尿病病人心理治疗：糖尿病病人因患病而造成心理不良压抑不占少数，作为病人要知道糖尿病是可防可控可治之病，控制好了，与正常人无异，同时糖尿病病人自己就成为一个合格的营养师及健康专家。
　　总之，将以上五方面做好，再与内分泌专家经常沟通，控制糖尿病指日可待。
