糖尿病患者足部保健至关重要，无论是日常行走、运动，还是足部清洁，都应该有所注意，就连剪指甲这样的小事情，对于糖尿病患者来说，都不能掉以轻心。否则一旦发生足部感染，后果十分严重。
 　　糖尿病患者剪指甲不能忽视
　　通常情况下，由于神经病变的原因，糖尿病患者足部未稍神经相对正常人来说感觉要比较迟钝，因此在受伤后通常不易察觉，从而容易引发感染，甚至溃烂而引发糖尿病足。因此，糖尿病人要注意足部卫生的清洁，及时修剪足趾甲可以减少甲下细菌的滋生，以及防止由于趾甲过长而导致的意外伤害。正确的修剪趾甲对于糖尿病足患者是非常重要的。在修剪趾甲过程中需要注意以下几点：
　　1. 正确的修剪趾甲的方法是将脚趾甲剪平，然后用趾甲刀上的挫将趾甲两边挫顿，以防止脚部脂甲两边将脚部划伤。
　　2. 千万不要特别修剪趾甲两侧：许多人喜欢把趾甲修得很圆，如果趾甲长度不足，往往会修到趾甲的两侧。这时候趾甲和侧面的甲皱(也就是趾甲旁边的侧肉)会产生空隙，趾甲的母细胞侦测到这种讯息，下次趾甲会往侧边在生长多一点，而形成趾甲嵌入(嵌甲症)，造成严重的疼痛反应！此时病患往往更会特别修剪此一区域，形成恶性循环。事实上，应该要赶快擦消炎消肿的药膏，避免修剪此一区域。想避免嵌甲症，拔趾甲不是一劳永逸的方法，先从剪对趾甲开始！




　　3. 趾甲勿留过长：留太长的趾甲，趾甲往往容易不知不觉的勾绊到东西，而造成趾甲和甲床之间产生受伤的点，趾甲会和甲床产生分离，由于勾绊到有时候并不会有明显的疼痛反应，造成病人受伤而不自知，不过趾甲有修护能力，只要不再受伤，分离的情形会慢慢解决。但是如果反复勾绊而不自知，反复受伤，要复原就很难了。所以还是建议趾甲不要留得过长为宜！
　　4. 要有耐心：手指甲每周长0.1公分，脚趾甲生长的速度更慢，三分之一而已，因此正确修剪趾甲以外，还要耐心，成效才会明显！
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
