家住江宁区的李爷爷今年75岁，患糖尿病十多年，平时血糖一直控制得不错。11月初，李爷爷走路时感觉右腿疼痛，晚间睡觉时腿部麻木。家人陪着李爷爷到附近的医院就诊，医院为李爷爷开了点消炎药。老人家也没太放在心上。最近几天，李爷爷在洗脚时发现自己的整个右脚，部分变黑。专家在详细检查了李爷爷的情况后，为其实施了动脉栓塞的疏通。因为发现得及时，李爷爷保住了右脚。
 　　专家说，像李爷爷这样的情况属于典型的糖尿病下肢动脉栓塞。中老年糖尿病患者大多伴有高血压或冠心病，而心脏房颤很容易导致栓脂落到下肢。随着气温的降低，医院每周都能收治不少像李爷爷这样的病人，他们中年纪最大的已有89岁，最小的也有50岁。




　　因此，在冬季，糖尿病患者首先就是要注意保暖。寒冷会刺激交感神经兴奋，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高。糖尿患者应注重御寒，随天气变冷及时添加衣服。平时要通过积极的锻炼，提高机体的抗寒和抗病能力。另外还有一点就是要控制饮食。天寒地冻，人们的食欲会大增。面对色香味俱全的饭菜，糖尿病患者往往难以控制食量，致使饮食过度。糖尿病患者必须牢记控制饮食是糖尿病治疗的基础，无论属于何种类型的糖尿病及病情轻重，有无并发症，均应严格执行和长期坚持饮食疗法。需要提醒的是，如行走时足部有疼痛感或夜间腿脚疼痛，应该第一时间到医院就医，以免造成病情的恶化，错过最佳的治疗时期。
（责任编辑：张蓝飞）
