糖尿病也能“气”出来？您别不信，科学研究最新发现，不良情绪和精神因素也是糖尿病的重要致病“元凶” 。
 　　天津医大代谢病医院内分泌科张主任介绍说，糖尿病的发病病理在于体内胰岛素的分泌不足或相对不足。胰岛素分泌的多少除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节外，还直接受植物神经功能的影响。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等情绪时，交感神经兴奋，会直接抑制胰岛素分泌，同时交感神经还会促使肾上腺素分泌增加，也间接地抑制了胰岛素分泌。如果这种不良情绪长期存在，则可能引起胰岛β细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向被最终固定，进而导致糖尿病。




　　要说明的是，不是所有人都会因不良情绪诱发糖尿病，不良情绪因素对胰岛素分泌的影响，对中老年人更为明显；再者，也不是一般的不良情绪就能导致糖尿病，只有这种情绪反复刺激、持久作用于机体时，才有可能诱发糖尿病。
　　“同样道理，紧张、焦虑、发怒、恐惧、孤独、绝望等不良情绪，会使糖尿病人病情反复或加重。”张主任强调，糖尿病人要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。这对控制血糖非常关键。此外，平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，也有助于改善心情，控制病情。病人家属也应多疏导、鼓励、安慰并理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。再有，患者还可参加一些糖尿病专题讲座，了解糖尿病及其并发症的基本知识和应对措施，纠正错误认识及不良行为。当患者出现焦虑、抑郁等情绪难以排解时，应及时找专科大夫就诊，避免加重病情。
（责任编辑：张蓝飞）
