问：我知道控制糖尿病要靠药物、注意饮食、讲究运动，可是为什么还要进行血糖监测?  
　　定期检测血糖水平，并做好记录，可以告诉你一些必要的信息，并且有助你更有效地控制病情。不做血糖监测你就无法了解自己的饮食、运动及药物治疗是否有效，也就不知道何时应调整或改变治疗方案。
　　问：我感到不舒服的时候，可以到医院检查以下，是否有必要做自我监测?
　　需要。因为你的感觉好坏并不代表你的疾病状况，一个血糖高出正常的病人可能感觉良好，但要是血糖一直处于未控制的状态，并发症发生的危险性将大大增加。
　　问：何时进行血糖监测?
　　一般来说，何时进行血糖监测要根据每个人的情况来决定，比如：1型还是2型、用药的剂量和次数、血糖波动。这些要由您的主治医生来为您制定一个血糖监测方案。一般平均每天至少一次。但必须特别注意的是，当你得了其他疾病或是处于应激状态，还有饮食、作息习惯变化较大的情况下，以及治疗方案变更时，必须增加血糖监测次数。
　　问：Ⅰ型、Ⅱ型糖尿病患者的血糖监测方案一样吗?
　　不一样。一般来说，Ⅰ型糖尿病患者的血糖监测要根据每天注射胰岛素的情况来决定。如果每天注射1-2次胰岛素，则至少每天检测一次，最好二次，一般在早餐或晚餐前进行。如果每天要注射2次混合型胰岛素且剂量要按规律调整，则应每天在早餐前、晚餐前及睡前各检测一次，以免血糖过高或过低。如果根据病情须进行强化治疗时，则每天都要在三餐及睡前各测一次血糖。
　　而对Ⅱ型糖尿病患者来说，刚开始治疗时需每天测四次血糖：三餐之前及睡前各一次，等到餐前血糖能维持在比较稳定的水平时可以开始监测餐后2小时血糖，等餐前及餐后血糖均维持在稳定而理想水平时可以只在早餐前检测，每周1～7次。另外，每个月中你必须用1～3天时间重复检测三餐前及睡前的血糖，以便与以前的结果进行比较。不论是1型还是2型糖尿病患者，要进行血糖监测，都应该向医生进行咨询，在医生的指导下进行。
　　问：患者是否每天都要到医院进行血糖检测?
　　不用。患者可以自己购买一台袖珍血糖仪，在家中自己检测，不必天天上医院。




　　问：血糖仪操作复杂吗?结果是否可靠?
　　血糖仪的操作非常简单。有了这种血糖仪，不论是在家或外出都可以带在身边，随时随地都能测量血糖，而且测量时间很短，每次不到一分钟即可得出结果。使用血糖仪检测血糖，只要操作正确，结果就不会有问题。
（实习编辑：李杏）
