每年七爸月，我们国家很多地方都进入多雨季节。在这段时间内，往往三天两头都会下雨，污水肆意横流，给外出的人带来了很多不便。如果对于多数健康者来说，这样的天气，能给他们的外出带来不便，那么，对于老年糖尿病患者来说，如果在这样的天气外出，带来的那就不仅仅是不便了，可能还有灾难。
 　　众所周知，随着人们生活水平的提高，得糖尿病的人越来越多。但是你知道吗，糖尿病可怕，糖尿病的并发症更可怕！糖尿病的并发症很多，除了心脑血管、肾脏、眼睛等这些部位容易患病外。还有一个很容易被大家忽视部位。这就是我们的脚。今天我要提醒大家的就是最喜欢光顾老年糖尿病患者脚的一种疾病，叫糖尿病足。这是疾病虽然没有心脑血管疾病那样致命，但是却与心脑血管疾病一样让人头疼。这不仅是因为这种疾病在糖尿病患者中发病率高，还有这种疾病治疗起来还非常困难，能给患者带来很多痛苦。如果老年糖尿病患者在这种涝雨天里外出，不注意保护脚，就很容易患上这种疾病。
　　那么，什么是糖尿病足呢? 根据世界卫生组织（WHO）定义：糖尿病足是指糖尿病患者由于血糖升高引起周围神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导致下肢感染、溃疡形成和（或）深部组织的破坏 。在临床上，糖尿病患者由于长期受到高血糖的影响，下肢微小血管会出现硬化、狭窄，导致足部供血不足，表现为患肢出现疼痛、发凉、皮肤变薄、趾甲增厚、汗毛脱落甚至不生长等营养不良表现。同时下肢缺血及长期处于高血糖环境中，还会直接导致足部神经出现水肿、脱髓鞘，出现神经损伤，表现为肢体麻木，感觉障碍，如感觉过敏，痛觉消失等。同时局部组织营养不良、有害代谢产物聚集，还会造成下肢组织病变，出现胼胝、鸡眼、皮肤干裂等。在这种情况下，糖尿病患者的足部抵抗力会很差，特别容易出现感染，尤其是当患者有胼胝、鸡眼、皮肤干裂、脚气、外伤等这些导致足部皮肤完整性破坏的疾病时，感染几率会大大增高。一旦糖尿病患者足部出现感染或者坏死，那么，他就真的患上糖尿病足了。
　　糖尿病足可怕，不仅糖尿病患者谈糖尿病足色变，就是在临床上，很多外科大夫一谈起糖尿病足都会感到挠头。为什么会这样呢？答案是糖尿病足病情发展快，治疗难度大，预后差，很多人的最终的结果都是截肢。据说在所有截肢患者中，有一半以上是因为糖尿病足截肢的。为什么会这样呢？这主要有两个原因。一是，糖尿病病人，局部组织中糖分含量较正常人高，很适合细菌生长，同时，由于局部长期处于高血糖环境，局部的抵抗力很弱，因此，一旦感染，细菌繁殖很快，因此病情发展迅速。另一个原因是糖尿病足患者足部血管容易硬化狭窄，这样在治疗时，无论是局部还是全身用药，药物都很难到达病灶，因此虽然在治疗时，我们用了很多药，但是实际上真正到达病灶起作用的药物却很少。
　　在临床上就看到过好几例糖尿病足患者，足感染了才两三天，患者还不知道得了什么疾病，脚就烂掉了。到医院的时候，我们只能给他截肢了，很可惜，也很可怕。其实临床上更多的病人是局部创面反复溃破、感染，长期治疗一直不封口。这会让患者长期痛苦不已，有些患者，由于足部溃破长期不愈合，疼痛，引起很多其他问题。
　　糖尿病足可怕，不容易治疗，但是糖尿病足，却很容易罹患。因此，我们在治疗糖尿病足的同时，要注重预防。其中，在涝雨时，减少外出，就是预防糖尿病足的一个有效措施。大家知道，涝雨时，气温高、气候湿润，很适合细菌生长。而且由于经常下雨，马路上到处是污泥污水，如果我们在这种天气里外出，脚不小心被污染了。如果你是一个健康的人，足部没有什么问题的话，也许你就没有什么问题。但是，如果你恰巧是个糖尿病患者，足部皮肤又有破损，那么，很可能，你就是下一个糖尿病足患者了。




　　如果你是糖尿病病人，那么，如果最近你要外，一定要慎重。尽量减少在下雨天外出，外出时最好穿一双橡胶鞋。如果你在外面如果遇到污水阻道，千万不要直接淌水过去。每次回到家后，不要怕麻烦，一定把你的脚洗的干干净净的，然后再仔细检查检查，如果你外出时脚上沾了污水，回家后发现脚上有破损，千万不要心存什么侥幸心理，一定及时要消毒换药。
　　糖尿病足可怕，但是积极预防可明显减少疾病的发病率。因此，如果老年糖尿病足患者在涝雨时外出，一定要谨慎。
（责任编辑：张蓝飞）
