研究发现，代谢综合征可以使冠心病危险增加3倍，使脑卒中危险增加4倍。肥胖（主要是腹型肥胖）是代谢综合征的核心。医学上把肥胖、糖尿病、血脂紊乱、高血压称之为代谢综合征。腰围可作为腹型肥胖的指标，瘦腰的目的就是要预防糖尿病和心、脑血管疾病发生。
 　　腰围黄色预警：即对腰围超过黄线腰围但未达到红线腰围的人群发出预警信号，其腰围值为：男90厘米，女80厘米。
　　预防措施包括：规律饮食，适当控制总饭量，避免或减少蔗糖摄入，每天摄入盐应在6克左右戒酒或控制饮酒减少脂肪摄入尽量选用低脂食物每周吃两次鱼多吃新鲜食品。
　　运动治疗包括：
　　1.设定一个切实可行的减肥目标：减5～10kg或减轻体重的10%。
　　2.考虑1、3、5、7方案，即：每天至少活动1次每次活动30分钟，例如快走、慢跑或做较重的家务每周至少活动5天，活动后心率不超过170-年龄（如一个70岁老人在活动后，心率应保持在100次/每分钟以下）。
　　腰围红色预警：即对腰围超过红线腰围的人群发出预警信号，其腰围值为：男性102厘米，女性88厘米。
　　预防措施：




　　1.腰围超过红线伴高血压者应定期去医院检查血压、血糖、血脂测定，同时寻求咨询服务及高血压药物治疗指导。
　　2.通过药物治疗，长期维持正常或接近正常水平的血糖、血脂、血压、血黏度，以延缓和减轻动脉粥样硬化的进程以及心、脑、肾、视网膜等疾病的发生和发展进程。
　　（责任编辑：张蓝飞）
