牛奶营养丰富，含有很多人体需要的微量元素和蛋白质，但是有研究表明，对婴幼儿来说最好的喂养方式还是母乳，过早喝牛乳类制品更可能导致孩子发生糖尿病的风险大大增加! 
　　酪蛋白或激发免疫反应
　　导致肠道机制减弱扰乱糖吸收
　　据国外研究表明，婴幼儿身体发育尚不完全，各器官组织功能也尚不完善，因此对于异种蛋白的代谢能力有限，如果摄入过多的异种蛋白，可能激发机体的免疫反应。
　　将牛、人和鼠的奶对比,牛奶的构成特点是酪蛋白的含量很高,此外还含有特殊的牛血清白蛋白(BSA)和β乳球蛋白，其中β-酪蛋白是一种重要的酪蛋白,它在肠道酶的作用下酶解能抑制人类肠淋巴细胞的增生,这种免疫抑制作用可能影响了肠相关的免疫耐受的产生,并抑制了对肠道病原体的防御机制,从而进一步扰乱机体对糖的正常吸收和代谢。
　　母乳喂养优于牛乳
　　婴幼儿过早喝牛奶可致糖尿病




　　专家表示，婴幼儿身体功能需要不断发育和完善，母乳喂养肯定是优于牛乳类制品的，无论是从营养价值还是从身体适应能力来看，过早喝牛乳对孩子可能造成很多健康隐患，尤其是可能导致自身免疫异常，从而加剧糖尿病风险。
　　专家建议新生儿出生后至少3个月内不宜喝牛乳。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
