常见的预防糖尿病疾病的方法有：
 　　一、不暴饮暴食，生活有规律。吃饭要细嚼慢咽，多吃蔬菜，尽可能不在短时间内吃含葡萄糖、蔗糖量大的食品，这样可以防止血糖在短时间内快速上升，对保护胰腺功能有帮助，特别是有糖尿病家族史的朋友一定要记住！
　　二、防止病毒感染和过量抗生素。性生活有规律，防止感染性疾病；不要吃过量的抗生素。有些病毒感染和过量抗生素会诱发糖尿病。
　　三、防止糖尿病的发生。糖耐量不正常或有糖尿病家族史的朋友，可以在最大限度内防止糖尿病的发生：每年吃三个月的烟酰胺、Vb1、Vb6、甲基Vb12（弥可保）增强胰腺功能；在季节更替时吃半个月的Vc、Ve，剂量要大，可以提高自身免疫力、清除自由基。（也可以每年分两段时间肌注Vb12，每次两周，一天一支。）
　　四、多加锻炼身体，少熬夜。
　　糖尿病是一种常见的多发病，我国目前有超过9200万的糖尿病患，另外还有1亿5000人将成为患者，这样中国已经取代印度，成为全球糖尿病第一大国。此病到目前为止是一种不能根治，但可以良好控制的疾病。如果在专科医师的指导下，正确运用好现在的三类基本疗法，包括饮食、运动、降糖药物在内的综合疗法，积极预防各种慢性并发症发生、发展，避免致残、致死，从流行病学资料来看，如果控制空腹血糖〈7。2mmol/L（130mg/dl），餐后血糖〈8。9mmol/L（160mg/dl），糖化血红蛋白〈8%者极少发生并发症，亦是延缓其发生、发展的有效措施。所以糖尿病患者必须遵循严格控制高血糖，坚持治疗达标的原则，才是治疗糖尿病的根本保证，不能偏听、偏信社会上的"游医"所谓"包医、根治糖尿病"的谬论。




　　希望以上内容对您有帮助。
　　以上就是糖尿病专家介绍的关于糖尿病患者应该如何预防的知识，39健康网祝您早日康复。
（责任编辑：韩欢 实习编辑：刘顺平）
