夏天天气炎热，出汗较多，体内水份也很容易流失，对于普通人来说，炎热的夏季最大的问题就是脱水中暑，而对于糖尿病患者来说，本来就容易口渴，小便多又更容易丧失水分，那么在夏季需要注意哪些特别的问题呢? 
　　注意一：多喝水，少喝饮料
　　糖尿病患者往往会担心因为多饮导致多尿，其实多尿是由于血糖高的缘故，如果限制饮水，更容易造成脱水。老年糖尿病患者容易血液浓缩导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等，因此糖尿病患者不应限制饮水，但也同样不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应多喝凉开水或凉茶水。
　　注意二：夏季吃水果要适量
　　夏季各种水果新鲜上市，但糖尿病患者吃水果可不能太放纵。尤其是血糖高，尚未控制的糖尿病患者更需慎食。病情稳定的糖尿病患者也应在营养师或医生的指导下合理选用含糖量低的水果，尤其是要根据每天的总热量适量食用。夏季适宜糖尿病患者吃的蔬菜有：茄子、黄瓜、豆角、洋葱、苦瓜、西红柿等。可以在两餐之间或睡前半小时食用适量水果，应注意水果的含糖量，食用含糖量较高的水果时应注意减少主食的量。
　　注意三：饮食卫生严把关
　　夏季气温高，食物容易变质，户外饮食更是如此，糖尿病患者应严格注意饮食卫生，防止胃肠炎的发生。因为腹泻或呕吐可导致水和电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。腹泻或呕吐所致的碳水化合物吸收减少则会诱发低血糖。




　　注意四：保持皮肤干爽
　　夏季个人卫生同样很重要，尤其是对于糖尿病患者。注意个人卫生，需要坚持洗澡，及时更衣，洗脚后注意擦干，保持脚趾间的皮肤干燥，避免细菌和真菌感染。夏季因出汗多、蚊子咬，皮肤易出现瘙痒，糖尿病患者皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合。因此在被蚊虫叮咬后，不要用力搔抓痒处，可用花露水等止痒。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
