通过自我按摩可达到调整阴阳，调和气血，疏通经络，益肾补虚，清泄三焦燥热，滋阴健脾等功效。 
　　糖尿病患者的自我按摩以胸腹部、腰背部、上下肢等部位的经络、穴位为主。一般采用先顺时针按摩30-40次，再逆时针按摩30-40次的方法进行。左右手交换进行或同时按摩。
　　1.按摩肾区
　　清晨起床后及临睡前，取坐位，两足下垂，宽衣松带，腰部挺直，以两手掌。已置于腰部肾俞穴(第二腰椎棘突下套开1寸半)，上下加压摩擦肾区各40次，再采用顺旋转、逆旋转摩擦各40次。以局部感到有温热感为佳。
　　2.按摩腹部
　　清晨起床后及临睡前，取卧位或坐位，双手叠掌，将掌心置于下腹部，以脐为中心，手掌绕脐顺时针按摩物40圈，再逆时针按摩40圈。按摩的范围由小到大，由内向外可上至肋弓，下至耻骨联合。按摩的力量，由轻到重，以患者能耐受、自我感觉舒适为宜。
　　3.按摩上肢
　　按摩部位以大肠经、心经为主，手法以直线做上下或来回擦法为主，可在手三里(肘部横纹中点下2寸处)、外关(腕背横纹上2寸，桡骨与尺骨之间)、内关(腕横纹上2寸，掌长肌腔与桡侧腕屈肌腹之间)、合谷(手背，第一、二掌骨之间，约平第二掌骨中点处)等穴位上各按压、揉动3分钟。
　　4.按摩下肢
　　按摩部位以脾经、肾经为主，手法以直线做上下或来回擦法为主，可在足三里(外膝眼下3寸，胫骨前嵴外1横指处)、阳陵泉(胖骨小头前下方凹陷中)、阴陵泉(胫骨内侧踝下缘凹陷中)、三阴交(内踝高点上3寸，胫骨内侧面后缘)等穴位上各按压、揉动3分钟。
　　5.按摩劳宫穴
　　该穴定位于第二、三掌骨之间，握拳，中指尖下。按摩手法采用按压、揉擦等方法，左右手交叉进行，每穴各操作10分钟，每天2-3次，不受时间、地点限制。也可借助小木棒、笔套等钝性的物体进行按摩。




　　6.按摩涌泉穴
　　该穴定位于足底(去趾)前1/3处，足趾跖屈时呈凹陷处。按摩手法采用按压、揉擦等方法，左右手交叉进行，每穴各操作10分钟，每天早晚各1次。也可借助足按摩器或钝性的物体进行自我按摩。
（实习编辑：乌英）
