俗话说：“秀才不出门，便知天下事！”如今，很多年轻人整天躲在家里不出门做“宅男、宅女”， 平时吃饭不规律，常吃高热量的零食和快餐速食，再加上运动减少，专家表示这类人群糖尿病风险比普通人更高！
 　　活动量少
　　宅男宅女往往从事的工作都是白领一类，整天坐着对着电脑，累了就趴在桌子上休息，就连做饭的活动量也没有。运动量过少，摄入的热量必然会转化为脂肪积存起来。即使吃得不多，但由于消耗得过少，结果还是热量超标。体内脂肪多，尤其是腹部脂肪蓄积，很容易导致胰岛素抵抗。于是，身体需要制造更多的胰岛素来克服这种变化，结果胰岛素水平更高。
　　饮食结构不合理
　　对于“宅”一族，平时饮食中零食过多，高热量饮食过多，而蔬菜往往不足，使得食物中脂肪含量高、纤维素含量低，容易导致胆固醇和甘油三酯升高。高脂血症既是引发动脉粥样硬化的因素，也是促使胰岛素抵抗和胰岛素分泌能力下降乃至发生高血糖的因素。血中甘油三酯水平越高，发生糖尿病的几率越高。此外，高脂血症往往合并高尿酸血症。高胆固醇、高甘油三酯、高尿酸、高血糖和肥胖都是造成患者心血管病变的共同危险因素。




　　吸烟者多
　　宅男宅女中脑力劳动者居多，他们生活不规律，喜欢用吸烟的方式来提高工作效率和解除工作压力。虽然目前并没有证据说明吸烟与糖尿病有直接关系，但有足够的证据说明，吸烟的糖友更容易出现血管并发症。即使没有糖尿病，吸烟人群的血管病变也远远高于不吸烟人群。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
