不少糖尿病患者都有过这样的经历：因为出差或旅行等原因，环境骤然改变、饮食和作息规律打乱，排便规律频频打乱，陷入了便秘的困扰。特别是对于糖友而言，这可不仅仅是一时的不方便或不舒服而已。
 　　北京协和医院内分泌科副教授潘慧指出，排便太用力，腹部压力突然升高、交感神经兴奋，都会使血压升高。有研究发现部分患者收缩压甚至接近200毫米汞柱。和排便相类似的剧烈运动，比如疾步爬山、负重下蹲等也会导致这种情况发生。




　　糖友都知道，患糖尿病后全身的血管都会受到异常增高的血糖的影响。比如，视网膜上的微血管容易形成微血管瘤和新生血管，心脑血管则比较容易形成动脉粥样 硬化。突然发生的血压升高可能使视网膜上脆弱的新生血管破裂、出血，导致视物模糊、视力下降，甚至失明；也可能使心脏和大脑供血不足，出现胸部疼痛、头晕 头痛、晕厥跌倒等，严重的还可能出现心肌梗死和中风。
　　因此，糖友在生活中应该避免上面提到的剧烈运动。而保持大便通畅，则应该注意在饮 食上的调整。糖友应多吃蔬菜水果、少吃辛辣刺激的食品；每天适当运动、促进肠道蠕动。如果饮食运动合理，腹泻、便秘仍长时间交替出现，可能是肠道神经出现 了病变。除了更紧密的监测和控制血糖，还可以多喝水，必要时就诊、口服一些调节胃肠动力的药物，保证每日排便通畅。
（责任编辑：张蓝飞）
