糖尿病病人的蛋白质供给量与正常人近似，应占总热量的u%一15%，或每千克体重L o一1.2B/d。 
　　但当病情控制不好时，蛋白质分解代谢增强，易出现氮的负平衡，故供给量需适当增加，按每千克体重—1.58/d计算为宜，或占总热量的15%一2D%。
　　其中优质蛋白占总量的1/3以上。孕妇、乳毋、儿童根据其生理特点，蛋白质供给量应适当增加。妊娠中期(4—6个月)每天增加15s，妊娠后期(7—9个月及哺乳期每天增加25乙糖尿病病人蛋白质热比应占总热能的15%一20%，其中优质蛋白应占1/3以上。根据上述原则，一个理想体重60L8无并发症的糖尿病人屑天需供给食物蛋白质70—g08。
　　病人并发糖尿病肾病时，则不能按照上述原则供给蛋白质。因为膳食蛋白质在代谢过程中会加速肾功能的损害6同时也会因蛋白质产生的代谢产物而加里肾破的负担。应根据病情限制病人蛋白质摄入量。




　　早期肾病虽无肾功能不全的证据，此时适当限制蛋白质摄人可明显延续肾功能损害的程度。在未出现肾功能不全证据之前，每天每千克体重供给蛋白质.8一L oBBp可。日出现肾功能不全时，蛋白质的供给应进一步严格地控制在o.6B左右。
　　当每天每千克体重膳食蛋白质供给量控制在o.68以下时，很难保证蛋白质的营养需要，此时可适当配合静脉补充必需氨基政制剂如肾必安等，也可给予M·酮酸口服改善病人的氨基政或蛋白质代谢状况。
（实习编辑：乌英）
