据国外媒体报道，美国疾病控制中心估计，到2050年，美国人口的1/3将罹患糖尿病。随着中国人们生活水平的提高，肥胖人群也日益增多，而伴随肥胖而来的各种疾病更是惊人的吞噬着我们的健康。目前我国肥胖和超重问题也越来越严重，所以，如果不加以控制，未来糖尿病患病人数也会十分惊人。
 　　根据中华医学会糖尿病学分会进行的最新流行病学调查，我国目前有超过9000万的糖尿病患者，其中60%的患者自己还不知道得病。据介绍，在美国也有20%—30%的糖尿病患者对自己的身体状况不知情。糖尿病发病很隐匿，症状不明显，等到出现症状再去检查就晚了。他呼吁，具备糖尿病危险因素的人，包括有糖尿病家族史者、肥胖和超重者、有心血管病者、吸烟者、分娩过巨大儿的妇女等，要尽早筛查血糖。




　　鉴于肥胖、超重对糖尿病发病至关重要，因此，定期测量腰围对于预防糖尿病有着非常重要的作用。如果男性腰围超过90厘米，女性腰围超过80厘米，就应去查血糖。腰围粗反映出人体内脏脂肪超标，而内脏脂肪堆积是糖尿病、心脑血管疾病等代谢性疾病的最典型特征。
　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
　　（责任编辑：张蓝飞）
