糖尿病由于热邪伤津而致阴虚火旺，虚火扰心，引起烦躁失眠。而失眠又是血糖控制不好最常见的因素之一，可以说二者互为因果。要想降糖，必须纠正失眠。 
　　血糖就这么变高了
　　升高血糖的激素却很多，它们与胰岛素的作用相对抗，如生长激素、皮质激素、胰高糖素、甲状腺素、肾上腺素等。当各种原因导致失眠时，使得大脑皮层兴奋从而促进交感神经兴奋，交感神经兴奋使以上与胰岛素对抗的激素增加，对抗激素增加引起胰岛素相对减少，所以血糖就升高了。同时，失眠还引起精力、体力不足，影响病人的食欲，打破正常的饮食规律，引起连锁的多米诺股牌效应，致使血糖升高。
　　按摩法治失眠
　　1. 按摩耳廓：人体躯干和内脏均在耳廓有一定反应部位，按摩它有助于调节全身功能。
　　2. 按揉脑后：以两手拇指罗纹面，紧按风池，用力旋转按揉，随后按揉脑后，约30次左右。酸胀为宜。
　　3. 抹额：以两手指屈成弓状，第二指节的内侧面紧贴印堂，由眉间向前额两侧抹，约40次左右。




　　4. 拍打足三里：该穴位在膝盖骨外侧10厘米处(即胫骨腓骨间)，拍打至有酸麻胀感觉即可。
　　5. 搓手浴面：先将两手搓热，随后掌心紧贴前额，用力向下擦到下颌，连续10次。
（责任编辑：张蓝飞）
