现在儿童患糖尿病的人数已经超过了百万，这是一个非常庞大的数字，并且每年还以10%的速度不断增长，面对这个“红色预警”，作为家长怎样帮助孩子预防儿童糖尿病，专家告诉您一些预防儿童糖尿病的措施。
 　　糖尿病是一种代谢紊乱综合症，当身体不能产生足够或适当胰岛素时，就不能把身体中的葡萄糖转化成可利用的能源。越来越多的未分解的葡萄糖积聚在血液中，就导致了糖尿病。
　　帮助孩子预防儿童糖尿病首先就要从妈妈怀孕开始：如果妈妈在怀孕期间患有妊娠糖尿病，而妊娠期糖尿病又不及时控制，就会影响母亲和新生儿健康。易并发妊娠高血压、炎症、流产、早产、羊水过多、难产、产后流血等影响母亲健康，并危及新生儿生命，易出现巨大儿、胎儿畸形、死胎或新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿低血糖等。所以孕妇在怀孕21-24周进行妊娠糖尿病检查，这是必须要做的一项检查。
　　其次，父母要做孩子的榜样：
　　作为父母，您是孩子的第一位老师，孩子都是以您为榜样的，所以不能只说要孩子怎样做，同时你还要自己做，用实际行动证明给孩子看。例如，要和孩子一起多参加体育锻炼，而不是只要求他们出去玩。
　　再次，父母要提醒孩子的饮食注意事项：
　　专家指出家长教导孩子养成正确良好的饮食习惯十分重要，不要暴饮暴食，尤其晚餐不要吃得过饱，八成饱就可以，尽量少吃零食，避免在看电视时吃零食或一边看漫画书一边吃零食。不要让孩子养成挑食的习惯，要多吃蔬菜水果，五谷杂粮，最好吃一些瘦肉或鱼类。
　　一般来说，儿童糖尿病患者循环血液中的葡萄糖(血糖)长期处于高水平，因为他们的胰腺根本无法分泌胰岛素。(胰岛素是一种能运输葡萄糖进入人体细胞中的激素。)使之血糖升高，导致儿童糖尿病的病发。与成人糖尿病一样，儿童糖尿病患儿也同样存在严重的健康问题的风险，如：心脏病，肾脏疾病，失明等。




　　最后，控制孩子的体重。当男童腰围超过90厘米，女童腰围超过80厘米时，就应当关心自己的肥胖及血糖状况了。肥胖儿童在体重超标的初期，存在高胰岛素血症及胰岛素抵抗现象，同时部分肥胖儿童已开始出现糖耐量受损。如果持续肥胖，胰岛β细胞的代偿功能终会逐渐衰竭，到那时体内胰岛素不足以控制血糖水平而出现糖耐量受损(一种前糖尿病状态)，再发展下去最终发生2型糖尿病，这就是由肥胖发展为2型糖尿病的三个阶段。
　　孩子还小，并且以后还要上学、工作、结婚、生子等等，如果不彻底治愈或者有效控制在以后的生活和工作中的方方面面都会受到影响，所以家长朋友们对孩子的未来总是提心吊胆。北京瑞京糖尿病专科医院开办的自我管理学校一方面可以系统全面的讲解儿童糖尿病及糖尿病的知识，另一方面还能在这样一个学习的平台上互相交流经验分享，通过医生制定的个性化诊疗方案，配之以合理的饮食、运动、监测等五驾马车的综合治疗，自我管理糖尿病就变得轻松容易。
（责任编辑：张蓝飞）
