春暖花开，和家人朋友一起出游，去呼吸大自然的气息，缓解工作学习和生活压力，对于任何人都是十分惬意的事情。但是，很多糖尿病病人有顾虑，觉得自己身体不好，是否就无法长途旅行呢?其实只要做好充足的准备，糖尿病人也可以享受春游的乐趣!  
　　糖尿病患者出游必备单品：病历卡片





　　作为慢性病，在发生特殊意外的时候往往语言是无法表达的，这就需要通过文字的形式。尤其是对于糖尿病病人，当发生糖尿病低血糖昏迷或者酮症酸中毒昏迷的时候，一张详细记录自己身份信息和疾病情况的病历卡片，完全可以救你一命。
　　王总，56岁，患糖尿病已有10余年，经常因公出差在外。前不久出差到某一城市，在进晚餐时，由于旅途奔波引起过度疲劳，抵抗力下降，加之在火车上又食用了一些不洁食物。到了半夜腹痛难忍，呕吐不止。当服务员发现时，王总已昏迷不醒，立即被送到医院抢救。医师根据病情做出的诊断是：“急性胃炎，休克。”但经消炎、抗休克治疗，病情未见好转，生命危在旦夕。后来医师在王总口袋查找地址和证件准备与其家属联系时却发现一张卡片，上面写明患糖尿病已12年。7年前因饮酒过多曾发生过酮症酸中毒。医师得知这一重要信息后，重新又仔细检查了患者，发现上述危险主要是由酮症酸中毒引起的。医师随即调整了治疗方案，经过一段时间的治疗后，王总终于转危为安了，安然无恙地回到了家。真是一张小卡片，抢回了一条命。


        .ppshow {float:left; width:628px; padding:10px 0; overflow:hidden; border:#d8e6e6 1px solid; background:#fbfdfd; font:12px "宋体";}
        .ppshow a {color:#333; text-decoration:none;}
        .ppshow a:hover {color:#f60; text-decoration:underline;}
        .pptitle {flaot:left;width:512px;padding:0 0 5px 35px; font:14px "宋体"; background:url(http://image.39.net/images/icon1/8.gif) no-repeat 11px -1px;}
        .ppshow .picbox {float:left;width:135px;margin:5px 7px 0 13px; display:inline;}
        .ppshow .picbox div{text-align:center;}
        .ppshow .picbox .pic img {border:none; width:135px; height:100px;}
        .ppshow .picbox .text {line-height:16px;padding:5px 0 0 0;}
    
精彩推荐



与美女约会加重糖尿病！




未来男人的最爱——性爱机器人




惊！女白领用糖尿病药减肥！




罕见大象腿重症心脏病患者重获新生



39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
