糖尿病是一种常见的慢性疾病，糖尿病所引起的并发症对患者的身体会造成严重的伤害。儿童糖尿病也是其中一种，许多家长朋友都不了解糖尿病在日常生活中如何护理，今天就给大家详细介绍一下儿童糖尿病的护理措施。  
　　1.饮食控制
　　儿童一般都嘴馋，因此控制孩子的饮食对治疗和预防糖尿病都至关重要。医护人员要用通俗易懂的语言向患者和家长讲解其重要性与具体做法，使之自觉遵守，按营养师要求提供病人饮食，全日热量分三餐：早1/5、午2/5、晚2/5给予，每次餐前30min查微量血糖，根据血糖值确定注射胰岛素剂量。食物要富含蛋白质和纤维素，限制纯糖和饱和脂肪酸，饮食要定时定量，并督促患儿吃完每餐所给食物，详细记录患儿进食情况。饮食控制要以能保持患儿正常体质量、减少血糖波动、维持血脂正常为原则，每周称体质量1次。
　　2.糖尿病教育与正确用药
　　糖尿病教育这一点非常重要，要让患儿及家长同时接受教育，让他们掌握糖尿病的饮食疗法和具体配膳，知道什么可以吃，什么不能吃或应少吃，让他们掌握尿糖、尿酮的化验技术，教会家长用试纸法做尿糖监测，根据血糖及不同病期调节胰岛素用量，教会家长正确掌握抽吸和注射胰岛素，用1mL注射器以保证剂量绝对准确。
　　3.心理护理




　　儿童糖尿病需终生用药、行为干预、饮食管理等，为此给患儿及家长带来很大的精神负担。患儿及家长能否坚持并正确执行治疗方案，是治疗护理成败的关键。护士要给予患儿及家长以关怀和同情，鼓励他们树立信心，把目前最新治疗方法能达到的最好疗效及随着科技的发展治疗方面的更新等告诉家长，让他们增强信心，积极主动配合治疗及护理。给患儿提供温馨宁静的住院环境，以利患儿治疗及休息。
　　上面就是糖尿病治疗专家对儿童糖尿病护理的介绍，相信您在看后对儿童糖尿病的护理有所了解。护理儿童糖尿病只是起到保健、控制糖尿病的作用，并不能彻底治疗儿童糖尿病，但是干细胞疗法就可以有效的治疗儿童糖尿病，还患者一个健康的童年。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
