夏季天气炎热，人们穿得衣服往往比较少，再加上户外活动较多，蚊虫叮咬在所难免。但是专家表示，糖尿病患者被蚊虫叮咬后一定不要随意乱抓，以免感染酿成不良后果。  
　　皮肤破损不易愈合
　　蚊虫叮咬别乱抓
　　糖尿病患者由于血糖较高，血管病变使营养物质供应出现障碍，局部组织的修复能力降低。此外，因血糖升高造成蛋白质合成减少，分解增多和细胞代谢异常，造成伤口处纤维细胞功能减退，上皮增生时胶原沉积减少，伤口的抗张强度不足，当伤口愈合时，缺少一种来自血小板的生长因子，导致伤口难以愈合。北京广安门医院泌尿科宋竖旗
　　糖尿病患者被蚊虫叮咬后，如果随意乱抓，很容易导致局部皮肤破损，破损之后又很难愈合，容易引发局部感染导致严重后果。
　　因此糖尿病人在外出时，应提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。如果不小心被蚊虫叮咬，局部瘙痒明显，可以涂抹清凉油、花露水等，千万别胡乱抓挠，以免引发感染。
　　相关阅读：
　　糖友控糖勿忘关注您的口腔
　　儿童糖尿病的护理注意事项




　　妊娠期糖友生活起居注意要点
　　适合糖尿病患者的泡脚方法
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
