夏季来临，天气越来越热，黄伯伯不经意间发现自己的脖子总是洗不干净，尤其是最近脖子总是比其它地方颜色要黑了一片，十分烦恼的他去医院检查，结果被告知是患了糖尿病。黄伯伯觉得很奇怪，难道出汗多、皮肤变黑也是糖尿病吗? 
　　假性黑棘皮病是糖尿病先兆




　　假性黑棘皮病好发于各年龄人群，主要是皮肤皱褶处出汗以后不容易干，时常处在湿润状态下的皮肤皱褶反复摩擦，导致此处皮肤增厚、发黑，发生角质化。当角质化到一定程度，皮肤表面就形成了一层黑绒绒的皮肤损害，医学上叫做“天鹅绒样改变”。继续发展下去，黑绒绒的皮肤上还会长出一些皮赘。假性黑棘皮病不仅仅会发生在颈部，腋窝、大腿等位置也同样可能发生。
　　假性黑棘皮病的发生和身体内分泌的异常有很大的关系。糖尿病是胰岛素缺乏引起的，但是在糖尿病的早期和前期，很大一部分肥胖病人体内的胰岛素水平并不低，反而较高。说明这些病人体内存在胰岛素作用不够的情况，他们需要更多的胰岛素才能够把血糖控制在正常范围。过多的胰岛素会导致机体进一步体重增加，心、脑、肾的负荷增加，血压升高，并且会极大地加重胰腺分泌胰岛素的负担。长此以往，胰岛的功能就会不断地受到损害，血管也会有比较严重的损害。终有一天，当胰腺分泌的胰岛素量不足以代偿胰岛素抵抗的时候，机体就会被查出有糖尿病。从这个意义上讲，“黑脖子”可能就是最早期的糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
