老年人生活孤独，往往喜欢饲养宠物以获得某些安慰，但是宠物可以引起人兽共患传染病，特别是患糖尿病、肝功能障碍的老年人。这类老人由于血糖高和免疫功能下降，对多种传染病的抵抗能力下降，每日和宠物密切接触，很容易被某些动物体内的微生物感染。一旦被感染，有一半以上危及生命。世界各地均有因此而引起死亡的报道。因此，必须呼吁患有糖尿病的老年人不要饲养宠物，更不能与其亲密接触。
 　　与宠物接触染病，其中比较严重的情况是被猫狗咬伤或挠伤，由于80%的猫和90%的狗的口腔中含大量宠物牙周病病原菌，通过糖尿病和肝病患者的皮肤黏膜感染可出现腹痛、腹泻以及发热等症状，并进一步出现全身症状甚至败血症而导致死亡，死后也不知道祸来自宠物。值得注意的是，被宠物咬伤后往往当时并没有什么感觉或症状，病原菌可能潜伏起来，一旦免疫力下降即可发病。




　　通过猫狗感染人的疾病除上述口腔细菌直接感染外，还有狂犬病、巴斯德菌属感染（受伤部位肿、痛，也可引起呼吸系统疾病）、条件致病菌（对正常人无致病性，但对免疫力下降的老年人可以引起发热、全身倦怠、腹痛、头痛和恶心等症状）、包虫症（肝肿大、腹痛和黄胆等）、猫狗蛔虫等。总之，猫狗等宠物对于老年人，特别是对于患有糖尿病、肝病的老年人，是某些传染病的重要来源，对健康构成威胁。因此，患糖尿病和肝病的老年人不要以饲养宠物为乐，而要以宠物为忧。
（责任编辑：张蓝飞）
