随着生活水平的提高，孕妈咪的饮食越来越丰盛。可是，如果孕期过量摄入营养，导致孕期超重，就容易生出巨大儿，威胁母婴健康。所以，孕期做糖耐量实验非常重要。
 　　妊娠期糖尿病是指在妊娠期间发生的糖尿病或不同程度的葡萄糖耐量异常，也就是先怀孕，尔后发生的糖尿病。多诊断于妊娠的第24—28周。分娩结束后，多数患者血糖会恢复正常、糖尿病症状消失。约有20％的患者产后数年或数十年发展为2型糖尿病。美国的筛查发现从1991年到2000年，发病率从5.1%上升到7.4%，国内文献报道国内发病率为5%－20%不等，也在逐年上升。
　　一般来讲，孕期准妈妈的血糖检查是这样的：
　　怀孕24到28周的时候开始糖耐量实验，就是服用50克葡萄糖进行糖耐量实验。一般是在五分钟之内，把融有50克葡萄糖的一百毫升的水喝下去，从喝糖水的第一口计时，一个小时后我们测手指血检查你的血糖水平。如果超过7.8，我们就认为是异常的，如果小于7.8，就是正常的。糖耐量实验，早饭，可以吃也可以不吃，只要不吃得过多就可以。
　　如果这个孕妇有糖尿病家族史，或者她是一个过于肥胖，或者是生过不好的孩子，有过流产的人。因为有不明原因的流产，也有可能是过去血糖过高造成的，所以有一些情况我们要在第一次产检的时候要做糖耐量实验。




　　还有的孕妇在24到28周的时候糖耐量是正常的，但是有时候没有注意饮食，进食了过多的甜食，晚期也有可能会得糖尿病，这一类的人也要引起重视。糖耐量如果超过7.8，MMOR/L小于10.5mmol/l，我们要做正规糖耐量检查OGTT。然后做进一步的诊断。如果糖耐量大于10.5mmol/l。我们要检查孕妇的空腹血糖来进一步确定是否是妊娠期糖尿病。
　　与其他类型的糖尿病一样，妊娠期糖尿病的饮食管理对糖尿病的控制至关重要。但由于妊娠时母亲不仅自己需要营养，而且还要为宝宝的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病有所不同。因此如何均衡饮食以保证有效控制血糖，而母子又能顺利通过妊娠，是妊娠期糖尿病妇女饮食管理的关键。 食物中主要的营养物质包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等。既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要有效控制血糖，以保障胎儿的正常生长发育。
（责任编辑：张蓝飞）
