专家提出，研究表明，睡觉时间长和睡觉时间短一样不利于健康，究竟睡多长时间才能保证健康呢。
 　　每天睡眠超8小时易患糖尿病
　　除了缩短寿命之外，睡眠过多或过少，都会增加各种疾病。据一项研究表明，睡眠时间太长或太短，都有可能诱发糖尿病。
　　这份研究调查报告，是对1100多名中老年男性的睡眠情况进行了跟踪调查得出的，旨在查明睡眠时间与糖尿病之间的关系。在研究开始时，这些被调查者都没有患糖尿病。研究人员在考虑了年龄、血压、吸烟史和肥胖程度等因素后发现，每晚的睡眠时间在7—8小时的人，身体最为健康。然而，如果每晚睡眠时间不足6小时，患糖尿病的风险就会增加约2倍；如果睡眠时间超过8小时，患糖尿病的风险则会增加3倍多。
　　健康睡眠时间7-8小时
　　既然睡眠时间的长短与人的寿命、疾病都有着密切的关系，过长或过短都会增加疾病，影响人的寿命。那么，究竟每天要睡多久才有利于健康呢？对此，专家表示，7-8小时是一个人所需的标准睡眠时间。
　　一项调查显示，一天睡眠少于6小时会损害一个人的健康。同时，睡眠时间超过9小时同样也会危害健康。此项调查是对40到79岁的10万名受访男女的调查中，从生活习惯与健康、寿命的关系中统计分析出来的。在睡眠时间的调查中，男性一天平均睡7.5小时，女性则为7.1小时，其中死亡率最低的男、女睡眠时间都约为7小时。
　　一天睡眠时间平均在4小时以下或是10小时以上的人，不管是男是女，死亡率都相当高。另外，让人意外的是，长期以来人们都认为“每天睡8小时”最标准，但是调查中显示，睡8小时的人比睡7小时的人死亡率高。
　　睡眠时间依据年龄而变化
　　专家同时指出，虽然7至8个小时是一个人所需要的标准睡眠时间，但是，睡眠时间应随着年龄和季节变化而有所不同，同时还应根据自己的体格、营养状况、生活条件、环境，以及脑力与体力、劳动强度等综合因素来考虑。特别是不同年龄段的人，所需要的睡眠时间也是不相同的。




　　糖尿病如何拥有好睡眠
　　如果你有睡眠障碍，要好好对待你的睡眠问题，对糖尿病的控制有好处。如果出现睡眠障碍就应该找到睡眠障碍的原因，是你器质性的疾病，就治你器质性的疾病。如果你是呼吸睡眠暂停综合症就要到呼吸睡眠中心或者呼吸科进行检查，进行确诊，可以进行药物、机械的方法或者手术的方法来治疗，如果你有精神方面的疾患，就要到精神科方面进行检查。这样解决你的睡眠障碍的问题。睡眠障碍的问题解决好了以后，对你糖尿病的治疗也是有好处的。
（实习编辑：李贺）
