糖尿病的预防，应构筑三道“防线”，在医学上称之为三级预防。如果“防线”布设、构筑得及时、合理和牢固，大部分糖尿病是有可能预防或控制的。 　　这三道“防线”是： 
　　一级预防 树立正确的进食观并采取合理的生活方式，可以最大限度地降低糖尿病的发生率。糖尿病是一种非传染性疾病，其发生虽有一定的遗传因素，但起关键作用的还是后天的生活和环境因素。现已知道，热量过度摄入、肥胖、缺少运动是发病的重要因素。低糖、低盐、低脂、高纤维、高维生素，是预防糖尿病的最佳饮食配伍。对体重进行定期监测，将体重长期维持在正常水平是至关重要的。体重增加时，应及时限制饮食，增加运动量，使其尽早回落至正常。要使运动成为生命的一个重要组成部分、终生的习惯。运动不但可消耗多余的热量和维持肌肉量，而且能提高充实感和欣快感。当然运动要讲究科学和艺术，要循序渐进、量力而行、照顾兴趣、结伴进行，以易于获得效果和便于坚持。要戒烟和少饮酒，并杜绝一切不良生活习惯。双亲中患有糖尿病而本人又肥胖多食、血糖偏高、缺乏运动的高危人群，尤其要注意预防。
　　二级预防 定期检测血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。应该将血糖测定列为中老年人常规的体检项目，即使是健康者，仍要定期测定。凡有糖尿病的蛛丝马迹，如皮肤感觉异常、性功能减退、视力不佳、多尿、白内障等，更要及时去测定血糖，以尽早诊断，争取早期治疗的宝贵时间。要综合调动饮食、运动、药物等手段，将血糖长期平稳地控制在正常或接近正常的水平。空腹血糖宜在每升6.11毫摩尔以下，餐后2小时血糖宜在每升9.44毫摩尔以下，反映慢性血糖水平的指标--糖化血红蛋白应在7.0%以下。还要定期测定血脂、血压、心电图，这些都是血糖控制的间接指标。
　　三级预防 目的是预防或延缓糖尿病慢性合并症的发生和发展，减少伤残和死亡率。糖尿病人很容易并发其他慢性病，且易因并发症而危及生命。因此，要对糖尿病慢性合并症加强监测，做到早期发现。早期诊断和早期治疗糖尿病，常可预防并发症的发生，使病人能长期过接近正常人的生活。
　　糖尿病目前还是一种终生性疾病，尚无根治办法。因此应积极行动起来，规范自己的生活。生活方式科学，这是最重要、也是最牢固的一条防线。如果你已经是一个糖尿病人，也不必悲观。只要长期有效控制，是可以防止和延缓糖尿病慢性合并症的发生或发展的。当然，如果进入了慢性并发症期，那就需要百倍警惕，延缓慢性并发症的恶化。
　　糖尿病有哪些危害
　　糖尿病无法治愈，其主要危害在于它的并发症，尤其是慢性并发症。
　　急性并发症
　　糖尿病合并感染：发病率高，两者互为因果，必须兼治。常见感染包括呼吸道感染和肺结核、泌尿系感染和皮肤感染。
　　糖尿病高渗综合症：多发生于中老年，半数无糖尿病史，临床表现包括脱水严重，有时可因偏瘫、昏迷等临床表现而被误诊为脑血管意外，死亡率高达50%。 　　乳酸性酸中毒：患者多有心、肝、肾脏疾病史，或休克、有感染、缺氧、饮酒、大量服用降糖灵史，症状不特异，死亡率高。
　　慢性并发症
　　大血管并发症：
　　(1)脑血管：患病率比非糖尿病者高3倍，是糖尿病患者残废或早亡的主要原因，其中堵塞性脑血管疾病多见;
　　(2)心血管：患者病率比非糖尿病者高3倍，是糖尿病患者早亡的主要原因，以冠心病较为多见。临床特点包括冠心病发病率高而且发病时间早，女性糖尿病的心血管病变发生率增高更为明显，无痛性心肌梗塞等非典型性临床表现多见等等;
　　(3)下肢血管：患病率比非糖尿病者高5倍，糖尿病下肢血管病变造成截肢者要比非糖尿病患者多10倍以上，是引起糖尿病患者肢体残废的主要原因。
　　微血管并发症：
　　(1)肾脏：患病率尿毒症比非糖尿病者高17倍，是糖尿病，特别是Ⅰ型糖尿病患者早亡的主要原因。患者可有蛋白尿、高血压、浮肿等表现，晚期则发生肾功能不全; 　　(2)眼底：双目失明比非糖尿病者高25倍，是糖尿病患者残废的主要原因之一。
　　神经并发症：
　　(1)感觉神经：疼痛、麻木、感觉过敏;
　　(2)运动神经：可见单神经麻痹引起的运动障碍，局部肌肉可萎缩;
　　(3)植物神经：出汗异常、血压及心率变化、尿失禁或尿潴留、腹泻或便秘以及阳痿等。
　　流行病学研究表明
　　1 型糖尿病患者在最初 2 年内发生糖尿病视网膜病变占 2% ， 15 年以上糖尿病视网膜病变发病率高达 98%
　　2 型糖尿病患者 20 年以后，使用胰岛素或不使用胰岛素病人的糖尿病视网膜病变发病率分别为 60% 和 84%
　　早期视网膜病变可出现为出血、水肿、微血管瘤、渗出等背景性改变，晚期则出现新生血管的增殖性病变，此期病变往往不可逆，是导致糖尿病患者失明的重要原因。虽然血糖控制得好可以延缓、减轻糖尿病视网膜病变的发展，但是不能阻止糖尿病视网膜病变的发展。
　　糖尿病与遗传
　　糖尿与遗传因素有关，父母如果都是糖尿病病人，所生子女患糖尿病的机会明显增高。用血糖试纸测血糖数值是可信的。血糖仪和血糖试纸测得的血糖数值比较差距是不大的。关于是否服药的问题，您开始可饮食控制和饭后一小时左右开展适量的体育锻炼，运动时以全身发热出汗为好，坚持一个月。注意监测血糖，如空腹血糖在7mmol/L以上，就需加服降糖药物治疗了。
　　经过近几十年的研究，一致认为糖尿病是一个多病因的综合病症。因为糖尿病病人亲属中的糖尿病发生率要比非糖尿病人亲属中的高，故说明糖尿病有遗传倾向。英国Pyke观察单卵双胞胎糖尿病达20余年，1982年他总结了200对单卵双胞胎糖尿病的调查分析。其中单卵双胞胎糖尿病的一致性(即两个在出生后的不同时间里都患糖尿病)，非胰岛素依赖型糖尿病为90.6%，胰岛素依赖型糖尿病为54.4%，说明非胰岛素依赖型糖尿病的遗传倾向较胰岛素依赖型糖尿病更为显著。糖尿病有遗传倾向，双亲均是糖尿病者，其子一代并非100%都患糖尿病，仅有5%得糖尿病，若双亲中只有一个有糖尿病，则子一代患糖尿病的机会更少，且常隔代遗传。 研究工作表明糖尿病的遗传不是单一基因遗传，而是多基因突变。且糖尿病的遗传不是疾病本身，而是对糖尿病的易感性，必须有某些环境因素的作用，才能发生糖尿病。
　　糖尿病食物和食谱
　　水果类：
　　苹果：性凉，味甘，有的品种略酸，具有补心益气、生津止咳、健胃和脾、除烦、解暑、醒酒等功效。由于苹果中糖的吸收缓慢而均匀，从而能降低血糖，尤其是餐后血糖，对糖尿病有较好的疗效。
　　梨：性寒，味甘，微酸，属凉性水果。具有生津、润肺、清热、凉心、消痰、降火、止热咳、解毒等作用。主治热病烦渴、肺热咳嗽、痰多、小儿风热、喉痛失音、眼赤肿痛、大便秘结、小便黄少等症。
　　桃：桃子性温，味甘、酸。桃子因含丰富的葡萄糖和果糖，甘甜多汁，具有生津、润肠、活血、消积、益气血、润肤色、养阴敛汗等功效。主治津伤肠燥便秘、经闭、虚劳咳喘、瘀血肿块、阴虚盗汗、冠心病等症。桃子还具有“益颜色、解劳乏”之功效，前人也有“常吃桃子能驻颜”之说。适用于老年体虚及美容。用桃树枝丫间的桃胶煎茶饮服，可治糖尿病和高血压。
　　橙子：果肉性凉，味酸。具有生津清热、消痰降气、和中开胃、醒酒止渴等功效。主治热病伤津、身热汗出、口干舌燥、咳嗽痰喘、纳呆脘闷、酒醉口渴等症。
　　柚：性寒，味甘、酸。具有下气消痰、健胃消食、水肿止痛、利咽消炎等功效。主治胃病、食积不化、慢性咳嗽、痰多气喘、咽喉痒痛、热病口渴等症。据实验证明：柚子有抗炎作用，其成份是柚皮甙，对病毒感染还有抑制作用。同时，有人认为柚子新鲜果汁中，含有胰岛素样成分，能降低血糖，保护心血管的作用，糖尿病、心脏病、高血压肥胖患者宜常食。
　　荔枝：性温，味甘、酸。具有补气健脾、养血益肝、止渴、益智、通神、解毒、止泻等功效。主治脾虚久泻、呃逆不止、血虚崩漏、小儿遗尿、瘰疬、疔毒、痘疹等症。
　　樱桃：性温，味甘。具有益气补虚、脾胃功能失调、发汗、祛风透疹、解毒、滋肤美颜等功效。主治缺铁性贫血、瘫痪、四肢麻木、风湿性关节炎、痛风、腰背疼痛、冻疮、贫血、烧烫伤等症。因其中含有果胶，能增加胰岛素的分泌量，可使血糖下降，有治疗糖尿病作用。
　　杨梅：性温，味甘、酸。具有生津解渴、和胃消食的功效。主治祛痰、止呕、消信、痢疾、霍乱吐泻、胃肠功能失调、糖尿病等症。
　　五谷杂粮类：
　　小麦：功效：小麦性凉，味甘。具有养心安神，益肾，健胃厚肠，除热止渴，敛汗，止痢等功效。主治糖尿病、神志不安、虚烦不眠、心悸怔忡、癔病、脾虚泄泻等症。 　　燕麦：又名皮燕麦、雀麦、野麦。功效：燕麦性温，味甘。具有益肝和脾、滑肠催产的功效。主治病后体虚糖尿病、纳呆、便秘、难产等症。此外还有止汗、止血的功效，或治虚汗、盗汗、出血等症。由于其滑肠、催产，故孕妇禁食。
　　荞麦：又名莜麦、油麦、乌麦、花荞、三角麦、玉麦、甜荞麦。功效：荞麦性凉，味甘。具有清热利湿、开胃宽肠、下气消积等功效。主治头风疼痛、胃肠积滞、痢疾热泻、疮疖丹毒糖尿病、白浊带下等症;外用可清热解毒。由于荞麦中含有红色荧光素，花中尤多，部分人食用后可产生光敏感症(荞麦病)，如耳、鼻等处发炎肿胀，眼结膜炎，咽炎，喉炎，支气管炎等，应当引起注意。因其性寒，食之能动寒气、发痼疾，患皮肤过敏及脾胃虚寒者禁食。
　　小米：功效为性凉、味甘、咸。具有清虚热、补虚损、健脾胃等功效。主治病后、产后体虚、脾胃虚弱、不思饮食、呕吐泄泻、小儿消化不良、口干烦渴等症;还有滋阴液、养肾气的功效，可治消渴口干、腰膝酸软、止泄痢、利小便;外用还可治赤丹及烫、火灼伤等。小米为碱性食物，因此，风湿病、痛风、糖尿病等血中酸度太高不能食用酸性谷物的人，食用小米不会有任何不适。 　　玉米：功效是性平，味甘。具有调 中开胃、通便利水，降糖、降血脂等功效。主治胃纳不佳、慢性肾炎水肿、尿路结石、腹水尿少、糖尿病、高血脂症、浮肿、黄疸等症。
　　大豆：大豆性平、味甘。具有补虚清热、利便、除湿、健脾、宽中等功效。主治面黄体弱、胃中积热、水肿、小便不利、风湿痹痛、习惯性便秘等症。黄豆有“宽中下气、利大便、消肿毒”的功效。常服可防治高血压、动脉硬化、糖尿病等病症。
　　黑豆：黑大豆性平、味甘。具有补肾滋阴、补血活血、除湿利水、祛风解毒等功效。主治肾虚消渴、不孕不育、耳聋、盗汗自汗、产后诸疾，中风脚弱、血虚目暗、下血、水肿胀满、脚气、黄疸浮肿等症。还可治风痹筋挛、骨痛。
　　薏米：性凉、味甘、淡。具有清热排脓、利水渗湿、健脾止泻等功效。主治水肿脚气、风湿痹痛、脾虚泄泻、小便短赤、筋脉挛急，肺脓肿、肠痈、阑尾炎、热淋、石淋消渴等症。
　　绿豆：性寒、味甘。具有清热解毒、消暑利尿等功效。主治热痱疮痈、各种水肿、水火烫伤、乳痈、消渴、痄腮、暑热烦渴，降血脂及各种中毒等症。并有抗过敏功效，可治荨麻疹等变态反应性疾病。
　　豌豆：性平，味甘。具有和中下气、解毒利水等功效。主治小便不畅、下腹胀满、产后乳汁不下、糖尿病、脚气、痈肿等症。 　　豇豆：性平、味甘。具有健脾补肾功效。主治食积、腹胀、小儿消化不良、嗳气、糖尿病、带下等症。外用可消肿解毒。
　　扁豆：性平，味甘。具有祛暑、化湿、健脾和中等功效。主治暑湿杂症、脾虚泄泻、赤白带下，小儿疳积等症。
　　豆腐：性凉、味甘。具有宽中和胃、生津润燥、清热解毒等功效。主治目赤、消渴、便秘、咽痛、肺热痰多、胃火口臭等症，并解硫、碘、酒精中毒。
　　豆腐皮：又名腐竹、豆腐衣、千张。性平、味甘、淡。具有清肺养胃之功效。主肺热咳嗽、热病伤津、大便干结消渴等症。
　　糖尿病的水产类：
　　1、青鱼：又名黑鲩、螺蛳青、青鲩、乌鲭等。肉性平，味甘。具有补气养胃、醒脾、化湿利水、祛风除烦等功效。主治脾胃虚弱、食少乏力、脚气湿痹、烦闷、疟疾、血淋等症。青鱼胆汁有清热解毒作用。
　　2、泥鳅：性平味甘。具有补中益气，祛风利湿，解毒消炎等功效。《本草纲目》说：“泥鳅暖中益气。”主治湿热黄疸、阳痿早泄、体虚乏力、消渴、小儿盗汗、病毒性肝炎、痔疮、手指疔、疥癣和慢性溃疡久不愈等症。本品补而能清，属虚者可用，兼有者更适宜，为肝胆疾病、糖尿病、泌尿系统疾病的调养佳品，但不宜过食，过食腹胀痛，肝病有肝昏迷倾向者忌食。
　　3、蚌：性寒、味甘、咸。具有滋阴清热、明目解毒等功效。主治烦热、消渴、崩漏带下、痔瘘、目赤、咳嗽、胃热呕恶、酒毒、湿疹、肾虚等症
　　4、蚬：性寒，味甘、咸。具有清热、利湿、解毒、消肿的功效。主治小便涩痛、目赤肿痛、痰喘、反胃、消渴、黄胆、湿毒、脚气、疔疮肿等症。
　　5、黄鳝：肉性温、味甘。具有补中益气、祛湿、祛风止痉、强筋骨等功效。主治腹冷便溏、身体虚弱、内痔出血、阳痿早泄、脱肛、子宫脱垂、虚劳咳嗽、消渴下痢、筋骨软弱、化脓性中耳炎等症。 　　6、蛤蜊：性寒、味咸。具 有滋阴润燥、利水消肿、化痰软坚等功效。阴虚消渴、水肿崩漏、带下、失眠、腰酸、尿少、痰饮、痔疮、淋巴结肿大、甲状腺肿大等病症。因其性寒，故阳虚体质、脾胃虚寒、腹痛、泄泻患者不宜食用。不能多食，多食有破血作用。
　　7、海参：性温，味咸。具有补肾益精、养血润燥、强阳、滋阴、调经、养胎、利产等功效。主治精血亏损、病后虚弱、消瘦乏力、阳痿、梦遗、早泄、小便频数、各种失血后贫血，以及催奶、外伤出血、肠燥便秘、肺结核、神经衰弱等症。
　　海参中所含的海参素能抑制多种霉菌和某些肉瘤;海参能防护宫颈癌放射治疗的直肠反应。
　　海参所含的软骨素硫酸具有“驻颜 ”抗衰老的作用。海参还可以提取结构类似皂甙的毒素，对于中风的痉挛性麻痹有效。
　　由于海参性温，不宜多食，尤其脾胃虚弱、痰多便泄的人，应该少食或者不食。
　　8、田螺：肉性寒，味甘。具有清热利尿、消暑解渴、滋阴养肝等功效。主治小便不利、湿热、黄疸、痔疮、目赤、便血、中耳炎、肾炎、消渴等症。田螺肉性寒，不易消化，过食容易令人腹痛泄泻，解救方法可用木香磨酒解之。
　　治疗糖尿病的其他产品
　　1.蜂胶：巴西蜂胶具有很好的预防和治疗糖尿病的效果，可以增强体力，增强免疫力，能对抗因糖尿病引起的伤口不易愈合和溃疡症状。
　　2.南瓜籽油：德国营养学家经过长达8年的研究发现南瓜籽油有独特的营养和功效： 1. 含有多种不饱和脂肪酸，主要是B-Sitostesin和亚麻油酸等，能有效处理人体内脂肪、胆固醇、对防止动脉硬化，糖尿病有很好的疗效。
　　糖尿病的几种食疗粥
　　1：三七 山药粥：三七5克，生山药60克、粳米60克、酥油适量，粳米加水如常法煮粥。山药去皮为糊后用酥油炒，令凝，用匙揉碎，放人粥内拌匀，可作早点食用。 功能：润肺健脾，益气固。 适应证：气阴两虚或阴阳两虚型糖尿病。症见神疲乏力，口干咽干，食欲减退，腰膝酸软，大便于结或泄泻与便秘交替出现，或兼见心悸自汗，或眩晕耳鸣，或肢体麻痛，或视物模糊。舌胖有齿痕或舌质暗淡，苔白或干，脉沉细无力。
　　2： 葛根粉粥：葛根30克、粳米50克。将葛根切片，水磨澄取淀粉，粳米浸泡一宿，与葛根粉同入砂锅内，加水500毫升，文火煮至粥稠服用。 功能：清热除烦，生津止渴。现代药理研究证明葛根有降低血糖作用，并能扩张心脑血管，具有温和的降血压作用。 适应证：阴虚火旺型糖尿病，症见口干多饮，心烦易怒，性情急躁，多食易饥，大便干结，尿色混黄，舌红少津，舌苔黄燥，脉象滑数。
　　3： 生地黄粥：鲜生地150克，洗净捣烂，用纱布挤汁。先用粳米50克，加水500毫升，煮成稠粥后，将生地黄汁加入，文火再煮一沸，即可食用，每日一至二次。 功能：清热凉血，养阴生津。现代药理研究表明生地具有加强心肌收缩，利尿及降低血糖作用。 适应证：阴虚热盛型糖尿病，症见烦渴多饮，多食易饥，尿频量多，大便干结。舌红少津，苔黄而燥，脉滑数。
　　糖尿病患者的养生保健方法：
　　从前面陈述的病理分析，糖尿病是血气极度低落的症状，因此，保健的方法和多数疾病一样，起步仍是回到第一篇中养血气的一式三招中的前两招，即敲胆经和早睡早起，使血气快速上升。
　　在血气上升的过程中，随着人体生产正常能量的增加，血糖会不断上升，到了一定程度之后，才会开始逐渐下降，直到回复正常为止。在明了了这个过程之后，对于上升的血糖不必在意，只要感觉体力不断提升，身体的不正常症状逐渐好转，就表示疾病正逐渐远离，身体也在逐渐康复之中。
　　和尿毒症的保健一样，在血气上升到一定程度之后，身体会开始处理早期积累下来的疾病，可能出现的症状非常复杂，这时必需找合适的中医师协助处理。
　　在出现任何疾病的症状，又没有找到合适医生之前，自己最适当的保健方法，则是进行第一篇养血气一式三招中的第三招，按摩心包经。或者依照本篇第二章感冒中所述，依不同季节进行不同经络的保健。即春天加强肝经保健，夏天则加强心经，秋天加强肺经，冬天加强肾经等。
　　说明：
　　我们从临床的经验中发现，糖尿病的患者肌肉都显得较一般人为少，同时，在养了一段血气之后血糖就出现升高的症状，再经过一段时间才会逐渐下降。
　　我们从平常的握手中，就能很容易从一些柔弱无骨的手掌中分辨出糖尿病的患者，这些人手掌的肌肉已经消耗掉了。通常这些人在体检时仍查不出糖尿病的症状，经过调养了两、三个月后，才会出现高血糖的糖尿病症状。
　　许多经我们保健指导的糖尿病患者，在调养过程中，并没有针对他们的糖尿病进行任何特殊的治疗，患者在调养了一段时间，血气上升到一定程度，当白头发逐渐掉落，长出黑头发之后，糖尿病的症状就自然消失了。
　　我们从这些经验中归纳出糖尿病发生的逻辑，这个逻辑和传统对糖尿病的认知完全不同，可以说是一种另类思考。但是，依据这个逻辑不但能够准确预测糖尿病的发生，更能够藉以拟定正确的保健方法，真正克服糖尿病。
　　糖尿病患者的病情监测

　　糖尿病的治疗目标是控制血糖使其尽量接近正常，进而减少糖尿病各种急、慢性并发症的发生和发展，提高病友们的生活质量，而达到这一目标的必要前提就是良好的病情监测。病情监测在糖尿病病友的生活中有着重要的地位，只有通过良好的病情监测才能为您调整饮食、调整运动、改变胰岛素治疗提供正确的参考，否则，您的糖尿病治疗、您的胰岛素剂量调整、您的饮食运动调整与双目失明者在黑暗中摸索又有什么两样呢?提醒各位病友：病情监测中一定做好详尽的记录。
　　每位病人都应有自己的血糖自我监测日记，并养成每天记录的良好习惯，血糖自我监测的日记内容包括：
　　1.测血糖、尿糖或HbAlc的日期、时间。
　　2.与吃饭的关系，即饭前还是饭后。
　　3.血糖或尿糖的结果。
　　4.注射胰岛素或服口服降糖药的时间和种类、剂量。
　　5.任何影响血糖的因素，如进食的食物种类及数量、运动量、生病情况等。
　　6.低血糖症状出现的时间、与药物、进食或运动的关系、症状的体验等。




　　每次去医院看病时应带好你的血糖监测日记，与医生讨论如何调整治疗。
　　最后如果出现任何健康问题，应及时与您的医生联系或到有问必答网糖尿病咨询。
（实习编辑：乌英）
