糖尿病典型症状 
　　“三多一少”是糖尿病的典型症状，即多饮、多尿、多食以及消瘦。然而，由于病情轻重或发病方式的具体情况不同，并不是每个病人都会有所有的症状。
　　▲多尿：尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，可能一二个小时就小便1次，有的病人甚至每昼夜多达30余次。糖尿病人血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。
　　▲多饮：多尿就会导致水分丢失，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。
　　▲多食：由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。同时又因高血糖刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉，甚至每天吃五六次饭，主食达1～1.5公斤，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。
　　▲消瘦：由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。同样，病程时间越长，血糖越高;病情越重，消瘦也就越明显。
　　1型、2型糖尿病症状
　　▲1型糖尿病症状常有明显的：尿频，极易饥饿和口渴，体重减轻，身体虚弱并感觉疲劳形成典型“三多一少”症状(多尿多饮多食及消瘦)
　　▲2型糖尿病症状最常见的症状2型糖尿病增加口渴或饥饿，体重减轻，疲劳，增加排尿，视力模糊，伤口不自己愈合，易怒，腰腿痛和口干，入患有心脏病或血管问题常出现胸痛或呼吸急促的症状。
　　孕期糖尿病症状
　　孕期糖尿病会有典型糖尿病症状：三多一少(多饮、多食、多尿和体重减轻)。妊娠期间还会出现外阴瘙痒、及外阴念珠菌感染，症状重时出现酮症酸中毒伴昏迷。
　　妊娠期糖耐量异常：无三多一少症状。早孕时妊娠剧吐，或有念珠菌感染史，空腹血糖检查发现异常或尿糖阳性，糖尿病家族史，或不良生育史及本次妊娠过程异常而进行糖耐量试验发现
　　对于高度怀疑糖尿病的孕妇，首先接受糖筛查，以便及早诊断孕前糖尿病的孕妇。
　　糖尿病其它症状
　　▲疲乏无力：由于血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。据报告2/3的糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。
　　▲容易感染：糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。
　　▲视力障碍：糖尿病可引起眼睛各个部位的合并症，以至出现视力减退、黑朦、失明等症状。
　　▲皮肤感觉异常：感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。
　　▲性功能障碍：糖尿病引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿、性机能减退，女性性冷漠、月经失调等性功能障碍。
　　▲ 并发症：患糖尿病的人如果没有妥善治疗或治疗失当，最容易引起诸多并发症，如视网膜剖离、眼底出血、视力模糊、白内障，心脏衰弱，血压不平隐，高血脂症，中风半身不遂，手脚麻木或针刺感，小腿抽痛痉挛，肾病变、腰酸、小便困难、水肿、摄护腺肿大、尿余沥不尽，性机能减退，皮肤病、疮痈、伤口难愈合、阴部搔痒，牙龈肿胀出血，习惯性便秘，脂肪肝等。
　　无症状糖尿病
　　很多人在糖尿病的初期，往往没有感觉有什么特别不舒服，没有明显的糖尿病症状，仅仅出现合并症的表现，如突然视物模糊，视力障碍，无原因的周身皮肤瘙痒或反复起疖子，女性病人外阴瘙痒，频繁的尿路感染，后脚发凉，四肢麻木或疼痛，以及突然出现脑血栓、意识障碍及昏迷等，发现以上情况均应立即去就诊，以便及早诊断是否患有糖尿病，以免病情恶化。
　　温馨提示：
　　除了就医，我们还可以在日常生活中找一些消除糖尿病症状的方法：
　　1 心跳快、心慌--可以点按自己的心包经，肘窝至腕部，加肝经的太冲，很快心跳会平复下来。
　　2 口渴--喝苦丁茶翻百草，泡水当茶喝。
　　3尿多--吃肾气丸，增强气化作用，尿自然就少了。




　　4消瘦--可重点小腿的脾经，效果不错。
　　这都是平时可以做到的一些小方法，只要坚持，并且做到位，就能获得意想不到的效果，让你逐渐远离糖尿病的困扰，拥有健康幸福新生活。
（实习编辑：李杏）
