目前很多年轻人都比较喜欢睡个懒觉什么，但偶尔睡个懒觉，对大多数健康人来说没什么大问题，但对糖尿病患者来说，其实比较危害，因为睡懒觉很可能使其病情加重，血糖波动加大。专家指出，糖尿病患者如果要想将血糖控制得比较平稳，就必须坚持规律的生活，这其中很重要的就是要养成良好的睡眠习惯。 
　　常常熬夜 血糖波动大
　　马先生是一家外资企业的老总，去年体检发现患上了2型糖尿病。医生除了告诉他要控制饮食、增加运动外，还向他推荐细胞渗透修复疗法，该疗法是目前治疗糖尿病的最新疗法，其治疗效果比较。但一个月过去，虽然严格遵照医嘱服药，但卢先生的血糖一直控制得不理想，血糖水平波动很大。对此，医生经过仔细询问发现，原来，卢先生生活习惯很不规律，天天忙于公司的业务，常常加班加点，熬夜是常有的事，由于晚上工作到很晚，早上睡懒觉自然成了家常便饭。根据他的情况，医生认为血糖波动大与他的不良生活习惯及经常睡懒觉有关。要想平稳降糖，他必须合理安排工作，养成规律的生活习惯，改掉熬夜睡懒觉的毛病。
　　改变睡懒觉习惯，降低糖尿病危险




　　一项研究表明，长期睡眠时间过长或过短的人，患糖尿病的概率要高于睡眠时间正常的人。研究结果显示，每天睡觉不足5小时的人，患糖尿病的概率是标准人群的 2.5 倍;每天睡眠时间超过 9小时的人则是标准人群的1.7倍左右。
　　因此，当夜猫子和工作超人并不可取，有肥胖或有家族史等的糖尿病高危人群，更要改变熬夜和睡懒觉的习惯，降低患糖尿病的危险。
（责任编辑：张蓝飞）
