很多男性朋友患有糖尿病，但是还是有一些坏习惯改不了，很多人都意识不到这个问题，今天来给大家介绍一下影响男性糖尿病患者生育的坏习惯。 
　　影响男性糖尿病患者生育的坏习惯有哪些?
　　1.穿紧身裤或牛仔裤
　　在牛仔裤和紧身裤当道的今天，成为男性和女性的首选之物。男性糖尿病患者长时间穿紧身裤和牛仔裤，容易使阴囊和睾丸牢牢地贴在一起，阴囊皮肤的散热功能得不到发挥，进而增加睾丸局部温度，有碍精子产生。此外，裤子过紧还会限制和妨碍阴囊部位的血液循环，易形成睾丸瘀血，导致不育。
　　2.热衷泡澡和桑拿
　　不少男性钟爱泡澡和桑拿浴，藉此放松精神和身体，但这样的高温活动无异于“谋杀”精子。精子生成和存活的适宜温度是在37℃以下，而泡澡和桑拿浴的温度远远超出这个标准。高温会破坏精子的生存环境，同时易使睾丸的生精上皮受损，对精子的生成、数量、质量、密度和活动力造成影响。不过，专家建议糖尿病患者尽量不要桑拿和泡澡。




　　3.沉迷于网络
　　在大中城市，几乎每家都拥有一台电脑。上班时不可必免的与电脑长时间打交道，然而工作之余，不少男性仍沉迷于网络，聊天、玩游戏、看电影等等。电脑显示器、主机、键盘、鼠标及外围设备，对外都会产生多种频率的辐射。而睾丸是对辐射高度敏感的器官，如果男性长时间接触电辐射，会使睾丸的生精细胞受损，从而影响男性的生精功能，造成精子质量下降甚至畸形。男性糖尿病患者随着病情的加重容易引起糖尿病性ED，因此，男性糖尿病患者工作期间不要长时间做在电脑前，应每隔段时间走动走动;工作之余尽量少碰电脑。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
