糖尿病护肤对于病人来说并不是多余的事，护肤本身也不只是爱美人士的专利，因为糖尿病皮肤病对患者的生活质量有非常大的影响，因此，总结自己的糖尿病护肤心得至关重要。

 
　　糖尿病护肤心得：哪些糖尿病皮肤病需警惕?
　　据有关资料显示，糖尿病患者罹患皮肤病的比例约占25%～30%。在临床上，以皮肤病为首发症状或主诉前来就诊的糖尿病患者，约占皮肤科门诊患者总数的2%～3%，这一点应该引起临床医生和患者的高度重视。那么，糖尿病患者容易患哪些皮肤病呢?
　　外阴瘙痒：该病患者主要表现为外阴和肛周无原发皮疹的顽固性瘙痒，由于剧烈的搔抓，其病变部位常出现湿疹样改变，并可继发细菌和真菌感染。患者瘙痒的程度与其血糖的数值呈正比关系，用抗组胺药物治疗无明显效果，但只要其血糖得到有效的控制，皮疹便可逐渐消退。
　　糖尿病坏疽：该病是糖尿病最严重的合并症之一。该病患者常伴有大动脉闭塞和足趾溃疡。这种足趾溃疡为干性坏疽;若患者无动脉闭塞，则其足缘、足底、足背等处好发生溃疡。这种溃疡为湿性坏疽。该病多由于糖尿病患者没有很好地控制血糖所导致。糖尿病患者如果出现了知觉神经障碍以及痛觉或温觉麻痹时，应特别注意防止发生烫伤和外伤，以免引发坏疽。
　　糖尿病护肤心得：皮肤保湿最关键
　　糖尿病患者预防皮肤病有两个原则，即“保持湿润”和“保持干燥”，它们看似矛盾却并不相悖。



 
　　“饱含水分的皮肤才是健康的。”美国糖尿病教育者协会会长特雷莎·皮尔逊介绍，皮肤干燥时，如果血糖水平也高，很容易出现皮肤皲裂，引起感染。但保持皮肤湿润并不是让皮肤表面潮湿，过多的汗液会滋养细菌。因此，糖友在冬季保持皮肤健康要做到：1.保持皮肤清洁、干爽;2.腋窝、腹股沟等容易出汗的部分，可扑点滑石粉;3.洗澡水不要太热;4.气候干燥，尤其是感冒或口干时，要使用空气加湿器;5.尽量少用酒精、碘制剂等。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
