现代社会的发展，让我们的生活越来越便利，汽车就是最好的证明。根据相关的报到发现：目前患有颈椎病、腰间盘突出最多的就是司机了，而司机朋友们往往却忽略了糖尿病的危害。
 　　根据最新的报告显示，长期开车的人如果不注意保健，5年内就有可能患上糖尿病。
　　司机上下班不一样，而且有客人就得拉,这样长时间就会导致吃饭不定时,饮食很不规律.再说了,开车时，司机的精神必须高度集中，这时，身体内的肾上腺激素分泌增多，它可引起血糖增高。
　　在这种情况下为了维持血糖的平稳，人体胰岛不得不分泌更多的胰岛素来对抗肾上腺素的升高血糖作用。长此以往，胰岛功能负担“不堪重负”，从而发生糖尿病。
　　因此，有车族确实比常人发生糖尿病的几率高一些。而且吃完饭就上车，回家就睡觉，没有时间运动，从而导致长期缺乏有效锻炼，脂肪在腹部堆积过多，出现腹型肥胖，“细腿大肚子”是2型糖尿病的典型高发人群。如此看来,有车族确实比常人发生糖尿病的几率高一些。
　　那么，我们应该如何解决有车一族会发生糖尿病的危害呢?
　　1.在饮食上尽量做到多样化，规律化
　　随时观察血糖的动态，特别是有家族史的有车族和“细腿大肚子”的有车族，每年的体检不要忽视血糖的检查，如果出现糖尿病典型的症状“三多一少”，要及时上医院就诊。
　　2.规劝有车族的朋友,平时多抽出点时间,出去玩玩,多锻炼。




　　在停车休息时也可做车内保健操，揉揉肚子，转转脖子，伸伸腿，可以起到锻炼的效果，还能减轻长时间驾车带来的不适感。另外，推推车也是种锻炼方式。
　　温馨提示：虽然汽车带给我们生活上很大的便利，我们也不能够因为这样而忽略了自身的身体健康。所谓生命在于运动，所以让我们运动起来吧!让我们远离糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）
