目前，糖尿病视网膜病变已成为仅次于老年性视网膜变性之后的四大致盲因素之一，但是，糖尿病视网膜病变早期治疗效果还是比较理想的，而且早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用。因此糖尿病病友对眼病的预防尤为重要，可以有效避免或者延缓眼病的发生。  
　　专家号召，爱眼应该深入到生活的每时每刻，而不是“因节而爱”。那么，日常生活中糖尿病病友应该如何正确用眼?如何保护眼睛
　　自我调节
　　使用电脑一段时间后，做5分钟眨眼运动，可以改善睫状肌的调节作用;或者再做一下眼部按摩，眼睛周围有很多穴位，许多经脉由此而过，通过按摩刺激这些穴位可以明显改善视疲劳状态。
　　被动调节
　　还可以选用一些小的按摩眼睛的仪器，这些仪器大部分是按照中医经络理论设计的。人体有8条经脉从眼部走过，这些仪器从这些经脉中选取一部分穴位，仪器一戴上就正好盖在穴位、经络上，通过刺激、按摩穴位、经络，有效改善视疲劳。
　　糖尿病人出游眼睛如何防护
　　无论国内还是国外，大部分专家都主张的控制血糖三大法宝为：带着白开水，多运动，多吃蔬菜。出游是一项很好的运动方式，但是夏日阳光好，紫外线很强烈，很多研究资料已经明确显示：紫外线照射可诱发白内障，所以，不管是糖尿病患者还是正常人，在夏季外出时，都需要打遮阳伞、戴上防护眼镜，比如墨镜。购买太阳镜时需注意，要选择真正能防紫外线的眼镜。
　　糖尿病影响眼睛的另一个重要的原因与眼球的解剖特征有关，视网膜动脉是终末血管，相互间无吻合支，组织极易受缺血的影响，因此糖尿病微血管并发症易引起视网膜病变。




　　饮食或者药膳的调理：中医讲“药食同源”，可以利用一些食物来调节视疲劳状态。
　　没有糖尿病的眼病患者可以泡茶，比如菊花绿茶，在绿茶中加一些菊花;有糖尿病的患者可以泡菊花，加枸杞、决明子，可滋阴、养肝、明目。每天热水冲泡两次代茶饮，早上、下午各一杯。在水温不很烫的时候，把眼睛贴在杯子口，用代茶饮的热气熏眼睛，茶稍凉之后喝掉，这样，一次代茶饮起到了两次保护眼睛的作用，内外兼用。近视或花眼的祸源或许是来自糖尿病.
（实习编辑：李贺）
