尤其是冬天，由于天气寒冷，人们喜欢用热水泡脚，这样有助于缓解劳累的一天，且有助于睡眠。有关专家指出，热水泡脚不适合糖尿病人，由于秋冬季气候干燥，人的皮肤容易因缺水而皲裂。糖尿病患者的皮肤更容易出现瘙痒、感染、皲裂。因此，在泡脚时，更应该注意保护皮肤。 
　　我们一但遇到水热或不适应时会本能地闪避退缩，但糖尿病病人由于糖尿病的微血管病变，使神经内膜毛细血管阻塞，引起神经病变，长期高血糖也使神经传导障碍，如此可使痛觉纤维受损，不能很好地避开外来的机械损伤和温度损伤，所以很容易在过热的热水洗脚时往往会被烫伤。加之糖尿病人动脉粥样硬化的发生率较高，下肢的动脉粥样硬化及血栓可使血管出现节段性阻塞，尤其以月国窝以下的动脉更为严重，再加上血小板聚集力增强，血液粘稠度增加，微循环发生障碍而引起足部缺血，所以足部烫伤后不易痊愈。进一步发展至溃烂、感染，甚至足部坏死，这就是所谓的糖尿病足。糖尿病足是糖尿病的一种严重并发症，治疗十分困难，致残率高，约有15—20%%患者需要截肢。应高度重视，注意预防，一旦发生必须尽早治疗。所以，糖尿病人冬天用热水及热水袋取暖时，一定要掌握水温，最好调到50℃左右，不可过高。另外，冬天手足冰冷，足部因寒冷而感觉更差，容易引起足部外伤或鞋擦伤而不自知，进而发展为糖尿病足。所以，糖尿病人穿鞋要注意尺码合脚，防止因鞋不合脚而被擦伤;每次穿鞋时需仔细检查鞋内有无异物，以防被异物损伤。




（责任编辑：简丽妍）
