俗话说：积劳成疾，人长期处于疲劳的状态，抵抗力就会下降，各种疾病也就找上门来了。如今经济飞速发展，人们储存财富的同时，也在不断累积着疲劳，损害着健康，甚至在透支着自己的生命。所以，累积疲劳等于慢性自杀。然而糖尿病本身体质就差，易疲劳，那么糖尿病人疲劳该怎么办? 
　　一些糖友们为了控制血糖，每日摄取的热量偏低，相应地，应获取的营养素也很难达到充足的量。理论上说，糖尿病患者应按照自身的具体情况(包括性别、年龄、体重、劳动强度等)，科学地计算每日所需热量，并合理地制定饮食治疗方案，这样才能既保证了患者所必须的营养供给，又不使血糖过度升高、引发一系列的问题。
　　事实上，这种理想的状态是非常难以达到的。因为任何一种食物都有它特有的营养成分，例如水果里面一般还有丰富的矿物质、微量元素等。但糖尿病病人必须在血糖稳定后才能吃水果。一般情况下，他们只能少量、有选择地吃水果，这样就很难跟正常人一样，得到水果里所特有的营养元素。糖尿病患者本身抵抗力、耐受力就差，加之营养摄入不足，疲劳就再所难免了。糖友若想保持充沛的体力，减少疲劳的发生，可参考以下两点：
　　第一，不要过度疲劳，工作时间还要保持良好的休息，要保证充足的睡眠时间和较高的睡眠质量。




　　第二，保证营养的充足摄入。最好能让每天食物中碳水化合物约占百分之五十五到六十，蛋白质约占15%~20%，脂肪约占25%~30%。
　　糖尿病人体质差，本身就容易疲劳。但是糖尿病病人还是为了控制血糖，还是加强饮食控制。但过度的节食更会加剧患者的疲劳程度。因此，糖尿病护理非常重要，糖尿病人自身应该学会放松，学会调节。在此特别提醒糖尿病人一定要保证充足的睡眠。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
