春天慢慢地走了，随之而来的是 炎热的夏天，你们可知道夏天可是糖尿病患者治疗糖尿病的最佳时机哦。一般的情况下，对于糖尿病患者冬天血糖要比春秋高，而夏天是一年中血糖最低的季节。一些轻度糖尿病患者，一到夏天，血糖趋于正常，以为是病好了，但到了秋凉，血糖又会升高，问题也就在于此。  
　　夏季是一年中血糖最低的阶段，也就是说，血糖离正常值最近。不过，这一点也容易引起糖尿病患 者的误解，认为血糖下降了，可以减服降糖药，这或许是许多糖尿病患者长久血糖降不到正常的一个重要原因。夏天血糖稍稍下降，是上述多方面因素的协同作用，在这种情况下，切不可盲目减药，有时还可稍加剂量，以求血糖完全降至正常一段时间后，再考虑减药。对注射胰岛素的糖尿病患者，在夏天停用胰岛素，改为口服降糖药，免受皮肉之痛苦，那是再好不过的事情。但是，这一切都应由医生做决定。
　　夏天人体内的血糖水平降低的原因：
　　1、 糖的摄入减少而消耗增加。夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，往往多吃些清淡的食物，而清淡的食物含糖量都偏低，犹如采取了低糖饮食疗法。
　　2、 在夏天，天气炎热，虽然人们的活动量并未增加，但能量的消耗较大，这种能量消耗是以散发热量为主，而热量的消耗主要来自于体内的血糖。
　　3、 夏天的白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。
　　总而言之，夏天是一个天然降血糖的时节，糖尿病患者应抓紧治疗，这样既有利于疾病的康复，也可以推迟并发症的出现。
　　胰岛素治疗是使糖尿病血糖达标的重要手段。然而在我国，对于如何规范胰岛素注射，医生、护士和患者的认知尚存在较大差距。在日前完成的第二次全球注射技术现状调研显示，488例中国患者中，94.4%的患者只在同一部位内轮换注射，近三成患者重复使用针头超过10次以上，只有1/10的患者每次使用新针头。郭晓蕙指出，无论国内外，医护和患者常常忽略胰岛素的注射环节。“事实上，是否正确注射与血糖控制有着密切的关系。”
　　在诸多妨碍糖尿病患者接受胰岛素治疗的原因中，“怕疼”是一种常见的心理。疼，其实既有主观因素，也有客观因素。近年，胰岛素注射装置已经设计得非常人性化，使用胰岛素笔注射，也就是像蚊子叮一下的感觉。
　　教授介绍，要想注射胰岛素不痛，患者应注意5个要点：
　　1.在室温下储存已经开启的胰岛素。
　　2.如果使用酒精消毒，要等酒精挥发后再注射。
　　3.不要在毛发根部注射。
　　4.尽量选择细、短的针头。




　　5.每次更换新的针头。
（责任编辑：张蓝飞）
（责任编辑：乌英）
