糖尿病患者有正常的性欲,虽然有些患者在患病期间会出现不同程度的性功能障碍,但相当一部分人还可以进行有规律的性生活。到目前为止,没有任何资料能证明正常性生活会使糖尿病加重或恶化。但是,糖尿病患者如果害怕性生活,不但无益于糖尿病的治疗,而且还会加速性功能障碍的发生。因此,在没有严重并发症的情况下,糖尿病患者完全可以进行正常的性生活,以下介绍几点有利于病友房事的养生要点: 
　　精神内守,病安从来
　　中医学在养生领域的经典理论之一是“阴平阳秘,精神乃治”、“精神内守,病安从来”,是指对患者来说,精神调摄是疾病向愈与否的关键;现代医学研究也证明,在糖尿病发生、发展过程中,精神因素有着重要的作用。情绪不稳定,则神经内分泌功能失调,使肾上腺素增加,去甲肾上腺素、甲状腺素功能亢进,抑制胰岛素分泌,或使胰升血糖素分泌增加而诱发或加重糖尿病。中医学认为,肝主疏泄,调节气血津液代谢,肝失疏泄,则气血津液代谢失常,可使病情加重。因此,疏肝调理情志实乃扭转病势、缩短病程的一个契机。而和谐的性生活也是缓解不良情绪,提高生活质量的润滑剂。
　　提高免疫力
　　擦胸、揉腹可助一臂之力,我国古代即有此法。实践证明,坚持擦胸、揉腹,可改善脏腑血液循环,促进胃肠和肺肾代谢,提高免疫功能,保证房事和谐。正常情况下,人的血液中存在着一定的胸腺素,它有维持免疫功能和抵抗各种疾病的作用,也在性事中起关键效果。研究发现,要获得较强的免疫力,除了一些药物调节外,擦胸是调节胸腺素,提高免疫力的一条重要途径。擦胸能使“休眠”状态的胸腺细胞处于活跃状态,可增加胸腺素分泌,作用于各脏器组织,对提高免疫功能和性生活能力极为有益。
　　腹为五脏之富城,脾胃为人体气机升降的枢纽,只有升清降法,气化才能正常。脐周有神阙、气海、关元等重要俞穴。研究证明,长期揉腹能增加消化液分泌及胃蠕动,促进血液循环,加强胃肠、肾脏之功能,达到强身益性、延缓衰老、调节血糖的效果。
　　具体方法是:取坐位或卧位,先擦胸,用右手掌按在右乳上方,手指斜向下,适度用力推擦至左下腹,再用左手掌从左乳上方,斜推至右下腹,如此左右交叉进行,共推擦36次;再揉腹,用右手掌以肚脐为圆心(顺时针方向)揉腹一圈为一次,共揉50次以上,右手做完再换左手向反方向进行,次数同上,每天起床和晚上睡前各做一次。
　　饮食调养
　　科学的饮食调养有助于免疫力以及整体生活质量的提高。药补不如食补,以下推荐几款有助于提高免疫力的药膳:
　　冬虫夏草鸭:雄鸭一只,去毛及内脏,冬虫夏草5～10克,加水适量,炖烂佐餐,有温肾壮阳之功;
　　虾仁韭菜汤:虾仁30克,韭菜150克,鸡蛋1只,淀粉少许。鸡蛋打糊加入前两味,炒熟,加水,放盐及香菜即可。有补精助阳之功效;
　　泥鳅虾仁汤:泥鳅200克,虾50克。将泥鳅放入水澡,滴入少许植物油,每日让泥鳅吐泥,排除肠内杂物后,与虾同煮为汤,每日服用,有益肾填精之功效。
　　杜仲煲猪尾:川断15克,杜仲20克,猪尾1～2条,配入姜、葱、盐适量。前两味药用纱布包,洗净猪尾加水煮至猪尾熟透即可食用,每周1次,补肾助阳,用于阳痿早泄者。
　　菟丝胡桃粥:菟丝子30克,胡桃20克,仙茅15克,淫羊藿15克,虾肉50克,精粳米100克,加水布包,加水同煮,未熟汤成,每周2～3次,强肾益精。




　　另外,苦瓜、洋葱、西红杮、蘑菇、菠菜,银耳、南瓜等对血糖有调节作用,对性事的稳定和增强也大有益处,可以适量选用。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
