糖尿病饮食治疗方案(食谱)确定后，并不一定就能收到很好的治疗效果.因为糖尿病的治疗是强调综合治疗，饮食治疗只能作为其中一种措施，须与其他治疗措施特别是运动、药物等一起相互配合才能发挥应有的治疗效果。 
　　要想病人治疗效果达到员佳状态，就必须根据病人血糖等病情实际变化不断调整三者之间的关系。当病人运动员不变、降糖药用量固定时，如果血糖等客观指标控制不理想(高或低)，此时应重点调整饮食治疗方案;相反，当饮食、运动量固定，血糖等仍不稳定时，则重点调整药物治疗如更换降持药类型、增减降糖药用且等;同理.当药物、饮食治疗都到位后，治疗效果仍不很理想时，就应通过调整运动量来到达目的。在医疗实践中，影响治疗效果的因索还很多，但饮食、运动、药物是主要因素。
　　饮食调整并不完全是需要调整饮食量(总热量)，有时需要调整进餐次数或主食热量在各譬次中的分配;也可能是需要更换血糖指数不同的食物如用合膳食纤维丰富的租杂粮替代加工过于精细的米面等。
　　糖尿病运动治疗的益处是肯定的，但运动治疗副作用也应引起医护人员的重视。
　　糖尿病运动治疗的副作用有以下几方面：
　　1、不适当运动可加重心脏负组，可使欲血性心脏病和高血压加重，引起心功能不全或心律失常，还可以诱发心绞痛甚至心肌梗死，血压过高运动后还可发生宜立性低血压。
　　2、用胰岛宏成碘职类药物者，在运动中易发生低血糖。
　　3、有糖尿病思考运动后可使足部溃疡加重.退行性关节病变加重。
　　4、使神经病变进展，退行性关节病变加重，U及发生低血豁等。
　　尿德监测简便易行，费用低且无创性，如能正确使用并与血糖适当配合，指导犊尿病的治疗不失为一有用的手段。




　　一般肾稻闻为10一11咖ol/L，血糖超过肾糖闻才会出现尿糖阳性，现广泛使用尿擦试纸来测定尿糖，使尿糖测定更加方便池更酸感，特别是对无条件进行血犊检测的用放岛索的思者测定尿犊可帮助调整胰岛京剂量16常是测定三餐前和临困前尿糖，根据尿德指导姨岛累剂量的调整，思者可天天测定也可每周测定1一zd的不同时段的尿糖。
　　尿糖病的测定对治疗的作用，如果血臃控制很稳定的病人，4次尿一般应足一或十，此法可用来调节食量的增减.也对调整治疗药物提供依据，尤其对演岛宏计量调整有帮助，如饭前尿糖一直保持阴性，则应监泅饭后2h尿糖，它能反映糖负荷后胰岛宏储各能力，如果饭后2h尿糖也是一或L，说明糖尿病控制得满意，如果出现十一料就要减少饮食的份数或增加胶岛索或加服降低警后血糖的药物。得要注意的是，尿糖阴性耍警组有低血糖的发生。
（实习编辑：乌英）
