听病友们说，初患糖尿病时怕得“不得了”，同时也听说，有的病友几十年血糖控制很好，真是“了不得”。从“不得了”到“了不得”，经历了一个漫长、艰难、抗争的过程，总结他们的经验，发现糖尿病病人必须坚持“五不得”。
 　　嘴馋不得 糖尿病病人日常节食，常有想吃、爱吃而不能吃的感觉。因此，要从严治馋，不该吃的一定坚持不吃或者少吃。  　　身懒不得 老年糖尿病病人吃饱后容易打盹，是躺下睡觉，还是坚持运动，这与控制血糖，提高身体素质息息相关。还有，糖尿病病人不要太亲近电视、电脑及麻将等，应该多亲近朋友，多亲近运动，多亲近大自然。 　　急躁不得 糖尿病病人应培养自己的“平常心”，科学合理地安排时间，快乐工作、快乐学习、快乐生活。




　　劳累不得 有些老年2型糖尿病病人患病原因与多年工作劳累有一定关系，因此在治疗期间，工作、学习和生活强度要适中，过分劳累了，血糖会升高。因此，控制血糖要做到“三不”———不闲着、不累着、不气着。
　　生气不得 快乐使人健康，忧愁使人生病。糖尿病病人最怕生气，生气后血糖常常上升。因此，生了气一定要及时消气，有副良药———少管闲事、少发牢骚、少生闷气。
（实习编辑：李贺）
