据《健康时报》报道，很多糖尿病患者为了更好地测血糖，都购买了快速测血糖仪，只要对着手指轻轻一扎，就可以测出血糖的高低。但有些人在采血时，为了使血更快地滴到试纸上，会用力挤压扎针的部位，将血挤出。其实，这种用挤压扎针部位采血测量血糖的方法会导致血糖的测量结果偏低。 
　　临床中，采用一扎一挤的方式采血的患者，测量血糖的结果一直都显示正常，直到出现了一些心血管的并发症，到医院检查后，才发现血糖比平时测量时高出很多。导致这种状况发生的原因是患者在采血过程中过分按摩和用力挤压针扎部位，这时不仅会挤出血，还会挤出一部分皮肤的组织液，对血液标本造成稀释，使得血糖的测试结果偏低。




　　正确的采血方法是选择左手无名指指尖两侧皮肤较薄处采血，因为手指两侧血管丰富，而神经末梢分布较少。在这个部位采血不仅不痛而且出血充分，不会因为出血量不足而影响结果。采血前可将手臂下垂10～15秒，使指尖充血，待扎针后，轻轻推压手指两侧血管至指前端三分之一处，让血慢慢溢出即可。
　　除此之外，测量手指血糖时，最好不要用酒精擦拭手指。需要注意的是，对于已确诊为糖尿病的患者来说，监测空腹血糖和餐后血糖还远远不够，更要定期监测糖化血红蛋白，一般来说，每3个月监测一次。如果只监测血糖，而忽略了糖化血红蛋白的监测，很难达到长期血糖控制的效果。
（实习编辑：李杏）
