很多糖尿病老病号总会出现各种各样的并发症，但如果说到腹泻，往往很难和糖尿病并发症联系起来。那么，腹泻和糖尿病之间是否有关呢? 
　　糖尿病腹泻
　　神经性胃肠病变不少见
　　糖尿病引起腹泻的原因主要是两方面：一是植物神经功能紊乱。肠植物神经功能紊乱，糖尿病性神经病变是糖尿病患者常见的并发症，见于90%的糖尿病患者，病变可累计中枢神经系统;糖尿病时的高血糖可使神经细胞膜发生糖基化改变，进而影响神经末梢功能;这些原因都可能导致肠蠕动功能发生改变，从而改变原本正常的肠道菌群结构，影响正常的肠道吸收，最终发生腹泻。另一方面，小场外的胃肠道也可能受累，如糖尿病并发胰腺炎，胰酶分泌不足导致脂肪代谢障碍出现脂肪性腹泻。
　　糖友便便不要太给力
　　加测血糖很重要
　　糖尿病患者出现腹泻务必需要因其特别注意，和正常人的腹泻是有一些区别的。




　　一方面，由于长期糖尿病患者普遍存在不同程度的血管病变，如果用力过猛，很容易导致原本脆弱的血管破裂出血，如果破裂的是脑部血管，则可能发生中风危险。
　　另一方面，腹泻期间容易出现胃肠功能紊乱，从而影响正常的营养吸收和物质代谢，因而很容易发生血糖波动。所以，在发生腹泻期间，应该注意加测血糖，防治低血糖发生。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
