糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。  
　　糖尿病可分为1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病及其它特异性糖尿病等。其中，妊娠糖尿病发生妊娠期。近年来，孕妇罹患妊娠糖尿病越来越多，这与人们的物质生活提高及生活方式有着很大的关系。预防妊娠糖尿病的发生可以从饮食及生活中开始预防及治疗。




　　最新研究发现，孕妇应多到外面晒晒太阳，这样有助于保护将来的孩子免受糖尿病的困挠。在阳光的照射下，身体会产生维生素D，可降低孩子患各种疾病的风险，比如糖尿病和甲状腺疾病。专家建议，孕妇还要注意正确的饮食方式。大麻哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼，还有牛奶等，都是补充维生素D的“良药”。
　　同时，妊娠糖尿病患者还应注意适当的摄入其它营养物质，在饮食上要区别与正常孕妇，尽量做到少吃多餐，适当的休息及运动都有可以很好的控制妊娠糖尿病血糖，预防及减少妊娠糖尿病给宝宝带来的份害。
（责任编辑：张蓝飞）
