糖尿病属于中医学消渴病范畴，是危害人类健康的主要疾病之一，近年来其发病率明显增加。基于中医“不治已病，治未病”的未病先防，已病早治的思想，运用中医学养生理论，指导糖尿病患者饮食起居、四时情志等，以协调其阴阳、精气神，从而达到协同治疗，较好控制病情的目的。 
　　控制饮食是基础
　　除药物治疗外，饮食控制是糖尿病治疗的重要一环。中医养生理论认为，在饮食的调配上要合理，不偏食。如《素问·藏气法时论》云：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。”说明粮食、肉类、蔬菜、果品等有主有从，适当合理调味，才能补益气血津液，有益于人体健康。同时，不同的食物其性味不同，归经不同，所含的营养成分以及所起的作用亦不同。如“酸入肝，苦入心，辛入肺，肝入脾，咸入肾”等，要做到合理膳食，均衡搭配，才能有益健康。
　　甜：甜入脾。食甜可补养气血，补充热量，解除疲劳，调胃解毒。但糖尿病、肥胖病、心血管疾病的患者宜少食。
　　酸：酸入肝。酸味食物有增强消化功能和保护肝脏的作用，常吃不仅可以助消化，杀灭胃肠道内的病菌，还有防感冒、降血压、软化血管的功效。以酸味为主的西红柿、山楂、橙子，均富含维生素C，可防癌、抗衰老、防动脉硬化。
　　苦：苦入心，苦味具有除湿和利尿的作用。如苦瓜，常吃能治疗水肿病。
　　辛：辛入肺。辛有发汗、理气之功效。人们常吃的葱、蒜、姜、辣椒、胡椒，均是以辛为主的食物，这些食物中所含的辣素既能保护血管，又可调理气血、疏通经络。经常食用，可预防风寒感冒。但患有痔疮、便秘、神经衰弱者不宜食用。
　　咸：为五味之冠，百吃不厌。咸入肾，有调节人体细胞和血液渗透，保持正常代谢的功效。呕吐、腹泻、大汗之后宜喝适量淡盐水，以保持正常代谢。
　　有些人信奉饮食越清淡越好，甚至是吃素。在素食中，除了豆类含有丰富的蛋白质外，其他食物中的蛋白质含量都很少，而且营养价值较低。其实，人体健康的主要因素不在于吃荤还是吃素，而在于吃什么和吃多少。如鸡、鸭、鱼、肉之类的食物中大多含有非常丰富的优质蛋白，以及人体必需的维生素和微量元素。它们是构成人体的重要物质，不能缺乏。如果用植物蛋白来代替，则比较困难。因为植物中蛋白质含量较低，且质量(即所含人体必需氨基酸的种类和量的多少)不如动物蛋白好，所以在一定程度内多进食动物蛋白，是大有益处的。
　　如山药小麦粥有养心阴、止烦渴的功用，用于糖尿病心阴虚者，小麦为高纤维食物，能明显降低血糖。山药熟地泽泻瘦肉汤有滋阴固肾、补脾摄精的功用，适用于糖尿病脾肾俱虚者。菠菜根鸡内金粥可利五脏、止渴润肠、降糖。胡萝卜粳米粥可健脾和胃、下气化滞、明目降压、利尿降糖。
　　一些瓜菜也有助于降血糖，苦瓜、南瓜、冬瓜、萝卜、胡萝卜、蘑菇、芹菜、菠菜、卷心菜、洋葱、豌豆等对糖尿病、高血压病有一定的辅助治疗作用。
　　糖尿病人能否吃水果呢?水果中含有大量维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的。水果中所含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以糖尿病人在血糖已获控制后并非一概排斥水果。水果的吃法也要讲究，不要在进餐后马上吃，可在两餐之间进食，以免使餐后血糖偏高。
　　饮食宜忌的基本原则，已成为中医养生理论的一个重要的组成部分。《备急千金药方·养老食疗》云：“安身之本，必须于食。不知食宜者，不足以全生。”饮食有节的调养方法对防治糖尿病尤为重要。
　　运动锻炼应适度
　　古人早就认识到，适当运动是防治糖尿病的有效措施之一。糖尿病患者应在医生指导下进行运动，以不疲劳为度，可根据病情选择散步、健身操、太极拳、游泳、交谊舞等。尤其是太极拳，具有轻松、自然、舒展、柔和的特点，最适合糖尿病患者。
　　适度的活动可防治糖尿病已是众所周知的，但活动量太过与不足对人体非但无益，反而有害，对此古代医家早有阐述。《素问·上古天真论》：“外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百岁。”华佗于《中藏经》中云：“人体欲得劳动，但不当使其极耳。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生。”现代研究，运动可使糖耐量降低，增加胰岛素敏感性和减少心脑血管并发症的发生。这与中医学的认识不谋而合。
　　起居保养顺四时




　　《内经》：“人以天地之气生，四时之法成。”强调人与自然界四时气候变化息息相关，是一个动态的整体。所以，人们要想维持正常生理功能，必须对自然界四时周期性变化作出适应性调节。如顺应自然界春生、夏长、秋收、冬藏的变化规律，做到“春夏养阳，秋冬养阴”，借以提高人体对外界气候的适应能力，否则就会变生或引发种种疾病。因此，《素问·四气调神》指出：“故阴阳四时者，万物之始终也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。”强调了顺应阴阳四时是人体养生长寿的根本。糖尿病的发生从内因上来说是由于体内阴阳水火失去平衡而引发。所以，顺应四时阴阳变化规律，及时调整机体阴阳，使之趋于平衡，对糖尿病的防治较为重要。
　　总之，糖尿病患者应在中医养生理论的指导下，做到顺四时而适寒暑，和喜乐而安居处，节阴阳而调刚柔，饮食有节，起居有常，不妄作劳，方能形与神俱，而利于病情的控制。
（实习编辑：乌英）
