分析尿糖时，要将第1段与第2次(午餐前)、第2段与第3次(晚餐前)，第3段与第4次(晚睡前)、第4段与第一次(次日早餐前)结合起来看。因在治疗过程，如果治疗得当，一般先是尿量减少，接着为“次”的尿糖减少，最后才是“段”的尿糖逐渐减少。 
　　四次尿糖的检测能比较真实地反映和推测留尿前30分钟内的血糖水平。
　　四次尿糖：即早、午、晚和晚上睡觉前30分钟的尿液，做尿糖定性检查。应注意，于留尿前30分钟先把尿排空后再留尿，才能根据每次尿糖加号多少，比较真实地反映和推测留尿前30分钟内的血糖水平。




　　四段尿：即将24小时分为4段，早餐后到午餐前为第 l段;午餐后到晚餐前为第2段;晚餐后到晚上睡觉前为第3段;晚睡后到策2天早餐前为第4段。每段尿，不论小便几次，全放到一起混勾，4段尿分别留在4个瓶子里，并分别记录尿量，做尿糖定性检查，从而可推断出每段时间里血糖值高低程度及持续时间的长短。
　　在分析尿糖时，要将第1段与第2次(午餐前)、第2段与第3次(晚餐前)，第3段与第4次(晚睡前)、第4段与第一次(次日早餐前)结合起来看。因在治疗过程，如果治疗得当，一般先是尿量减少，接着为“次”的尿糖减少，最后才是“段”的尿糖逐渐减少。如果仅根据三餐前和晚睡前的“次”尿糖来调整胰岛素用量，病情就很难有效地控制。例如有的病人，第1段尿量只有100毫升，而第2次尿糖为(+++)，计算这一段尿糖定量为1.5克;另一个病人第1段尿量多达500毫升，第2次尿糖为(+)，计算尿糖定量为2.5克，说明前者的治疗效果，尿糖控制情况要比后者好一些。因此，在判断胰岛素疗效及决定加减胰岛素用量时，应将尿量和尿糖结合起来进行分析。
（实习编辑：李杏）
