众所周知，吸烟对身体有害无益，但对于吸烟上瘾之人，戒烟之路却是漫长的，可是，据有关专家介绍，戒烟不当还可诱发糖尿病。  
　　健康人戒烟后为何体重增加进而并发糖尿病呢?国内曾就吸烟与糖尿病的关系进行研究，结果发现，排除年龄、体重等干扰因素，戒烟者糖尿病的发病率高于吸烟和不吸烟者。孙丰雷介绍说，戒烟可使人产生饥饿感，食欲增强，如不加节制，就可导致体重增加;有不少戒烟者在烟瘾发作时喜欢吃些糖块、瓜子等零食，时间长了，也可以导致体重增加。肥胖是糖尿病的主要危险因素，它与糖尿病的关系非常密切，肥胖者发生糖尿病的危险性是正常人的3倍，约50%的肥胖者将来会患上糖尿病，肥胖可以使2型糖尿病患者的期望寿命缩短多达8年。肥胖者胰岛素靶细胞的胰岛素受体数量减少，或胰岛素与受体结合后细胞内反应的缺陷，体内产生胰岛素抵抗，是肥胖导致2型糖尿病发生的主要机理。当然，戒烟后由于体内平衡被打破，也可能引发其它疾病。孙丰雷提醒戒烟者应建立科学的生活方式，避免体重增加，并定期监测血糖。
　　吸烟的危害众所周知：可诱发多种癌症、心脑血管疾病、呼吸道和消化道疾病等。专家介绍说，吸烟可独立引起Ⅱ型糖尿病，但该因素可进行纠正，因此，Ⅱ型糖尿病的高危人群应该戒烟。在口服葡萄糖试验中，吸烟能使血糖水平升高，并能降低胰岛素敏感性，这可能是吸烟导致糖尿病的主要机理。
　　糖尿病人吸烟的害处更大，吸烟会刺激肾上腺素的分泌，不仅升高血糖，而且升高血压;吸烟可以损害呼吸道的屏障功能，容易引起呼吸道感染;吸烟可以使血管痉挛，血液粘稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变;吸烟还可以引起肝细胞的损害及削弱胃粘膜的屏障功能;吸烟会加速糖尿病肾病患者肾功能下降的速度，并可加重白内障、末梢神经炎、脉管炎等糖尿病慢性并发症的病情。因此，戒烟是糖尿病患者预防和改善并发症的重要措施之一。




　　专家说，以上观点并不矛盾。一方面，吸烟可增加糖尿病的发病率，且吸烟对糖尿病患者有着诸多的危害，因此，应大力提倡戒烟以预防糖尿病及其并发症的发生发展。对于未患糖尿病的人来说，戒烟后需要建立健康的生活方式，饮食合理，活动适度，保持理想的体重，可有效预防糖尿病的发生。
　　饭吃少了菜和油吃多了，不少人以为“只吃菜、不吃饭”能减肥，事实与之相反，饭少吃了，菜吃多了，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，导致热量超标、营养过剩。健康人群可以按照糖尿病病人食谱的营养比例来调整日常饮食。如一日三餐中的每日碳水化合物的比例为65%、蛋白质的比例为15%、脂肪的比例为25%。根据个人的身高和体重，按此比例来配制，还可预防健康人群患糖尿病。
（实习编辑：乌英）
