如今的糖尿病在发展中国家流行特别广，且变成了一种“流行病”。据卫生部2006年发布的信息，我国的糖尿病患病率已达3%;市六医院在上海中心城区的调查结果显示，上海社区人群糖尿病的患病率高达8%左右，还有11%左右的人存在“糖调节受损”，处于糖尿病前期。也就是说，有近20%(1/5)的上海人存在糖代谢的异常。这些人中，有许多都是白领、骨干和精英，患上糖尿病，对他们的精神、生活和工作造成了不小的影响。  
　　那么，为什么生活条件优越的“白领”容易患糖尿病呢?这可能与他们的工作节奏快、压力大有关。因为身体长期处于“高应激”的环境中，心情被竞争的环境激发，往往处于紧张、焦虑等之中，人体分泌很多的应激激素，如糖皮质激素、肾上腺素、去甲肾上腺素等，这些激素就是医学上所说的“升糖激素”，它们有对抗胰岛素、升高血糖的作用，开始胰岛还可以通过代偿性地多分泌胰岛素对抗之，维持血糖在正常范围;久之，胰岛“不堪重负”，出现B细胞功能减退，就可能发生糖尿病。特别是那些平素应酬多、不注意饮食、大腹便便的“暴吃暴喝”族，体内还存在肝脏、肌肉、脂肪细胞等储存、消耗、利用糖的靶细胞对胰岛素的反应差，即“胰岛素抵抗”，更加速了糖尿病的发生。
　　一般“大肚子细腿”体型的白领罹患的糖尿病多属2型糖尿病，占糖尿病总人数的85%左右。但年龄低于35岁、体型消瘦者，即使成年发病，也有可能属于较严重的“1型”，医生可以通过检查胰岛功能和胰岛自身抗体，如谷氨酸脱羧酶抗体、酪氨酸磷酸酶抗体等来判断分型。




　　1型糖尿病的发生，除社会应激因素外，还与基因易感性和自身免疫紊乱有关。由于体内存在易患糖尿病的基因，加上压力大的环境、高热量的食物和反复感染等因素的作用，体内免疫调节乱了套，产生针对自身胰岛细胞的免疫反应，“自己人打架”，损坏了分泌胰岛素的胰岛B细胞，使其分泌胰岛素的功能严重降低甚至衰竭，体内缺乏了这个降血糖的激素，就出现了“高血糖”的一系列表现。
　　这里提醒“白领”、“金领”平素工作不要那么“拼命”，要“悠着点”，注意预防糖尿病等现代病、富贵病。糖尿病的预防，主要还是改变西化的饮食和生活方式，“管住嘴、迈开腿”，前者是指不要长期大量摄入高糖高油等高热卡食物;后者是坚持规律运动，防止脂肪堆积、胰岛素抵抗，白领们即使工作繁忙，也最好保持每天有半小时到一小时的运动，以餐后快走或慢跑半小时为宜;做地铁或公车上班者，早上可提前一两站下车，走到单位去;晚餐后也不要窝在沙发上看电视，而应到小区内运动一下。
（责任编辑：张蓝飞）
