导读：糖尿病患者泡脚时，水温不宜过高，以37℃为宜。因为水温过高，容易破坏足部皮肤表面的皮脂膜，使角质层干燥甚至皲裂。因此泡脚前先试好水温，手指感觉温和即可，然后再把脚放进水里。 
　　糖尿病患者泡脚保健注意点：
　　糖友空腹、饭后泡脚都不宜。因为饭后立即用热水泡脚，本该流向消化系统的血液转而流向下肢，影响消化系统供血。此外，在泡脚的过程中身体还会消耗很多热量，空腹状态下糖元贮量较少，这时泡脚容易使血糖过低，因而空腹时泡脚也不宜。泡脚宜在餐后1-3小时进行，临睡前效果更佳。
　　此外，水温高易引发足部感染，加速糖尿病足患者病情的恶化。因此，糖尿病患者泡脚时先试好水温，再把脚放进水里，温度以37℃为宜。
　　洗完脚后用吸水毛巾轻揉并彻底擦干，保持足部温暖干爽，可对足部进行按摩，但动作务必要轻柔。对于干燥皮肤，用植物油均匀涂于足部，并轻轻按摩使之充分吸收，以软化皮肤、消除鳞屑、防止干裂。修剪趾甲不宜过短，以免损伤甲沟造成继发感染。




　　禁用刺激性药水泡脚，如果是中药泡脚，最好用木盆或搪瓷盆，以避免药物的疗效大打折扣;对于已有破溃的伤口不要泡脚，可从观察足部皮肤颜色、温度和湿度的变化入手，检查有无皮肤破损、脚气、胼胝等，发现足部表皮破溃时应及时到医院处理。
　　洗脚时间也不宜过长，5~7分钟即可。洗完后用软干的毛巾擦干脚，并且一定要擦干趾缝间的水。冬季糖尿病患者足部易干裂，细菌可侵入裂口发生感染，所以洗完脚可将适量润肤霜涂于足部，以防龟裂。值得提醒的是，每次洗脚前后，糖尿病患者都应仔细检查足部，一旦发现足部肤色变暗、红肿、干裂、破溃等，须立即就医。
（实习编辑：乌英）
