市民赵女士到大医附属二院肿瘤科门诊咨询，在乳腺癌手术、化疗后的复查中，医生发现她的血糖问题，而这不是第一位乳腺癌后发现糖尿病的患者了。该科戴朝霞教授告诉记者，她也发现乳腺癌患者中的“糖人”多。 
　　赵女士今年45岁，本身体重就有点超重，在去年做完乳腺癌手术和化疗后，她担心“伤元气”，非常积极地进补，每天都要熬油腻的牛尾汤喝，保健品、补品不断，饮食高蛋白高脂肪，体重又增加了20斤左右，查出了糖尿病。戴朝霞教授告诉记者，她在科里发现了近10位治癌过程中发现糖尿病的患者。乳腺癌与糖尿病有相同的生活方式致病因素，患者如果在术后不注意饮食和运动，更增加了患糖尿病几率。美国一项研究从1976年开始，在5605名乳腺癌患者中发现了202名糖尿病患者，发现糖尿病与乳腺癌之间的联系，尤其是更年期女性，这种关联非常明显。




　　同时，糖尿病女患者也是乳腺癌的高危人群。因为Ⅱ型糖尿病由于存在胰岛素抵抗，导致高胰岛素血症，在此情况下有促进肿瘤生长的潜在危险。糖尿病与乳腺癌有相似的生活方式和环境危险因素，比如压力增大、肥胖、不良生活习惯、体力活动太少等，这些糖尿病的高发因素同时也是乳腺癌的发病因素;糖尿病人代谢紊乱、激素分泌失衡，导致免疫功能降低，也增加了肿瘤和感染性疾病的发生，最常见的是并发消化道肿瘤、乳腺肿瘤等。
　　医生建议有糖尿病史，年龄在45岁以上的高危女性，应注意每年定期进行乳腺肿瘤普查，以便早发现、早治疗。已确诊乳癌的患者，也要预防糖尿病的发生。戴朝霞医生提到，一些女患者在手术后并没有对身体其他器官有损伤，不用过度偏重饮食进补，均衡和合理饮食即可，尤其要注意控制体重的增加。
（责任编辑：张蓝飞）
