糖尿病患者时刻面临着“三多一少”的威胁，及多尿、多饮、多食、消瘦。所以对于糖尿病的护理，应该从口开始，经常的护理口腔，保持口腔的干净，如果口腔不健康的话，直接会影响到糖尿病患者的营养吸收。  
　　最常见的糖尿病患者的口腔问题包括口干、感染、伤患复原较慢、更易患严重的牙龈疾病。一个无法很好控制糖尿病的患者，其牙龈疾病将增加17倍，牙齿脱落也增至3倍。如果能有效地控制病情，糖尿病患者面对上述问题的机会可减少很多。
　　牙龈疾病由遗留在牙齿和牙龈间累积的食物碎屑造成。这些食物碎屑中的细菌，不断“攻击”牙龈，引起发炎，破坏内部组织。这将影响牙龈，或其下的骨层。如果牙龈下的骨层受到影响，在逐渐的侵蚀下，牙齿将失去支撑的“靠山”，也就是说，受波及的牙齿将松脱，最后向你告别。




　　糖尿病患者，除了得注意每天的口腔清洁外，每三四个月，就得给牙医检查口腔与牙齿。患者最好早上去看牙医，因为那时葡萄糖的需求较低。在等待看牙医时，病人会感到担心与忧虑，这压力会造成体内对葡萄糖的需求增加。病人如果觉得头晕，应通知牙医，这可能是低血糖所造成的。病人可携带糖果或葡萄糖饮料以备用。
　　经常护理口腔对于糖尿病患者的护理工作起到了非常重要的作用，对于糖尿病患者来讲，应该保持口腔的健康、合理的饮食，多锻炼身体，积极的配合糖尿病治疗工作。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
