女性糖尿病患者在月经期间由于体内激素水平变化，易心情烦躁、易怒，这些不良情绪都是造成血糖不稳定的因素，特别有痛经时，会引起肾上腺素分泌增多，导致血糖升高。此时，只需要适当增加胰岛素用量就可以，等过了这个时期，患者能很快恢复正常。 
　　糖尿病经期前后血糖容易波动
　　在对糖尿病妇女的调查中发现，部分病人经期胰岛素抵抗性增加，约60%的患者血糖升高，需增加降糖药，注射胰岛素的糖尿病妇女，这几天则要增加胰岛素2—4单位/日，以使血糖平稳。月经过后，血糖又回到原有水平，降糖药和胰岛素的用量会随之减少。这是什么原因呢?
　　这与女性体内激素水平的变化密切相关。雌激素能增加胰岛素的敏感性，也就是说，它在血中浓度升高时，能增加身体对胰岛素的利用;反之，当雌激素浓度下降时，身体对胰岛素的利用减少，出现胰岛素抵抗。雌激素、黄体酮在经前降低，月经来潮后逐渐升高，以促使子宫内膜增生，为孕育胚胎做好准备。如果没有受孕，它们在月经来潮前1—2天迅速下降。体内雌激素水平迅速下降，也使得胰岛素敏感性下降。因此，月经来潮时，导致女性经期血糖轻度升高。
　　这种改变可见于1型糖尿病及2型糖尿病女患者，其中1型更明显。另外，经期妇女体质较差，抵抗力减弱，容易生病，且情绪波动大，都会使血糖波动。但不必紧张，只要经期前后注意监测血糖，调整生活与心情，酌情增减药物，就能把血糖控制住。
　　糖尿病妇女在经期使用胰岛素的注意事项
　　糖尿病人行经前几天，血糖波动较大，血糖增高，尿糖增多。此时病人的胰岛素用量需要增多。在增加胰岛素剂量的同时必须设法防止低血糖出现。多数患者在行经前几天通过少吃多餐，不改变胰岛素的用量，血糖也可控制得较好。行经后病情稳定。胰岛素用量又要恢复行经前的剂量。
　　糖尿病经期千万发烧
　　由于糖尿病患者本身免疫能力弱，易发生尿路感染、肺炎等，而这些感染会引起患者发烧，使血糖升高。经期女糖友发烧时，会导致血糖一直居高不下，这样又会加重感染，造成恶性循环，严重时可以引发其他严重的糖尿病并发症。




　　所以，患者在这些特殊时期要增加营养的摄入，及时检测血糖，只要发现血糖升高了，赶紧调整药物用量，但增加的药物用量需要根据当时血糖变化幅度，询问医生后再做调整。
　　另外，要注意，如果患者经期发烧是由细菌感染引起，除控制好血糖外，要及时使用一些抗生素配合治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
