喝鸡汤吃萝卜熏食醋少吃盐  
　　糖尿病影响患者全身免疫能力，如果代谢控制不好，很容易在冬季患上感冒。江苏省人民医院内分泌科杨涛主任介绍，除了加强锻炼，提高呼吸道对温度变化的适应能力外，饮食上注意“三多一少”也能帮糖友抵御感冒病毒的侵袭。
　　1.喝鸡汤。美国有两家临床医疗中心报道，喝鸡汤能抑制咽喉及呼吸道炎症，对消除感冒症状极为有效。因为鸡肉中含有人体所必需的多种氨基酸，营养丰富，能显著增强机体对感冒病毒的抵抗能力，鸡肉中还含有某种特殊的化学物质，具有增强咽部血液循环和鼻腔液分泌的作用，对保护呼吸道通畅，清除呼吸道病毒，加速感冒痊愈有良好的作用。
　　2.吃萝卜。萝卜中的萝卜素对防治感冒有独特作用。具体做法是把甜脆多汁的萝卜切碎，压出半茶杯汁，再把生姜捣碎，榨出少量姜汁，加入萝卜汁中，然后加少量白糖或蜂蜜，
　　拌匀后冲入开水当饮料喝，每日3次，连服两天，可以清热、解毒、祛寒，防治感冒。




　　3.食醋滴鼻、熏蒸。将食醋以冷开水稀释，配制成5%—10%溶液滴鼻，每日4—6次，每侧鼻孔滴入2—3滴，对治疗感冒及流行性感冒有很好的疗效。尤其是感冒初期，疗效更佳，食醋可杀灭潜伏在鼻咽部的感冒病毒。在感冒流行期间，用食醋滴鼻有很好的预防作用。另外，食醋熏蒸也可治疗感冒，即将100克食醋放在火炉上熏蒸，室内不仅顿时生香，而且醋分子飘散在空气中抑制室内的感冒病毒，能有效地防治感冒的发生。感冒流行期间，每日最好熏蒸食醋1—2次。
　　4.少吃盐。食盐含钠，少吃可提高唾液中溶菌酶的含量，保护口腔、咽喉部黏膜上皮细胞，让其分泌出更多的免疫球蛋白A及干扰素来对付感冒病毒。因此，每日吃盐量控制在5克以内，对防治感冒大有益处。
（实习编辑：李贺）
