专家说若是患上糖尿病，是需要终身治疗的，而且还要防治糖尿病所带来的各种严重的并发症，总之，患上糖尿病是十分痛苦的，所以预防才是最好的办法，那么糖尿病要怎样预防呢?  
　　糖尿病要怎样预防?
　　专家说针对一般的人群，只要控制各种糖尿病的诱发因素，就可以起到很好的预防作用，减低糖尿病的发病率。首先就是朋友们要懂得糖尿病，糖尿病的病因、症状和治疗等相关知识。提高整个社会对糖尿病危害的认识，促使人们改变不良的生活方式。
　　加强生活中的体育锻炼，多参加一些适当的运动项目可以减轻体重，增强心血管的功能，从而预防糖尿病及其并发症。
　　饮食不仅能治疗和控制糖尿病，还可以预防糖尿病的发生，因此饮食的调节也是预防糖尿病的方法，要求朋友们日常生活中膳食要平衡，富含纤维素的天然食品如谷类、水果、蔬菜应该首选，还要注意减少饱和脂肪酸的摄人。
　　由于肥胖是引起糖尿病的诱因之一，所以减轻体重是一种很重要的预防糖尿病的方法，肥胖者应严格限制吃高糖和高脂肪的食物，多吃富含纤维素和维生素的蔬菜和水果，防止能量的过分摄取。




　　以上讲解了糖尿病护理的相关信息，专家提醒：其实糖尿病是可以很有效的进行预防的，朋友们应当提高对糖尿病的认识，并积极做好糖尿病的预防工作。
 
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
