治疗糖尿病有“五驾马车”———饮食、运动、药物、血糖监测和健康教育。专家称，饮食疗法是基础，运动疗法是手段，药物治疗是关键，病情监测是保证，糖尿病教育是根本。由于糖尿病的治疗较为复杂，而且与患者的衣食住用行等日常生活息息相关，因此在治疗糖尿病过程中须留意以下几大禁忌———
 　　一忌：一曝十寒，跌宕起伏
　　糖尿病患者对自己的空腹、餐后血糖的情况要清清楚楚，所以定期测血糖对他们来说是一项重要的工作。但不少患者平时不定期监测，服药又随意加量或减量，导致血糖忽高忽低。广东省第二人民医院内分泌科主任傅晓英说，长期如此，身体总处于应激状态，胰岛β细胞功能必然受损，并发症来得更早，危害更大。患者要学会监控血糖，避免血糖跌宕起伏，同时要把糖尿病治疗融入生活中，并养成“有度”饮食、运动和用药的习惯。
　　二忌：两败俱伤，人财两空
　　傅主任说，临床上糖尿病治疗有四大误区：(1)过度治疗：血糖降了，胰岛功能没了———大剂量促敏药物刺激，导致β细胞功能受损；(2)不及时治疗：药用了但血糖未达标———瞎折腾；(3)偏颇治疗：血糖降了，肝肾功能损害了———用药时没注意药物的副作用；(4)迷信：广告、偏方和秘方——— 疗效危害两不知。
　　专家提醒，糖尿病用药不当，容易导致患者血糖和胰岛功能都不获益。
　　三忌：三心二意，见异思迁
　　“频繁更替医院，频繁更换医生，不停更换药物”，这对病情的控制没有任何好处。傅主任说，目前对于糖尿病没有能根治的奇药，每一种药物都有特定的疗效和局限性，对于糖尿病，医生和病人必须互动和默契才能达到理想治疗状态。例如，目前常用的糖尿病治疗药物消渴丸，若能根据血糖水平灵活调节用量，可逐渐达到血糖控制平稳，但患者不能随意换药或停药，应遵从医生的指导，否则可能引起血糖出现波动。
　　四忌： 四体不勤，事倍功半
　　有部分患者特别信赖药物治疗而忽略运动的治疗效果，但实际上，糖尿病运动疗法却是最简单且事半功倍的方法。研究表明，餐后运动，可以降低血糖 2-5毫摩尔/升。长期有规律的运动可以降低胰岛素抵抗，同时还能强身健体、防治骨质疏松、延缓衰老等。患者应选择合适的运动方式，最好咨询医生，制定个体的运动方案。
　　五忌：五谷不分，良莠不辨
　　“见了麦苗叫韭菜”这是缺乏基本生产常识的秀才，而“五谷不分”则是不懂饮食治疗基本常识的糖友。一旦患上糖尿病，就要对饮食上的基本常识有所了解，比如每天需要的营养四要素：糖、蛋白、脂肪、纤维素，还要了解这些营养要素都是由哪些食物提供的，自己能吃什么、吃多少。糖友们最好能接受系统的训练，掌握饮食治疗的规律及窍门，吃出健康。
　　六忌：七窍生烟，敏感多疑
　　七窍生烟说的是容易被激惹，遇事爱激动，内心不平和。而敏感多疑则是指过度注意自己身体的感受，症状频发。傅主任说，因为神经内分泌稳定是血糖和血压稳定的基础，经常动怒、焦虑、抑郁、悲伤的糖尿病患者，其升血糖、升血压的激素不断分泌，这样就增加了降糖的难度。因此，一旦得了糖尿病，好好听医生的建议，进行规范的治疗，信任医生是治疗的第一步。
　　七忌：八面来风，人心蛊惑
　　当今社会，信息太多，今天有人说二甲双胍(治疗糖尿病的一线用药)对肝肾有毒，明天有人说吃南瓜、苦瓜能降糖，这些信息往往像“八面来风”一样干扰糖友们，以至于打破其原本规律的生活及常规的治疗。
　　傅晓英提醒，现在药物层出不穷，许多新药的疗效和副作用还没有历经时间的考验。因此，不要轻信广告或医托。不被忽悠的关键是多听听正规医院专科医生的意见，不要盲目用药、换药、停药。
　　八忌：十全十美，不切实际
　　由于糖尿病的治疗与日常生活密切相关，因此，饮食、运动、药物、血糖监控都必不可少。不过，有些患者就太过于理想化，往往出现以下几种现象———




　　(1)饮食太过严格以至于因噎废食营养不良；(2)运动太过苛求以至于欲速不达伤筋动骨；(3)药物太过挑剔以至于顾此失彼因小失大；(4)达标过于追求以至于稍有波动就惴惴不安。
　　其实，糖尿病的治疗讲究的是对“度”的把握，过度了反而有害无益。
（责任编辑：张蓝飞）
