从健康人发展成糖尿病患者，大都经过空腹血糖受损或糖耐量减退这个阶段。然而，通过定期查空腹血糖、餐后两小时血糖，就能及早发现这个阶段。请记住两个关键数据：空腹血糖6.1;餐后两小时血糖7.8。如果达到了，就是糖尿病前期。 
　　糖尿病是一种慢性病，很多患者需要终身进行药物控制、控制饮食、合理运动等综合治疗，即便如此，把血糖控制正常了，患者还可能出现高血压、高脂血症、肾病、视网膜病变等一系列糖尿病并发症。
　　“这时，及时进行饮食、运动等干预，能尽量避免糖尿病发生。”河南中医学院一附院内分泌科主任冯志海说。
　　糖尿病前期不治疗
　　67.7%的人会发展成糖尿病
　　在河南中医学院一附院内分泌科门诊，记者遇到了52岁的唐先生，他身材肥胖，患糖尿病已经两年多了。由于工作繁忙、精神压力大，唐先生没能好好地控制饮食、坚持运动，偶尔还忘记吃药，因此血糖一直控制得不太理想，他担心自己会很快出现糖尿病并发症。
　　这一切原本是可以避免的。四年前，唐先生的单位组织体检，结果出来后，报告单上除了写着他早几年就患上的高血压和脂肪肝外，还显示他的空腹血糖是6.5毫摩尔/升，建议他到内分泌科复查。
　　“当时，我上网查了一下，空腹血糖超过7毫摩尔/升，才是糖尿病，我还没到这个程度呢，就没去医院复查。”接下来的一年多里，唐先生又参加了两次体检，其空腹血糖都在6.5毫摩尔/升左右，低于糖尿病诊断标准7毫摩尔/升，因此，虽然这两次体检报告单上都写着让他“去内分泌科复查”，但他一次也没去。
　　直到两年多前，体检显示唐先生的空腹血糖高达8.9毫摩尔/升，他才到医院检查，被确诊为糖尿病。医生告诉唐先生，他前两年查出空腹血糖在6.5毫摩尔/升，就已超过血糖的正常范围，只是还没达到糖尿病的诊断标准，属于糖尿病前期。那时，如果能积极采取饮食、运动等干预治疗，就可能阻止糖尿病的发生。
　　冯志海说，很多人和唐先生一样，体检时看到自己的空腹血糖没有达到糖尿病的诊断标准，就觉得很安全，事实并非如此。空腹血糖超过正常值最高限6.1毫摩尔/升，低于糖尿病诊断标准7毫摩尔/升，就是空腹血糖受损;餐后两小时血糖超过正常血糖最高限7.8毫摩尔/升，而低于糖尿病诊断标准11.1毫摩尔/升，就是糖耐量减退。
　　这两种情况都是糖尿病前期，提示患者有胰岛素抵抗或胰岛细胞功能缺陷，需要及早通过饮食、运动等干预使血糖恢复正常，否则，高血糖会进一步加剧胰岛素抵抗或胰岛细胞功能缺陷，使糖代谢异常加重，最终可能发展成真正的糖尿病。
　　据国外报道，每年有5%～10%的糖尿病前期者转为糖尿病患者。国内研究表明，糖尿病前期者若不治疗，67.7%的人可转变为糖尿病。
　　定期查空腹血糖还不够
　　多数糖尿病前期者仅餐后血糖高
　　2007~2008年，中华医学会糖尿病学分会在我国选择经济发展水平不同的14个省市，对糖尿病进行了流行病学调查，结果显示，20岁以上人群的糖尿病前期发生率达15.5%，由此推算，我国处于糖尿病前期者约1.48亿人。然而，其中很多人并不知道自己离糖尿病已经很近了。
　　“70%~80%的糖尿病前期者不会出现‘三多一少(多食、多饮、多尿、体重减少)’的糖尿病典型症状，要想及早发现，必须定期体检。”冯志海说，现在，很多人在体检时都会查空腹血糖，这能发现一部分糖尿病前期者。但是，光定期查空腹血糖还不够，因为2/3～3/4的糖尿病前期者仅表现为进餐后血糖升高，而空腹血糖正常。如果只定期查空腹血糖，就会使多数糖尿病前期者漏诊。
　　冯志海建议人们尤其是患糖尿病风险比较大的人，如年龄大于45岁者、有糖尿病家族史的人、分娩过8斤以上的巨大儿的女性、高脂血症患者、高血压患者、冠心病患者、尿酸高的人、肥胖的人等，应定期检测空腹和餐后两小时血糖。
　　检查前一天必须吃晚餐，检查当天早上不吃饭，不能有发烧、感冒等疾病。先查空腹血糖，然后在医生指导下口服葡萄糖水或淀粉食物，两小时后再测血糖，即餐后两小时血糖。“如果空腹血糖、餐后两小时血糖有一项达到糖尿病前期的范围，就要复查，倘若结果相同，就可以确诊是糖尿病前期。”冯志海说。
　　积极进行饮食、运动等干预治疗
　　大部分糖尿病前期者能不得糖尿病
　　若确诊是糖尿病前期，就要像糖尿病患者那样积极开始饮食、运动等干预治疗。
　　1.改变不良的饮食习惯，少食汽水、薯条等高热量的饮料和食物，减少米饭、馒头等主食摄入量，多食青菜。
　　2.适量运动。以轻度活动开始，根据个体的耐受能力逐渐增加活动量。
　　3.积极治疗高血压、高脂血症等。




　　4.若饮食、运动干预无效，须在医生指导下选择适当的降糖药物进行治疗。
　　研究显示，糖尿病前期者通过及时、合理的饮食、运动等干预治疗，大部分人可以避免糖尿病的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
