糖尿病的发病率越来越高，有的甚至一家三口都是“糖尿病夫妻”或者“糖尿病父子”。如果说父母和子女间糖尿病存在一定程度的遗传因素，那糖尿病夫妻共患又是因为什么呢?  
　　糖尿病夫妻为数不少!
　　日前，网友刘女士反映，她爸爸60多岁的年纪，虽然在2006年确诊为2型糖尿病。但在家人的精心照料下，病情控制的还可以。可是，近半年刘女士惊讶地发现56岁的母亲也出现了“三多一少”的症状，去医院检查后随机血糖竟然高达17mmol/L，刘女士很困惑：难道糖尿病也能夫妻同患?
　　何来糖尿病夫妻?
　　不良生活习惯是主因
　　糖尿病专家说，肥胖、血脂紊乱、高血压、糖尿病等，其家庭的共患性是很强的。国外早就有关于夫妻共患糖尿病的大型研究。而造成这种现象的根本原因，就是共同的不良生活习惯。夫妻长期生活在一起，饮食，运动习惯基本一样，有的家庭根本不活动，不注意饮食，因此不良生活习惯也基本同步。
　　所以，家庭中如果有一方确诊为糖尿病患者，其配偶也要关心一下自己的血糖。合理安排饮食和运动。




　　糖尿病夫妻应该共同治疗
　　“夫妻同治”的糖尿病治疗理念最初源自美国。据报道，广州、上海、北京、南京等一些国内大型城市也逐步接受这种治疗方式，开设了“夫妻同治”平台，要求夫妻同时就医，找出病因，在医生指导下同时接受治疗，同时接受糖尿病防治教育等。尽量保持一致，共同抵制“三高一低”(高能量、高脂肪、高蛋白、低纤维)的不良饮食结构，互相督促，共同抗击糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
