谈到糖尿病的治疗，越来越多的患者意识到糖尿病自我监测的重要性。大量研究证明加强糖尿病监测与治疗，可明显减轻由糖尿病造成的严重后果。 
　　在中国已有约50万糖尿病患者开始运用家用血糖仪进行日常的血糖监测。
　　医生一般建议1型糖尿病患者每天4次测试，2型糖尿病患者每天2次测试。如此推算，假设一位50岁时被确诊为2型糖尿病的病人，到70岁时至少经历了超过14600次疼痛采血，这样的经历不仅万分痛楚，还大大减少了糖友血糖监测的频率。
　　而手掌拥有与指尖相同高密集的毛细血管网络，能迅速反映体内血糖变化，却无指尖丰富的末梢神经系统。临床实验表明大部分患者手掌处进行采血几乎无疼痛感。因此，对糖尿病患者来说，选择手掌、手臂或其他部位监测不失为一种两全其美的新选择。
　　所以，若能有一种采血创口小，避免伤口感染;并可进行多部位采血，不让患者忍受“十指连心”之痛的血糖仪，那它一定会获得糖尿病患者的青睐。




　　以最新高科技——库仑电量法，所研发生产的雅培新一代利舒坦血糖仪，使血糖仪技术脱胎换骨，揭开了血糖仪技术的新纪元。雅培新一代利舒坦血糖仪采用卓越的库仑电量法，不仅保证测试结果精准无虞，更让监测过程如吻般轻柔无痛。目前市场上血糖仪普遍采血量是1～4微升，有的血糖仪甚至需要1 0微升血样，而雅培新一代利舒坦血糖仪则充分突显了它在这方面的高科技优势，它是目前市场上采血量最少的血糖仪 —— 仅需0.3微升血量、测试部位最多——通过美国FDA认证的六个部位(除传统指尖采血外，更可选择手掌、上臂、前臂、大腿、小腿共六大部位测试)、检测速度最快——5秒钟即可精确测量血糖值的血糖仪，令检测疼痛感几乎为零，真正做到了人性化的“无痛测血糖”，可谓是“几近无痛，关爱更深。”
　　在欧美等发达国家，雅培利舒坦血糖仪是大部分糖尿病患者的首选。几近无痛的微量血测试大大增加了糖尿病病人的测试意愿及频率，帮助病友进行更好的糖尿病管理，不仅缓解了糖尿病并发症，更节省了病友医疗费用支出，进一步提升了病人的生活质量，体现出雅培公司全心的关爱。
（实习编辑：李杏）
