通常没有确诊糖尿病的人群，一般都不会主动监测血糖，那么，假如不测血糖，怎么知道是不是存在高危因素呢?卫生部中日友好医院内分泌代谢病中心主任杨文英教授在做客人民网健康卫生访谈时介绍以下几条可以参考： 
　　第一，年龄是糖尿病发病的高危因素，因此不管是否有遗传背景，也不管是否存在其他因素，高龄的人一定比低龄的人容易得糖尿病。由于发病年龄的提前，以往强调45岁，现在40岁以上的人都要警惕自己有患糖尿病的可能，每年体检的时候应注意自己空腹血糖。
　　第二，遗传背景。凡是有糖尿病家族背景的人更容易得糖尿病，最新的调查发现，父母为糖尿病患者，子女更容易患糖尿病，而兄弟姐妹中已经有糖尿病患者的患病风险更高。因此对糖尿病家族史的了解非常重要。除此以外，本次调查统计还发现有高血压家族史、肥胖家族史或心肌梗死家族史者患糖尿病的几率也比无家族史高，但没有糖尿病家族风险大，所以凡是有这几种疾病家族史者的后代，较易得糖尿病。




　　第三，肥胖者患糖尿病的风险大，如果仅为四肢发达，腹部并不胖还好，因为皮下脂肪、臀部、腿部容易存脂肪酸，不易发生胰岛素抵抗。而四肢不胖，只肚子胖的，为腹型肥胖，诊断标准为男性腰围大于90cm，女性腰围大于85cm。除上述因素，已有高血压，血压高于140/90mmHg，或者空腹甘油三酯水平高，或者在妊娠期间有高血糖，或者有生8斤以上孩子的妇女均是糖尿病患病的危险因素。
　　第四，心血管病人伴随糖尿病风险高。在前几年欧洲做了一个非常好的心脏病的高血糖的调查，在已经确诊的冠心病患者中测定血糖，发现2/3有高血糖，其中一半已经是糖尿病，另一半是糖尿病前期，提示糖尿病与冠心病的关系是冠心病患者中伴随1/3糖尿病，1/3糖尿病前期。基于这个结果，中国也进行了调查，结果完全相同。在此基础上，神经疾病科、脑血管疾病科也作过调查，发现了相似结果，也就是说已经发生心脑血管疾病的人群中有2/3到达了高血糖状态，高血糖程度不同，约有一半达到糖尿病。因此心脑血管疾病和糖尿病伴随率非常高。
（责任编辑：张蓝飞）
