中国是全球吸烟人数最多的国家，更是烟草消费大国，而对于吸烟的危害，很多人都能说出一二。但是，如果说吸烟和糖尿病之间也有密切的关系，你是否觉得惊讶呢?  
　　长期吸烟
　　糖尿病风险增加4倍
　　国外媒体报道，根据日本大阪大学研究生院的研究小组发表在《国际医药年报》的一份研究报告指出，在一项对1300名35岁至45岁的男性患者的研究中发现，每天吸烟超过30支的被测志愿者患糖尿病的可能性比不吸烟者大4倍，每天吸烟在20-30支的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者大3倍，每天吸烟在20支以下的被测者患糖尿病的可能性比不吸烟者升高了88%。
　　吸烟对心血管影响巨大




　　导致糖尿病“雪上加霜”
　　有研究显示，长期吸烟易使对血管造成损伤的“坏胆固醇”升高，如血胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等，而糖尿病患者本身就容易有高密度脂蛋白胆固醇降低，吸烟会加重这种异常，使血管收缩、管壁变厚、管腔狭窄、血流缓慢，使血管痉挛，血液粘稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变，让糖尿病患者遭受“雪上加霜”的痛苦。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
