年轻人要防虫牙，青年人整形口腔要变漂亮，女人怀孕前要补牙，老人又要配合适的假牙……小小一颗牙齿竟然与我们伴随一生，但是往往最容易被我们忽视。糖尿病患者口腔健康也是同样重要，尤其是当需要补牙拔牙时，可是有很多讲究的!  
　　血糖过高不宜拔牙补牙
　　如果尿糖试验阳性，血糖增高，即糖尿病没有得到控制，此时是不宜拔牙的。只有等到血糖控制在 8.8mmol/L以内才可拔牙，因为患糖尿病的人抗感染能力差，若贸然行事，易发生术后感染，而糖尿病患者多存在凝血功能低下，抗感染力差，又常合并许多慢性并发症，如轻易补牙拔牙可能导致出血不止，感染加重或扩散，甚至引起败血症，使并发症加重，导致病情恶化。
　　拔牙补牙前需做好准备
　　拔牙应去正规医院找专职牙科医生，拔牙之前应进行充分准备，包括：
　　详细的医学检查，如仔细检查口腔，冲洗发炎的牙周袋，将脓肿的牙龈切开引流，同时给予全身抗感染治疗，或必要时使用胰岛素。而且在拔牙之前一定要口服或注射广谱抗生素。另外，拔牙当天一定要吃早饭，以避免局麻时出现低血糖昏迷。
　　患者在平时要补充维生素C、维生素B，并严格控制血糖。
　　相关阅读：
　　糖尿病患者养宠物小心感染
　　“应酬族”成糖尿病主力
　　改变生活方式比治疗还难




　　糖尿病八大禁忌：经常动怒易升高血糖
　　把妊娠糖尿病扼杀在“摇篮”
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
