糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染、精神因素等各种致病因子作用，导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征。临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病(血糖)一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变。 
　　上海市第十人民医院内分泌科王吉影教授说，不少人知道“三多一少”是糖尿病的早期典型症状，但怎么判断“多少”呢?专家介绍，“多尿”可以看夜间小便，正常情况下健康人最多1—2次，如果夜尿频繁达3—4次甚至更多，且每次尿量都很大，就属于“多尿”了。又如饮食方面，如果特别嗜好甜食或果汁、可乐等甜味饮料，不吃感到难受，就应该警惕。如果有了“三多一少”症状，往往表示血糖已经高到了一定程度，而更多糖尿病早期并无明显表现，早发现需检测血糖。近年来中国科学家经过大量研究，找到了中国人群糖尿病早期发现的“金标准”——空腹血糖5.6毫摩尔/升，如果超过这个指标就要进一步做糖耐度检查以确诊。




　　最新流行病学调查显示，我国城市居民糖尿病患病率达9.7%，已成为一个重大的公共卫生问题。专家强调，糖尿病是终身疾病，不可逆转，因此普通市民切不可相信某些“药物”、“疗法”甚至保健品可治愈糖尿病的虚假宣传。但也不必过于担忧，糖尿病完全可控，只要依从医生要求，坚持正规合理治疗、随访，及时调整用药，完全可以做到有效控制糖尿病及其并发症，享受与正常人一样的生活质量和长寿命。
（责任编辑：张蓝飞）
