糖尿病患者要比正常人更容易缺钙?或许很多人都不相信，但是专家指出，糖尿病与缺钙的关系很密切，尤其是年长的糖尿病患者，需要注意补钙。  
　　渗透性利尿
　　让钙质流失
　　糖尿病人比正常人更容易缺钙，主要是因为血糖和尿糖增加，发生渗透性利尿，从而导致体内大量的钙质从尿中排出，使血钙降低。血钙降低又会促使甲状旁腺发生继发性功能亢进，进一步导致血钙降低。同时又抑制钙离子对胰脏β细胞的刺激作用，胰岛素分泌减少，形成恶性循环，步步加重病情。
　　补钙
　　钙片有糖衣怎么办?
　　很多糖尿病患者发现，市场上出售的许多钙片，外层都有“糖衣”包裹，于是糖尿病患者往往会担心长期服用含甜味的钙片，会不会导致血糖波动呢?
　　实际上，不少钙片外面包裹的“糖衣”都是用甜味剂制成的，如木糖醇、甜菊糖、甜蜜素等。虽然也能够产生热量，但人体吸收相对缓慢，对血糖的影响较小，可以长期服用。
　　总之，糖尿病合并骨质疏松与众多原因有关，高龄、低体重，病程长、雌二醇水平降低等都是其危险因素。只要患者高度重视，及早预防，一定能降低其发病率，使糖尿病患者的骨头“硬”起来。
　　相关阅读：
　　糖友控糖勿忘关注您的口腔
　　儿童糖尿病的护理注意事项




　　妊娠期糖友生活起居注意要点
　　适合糖尿病患者的泡脚方法
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
