糖尿病治疗专家谈到，糖尿病是一种全身慢性进行性疾病，除少数继发性糖尿病外，原发性糖尿病是终身性疾病，在目前的医疗条件下，治疗比较困难。有些患者发现自己得了糖尿病后，因为无法根治而忧心忡忡，悲观失望。亦有的患者满不在乎，认为吃得下睡得着没什么大病，既不控制饮食也不服药，结果数年或十余年后发生肾功能衰竭，双目失明，或下肢和足坏疽而截肢，或因心脑并发症等而后悔莫及。 
　　为了满意地控制糖尿病，除了医护人员的努力外，糖尿病患者的长期密切配合是取得良好疗效的基础。因此，糖尿病患者应树立起战胜疾病的信心和决心，克服不利于治愈糖尿病的精神因素，在医务人员的指导下，学习和了解有关糖尿病的知识，包括饮食控制的重要性及怎样控制饮食，如何循序渐进地进行体育锻炼、怎样自我监测血糖和尿糖、怎样服用药物及调整药物等。
　　糖尿病患者只要坚持治疗，控制良好，可以和正常人一样生活、学习和工作，可以享受正常人一样的寿限。
　　同时，糖尿病治疗专家强调，作为糖尿病患者，在平常的生活中，要做到未雨绸缪，自己必须做一些防范工作，准备一些必备物品：
　　1.一套检查尿糖、尿酮体所需的物品，如班氏液、酮体粉、试管、酒精灯及尿糖试纸等。有条件者，可购置1台家用血糖仪。
　　2.1本记录检查结果、病情变化及体重用的笔记本。
　　3.有关糖尿病知识的科普书籍和中国食物成分表。还应有简单的食物衡量器，最好还要有1架称食物的小磅秤和1台称体重的小型台秤。
　　4.胰岛素依赖型糖尿病人需准备1套注射胰岛素所用的器具，如注射器、针头、消毒盘、消毒用棉签、酒精及消毒设备;胰岛素冷存处。有条件使用人胰岛素者，如购置1把胰岛素笔就更理想。




　　5.常备水果糖、饼干等食品，以防发生低血糖之用。
　　6.备有一些写好自己名字、地址、联系人的姓名及电话、患有何种糖尿病、目前正在作何治疗、随身携带的糖块食品的位置和卡片，以防止外出时发生意外，能及时得到有效准确的抢救。
（实习编辑：李贺）
