高跟鞋是每个爱美女性的必备时尚装备，但是，对于女性糖尿病患者，高跟鞋很可能导致糖尿病足发生，酿成严重后果。

　　穿高跟鞋造成足部受力不均
　　容易引发糖尿病足
　　足部的感觉往往并不敏感，磨破袜子磨破脚的情况都是时有发生的，而且往往不宜察觉。
　　高跟鞋对于糖尿病患者来说十分凶险，由于穿高跟鞋可导致足部受力不均，很容易磨坏脚趾或局部足部皮肤，糖尿病人的伤口并不能像普通人正常愈合，可造成进一步感染，导致糖尿病足部病变，甚至有截足的危险。所以高跟鞋虽美，但是并不适合所有人，糖尿病患者应尽量选择舒适、鞋头较宽的鞋子。
  
　　糖尿病人如何挑选合适的鞋
　　选一双合适的鞋很重要，要保护脚部皮肤，避免破口，另外还要关照骨骼和关节，避免造成畸形应注意以下几个选鞋的方法：
　　一看
　　首先，看鞋面，要挑柔软、材料透气的鞋。其次，看鞋底厚不厚。厚底鞋能分散患者脚底所受的力，减少脚变形的几率。再次，看鞋膛宽不宽，也就是鞋的前部空间是否充裕。糖尿病患者绝对不能穿尖头鞋、高跟鞋。糖友的脚一旦被挤，很容易导致畸形。最后，看鞋腰高度，鞋腰过高会摩擦脚踝，引起破溃。
　　二摸
　　挑鞋时要把手伸进鞋里摸，特别是眼睛看不到的地方，以免有突出的线头或接缝。由于糖友脚部感觉麻木，一般人能察觉出来的硌痛他们没感觉，就会造成损伤。另外要按一下鞋垫，糖友要挑鞋垫软一点的，这样能分散足底受力。




　　三试
　　糖友穿鞋一方面要宽松，另一方面又要跟脚。所以，足踝专家建议患者买系带或有撕拉扣等可以调节肥瘦的鞋，这样能让鞋尽量适应脚。另外，穿鞋时，抬起脚跟，让鞋底弯曲，看鞋底的折线是否与脚底一致，否则鞋就不跟脚。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
