有关资料表明，应酬比较多、年龄在三四十岁的人，位于糖尿病临界线或已经是糖尿病的人数增加了很多，他们已经逐渐成为糖尿病的“主力军”。
 　　糖尿病的发病过程非常缓慢，很多人患病初期并没有任何明显症状，但是万一引起急性代谢紊乱，则会危及生命。
　　专家指出，由于糖尿病无法根治，所以，一旦“沾上”糖尿病就需终身用药。
　　现在，从临床、体检和门诊来看，糖尿病人的数量有增长的趋势，大多是中年“应酬族”。
　　这部分人坐得多、动得少，平时饮食也经常不注意，很多人都是外出就餐大鱼大肉喝酒，特别是那些大腹便便的男性，更容易被糖尿病“盯上”。
　　“应酬族”每天大鱼大肉喝酒，容易导致营养过剩，使胰岛每天在过度工作。久而久之，胰岛负担过大，导致血糖不能正常控制，结果在“应酬族”中糖尿病患者明显增多。
　　因此，专家指出，中年“应酬族”在应酬时，可以先吃些蔬菜和主食垫垫，不要空腹进食高糖分或者太油腻的食物，也不要暴饮暴食，避免积聚过多热量，使身体肥胖；
　　注意营养均衡，多吃高纤维食物，例如蔬菜、水果等；增加运动，不要以为年轻就毫不在乎。
　　另外，要坚持定期体检，有糖尿病的人更要定期进行血糖监测，随时记录下来，以了解自身的血糖控制情况，以便调整治疗方案。
　　这些长期应酬的健康人群或处于临界状态的人，可以按照糖尿病人食谱的营养比例来调整日常饮食，如一日三餐中碳水化合物的比例为65%、蛋白质的比例为15%、脂肪的比例为25%。根据个人的身高和体重，按此比例来配制，这样能有效预防中年“应酬族”患上糖尿病。
　　不吃主食更易患上糖尿病




　　不少人以为“只吃菜、不吃饭”能瘦身，但专家指出，事实与之相反，饭少吃了，菜吃多了，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，导致热量超标、营养过剩。
　　研究表明，一克油中，大约有9个热卡的热量；在一克蛋白质中，大约有4个热卡的热量；相比之下，一克米饭中，也就只有4个热卡的热量。因此，只吃菜、不吃饭，会导致饮食中油多、蛋白质多，热量猛增，容易患上糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）
