妊娠期糖尿病是指妊娠期发生的糖尿病，孕妇在妊娠前是健康的，没有糖尿病，在妊娠期发现糖尿病。妊娠期糖尿病患者产后大多数糖代谢是可以恢复正常。既如此，那么妊娠期糖尿病人是不是就没必要做糖尿病筛查了呢？ 　　妊娠糖尿病对孕妇和胎儿有什么影响？　　内分泌科医生介绍，“糖筛”是妊娠期糖尿病筛查的简称，糖筛高危一般医生会建议继续做糖耐检查，以确诊有无妊娠合并糖尿病。　　妊娠期间糖尿病对孕产妇及胎婴儿的危害是多方面的，如：孕产妇易并发妊娠期高血压疾病；羊水过多；胎膜早破；感染；早产，如果没有及时诊断和治疗，严重者可发生酮症酸中毒，产后可能长期患有糖尿病。早孕胚胎处于高血糖的环境中，易于发生自然流产、胎儿畸形。孕晚期易于发生胎儿缺氧，严重者可能发生胎死宫内。高血糖易使胎儿生长为巨大儿，分娩时难产、剖宫产的机会增加。妊娠期糖尿病患者的胎儿肺发育成熟缓慢，出生后易于发生新生儿呼吸窘迫综合征，严重者窒息死亡。胎儿出生后脱离母体高血糖环境，容易发生低血糖等并发症。　　妊娠期糖尿病高危因素主要有：糖尿病家族史、以往有不良孕产史如不明原因的自然流产、死胎、早产、胎儿畸形、巨大儿等；孕妇年龄较大，大于30岁；孕前肥胖；孕期体重增加过多；孕期反复尿糖阳性；反复生殖道、泌尿系感染；羊水过多；估计胎儿大于孕周者等。　　孕期什么时候做糖尿病筛查最佳？　　妊娠24－28周的孕妇应进行筛查，对有糖尿病高危因素的孕妇应早于孕24周进行糖尿病筛查，特别是具有多饮、多食、多尿及孕期空腹尿糖反复阳性者，应在首次孕检时进行糖尿病筛查。妊娠糖尿病的诊断标准：空腹血糖5.3；服糖后1小时10；服糖后2小时8.6；服糖后3小时7.8。2个以上时间点高于上述标准可确定诊断。所　　确诊糖尿病孕妇，应积极治疗，控制血糖在正常的范围内，可以降低母儿并发症的发生率，改善妊娠结局。　　哪些人需要做糖尿病筛查？　　根据《中国2型糖尿病防治指南》(2013版)，需要做糖尿病筛查的高危人群有：　　1、年龄40岁以上者；　　2、有糖调节受损史者；　　3、超重(体重指数≥24kg/m2)、肥胖(体重指数≥28kg/m2)或中心型肥胖者(男性腰围≥90cm，女性腰围≥85cm)；　　4、常年不参加体力活动者；　　5、有2型糖尿病家族史，如父母或兄弟姐妹中有人患糖尿病者；　　6、有妊娠糖尿病病史的妇女，或曾分娩过巨大儿(出生体重大于 4公斤)者；　　7、患有高血压(收缩压≥140mmHg，或舒张压≥90mmHg)，或正在接受降压治疗者；　　8、血脂异常(高密度脂蛋白胆固醇≤0.91mmol/L、甘油三酯≥2.22mmol/L)，或正在接受调脂治疗者；　　9、动脉粥样硬化性心脑血管疾病患者；　　10、有一过性类固醇糖尿病病史者；　　11、多囊卵巢综合征患者；



　　12、长期接受抗精神病药物或抗抑郁药物治疗的患者。　　符合上述条件中任何一条的人应该定期到医院体检，进行糖尿病筛查，以便早期发现血糖的异常。糖尿病筛查的主要方法有空腹血糖检测及口服葡萄糖耐量试验(OGTT)。上述人群筛查后，如果检查结果正常，则每年复查一次；若诊断为糖尿病，应立即开始治疗；若检查结果属于糖尿病前期，则应在医生的指导下进行生活方式干预或药物干预。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
