凡对糖尿病稍有了解的人都会知道，糖尿病真正的危害在于由其引发的各种严重的并发症，口腔并发症就是糖尿病常见并发症之一。根据中华医学会糖尿病学分会公布的一项渊查显示，糖尿病患者中并发口腔疾患的总发病率比非糖尿病病人高出2～3倍，这样的结果提示，糖尿病患者应该把口腔的保健列为重点。  
　　在不幸罹患糖尿病后，高血糖会导致微血管病变，引起嘴干、口唇黏膜灼痛、舌面干燥、味觉改变等症状。而且，糖尿病患者患牙周疾病的几率也大大增加，会常有牙龈充血、肿胀、牙石沉积、牙齿松动脱落等症状。下面简单介绍几种临床上常见的糖尿病口腔并发症的预防及治疗方法。
　　牙周炎
　　南于糖尿病患者的口腔黏膜抵抗力降低，各种细菌常乘虚而入，极易造成牙周组织感染。轻者表现为牙龈充血、肿胀、口腔异味。严重的会出现牙龈浸肿、破溃等。这种疾病虽然进展缓慢，但比较顽同，不容易治愈。
　　此类患者首先要从糖尿病的整体治疗人手。在医生的指导下将血糖控制在理想的水平。与此同时还应注意口腔卫生，防止感染加重。应该引起重视的是，在全身情况都得到改善后，还可采用一些抗生素类药物。但患者应首先弄清楚自己所感染细菌的种类，再在医生的指导下对症用药，这样不但能保证用药安全，更能做到事半功倍。切不可自作主张、胡乱用药。
　　另外，对口腔局部的感染，全身性应用抗生素往往效果欠佳，因此在感染的局部应用抗生素和消毒剂也是非常必要的。
　　牙齿松动、脱落
　　糖尿病患者常并发牙龈炎、牙周炎等慢性破坏性病变，牙槽骨也会不同程度地萎缩。以上因素常常影响牙齿的稳固性，造成牙齿松动、移位，严重者会引起牙齿脱落。由糖尿病并发的牙齿松动常呈多发性相继松动，进展较慢，但松动程度却逐渐加重。往往在早期不会引起重视。但一旦到了晚期，松动幅度已相当大，牙槽骨严重萎缩。不仅影响人体健康，丧失咀嚼功能，而且会影响到容貌。
　　因此，该疾病应该早发现早治疗。首先要进行综合治疗，调节好全身健康状况。另外，要尽可能地保存牙齿，可以将松动的牙齿用夹板固定，将移位的牙齿矫治复位，不可轻易拔除牙齿。
　　关于患糖尿病后能否拔牙这个问题，我们不持坚决的否定态度。但执行起来须谨慎、小心。需要拔牙的糖尿病患者，要先把血糖以及各方面指标都控制得比较理想，因为在拔牙麻醉的过程中血糖会有所升高，但如果事先控制得比较好的话，麻醉时的血糖升高也不会特别明显。一般来说，拔牙前的血糖控制是不需要通过胰岛素加量来实现的。此外，肾上腺素会引起血糖升高，所以在拔牙的时候，此类药物虽然不是绝对禁止，但也应该少用。
　　疖和痈
　　所谓疖和痈，就是人们生活中常说到的“火疖子”，好发部位以颜面部和颈部最为常见，这些部位虽然不属于口腔，但在生理结构上却与口腔息息相关。




　　糖尿病患者的抵抗力比较低，血糖浓度偏高，易为细菌提供良好的孳生环境。这样就很容易发生局部的毛囊感染而引发疖和痈。对于疖、痈的预防，应遵循“防微杜渐”的原则，发现后要及时处理，控制好血糖，搞好局部消毒，尤其是在疖、痈破溃后，就更应及时到外科就诊。
　　最后，再给健康人群提些忠告，口腔疾病往往不会引起人们更多的重视，但口腔疾病却与糖尿病有着极为密切的关系，当您出现口渴加重、舌干疼、味觉改变、舌及牙龈红肿，口腔内出现乳白色、丝绒状白斑等情况的时候，就应警惕是否有糖尿病的存在，并应及时到医院进行相关的检查。
（实习编辑：陈占利）
