据今年3月26日《新英格兰医学杂志》刊登的“中国人群中的糖尿病患病率”的研究论文公布数据显示，目前中国已有超过9200万的糖尿病患者，总的患病率9.7%，在20-39岁这个年龄段的人糖尿病患病率已经达到3.2%。糖尿病患者人数增速迅猛与中国十年来的城市化进程加快、人民生活水平提高、不健康的生活方式增加而导致的城市“富贵病”人群增多密不可分。 
　　当前糖尿病患者的疾病特点复杂，走好糖尿病防治的未来之路，当下要做到“三个必须”：即必须全面降低心血管疾病风险、必须早期诊断和治疗、必须贯穿始终地规范用药。




　　新增的这些来自城市的“富贵”糖尿病患者大多都伴有肥胖、血脂紊乱、脂肪肝等代谢性疾病，大大增加了心血管疾病并发症发生的风险。当高血糖与高血压、血脂紊乱、肥胖三者“会师”，不但加大了血糖控制的难度，而且增加了心血管疾病的风险。心血管疾病是糖尿病患者的“头号杀手”，约80%左右的糖尿病相关死亡与心血管疾病有关。因此，全面降低心血管疾病风险是改善“富贵”糖尿病患者生存的关键，也是中国未来十年糖尿病防治的一个重要挑战。
　　面对糖尿病，我们并非束手无策。霍普金斯大学发表的2008荟萃分析结果表明，在所有口服降糖药中，格华止(二甲双胍)被证明可以显著改善高血糖、血脂紊乱、高血压和肥胖等心血管疾病高危因素，因此可全面降低心血管疾病风险。在中国有超过10年的临床使用经验，被中国2型糖尿病防治指南、美国糖尿病学会、欧洲糖尿病研究学会等国际权威指南均推荐为与生活方式干预并用的一线治疗药物，建议所有患者一经诊断，就立即使用，并同时进行生活方式的干预，然后再根据疗效适时地加用其他糖尿病治疗药物。如果都市“富贵”糖尿病患者不能早期接受诊断，或者用药不规范，随意停药，则治疗疗效大打折扣。
（实习编辑：陈占利）
