1. 当有任何糖尿病问题时，一定要去看医生，选择一位适合自己的医生; 
　　2. 接受患糖尿病这个事实;
　　3. 可以告诉朋友自己患有糖尿病;
　　4. 随身携带治疗药物，随时治疗;
　　5. 告诉医生自己喜欢做的事情，他们会帮助你找到把事情做好的方法;
　　6. 佩戴标有糖尿病患者身份的卡片、手链或项链，它可能会挽救你的生命;
　　7. 绝不能等到出现高血糖才治疗;
　　8. 不要以患有糖尿病来引起他人的注意或同情;
　　9. 不要忘记进餐或加餐，特别是睡前加餐;
　　10. 睡前加餐的食物必须含蛋白(如鸡蛋、奶酪、瘦肉、花生酱等);
　　11. 除非刚刚吃完饭，否则体育活动前一定要吃点东西;
　　12. 不要忘记注射胰岛素;
　　13. 如果关注自己的体重对糖尿病的影响，应告诉医生，他们会帮祢;
　　14. 比不需要每件事情都亲力亲为，可以请求父母来帮你;
　　15. 不要悲观，有时候血糖难免控制不好，只要努力去做就行;
　　16. 不要饮酒。如果饮酒了，要先吃点东西;
　　17. 定期检查酮体，这样做有可能减少去急诊的机会;
　　18. 初发患儿或血糖波动时，每天至少监测4次血糖，并根据血糖情况调整胰岛素剂量;
　　19. 学会计算食物中碳水化合物的含量，一定会中得到很多乐趣;
　　20. 在进食了每一种自己喜欢的食物后，要知道需要注射多少剂量的胰岛素才能控制相应的血糖;
　　21. 告诉医生自己想学会如何调整胰岛素剂量;
　　22. 每周至少研究1次所记录的血糖结果，并从中找到一些规律;
　　23. 偶尔监测凌晨2：00或3：00的血糖，将有助于了解血糖情况，以做出正确的判断;
　　24. 偶尔监测餐后2小时血糖;
　　25. 只有尽可能控制好血糖，才能去做自己喜欢做的事情;
　　26. 要确信血糖越接近正常，未来就越健康;
　　27. 请牢记任何有利于血糖控制的事情都值得去做，不管这事是多么的细小;
　　28. 了解糖化血红蛋白及它的含义。糖化血红蛋白尽量控制在7.0%以下;
　　29. 锻炼，锻炼，再锻炼，特别实是在餐后1小时左右一定要运动;
　　30. 每次看医生之前都要把需了解的问题写下来;
　　31. 告诉医生自己愿意与新诊断的儿童糖尿病患者进行交流;
　　32. 积极参加糖尿病的相关活动，可以从那里得到某些帮助;




　　33. 了解胰岛素泵如何工作，即使不打算使用，也有助于了解糖尿病;
　　34. 一生中，至少参加一次糖尿病夏令营活动。
（实习编辑：潘信凝）
