患了糖尿病，首先需要有正确的认知，才能正确的面对、治疗。那么，患了糖尿病，该怎么办呢？  
　　首先，要随时保持乐观。
　　一、要去了解糖尿病。
　　去向医生咨询，向朋友打听，阅读相关的资料、书籍等等。用通俗的语言讲，糖尿病就是你的身体你缺少某种东西，使得糖不能正常的转化成能量。
　　二、控制你的饮食。
　　无论有没有糖尿病，健康的生活方式都需要控制饮食。戒掉那些过甜过油的东西。少吃多餐。保持七分饱。
　　身边总是备有小糖果小饼干含糖饮料等东西。糖尿病病人很容易会遇到低血糖。当发生低血糖时，及时吃点东西。比起高血糖，低血糖更会损害你的健康。
　　三、合理的运动。
　　根据自己的自身情况，坚持合适的运动。切勿不定期的剧烈运动，那会导致血糖的不良波动。餐后最好能保证半小时的慢走。保持身心愉快。注意及时补水。喝矿泉水等等不含糖的饮料。千万忌饮可乐等碳酸饮料。最好也不要去喝那些低糖，代糖的东西。木糖醇会让你更想念甜味。
　　四、监测血糖。
　　是的。请去购买一台个人的血糖仪。上药店咨询吧。一般大一点的药店都会有血糖仪出售。罗氏和强生是比较主流的品牌。需要时请随时监测你的血糖，不要等到上医院时由医生来为你开化验单。血糖随时都在波动，好像股票期货的行情。一旦觉得头晕、发抖、心慌、出汗、眼前一黑等等等等不适，都请最好马上测试你的血糖。当你生病的时候，身体受伤时，发生过激动的事后，都请多多测试血糖。更重要的是，将这些血糖测试的时间，和测试的数值都记在同一本本子上。并且注明当时的特殊情况。相信我，这些资料将非常有用。去就诊的时候带给医生看。慢慢的你自己也会看懂。
　　五、听医生的话，做合适的药物治疗。
　　有的人需要口服药物。有的人一开始就要打胰岛素。请听取医生的建议。并且要明白，这些药量绝不是固定不变的。有时候你需要多些，有时候需要少些。总之要看你的血糖情况。
　　六、更关心自己。
　　留意自己不适的感觉。不要让自己受伤。养成每天洗脚时检查脚部的习惯。重视每一个小伤口!参加体检。最少最少每年一次。留意你的血管情况、心功能、肾功能、血压、血脂等等等等。任何问题去医院时都请记得先告诉医生，你是一个糖尿病患者。
　　七、重视它，但不要以为它很了不起。
　　任何人都会生病。糖尿病跟感冒其实没什么区别。让你的家人清楚的了解你的情况。告诉你信任的同事朋友。在你的随身口袋你放上字条。我是一个糖尿病患者。如果发现我昏迷，请马上帮我跟医院联系。
　　八、戒掉不良嗜好。
　　吸烟有害健康。
　　饮酒，饮酒可以。但是要先了解那些酒会对你造成的影响。
　　不同类的酒会对你起不同的作用。有的会让你血糖升高。有的会让你血糖变低。请测量你的血糖。一般来讲，不管是吃东西还是喝东西，吃喝后大约2个小时，血糖变化最大。所以吃喝前测一下血糖，吃喝后2小时左右侧一下血糖，可以帮助你掌握自己的变化。




　　P.S：很多酒的后续反应会很大。它会让你的身体在第二天还被酒精影响。所以，请多多观察了解自己。
　　最后，要随时保持乐观！
（实习编辑：李杏）
