多年的糖尿病让我深切体会到：糖尿病患者生活一定要坚持规律化。这是因为只有相对的生活规律，才能做到吃饭定时、定量、定餐，才能按时用药，按时运动并顾及到其他疾病的治疗，才能不影响工作，并能从事喜爱的业余活动，才能按时休息保证睡眠，有充足的精神、饱满的乐观情绪，才能有自己的生物钟，不会漏服药物，才能真正适应糖尿病这个终身病的特点。 
　　生活是丰富多彩的，同时也受到各种人际关系的制约，而糖尿病往往会打乱我们的生活规律。如外出旅行、朋友聚会、开会、节假日与亲朋好友聚餐等，这时想要保持相对的生活规律就比较难。我的体会是：首先要让家人和熟悉的人知道我是糖尿病患者，以取得他们的理解和支持；其次是向他们宣传糖尿病相关的知识：如按时吃饭、不能饮酒、不能过度劳累等，这样就不会出现在饭桌旁劝菜夹菜的情况，也不会发生旁人非要劝你喝酒等不愉快的事情。即使因为就餐时间过长，因而提前退席也顺理成章，大家都会给予理解，不会有人批评我不懂规矩没礼貌；最后是平时就要想到突然有事时自己的临时应变办法。如外出要带药，增加运动和劳动强度时要注意加餐，外出时尽量安排白天坐车，晚上保证睡眠质量，不过度劳累等，以保证生活相对稳定的规律性。




　　血糖是在不断的波动中，无规律的生活最易导致血糖的波动，并打乱原本已控制达标的情况。生活一旦被打乱，血糖无论是过高还是过低，都需要一段时间来恢复，对身体都是一种不利的影响，因此，我认为糖尿病患者在生活上讲究规律性是非常必要的。

（实习编辑：李贺）
