糖尿病患者朋友与健康人一样，都有一个享受长寿的强烈愿望，但糖尿病的并发症就像“索马里海盗”一样猖獗，不断劫持生命的巨轮，使糖友的美好愿望归于破灭。为此，中西医药作为一个强大的“海军舰队”，有责任、有能力肩负起神圣的护航任务，把糖友平安送达遥远的长寿园。大量的医学研究和临床经验表明，夺去糖友性命的严重并发症就是：脑血管病、心血管病、感染、癌症、糖尿病肾病、高渗昏迷和酮症酸中毒等。  
　　冠心病、心肌梗死和脑卒中是糖尿病患者的主要死因。国内有报道，在13年间死亡的糖尿病患者中，脑血管病占24.26%，其次为心血管病占19.27%，二者几乎占到死因的一半。因此，糖尿病患者应根据个体情况，做好降血糖、降血压、降血脂、降血黏度及抗血栓措施，坚持药物治疗，并控制各项心血管病危险因素，如有心血管病事件发生，应立即急症处理。
　　糖尿病合并感染是第三位的死因。最常见的感染为呼吸道，其次为泌尿生殖道，肝、胆、肠及皮肤、黏膜、下肢静脉等。这些炎症易发生，易扩散，如应对不及时，抗菌药物不得力，常可导致炎症不断发展，最终酿成多脏器衰竭。据统计，死于感染的糖尿病患者占14.09%。所以，患者平时应注意预防感冒，讲究饮食和个人卫生，避免外伤和手术感染，按时接种疫苗。生活有序，劳逸结合，适度运动，充足睡眠，用良好的免疫状态去战胜一切生物致病因素的侵袭。一旦出现感染，及时治疗。
　　近年来，糖尿病合并癌症者屡见不鲜，值得关注。有统计，糖尿病患者死于癌症者占10.64%，即每10个患者中就有一人，显然过去我们低估了它。关于糖尿病与癌症的关系，目前知之甚少。有人发现胰岛素有促进细胞有丝分裂的作用，高胰岛素血症和胰岛素抵抗有致癌作用。所以，糖尿病患者应定期作防癌检查，包括：女性，宫颈癌、乳腺癌、卵巢癌；男性，前列腺癌及肺、胃、肠、肝、胆、胰等部位癌症。其中尤以结肠癌、胰腺癌更为常见。平时养成健康文明的生活习惯，坚持戒烟，远离污染，增强体质，优化心态，保持良好的肿瘤免疫功能，做到早防早治。
　　糖尿病肾病已为人们熟知。特点是很常见、起病早、发展慢。有报告，在2万例糖尿病住院患者中，有33.0%合并糖尿病肾病，但最终发展成终末肾（尿毒症）阶段，致死者占糖尿病死亡总人数的8.15%，为死因的第五位。因此，对于糖尿病肾病和肾功不全的威胁，不要估计过高，以免悲观绝望，忧心忡忡，不利于心身康复。尿微量蛋白过高，为糖尿病早期肾损伤，是可逆性病变，如降糖达标，可望康复。尿常规检查出现蛋白阳性（加号），表明肾损害正在进展，不可掉以轻心，但抓住此时机，积极治疗，降糖保肾，仍可延缓病情恶化，使患者长期处于肾功三项正常或轻度异常阶段，一般血肌酐在400毫摩/升以下，不会危及生命，200毫摩/升以下，不会影响生活质量。




　　另外，糖尿病酮症酸中毒和糖尿病非酮症高渗性昏迷，为糖尿病急性并发症，死亡率很高，起病突然，且易漏诊，应特别关注。有统计，上世纪末，上述两病的致死率分别占糖尿病总死亡人数的8.57%和10.0%。近年来，由于医患的重视和医疗水平的提高，两病的致死率已明显下降到2.46%和4.1%。临床经验还表明，严重低血糖发作及继发性急性肾衰导致猝死也较多见，不可忽视。
　　总之，糖尿病患者只要早期持续用生活方式和药物积极干预，就完全可以有效控制病情，不但可以享受正常人的生活，而且也可以战胜死神，赢得长寿。
（实习编辑：李杏）
