据统计，目前糖尿病发病年龄较之十几年前提早了二三十岁，甚至只有1岁多的婴儿也因急性糖尿病被早早送进了医院。一份调研数据显示：北京青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升，青少年中2型糖尿病的发病率越来越高。 
　　生活方式不良让少儿罹患糖尿病
　　“上学放学由家长用汽车或者自行车接送，回家后基本不参加什么家务劳动，除了学校的体育课和课间操，现在很多孩子就再没什么运动了。”糖尿病专家、解放军总医院第一附属医院干部病房贾军宏主任医师归纳了孩子们的生活方式。
　　的确，现代生活中，看动画片、玩电脑游戏等静态休闲娱乐方式是孩子们的主要课外活动。不少家长对子女寄予过大的希望，除正常的课业外，孩子所有的业余活动时间几乎被各种课外培训班占满，孩子的天性被扼杀。一些被西方视为垃圾食品的洋快餐等高热量食品受到孩子们的偏爱，青少年中超重、肥胖率急剧升高，上海6～18岁儿童和青少年超重、肥胖患病率分别为12.9%和3.3%。由于体内堆积过多的脂肪会产生对糖代谢不利的内分泌激素，从而大大降低人体内胰岛素的降糖作用，使糖尿病的发病率迅速增高。
　　健康生活方式 家长要做榜样
　　贾主任特别提出，作为家长应该以身作则。
　　一是要改变不良饮食习惯。吃饭七八分饱即可，食物结构要合理，均衡饮食，荤素搭配，少油少盐，尽量少吃甜食和煎炸食品，多吃新鲜蔬菜和水果，适当多吃玉米、小米、燕麦片、全麦粉等粗粮。两餐之间来杯酸奶或者吃点水果当作“加餐”，即少食多餐对身体有益。
　　二是要改变多吃少动的“懒”毛病。经常性、有规律的运动可让身体组织细胞对胰岛素的敏感性增加，糖的利用增加，从而改善血糖和血脂含量，避免糖尿病的发生。每天要带孩子在户外走一走，动一动，尽可能把双休日还给孩子，运动是预防糖尿病最简单的方法。大量的临床资料证明，即使是病情比较严重的糖尿病人，只要做30分钟的医疗体操运动，其血糖浓度也会大幅度下降，使病情稳定。
　　三是要改变不合理的作息安排。“半夜熬到两三点，早上睡到日三杆”，这样的作息安排并不少见。年轻人通宵不睡的现象更是愈演愈烈。有规律的、合理的作息安排，才能使身体的内分泌系统运转在一个良性循环的轨道上。
　　给糖尿病患儿以更多的关注
　　当孩子出现以下异常时，就要注意及时到医院进行检查，早作诊断：




　　一是小孩子突然发热，并且伴随有咳嗽咽痛或呕吐且久治不愈，或者孩子出现原因不明的视力下降;二是孩子进餐后2～3小时即出现饥饿感，并伴有手抖、心慌、乏力、出冷汗等症状;三是孩子出现近期不明原因的体重下降，同时又伴随着口干和食量较大的情形;四是孩子表现出不明原因的长时间和反复发作的腹痛，包括全腹部疼痛、上腹痛、脐周痛等;五是孩子尿中有异味，而且泡沫很多。
　　糖尿病患儿身体经受痛苦，心理上也容易产生自卑、自闭等问题。给患儿更多的心理关怀，让他们正确看待自己的疾病，勇敢地面对生活，是儿童糖尿病治疗当中非常重要的一个部分。
（实习编辑：陈占利）
