我们讲糖尿病患者应注意饮食，但不主张完全忌口，那样会造成患者严重营养不良，当然也反对暴饮暴食。对糖尿病患者的护理而言也是非常重要的。  
　　糖尿病肾病是糖尿病中较严重的慢性并发症之一，是导致糖尿病肾病患者死亡的重要原因。而对于患糖尿病肾病的人来说，糖尿病肾病护理工作也非常重要，糖尿病肾病护理应该在医生的指导下，进行正确的护理。
　　糖尿病肾病护理的用药：利尿剂的应用。对有水肿的病人可按医嘱使用利尿剂，同时适当限制水和钠的摄入，以减轻肾脏负担。
　　糖尿病肾病护理之饮食指导：糖尿病肾病护理的饮食原则应坚持低蛋白饮食，因为低蛋白饮食可减少肾小球的滤过率，还可使尿蛋白排出量减少，故目前多主张低蛋白饮食。一期患者蛋白摄入量控制在每日每千克体重1g，二期病人以每日每千克体重0.6—0.8g为宜，并以动物蛋白为主。糖尿病肾病患者还应该适当饮水，保证每天的饮水量为1500-2000毫升，有利于排出代谢的废物。
　　防止泌尿道感染。泌尿道感染会使糖尿病肾病加重，最后导致肾功能衰竭。
　　患者应按医生的要求定时定量服药，并注意观察用药后的效果，要严格控制血糖和尿糖，一般来说，空腹血糖应控制在5.6—7.8mmol/L，合并高血压者应把血压控制在16.7—17.5/10.5—11.5KPa。但是并不是所有的病人都要遵守这一原则，病情不同在标准上也有差别。所以患者对糖尿病肾病护理准则的掌握一定要按医嘱来进行。




　　患者应正确认识医生对糖尿病肾病护理的督促、检查，不要对医生的工作持反感态度，因为医生的及时督促利于患者及家属按时正规地完成糖尿病的自我监测，按要求完成尿糖、血糖测定，以便于医生调整治疗方案。
　　糖尿病肾病护理之运动锻炼：适合糖尿病肾病患者的运动如，步行、仰卧起坐、蹲下起立、慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等，根据自身的情况，选择适合自己的运动方式。运动强度以运动时有轻度的心跳加快、微汗为度。此外，肥胖者应注意，运动后不可增加饮食，以免影响减肥效果。曾有低血糖的患者，运动时应准备糖块或含糖。
（实习编辑：李杏）
