在二十一世纪的第一个十年，中国糖尿病患病率翻了近两倍，已成为世界第一糖尿病大国，目前疾病防治形势十分严峻。当前糖尿病患者的疾病特点复杂，走好糖尿病防治的未来之路，当下要做到“三个必须”：即必须全面降低心血管疾病风险、必须早期诊断和治疗、必须贯穿始终地规范用药。  
　　■必须全面降低心血管疾病风险
　　目前中国已有超过9400万的糖尿病患者，糖尿病患者人数增速迅猛与中国十年来的城市化进程加快、人民生活水平提高、不健康的生活方式增加而导致的城市“富贵病”人群增多密不可分。数据显示，我国超过半数糖尿病患者同时伴随有肥胖，或同时伴随有高血压和血脂紊乱。纪立农教授指出，当高血糖与高血压、血脂紊乱、肥胖三者“会师”，不但加大了血糖控制的难度，而且增加了心血管疾病的风险。心血管疾病是糖尿病患者的“头号杀手”，约80%左右的糖尿病相关死亡与心血管疾病有关。霍普金斯大学发表的2008荟萃分析结果表明，在所有口服降糖药中，格华止（二甲双胍）是唯一被证明能够全面降低心血管死亡风险的；这一结果与二甲双胍可显著改善心血管疾病的危险因素，如高血糖、高血压、血脂紊乱和肥胖等密切相关。
　　■必须早期干预
　　城市中的“富贵”糖尿病人群多忙碌于工作和生活，对疾病不重视。有不少人认为仅靠生活方式干预即可控制血糖，但患者往往难以长期坚持。研究发现，仅通过饮食控制与运动，患者血糖达标率不到10%，且多数患者在这段时期内血糖像匹野马，得不到控制，相反对胰岛细胞和大小造成了损害。中国Ⅱ型糖尿病防治指南、美国糖尿病学会、欧洲糖尿病研究学会等国际权威指南均建议所有患者一经诊断，就使用二甲双胍，并同时进行生活方式的干预，然后再根据疗效适时地加用其他糖尿病治疗药物。




　　■必须长期治疗，贯穿全程
　　糖尿病是渐进性疾病，疾病进展目前仍无法被彻底阻止，但却可以被有效控制。然而规范用药，尤其是贯穿全程的治疗方案是控制疾病的前提。如果都市“富贵”糖尿病患者不能早期接受诊断，或者用药不规范，随意停药，则治疗疗效大打折扣。
（实习编辑：李杏）
