四季当中冬季血糖水平最高，冬天是糖尿病病情最易加重和并发症多发时节，患者要更加注意控制血糖水平，预防并发症。专家指出，糖尿病病人在天气突然变冷时，交感神经处于兴奋状态，引起肾上腺素分泌增多。肾上腺素能够促进肠道对葡萄糖的吸收，同时抑制肌肉组织对葡萄糖的摄取，并抑制胰岛素的分泌，从而使病人血糖升高，导致病情加重或不易控制。另一方面，糖尿病病人缺乏胰岛素，肌肉摄取葡萄糖的能力下降，身体产热不足，病人怕冷，加上免疫功能降低，在冬季遇气温下降时，常易患感冒，也可导致病情反复加重。寒冷还可引起血管收缩，血流减慢，这是发生糖尿病心脑血管并发症的重要诱因。寒冷也容易出现冻伤，是发生糖尿病病足等并发症的重要诱因。因此，糖尿病患者冬季一定要注重保暖，定期监测血糖，均衡饮食，通过适当的锻炼，提高机体的抗寒和抗病能力。为此，小编提醒糖友：冬季控“糖”抢抓关键词。  
　　控糖关键词1：注意保暖
　　冬季是糖尿病患者血糖波动最大的季节，吴医生说，寒冷的天气会刺激交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，易使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高，冠状动脉痉挛，诱发心肌梗塞、脑溢血等。如果气温缓慢下降，人体能逐渐适应这种变化。但是如果天气骤然变冷，人们便往往不能适应这种天气变化。糖尿病患者，尤其是老年糖尿病患者更容易病情加重，引起血糖、血压升高，从而使心、脑血管疾病的发生率和死亡率明显升高。因此，近段低温天气糖尿病患者应注意防寒保暖，随时关注天气变化，及时添加衣物。
　　控糖关键词2：节制饮食
　　对糖尿病患者而言，饮食是控制血糖最重要的环节，因为饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展。糖尿病患者要根据个人体重和从事的工作强度来制定饮食标准，由于冬天天气寒冷，人们进食量会有所增加，所以更加要做好饮食控制。
　　1.制订总热量。糖尿病患者要根据性别、年龄和身高用公式算出理想体重。理想体重(kg)＝身高(cm)-105，然后根据理想体重和工作性质，参照原来的生活习惯等因素，计算每日所需总热量。成年人休息状态下每日每公斤理想体重给予 25～30千卡热量，轻体力劳动30～35千卡，重体力劳动40千卡以上。
　　2.饮食种类要合理。每天摄入的碳水化合物含量约占饮食总热量的50%～60%，蛋白质含量占总热量的15%—20%，脂肪含量占20%—30%。吴医生介绍，糖尿病患者最好多吃粗粮、杂粮 和各种富含纤维的食品。绿色蔬菜中的纤维素有利于改善血糖、促进胃肠蠕动，防止便秘的功效。
　　控糖关键词3：防止感染
　　呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡、皮肤破损、疖肿、毛囊炎等应及时治疗；注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。
　　控糖关键词4：适量运动
　　运动是治疗糖尿病的主要措施，糖尿病患者必须持之以恒，长期坚持才能达到理想的效果。特别是在血糖波动较大的冬季，更应加强运动。
　　糖尿病人的运动方式主要是散步、医疗步行、爬山、游泳、太极拳和健身操等。要根据个人体制选择适合自己的运动方式。运动完如果感觉疲劳，就必须相应减少运动的强度。吴医生表示，糖尿病患者最好每天饭后散步半小时，既能有效降低血糖，又能交流感情，放松身心，可谓一举数得。
　　控糖关键词5：情绪稳定
　　过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。
　　控糖关键词6：警惕糖尿病足
　　寒冷的冬季也容易导致糖尿病并发症——糖尿病足。也称为下肢动脉硬化闭塞症，是糖尿病严重而可怕的慢性并发症，是糖尿病病人致残、致死和丧失劳动能力的主要原因。吴医生提醒，糖尿病患者冬季要穿着保暖、宽松的鞋子，每天坚持泡脚，勤换袜子，适当运动，增强下肢的血液循环。一旦出现下肢不适，尽快到正规医院找专科医生查明病因。
　　控糖关键词7：多测血糖
　　温度上剧烈的变化容易使您的血糖水平波动很大。因此，为了更好地控制血糖，冬天要更加频繁地监测血糖，并且定期向医生反映您的血糖情况，看看是否需要调整治疗方法。
　　控糖关键词8：补充水分
　　寒冷的天气和室内的暖气可能会令您的皮肤和眼睛感到干燥。洗澡后，最好使用不含酒精的滋润型乳液，保持皮肤湿润。滴眼液对干燥的眼睛也有好处。总之，在您在进行室外活动之前，一定要及时补充水分，因为缺水对血糖水平会产生不良的影响。
　　控糖关键词9：提防“冬膘”




　　节日大餐和寒冷的天气可能会打乱你的减肥计划，很多人在冬天都会增重，所以您要保证一定的活动量，即使是一些有规律的室内活动也可以帮助你控制体重以及血糖水平。您还可以随身携带一个计步器来提醒您完成锻炼计划。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
