最新统计表明，我国不仅有9000万糖尿病患者，妊娠糖尿病患者的人数也逐年递增。据推测，我国每年至少新增120万到140万“糖妈妈”，她们其中超过半数的人会加入糖尿病的大军，而她们的孩子日后患上糖尿病、高血压、冠心病的危险也更大。针对这个严重的公共卫生问题，由卫生部医政司批准、世界糖尿病基金会支持、中华医学会围产医学分会主办、北京大学第一医院执行、诺和诺德公司协办的“妊娠糖尿病规范化诊疗促进合作项目”日前启动。该项目将在未来的30个月内，在全国15个城市建立45个妊娠糖尿病诊疗中心，不仅培训数千名医生，还将对高危人群进行普及教育和筛查。  
　　即使在北京这样的大城市，许多准妈妈为了在“糖筛”中过关，宁愿在检查的头一天晚上不吃饭，以希望自己的血糖达标。对此，北京大学第一医院妇产科杨慧霞教授说，这无异于“掩耳盗铃”，如果孕妇的血糖升高或糖耐量降低而靠不吃饭蒙混过关，对妈妈和宝宝的健康都非常不利。妊娠糖尿病的认知在中国需要全面提升。
　　■什么是妊娠糖尿病？危害在哪里？
　　杨慧霞教授说，妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，医学上的界定是在确定妊娠后，若发现有各种程度的葡萄糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素治疗，均可认为是妊娠糖尿病。妊娠糖尿病是高危妊娠，可以显著增加母婴并发症并严重危害母婴健康。
　　目前普遍认为，妊娠糖尿病的发病机制有两个方面：一、妊娠期由胎盘分泌的各种对抗胰岛素激素及细胞因子分泌量随孕周增加而增多；二、胎盘产生的蛋白溶解酶——胰岛素酶增加，增多的胰岛素酶降解胰岛素使其失去活性，从而使正常妊娠具有糖尿病倾向。
　　同2型糖尿病在全世界都处在暴发流行阶段一样，妊娠糖尿病在整个大趋势下发病率也呈增长趋势。目前全球报告数据显示，妊娠糖尿病发病率为1.5%-14%。我国的妊娠糖尿病发病率约在6%-7%，预计每年约有120万-140万孕妇受到妊娠糖尿病的困扰。
　　妊娠糖尿病对母婴的健康都会产生不利影响。妊娠糖尿病对孕产妇的影响表现在：由于妊娠糖尿病患者胰岛β细胞功能失代偿，机体神经内分泌调节失常，胎盘激素等的抗胰岛素作用，可致空腹及餐后高血糖、高血压及先兆子痫等，并可以加重糖尿病肾病、糖尿病神经损害、糖尿病增殖性视网膜病以及使糖尿病酮症酸中毒发生率增高等。
　　妊娠糖尿病对妊娠结局及胎婴儿的影响表现在：糖尿病可以直接导致生育率降低，妊娠后流产率升高，并可以导致畸形儿发生率增高，巨大胎儿发生率增高，胎儿红细胞增多症增加，新生儿高胆红素血症增多，易并发新生儿低血糖，新生儿呼吸窘迫综合征发病率增加，胎儿及新生儿死亡率高等结果。妊娠糖尿病同时对婴儿具有远期影响，其肥胖、糖尿病、高血压、冠心病等危险性均增加。
　　■哪些人容易患上妊娠糖尿病？
　　什么是“糖筛”？
　　妊娠糖尿病的高危因素比较多，包括：1.身体肥胖或超重；2.高龄孕妇，尤其是35岁以上的高龄孕妇；3.有糖尿病家族史，尤其是一级亲属（包括父母和兄弟姐妹）中有糖尿病患者；4.孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性；5.孕期反复患外阴阴道念珠菌病；6.曾出现过不明原因的反复自然流产、胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况；7.曾分娩体重大于4公斤的胎儿；8.曾患过妊娠糖尿病；9.怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。
　　杨教授表示，所有非糖尿病孕妇，都应在妊娠24-28周进行50g葡萄糖负荷实验（50gGCT）筛查；即便第一次“糖筛”结果正常，必要时在孕32周时还应再做一次筛查。妊娠糖尿病高危人群需要更早“糖筛”。
　　糖筛异常的孕妇需进行葡萄糖糖耐量检测。根据空腹：5.3mmol/L（95mg/dl），1小时：10.0mmol/L（180mg/dl），2小时：8.6mmol/L（155mg/dl）的标准，上述3个血糖值中任何两个血糖值达到或超过标准，即可诊断为糖尿病；任何一个血糖值达到或超过上述标准，即可诊断为糖耐量异常。
　　■一旦确诊妊娠糖尿病或糖耐量受损怎么办？




　　一旦确诊妊娠糖尿病或糖耐量受损，孕妇就应当通过各种方式来控制血糖。目前妊娠糖尿病的治疗方法包括单纯饮食、运动控制，以及在饮食、运动控制基础上应用胰岛素进行治疗。杨慧霞教授解释说，“糖妈妈”如果在饮食控制和运动3-5天后血糖仍然无法达标，或饮食控制后出现饥饿性酮症，增加热量血糖又超标，就必须尽早开始胰岛素治疗，并一直持续到分娩。
　　针对很多“糖妈妈”担心使用胰岛素对宝宝有影响，怕自己用上停不下来的顾虑，杨教授表示，“胰岛素是大分子蛋白，不能通过胎盘，也就是说根本就不会进入胎儿的身体里，因此不会影响胎儿健康。而大多数怀孕前血糖正常的糖妈妈在生完宝宝之后血糖都会恢复正常，不需要再使用胰岛素，所以也不存在什么‘用了就撤不下来’一说。”
（实习编辑：李杏）
