妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型.指确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病,不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续,均可认为是妊娠糖尿病妊娠糖尿病的发生率为1～6.6‰。国内发生率＜１％。妊娠糖尿病分娩数占总分娩率0.64％。  
　　妊娠糖尿病系高危妊娠，它严重危害母儿的健康。在胰岛素问世之前母体死亡率２７～３０％，胎儿围产期死亡率＞４０％。胰岛素问世后尤其围产医学开展以来，围产死亡率已明显下降。
　　怀孕7个月要查血糖
　　据《中国中医药报》报道，据专家介绍，在妊娠糖尿病孕妇中，除少部分准妈妈是怀孕前就患有糖尿病之外，80%～90%是由怀孕引起的，医学上称之为妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病如不及时控制，不仅容易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多、妊娠高血压，还会造成胎儿巨大或畸形，且新生儿产伤、产后出血发生的几率增高。调查显示，大约50%～70%的妊娠期糖尿病孕妇在产后数年会转变为慢性Ⅱ型糖尿病，其糖尿病发病率比普通人群高6倍，她们的子女也更容易患上肥胖甚至糖尿病。
　　专家建议，准妈妈们应在怀孕24～28周时到医院进行糖尿病筛查。一旦确诊为妊娠期糖尿病,孕妇应在医生指导下进行饮食、运动调节，如果血糖控制不满意，必须及时接受胰岛素治疗。
　　9类孕妇要特别留心糖尿病
　　人们常说糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃的多，喝的多，尿的多，而体重减少。但实际上，近些年来具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见。妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。因此，产科医生会对所有24―28周孕妇进行50克葡萄糖负荷试验，来筛查孕妇是否患有糖尿病。如果结果异常，会进一步做75克口服糖耐量试验，根据结果确诊。
　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：
　　1、身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上(体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方)，应提高警惕。
　　2、年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。
　　3、家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属(包括父母和兄弟姐妹)中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。
　　4、孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。
　　5、孕期反复患外阴阴道念珠菌病(或称霉菌性阴道炎)。
　　6、以前怀孕时出现过不明原因的反复自然流产、胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况。
　　7、曾分娩体重大于4公斤的胎儿。
　　8、曾患过妊娠期糖尿病者。
　　9、这次怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。
　　若孕妇有以上情况，并不说明这次怀孕一定发生妊娠期糖尿病，只是提醒其有高危因素，应及时接受筛查，以免延误治疗。
　　妊娠糖尿病“劣迹斑斑”
　　孕妇一旦患上妊娠糖尿病，对自身与胎儿都有危害，可谓“劣迹斑斑”，主要表现在以下10个方面：
　　1、增加孕期合并症的危险，如妊娠高血压综合征、肾盂肾炎、无症状菌尿、皮肤疖肿、产褥感染、乳腺炎等。
　　2、羊水过多，可比健康孕妇高出10倍，有胎膜早破和早产之虞。
　　3、产程延长，难产、产伤和胎儿死亡率升高。
　　4、可使巨大胎儿发生率提高4倍。
　　5、可增加胎儿畸形的发生几率。
　　6、可引起胎儿宫内发育迟缓或宫内窘迫，甚至发生缺血缺氧性脑病。
　　7、胎儿出生后容易发生低血糖，而低血糖对新生儿脑细胞可造成不可逆的损害。
　　8、可造成婴儿低钙血症、高胆固醇血症。
　　作战计划ABC，妊娠“抗糖”要有全面攻略
　　妊娠期糖尿病往往因无任何症状而被漏诊，因此对高危人群在妊娠的第24—28周进行筛查是发现妊娠期糖尿病的主要手段。根据检查的不同结果，而制定不同的抗糖战略，而总的指导原则，是既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要有效控制血糖，以保障胎儿的正常生长发育。
　　第一阶段：刚当上“准妈妈”又验出“高血糖”
　　妊娠期糖尿病是一类特殊的糖尿病，如果控制的好，有很多人会在孩子出生后自动恢复健康。鉴于妊娠这个阶段的特殊性，除非病情非常严重，医生一般不采用药物或是胰岛素干涉。只要调整准妈妈的饮食结构，控制含有大量糖份食品的摄入，将体内的血糖水平控制在正常的水平，对母体和胎儿基本上不会产生任何影响。这里的含糖食品指的是不经过任何转化，直接能被人体吸收的含有精糖的甜食、饮料，甚至是水果，例如：巧克力、可乐、大量的西瓜等。含糖量不高且富含果胶的水果则可适当食用，比如樱桃、杨梅、菠萝、桃子等，这些水果能吸收肠道水分，延缓食物在肠道的排空时间，减缓葡萄糖在肠道中的吸收速度从而降低血糖。
　　第二阶段：怀孕中期“确诊”GDM
　　有些患者因为听说妊娠期糖尿病产妇生的婴儿，将来体格和智力发育都会比正常儿童差，担忧之下往往在孕期大量服用奥聪、叶酸、马特纳等各种据说有“补脑”“营养神经”作用的补充剂，希望能“亡羊补牢”。这种做法是本末倒置的，妊娠期糖尿病对胎儿确实会产生多种影响，但对这些影响的主要预防手段不是补充“外源”，关键还是控制好血糖。
　　那么，怎样才能控制好血糖呢?虽然饮食疗法是控制孕期高血糖的主要方法，但是孕期摄入的营养应该首先满足孕妇和胎儿生长发育的需要，如果为了好的血糖水平而过分控制饮食，不仅不利于胎儿的生长，而且会危及胎儿宫内安全和以后的智力发育。如果已经存在胎儿宫内发育迟缓，则更不可因害怕高血糖而一味限食。此时，可以适量应用胰岛素来帮助控制血糖，同时适当采用一些宫内治疗措施以满足胎儿生长需要。
　　在妊娠期糖尿病的治疗中，胰岛素泵治疗值得一提。胰岛素泵能模拟生理性的胰岛素分泌，持续皮下注射胰岛素，可将血糖控制在正常或接近正常水平。这种治疗措施操作方便，对胰岛素的吸收稳定，还可通过病情和血糖的变化来调节，平稳控制血糖，减少并发症的发生，很适合妊娠期糖尿病患者采用。
　　第三阶段：宝宝出世了，血糖下降了，但是...
　　妊娠期糖尿病的孕妇分娩后多数能恢复正常，糖尿病症状消失，预后良好。据研究在产后6—8周检测空腹血糖和进行葡萄糖耐量试验，大约只有8%葡萄糖耐量异常，2%转为2型糖尿病。
　　即使复查血糖和葡萄糖耐量恢复正常的妊娠期糖尿病患者，也应视为糖尿病高危人群，产后仍应适当控制饮食，加强运动，防止发展为2型糖尿病。 所以，宝宝出世了，妈妈的血糖下降了，但是对于预防糖尿病还是不容松懈的!
　　如果妊娠期得过糖尿病，即便已经痊愈，也要注意饮食和锻炼，否则中年以后仍有患糖尿病的危险。而且国外的研究显示，肥胖与糖尿病有着密切的联系。注意运动并保持合理的体重会帮助你远离糖尿病的威胁。




　　随着现代生活方式的变化，妊娠期糖尿病将有可能成为又一种“时尚病”。准妈妈们在热切迎接新生命到来的时候，也应该提防妊娠期糖尿病的悄然袭来，提高警惕!
39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
