（实习编辑：张丽娟）　　宴席上，推杯换盏，往往左一口右一口，不知不觉就吃多了。糖尿病患者出门赴宴前可以吃上1根黄瓜或1个西红柿，先让低糖、低脂、低盐的食物占领胃的一部分空间。 
　　争取自己点菜如果是朋友、熟人聚会，要事先声明自己的“特殊情况”请求按糖尿病患者的饮食治疗原则更改一下菜单，如果菜单不便更改，就给自己点上两个清淡的素菜。严格控制食量丰盛的菜肴令人眼花缭乱、垂涎欲滴，看见别人吃得很香，自己也恨不得什么都吃，就想吃个够，可如果真那样做，对身体有害无益。所以“糖友”还得忍着点，最好有品尝师的风度。
　　各种菜可以吃一点，但是都不能多吃，要有量的控制。如某位病友每日总热量为18千卡，采用一日三餐5份法食谱进餐，在宴席上可以吃50克主食、250克青菜、75克瘦肉、100克水果、10克油、2克盐。
　　精心选择菜肴 1.挑选低热量菜肴：多选食拌、氽、蒸、炖的蔬菜，如清蒸鱼、氽丸子、砂锅炖豆府腐、洋葱拌木耳等，少选食煎、烤、炸、烧、熏的菜。因为，油的热量比同等重量的糖分更容易导致血糖升高。
　　2.挑选低脂肪菜肴：多选食鱼、虾、鸡、鸭肉。因为鱼肉富含多饱和脂肪酸，鸡、鸭肉富含单不饱和脂肪酸，吃这些食物对预防心脑血管疾病有益处。
　　3.挑选低糖分菜肴：叶菜，如白菜、菠菜、油菜等，瓜茄菜，如黄瓜、茄子、西红柿等，此类菜含碳水化合物很低，可多吃根茎类蔬菜，如土豆、莲藕、山药，南瓜等，碳水化合物含量约为20%，食物此类菜要相应减少主食量。
　　最好不饮酒中国人很讲究酒文化，认为无酒不成席，用酒营造气氛，用酒联络感情。在宴会中如果不饮酒，就会使宴会冷场，朋友扫兴。糖尿病患者最好饮用干红葡萄酒，如果实在推辞不过去，可以饮用低碳水化合物、低酒精度的啤酒。
　　饮酒时注意：1.不能空腹饮酒：饮酒前应先吃点食物，因为空腹饮酒会导致注射胰岛素和服用磺脲类降糖药的“糖友”出现低血糖。




　　2.要相应减少主食：1杯250毫升的啤酒产生的热量相当于25克粮食的热量。赴宴后的管理 1.及时监测血糖：赴宴回家后要监测餐后2小时血糖。如果血糖超过8.0MMOL/L时，再次赴宴时就要注意控制饮食。如果血糖大于10.0MMOL/L，血糖每升高2.0MMOL/L追打胰岛素1单位。
　　2.适时动动：赴宴结束后，不要马上看电视、打牌，要进行30-40分钟运动，消耗热量，降低血糖。特别晚宴之后，更要进行运动，以免脂肪堆积，体重增加。
（实习编辑：张丽娟）
