夏至刚过，温度和湿度就卯着劲的往上升。这让不少糖尿病患者心怀期盼，因为夏季恰好是一年中血糖水平相对较低的季节。不过医生提醒糖友，夏季也是糖尿病酮症酸中毒和各种并发症的多发季节。所以，有必要和患者谈一谈夏季糖尿病防治过程中应该注意几件事，别一不小心就耽搁了治病。 
　　天热别忘运动
　　很多糖尿病患者认为夏天气温较高，已经消耗了热量，于是就减少甚至停止坚持着的运动。这是不对的，虽然气温升高时人体基础代谢增加，但这不能代替运动，贸然停止运动仍会影响血糖控制。
　　特别提示：糖尿病患者在夏季要保持适当运动量。运动时，要特别注意及时补充水分和电解质，避免中暑。
　　多饮不一定就多尿
　　血糖升高时，糖的渗透性利尿会让糖友出现多尿，而后有口渴、饮水增多等症。因此，一些患者就误认为多喝水会引起多尿，得控制饮水。其实，口渴表示体内缺水，这是一种保护性反应，此时控制饮水并不能改善多尿症状，反而会因为补充水分不及时而引起高渗性昏迷或酮症酸中毒等急性并发症，这非常危险。所以，糖尿病患者不应限制饮水，夏天出汗较多，水分丢失大，尤其该多饮水。
　　提示：不宜一次大量饮水，过多水分易导致水和电解质的不平衡，仍有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。另外，老年糖尿病患者失水后口渴感不明显，要主动补充水分，最好喝些温开水。
　　别用冷饮解暑
　　许多人喜欢喝冷饮解渴并解暑，但糖尿病患者最好别这样做，天气炎热时，血管舒张，冷饮很容易造成胃肠道血管急剧收缩，引起胃肠道损伤。而且冷饮往往含有较多糖分，不适宜于糖尿病患者饮用。此外，有一定病史的糖尿病患者常伴有胃肠道神经病变，进食冷饮后比一般人更易出现腹泻、腹痛等症状。
　　提示：解暑可以吃点绿豆汤、荷叶饭这类解暑食物，注意别过量，并将其列入全天摄入总热量的统计表，在主食中相应去除。
　　水果不能替代主食
　　夏天，一些糖尿病患者只吃水果而少进主食，这也不对。虽然水果含大量维生素、纤维素和矿物质，但病情不稳定、血糖还未控制好的患者，应禁食水果。病情稳定的患者可以适量吃些水果，但要注意进食时间和种类、数量。一般进食水果宜在两餐之间，并注意量与种类结合，一次进食较多时，应适当减少主食。千万别完全用水果替代主食，要保证碳水化合物提供每日总热量的50%～60%。
　　提示：水果中含糖量较高的有甘蔗、香蕉、桂圆、荔枝;其次为葡萄、樱桃、枇杷、杨梅、苹果、菠萝;而西瓜、香瓜等含糖较低。糖尿病患者应尽量选食含糖量低的水果。
　　不要随意停药
　　夏天室外活动增多，新陈代谢旺盛，血糖的利用和消耗也会增多，并且人体内可引起血糖升高的一些激素分泌减少。此外，天气炎热也使碳水化合物的摄入量减少，所以，糖尿病患者夏季的血糖往往较低。但即使血糖控制得较好的患者也不能随意停药，以免造成服药时血糖控制良好，停药后就升高，这可能会引起糖尿病酮症酸中毒等急性并发症。因此，夏季必须坚持用药。
　　提示：夏天糖尿病药物剂量或种类的调整，一定要在医师的指导下进行。
　　赤足穿凉鞋有隐患




　　夏天，大家常常赤足穿上凉鞋或者拖鞋，但对糖尿病患者来讲，这是个危险动作。足部是糖尿病并发症的“重灾区”，赤足时，皮肤与外界直接接触，加之出汗较多，皮肤潮湿，容易造成霉菌、细菌感染;此外，由于神经病变导致足部感觉迟钝，赤足容易导致皮肤破损，进而引发糖尿病足病。
　　提示：糖尿病患者最好不要赤足穿凉鞋与拖鞋，可以先穿一双薄棉袜或穿布鞋，保护好足部。
（实习编辑：陈占利）
