北京大学第一医院内分泌科的申桂菊老师从事糖尿病门诊教育多年，尤其在糖尿病的运动疗法方面有很多实践经验。 
　　在接受本刊记者采访时，申老师指出，有的糖友习惯把一天的锻炼都集中在上午，吃完早饭后就去锻炼，锻炼2-3个小时，下午和晚上就不锻炼了，这种做法是不科学的。不能一天就锻炼一次，最好三餐后都要运动。运动最佳时间是餐后1小时(从吃第一口饭计时)。
　　餐后1小时是血糖作用最高峰，利用的胰岛素相对多一些，但是大部分糖友吃饭后1小时释放不出足够的胰岛素，有可能还产生胰岛素抵抗，只有通过运动才能改善胰岛素抵抗，减轻胰岛负担，不让胰岛释放出太多的胰岛素，避免胰腺衰竭，逐渐恢复胰岛功能。
　　运动过大或运动时间过长，都会导致交感神经兴奋、升糖激素活跃，血糖随之上升。当运动时间长时，人体处于应激状态，也会使血糖反应性升高，这种情况在2型糖尿病患者中多见。1型糖尿病患者运动后血糖可能会减低，因为1型糖尿病患者胰岛素水平不是太高(自身胰岛素分泌不足)，有可能出现的情况是先低血糖，而后高血糖。




　　对大多数糖尿病患者而言，中午是血糖最高的时候。很多采用胰岛素治疗的患者只在早晚注射胰岛素，早晨打的胰岛素作用不到中午。另外，很多糖友中午吃的较多，有的糖友吃的太快或太烫，如果中午不吃药或不运动，血糖容易升高。
　　在此需要强调的是，糖友餐后不能立即睡午觉，需先运动再睡午觉。吃药是被动降糖。运动既能改善胰岛素功能，又能提高自身免疫力，还可以防治其他疾病。
（实习编辑：张丽娟）
