一要注意保暖  
　　秋冬季节是心梗、中风等心脑血管疾病的高发期，早晨、夜晚气温下降，血管收缩，血糖很容易上升，所以糖尿病患者外出旅游前要留意天气变化，格外注意保暖，以防心脑血管疾病的突发。
　　二要适量运动
　　合理运动可有效控制血糖，改善心脏功能，增加心脑肾等重要脏器的供血，有利于预防心脑血管病。但糖尿病患者运动一定要注意因人而异、量力而行、循序渐进、持之以恒。尤其在外出旅游时不要过度运动，当感觉体力不支、劳累或饥饿时最好停止活动，坐下休息，以免引发低血糖。
　　三要谨慎用餐
　　十一旅游在外，建议糖尿病患者最好吃点维生素B，出游饮食千万别吃饼干之类的甜食，用餐不像在家，可以自己动手制作可口又符合糖尿病饮食治疗方案的少油食物。所以，糖友少吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物。定时定量，每餐饮食按照计划份量进食，不可任意增减。
　　四要避免劳累过度
　　五要注意病情监测，及早发现病情的变化以便及时处理
　　外出时最好随身携带尿糖和尿酮体试纸，如有血糖仪用于血糖的检测就更加方便。

　　相关阅读
　　不良生活习惯提前诱发糖尿病
　　专家解读：测量血糖也有讲究
　　中西医治糖尿病是最佳的选择
　　解读如何避免降糖药的副作用
　　为您讲解糖尿病典型治疗方法
　　相关专题
　　糖尿病的教育与预防
　　专家教你吃掉糖尿病




　　糖尿病知识健康讲堂

（责任编辑：来慧丽）
