这些后天因素可致糖尿病  
　　所谓糖尿病的一级预防，是指预防糖尿病发生。有人问，人类的遗传基因并未发生多大的变化，为什么现在会出现这么多的糖尿病病人呢？甚至出现了子女先患糖尿病，父母反而在其后才发现糖尿病的情况。
　　研究表明，不良的后天因素可以在糖尿病先天易感的遗传基础上，起到促使糖尿病发病的决定性作用。这些后天因素包括：
　　●很少运动
　　●高热量的饮食习惯
　　●超重和肥胖
　　●吸烟
　　●生活和工作压力增大
　　●其他
　　上述不良的后天因素在发展中国家以及发达国家中不发达社区的人群中所起的作用尤为突出，统计数据显示，在这些区域中，糖尿病的发病率增长得最快。
　　预防糖尿病要听专家的
　　但是研究也证明，针对上述不良后天因素采取应对措施，完全可以避免糖尿病易感性人群发生糖尿病。这些应对措施包括：
　　●增加运动量
　　●减少摄入高热量食物
　　●减肥
　　●戒烟
　　●缓解生活工作压力
　　●药物干预




　　当然，采取预防措施要在专业医生、护士及营养师等人员的指导下进行，不可盲目进行，或偏听偏信，以免防病不成反添病。
　　北京协和医院内分泌科教授赵维纲
（实习编辑：李杏）
