日前，瑞金医院内分泌科专家透露，糖尿病在本市已显示出年轻化趋势，预防年龄已从40岁以上人群向前大幅推进到14岁的青少年。 
　　专家提醒，从目前来就诊的青少年患者中发现，儿童和青少年2型糖尿病患者常来自不健康生活方式的家庭，因此要鼓励全社会每个家庭养成运动和健康膳食习惯，并非单纯针对儿童本身，全家共同努力一起改变生活方式。




　　瑞金医院副院长、内分泌科主任宁光教授介绍，由于饮食习惯和生活方式的改变，目前2型糖尿病低龄化倾向越来越明显，逐渐增多的2型糖尿病儿童有可能改变我国儿童青少年中以1型糖尿病为主的疾病谱。目前在该科就诊人群中，年龄在14岁到20岁之间的青少年患者居然有30%至50%的比例为2型糖尿病患者。儿童2型糖尿病一般很隐蔽，早期很少出现多饮、多食、多尿、体重减少等症状。不少人看到孩子很能吃，又胖墩墩的，就认为身体很好，从而容易延误诊断。其实，很多已经是糖尿病前期的孩子，如不经过有效治疗，5至10年后就可进展为一名糖尿病患者。
　　市糖尿病研究所所长、市糖尿病临床医学中心主任贾伟平教授介绍说，“小胖墩”们正是儿童和青少年后天患上糖尿病的主要人群。由于小胖墩一般爱吃甜食和油炸等高热量食物，运动又少，时间一长，胰腺功能就出现衰竭，易致糖尿病。贾教授还指出预防糖尿病的几大误区，如别以为孩子能吃就是身体好，得查查血糖。再如瓜子花生不含糖，又可抗饥饿，吃多些无所谓。其实花生、瓜子、核桃等坚果属油脂类高热能食品，少量摄入对血糖影响不大，大量摄入会使血糖血脂升高，体重增加，加速血管病变。
（实习编辑：陈占利）
