我得糖尿病已多年，也经历过“无所谓——迷惘——烦恼——自信”的过程，这其中走过不少弯路，吃过不少苦头，花过不少冤枉钱，但缴了这些“学费”后，我总算开了窍：“健康全靠自己掌握”!抗争疾病，笑对人生，我在与糖尿病的抗争中遵从四项要点和配置五件用品，把健康紧紧掌握在自己的手中。  
　　四项要点：通过四项要点树立“既来之则安之”的思想，延缓或控防糖尿病并发症的发生。
　　多学点——无知是最可怕。学习不仅仅改变无知和愚昧，还能改变整个生命。因此，我要接受正规的糖尿病教育，以科学的态度治病，不听信不负责任的偏方秘诀和小广告宣传。家属亲友也都学习基本知识和突发情况的处理，提高生活质量必须掌握知识。
　　少吃点——管好自己的嘴，严格控制饮食，掌握膳食平衡。好东西点到为止，不可饱食，不追求口福、贪图一时之快而误了大事。
　　勤动点——放开自己的腿，加强运动和锻炼。能站就不坐，能坐就不躺，最好的运动是快行，最适宜的时间是早晨后和午晚餐间隙。
　　放松点——心态平和，开朗乐观。对疾病一不怕，二抗争;对人和事不过喜，不过悲;只要不是原则问题，一不计较，二装糊涂。情绪稳定，心情愉悦是控防糖尿病的一剂良方。
　　五件用品：配置五件用品可起到监测、观察、约束作用，确实了解自己身体的变化。
　　第一件：动手建立一份“个人健康档案”，将病情变化、用药治疗过程、各项检验结果等资料搜集、整理、归类，做好详细记录，以便配合医生治疗，及时进行自我调整。
　　第二件：制作一张特殊的名片——“救助卡”，卡片上要工整清楚地写上姓名、住址、电话等联系方式。当然，病情简况、救助手段等也一并简明扼要地列出，以备发生低血糖意外时得到及时合理的抢救。当然，与“救助卡”一起还应装入几粒水果糖用于发生低血糖时使用。
　　第三件：购置“血糖仪”，以便经常性地测量不同时间段的血糖值，观察血糖变化，做到心中有数。




　　第四件：“配餐秤”(规格2000克)也是需要的，目的是为了准确掌握进餐热量，学会营养配餐，平衡膳食结构。
　　第五件：选购一台能“知己”的能量仪，可以及时了解、监测身体消耗的能量，运动时佩带可保证准确达到要求的运动量。
（实习编辑：李杏）
