双脚是身体的根基。对于糖尿病患者来说，双脚更需要呵护，因为神经血管的病变会让双脚变得很脆弱。首都医科大学附属北京同仁医院足踝外科孙超博士告诉《生命时报》记者，该院骨科每年要为20多个糖尿病患者做下肢高位截肢手术，其中不少悲剧源于脚部一个小小的破口。“糖友要保护脚，选一双合适的鞋非常重要。”孙超说。  
　　据介绍，糖友常见的脚部问题主要有三种：一是源于神经、血管损害的难愈合溃疡，严重的会造成坏疽；二是神经病变引起的骨骼碎裂、关节肿胀，学名叫“夏科氏关节病”；三是先天或病变造成的脚畸形。这三类问题都会让患者长期处于痛苦之中，行动能力下降。
　　“选一双合适的鞋，目的是保护脚部皮肤，避免破口，另外还要关照骨骼和关节，避免造成畸形。”孙超说。因此，露脚趾、脚后跟的鞋不能买，此外，他为糖友总结了以下几个选鞋的方法：
　　一看。首先，看鞋面，要挑柔软、材料透气的鞋。其次，看鞋底厚不厚。厚底鞋能分散患者脚底所受的力，减少脚变形的几率。再次，看鞋膛宽不宽，也就是鞋的前部空间是否充裕。糖尿病患者绝对不能穿尖头鞋、高跟鞋。糖友的脚一旦被挤，很容易导致畸形。最后，看鞋腰高度，鞋腰过高会摩擦脚踝，引起破溃。
　　二摸。挑鞋时要把手伸进鞋里摸，特别是眼睛看不到的地方，以免有突出的线头或接缝。由于糖友脚部感觉麻木，一般人能察觉出来的硌痛他们没感觉，就会造成损伤。另外要按一下鞋垫，糖友要挑鞋垫软一点的，这样能分散足底受力。




　　三试。糖友穿鞋一方面要宽松，另一方面又要跟脚。所以，足踝专家建议患者买系带或有撕拉扣等可以调节肥瘦的鞋，这样能让鞋尽量适应脚。另外，穿鞋时，抬起脚跟，让鞋底弯曲，看鞋底的折线是否与脚底一致，否则鞋就不跟脚。
　　最后，孙超强调，如果糖友的脚已经出现畸形，除了打石膏固定、手术等治疗方法，一定要在医生的指导下订制专门的鞋，以控制病情的发展。
（实习编辑：李杏）
