如今，糖尿病已经成为当今世界最重要的公共课题之一，我国的宝岛台湾也不例外。过去30年，台湾地区由于经济环境的变迁，国民疾病的型态有显著的改变，慢性病已经成为危害台湾民众健康的原因之一，其中糖尿病是十大死亡原因中增加速度最快的一种疾病。  
　　看点一：台湾糖尿病周密的共同照护系统
　　在台湾，所有人须要参与全民健康保险，而糖尿病的防治，是由糖尿病共同照护网来完成的。对糖尿病患者的终身全程照护强调各类专业人员的共同参与，这包括基层医师、专业医师、护理人员、营养师、药师、临床心理师及社会工作者等。亦即以整合式的团体照护来维护糖尿病患者的健康，形成一个完整周到的糖尿病患者个性化管理，并提供人性化的健康教育，以指导病患注意饮食、规律运动等。
　　在台湾，糖尿病一经确诊，医院即会发出糖尿病“护照”一本，糖尿病患者每次就诊都要携带该“护照”。“护照”记录着患者的完整病历资料等，并以此建立疾病管理的基础。糖尿病“护照”主要包括病人的基本资料、紧急情况联络人、照护的医师和医院、控制标准(含饭前、饭后血糖、总胆固醇、尿蛋白、甘油三酯等)，并以表格方式让患者记录血糖、血压、主要治疗药物及定期检查记录等。在并发症检查方面，包含视力、视网膜病变、牙周病变、缺血性心脏病、肾脏病变、足的情况、血管病变、神经病变等，并由医疗专业人员协助患者核实记录。该“护照”的使用，让医疗人员和糖尿病患者能知道糖尿病控制的情况、敦促患者达成设定的目标。通过这层层环节，糖尿病得到了有效的控制，降低了医疗费用及社会成本，提高了患者的生活质量。
　　看点二：台湾糖尿病的资源耗用
　　在台湾，每年要投入大量的人力、物力用来防治糖尿病及其相关并发症，其中台湾的肾病发生率高居世界第一位。调查显示，2007年台湾肾透析人数为50075人，且每年以8000～9000的幅度增长，而糖尿病导致的尿毒症占肾透析患者的1/3，每年耗费超过300亿台币，每人每年肾透析费用约60万，其花费高居重大伤病第一位，高出无糖尿病并发症者的30倍。因此，如何反之糖尿病肾病发展成为尿毒症，成为目前台湾医学界的重要课题。




　　看点三：中西医结合治疗糖尿病及其并发症前景广阔
　　在台湾，尽管中医药越来越普及，每年投入了大量资金来研发生产中药新药，目前有多项临床和科研结果皆显示，中医药能有效防治糖尿病及其并发症。台湾的临床成果在北京瑞京糖尿病医院中西医结合科得到了很好的借鉴与应用，很多患者通过中西医结合治疗改善了并发症及相关病症，收到了很好的疗效，有效地延缓了并发症的发生发展，降低了社会成本。
（实习编辑：潘信凝）
