据路透社报道，荷兰科学家发现，仅仅一个晚上的失眠就能妨碍体内胰岛素处理血糖的能力。研究者认为，这有助于解释为何糖尿病正在全球范围剧增。 
　　研究者说，他们发现，过去的十年中，西方人的睡眠时间正在缩短，而胰岛素抵抗和2型糖尿病正在增加，这并不是一种巧合。
　　该研究负责人、荷兰莱顿大学的丹哥博士指出，以往的研究发现，睡眠差的患者往往有胰岛素敏感性损伤，但此项研究仅仅观察睡眠时间减少的后果。科学家观察了9名健康人，分为夜间睡眠8小时组和4小时组。结果表明，剥夺睡眠会使胰岛素敏感性降低19%—25%。该论文发表在最新的《临床代谢内分泌杂志》上。
　　研究者认为，人的胰岛素敏感性并不是一成不变的，而是取决于前一晚的睡眠时间。去年美国科学家也发表了一个研究，睡眠时间不足6小时的人群糖耐量异常的发生率比睡眠时间相对长者高出4—5倍。而正常的睡眠时间需要7—8小时。




　　传统的观念认为，睡得多容易导致肥胖和胰岛素抵抗。但上述研究说明，睡眠时间过短的人有胰岛素抵抗和更高的糖尿病患病率。
　　睡眠时间严重不足，可以引起体内应激激素的增加和重要器官的血管痉挛、缺血。失眠的人一旦入睡，往往睡得很深，常合并呼吸暂停，这在中老年患者，尤其是超重和肥胖者中更为常见。这种情况下往往有暂时性的缺氧，继而引发和加重胰岛素抵抗。早有研究证实，对于合并夜间睡眠呼吸暂停综合征的患者，给予医疗措施纠正呼吸暂停现象和纠正缺氧，可以明显降低胰岛素抵抗。正如控制血糖强调安全达标一样，睡眠时间和质量也需要达标，睡眠时间过长和过短都不利于健康。(解放军306医院全军糖尿病诊疗中心许樟荣教授)
（实习编辑：陈占利）
