酷暑会让健康人十分难受，何况是糖尿病患者。美国著名的梅奥诊所进行的一项最新研究显示，很多糖尿病患者对夏季引发的疾病缺乏了解，更不懂得如何规避。 
　　这项研究的首席研究员是梅奥诊所的阿迪尼·纳萨尔博士，她在日前美国内分泌协会年会的新闻发布会上指出，夏天，糖尿病患者的出汗功能会受到影响，容易发生脱水，导致病情加重。她和其他研究者分析了多位糖尿病患者的出汗情况，发现有两成患者直到气温攀升到37.8摄氏度时还没有采取任何防范措施。实际上，如果再考虑湿度，气温达到26.7摄氏度，糖尿病患者身体就会出现问题。以往的经验表明，炎热的夏季里，到急诊就医、住院乃至死亡的糖尿病患者会明显增加。




　　此外，纳萨尔博士提醒患者夏天还要注意三点：一是治疗糖尿病的药物，特别是口服药，在高温环境中容易受损，严重的会丧失药效。研究表明，只有39%的糖尿病患者意识到高温会对口服药产生影响。二是高温会影响血糖仪和试纸的准确性，研究显示仅有40%左右的人对此知晓。三是如果患者必须外出，需要携带特殊的装置使药品和器械保持低温，对此仅有37%的人知晓。
　　研究者最后强调，如果糖尿病患者在夏季高温时外出不能随时监测血糖，是非常危险的。
（肾虚编辑：陈占利）
