刘先生今年45岁，自己开公司，事业有成，可最近有件事让他挺苦恼的——夜间上厕所的次数明显增多，少则三四次，多则六七次，白天腰酸、乏力。平时他看文件时，感觉双眼发胀，视物模糊，吃饭也没胃口，同样的饭菜，也没以前好吃了。与此同时，他明显地感觉自己的裤子肥了，裤腰带松了，一称体重才知道自己瘦了不少。刘先生心中暗想，我这是不是老了，肾虚还是前列腺出了问题? 
　　正视疾病，有病不能乱投医
　　刘先生不好意思和爱人说，就独自一人去了广告中经常提到的男性专科医院，一查，还真如自己所料，是前列腺增生。在医院输了3填液后，一点儿也没见好，相反，他夜间上厕所的次数更多了。细心的妻子发现了他的异常变化，在妻子的陪同下，刘先生来到某正规大医院内科做进一步检查。尿液分析结果显示：刘先生尿糖(++++)，酮体(++)，花胭脂雪发现，他的空腹血糖高达16.9mmol/L，诊断为糖尿病合并酮症，医生让刘先生马上住院治疗。并立即给予静脉补充胰岛素和补液，酮体转为阴后，改为胰岛素皮下注射，他的血糖很快得到控制，夜间小便次数明显减少。入院第二夜，刘先生居然没起夜，次日医生查房时，他说：“昨晚睡得真舒服、安稳，医生这是怎么回事?”医生问了他平时的工作、生活习惯和就医过程，给刘先生揭开了谜团。
　　夜尿增多是高血糖惹的祸
　　原来，近三个月以来，刘先生经常口渴明显，而他最喜欢的饮料是可乐，每天大约喝500多毫升。最近生意较好，经常陪客户在外就餐、饮酒、吃火锅、宵夜等。一段时间后夜间小便次数逐渐增多。医生推测，刘先生觉得口渴时，可能血糖就有点高，但是因为没有其他不适，没引起他的注重和重视。同时，和甜饮料、饮酒、高脂饮食、熬夜等不健康的生活方式导致作息不规律，又使的血糖升高。血浆中葡萄糖浓度升高可以使血浆渗透压增高，就是渗透性利尿。通俗地说，就是升高的血糖必须溶解于水中才能排出体外，在排出葡萄糖的过程中将水分通过尿液排出体外。这时即使夜间没饮水，尿量仍然是多的。




　　实际上，后来刘先生已经出现糖尿病较典型的症状：口干、多饮、小便次数增多、消瘦、乏力、视力模糊。但是，刘先生没有糖尿病方面的知识，倒是平时大家小巷、电台广播中的前列腺、男性专科的广告给他的印象较深，所以，他就去了一家所谓的男性专科医院，没有详细检查，即给予静脉滴注，导致他的症状反而加重了。医生推测男性专科医院可能给刘先生输注了葡萄糖液，导致他的血糖进一步升高，甚至出现酮症，若继续下去，后果真是不堪设想。
　　听完医生的解释，刘先生这才明白，原来是“高血糖”惹的祸。他表示以后一定要多学习糖尿病的相关知识，养成良好的生活习惯，不再喝甜饮料，戒掉饮酒。最后，医生还提醒刘先生：“一定要经常检测血糖，到正规的医院就诊。”
（实习编辑：潘信凝）
