“仲夏苦夜短”，夏日昼长夜短，酷暑难耐，夜难成寐，尤其是糖尿病人既要防暑、防脱水，还要防厌食、防疾患突发。有关人士建议大家，只要有针对性地进行调理，完全可以做到不“苦夏”。  
　　“多饮水，水果适量，运动适度，防蚊虫叮咬，别赤足，备个血糖仪，保持良好的心态。”这是河南科技大学第一附属医院内分泌科主任、副主任医师、硕士研究生导师、医学博士姜宏卫给糖尿病患者的度夏建议。
　　据姜宏卫介绍，有些糖友担心多饮水会导致多尿，其实多尿是血糖高的缘故。人体水分流失快，就要及时补水，如果限制饮水，不仅不会减轻病情，甚至会造成脱水，加重病情。
　　老年糖友容易血液浓稠，导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等糖尿病急性并发症。所以，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，也不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，但要注意多喝凉开水或凉茶水。
　　炎炎夏日，喜欢游泳的糖友要根据身体情况量力而行，使用胰岛素泵的朋友切忌将胰岛素泵置于太阳下暴晒，那样可能导致胰岛素失效。
　　糖尿病足病是夏季最常见的糖尿病并发症，也是非外伤性截肢最常见的原因，因此糖友最好不穿拖鞋(尤其外出时)，更别赤足。
　　保持良好的心态。炎热导致的烦躁情绪，因看激情世界杯而熬夜，都可能引起血糖波动，要备个血糖仪，定期检测。




　　要注意防蚊虫叮咬以及由此引发的感染。糖友因为糖尿病引起的代谢紊乱、血管神经病变等使皮肤和白细胞的防卫功能减弱，再加上血液中的糖分高很容易产生细菌，这样被蚊虫叮咬后，伤口处容易感染、溃烂，且不易控制，而加重病情。如果被蚊虫叮咬，可用一些花露水、风油精等止痒。不要用手抓挠，尤其不能抓破，一旦抓破，用酒精或0.2%的碘氟消毒，如果症状不见好转，要及时就医。他建议糖友在户外活动或外出旅行时，提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。
　　饮食以清淡为主，注意饮食清洁，以免引发急性胃肠炎、腹泻等胃肠道疾病，导致血糖过低或过高。吃水果前，先把血糖控制好。血糖控制较满意时，可在两餐之间或睡前食用适量水果，最好选择黄瓜、西红柿及西瓜、苹果等含糖量较低的果蔬。要偏重苦瓜、黄瓜、番茄、茄子、南瓜等凉性瓜茄类蔬菜，不但热能含量少，而且清凉补水。夏天食欲不振，影响营养摄入，糖友要定时进餐，胃口不好时少食多餐，或者就餐时放些醋刺激食欲。
（实习编辑：陈占利）
