随着中国跻身世界经济强国行列，随GDP一起上升的还是民众的血糖指标。人们对糖尿病的危害心知肚明，但对于防范知识却依旧了了。11月14日是世界糖尿病日，让我们一起学习如何做才能让和糖尿病保持安全距离。  
　　糖尿病对于我们一点都不陌生。看看我们身边，非常容易就会遇到一个糖尿病患者——我们的父母、亲友、同事、 甚至，我们自己。在中国，已经确诊的糖尿病患者就已超过3000万。目前，糖尿病的平均发病年龄已上升到45岁，而30岁即有高血糖问题的人近30%。在医生看来，糖尿病是由于先天的危险基因和后天的不良生活习惯加在一起才导致的。基因我们无法改变，但我们可以努力的是养成健康的生活习惯。
　　关注自己，监测身体指标
　　养成定时检测身体指标的好习惯。这些指标不仅包括血糖，还应包括体重指数、血压、血脂水平等。对为体重、血压这些可以在家里自行监测的指标，要每月进行一次。对于血糖、血压、血脂水平，最好能至少每年检查一次。如果是糖尿病的高危人群，应争取每半年检查一次。
　　在监测中，要注意是否达标（见下）。如果没有达标，要及时调整饮食、运动方案，必要时加入药物治疗。
　　1. 体重指数小于25
　　2. 血压：收缩压 在130毫米汞柱以下；舒张压 在85毫米汞柱以下
　　3. 血糖：空腹血糖水平在100-110毫克每分升以下
　　4. 血脂：血高密度脂蛋白-胆固醇水平要大于40 毫克每分升（男性）； 大于50毫克每分升（女性）
　　怀孕是危险时刻
　　怀孕时患糖尿病的风险性会提高，尤其在怀孕初期体重增加过快的话，发生妊娠糖尿病的风险可提高到50%。另外，年龄超过30岁、近亲中有糖尿病以及反复流产的孕妇都是高危人群。建议她们在计划妊娠前，最好请糖尿病专家来进行风险评估。怀孕后，在保证胎儿营养的前提下，尽量控制好饮食，减少主食和脂肪的摄入，每天快步走30分钟以上可大大降低风险。
　　孕期吃水果不是多多益善
　　怀孕后，吃水果似乎特别重要。早期可多吃，不过，随着孕程进入中后期，食欲、食量得以恢复，就需要控制来自水果的糖分了。因为怀孕让女人的身体承受近乎双倍的代谢压力，胰岛素的分泌处于相对不足的边缘，加之胎盘分泌影响胰岛素功效的成分，使得每天那一个苹果、一根香蕉可能就是压倒骆驼的最后一根稻草。
　　◎挑选合适的品种
　　尽量选择含糖量相对较低、含水量较多以及血糖升高速度相对较慢的水果，比如，西瓜、柚子、苹果、梨、猕猴桃等。
　　◎减少主食数量
　　每日水果食用量最好不要超过400克。
　　◎食用时间很重要
　　建议将水果作为加餐食品，上午9点或下午3点，或睡前1小时食用。
　　瘦腰，有理！
　　发胖是糖尿病的最大诱因，研究表明，超重10%，患病几率增加1.5倍；超重20%患病几率增加3.2倍。过多的脂肪堆积在体内，尤其是腹部，容易使机体对胰岛素敏感性减弱。请你经常量自己的体重和腰围，如果BMI>25，或腰围>80cm，那你就该需要减肥啦。
　　警惕，女性特有的高糖信号
　　阴部瘙痒：胰岛素分泌不足，会导致血液中葡萄糖浓度升高，部分葡萄糖会从尿液中排出，这给霉菌的生长繁殖创造了有利条件，会诱发阴道炎。
　　尿路感染：糖尿病患者身体抵抗力下降、高血糖状态有利于细菌生长繁殖，也会引起尿路感染。
　　突然嗜好甜食，性趣下降，容易疲劳、心慌，视力减退，皮肤瘙痒，早晨嘴巴里发出烂苹果的味道……这些都可能是糖尿病的早期信号，最好及时去医院检检查血糖。
　　限量饮酒有好处
　　适量饮酒对身体也有好处！通过对10万女性的调查研究发现：如果女性每天喝酒一到两杯，则其患Ⅱ型糖尿病的可能性就会降低58%，尤其是喝葡萄酒和啤酒时效果最为明显。不过，记住，如果每天饮用两杯以上的白酒，则女性患Ⅱ型糖尿病的可能性就会增加1倍。
　　每天摄入35克纤维
　　全谷类食品和蔬果所含的非水溶性纤维能够改善人体对胰岛素的利用状况，从而有助于预防Ⅱ型糖尿病。如果每天摄入的纤维素从24克增加到50克，血糖水平会明显降低。你不必费心计算不同食物的纤维含量，记得多吃水果、蔬菜、豆类、海藻类食物，以及粗粮中的玉米、黑米、紫米等，能保证每天摄入35克纤维最理想了。




　　补钙，也是控血糖的妙方
　　与一般人群相比，缺钙的女性患糖尿病的风险更大一些。钙在胰岛素的分泌中扮演着重要的“角色”，缺钙势必会导致胰岛素分泌不足，增加患糖尿病的几率。久坐，缺乏运动和阳光，亲近烟酒和咖啡、可乐，都是导致现代女性缺钙的重要原因。过了35岁，建议及时去医院做骨密度检查，看看自己是否缺钙。
　　奶制品含钙丰富，每天饮用250~500毫升奶，可以大幅提升钙的摄入量；海产品几乎都是补钙的优选，贝类、藻类、鱼类均含有丰富的钙质；蔬菜也不错，苋菜是蔬菜中的钙冠军，油菜和圆白菜也是补钙的优质素食。
