患了妊娠期糖尿病的准妈妈怎样保证母子平安？  
　　首先可尝试饮食和运动控制，约80%的妊娠期糖尿病准妈妈能比较好地控制住血糖。胡晓华说，通常，每人每天主食摄入量控制在250～350克;蛋白质供给量比孕前增加，每日100克左右;多吃粗粮及含膳食纤维高的蔬菜，比如芹菜、小白菜、油菜、菠菜等，有助于降低过高的餐后血糖;水果选在两餐之间吃，一次100～200克即可。
　　不要吃含糖量较高的水果，如荔枝、桂圆、香蕉等，宜选择含糖量较低的水果，如苹果、梨、草莓等。此外，还要注意少食多餐，每日5～6餐。
　　每个准妈妈的情况不同，最好能在医生指导下，根据个人体重、身高、妊娠月份等情况，制定一个个性化食谱。
　　至于运动控制，则以不导致胎儿宫内呼吸窘迫、发育迟缓，不引起宫缩、准妈妈心率正常为准，每天到空气清新的游园散步30分钟～1小时，对她们再合适不过了。




　　如果运动、饮食调整3~5天，血糖仍然控制不佳，就要考虑胰岛素治疗。孙良阁说，在使用胰岛素期间，准妈妈每天都要测4次血糖，分别在三餐后和睡觉前。糖妈妈的血糖控制标准要比正常人更严格一些(具体标准请咨询专业医生)，如果血糖高于稳定值，就要及时就医，调整胰岛素用量。
　　分娩前，必须根据血糖水平的变化，适时增减胰岛素用量。有一部分患者会持续高血糖或糖耐量降低，产后仍要密切监测血糖，必要时使用胰岛素治疗。
（实习编辑：李杏）
