在近日召开的第十一届国际糖尿病预防研究学术研讨会上，公布了一项我国全国性的调查研究结果：目前中国的糖尿病患者已达到了9200万。这一数字使中国超越印度成为全球糖尿病人数量最大的国家。而且，我国还有1.48亿糖尿病前期患者。过去，人们总以为糖尿病是发达国家、有钱人才会得的“富贵病”。但事实上，相对于西方人而言，亚洲人对糖尿病有着更高的遗传易感性，同时具有发病年龄早、并发症出现得早且严重等特点。 
　　另有一项调查资料显示，我国农村人群的糖尿病发病率(8.2%)不但已经和城市人群的糖尿病发病率(11.4%)相当接到近，而且增长的速度也明显加快。作为一种慢性、终身性疾病，糖尿病不仅会给患者带来生理和心理上的痛苦，还会给国家和个人带来巨大的经济负担。在这次会议上，世界卫生组织的糖尿病专家针对中国糖尿病患者人数突增的情况指出，如果不采取有效措施，预计在未来10年内，仅心脏病、中风和糖尿病这三种疾病就会给中国带来至少5500亿美元的经济损失。而其中绝大部分人的心脏病和中风都与糖尿病有关。这种情况确实令人担忧。
　　本刊还了解到，目前我国糖尿病患者的诊治率很低。有75%的此病患者并不知道自己患有糖尿病。在已经确诊的糖尿病患者中，仅有30%的人选择去医院进行正规的治疗。这就意味着将有相当数量的糖尿病患者势必罹患各种并发症。与非糖尿病人相比，糖尿病患者因患心血管病而死亡的几率可增加4.5倍，发生失明的几率可增加10倍，发生下肢坏疽和截肢的几率可增加20倍。
　　面对如此庞大的糖尿病患者人群，面对少得令人难以置信的糖尿病患者的诊治率和正规的治疗率以及高的令人害怕的各种比方正的发生率和致死率，我们到底应该怎么办?专家告诫我们，在如此严峻的形势下，要想遏制糖尿病在我国的呃迅速漫延，我们必须做到以下几点：
　　一、 不管你是健康人还是糖尿病人，都要改善你的生活方式，经常进行适合你的运动。这样才能使你筋骨灵活，气血充盈，才是你提高抗病抗衰老能力最有效的办法。
　　二、 即使你是健康人，每年也一定要进行一次身体检查，以便做到出了问题及时诊治。不要因为你身体强壮或过于固执而拒绝做身体检查。
　　三、 要审视一下你的生活方式和饮食习惯。它们可能是百病之源。然后让它们变得科学和健康起来。
　　四、 当你出现糖尿病的症状或不明原因的身体不适时，一定刚要去正规医院做相关的检查，切不可拖延时间，延误诊治。




　　五、 如果你得了糖尿病，须知道有六大类以上的西药和多种中药可治疗此病。你要从中选择一种或几种适合你的药物进行治疗，不可盲目跟风。同时要记得：目前专家提倡的是，得了糖尿病药尽早使用胰岛素或联合使用两类药物进行治疗。这是专家们多年积累的经验，不可不信。
　　六、 糖尿病患者最害怕的两件事是：出现并发症和短寿。其实，糖尿病患者只要认真过好每一天，始终不间断地把血糖控制在标准的范围内，就不会受到并发症的困扰，并可以和健康人一样长寿。
（实习编辑：潘信凝）
