最新统计数字表明，我国妊娠糖尿病患病人群越来越庞大，每100名孕妇中有大约6—7名“糖妈妈”。在超过35岁的高龄孕妇中，这一比例更高。旨在维护母婴健康，由世界糖尿病基金会支持、中华医学会围产医学分会主办的“妊娠糖尿病规范化诊疗促进合作项目”10月22日在京启动。会后，世界糖尿病基金会主席安尼奥·卡普博士接受了本报记者的专访。  
　　问：控制妊娠糖尿病，有何重大意义？
　　卡普：积极防治妊娠糖尿病，有四大好处：一是减少孕产妇的并发症，如早产、妊娠高血压、先兆子痫，减少剖宫产率；二是对胎儿好，能预防宫内发育迟缓、畸形儿、巨大胎儿和低体重儿等；三是减少孕妇将来患糖尿病的风险；四是避免孩子将来患上糖尿病、高血压、冠心病的几率。可谓“一石四鸟”。
　　问：中国有句古话叫“三岁看老”，根据专家的介绍，人从娘胎里似乎就能预见将来的健康状况了？
　　卡普：是的，胎儿在生命早期所处的环境会影响他一生的健康，特别是怀孕9个月到出生后2个月这100天是最关键的。所以，一旦发现妊娠糖尿病，孕妇就要及时控制血糖。分娩以后，应尽量母乳喂养，这样一方面能让产妇的血糖降到正常，另一方面对孩子将来的健康也有益。
　　问：如果把妊娠糖尿病控制好，未来的糖尿病病人能减少多少？
　　卡普：根据美国的研究，糖妈妈控制好血糖，将来58%能预防和推迟糖尿病的发生。针对孩子还没有大规模研究，但研究表明能减少孩子发生肥胖和胰岛素抵抗的几率，而这两点都是糖尿病高危因素。
　　问：您觉得在妊娠糖尿病的管理方面，最大的难点在哪里？
　　卡普：控制妊娠糖尿病，与控制糖尿病的难点一致，随着城市化进程加剧，健康的生活方式被摒弃了，高危人群骤增；糖尿病知识普及率低，很多人发现时病情已经非常严重；诊疗不规范，水平参差不齐。其结果是，一半病人不知道自己患病，一半就医者得到的诊疗不规范，一半就医者的血糖不达标。有的患者误以为，打胰岛素意味着自己的病情到了晚期，打上就不能撤了，其实这是错误的。事实上，胰岛素是孕妇唯一可以使用的降糖药，15%—25%的妊娠糖尿病患者需要打胰岛素控制血糖，大部分人用6—10个月就可以停掉。
　　问：易患妊娠糖尿病的分布有何规律？
　　卡普：我们发现，亚洲女性患妊娠糖尿病的风险大于欧美国家，其中印度人高于南亚人，南亚人高于华人。有一个现象是，收入较低者移居发达地区，或者从农村进入城市，妊娠糖尿病的发病风险会明显增加。所以，城市低收入者最该警惕糖尿病和妊娠糖尿病。




　　问：饮食对于预防妊娠糖尿病非常重要，您对健康饮食的建议是什么？
　　卡普：我推荐一个“红绿灯”原则，即越是天然的食物越健康，是“绿灯”；粗略加工的食物次之，是“黄灯”；精加工的食物最不健康，要亮“红灯”。比如说，生吃水果是绿灯，水果榨汁就是黄灯，把水果提炼成糖，就是红灯。多吃绿灯食物，少吃红灯食物，就能预防糖尿病。
（实习编辑：李杏）
