控制糖尿病好处多多，无论现在或未来，将血糖值保持正常或接近正常，都会让糖尿病患者生活大为改观。  
　　就短期目标来看，糖尿病患者展开病情控制会有以下的益处：
　　1.病情好转。
　　2.保持健康。
　　3.更有活力。
　　4.避免影高血糖的征兆与症状出现，例如：感觉非常口渴和疲倦。尿频。体重大幅减轻。视力模糊不清。伤口与伤痕癒合缓慢。
　　就长期目标来看，糖尿病患者做好病情控制，最终会获得下列好处：
　　拥有品质更好的生活。
　　降低出现糖尿病相关问题的机会，例如眼睛疾病、肾脏疾病和神经损伤。罹患糖尿病的人终生将血糖值维持正常或接近正常，就统计数字来看，将会获得下列的好处：
　　1.延长5年寿命
　　2.增加8年好视力
　　3.免于罹患肾脏病困扰的安心时间可多出 六年。
　　4.免于截肢和神经损伤困扰的安心时间可 多出六年。
　　了解你的血糖值：测量血糖的两项检验法
　　为了控制你的糖尿病，你必须了解你的「血糖数值」(也称为血中葡萄糖含量)。定期检验有助于追踪你的血糖数值，以了解血糖是否接近正常或有升降的情形。
　　检验血糖可以帮助你了解现阶段的食物摄取、身体活动、药物服用和心理压力之间是否保持平衡，这是确切了解你是否正在妥善控制糖尿病的唯一方法。如果你的血糖数值太高或太低，你需要和医师合作，改变治疗方式，同时修正日常生活及饮食习惯，以达到控制血糖的目标。
　　两种血糖检验法可以当作控制糖尿病的参考。
　　第一种是糖化血色素HbA1c糖化血色素HbA1c检验，这种检验方式是由医护人员所提供，以较长的一段时间测量血液中糖分的平均含量。




　　第一种是采血检验(常见的检验方法是利用针刺指头以获得一滴血的方式)，利用市面上出售的家居护理血糖机去测量检验当时的血糖。
　　这两种检验合并使用，可帮助病人及医师了解血糖控制的完整全貌。
（实习编辑：李杏）
