进入冬季，早晚温差大，感冒的人增多。专家指出，由于感冒容易导致糖尿病人血糖紊乱，糖尿病患者应特别注意预防感冒。 
　　这是因为，糖尿病患者免疫力低于正常人，感冒之后，糖尿病患者痰内富含糖分，易成为细菌培养基，进而导致肺部感染。一旦感染细菌和病毒，不仅会影响血糖的控制，连血糖较稳定的人，也可能因为感冒而出现阶段性血糖升高，甚至引起糖尿病酮症酸中毒等急性并发症。




　　专家建议，“糖友”要膳食平衡、营养丰富、规律进食，积极有效地控制血糖，保持情绪稳定外，还要多呼吸新鲜空气。糖尿病人在没有特殊并发症的情况下，最好每天能安排时间到空气清新、含氧丰富的树林、水库或公园去散步和健身，多吸收负氧离子，以增强抗病的能力，避免感冒。
　　根据科学家巴里斯·奇德博士的说法：“氧在免疫系统的正常功能运作里扮演着关键性的角色，尤其关系到疾病、细菌和病毒的全身抵抗力。”适当地补充氧气，就像为身体加了一道保险，不仅可以增强抵抗力，还可以消除疲劳、减轻精神压力。据科学研究证实，喝水补氧是目前最安全、高效的一种补氧方式。喝水补氧就是利用纳米技术，使更多的氧溶解在水中，使之成为富氧水。上世纪80年代，一种名为CELLFOOD(细胞食物)的液体膳食营养补充剂在美国由军用开始转为民用，并获准在全美商超内销售。赛鼎牌细胞食物不仅能根据组织细胞所需持续不断的提供氧气，还能为组织细胞提供78种矿物元素、34种酶和17种氨基酸，全方位保证组织细胞能量和营养供应，改善组织细胞的生存状态，保护胰岛B细胞不受细菌、病毒、自由基等有害物质的攻击。改善糖尿病患者的胰岛索抵抗和胰岛B细胞功能低下的现象，帮助糖友把好血糖波动关。
（实习编辑：潘信凝）
