代谢综合征为肥胖三部曲的过渡阶段，治疗必须要“瞻前顾后”。瞻前即提早预防其并发症。顾后即消除产生代谢综合征的根源——肥胖。  
　　肥胖有虚实之分
　　肥胖病是机体内热量的摄入大于消耗，造成体内脂肪堆积过多，导致体重超常。肥胖可见于任何年龄，40～50岁多见。世界卫生组织于1997年将肥胖宣布为一种疾病。医学界把与肥胖相关的糖尿病、高血压、血脂紊乱、冠心病、脑血管意外称为“死亡五重奏”。目前，肥胖在我国已经呈现逐年增加的态势，肥胖患者已超过7000万人，占总人口的5。5%，超重人数达2。5亿。
　　《内经》中将肥胖分为三类
　　由于种族差异，我国人群的肥胖更多集中在腹部，内脏脂肪比较多。这种腹型肥胖比周身性肥胖更容易出现糖耐量减低，有更多糖尿病和心血管发生的危险。关于肥胖《内经》中就有记载，《灵枢·卫气失常篇》将肥胖分为三类，即膏人、脂人及肉人。“人有肥、有膏、有肉……月国肉坚，皮满者，肥；月国肉不坚，皮缓者，膏；皮肉不相离者，肉”。同是肥胖，类型不同，膏人多虚，肉人多实，预后也不一样。腹型肥胖应属于中医学中的膏人，以腹腔内脂肪增多为主，这种肥胖危害最大。李东垣在《脾胃论》中说，有的人脾胃都很旺盛，吃的多而且肥胖；还有的人是脾胃虚弱，吃的少仍然肥胖。可见同为肥胖，还有有虚实之分。这两种类型的治疗也不同，实胖的需要用清泄的方法，虚胖的需要用补虚的方法。“年过40而阴气自半”，年龄到了40以上，人的各种代谢开始减缓，肥胖发病率也越来越高，它的并发症也越来越多。
　　肥胖看成树干，分枝就是肥胖的并发症
　　我们可以把肥胖看成是树干，树根就是遗传因素和环境因素，是导致肥胖的原因；肥胖可导致脂代谢紊乱、动脉硬化、高血压、痛风、脂肪肝、冠心病、脑卒中等疾病，就是树干的一个个分枝，这些分枝就是肥胖的并发症。肥胖并发症有两大趋向：一类是非代谢类疾病，如颈椎病、胆囊炎胆石症、呼吸睡眠暂停综合征、腰椎间盘脱出等；另一类则为代谢性疾病，如糖尿病、血脂紊乱、痛风、高血压、动脉硬化、心脑血管疾病等。“肉人”多为第一类，“脂人、膏人”多为第二类或两类兼而有之，所以预后不一样。
　　肥胖就像一座巨大的冰山
　　肥胖就像一座巨大的冰山，而糖尿病、高血压、血脂紊乱、痛风等疾患则仅为露出海平面的冰山一角。肥胖是这些疾病的共同根源，是它们的“共同土壤”，应该从整体、动态角度认识肥胖。我们把有关肥胖的疾病发展过程称为肥胖的三部曲，就是腹型肥胖、代谢综合征、心脑血管疾病。因而，继发于肥胖的2型糖尿病、代谢性高血压、痛风、血脂紊乱等应视为肥胖的并发症，是继发病而不是原发病。




　　代谢综合征治疗要“瞻前顾后”
　　代谢综合征为肥胖三部曲的过渡阶段，治疗必须要“瞻前顾后”。瞻前即提早预防其并发症。代谢综合征可发展为心脑血管疾病，治疗时要防其传变，及早应用活血通络之药，如鸡血藤、首乌藤、水蛭、地龙等；顾后即消除产生代谢综合征的根源——肥胖。三焦郁热者用防风通圣丸加减，肝胃郁热者用大柴胡汤加减，肺脾气虚者用四君子汤加减，脾肾（气）阳虚者用金匮肾气丸加减。
（实习编辑：李杏）
