糖尿病病友们都十分关注结婚、生育的问题，非常渴望成为母亲父亲，希望拥有一个聪明健康的宝宝。但是糖尿病成为很多病友心头挥之不去的阴影，很多病友在婚恋孕育问题上常常遭受很大的压力和重大的挫折。糖尿病患者的孩子得糖尿病的几率有多大?什么时侯适合妊娠?如何才能要个健康的宝宝，从相关方面作一番解答和探讨。  
　　对于遗传，父母的影响各不同
　　糖尿病的遗传非常复杂，迄今并未十分清楚。子女从父母那里可能得到容易患糖尿病的基因，加之一定的环境因素，彼此互相影响，则可能得病。在这里，环境因素主要充当导火索和催化剂的角色。在不同的人种或民族，遗传所起的作用强弱并不相同。需要注意的是，不是每一个存在这些危险基因的人都会发生糖尿病。事实上，大部分人并不会发生糖尿病。
　　1型糖尿病父母都可遗传，遗传性父亲比母亲强。1型糖尿病患者血液中可以检测到胰岛细胞抗体、胰岛素自身抗体以及谷氨酸脱羧酶抗体;患者的兄弟姐妹中这些抗体的阳性率也比无1型糖尿病的兄弟姐妹高，而且这些抗体阳性的同胞更容易患1型糖尿病，抗体滴度越高，患1糖尿病的可能性就越大。因此，我们也许可以利用这些抗体预测患1型糖尿病的风险。
　　2型糖尿病是一种多基因遗传的疾病，而且往往与肥胖、血脂紊乱、高血压、冠心病、脑血管病伴随存在。母亲在2型糖尿病遗传中的作用超过父亲。如果父母都患有糖尿病，那么子女更容易得糖尿病。
　　一些特殊类型的糖尿病如线粒体基因突变糖尿病，是由母亲遗传的糖尿病，呈家族性发病，在糖尿病人群中发病率为0.5%～1.5%。女性患者子女可能患病，男性患者子女均不患病。这类患者多在30～40岁发病，体型正常或偏瘦的较多，伴有耳聋，少数伴有其他神经系统遗传性疾病。另一种青少年起病的成人型糖尿病(MODY)，发病较早，通常患者在25岁以下时发病，为常染色体显性遗传，占2型糖尿病患者的2%～5%。其主要特征是常染色体显性遗传，也就是家族中有多个患者，而且3代以上连续发病。发病年龄较轻，一般在25岁以前，并常常在儿童和青少年中发生，个别也可以在中年后才出现症状。与2型糖尿病不一样，肥胖和胰岛素抵抗不是引起MODY的主要因素。MODY主要是由于胰岛B细胞功能缺陷导致胰岛素分泌降低，无酮症，一般不需胰岛素治疗，口服磺脲类降糖药物往往有效。在临床上，对于有糖尿病家族史，起病年龄轻，小于25岁，无酮症倾向，不需胰岛紊治疗的年轻2型糖尿病患者应考虑此病。
　　结婚生子风险较常人大
　　糖尿病患者可以结婚生育。虽然糖尿病可能影响子代，但是很难肯定子代中哪些孩子会得病。如果父母双方都有糖尿病，其子女患糖尿病的危险性就会相对增大。避免糖尿病患者彼此结婚，可减少子代患糖尿病的危险。2型糖尿病女性特别是肥胖者，可伴有多囊卵巢综合征，不易怀孕。另一方面，糖尿病妇女合并妊娠时，孕妇和胎儿所面临的各种风险增大。所以，糖尿病患者对婚姻、生育方面可能出现的问题，应做好充分准备。
　　选择合适的怀孕时机
　　女性糖尿病患者血糖得到满意控制，并且无严重的心、脑、肾、眼及其他严重并发症，可以怀孕。理想的血糖控制包括24小时血糖正常化，血糖无异常波动，糖化血红蛋白在4.0%～6.0%之间。糖尿病背景型视网膜病变妊娠时会加重，所以怀孕前应该进行眼底检查和适当治疗，多数糖尿病患者产后视网膜病变可以恢复到产前水平。糖尿病肾脏病变在怀孕前要进行适当治疗。怀孕前尿蛋白应小于1克/日，血浆蛋白、血压均应达到正常。血糖控制不良不仅对孕妇有害，且可以导致胎儿畸形，甚至导致胎儿在宫内死亡的悲剧。妊娠可使增殖期视网膜病变加重，严重时可能导致视网膜脱离和失明。糖尿病肾脏病变严重，尿蛋白l克/日以上，肌酐清除率70毫升/分以下，或合并严重高血压的妇女妊娠，容易出现胎儿宫内发育迟缓，胎儿宫内窘迫，孕妇容易合并子痫，因此有上述情况时不宜妊娠。
　　妊娠最好“计划”着来
　　计划妊娠是针对孕龄糖尿病妇女，合理安排生育时间、妊娠前后的检查和治疗，预防可能出现的问题，确保母子平安度过孕期。
　　糖尿病妇女孕前应该做好充分准备，全面体检，重点检查血糖(24小时)、糖化血红蛋白、血脂、尿蛋白、尿常规(酮体、糖、感染)、血压、眼底、神经系统及心电图。孕前应掌握血糖监测、妊娠期的饮食调整和运动、胰岛素注射、低血糖的识别和处理等糖尿病有关知识技能和妊娠相关知识。糖尿病妇女和/或其丈夫在决定怀孕前3个月，应尽可能使血糖、血压、体重控制在正常范围;检查并发症，了解自己的病情并知道如何保护自己和胎儿。正在用口服降糖药的妇女应在内分泌医生的指导下改用胰岛素治疗。




　　相关连接：避孕
　　长期口服避孕药可使血糖升高，增加发生心血管病变的危险，而糖尿病本身也会增加心血管病变的危险。因此，使用药物避孕的女性糖尿病患者应严格控制血糖，并且应禁烟。部分育龄妇女在生过孩子后进行了输卵管结扎，或带了节育环，这些都是安全可靠的避孕措施;也可使用避孕套、避孕帽。如果患者坚持选择口服避孕药，最好在开始药物避孕之前和之后1个月进行监测血压、血糖、糖化血红蛋白、血胆固醇和甘油三酯。
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


