空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白是糖尿病观察和诊断中的三个重要指标。对这个问题的认识是一个渐进的过程。  
　　一般健康体检的时候我们只查空腹血糖，空腹血糖小于7就表明没有糖尿病。后来一些住院病人空腹血糖正常，但是餐后血糖很高。后来医生发现，空腹血糖受损的时候，通常糖尿病已经到一定程度，胰岛的功能已经减少了一半以上;餐后血糖的重要性被发觉了，因为我们每天吃3次饭，餐后血糖升高，就意味着我们每天至少有一半时间处在高血糖的危害里——很多病人是因为并发症出现后才发现糖尿病的，这种情况很常见。
　　糖化血红蛋白是代表3个月的平均血糖。糖化血红蛋白是血液中红细胞内的血红蛋白和血糖结合的产物，一般不超过6.2%。糖化血红蛋白越高表示血糖和血红蛋白结合得越多，也就表示糖尿病的病情越严重。糖化血红蛋白的增高对人体的影响是多方面的，可以加速心血管病并发症，诱发糖尿病肾病、白内障等，另外，糖化血红蛋白还能引起血脂和血液黏稠度的增高。糖化血红蛋白每增加1%，导致合并症的危险会增加20%。
　　这个指标是评定一类人群血糖控制好坏的金指标。但是由于它是血糖的长期升高的结果，需要3个月左右的反应时间，所以如果一个病人糖化血红蛋白控制不好，肯定是不好。如果控制好，还要看他空腹和餐后血糖的变化。糖化血红蛋白是一个血糖控制情况的监测指标，不是诊断糖尿病的指标。
　　多数人不知糖化血红蛋白
　　近日，诺和诺德(中国)制药有限公司举办的“‘让我们一起改变糖尿病’——诺和诺德健康大巴车中国行”活动在天津开展，有2000多名市民接受了现场检测，检测发现，很多自认为很健康的市民被查出是糖尿病患者，其中不少是年轻人。现场的医大二院内分泌科主任郑少雄介绍，目前，世界上糖尿病多发生在65岁左右，而在中国则提前到45岁左右。
　　同时，很多患者不知道糖化血红蛋白检测，而且害怕应用胰岛素。而正确地检测血糖、更有效地使用胰岛素类似物，是帮助患者积极有效地控制血糖的正确手段。
　　早期胰岛素治疗能保护胰岛细胞
　　以往治疗Ⅱ型糖尿病用“阶梯式”治疗，一种药不满意，换一种，结果是患者对血糖的长期控制不满意。最后用胰岛素治疗时，胰岛β细胞功能已严重衰退，会让患者觉得胰岛素也没用。
　　国际糖尿病联盟最近推荐，在口服降糖药不能有效控制血糖的情况下，应尽早启用基础胰岛素治疗。早期开始胰岛素治疗，不仅可以降低高血糖危害，更重要的是可以最大限度地保留更多β细胞功能，延缓Ⅱ型糖尿病进展。目前胰岛素及其类似物、胰岛素笔、胰岛素泵的应用都使胰岛素的应用不像以前那么难以接受了。当糖化血红蛋白持续高于7.5%时，应及时开始胰岛素治疗，如注射诺和锐。




　　没有并发症的糖尿病是最好的状态
　　糖尿病只要合理治疗，没有并发症，就不影响生活，全世界有6名打了50年胰岛素的病人，一点合并症都没有。目前糖尿病患病率急剧增加，跟大量肥胖、吃得太多、运动太少、环境污染等都有关系。
（实习编辑：李杏）
