6年前因患严重脑出血，在治疗中发现患了2型糖尿病。从此就算过上了糖尿病患者生活，在医护人员和亲人的精心治疗和护理下，我终于走向康复。后来，在我过糖尿病患者生活的日子中，我除了积极治疗脑出血后遗症，又开辟了第二战场——对付糖尿病。要战胜糖尿病，专家指出，运用好糖尿病患者生活中的“四个点””非常重要：多学点、少吃点、勤动点、放松点。我感到这“四个点”又好记又实用。 
　　现在，我对糖尿病的病因、判断和控制指标、预防和治疗方法，甚至国内外的有关动态都有了初步了解，我还经常向病友们介绍专家们的观点，帮助他们对付糖尿病。
　　我积极控制饮食，不管是喜欢吃的还是不喜欢吃的，都按量吃，有意识地多吃粗粮、豆类、豆渣、麦片、牛奶、海带、芦荟等，始终保持标准体重。
　　我的糖尿病患者生活细节：我每天坚持运动，主要是走路，也爬爬山、逛逛书店、商场，每天坚持走40分钟左右的路，控制步行速度，测量每分钟脉搏次数，做到有氧代谢。我还做些辅助运动，每天坚持按摩，在看电视、听广播以及每天晚上洗脚时，都坚持对头部、脚及手指进行按摩。
　　我对付疾病的原则是：既来之，则安之。怕也没有用，所以我没有思想负担，想干什么就干什么，开展课题、担任导师、讲课、出差……什么都不怕，但什么时候都小心，出门总带着药。




　　另外，我也注意养成好的生活习惯，经常检查血糖、尿糖、糖化血红蛋白、眼底、肾功能等参数，并按年月日登记，既给医生提供了参考，又使自己了解了病情。坚持“四个点”以来，在糖尿病患者生活中奋斗的日日夜夜，我的糖尿病得到了有效控制，做到了体重标准、空腹血糖正常、糖化血红蛋白达标、餐后两小时血糖正常，未发现其他并发症。最后我要说的是：感谢那些与我在糖尿病患者生活中并肩奋斗的家人和医护人员，也希望我的经验给更多的糖友们带来帮助。

（实习编辑：陈占利）
