中国百姓常说：腰带越长，寿命越短。  
　　腰围超标，表明体内过多的脂肪堆积于内脏。脂肪总量相等时，分布不均的脂肪比分布均匀的脂肪更有害。会加重胰岛素抵抗。
　　胰岛素抵抗就是机体对胰岛素不敏感，从而胰岛素促进葡萄糖代谢的效率低下。
　　一方面，组织细胞不能很好代谢葡萄糖，缺乏燃料，处于饥饿状态。另一方面，代谢不掉的葡萄糖在血液循环中堆积，干扰内环境的稳定，为高血压、糖尿病、冠心病、中风等富贵病的发生发展提供了土壤。
　　发生胰岛素抵抗的原因也与吃有关。以前食物匮乏，吃仅仅是为了生存，机体利用食物的效率很高，适应于食物缺乏的状态。
　　然而近十几年，食物供应变得极大丰富，吃，更多的时候是为了享受美味。机体不能适应十几年来生活条件的骤变，面对突如其来的大量食物不堪重负，抑制机体对胰岛素的敏感性下降，胰岛素促进葡萄糖代谢的效率低下。
　　预防腰围超标从而预防胰岛素抵抗的办法很多：
　　1甜点吃得太多?改吃水果蔬菜。
　　2快餐吃得太多?改吃中餐;
　　3运动太少?关闭电视电脑，积极进行户外活动;




　　4含糖甜饮料喝得太多改喝白开水;
　　5必要时，请专科医生帮助。
（实习编辑：李杏）
