专家指出，注射胰岛素操作不规范将直接影响血糖控制 
　　由中华医学会糖尿病学分会主办、中华医学会糖尿病学分会教育和管理学组承办的“2010年国际糖尿病教育管理论坛”日前在北京举行。会上，来自全国各地的多位专家共同表示：胰岛素治疗是糖尿病患者血糖达标的重要手段，尽早且规范使用会使患者获益更多。
　　然而记者在会议上了解到，在中国，对于如何规范胰岛素注射，医生、护士和患者的认知尚存在较大差距。
　　超过九成患者对注射不得要领
　　糖尿病是一种进展性的疾病，在糖尿病晚期，胰岛素是实现良好血糖控制的重要手段。在我国的糖尿病患者中约有30%在接受胰岛素治疗。中华医学会糖尿病学分会主任委员纪立农教授强调：“尽管及时使用胰岛素可提高血糖达标率已成为全球医生的共识，但我国的糖尿病血糖达标率仍只有四分之一，而且已经使用胰岛素的患者血糖达标率也只有37%，患者对注射技术掌握不到位可能是一个重要的原因。”
　　即将在权威杂志《Diabetes & Metabolism》上发表的，由全球100多位专家共同探讨制定的“注射技术新推荐”指出：注射技术和注射装置在糖尿病注射治疗中扮演着重要角色，关乎血糖控制的成败。
　　然而最近完成的第二次全球注射技术现状调研显示，488例中国胰岛素使用患者中，94.4%患者只在同一部位内进行轮换注射;超过四成的患者在同一部位过于频繁注射，影响胰岛素吸收;还有近三成患者针头重复使用超过10次以上，只有十分之一的患者每次使用新针头。中华医学会糖尿病学分会糖尿病教育和管理学组组长郭晓蕙教授指出：“胰岛素注射技术、注射笔和针头几乎已成为被遗忘的角落。大多数患者都不知道，它与血糖控制有着密切的关系。”
　　首个“糖尿病规范注射日”确立
　　据了解，胰岛素发现至今已历经近一个世纪，胰岛素制剂的种类越来越多，治疗方案也越来越接近人体对生理胰岛素的需求;胰岛素注射装置也从传统的注射器向注射笔和注射针头方向发展，已经发展出儿童都能使用的注射笔和更短更细的注射针头。




　　纪立农教授与郭晓蕙教授共同强调：“胰岛素治疗已成为糖尿病控制的重要手段，而合理的胰岛素治疗方案，规范的注射技术以及对注射笔和针头的正确选用是胰岛素治疗的关键三要素。
　　“这三个关键因素的最新进展需要让糖尿病患者尽快了解掌握，只有这样，才能让没有使用胰岛素的患者清除心中的误区与障碍，尽快合理使用胰岛素;让已经用胰岛素的患者更规范的使用胰岛素，从而使血糖控制更加安全、平稳。”郭晓蕙教授总结道。
　　据了解，今年的11月7日将成为我国也是全球的首个“糖尿病规范注射日”，中华医学会糖尿病学分会等机构将于11月在全国范围内举办多场大型的义诊和患者教育活动。
