要早发现糖尿病，必要的检查不可少，目前发现高血糖的检查方法有多种，各有优劣。  
　　指尖血糖：10元左右;扎手指检测，优点是可以几十秒出结果非常方便，其检测结果与抽血结果相差10%~20%;不足之处是手指血血糖稳定性差，因此不能用来诊断糖尿病。
　　空腹血糖：14元左右;抽取静脉血，要求隔夜空腹至少8~12小时未进食后，上午9点前且早餐前采的血，是目前诊断糖尿病最常用指标。
　　餐后2小时血糖：14元左右;抽取静脉血，多数指从早餐吃第一口时算起的两个小时，检测时间应该在这个时间点上的前后15分钟;不足之处是测餐后血糖影响因素多、抽血时间受限，较少作为常规检查项目。
　　随机血糖：14元左右;抽静脉血，一天24小时的任何时候静脉血糖。
　　葡萄糖耐量试验：14元左右;当空腹血糖在5.6～7.0mmol/L之间并且怀疑糖尿病时需要做，口服75克葡萄糖2小时后抽血，可以早期发现糖代谢异常;做该试验前应避开感冒发热等，试验前至少1周不应该严格控制饮食(即每天的主食不应少于3两)，停用引起血糖升高或降低的药物，试验前至少10个小时不进食，试验当天早晨空腹静脉取血后在3-5分钟匀速饮入250-300毫升含75克葡萄糖的糖水，2小时后静脉取血。等待的2个小时内不能进食，不能做强烈运动。　　糖化血红蛋白：80元;随到随抽血，很方便，反映2-3个月内的平均血糖水平，>6.5%可诊断糖尿病;不足之处是价钱较贵，同时有贫血的糖尿病患者难以据此反映其真实的糖代谢状态。
　　糖化血清蛋白：25元左右，可反映近2～3周内血糖控制的总体水平，可提供早期诊断线索，贫血的患者可选择该项检查;但是它的检测结果受体内白蛋白水平的影响，有低白蛋白血症的患者不建议采用。
　　动态血糖监测：约350元/天(3天约1000元);能反映个体血糖波动情况，尤其可以帮助发现日间及夜间隐蔽的血糖异常值，找到自己血糖的波动情况及变化规律，能至少提前5年发现血糖异常;检查较贵，一般需住院1-3天。
　　尿糖：尿糖试纸约2.5元/10片，尿常规检测约10元;利用尿糖试纸或尿常规中的尿糖项目可帮助了解血糖情况，尿糖阳性通常提示血糖>10mmol/L;但它受饮食影响，检测前半小时须排空膀胱。
　　千元、百元、五十元查“糖人”三个选择
　　1000元以上：属于高危人群可选择空腹血糖加糖耐量试验，再加上动态血糖。
　　100元以内：可检测空腹血糖加上糖化血红蛋白，比单纯检查空腹血糖能提高20%~40%的诊断率。




　　50元以下：每年查一次空腹血糖加上随机血糖，如果是高危人群还可再加一次糖耐量实验。
　　专家指出，空腹血糖正常的糖尿病病人，有的会出现无故口干、无原因消瘦等症状，有的则没有任何症状。因此，“不管其空腹血糖是否正常，只要怀疑糖尿病就应补充糖化血红蛋白或者糖耐量试验”。有的患者餐前血糖正常5.6mmol/L、糖化血红蛋白正常5.6%，不过，随机血糖却达到8.8mmol/L，这表明这个人的血糖波动较大，有糖尿病的迹象，如果再补充动态血糖就能找到血糖异常的证据。
（实习编辑：李杏）
