如今，她学会了食品交换份法，坚持每天写饮食日记，调整自己的运动方式，更找到了一个神秘的武器——食品秤。现在她的饮食精确到克，每种食物都按照交换份的要求严格配比。 
　　她知道了一份大虾有4-5个，一份鱼只能吃80克。。。。。。血糖?当然也控制得十分标准! 她告诉记者，生活的细节无处不在，一个小小的习惯改变和形成，是可以决定健康尺度和生活质量的。一个普通的食品秤，即帮助她抵抗住了糖尿病的大攻击。
　　为什么你不试一试呢?下面我们来认识一下这个健康的小助手。 一、普通的电子秤，超市有售。 价格：50-100元。
　　患者根据现行的食品交换份法换算，建议的方法是每一类食物称1-2次，心里有大概量的概念，之后不用每次都称量，根据以往经验即可大概获知食物的重量。 专家点评：此类秤操作简单，购买方便，价格合理，一般老百姓都可以购买。
　　不足之处是不精确，不能根据患者身体的一些基本指标来给出合理的饮食标准，只起到称量作用，至于究竟要吃多少，怎么吃，仍需要患者自行换算决定。
　　二、数码配餐秤，医疗器械店有售，超市一般不售 价格：300元左右。 主要采用简单的电子模块，像营养师一样，把患者的身高、体重、活动强度、糖尿病病程输入之后，用一个简单的公式就可把每天需要的能量和各大类食物应该吃的量做一个公式化的显示。




　　适用于普通人群，孕妇、儿童例外。好长是便于患者明确自己每天都吃了什么，摄入多少热量，是摄入不足还是摄入过量。
　　专家点评：此种数码配餐秤结果精确，便于患者详细了解自己的饮食方式和热量等指标。但是不足之处是操作复杂，老百姓对这类产品的相关知识了解较少，刚刚接触不容易操作，需要经过一定的培训，价格也较高。
（实习编辑：张丽娟）
