都说糖尿病是富贵病，肥胖、饮食不节制、生活不规律等等都可能是糖尿病的诱发因素。虽然目前还没有非常严谨的研究阐述糖尿病的病因，但是糖尿病和生活之间的关系是非常密切的。可是，如果说胸大的女人更容易得糖尿病，你是否觉得很忽悠呢? 
　　研究表明
　　胸大的女人真的更容易患糖尿病
　　国外研究报告指出，肥胖是引发糖尿病的风险因素之一，而过重及肥胖女性的乳房通常也较大。不过，研究人员发现，女性乳房大小与全身脂肪并无直接关连，但即使在依据肥胖因素调整过后，乳房愈大，罹患第二型糖尿病的机率依然较高。
　　一九八九年起，以美国十四个州九万两千名女性护士为对象，展开一项大规模的护士健康研究计画。研究中发现，由一九九三年至二零零三年之间，共有一千八百四十四名护士被诊断出罹患乳癌。研究人员经过分析，发现A罩杯的二十岁女性，年纪较长时罹患第二型糖尿病的机率最低，B罩杯罹病的机率已经加倍，C罩杯的机率则已超过四倍，到了D罩杯或以上，罹病机率已近五倍。
　　培养健康生活方式




　　胸大的女人也能远离糖尿病
　　虽然引起糖尿病的原因很多，各种传言和研究也是层出不穷，但是，专家们一致认为，培养良好的生活习惯、选择健康的生活方式是远离糖尿病的根本。控制体重、少吃肉类食物、多吃纤维食物，是预防糖尿病的重要手段。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
