天气越来越冷，浴足机的销量一路上涨，睡前泡个热水脚似乎变成大多数人的选择。但糖友泡脚有“讲究”，你又是否知道呢? 
　　长期糖尿病患者泡脚易烫伤
　　糖尿病患者往往已经出现神经病变，末梢神经不能正常感知外界温度，并且这种病变非常隐蔽，患者本身还不知道。其具体表现为患者感知不出水温，这样就极易被烫伤。另外，水温高易引发足部感染，加速糖尿病足患者病情的恶化。因此，糖尿病患者泡脚时先试好水温，再把脚放进水里，温度以37℃为宜。
　　糖友空腹、饭后泡脚都不宜。因为饭后立即用热水泡脚，本该流向消化系统的血液转而流向下肢，影响消化系统供血。此外，在泡脚的过程中身体还会消耗很多热量，空腹状态下糖元贮量较少，这时泡脚容易使血糖过低，因而空腹时泡脚也不宜。泡脚宜在餐后1-3小时进行，临睡前效果更佳。
　　洗脚时间也不宜过长，5~7分钟即可。洗完后用软干的毛巾擦干脚，并且一定要擦干趾缝间的水。冬季糖尿病患者足部易干裂，细菌可侵入裂口发生感染，所以洗完脚可将适量润肤霜涂于足部，以防龟裂。值得提醒的是，每次洗脚前后，糖尿病患者都应仔细检查足部，一旦发现足部肤色变暗、红肿、干裂、破溃等，须立即就医。
　　泡脚水中可以加少许醋
　　糖友的皮肤较正常人更干燥，尤其是双脚常常出现脱皮、龟裂，主要因为角质层相对较厚，含水量少导致的。再加上秋季天气干燥，就更容易出问题。建议每天给脚“加湿”两次——温水泡脚。专家介绍，水中可以加入护肤霜或者少许醋，防止真菌生长。洗完脚，最好用白色的软干毛巾擦，以便发现是否有血迹或者脓迹，一定要擦干趾缝之间的水迹，必要时可用电吹风的小风吹干。
　　泡脚小偏方
　　盐泡：温水中加入两大匙盐巴，盐有消炎杀菌、通便的效果。
　　姜泡：温水中加入几块打扁的老姜生姜，姜有散寒、除湿的作用。
　　酒泡：温水中加入一瓶米酒，或用其他酒类，可促进血液循环。




　　柠檬泡：温水中加入两片柠檬，可顺气提神，预防感冒。
　　醋泡：温水中加入3大匙的白醋，可中和体内的酸，滋润皮肤。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
