春节已过，你的假期过得怎么样，是否玩得尽兴，吃得尽兴？大概好东西没少吃吧。那么，血糖你是不是也照顾到了？年后，赶紧给自己的身体做个“检修”，把该调整的快速调整过来，身体问题可是等不起的。 
　　给假期做个总结
　　即便节前你曾经对自己耳提面命，一到了大团圆的饭桌上，让那样热闹的气氛一烘托，这筷子有时候就会失控，一样“硬菜”夹一口，不知不觉就超了标。另外，由于过年期间人们的活动几乎都是以静态为主：看电视、打麻将、聚会聊天，缺乏适量的运动，无法消耗多余的摄入，很容易导致血糖升高，病情加重。
　　也正是因为如此，几乎每年春节过后，各大医院接诊的糖尿病患者都会骤增，甚至形成一个节后糖尿病发病的小高峰。专家介绍，这部分患者主要包括病情加重的老患者和新发现的病例，而致病原因多是因为春节期间长时间不健康的生活方式。
　　就算你暂时还没发现身体有何不适，也不可麻痹大意。仔细回忆一下，你是不是每天都严格定量进食了，有几天超标了？你的早晚遛弯是不是被挤占了，运动时间严重缩短了？你是不是熬夜打牌了？你的血糖有没有哪天忘了监测？如果对于上述问题，你的答案有一个是肯定，就要引起重视。必要时，应到医院进行全面检查。
　　血糖仪帮你检测调整效果
　　作为控制血糖的必要措施，不管你是增加运动量，减少摄入量，都需要一副血糖仪帮你确认效果如何。
　　一般来说，一周选两天测全套血糖，即测空腹、三餐后及睡前血糖，其中空腹、早餐后2小时、睡前三个点的血糖必须测。特别是在生活习惯发生变化后，测血糖的次数应该适当增加。如果病情稳定，再改为一周测一天。
　　使用血糖仪时，应注意以下几点，以保证检测数值准确。第一，血糖仪必须配合同一品牌的试纸，不能混用。第二，检测前用酒精消毒，待酒精干透以后再取血，以免酒精混入血液。第三，采血量必须足以完全覆盖试纸测试区。取血时发现血液量少不能挤手指，否则会混入组织液，干扰血糖浓度。取血前将手在温水里泡一下，再下垂30秒。第四，试纸要放在干燥、避光的地方保存，且最好选用单独包装的试纸。第五，采血针一定一次性使用。
　　血糖达标，吃对药、按时吃最重要
　　当然，为了使血糖达标，在调整饮食、运动之余，正确的药物治疗一定不能忽视。
　　对1型糖尿病患者而言，胰岛素强化治疗是关键。而2型糖尿病患者，由于90%的人在病程中都伴有不同程度的胰岛素抵抗，降糖关键在于减轻胰岛素抵抗，从“源头”使血糖得到长期持续稳定的控制，以太罗为代表的胰岛素增敏剂解决的正是这一问题。




　　很多糖友可能都遇到过这种情况，开始服用磺脲类、双胍类等降糖药时，降糖效果很好，但随着病史延长，药物剂量加大降糖效果却越来越差。这是因为传统的糖尿病用药都会刺激体内胰岛素过度分泌，时间久了，胰岛β细胞受损严重，控糖效果自然会变差。而胰岛素增敏剂太罗是专门对付胰岛素抵抗，它能通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而持久稳定地控制血糖，同时延缓患者心脑血管等并发症的发生。
　　当然，针对病人的具体情况，在使用胰岛素增敏剂的同时，还要合理配合其他糖尿病药物。如餐后血糖高的，应配合使用阿卡波糖类药物；需要迅速控制过高血糖的，要配合使用胰岛素等。
（实习编辑：李杏）
