反映血糖控制水平的指标有很多，各代表着不同的意义。但在临床血糖监测中，我感到一个最大的误区就是仅仅重视空腹血糖的监测。 
　　所谓空腹血糖，是机体在禁食8～10小时后，一般是在早上醒来没有进行体力活动时测得的血糖值。严格来讲只有住院患者，在早晨醒后尚未下床活动时，由医生或护士测定的血糖值才算是真正的空腹血糖;或者在患者家中，按照上述要求，由家人所测定的也可以算作是标准空腹血糖。如果起床后上完厕所，做完晨练，再洗漱完毕，匆匆赶公共汽车或打的去医院，还有的甚至是自己骑自行车到医院，然后排队挂号，在楼梯间爬上爬下，再排队就诊，等医生看病后开出检查单，排队划价、排队交费、排队抽血、测定实施，最后拿到的这个检测报告中的血糖结果，能算是真实的空腹血糖值吗?更不用说还有很多其他因素会直接影响该数值的准确性!如头一天晚餐的进食时间、进食内容，是否饮酒?夜间的睡眠情况，早上的心情、头一天的药物服用等等。如果单纯依据这一检测结果来指导糖尿病的用药，肯定会误导治疗，从而贻误病情。更不用说单纯依靠空腹血糖来诊断糖尿病，对大于60岁的老年人有一半以上都可能会漏诊。所以本人一直强调空腹血糖只是一个仅供参考的“泥指标”。




　　对实施胰岛素强化治疗的患者至少每一周，在刚开始住院强化治疗时至少每隔一天，对其他糖尿病患者至少每一个月，要监测多点血糖谱，有条件的最好做24～72小时的动态血糖监测，获得每日288个监测点的真正血糖谱。所有患者至少每3个月应该查一下糖化血红蛋白，看一下这一标志血糖控制是否达标的“金指标”，因为它与近2～3个月的平均血糖水平有关。进行其他非胰岛素强化治疗的患者，还可以每2～3周查一下糖化血清蛋白，这是一个反映近2～3周平均血糖水平的“银指标”，来指导糖尿病的治疗。如果说这两个反映一段时间血糖情况的监测指标称为“金指标”、“银指标”，那么动态血糖监测加上由此而计算出的“血糖平稳指数”可以称为“钻石指标”。
（实习编辑：李杏）
