不少糖尿病患者五六十岁时，牙龈就开始浮肿，、出血，牙齿大部分松动、脱落，咀嚼东西困难。个别患者即使血糖控制达标，牙齿也全部脱落。 
　　对于糖尿病患者的饮食来说，本来就受到多方面的限制，牙齿不好更是雪上加霜，只能吃些松软、汤质类的东西，不利于身体健康，明显影响生活质量。
　　我52岁时患了糖尿病，57岁时牙龈开始浮肿，刷牙、吃东西时会出血，尤其咬馒头时常留下明显的牙痕，当时并无引起太大的重视。又过几年，牙龈出现萎缩，牙齿松动，个别牙齿只能拔掉，此时才引起我的注意。在控制好血糖的前提下，我每天早晚刷牙时，都会对口腔进行按摩。
　　具体操作方法为：用牙膏刷好牙后，先不漱口，用热毛巾捂住嘴，先用右手沿顺时针方向按摩一百次，然后漱口，再用左手沿逆时针方向按摩一百次，然后漱口。
　　一个月后，牙龈浮肿开始好转，整个口腔情况越来越好。现在我68岁了，牙龈很少在出血，牙齿也坚固了许多，甚至比以前白了些。
　　这种用牙膏按摩的方法，不仅延长了牙膏中有益物质对牙齿的作用时间，更增加了对牙龈作用的力度、广度和深度，改善了牙龈的活血、供氧环境，其健齿效果是单纯刷牙达不到的。




　　除了按摩牙齿以外，因为我的年龄大了，牙齿磨损较严重，且容易上火，我每天早晚交替使用两种牙膏，一种是治疗牙齿过敏的牙膏，另一种是清火的中草药牙膏，当然可以因人而异。
　　因牙齿老化，我不再咬硬的东西，少吃零食，饭后漱口，养成正确的刷牙习惯。这些就是我保护牙齿的经验教训和体会，希望对广大病友有所帮助。
（实习编辑：张丽娟）
