一防停药很多糖尿病患者因为夏季食欲不振而每日只吃两餐，又因为怕出现低血糖而不再吃药或打胰岛素，这是不正确的。糖尿病患者要坚持进行正规的治疗，绝不能自作主张减食、减药。  
　　二防中暑糖尿病患者进行体育锻炼应选择清晨与傍晚，或增加一些室内活动，如游泳、跳绳、跳舞等。
　　三防脱水及时补水是糖尿病患者安度盛夏的重要保证。每天最少饮水1500毫升，如果活动量大出汗增加，还需要补充额外的水分。对于糖尿病合并高血压、每日坚持低盐饮食的患者，应注意出汗增加时适量补充盐分。
　　四防糖尿病足糖尿病患者外出时尽量不要穿露脚趾的凉鞋，也不要穿太硬的鞋。在家中即使很热也不要赤足行走，至少需要穿上纯棉袜子。每天晚上洗脚并仔细检查足部，防止发生损伤。




　　五防过食面对水果的诱惑，糖尿病患者每天要安排好水果的种类、数量，既可补充人体所需的果胶、矿物质、维生素，又不会因热能超标而影响血糖控制。
　　六防厌食高温会使糖尿病患者食欲降低，很难按量进餐，此时应根据血糖情况来安排每天的营养摄入。患者要掌握少食多餐的原则，每日将所需摄入的食物分5～6次摄入，多选择清淡、稀、软食物，如吃一份冷面、一份碎菜肉末粥、饮一杯无糖酸奶等。
（实习编辑：陈占利）
