家住万州区王家坡64岁的王老伯，晚上突然昏迷，家里人急忙把王老伯送到三峡中心医院，经医院医生抢救后慢慢苏醒过来，原来，王老伯突然昏迷是由于最近的低冷气温导致老人血压增高，引发脑出血。1月4日，记者从万州几家医院了解到，天气渐冷，医院急诊人数骤升，除发烧感冒外，糖尿病、高血压、中风、心肌梗塞等病患明显增多。由于气温下降，医院急诊病人上升30％以上，很多不注意控制血压的中年人也开始成高危对象。  
　　记者从重庆三峡中心医院、万州区人民医院等医院了解到，这段时间患上呼吸道感染和糖尿病、高血压、心血管病的人一下子多了起来。医生提醒，降温期间最容易生病的是儿童和老人，一定要注意防范气象病的来袭。
　　1月4日，记者在万州区人民医院门诊部了解到：现在每天到医院的患者比平常就诊人数要多一倍，这些患者大都来自呼吸科、小儿科、以及内科。在重庆三峡中心医院内科，记者了解到该门诊接待的患者要比平时多出几十人。三峡中心医院内科医生罗勇告诉记者，老年人最容易受降温影响，特别是患有高血压、糖尿病等慢性病的老年人，他们通常会因为无法承受大幅降温而导致心肌梗死、脑中风等心脑血管疾病。这两天，因此类疾病前来就诊的人明显增多。罗医生告诉记者：昨天一位前来就诊的老人患有糖尿病多年，天气大变，他突然感到头昏、头痛，在家人的催促下才来到医院就诊，医院当即为病人进行了紧急处理。
　　最近由于气温的下降，罗医生提醒广大糖尿病患者，气温过低或气温突然下降时，应尽量避免外出，平时注意保暖，有慢性病的患者要坚持服药。此外，老年人锻炼时动作不要过于剧烈，所有慢性病病人，包括心脏病、高血压、老慢支等患者需特别当心，出门则要注意保暖，维持适当运动。进出空调间频繁的市民，应注意随时增减衣服，可以在空调间内置放水，空气才不致干燥。另外，心脑血管病患在寒冷天气时，要经常测量血压，保持平稳情绪，根据医嘱适当调高降压等药物的用量。
　　支　招




　　随着春节的来临，很多市民往往不注意饮食的调整，大吃大喝最后导致生病，万州区人民医院内分泌科副主任医师熊德华提醒糖尿病患者，千万不要因为节日期间饮食无度、饮酒增加而擅自改变药物的服用量，药量不当很容易引起低血糖。在节日期间，一些糖尿病患者认为饭吃得多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这种做法是不可取的。
　　熊医生告诉记者，这几天他们的门诊量上升了很多，除了常见的老慢支病人症状加重外，很多原先病情稳定的高血压、糖尿病患者也开始出现反复，因为寒冷天气会诱使血压、血糖升高，熊医生还提醒中老年朋友在冬天要经常测量血压。心脑血管疾病的患者在气温骤降时要减少户外活动，如果有晨练习a惯，应在室内充分热身后再到户外锻炼。老年人必须注意重视头暖、足暖、背暖，居室内温度最好保持在15摄氏度以上。至于饮食，熊医生认为，无论男女老幼，冬季都应多食鲜枣、柚子、柿子、柑橘等含维生素C丰富的水果及绿叶蔬菜。患有心脏病、糖尿病和有中风先兆症状者，在冬季还应口服维生素C片剂。中老年人冬季应多吃含蛋白质较高的食品，如豆类、瘦肉、鲜鱼、蛋类、奶等，以增加热量，增强免疫力。
（实习编辑：李杏）
