很多糖尿病多年的患者都知道，一到秋冬季节，血糖就容易波动，变得特别不好控制，血糖波动容易引起各种并发症的发生和发展。北京瑞京糖尿病医院医学检验科副主任检验师于辉主任说，防止糖尿病复发或加重，除了要坚持血糖监测和各种并发症的检测外，糖尿病人选择住院治疗是更为适宜的方法。  
　　血糖波动易导致各种糖尿病并发症 

　　北京大学糖尿病中心名誉主任、北京瑞京糖尿病医院名誉院长钱荣立教授分析认为，导致秋冬季节血糖波动、易得并发症的的原因有很多，大致说来有这么两个：
　　第一， 天气越来越凉，人的食欲会大增，运动量减少，体内吸收的糖分代谢不出去，导致血糖升高。
　　第二，天干气燥，体内水份相对缺失，造成血粘度升高、血流速度减慢，血管容易出现病变。由于气温变化快，老年糖尿病患者易并发高血压、冠心病、脑卒中、脑梗塞等心脑血管病，甚至并发下肢动脉硬化闭塞症、糖尿病视网膜病变，糖尿病肾病等疾病的发生。
　　秋季检测糖尿病很重要，住院治疗更适宜
　　季节变化，门诊和住院的糖尿病患者比往常增加了20%。血糖监测和做并发症检测的 患者也多了起来，孟教授说，有些糖尿病人，很重视监测，但是监测结果出来后，宁愿在家自己处理，也不愿意住院，总是觉得自己不到住院那一步，最后因治疗不及时，不到位，耽误了病情，造成严重后果，这才想起住院。
　　一般说来，有下列几种情况的病人，就应该进行住院治疗：
　　1、急性并发症患者：如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病非酮症高渗性昏迷、乳酸酸中毒、严重低血糖等，这些急性并发症死亡率高，能否抢救成功与住院治疗是否及时直接相关。另外一些患有严重的糖尿病并发症患者也需要住院监测并加强治疗，如眼底出血、痛性神经病、顽固性腹泻等。
　　2、长期血糖不达标，治疗效果差的患者：这种患者非常有必要进行住院治疗，一是找出血糖控制不良的原因，二是进行强化治疗，以达到平稳控制血糖。三是在医生指导下，学习自己调整药物或胰岛素的剂量，并多掌握一点糖尿病相关知识。
　　3、刚发现的1型糖尿病患者：这种糖尿病患者多为30岁以下，起病时体重下降明显，口渴、多尿等症状突出，血糖较高，终身需要胰岛素治疗。住院的目的是控制高血糖，消除症状，让患者掌握糖尿病知识，学会注射胰岛素并能根据血糖、尿糖监测结果调整胰岛素剂量。
　　4、新发现的患者宜短期住院，目的为全面检查，了解有否糖尿病并发症和其他病变。学会观察病情，掌握糖尿病基础知识，观察治疗效果。
　　5、需要行手术治疗的患者应该住院，即使是小手术，也应住院治疗、观察，这有利于控制糖尿病和手术后的恢复。
　　住院治疗与糖尿病教育并重




　　知识改变命运，教育改变生活，对于糖尿病患者来说，治病、学习同样重要，住院就是一个很好的学习机会。北京瑞京糖尿病医院病区主任陈维亚教授指出，住院期间，糖尿病患者可以通过参加糖尿病大讲堂，对饮食、运动、口服药物、胰岛素及血糖监测等有一个全面了解和认识，如学会早期识别糖尿病的一些“险情”，主要是低血糖反应。一些接受胰岛素治疗的患者，可以学到专业、正规、细致的胰岛素注射方法，充分了解操作要领、注意事项等。通过与医生和病友们之间的交流，还可以学一些糖尿病防治经验。同时，病友们之间因为境遇相同，彼此会有认同感和知音感，能很好的敞开心扉，心情愉快有利于疾病的康复。另外，患者还可以利用住院这段时间，养成良好的生活、卫生习惯等。
　　第三届联合国糖尿病日就要到了，今年的主题是“糖尿病与教育”，糖尿病教育再次作为一个热点话题被提起。作为北京市糖尿病教育基地，北京瑞京糖尿病医院一直致力于倡导糖尿病防治、推广糖尿病教育、协助糖尿病患者的医疗服务和糖尿病研究、，以促进糖尿病患者健康，提高生活质量，预防控制和延缓糖尿病并发症的发生和发展。
（责任编辑：潘东波）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
