一些准备怀孕的年轻女性经常抱怨糖尿病怎么治疗？专家说，糖尿病对生育确实有影响。它最初表现为女性性功能障碍，如果出现这种情况一定要及时医治，因为长期下去，可能连怀孕的机会都没有。准备怀孕的女性一定先到医院做检查，听从医生的指导，选择最佳妊娠时期。  
　　女性糖尿病人的性功能问题没有男性明显，其心理压力也较少，主要表现为缺乏性高潮，有人统计发生率高达35.2%。其原因为自律神经损伤。另外，女性病人阴道的润滑度稍有降低，自主神经损害使阴道敏感度减弱，且易发生阴道感染，感染后可致性交疼痛而导致性欲低下。治疗上采用降糖药物、控制饮食、控制感染等综合调适，也可使性功能逐步得到康复。女性糖尿病人应积极治疗糖尿病，当病情获得控制后性功能障碍也可改善。同时要合理应用药物，彻底治疗阴道炎。




　　糖尿病妇女妊娠的问题应慎重考虑。糖尿病与妊娠的关系有两种情况：一种是糖尿病合并妊娠，即孕前已有糖尿病或糖耐量异常的妇女出现怀孕，产后糖尿病无变化或加重；另一种是妊娠期糖尿病，即孕前无糖尿病或糖耐量异常，妊娠后出现糖尿病，产后可恢复正常。
　　糖尿病妇女如果怀孕，必须到医院请医生做全面、详细的孕前和产前检查，了解目前糖尿病的严重程度，以及能否妊娠和分娩的时间、方式等，这是十分必要的，对此千万不可掉以轻心。
（实习编辑：李杏）
