有些病人觉得，糖尿病不就是血糖比正常人高嘛，吃上药打上针就行了，经常测血糖多麻烦，于是几个月甚至1年才查一次血糖。对此，中华医学会内分泌学分会副主任委员、卫生部中日友好医院内分泌科主任李光伟教授表示，我国糖尿病患者血糖达标率低，做不到定期监测血糖是主要原因之一。  
　　为什么糖尿病患者要经常“挨上一针”呢?李光伟解释说，血糖变化受很多因素影响，包括饮食、运动、情绪、睡眠、并发症等，而医生给患者开药不单单根据病情轻重，更要参考病人一天中血糖的变化。药物能否有效降糖，多长时间起效，药物搭配是否合理，剂量是否足够，都要根据病人一天到晚不断变化的血糖来调整，直到找到一个既能尽快将高血糖“降服”、又不至于矫枉过正造成低血糖的治疗方案。
　　很多住院后回家的病人觉得奇怪，为啥药都一样，在医院血糖能下来，回家就高了呢?李光伟说，病人回家吃的饭跟医院不同，情绪也改变了，血糖波动是必然的，因此必须注意监测血糖变化，对治疗进行相应的调整。“不定期监测血糖，就相当于在与病魔的斗争中一直蒙在鼓里。”
　　不过，每次血糖监测都需要病人挨一针，也意味着花一次钱，到底该掌握一个什么样的频率，才能做到既经济实惠又能真实反映病情呢?
　　李光伟教授介绍，在医院里，由于都是病情较重或新诊断的患者，医生为了全面掌握病情，往往一天查5—6次血糖，分别选择空腹时、三餐后、睡觉前，有时还需要查凌晨1点的血糖。
　　“病人回家后，没必要查得这么勤。”李光伟说，若病情不稳定，一周要选两天测全套血糖，即测空腹、三餐后及睡前血糖，其中空腹、早餐后2小时、睡前三个点的血糖必须测。如果病情稳定下来，一周测一天就可以了。
　　对于刚刚用上胰岛素或磺脲类药的患者，血糖一定要勤测。李光伟说，这两类药降糖幅度大、速度快，因此测血糖绝不能偷懒。“因为不注意监测血糖，用药后发生严重低血糖甚至昏迷的沉痛教训是很多的。”




　　另外，专家提醒广大患者，如果生活习惯发生变化，如出差、熬夜、参加宴会等，测血糖的次数一定要增加。在身体出现状况时，如失眠、感冒、心绞痛、怀孕等，也要增加自测频率。
　　最后，李光伟教授指出，若条件实在有限，应至少保证每周测一次空腹血糖和餐后血糖，“一个月甚至更长时间才测一次血糖，基本上等于没查”。
（实习编辑：李杏）
