妊娠期糖尿病也在悄然攀升，已由原来的3%上升到6～10%，成为都市准妈妈们的一种时尚病。人们不禁要问，是什么原因导致如此高的发病率呢?一方面是对妊娠期糖尿病筛查的普及，一方面是现代生活带来的肥胖、膳食结构不合理、过度营养进补、运动减少等原因。  
　　主要表现为恶心、呕吐、上腹饱胀、嗳气、上腹痛、体重下降、胃潴留或因不消化的固体食物排空障碍形成胃石等。胃轻瘫不仅因消化道症状影响病人的生活质量,还可影响口服药物的吸收,由于进食后食物排空延长,使注射的胰岛素剂量及时间与之不相匹配，给糖尿病的治疗带来困难。因此,应加强对患者的饮食护理。
　　一、食物成分的调整。糖尿病胃轻瘫患者,消化运动减弱,胃排空已延长,故需降低食物中不消化纤维的含量,一些含丰富纤维素的蔬菜(如芹菜、白菜和马铃薯等),虽有降低餐后血糖作用,但是易有胃肠道反应,因此糖尿病胃轻瘫患者不能多吃。
　　二、食物状态的调整。胃轻瘫时,固体食物排空受阻较液体食物更明显,因此，膳食搭配时最好将固态食物匀浆化，或多进食流质食物，必要时甚至完全依靠流质食物，这样有助于改善胃肠道症状与控制血糖。




　　三、进餐次数的调整。胃轻瘫时以少食多餐为佳，每日3大餐分为 6-7小餐，分别在早晨、中午、下午、临睡前进餐，餐间安排 2-3次点心，以减少餐后高血糖，同时避免餐前饥饿感。
　　四、糖尿病其他并发症的饮食护理。伴有肾病者,应控制每日蛋白质的摄入量,同时避免含钾高的食物;伴有腹泻者,限制粗纤维蔬菜与水果,食少渣、易消化的食物,避免油炸的刺激性食物;伴有四周神经病变者,多食糙米，豆类等富含B族维生素的食物。
（实习编辑：李杏）
