传统中医药外治法治疗疾病有着独特的优势。药浴是在中医理论指导下，选配一定的中草药，经过加工制成中药浴液，进行全身沐浴或局部浸浴的外治方法，所以说糖尿病患者洗洗更健康。  
　　药浴具有调理气血、疏通经络、防病治病、美容美肤、强身保健的作用。
　　根据治疗的目的不同，药浴可以分为全身沐浴、头面浴、目浴、手足浴、坐浴和局部浸浴等。具体应用时还要根据具体病症、体质强弱、辨病或辨证的情况选取适当的药浴方。
　　防风汤
　　方药：防风90克，益母草90克，苦参90克，白蒺藜150克，荆芥穗60克，蔓荆子60克，枳壳60克。
　　功效：清热止痒，凉血祛风。
　　应用：本方对慢性瘙痒性皮肤病有较好的治疗作用。糖尿病引起的皮肤瘙痒、皮肤干燥均可使用本方。将上药捣碎过筛备用。每次用90克，加水3000毫升，煎煮20分钟后，去渣。待药液温度适宜时浸洗患处或淋浴全身。癌痒洗方
　　玉肤散
　　方药：绿豆250克，滑石6克，白芷6克，白附子6克。
　　功效：润肤荣肌，清热祛风。
　　应用：适用于糖尿病肌肤瘙痒，皮肤溢脂，皮肤粗糙皲裂等。将上药共研为细末，每日取10克左右，加热水100毫升，待温度适宜后洗浴局部，每10天为1个疗程，可以连续应用。
　　沐浴方
　　方药：谷精草36克，茵陈36克，石决明36克，桑枝36克，白菊花36克，木瓜45克，桑叶45克，青皮45克。
　　功效：清热利湿，解毒止痒。
　　应用：防治多种皮肤病。对糖尿病引起的皮肤瘙痒、细菌性皮肤病等病症，有明显的抑菌解毒作用。上药打为粗渣，用纱布袋将药渣装起来，加水3000毫升，煮沸10分钟，待温度适宜时沐浴。
　　浅静脉炎洗剂
　　方药：苏木30克，红花15克，银花30克，蒲公英30克，芒硝15克，当归30克，胡葱30克，桑枝30克，乳香15克，没药15克。
　　功效：活血化瘀，消肿止痛。
　　应用：本方可以治疗血栓性静脉炎，对于糖尿病引起的静脉炎及周围血管病变也有治疗作用。将上药研为细末，加水2500毫升，煎水去渣，温药液浸泡患处。每日1～2次，每次30分钟。
　　紫草洗方
　　方药：紫草30克，茜草15克，白芷15克，赤芍15克，苏木15克、南红花15克，厚朴15克，丝瓜络15克，木通15克。
　　功效：行气活血，化瘀通络。
　　应用：本方可治疗气滞血瘀引起的皮肤斑块、色素沉着，神经病变引起的肢体麻木，末梢血液循环不好引起四肢不温等症。将上药加水3000毫升，煮沸15～20分钟，待温度适宜时，洗浴全身或洗浴肢体。
　　菊花祛风汤
　　方药：桑叶30克，野菊花15克，栀子10克，独活6克，天麻6克，薄荷30克。
　　功效：散风清热，舒经通络。
　　应用：此方对糖尿病合并下肢皮肤感染性病变有一定的作用。使用时，将上药加水1000毫升，先煮沸15分钟，去渣取药液待温度适宜时洗浴双下肢，一般每日1次，每次洗浴20分钟。
　　温经散寒洗剂
　　方药：附子30克，千姜30克，桂枝30克，当归30克，花椒30克，赤芍30克，细辛30克，麻黄30克，红花30克，毛皮树根120克。
　　功效：温经散寒，活血止痛。
　　应用：本方具有散寒化瘀的功效，是治疗脉管炎的有效药浴方。糖尿病造成的小血管病变引起的肢端血液循环阻滞、脉络闭塞、局部缺血性脉管炎均可应用本方。将上药装入纱布袋放入锅中，加水3000毫升煎汤去渣，洗浴患处。每日2次，每剂药可以使用2—3天。
　　特别提醒：药浴的注意事项
　　对糖尿病患者来说，药浴最重要的一点是水温要控制好。由于患者可能伴有肢端神经病变，会出现感觉障碍和感觉异常。因此避免烫伤是药浴的前提。水温以30～40℃比较适宜，必要时可以用温度计测量温度。
　　1、皮肤干燥的中老年人要注意体内水分平衡。洗浴前，最好先喝一杯水，这样有利于新陈代谢，同时，不会在洗浴时脱水。
　　2、糖尿病下肢血管病变患者根据症状和部位不同，来决定药液的多少，但要特别注意药液的温度不能过热，以免造成烫伤，也不可太凉，防止引起不良刺激。
　　3、洗浴时注意保暖，避免受寒、吹风，洗浴完毕后立即擦干皮肤。注意保暖、避风。




　　4、洗浴过程中，如果发现有药物过敏的现象，应立即停止洗浴。
　　5、饭前、饭后30分钟内不宜洗浴。空腹洗浴，容易发生低血糖。饱食后洗浴，体表血管受热水刺激而扩张，胃肠道血量供应减少，会使消化器官功能降低，从而影响食物的消化吸收。
（实习编辑：陈占利）
