有研究表明，用热水泡脚可以使体温升高，促进末梢循环更加顺畅，减轻心脏的负担，让人出汗，缓解疲劳。但是很多专家却告诫糖尿病患者，洗脚水不是越热越好，千万别把脚给烫坏了。原因究竟是什么呢?记者特地采访了北京中医药大学附属东直门医院血管外科专家秦建辉主任。秦主任解释说，糖尿病患者存在不同程度的血管病变和神经病变，是洗脚水不宜过热的根本原因。
　　水温过高会增加危险性
　　在下肢的血液供应正常的情况下，热水洗脚提高了足部组织的代谢率，确实会起到一定的保健作用如缓解疲劳等，但代谢率的提高又会导致局部组织耗氧量增加，如果下肢已经处于缺血状态，那么这就会致使缺血程度加重，组织需氧量与血液供氧量差可进一步增加，严重的情况下可导致足部组织坏死。严重者在泡完脚后脚部皮肤会快速变黑，最后很可能需要截肢。
　　另外，部分糖尿病患者存在周围神经病变，末梢神经不能正常感知外界温度，一味地升高水温，会导致常人通常不会出现的严重烫伤。水温过高易使双脚血管过度扩张，使人体的血液更多地流向下肢，有的人可能会感觉到胸闷、头晕，这时应停止泡足。此外，水温过高还容易使足部皮肤角质层干燥甚至皲裂，可能导致感染。因此，对糖尿病患者来说，泡脚水温以35度左右为好，时间控制在15分钟左右。
　　洗脚时可以适当按摩




　　中医传统理论认为，人体五脏六腑在足部都有相应的反射区，按摩不同的反射区会起到不同的保健作用。比如大家都知道脚心上有个涌泉穴，按摩这个穴位，具有滋阴补肾，颐养五脏六腑的作用。老年人经常按摩脚心，可防止腿脚麻木，行动无力，脚心凉冷等。中医经络理论认为，大拇趾是肝、脾两经的通路。多活动大拇趾，可舒肝健脾，增进食欲;第四趾属胆经，按摩之可防便秘、肋骨痛;小趾属膀胱经，能纠正妇女子宫体位。足部按摩可以在每晚用热水洗脚后进行，动作应缓和、连贯，轻重要合适，速度适宜，时间不用很长。
 
（实习编辑：潘信凝）
