一直以来，笔者亲眼见到许多糖尿病患者的家属对患者关怀备备至，病人历经10年、20年或者更久都能良好控制;相反，部分家属对患者不理不睬、缺乏同情心，致使患者的病情江河日下，甚至郁郁而终。所以，在防治糖尿病的道路上，家属的足是十分重要的。 
　　当自己的亲人被确诊患了糖尿病时，作为休戚相关、朝夕相伴的家属，如果能正确理解支持，耐心细心的关怀体贴患者，患者的思想负担会显著减轻，并使治疗效果大幅提高。所以说，糖尿病患者的病情变化，很大一部分取决于家属的言行。那么，患者的家属该怎么做呢?
　　1扶正心态
　　一旦肯定自己已患上糖尿病，患者心理情绪上的波动在所难免。有的患者麻痹大意，认为“无所谓”，有的焦虑紧张，甚至惶惶不可终日。此时，家属务必与患者一道加强学习，尽快了解糖尿病基本知识以及治疗上的新动态、新进展，密切与医生合作，安慰患者、开导患者。帮助患者培养客观愉快的心境和战胜疾病的信心，这方面家属有独到的无法替代的作用。
　　2调理饮食
　　糖尿病患者的饮食需要控制，但许多病人易入误区。有些人谨小慎微，谈“糖”色变，抠得太细;也有一些病人我行我素，来者不拒。作为家属应多向医生请教，掌握糖尿病饮食原则和食谱运用，学会热量计算、食物互换，规劝患者有计划地摄取平衡膳食、严格戒烟限酒。并根据患者的血糖、血脂、体重劳动强度等调整进食品种类和数量;烹饪方法宜翻新，不断改进饭菜的色、香、味、形。不让患者因饮食不当而出事端。
　　3安排作息
　　叮嘱患者起居规律，运动锻炼不懒散。勤洗澡、剪指(趾)甲，注意保暖。睡眠充足。糖尿病患者更应切实执行，其中运动锻炼需请医生指导，量力而行，循序渐进。家属可协助患者制定生活时间表，随机做相应的督导，使其养成习惯，持之以恒。少数自理能力差的病人，家属尚需多多陪伴，并适当代劳。
　　4关心用药
　　在高血糖毒性的影响下，糖尿病患者尤其是老年患者的脑功能呈下降趋势，医嘱用药往往被遗忘或记错，道听途说的偏方、保健品倒容易信以为真，由此造成的麻烦屡见不鲜。家属一定要关系患者用药，保证其按时。按量。按品种服药;使用胰岛素者的家属还需学会注射技术，一丝不苟地照料病人自注或必要时由家属帮助注射。一面做，一面讲，加深患者记忆。注意询问患者用药后的感觉，发现不良反应，及时与医生联系。家属是医患之间的可靠桥梁。
　　5协助监护




　　糖尿病患者的自我监测固然不可少，但总不如家属参与取得的数据客观准确。家属除了听从医生意见用袖珍血糖仪为病人测空腹血糖、餐后2小时血糖外，还需称量体重、量血压、数心率，提醒与帮助病人保护足，做好记录，定期去医院检查。尤其需要提醒的是，万一发生急性并发症，家属应立即做简易的施救并护送至医院处理。
　　糖尿病虽为终身病，大只要积极努力将各项指标长久温度在良好范围内，患者完全可以和常人一样享受生活。这里面，病人是战斗员、医生是参谋，而家属既管通讯联络、后勤保障，又担任特别护理，所以家属的地位是及其重要的。
（实习编辑：潘信凝）
