保持血糖平稳是每位糖尿病患者梦寐以求的事，我当然不也不例外。从2008年9月9日检查出糖尿病的那一天开始，我就与糖魔进行了不屈不饶的抗争，半年多来，经过自己的不懈努力，终于使自己的的血糖逐渐趋于平稳，我是怎样使自己的的血糖保持平稳呢？  
　　心得之一：保持良好的心理状态
　　良好的心态对糖尿病人来说是十分重要的，我觉得，当今糖尿病已经“大众化”了，我成了“糖人”，不足为怪。既来之则安之，只要我能够勇敢面对现实，树立必胜信心，科学施治，迎糖而上，糖尿病没有什么可怕的。在这种心理的支配下，我上网，先后注册了甜蜜的家园、糖友网、怡康等糖尿病论坛，在糖友们的帮助下，学到了不少糖尿病的知识，通过不断的摸索和实践，我初步找到了适合自己的治疗之路。当然，在这之前，我也痛苦过。但是痛苦是一天，快乐也是一天，在这两者之间，我选择了快乐。
　　心得之二：告别坏毛病、坏习惯
　　以前，我曾经有过太多的坏毛病：不运动、贪吃、抽烟、酗酒、熬夜……，正是这些坏毛病、坏习惯，才使我成为了“甜蜜的家族”的成员。今天的我，DM了，我毫不犹豫地戒掉了烟、酒，适度饮食，按时作息，每天晚上10：30准时睡觉（特殊情况除外）。此外，我还坚持散步、快步、练气功、打太极拳等多项有氧运动。
　　心得之三：从严治嘴
　　糖尿病患者健康第一步，就是从严治嘴，你如果抵挡不住美食诱惑，放开了自己的嘴巴，其结果只有一个，那就是你的血糖会不断升高。我的饮食原则是：
　　1.主食（米、面类）一般按要求分配，如果饥饿感强烈，则多吃蔬菜。
　　2.主食方面经常吃一些粗粮，如玉米、荞麦、豆类。很长一段时间，我每天晚餐都要吃一小碗苦荞粑粑。副食则多以蔬菜、瓜果为主，对一些于治糖有辅助作用的食物，我会经常吃，如苦瓜、柚子皮（作菜）、番石榴、雪莲果，最近血糖比较平稳，每天吃一个苹果。
　　3.总量控制，弹性分配。我的情况是空腹血糖正常，餐后血糖常常不听话，所以经常采取分餐的方法，一餐分成两餐吃，然后在两餐之间（上午10:00,下午16:00），再吃一“餐”。但注意总量控制。（有的朋友把少吃多餐理解成每餐比正餐吃得少一点，然后在两餐之间再吃一餐，这样就超量了，是不对的）这样既解决了饥饿的问题，又控制了血糖升高的速度。我的空腹血糖正常，所以睡前通常冲一杯麦片吃。
　　心得之四：适度锻炼，增强体质，以提高自身的免疫力
　　1、我的运动有固定的时间表
　　5﹕40起床，6﹕00步行到公园练气功《八段锦》打太极拳
　　餐后活动一般是这样安排的：
　　早餐后1小时：快步走40分钟（ 140步-150步/分钟）；
　　中餐后1小时：爬楼梯36层；
　　晚餐后1小时：散步30 分钟；
　　睡前：练气功《八段锦》一遍
　　注：上街通常不搭车，以步代车。
　　2.弹性安排运动强度、运动时间
　　开始发现糖尿病时，由于心里比较紧张，盲目地“管好自己的嘴，迈开自己的腿”，每天快步走1小时，或爬楼梯60层，搞到自己很辛苦。后来血糖平稳一些了，自己知识也多一些了，我学会了根据“脉率”和“心率”来确定自己的运动时间和强度。现在我的运动调整为：早餐前6﹕00-8﹕00练气功、打太极拳，早餐后1小时不运动；午餐后1小时爬楼36层或快步走30分钟；晚餐后天气好时散散步。血糖很平稳时，干脆停几天运动。
　　通过练气功、打太极等多项体育锻炼，现在的我，身体好很多，气血比较旺，显得很精神，现在可以一口气轻松地爬三十多层楼梯，一点也不感觉累。
　　心得之五：勤于检测，心中时时有“血糖”




　　根据自己的病情，我采取的治糖方案是“饮食干预+运动治疗”， 自我检测血糖就显得十分重要（其实对每一位DM患者都非常重要，这一笔钱决不能省！！！）。自我检测血糖水平，可以为自己提供必需的信息以及更有效地控制糖尿病。如果不作规律的血糖测定，就不能了解自己的饮食、运动和药物疗法是否有效，也不知道何时应调整自己的治疗方案。
　　从发现病情至今，整整10个月了，开始住院强化治疗14天，出院后服药大约1个月血糖平稳，经得医生同意减药，又过1个月血糖还是比较平稳，经得医生同意停药，现在停药整整7个月了，我的空腹血糖一般维持在4.0-5.0之间，餐后血糖大多维持在7.0 -9.0之间。基本上做到“餐前不低，餐后不高”。4月20日常规检查40多项，除尿酸略微偏高以外，其余各项指标均属正常，糖化血红蛋白目前在6.0～5.9之间。
（实习编辑：李杏）
