糖尿病是一种全身性疾病，各个器官都可能受牵连，口腔也不例外。其中最常见的口腔疾病是牙槽骨骨质疏松、牙周感染、牙齿松动、牙根面龋、鹅口疮、颌面疖痈。糖尿病患者该如何解决这些口腔疾病呢?  
　　牙槽骨骨质疏松糖尿病特别是2型糖尿病的常见并发症为全身性骨质疏松，部分会局限于牙槽骨。主要表现为部分牙齿松动，咬合困难，有些牙根暴露，牙龈萎缩。这一疾病需要同时进行内科治疗和口腔科治疗，在医生指导下服用钙磷类药物，清除牙石和牙菌斑，患者要避免吃过硬的食物。
　　牙周感染据统计，糖尿病患者牙周感染的风险比非糖尿病患者高2—3倍。表现为牙龈充血、肿胀，口腔有异味，个别牙或全部牙疼痛或压痛。这类患者的治疗必须先进行糖尿病的整体合理治疗，对高血糖代谢紊乱的患者，最好不要进行复杂的牙周治疗，否则容易导致感染。牙周脓肿等需要应急处理，应先给予抗生素，必要时给予胰岛素治疗，待糖尿病控制后或在内科医生的指导下，方可进行复杂的牙周治疗。
　　牙齿松动由于糖尿病患者常伴有牙龈炎、牙周炎等慢性破坏性病变，常常影响牙齿的稳固性，造成牙齿松动、移位或错颌。进而诱发牙周感染。治疗这一疾病，越早越好，并且要进行综合治疗，尽可能地保存牙齿，可以将松动的牙齿用夹板固定，将牙齿矫治复位，千万不可轻易拔除牙齿。
　　牙根面龋主要表现为牙龈萎缩，多颗牙同时龋坏。出现这一症状，应在血糖得到控制的前提下，及时到口腔科就诊。如果治疗不及时，很可能引起牙髓炎及牙周炎，使治疗的难度增大。
　　口腔黏膜白色念珠菌感染这一疾病又叫鹅口疮。临床表现为口腔内颊、舌、上腭等部位出现乳白色或灰白色的伪膜，其周围有较窄的红晕，界限清楚。除去伪膜，下面为红色的糜烂面，有疼痛及口炎症状。出现这一症状，应及时用制霉菌素液含漱或涂抹。
　　颌面疖痈糖尿病人代谢障碍，免疫功能降低。容易诱发颌面皮肤毛囊与皮脂腺感染，出现颌面部疖痈，尤其是发生在鼻周围、上下唇这一“危险三角区”的疖痈，最易引起全身并发症。因此，这一区域出现疖痈。不论是不是糖尿病患者，都一定牢记不能随意搔抓、挤压或热敷。要积极进行抗感染治疗。与此同时，糖尿病患者还要积极做好血糖的控制。
　　糖尿病和口腔疾病互为因果，不少糖尿病患者往往伴有不同程度的牙龈炎和牙周炎。口腔中有数百种细菌，其中有些细菌可产生毒素，这些毒素进入血液之后，会使胰岛素受体不能与胰岛素结合，导致血糖升高。所以，糖尿病患者除了注意治疗和控制糖尿病以外，还要注意养成良好的口腔卫生习惯，定期到口腔牙周专科门诊进行局部消炎治疗，并坚持每3个月至半年做一次口腔保健检查。
　　看电视越久，患糖尿病几率越大
　　爱看电视的人请注意了：看电视越久，得糖尿病的几率也越大，这是南京市疾控中心通过为期三年的调查得出的结论。该中心公布的调查结果显示，35岁以上的人看电视时间的长短与罹患2型糖尿病之间存在着明显的正比关系，即看电视时间越长，患2型糖尿病风险越大。




　　从2004年开始，南京市疾控中心对南京地区4058名35岁以上，且在当地居住满5年的居民进行了为期3年多的随访调查。调查显示。南京地区居民平均每天看电视的时间为两小时。大于两小时的比例为59.6%，在剔除家族史、吸烟、饮酒、体力活动等影响因素后，随着看电视时间的增加，患2型糖尿病的风险不断增大，发病率也不断增加，、数据显示，与看电视时间≤7小时/周相比，每周看电视时间为7.01～14小时和大干14小时者患病风险分别增加77%和114%。
　　专家指出，看电视(包括上网)作为静坐生活方式的主要形式，与成年人血糖代谢异常以及2型糖尿病发生率息息相关，建议人们从改变生活方式入手，预防2型糖尿病发生。
（实习编辑：李贺）
