病例 张聪老大爷一直在进行胰岛素治疗。这几天，张大爷在胰岛素注射后，突然发现注射笔的针头不见了，赶紧来到医院就诊，在X射线下终于找到了断入体内的胰岛素笔注射针头，后来又通过手术取出了这个针头。 
　　手术医生告诉张大爷，针头已经在体内组织游走了近5厘米，并不在原来注射的部位。万一没有及时取出，可能会游走到重要部位，发生危险甚至危及生命。
　　由于胰岛素针头非常细小并容易在体内游走，因此许多发生类似情况的患者并没有像张大爷那么幸运，能够找到断针并及时取出。这时，断针就会成为埋藏在体内的一个不定时炸弹。解读 为何在进行胰岛素注射时，容易发生笔用针头断入体内的事件呢?这并不是针头的质量问题，而是与针头长期重复使用有很大关系。
　　据调查统计，仅8.94%患者做到针头的一次性使用，而40.76%的患者每周更换1次，28.35%的患者在使用完一支笔芯时才进行更换，从上面的数字我们可以看出大量的患者都在重复使用针头。
　　其原因主要是胰岛素笔针头价格较高，又未纳入医疗保险报销范围，患者觉得无法承受使用费用;其次是因为不知道重复使用针头所带来的危害，本着“节约”的美德;甚至一些医护人员都不能认识到重复使用针头所带来的危害，从而对患者进行错误的指导。
　　那么重复使用针头所带来的危害有哪些呢?实际上除了出现针头的折断，停留在人体体内无法取出，造成严重后果之外，还会发生许多问题。如：针头堵塞 使用过的针头内会有残留的胰岛素结晶，反复使用后堵塞针头，影响下一次注射，甚至使药液无法排出。
　　因此，正确的胰岛素注射的操作会要求在注射前进行1单位排气以确保胰岛素的准确注射。注射疼痛 一般情况下用胰岛素笔注射胰岛素是不会感到疼痛的，但是若将针头重复注射次数多了，便会在注射时有疼痛感，甚至有不少患者感觉到疼痛才更换新针头。
　　为什么针头注射次数多了会使人感到疼痛呢?我们把重复使用的针头放在显微镜线，就可以明显看到针尖出现毛刺、弯曲和倒钩，这样会导致注射部位出血、擦伤，加剧疼痛感。
　　随着重复使用针头次数的增加，针头出现毛刺、弯曲和倒钩的程度也随之增加。导致注射部位皮下组织增生或形成硬结 重复使用变形的针头会造成皮下组织的微型创伤，长时间会导致皮下脂肪硬结的产生，而硬结会导致胰岛素的吸收率下降、吸收时间延长，控制血糖的难度也会加大。
　　注射部位感染 重复使用后，空气中和针尖上的细菌可通过针管进入笔芯，既污染了药液，也增加了局部皮肤感染的风险。
　　为避免感染，许多患者使用酒精消毒针头，甚至将使用过的针头泡在酒精中，这样做会破坏针头表面的保护膜。殊不知保护膜的作用就是减轻注射疼痛的。




　　这样做好像预防了感染，但实际上加重了注射时的疼痛以及针头折断的风险。影响胰岛素的浓度和注射剂量的准确 如果注射后不卸下针头，当胰岛素笔存放的温差过大时，笔芯内的胰岛素就会膨胀，并从针头处溢出，导致预混胰岛素的浓度改变，或胰岛素体积收缩使空气进入笔芯产生气泡，影响了注射剂量的准确性。
　　糖尿病护理专家提示：为了您的身体安全，请勿重复使用胰岛素笔针头。此外，胰岛素笔针头丢弃前应给针头盖帽或放于加盖的硬塑料或金属容器中，标明“不可回收”，防止利器被混入生活垃圾，增加他人扎伤和感染的危险。
（实习编辑：张丽娟）
