如何控制好血糖，是广大糖友们最关心的话题。然而我们在临床上发现，过度降糖引起低血糖的现象频繁发生。其中，下列三种误区最为常见。  
　　一、节食过度。50岁的姚阿姨自从戴上"糖尿病"的帽子后，非常配合治疗，积极锻炼，控制饮食，但她却走了极端。经常不吃米饭，甚至忌了水果......体重虽然下降了，却经常感觉疲乏无力。
　　"什么不能吃"是糖友问医生最多的话题，过度节食导致能量不足时机体会消耗脂肪和蛋白质，产生大量酸性酮体物质。还会导致维生素、矿物质摄入不足，轻则疲乏无力，重则引起营养缺乏。我建议糖友转换一下思维，应该多问问"能吃什么"、"怎么吃"、"吃多少"，才能既控制住血糖又保证机体的营养需求。
　　二、运动过量。70岁的张大爷身患2型糖尿病多年，为了减肥和控制血糖，每天逼着自己完成跑步、打球、爬山等剧烈运动，常常持续2小时以上，随着年龄的增加，张大爷不堪重负，在一次爬山的途中，突发脑溢血被送到医院急救。
　　加强运动虽然有助于降糖，但应该在医生的指导下选择适合自己的运动方式。如果运动过量，即便是血糖降下来了，却引起软组织和关节损伤、视网膜出血等病症，便是得不偿失。




　　三、过分依赖药物。有些糖友认为胰岛素能快速控制血糖，因此打了胰岛素后就随便吃，结果胰岛素用量越来越大，引起肥胖，甚至低血糖。糖友出现低血糖，会使各种"升糖激素"分泌增加，造成血糖波动，从而加重病情。长期反复严重的低血糖发作可导致中枢神经系统不可逆的损害。还会促发心律失常、心肌梗死、中风等。
　　综合来说，糖友重视治疗是必要的，但一定要有度！只有科学地采用综合治疗方法，正确用药，掌握合理的运动和健康饮食，才能将血糖控制在理想范围内。
（实习编辑：李杏）
