案例：  
　　一名仅有31个月大的孩子天天身患1型糖尿病之后，天天的酮症酸中毒症状有所好转，但血糖却居高不降。父母在热心人的介绍下将其转至省医院南岗分院内分泌科主任谢晓滨热情地接待了这位“小糖人”，检查后，再次明确了小天天的诊断：1型糖尿病。需要长期甚至终身注射胰岛素。
　　一组数据
　　每10秒有1人死于糖尿病
　　糖尿病已成为导致全球人口死亡的第四大疾病，世界卫生组织将其称为“21世纪的灾难”。国际糖尿病联合会最新公布的数字显示，目前全球糖尿病患者大约为2.46亿人，每10秒钟就有2人患上此疾病，另每10秒钟则有1人死于此疾病。专家提出，Ⅰ型糖尿病主要影响人群是儿童和青少年。目前，全球Ⅰ型糖尿病患者人数正以每年3%的比例迅速扩张，每年大约有70000名儿童发生Ⅰ型糖尿病。Ⅱ型糖尿病在儿童和青少年人群中的发病率也在迅猛增长。
　　儿童糖尿病危害大
　　小胖子更易成为“小糖人”，与其自身肥胖关系密切。而2型糖尿病发病率，会随着肥胖程度的增加而增长。在长期肥胖的人群中，糖尿病的患病率可高达普通人群的4倍之多。
　　今年16岁的诺诺(化名)身高1.62米，体重72.4公斤。3年前，她被查出患有2型糖尿病，现在还在医科大一附院内分泌科接受定期治疗。以前在学校里，同学们都叫诺诺“小胖妞”，但家人对此并不以为意，反而认为是诺诺营养充足的“象征”。13岁时，诺诺的月经还一直不正常。家人带诺诺到医院进行检查时，没想到竟然查出了2型糖尿病。而诺诺的月经不调也是因为患了糖尿病后，产生了胰岛素抵抗，从而引起多囊卵巢综合症。除此之外，因为没有得到及时治疗，诺诺还被检查出患有高血脂、高尿酸、脂肪肝等病症。花季少女饱受摧残，身心俱伤。
　　“目前糖尿病不可治愈，只能控制。青少年儿童正处于人生的初级阶段，一旦患病，带来的伤害更加大。”专家说。
　　儿童发病易被误诊
　　北京健康教育协会理事付新华说，近年儿童糖尿病发病率上升很快，但由于发病隐匿，Ⅱ型糖尿病往往很难早期察觉，只能做血糖筛查才能确诊;而Ⅰ型糖尿病发病很急，将近1/3的患儿等到出现了酮症酸中毒昏迷才第一次到医院就诊。世界健康基金会的糖尿病项目在各地调查后发现，某些基层医院对儿童糖尿病认识不足，有的患儿在呼吸道感染后发生了酮症酸中毒，医生往往考虑不到血糖问题，直接开葡萄糖溶液给孩子点滴，结果火上浇油，越治越重。
　　进入青春期应每年查血糖
　　如今很多人依然认为糖尿病是老年病，因此年轻人尤其是儿童青少年很少有定期查血糖的习惯。对此北京大学人民医院内分泌科纪立农教授指出，如今二三十岁甚至十多岁的糖尿病患者人数一直在增加。现在很多青少年都是在高考后发现自己患上糖尿病的，他们称之为“高考糖尿病”。其实这些孩子往往在高考前就已经患上了糖尿病，但往往没有时间也没有定期检查的观念。而在考试后，人一放松，同时吃得多、活动少，糖尿病“三多一少”的症状就表现出来了。
　　专家提醒，超重或肥胖的糖尿病儿童，以及进入到青春期的青少年，至少每年要查一次血糖。糖尿病的症状主要就是“三多一少”，即吃得多、喝得多、尿得多，体重减少。如果家长发现孩子平常不起夜，如今每天晚上要去两三次厕所，或者喝水明显增多，或是体重明显减少，都该带孩子到专科医院进行检查。如果糖耐量异常者通过改变生活方式还不能降血糖，应考虑在糖尿病前期使用阿卡波糖。
　　饮食遵循“三防止”和“三增加”
　　专家指出，对处于糖尿病前期的儿童青少年进行生活方式调整，控制饮食、增加运动、减轻体重等，可以把他们从糖尿病前期拉回到健康状态。中日友好医院杨文英教授提醒，预防糖尿病，饮食上要遵循“三个防止和三个增加”：防止总热量摄入过高，防止脂肪比例过高，防止膳食纤维比例过低;增加蔬菜水果摄入，增加鱼类摄入，增加谷物特别是粗粮摄入。
　　很多家长担心过分限制孩子的饮食会影响孩子的生长发育。对此，郭晓蕙指出，与成人每公斤体重每天需要摄取30千卡的热量相比，儿童青少年每公斤体重每天需要摄取的热量差不多是40到50千卡。而运动对于孩子来说是“一举多得”的，不但可以消耗过多的能量，还能刺激体内生长激素的分泌，使他们的精力更充沛。因此，最好从幼儿园起就培养孩子的运动习惯。
　　那么，各种运动对于热能的消耗究竟有多少呢?北京市糖尿病防治办公室主任杨金奎介绍，一般来说，以下每种运动在所列出的时间内锻炼平均能消耗约80千卡的热能(随着运动时间的延长所消耗的热能会逐渐增加)：1.最低强度运动(约30分钟)：散步，做家务，打太极拳;2.低强度运动(约20分钟)：下楼梯，平地骑车;3.中等强度运动(约锻炼10分钟)：平地慢跑，溜冰，做操。
　　名词解释
　　1型糖尿病：
　　这是由于免疫系统发育不良或免疫应激引发的糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)或青少年糖尿病，易出现糖尿病酮症酸中毒(DKA)，又叫青年发病型糖尿病。此病常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。
　　2型糖尿病：




　　此病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁发病，占糖尿病患者90%以上。近年来，儿童青少年2型糖尿病患病率明显增加。2型糖尿病的病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素可能处于一种相对缺乏的状态。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：陈占利）
