改革开放以来，随着人民群众生活水平的不断提高，诸如高血压、*25120*这些“富贵病”的发病率不断提高。作为内分泌专家，请您介绍一下我国糖尿病患病的现状。  
　　陈兵主任：我国糖尿病的现状目前是这样的：糖尿病是一种常见的代谢内分泌疾病，是由遗传和环境因素相互作用而引起的临床综合征，是由于人体内胰岛素绝对或相对缺乏所致，以高血糖为主要特征，而且是一种终身疾病。据中国糖尿病协会2007年调查显示，目前全国糖尿病患病率达到2.4%，全国糖尿病患者总数为超过4000万人。中国已成为仅次于印度的世界糖尿病第二大国。
　　本刊记者：随着生活水平的提高，很多的家庭拥有了私家车，据相关资料显示：从1990年到2000年的十年间，我国民用汽车中私人汽车拥有量由1990年的81,62万辆增加到2000年的625,73万辆，平均每年增长22.6%。也就是说，很多糖尿病患者朋友已经拥有了私家车，这就涉及到一个糖尿病患者驾车的问题。那么，糖尿病患者驾驶汽车有什么特殊性吗？
　　陈兵主任：和一般人相比，糖尿病患者（特别是1型糖尿病患者）驾车存在一定的风险，比较容易发生交通事故。其原因包括两方面：一是低血糖的影响，即便是轻度低血糖也会使患者感到无力、手颤、头昏以及认知力和判断力下降，进而影响驾车安全；倘若低血糖没被及时发现和纠正，则会发展为严重低血糖，导致神志恍惚乃至意识丧失，行动完全失控，从而酿成严重后果。第二，慢性并发症同样会影响驾车安全，例如，糖尿病性视网膜病变或白内障会导致视力下降，患者会因视物不清而引发车祸。再比如，糖尿病神经病变可累及感觉神经及运动神经，导致患者感觉迟钝或感觉异常。此外，像血管病变和截肢等也都会干扰司机的正常操作和判断能力。
　　本刊记者：既然糖尿病患者的驾车不同于健康人群，那么我们国家在这方面有没有相关的规定呢？
　　陈兵主任：据国外近期的调查研究显示，约有I／3的交通事故发生在患有糖尿病的司机身上。因此有些国家规定，凡是接受胰岛素或磺脲类药物治疗的糖尿病患者不得驾车或从事高空作业。由于我国的各项法律法规还没有完全健全，所以我国对糖尿病患者能否开车尚无明确限定。有关专家也正在积极呼吁制定相关的法规，早日与国际接轨。
　　本刊记者：可能开过车的朋友都知道，驾驶并不仅仅是一项工作或一项能力，在很多的时候是一种乐趣。那么糖尿病患者朋友看到我们这篇访谈可能会很失望，是不是一旦患有了糖尿病，就彻底丧失了驾驶的乐趣，彻底告别驾驶的生涯了呢？
　　陈兵主任：大家都知道，糖尿病患者的血糖不稳定，容易出现高血糖和低血糖的情况。不论血糖太高还是太低，对司机来说，都存在一定的安全隐患。刚才我们已经提到，比如说严重的低血糖会导致头晕、眼前黑甚至昏迷等，非常危险。尤其对于驾驶员和从事高空作业的人来说，很容易发生意外。因此，患有糖尿病超过5年的患者，尽量不要开车或从事高空作业。不过，患有糖尿病的有车族只要积极治疗，把血糖控制在适当的范围内，应该是可以安全驾车的。即只要血糖控制得好，糖尿病患者也是可以享受驾驶的乐趣的。
　　本刊记者：听到您这番话，广大爱好驾驶的糖尿病患者朋友可以松一口气了。那么，糖尿病患者驾车有什么注意事项呢？
　　陈兵主任：这个问题可以说是关键所在。糖尿病患者不是不可以驾车出行，而是有几点事项需要注意的：1、严格按照医嘱定时、定量用药，并定时、定量进餐和灵活加餐；2、随身携带“糖尿病急救卡”、血糖仪、平常吃的药物以及食品如含糖饮料、糖果、甜点等，以便于随时取用；3、开车外出前最好测一下血糖，开长途车则在途中还需要监测；4、在行车期间如出现低血糖征兆，应将车安全地停靠在路边，立即监测血糖，补充含糖饮料及食物，待症状缓解、血糖恢复正常后方可继续驾车；5、应定期到医院检查，如果存在上述影响驾驶安全的慢性并发症，应避免再开车。这些事项对爱好驾驶的糖尿病患者是非常重要的。
　　本刊记者：除您讲到的基本注意事项外，对于经常驾车外出的糖友，在生活细节上，您还有没有什么好的建议给他们？
　　陈兵主任：糖尿病患者在日常生活中有很多小诀窍小常识，根据我的个人经验，对于经常驾车出行的糖友有几点建议：1、认真检查身体和车况，无论是人，还是车，都不能“带病”上路；2、根据自己的身高、体形和驾驶习惯，调整好座椅靠背，使离合器、刹车踏板处于最佳位置；3、尽力保持匀速、中速行驶，不开超速车、超载车，不疲劳开车，不赶时间；4、白天长时间驾驶后，回去一定要用温水泡脚，如果足部出现血疱和脓包，应谨慎处理；5、开车带手套，既能防止方向盘震颤对手指末梢神经的破坏，又可保持手指的恒温，使手不干裂、不破皮、不流血；6、如果汽车中途抛锚，一定要沉着冷静，不能急躁或盲目坚持“自力更生”，自己动手做重体力劳动。最好请人代劳，避免为节省几个小钱而损伤身体．加重病情，付出更大的代价。
　　本刊记者：正如魏征在《谏太宗十思疏》中说到“日慎一日，虽休勿休。”糖尿病患者如果做到了“日慎一日”，努力把血糖控制在理想范围内，不但可以享受驾驶的乐趣，甚至可以像正常人群一样享受健康的生活。
　　陈兵主任：是的，对一名糖尿病患者而言，只要没有严重的并发症，是完全可以像正常人一样生活的。因此，我们应该从各个细节方面去加以注意，诸如开车等。只要能采取科学的方法，保持正确的心态，糖尿病患者是可以拥有健康幸福的生活。
　　专家简介：




　　陈兵，第三军医大学附属西南医院内分泌科主任医师，著名专家，教授，博士生导师，博士后。学科学术带头人，美国糖尿病协会( ADA)专家组成员、中华医学会会员、解放军医学科学技术委员会内分泌学专委会委员、重庆市医学会内分泌专委会副主任委员、《第三军医大学学报》编委会委员、中国医师协会内分泌代谢科医师分会专委会委员。
　　擅长糖尿病、甲亢及其并发症等内分泌代谢疾病的诊疗及救治， 诊治多种内分泌代谢疑难病例有丰富的临床经验。
（实习编辑：李杏）
