糖尿病对妊娠的影响很大。糖尿病对胎儿的影响也很大。  
　　首先是女性糖尿病人怀孕机会减少，而流产的可能增加。　　其次，妊娠糖尿病妇女血糖波动较大，怀孕早期可因妊娠呕吐而发生低血糖症或者是空腹时出现酮症。由于胎盘能分泌多种抗胰岛素、升高血糖的激素，使病人对胰岛素的需要量大大增加，随着妊娠的继续，病人胰岛素的用量逐渐增多，直到分娩前，胰岛素用量达到高峰。分娩后，由于胎盘的影响消失，身体对姨岛素的需要急剧下降，有的病人甚至可完全不打胰岛素而维持血糖正常。以后血糖又逐渐升高，胰岛素的用量也逐渐增加至妊娠前的水平。
　　第三是妊娠合并症机会增多，糖尿病人羊水过多的发生率比非糖尿病者高20倍，达到10%-30%的水平，妊娠中毒的发生率也明显增多，约为非糖尿病者的5倍，这都给糖尿病妇女的病情控制带来困难。妊娠给糖尿病带来的第四个变化是使病人肾糖阈下降，血糖不高或不很高时尿糖即呈阳性，所以糖尿病孕妇不能用尿糖来监测血糖的变化，而只能用血糖测定来观察病情。




　　糖尿病对胎儿的影响也很大，包括巨大儿和畸形发生率增加，以及新生儿低血糖和呼吸窘迫综合征多见等等。通常把体重超过4公斤的新生儿称为巨大儿，糖尿病妇女所产的新生儿中，巨大儿的发生率高达10%-40%，比非糖尿病人高3-4倍。巨大儿可明显增加糖尿病孕妇的负担，而且产伤、剖腹产、产程延长、产后出血、产后感染和新生儿低血糖的发生率也相应增加。
　　另一方面，新生儿畸形发生率也显蓍增高，为非糖尿病妇女的3至5倍，这些畸形、肾脏畸形、肛门闭锁等等，这些畸形的产生可能与妊娠中，特别是妊娠早期发生的高血糖及高血酮有关。由于糖尿病孕妇的胎儿受高血糖的刺激，体内常有高胰岛素血症，分娩后母体的血糖供应突然中断，所以很容易造成新生儿低血糖。糖尿病妇女的新生儿虽然胖大，但基往往发育不全，所以出生后发生呼吸困难的机会大大增加。这些因素使糖尿病妇女的新生儿在围产期的死亡率明显增加。 
（实习编辑：李杏）
