我今年69岁，患糖尿病已经19年，至今没有出现并发症，血糖等各类指标均控制在正常或基本正常范围内。现在身体状况良好，一切如常人一样，平均每天读书、看报、写作达五六个小时。 
　　近几年，我先后发表文章30余篇，约20万字;一部24万字的红学专著去年由沈阳出版社出版。谈到控制糖尿病，我的基本经验之一就是按正规医院糖尿病专家的指导进行正规治疗，排除各类广告的“忽悠”。知识助我避弯路的糖尿病初期，我在治疗上也走过一段弯路。
　　后来，我看了很多关于糖尿病的专业书籍，并请教了一些专家，才彻底从治疗误区中走了出来。学习知识使我始终走在正确的路上，才有现在的良好效果。
　　正确治疗糖尿病最主要的是首先树立一个观念——从世界范围讲，糖尿病目前还属终身疾病，只能有效控制，不能做到所谓的“彻底治愈”。因此，不要怕麻烦，要坚持终身治疗的理念(其中包括药物治疗、饮食治疗，血糖等生理指标的监测，学习糖尿病的知识，五缺一不可)。
　　千万不要轻信一些广告的“忽悠”。现在关于糖尿病的广告假的极多，它们通过网络、电视、广播、报纸宣传以及开讲座、进社区等多种途径、多种手段，说得天花乱坠，很是迷惑了一些缺乏糖尿病知识的人，尤其是老年人。骗子脸上“写着字” 那么，怎样识别真假，不被“忽悠”呢?
　　根据我多年的研究，有下列宣传内容着就可以断定是假广告：一、宣传治疗糖尿病的“重大突破”、“修复胰岛细胞”、“彻底治愈”、“不需长期服药，不需要控制饮食，想吃就吃”等等。评论：这真是最明显的谎言!您想啊，虽然胰岛素对治疗糖尿病作用很大，但它还不能根治糖尿病，可是其发明者不但得了诺贝尔奖，他的生日还被纪念为“世界糖尿病日”(现在已更名为“联合国糖尿病日”)。
　　由此可以推断，如果现在真的有人能够根治糖尿病“，这是对全人类的重大贡献，早当中国科学院院士了，成为诺贝尔奖得主了，何必还在小报上打广告?谈到控制饮食，现实中没有患糖尿病的中老年都提倡这一点，何况糖尿病病人?二、宣称祖传秘方，根治糖尿病。评论：骗人的道理同上。
　　三、有些私人医生自制的中药丸散降糖效果很明显，公然排斥和污蔑西医，说西医有毒副作用，治不好糖尿病还治坏了。评论：凡是降糖效果很明显的自制中药丸散，都可以断定是假药!
　　这是在中药丸里加进了廉价的西药，长期服用很危险，因为其中的西药剂量不清楚。据一些真正的中医专家在权威刊物上发表的文章讲，中医中药治疗糖尿病优势在“调”不在“降”，即在于调整人体的各种机能，而不是降糖。因此，提倡中西医结合治疗，互补而非排斥。




　　还有，不论中西药如果服用剂量过大，均有副作用。西药如果严格按照医生的要求服用，还是安全的。大量的事实证明，按糖尿病专家的个体治疗，坚持正规治疗，糖尿病是可以控制的。应该特别指出，这些虚假的广告多半拉大旗作虎皮，宣传被什么报纸报道，受什么人的肯定，或冒充什么“研究中心”这类的响亮单位。
　　据报道，解放军总后卫卫生部在2007年1月16日就公布他们当时发现的59家假军队医疗机构名单，如“中国人民解放军军事科学院生物基因研究院”等。吃了他们的假药，不光是白花了“大头钱”，可怕的是耽误了正规治疗。糖尿病病友千万不要被假药“忽悠”了。
（实习编辑：张丽娟）
