案例：  

　　阿雪怀孕28周了，最近多了一件烦心事：在例行产检中她被医生检查出血糖高，患有“妊娠糖尿病”。她很奇怪：自己以前没有得过糖尿病，平时也不爱吃甜食，怎么会好端端地患糖尿病?
　　妊娠期糖尿病属于高危妊娠，怀孕期间的并发症比正常妊娠高，孕妇要加强血糖监测和控制，同时在医生指导下进行饮食运动等方面的控制，预防母婴并发症的发生。不过，专家指出，“糖妈妈们”也不必过于紧张，大多妊娠期糖尿病可以不药而愈，90%产妇分娩后血糖可恢复正常。
　　妊娠糖尿病成“夏季时尚病”
　　随着夏日气温的不断升高，很多缺乏胃口的孕妇每天以水果度日，摄入大量的糖分。妊娠糖尿病也随之成为一种“时尚病”。半月以来，各医院、妇幼保健院的糖尿病门诊糖尿病患者接连不断，比以往增加20%以上。
　　有关专家说，妊娠糖尿病如不及时控制，不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2-3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。糖尿病除易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多外，还会因母体血糖水平过高、体重过多增加而造成胎儿巨大，从而导致分娩困难，增加难产、手术产、新生儿产伤、产后出血发生的几率。
　　妊娠糖尿病，你了解吗?
　　所谓的「妊娠糖尿病」是指怀孕前原本未患糖尿病，而在怀孕时出现高血糖之病症。平均来说，大约有3-4%的孕妇在孕期中会出现妊娠糖尿病，通常发生在怀孕第五、六个月，也是怀孕期间最常见的一种内科并发症。其实妊娠糖尿病是一种可以筛检，且能早期诊断、早期治疗，改善母亲与婴儿预后的疾病。
　　妊娠糖尿病是如何产生的?
　　在正常情形下，人体血液中的血糖是很稳定的。当我们肚子饿时，血糖会稍微下降，血液中的某些荷尔蒙就会适时分泌，促使身体其它部位制造糖份，让血糖不致太低;吃完食物后，血中糖分快速增加，则分泌出胰岛素使血糖下降，达成恒定。
　　然而怀孕时，为了要使胎儿的营养充足，胎盘会分泌一些荷尔蒙以使血糖升高，大多数孕妇能够适时反应，产生更多的胰岛素来维持正常的血糖浓度。但是少数人胰岛素制造不够，或是产生了胰岛素拮抗作用，因而形成高血糖状态，造成妊娠糖尿病。
　　哪些人是妊娠糖尿病的高危险群?
　　准妈妈如果为高龄产妇、肥胖、有糖尿病的家族史、前胎怀孕已是妊娠糖尿病患者、子癫前症或子癫症(妊娠毒血症)、曾有不明原因之胎死腹中、羊水过多、先天性畸形或巨婴症(超过4000公克)等产科病史的孕妇均属高危险群。妊娠糖尿病通常没有明显症状，且目前产前健保将血糖筛检列为自费项目，故医师一般仅针对高危险群孕妇进行筛检。其实若孕妇能全面性实施产前血糖筛检，除了减轻妊娠糖尿病所带来的风险之外，也可以找出有潜在糖尿病体质的人。
　　妊娠糖尿病如何早发现?
　　现在临床上会遇到很多怀孕的女性由于血糖高而住院，询问饮食史，大多数都是在怀孕早期不注意控制饮食，因而导致能量摄入过多，引起血糖偏高。现在生活水平提高了，人们知道应该吃些有营养的食物，但却忽略了吃也要讲究科学。尤其是现在怀孕的女性，认为自己一定要吃得多才能保证宝宝的生长，其实这样反而对母子双方有害无益。
　　有两个名词需要明确，一个是妊娠糖尿病，一个是糖尿病妊娠。两者的区别就是糖尿病是发生在妊娠前还是后。妊娠糖尿病就是已经妊娠的妇女原来没有糖尿病，但在妊娠中期或后期发现有糖尿病或糖耐量减低，其患病率在1%〜3%，并有逐步增高的趋势。而糖尿病妊娠是在妊娠前已经患了糖尿病。
　　不管属于哪一种，糖尿病对于母亲和胎儿的影响都很大。当常规体检发现血糖异常时，不要慌乱，可通过饮食调整控制自己的血糖情况，如果饮食控制血糖不理想就要使用胰岛素来控制血糖。
　　那么如何发现妊娠糖尿病?为了及早发现妊娠糖尿病，建议所有孕妇于妊娠期间要经常监测血糖，必要时做糖耐量试验。一般在24〜28周时，经过口服50g的葡萄糖筛检及口服100g葡萄糖耐受试验，测出空腹、餐后1小时、2小时及3小时的血糖浓度，若其中至少有两项数值高于标准值时，则可诊断为妊娠期糖尿病。
　　妊娠糖尿病症状的三多一少
　　1、妊娠前确诊为糖尿病。
　　2、妊娠前是无症状糖尿病，妊娠后发展为有症状的糖尿病。




　　3、妊娠前无糖尿病，妊娠后患有糖尿病，而产后可恢复者。
　　大部分妊娠期糖尿病患者在分娩后糖耐量可恢复正常。但分娩后一部分患者有持续高血糖、糖尿及糖耐量减低者，有可能发展为糖尿病病人。
　　妊娠合并了糖尿病，最明显的症状是“三多一少”即：吃多、喝多、尿多，但体重减轻，还伴有呕吐。注意不要混同为一般的妊娠反应，妊娠合并糖尿病的呕吐可以成为剧吐，即严重的恶心、呕吐加重，甚至会引起脱水及电解质紊乱;另外一个常见的症状是疲乏无力，这是因为吃进的葡萄糖不能充分利用而且分解代谢又增快，体力得不到补充的缘故。
