1998年，不知不觉间发现我患了糖尿病，经查尿糖++，血糖8.9mmol/L。  
　　从那时起，我查阅了许多资料，学习自己控制管理糖尿病。目前糖尿病没有根治办法，治疗的关键是控制血糖。根据“控制摄入、增加热量消耗”的原理，我采用“6+8疗法”稳定血糖。
　　所谓“6”就是每天吃6两粮食(包括薯类)，早餐中餐晚餐各2两。为什么限定6两呢？因为粮食碳水化合物经过消化吸收，成为单糖进入血液，因为胰岛功能减弱，处理血糖，吸收利用的能力减弱，失去平衡。进食糖分过多，就会造成血糖过高。只吃6两粮食，对我可以说是“适量的”，这样将不会使我的血糖过高，也不会让我饿着，使血糖太低。这样达到控制糖分摄入的目的。
　　所谓“8”就是每天走8000步，约80至100分钟。早晨走4000步，夕阳西下前走4000步。快步或漫步都可以，量力而行。因为走路是一种健身运动，它不仅对增强体质有益，而且消耗了热量，也就是说消耗了血糖。
　　如此既控制了糖分的摄入，又让血糖有了消耗利用的去处。双法并举，血糖还怎么会高呢？我没有用药物，依靠坚持饮食控制和体力活动，我的血糖一直稳定在5～6mmol/L之间，没有超过6mmol/L；尿糖呈“-”或“±”之间，未发现糖尿病的并发症。
　　另外有几点值得提出：
　　其一，肚子吃不饱怎么办？按照健康长寿的理论，一般人以吃七八分饱为宜，何况糖尿病患者？应养成自觉控制食欲的习惯。当然也不要饿着自己。如果实在感觉不够，可以适当多吃一些蔬菜瓜果。
　　其二，走8000步不是唯一形式。也可以用跳舞等形式来代替，只要通过活动达到足够的运动量，起到消耗血糖的目的就行。




　　其三，如果“6+8”还不能稳定血糖，仅靠控制饮食和运动疗法达不到控制血糖水平的目的时，就应该去医院，采取药物和其他治疗手段了。
　　其四，这里介绍的是一种原则。“6+8”适合我，但不一定适应每一个人。您应该结合自己的情况，依据饮食与运动治疗原则制定适合自己的计划。
（实习编辑：李杏）
