随着生活水平的提高,糖尿病的患病率明显增加。其发病与大吃大喝、不运动等不良生活方式有明显关系。上班族由于生活节奏加快、社会应酬增多.运动时间减少等因素,其患病率呈明显上升趋势。那么,得了糖尿病后,还能不能工作?如果可以,患者在工作中有什么注意事项?下面我们将就这些问题进行讨论。  
　　一.患糖尿病后还能工作吗
　　回答是肯定的。糖尿病患者在医师的指导下控制了血糖,可以继续工作。因为充实的人生,需要自身价值的体现和社会的承认,工作就是最有效的手段。糖尿病目前虽然不能完全治愈,但可以很好地控制,病情控制后,患者可以享受正常人的健康生活方式。病情得到控制的糖尿病患者继续工作,可以不脱离社会,增强自信心,在工作中接触人群,使自己不感到孤独,保持心情开朗,这些都有助于血糖的控制。同时,工作可以增加经济收入,从而改善患者的就医条件;工作可以增加患者的活动量,有助于血糖的控制。所以糖尿病患者在控制好病情的情况下坚持工作是有益无害的。目前,很多工作岗位都有糖尿病患者的积极参与。有一位奥运会4块金牌得主就是糖尿病患者,其中两块奥运会金牌是在患糖尿病后获得的。
　　二.糖尿病患者在工作中应注意什么
　　虽然糖尿病患者可以工作,但毕竟是有病在身,所以要做到劳逸结合,避免过劳。在工作的同时,不要忽视了自己的身体,坚持做到:
　　1.保证合理的饮食
　　在医师的指导下,根据每日的工作强度计算好自己应该摄入的热量(即每日进食量),定时定量进食。防止过度劳累、误时进餐而发生低血糖。切记不能时饱时饥,这样容易使血糖时高时低,这种血糖的波动更易引起糖尿病心血管并发症。在工作中如需应酬赴宴,尽量不要饮酒,绝不能酗酒,少吃油腻食物,不要吃得过饱。
　　2.在医师的指导下坚持服药或注射胰岛素,不能因为工作繁忙而忽略治疗
　　如果工作地点离家较远,可自备保健袋,携带治疗药物和血糖监测仪上班,以保证按时治疗。目前的糖尿病治疗和监测工具都比较小巧,便于携带,不会给患者增加太多的麻烦。每天出门带钱包是为了生活方便,每天出门带保健袋是为了身体健康,将保健袋和钱包同等看待,就不会增加带药的思想压力了。
　　3.坚持血糖和尿糖的监测
　　许多糖尿病患者没有自觉不适,病情的变化主要反映在血糖和尿糖的变化上,所以需注意血、尿糖的监测。特别是当饮食、生活不规律时,血糖变化可能会更大,更加应该监测,然后根据病情变化及时调整治疗方案。
　　4.在工作中保持心情愉快
　　每个人都应该努力做好本职工作,但不应过于争强好胜,尤其是在身体状况欠佳的情况下。患者不必刻意隐瞒病情,加重自己的精神负担。人生在世很难逃脱疾病的折磨,没人敢说自己永远健康,糖尿病患者也不必自怨自艾。况且糖尿病也不是传染病和不治之症,与同事互相了解各自的身体状况,有助于互相帮助。
　　5.尽量避免危险的劳动环境
　　糖尿病患者在治疗过程中有低血糖的危险,低血糖容易使人大脑反应迟钝,甚至昏迷,所以糖尿病患者不适合危险的劳动环境,应避免高空作业、长途驾驶等,以免发生意外。
　　总之,糖尿病是可治之病,在良好的控制状态下,患者可像正常人一样工作和享受生活。由于患糖尿病后可能更关注自身的健康,所以有人因为患了糖尿病而寿命更长,这是可能的。
　　糖尿病上班族的就餐对策
　　点菜与就餐对策:逐渐累积食物营养成分知识。如果不知道某种食物的热量,先不急着点,可以先点知道的食物来吃。回家后查阅有关书籍,知道能吃多少后下次再吃。
　　1.仔细看菜单,选择健康的食物,多点蔬菜类菜肴。
　　2.嘱咐师傅少放油、盐和糖,不放味精。
　　3.选择蒸、煮、烩、炖、氽、拌、炝等烹调的食物,避免煎、炸。
　　4.有浓汤或勾芡的汤汁,最好不要吃,因为它们含有很多的淀粉和油脂。
　　5.拒绝糖醋、蜜汁等高糖份菜。
　　6.尽量少吃火锅。
　　7.面包避免糖分和油脂多的,可选法式面包或无甜味面包。
　　8.西式快餐尽量少吃。




　　9.不要以为沙拉没热量,千岛沙拉酱每20毫升就相当于一份主食的热量。
　　10.方便面要少吃。市场上的方便面90%以上是经油炸而成的,含油20%以上。
（实习编辑：陈占利）
