11月14日 “世界糖尿病日”，今年世界糖尿病日主题是“糖尿病教育与预防”，呼吁人们以更全面的糖尿病防控知识武装自己，用更健康的生活方式抵御、控制这一困扰人类的慢性病。市疾控中心专家表示，市民在平时多了解糖尿病的预防和治疗知识，就能有效地避免或延迟糖尿病以及并发症的发生。
　　据了解，糖尿病的患病率、致残率和病死率以及对总体健康的危害程度，已居慢性非传染性疾病的第3位。糖尿病患者90%以上是Ⅱ型糖尿病，这是一种可以致残、致死的终身疾病。




　　专家介绍，由于糖尿病早期症状表现不明显，大多数患病者未被及时诊断。如果市民出现口干、口渴、饮水多、体重缓慢减轻，且疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖等症状时，就要及时就医。另外，他建议有家族病史、患有高血压、冠心病、高血脂症的人，或者是以前确诊为糖耐性异常或空腹血糖受损的人，都应每年定期到医院测一下血糖。 其实，糖尿病预防起来并不太难。专家指出，80%的糖尿病可以通过改善生活方式来预防，而“管住嘴巴，不乱吃;勤动双腿，多锻炼”就成为预防的核心措施。他建议市民长期坚持适量运动，每次运动30分钟，并采取健康饮食，可以大幅降低糖尿病的发病风险。
（实习编辑：李杏）
