夏天出汗较多，体内水份的丢失量很大，应注意多饮水。老年糖尿病患者失水后渴感不明显，应注意主动补充水份。夏季来临，糖尿病患者需要注意什么问题?  
　　有些糖尿病患者担心多饮会导致多尿，其实多尿是由于血糖高的缘故，如果限制饮水，易造成脱水，老年糖尿病患者容易血液浓缩导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应多喝凉开水或凉茶水。
　　夏天各种水果较多，糖尿病患者不宜多吃。尤其是血糖高，尚未控制的糖尿病患者更需慎食。病情稳定的糖尿病患者也应在营养师或医生的指导下合理选用水果，适量食用。应禁用或尽量少用含糖的饮品。夏季适宜糖尿病患者吃的蔬菜有：茄子、黄瓜、豆角、洋葱、苦瓜、西红柿等。可以在两餐之间或睡前半小时食用适量水果，应注意水果的含糖量，食用含糖量较高的水果时应注意减少主食的量。
　　糖尿病患者应注意饮食卫生，防止胃肠炎的发生。因为腹泻或呕吐可导致水和电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。腹泻或呕吐所致的碳水化合物吸收减少则会诱发低血糖。
　　要注意个人卫生，定时洗澡，及时更衣，洗脚后注意擦干，保持脚趾间的皮肤干燥，避免细菌和真菌感染。夏季因出汗多、蚊子咬，皮肤易出现瘙痒，糖尿病患者皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合。因此在被蚊虫叮咬后，不要用力搔抓痒处，可用花露水等止痒。
　　糖尿病患者夏天是否可以减药?
　　夏天的血糖值较其他季节偏低，这时是否可以适当减药或停药?
　　夏天是一年中血糖水平较低的阶段，其原因主要是由于夏天人体对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素可以更充分地发挥其作用，另外，夏天天气闷热，人的食欲有所减退，碳水化合物的摄入量减少，市外活动增多，对血糖的利用也随之增加。同时，夏天白昼时间延长，人的睡眠不足，体内热量消耗较多，新陈代谢旺盛，血糖的消耗也增多。因而，很多患者发现夏天的血糖值较其他季节偏低，但需要注意的是，糖尿病患者不要因此而盲目减药，必须坚持用药，以免发生意外或使病情加重，如需对药物剂量或种类加以调整，一定要在医师的指导下进行。
　　糖尿病患者的夏季养生诀
　　调心
　　炎夏火气旺，切忌躁怒烦。
　　静心安养神，少欲少忧愁。
　　忍让少烦恼，以德来服人。
　　好友能解忧，老伴胜医生。
　　若得心平和，身体自安康。
　　饮食
　　饮食须定量，三餐宜定时。
　　温软易消化，清淡尤为佳。
　　绿豆善解暑，清热用冬瓜。
　　洋葱能降糖，芹菜降脂压。
　　常吃白萝卜，顺气又通畅。
　　黄瓜和苦瓜，降糖效果大。
　　大蒜能排毒，黄鳝兼补益。
　　适当吃点鱼，补钙兼营养。
　　血糖不稳定，洋姜双向调。
　　起居
　　早睡又早起，当午莫过劳。
　　夏宜避暑热，不可贪过凉。
　　穿衣贵轻爽，舒适最为佳。




　　晨起可散步，晚炼适当行。
　　生命在运动，常炼安而康。
（实习编辑：陈占利）
