进入秋冬季节，老年糖尿病患者很容易出现呼吸道、胆道、泌尿道感染，而且很多患者感染症状不明显，安徽省中医院内分泌科主任陈晓雯提醒广大患者，感染会导致血糖升高，血糖升高又会加重感染，因此，老年糖尿病患者一定要高度警惕感染的发生。
　　“老年糖尿病患者应激功能下降;高血糖容易造成细菌繁殖;糖毒性影响免疫蛋白功能的发挥”，这三个方面是老年糖尿病患者容易出现感染的主要原因，需要注意的是，这部分患者在出现感染后症状不明显，比如，有的患者在感染后体温正常、白细胞不升高，有的患者在泌尿系感染后不出现尿频、尿急等尿道刺激症状。医师提醒，如果出现血糖波动，或者血糖突然升高，厌食、全身乏力、咳嗽反复不愈等情况，一定要及时就医，排除感染。否则感染会迁延成难治性感染，还会造成糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷等，危及患者生命。




　　医师提醒，广大老年糖尿病患者，在出现感染后，抗感染和降糖治疗同时进行，否则血糖高会加重感染;切忌自行使用抗生素，一定要在医生指导下，选择针对性强、效价高的抗生素，如果感染控制不好，也会使血糖升高。陈晓雯主任提醒在冬季要注意保暖，及时添加衣物;要经常监测血糖，如果血糖控制稳定，要坚持每周检测1次，如果出现上述疑似感染症状，需要每天甚至每餐后监测1次血糖;家属发现患者出现懒言、乏力、精神不振、昏睡或者烦躁后，一定要及时看医生，救治不及时会出现糖尿病酮症酸中毒;患者要注意个人卫生，勤换衣被，防止泌尿道感染的发生;老年糖尿病人皮肤感觉有障碍，在使用热水袋以及泡脚时，要注意不要烫伤皮肤;要注意机体水分的补充，每日喝水不少于1800毫升，可防止水电解质紊乱，还对泌尿道有冲洗的作用。
（实习编辑：李杏）
