低血糖症状出现的时间、与药物、进食、运动的关系、症状的体验等。任何影响血糖的因素，如食物种类及数量、运动量、睡眠情况、生病情况等。 
　　(1)测血糖、尿糖的日期、时间，即饭前还是饭后，血糖或尿糖的结果。
　　(2)注射胰岛素或服用口服降糖药的时间、种类和剂量。
　　(3)任何影响血糖的因素，如食物种类及数量、运动量、睡眠情况、生病情况等。
　　(4)低血糖症状出现的时间、与药物、进食、运动的关系、症状的体验等。




　　(5)记下每次到医院复查的时间，并将化验单按时间顺序贴在本上。
　　每次去医院看病时应带好你的自我监测日记本，供医生调整治疗方案时参考。此外，保存就诊的资料，也是保护自我权益的一种做法。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
