日本一个研究小组日前开发出了一套面向糖尿病患者的生活管理系统，能够自动采集和分析患者的活动和健康数据，对其生活进行指导。
　　来自九州工业大学和九州大学的研究人员开发的这套系统，由内部带有加速度传感器的行动计、体重计、血压计、血糖值计、手机以及与互联网连接的家庭服务器构成。糖尿病患者将手掌大小的行动计挂到腰上以后，行动计根据患者的加速度就能判断出患者是在跑还是在走。行动计和血压计内都有无线电元件，能将获得的数据自动传送给家庭服务器和手机。接下来，研究人员开发的生活指导程序会自动分析传来的患者活动数据，以及体重计、血糖值计等测得的患者健康数据。该程序积累了超过3000名糖尿病患者的症状和生活习惯数据。根据患者数据与存储数据的比对结果，服务器会及时向患者的手机发出“再走一走”、“血糖值过高，请去医院”等建议短信。




　　研究人员从去年11月起，以52名30岁至70岁的糖尿病患者为对象，对这套系统进行了为期3个月的试验。结果显示，与没有使用该系统的51名患者相比，使用该系统的患者中能及时前往医院就诊的患者更多，一些有症状急剧恶化危险的患者也能够被尽早发现。研究人员希望该系统3年后能投入商业生产。除糖尿病患者外，他们还希望将这一系统应用于代谢综合征患者的健康管理和老年人的护理服务。
（实习编辑：李杏）
