老妈被诊断患上糖尿病，你担心60 岁的她也担心30 岁的自己，上次体检发现血糖指标偏高，你紧张得吃不下晚饭，尤其是同龄人罹患糖尿病，让你开始更切近地感受到了这种富贵病的威胁。  
　　更有专家预计，到2020年平均每10个人中就有1个糖尿病患者，10年后你是那幸运的9/10还是那1/10 的“中奖者”?这取决于你今天的生活，今天的决定。
　　糖尿病对于我们一点都不陌生。看看我们身边，非常容易就会遇到一个糖尿病患者——我们的父母、亲友、同事、 甚至，我们自己。调查发现：都市人群中糖尿病发病年龄不断提前，人数持续攀升。如今糖尿病的平均发病年龄已提前到45 岁，而30 岁即有高血糖问题的人超过30%。
　　随着中国跻身世界经济强国行列，随GDP 一起上升的还有民众的血糖指标。人们对糖尿病的危害心知肚明，但对于防范知识却依旧了了。11 月14 日世界糖尿病日，让我们从现在开始，和糖尿病保持安全距离。
　　35岁，为什么我会患上糖尿病?
　　拿到体检报告单的时候，Monica简直不敢相信自己的眼睛——“糖尿病”，我才35岁啊，怎么会得糖尿病?!刚升职为公司的销售总监，Monica感叹命运的不公，为什么在自己事业刚有起色的时候患上了这种麻烦的疾病?可是身体并没有什么特别的不适，难道会突然患上糖尿病吗?
　　医生调出了她之前的体检档案，说她血糖高的问题一直存在。Monica想起来体检报告中的确都有这一项及相关的“健康指导”，但因为其他同事也有类似问题，就觉得可能是现代人普遍都有的问题，她就没当回事，不成想真会有一天发展成为糖尿病。
　　医生询问了她三餐的情况和生活习惯——她每天工作超过9小时，在公司的时候，基本只吃外卖，家里基本不开火，周末也是和老公一起下馆子。每天唯一的运动是从地库走到办公室或家里的沙发上。医生告诉Monica：很多疾病的发生都与生活方式有关，糖尿病尤其如此。长期吃高脂高热量的食物而疏于运动，一旦多余的脂肪和糖分超出身体负荷，就会影响脏器的正常功能，出现高血脂高血压高血糖等血液指标异常的问题。血糖高短期内并不会带来太明显的不适感觉，但长期如此会导致很多并发症。”
　　Monica很恐慌，难道从此一辈子要靠药物活着?医生解释说：“糖尿病是一种代谢紊乱综合征，发病原因是身体无法完成糖代谢，必须通过药物才能得到有效控制。”
　　医生还特别强调了饮食控制对于治疗的重要性，让她暂时戒掉了饼干和蛋糕，每天保证吃黄瓜、苦瓜、芹菜、粗粮等高纤维低糖分的食物。Monica很郁闷地感叹：从此要永远告别心爱的甜品和冰淇淋了，生活还有什么乐趣?”医生安慰她说：“其实，得了糖尿病并不意味着一点甜食都不能吃了，而是要控制量的摄入。实际上，如果每天按时服药，密切观测血糖指标，并积极调整饮食习惯，糖尿病可以长期得到很好的控制。”
　　糖尿病，为什么没有早发现?
　　其实除了公众熟知的“三多一少”，世界卫生组织和国际糖尿病联盟针对糖尿病发病症状日趋各异的现状，还增加了一些以前很容易被忽视的风险征兆，比如消化道不适、视力下降、皮肤伤口不容易愈合等：
　　1 排尿次数增加
　　2 口渴明显
　　3 容易饥饿
　　4 体重下降
　　5 疲乏
　　6 注意力下降、兴趣索无
　　7 消化道不适，甚至恶心呕吐 (常被误认为胃肠型感冒)




　　8 手指、脚趾对疼痛变得异常敏感、或者麻木
　　9 视力下降、看东西模糊不清 很容易出现感染
　　如果出现以上一种或是几种风险征兆 (而且持续不断)，就要警惕是否患上了糖尿病。而出现的风险征兆愈多，患上糖尿病的风险也就愈大。
