春节过后，元宵节将会热热闹闹登场，为这个假期画上一个完美的“圆”。元宵节自然少不了吃元宵和汤圆。但从营养学角度来看，糯米皮加上豆沙、芝麻、枣泥、花生等甜馅或鲜肉、菜肉等咸馅，都是高糖分高热量的食品，不适合多吃，在医院急诊中因为吃元宵而发生意外的事也不少。本期专题我们邀请营养科专家对元宵实施“健康改良”，通过对内部馅料的“优化”，加上外搭健康“伴侣”，将吃汤圆做到“美味与健康兼收”，元宵节也因此充满创意和乐趣。  
　　大年十五没过，年味始终都会伴随左右。但用什么样的方式给这个丰盛的年做一个完美的“总结”呢?当然仅靠元宵是不够的，我们还需要其他健康“搭档”，才能过一个健康而又美味的元宵节。
　　DIY一定要有健康观念
　　元宵的做法很简单，并且可以融入很多健康的创意，比如在糯米中加入一些粗粮、蔬果，比如选择水果馅料，这些DIY的做法不仅可以让我们的元宵节充满了动手的乐趣，而且还丰富了摄入的营养素。但是在DIY的过程中，一定要有健康的观念，不能完全依靠口味来生产，否则很容易出现高糖、高油、高盐的元宵，也不能完全根据制作乐趣来选择，否则很容易出现拔丝元宵、煎炸元宵，无法用健康来给春节做一个完美的总结。
　　买元宵认准QS标志
　　目前超市已没有散装元宵卖，如果在其他地方购买散装元宵，一定要认准老字号大品牌。而在挑选元宵时首先要看是否有QS标志，而且要注意看元宵是否大小均匀，没有缺口。同时注意不要购买表面有霜的元宵，可能是重复冷冻的产品，储藏期可能已经很长了。
　　元宵应该更加清淡
　　营养专家认为，不管是散装还是袋装的元宵，它的生产都应该规范化和清淡化，给消费者更清晰的选择。首先，应给消费者一个清淡的、更大范围的选择，比如豆沙馅元宵就应该只是豆沙，不应加入太多的糖;其次，元宵的外包装上应标明更详细的信息，比如是否含有动物油、是否含有色素等添加剂。再次，应标明一个元宵所含有的热量、脂肪，让消费者能根据这些总能量去判断食用量。
　　别把元宵当“夜宵”
　　专家认为，元宵并不适合作为主食来食用，因为糯米不易消化，所以元宵可以作为早餐的配餐来食用，搭配少量的粥、小菜，可以帮助元宵消化。切忌将元宵作为夜宵食用，很容易导致整晚消化不良、睡眠不佳，甚至诱发某些急性消化道疾病。同时，每次食用元宵应控制在三四个，不要给肠胃太重的负担。而过于肥胖和有慢性疾病的患者需要进一步减少食用量。
　　六类人群要对元宵“忌口”
　　元宵香甜可口惹人爱，但大年十五的人们已在佳节中“节奏大乱、身体失调”了。所以一定要注意忌口，该拒绝诱惑的时候也应该对元宵敬而远之。
　　消化功能不良人群：据了解，很多人在春节期间都因为大吃大喝或者过度饮酒，出现过胃部不适的情况，甚至有人出现较为严重的胃炎、胃动力不足。这时候胃的功能已经出现超负荷状态，如果再食用以糯米为原料的元宵，导致消化更为困难，会加重胃部的不适。与此相仿，在春节期间出现过急性肠炎、胰腺炎、胆囊炎等消化系统疾病的患者，都应少吃或不吃元宵。
　　糖尿病患者：记者在超市里看到，不少元宵都标明了无糖或低糖，有的是用木糖醇代替白糖，可以起到降低糖分的作用。但是由于元宵本身是糯米制作的，富含碳水化合物，同时很多馅料中都含有糖分，所以元宵是不可能做到无糖的，甚至可能成为“隐形的”升糖大户。因此，糖尿病患者应尽量少吃，尤其应避开豆沙、黑芝麻等过甜的馅料。在食用1-2个之后也应从当日主食中减去相应的食用量。
　　“三高”人群：元宵属于典型的高热量食物，所以对于需要控制体重的高血压、高血脂患者来说，应尽量少吃。尤其是对于某些用猪油炒制的馅料比如黑芝麻馅，对于某些含油脂明显较高的馅料比如坚果馅，都应该回避，尤其不宜在晚餐之后作为夜宵来食用，否则会很快造成血液黏稠度升高。
　　心脑血管病患者：对于有心脑血管病病史的人来说，高糖高热的元宵容易导致血脂迅速升高，尤其是在晚上食用元宵，夜间不易消化，有诱发心脑血管的风险。如果很喜欢食用，可以考虑作为早餐少量食用。
　　老人：老年人不宜多吃元宵，因为消化功能退化，牙齿松动、咀嚼功能下降，容易造成吞咽困难，甚至卡住导致呼吸困难。每年春节医院急诊都会接到老人被元宵卡住的病例。如果很喜欢吃，可食用少量酒酿小元宵。




　　2岁以下幼儿：这个年龄段的孩子由于身体发育尚不健全，如果食用元宵，不易消化、容易粘连凝结，很有可能导致出现肠梗阻的情况。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
