糖尿病患者容易发生足部病变，所以科学护理足部尤其重要。 
　　洗脚：每晚用不超过35℃的温水和中性香皂洗净双脚，然后用吸水性较强的毛巾轻轻擦干避免发生微小皮肤损伤。擦干后涂一些润滑油，充分摩擦，以保持皮肤的柔软性。按摩足部时，要从足趾开始，逐步向上，这样有利于血液循环。洗脚或洗澡后，足趾间洒些痱子粉，以保持局部干燥。
　　管理趾甲：趾甲比较干或脆时，用某些中药加温水浸足30分钟，软化趾甲。用软布按摩足趾周围，保持趾甲周围干燥和清洁。趾甲不要剪得过短。
　　正确处理足部伤：要及时检查足部是不是有水疱、裂口、擦伤等。发现表皮擦破时，不要去撕，应立刻用香皂或酒精消毒清洁，再用消毒过的纱布包扎，不需要用药膏。禁止使用刺激性消毒药水，如碘酒(必要时用紫药水)。另外，注意外用药刺激性太强，经医生同意方可在局部使用。




　　挑一双合适的鞋：不要凭感觉选鞋，买时应先在纸上勾画出脚大小，剪好鞋样作为选鞋的标准。要选择布鞋、平底鞋。鞋头不要太挤，应预留空间。买好的新鞋先试穿半小时，然后检查是否有局部皮肤被摩擦、发红。日常生活中要经常检查鞋的内部，看有无粗边、裂痕或者石子。总之，要避免穿不合脚鞋袜(也不宜赤脚行走)。
　　冬天护足提醒：保持双脚温暖，穿松软、宽松棉袜。不用电热器或热水袋暖脚，以免烫伤皮肤。
（实习编辑：卢美仪）
