测：血糖仪用前捂一捂  
　　血糖仪是糖尿病患者必备的检测设备。对于喜欢户外活动的病人来说，选择血糖仪应考虑如下一些因素：
　　1.重量：血糖仪重量应尽可能轻。2.使用方便：选择只需要双手便可轻松完成测试的血糖仪，免得到处找平台。另外，能否快速出结果也很重要。3.正常工作的温度范围：有些血糖仪只能在18摄氏度以上的环境中工作，而有些血糖仪不低于10摄氏度就可以正常工作。
　　冬天外出时，应将血糖仪贴身携带，不要放在温度过低的背包、手提包、外衣口袋里。为保持口袋里的温度，可以买一小块铝涂层的隔热棉(通常可以在建材市场买到)，剪成口袋的形状，放在口袋中靠外的一侧，血糖仪放在身体与隔热棉之间。若将血糖仪放在背包中，让其靠近暖水瓶或背部。
　　如果血糖仪、试纸条温度过低，无法正常工作，可在使用前将其放到腋窝下加温。手指很凉或在大风或潮湿的环境中都不利于血糖测试，应尽量缩短手及血糖仪暴露在寒冷环境中的时间。测血糖时，要确保手足够温暖，之前可以戴上手套，按压手掌5分钟。
　　吃：喝热的最保暖
　　糖尿病患者参加冬季运动时，应携带不易冻冰的食物，将食物放在保暖隔热的容器内。
　　营养和水能帮机体抵抗寒冷。寒冷中运动通常每日需要摄入3500—4500卡。要多喝水并且吃高热量食物。液体摄入对于身体产热和供能非常重要。携带热水或汤，让热水瓶靠近身体以防其变凉。全天要喝大量的非利尿饮料，避免喝茶、咖啡、可可饮料、酒等。在户外活动，每天要喝3—4升水，不要因为不方便上厕所而减少液体摄入。
　　在就近的衣物口袋里放上高热量的零食或葡萄糖。
　　合理规划饮食。将食物分好类装袋，标记重量、所含热量等，以方便计算药量。
　　忌烟酒。酒精会舒张血管，加快热量流失。尼古丁有缩血管作用，会导致四肢过早冷却。
　　药：胰岛素贴身放
　　胰岛素储存的适宜温度为2—8摄氏度。如果冻住了，将严重影响治疗作用。尤其对于长效胰岛素来说，温度过低，胰岛素会聚集成块，不能溶解，还会堵塞针头。
　　应该将胰岛素贴身放置(与血糖仪放在一起)，最好放在内侧衣服的口袋中，或者放在背包中靠近身体的一侧，以保证胰岛素不会冻住。
　　建议使用胰岛素笔或者预填充式的胰岛素注射器，以简化注射流程。对于喜爱户外活动的糖尿病患者来说，胰岛素泵是个不错的选择。患者无需将皮肤暴露在外，就能给药。
　　穿：不穿纯棉衣服
　　在户外运动，应多穿几层衣服，这样方便在气温或体温变化时增减衣物、调节体温。穿化纤质地的长内衣裤，方便排汗又不会被汗浸湿。不建议穿纯棉衣物，是因为纯棉容易吸储汗水变湿而导致体表热量散失。中间和外层的衣物要足够防风并保温，最好外层衣物有拉链，方便在出汗时拉开排出汗气。
　　戴上手套，如果出去玩的时间较长应有一双备用的手套。记得戴上帽子，尤其在不运动的时候，因为身体热量主要从头部散失。
　　穿合适的保温鞋子，鞋子不能太紧，否则会造成脚部血液循环不畅，反而会使脚更冷。最好穿两层袜子，里面是薄的，用来吸汗，外面一双应该为厚羊毛袜。
　　下雪的时候，如果雪水进入鞋子会严重影响脚部保暖，因此最好穿高腰靴子。
　　救：先治低血糖
　　糖尿病患者在冬季户外最要防两个问题：低体温和低血糖。




　　糖尿病人常常温度感觉不良，且血液循环不畅，因而很难适应温度的变化。因此，糖尿病患者在寒冷的季节应积极防范冻伤和低体温，保暖很重要。低体温是指体温降得太低，症状与低血糖类似。
　　低血糖症发生后容易继发低体温。血糖若下降得很低，身体将糖转化为能量的能力也大受影响，会加速体内温度下降。这时急救的首要任务是迅速纠正低血糖症状，同时对抗低体温。如果低体温和低血糖不好区分，先治疗低血糖。
（实习编辑：李杏）
