今天是世界糖尿病日，口号是“了解糖尿病，控制糖尿病”——  
　　阅读提示：11月14日是世界糖尿病日。2009年至2013年世界糖尿病日的主题均为“糖尿病教育与预防”。
　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，由人体内胰岛素缺乏或功能缺陷所致。糖尿病会导致血液中葡萄糖浓度增高，从而危及体内很多系统，特别是对血管系统和神经系统影响最大。
　　随着全球糖尿病患者迅速增加，世界卫生组织和国际糖尿病联合会1991年决定，将胰岛素发现者、加拿大科学家班廷的生日，即每年11月14日定为世界糖尿病日。
　　虽然“糖尿病教育与预防”这一主题将维持5年不变，但每年的口号和侧重却不同。今年糖尿病日的口号是“了解糖尿病，控制糖尿病”。
　　改变生活方式是防控之本
　　专家指出，治疗固然是控制糖尿病的有效手段之一，但改变不良生活方式才是有效防控糖尿病的根本。
　　世界卫生组织提供的信息显示，目前全球糖尿病之所以高发，就是因为肥胖的人越来越多，不爱运动的人也越来越多。而改变生活方式可以有效降低糖尿病的发病率，从任何时候开始改变都为时不晚。
　　世卫组织建议人们长期坚持适量运动，每次运动30分钟，并采取健康饮食，可以大幅降低糖尿病的发病风险。美国最新一项研究也显示，采取健康饮食、加强运动等措施改变生活方式，不仅可以将糖尿病发病几率降低三分之一以上，还可以有效推迟糖尿病发病时间。预防糖尿病要从儿童和青少年做起，因为很多与糖尿病有关的危险因素都是从儿童和青少年时期形成的，如长时间静坐、不合理膳食、肥胖等。
　　对此，专家号召从小养成良好和健康的生活习惯，热爱劳动，积极锻炼，增强体质，合理膳食，多吃新鲜蔬菜水果，减少摄取高热量食品，克服吸烟等不良习惯。只有保持健康的生活方式，才能更有效地对糖尿病说“不”。
　　糖尿病人不能饿着
　　北京大学第一医院营养部主任孙孟里教授表示，糖尿病人不能饿着，而要合理化饮食。
　　孙孟里归纳了糖尿病患者饮食控制的原则，即“每天总量要量化、营养搭配合理化、食物种类丰富化、烹调过程清淡化。”她认为，糖尿病人不能饿着，而要合理地吃，一天最少吃三餐，一些重病人要吃四餐到五餐，但总热量要控制，每餐都要有：蛋白质、脂肪和碳水化合物。
　　北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授说：“长时间过严的饮食控制可能会导致热量摄入不足。应用胰岛素的患者，在不当控制饮食的情况下还可能出现低血糖。而严重低血糖患者，会对大脑产生不可逆的损害，造成记忆力下降、智力减退等，使心脏功能出现异常。要加强对低血糖的认识，掌握必需的防治知识，如身边带些糖果。”
　　郭晓蕙认为，超量饮食会引起餐后血糖急剧升高，给本已脆弱的胰岛功能添加更多负担。
　　糖尿病人不宜晨练
　　糖尿病患者一般会在医生建议下进行一些健身活动，不过很多人不知道，糖尿病人早晨锻炼容易诱发低血糖昏迷，因此锻炼时间宜选择在下午或晚饭之后。
　　第三军医大学重庆新桥医院内分泌科主任徐梓辉介绍，花草树丛在早晨还未开始光合作用，释放氧不多，二氧化碳浓度比白天还高。而且，夜间地面温度下降，空气中的污染物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，随着呼吸加深加快，灰尘、病菌很容易经呼吸道进入体内。糖尿病患者抗病能力差，如果在早晨锻炼健身，极易加重病情。
　　此外，早晨气温较低，而糖尿病人又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累后，容易突然发病。如果是空腹锻炼，会诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。
　　徐梓辉建议，糖尿病患者最好在下午或晚饭后锻炼1至2小时。锻炼前喝150至200毫升温开水。他特别提醒，注射胰岛素1至2小时内不宜锻炼。(本报综合)
　　糖尿病形势令人担忧
　　“世界范围内的糖尿病形势仍然非常严峻，而发展中国家的形势尤其令人担忧。”世界卫生组织(简称世卫组织)糖尿病专家戈伊卡·罗格里克博士在“世界糖尿病日”前夕接受新华社记者专访时指出。
　　罗格里克说，发展中国家的糖尿病形势之所以更加令人担忧，是因为其居民的糖尿病患病率增长非常迅速，增速之快大大超过三四十年前西方国家的增长水平。这与许多发展中国家经济发展和城市化进程不断加快从而造成人们生活方式的改变有关。




　　据世卫组织公布的数据，2005年，全球有1.8亿多人患有糖尿病，近80%的糖尿病死亡病例发生在中低收入国家。不过，罗格里克指出，上述数据只是粗略估计，由于许多国家缺乏相关统计，糖尿病的实际患病人数以及造成的确切死亡人数无法得知。
　　罗格里克认为，因城市化和经济快速发展而导致的不良生活方式是糖尿病和其他慢性病的主要诱发因素，同时也是各国在应对这类疾病方面面临的主要挑战。
（实习编辑：李杏）
