许多女性糖尿病患者由于担心血糖控制不好，妇和婴儿都要面临各种并发症的高风险，所以都放弃怀孕。事实上，只要在怀孕前和怀孕期间能够采取恰当的措施，就可以将孕妇和胎儿发生妊娠并发症的风险降至最低。现在，糖尿病妊娠妇女的胎儿存活率和没有糖尿病的妇女几乎相当。 
　　不过，尽管现在的糖尿病妇女拥有健康妊娠的可能性越来越大，但是风险仍然存在。怀孕前和怀孕期间血糖控制不好会增加出生缺陷和流产的风险。血糖得不到控制，由于胎儿通过胎盘获得过多的葡萄糖，所以容易导致巨大胎儿。这将在分娩时造成难产。
　　此外，如果孕妇血糖高，体内胎儿的胰腺就会分泌更多的胰岛素来对抗多余的血糖，这就使得胎儿在出生时有可能发生低血糖。孕妇血糖控制不好还将面临高血压、尿路感染、早产、流产、剖宫产等风险。
　　如果孕妇愿意努力的话，糖尿病和妊娠相关并发症能够在很大程度上被避免。专家建议，糖尿病妇女至少在受孕前3～6个月控制好血糖，为健康妊娠和分娩打下好的基础。
　　糖尿病女性怀孕前需要注意的问题
　　1、请糖尿病医生进行评估并做一些实验检查。《中国糖尿病防治指南》建议，空腹血糖控制在3.9～5.6mmol/L(毛细血管全血)，餐后血糖在5.0～7.8mmol/L(毛细血管全血)。在受孕前，糖尿病妇女的糖化血红蛋白应控制在6.5%或更低。您还需要做24小时尿蛋白定量来评估肾功能。
　　2、向医生确定怀服期间继续服用药物是否安全。降压药血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂(ARBs)虽然被认为可以改善肾功能，但是在怀孕期间禁用。目前，美国食品药品监督管理局(FDA)不允许在妊娠和哺乳期间服用口服降药物。2型糖尿病妇女在怀孕和哺乳期间应该改用胰岛素控制血糖。如果血糖仍未达到理想范围，要尽快与医生联系。您或许有必要使用胰岛素泵或者需要增加胰岛素剂量。
　　3、请营养师制定合适的妊娠期饮食计划。
　　4、怀孕前接受眼科检查，让眼科医生对视网膜病变进行评估。妊娠期间仍需要定期去看眼科医生。
　　5、一定要选择一位有糖尿病治疗经验的妇产科医生。
　　糖尿病女性怀孕期间应注意的问题
　　一旦受孕，要定期去看糖尿病医生。怀孕后的血糖很不稳定，在前三个月会显著下降。低血糖几乎不可避免，所以身边随时要备有胰岛素血糖素和糖块，车里、手包里以及其他任何有可能突然需要零食的地方都要准备好含糖零食。最好在餐前、餐后一小时、睡前和午夜都监测血糖。
　　美国糖尿病协会(ADA)建议妊娠期间餐后一小时血糖应低于7.8mmol/L。有的专家认为，妊娠妇女空腹血糖应低于5.0mmol/L，餐后一小时血糖应低于6.7mmol/L。归根结底，孕妇的血糖控制得越好，最终的结局也就越好。
　　随着体重的增长和胎盘激素的增加，孕妇的胰岛素抵抗会越来越严重，所需的胰岛素剂量也会逐渐增加。到怀孕36周时，所需胰岛素用量几平是平时的两倍。糖尿病医生会帮助您调整胰岛素用量来跟上妊娠需求的增加。
　　妊娠期间进行恰当的运动有助于将血糖控制在理想范围内。越能够坚持正确的运动锻炼，血糖就能控制得越好。然而，一旦怀孕了，千万不要再试图从事那些高强度的运动项目。每天只要步行15～20分钟就可以改善血糖。还要不厌其烦地强调一点，运动时警惕低血糖并随身携带零食。怀上宝宝之后，您可以去咨询医生，在怀孕期间，何种运动最适合自己，多大运动量最安全。
　　经常去医院检查有助于保证健康的分娩。医生通过超声波可以评估腹中胎儿的健康状况和发育情况。无负荷试验(NST)是在孕妇腹部放置两个探头，一个记录腹中胎儿的心率，另一个探测宫缩情况，胎儿心率会随着运动和刺激而加快。如果计划在怀孕39周以前进行引产或剖宫产，医生会通过羊水穿刺检查评估胎儿肺脏的发育情况。
　　糖尿病女性阵痛和分娩时应注意的问题
　　孕妇在经历了九个月的精心准备后，就是为了这个伟大时刻的到来，这是妊娠的最后关头。在医院里，护士会常规给孕妇开通一条静脉通路，以便输注葡萄糖或胰岛素。尽管胰岛素泵已在孕妇阵痛与分娩期间被成功使用，但是您仍需和医生商量决定在分娩过程中控制血糖的最佳方法。安全分娩的真正关键是频繁的血糖监测，以便确定产程中是否需要补充胰岛素或葡萄糖。
　　糖尿病女性在婴儿降生后应注意的问题
　　一旦婴儿降生，胎盘被排出，随着激素水平的变化，胰岛素用量需要减半。在分娩后最初的24～48小时内，孕妇甚至不需要任何胰岛素。糖尿病医生会根据您的需要调整胰岛素的用量。
　　由于产后需要调整胰岛素，而产妇通常本能地会更多关注婴儿而不是自己，所以低血糖再次成为产妇将要面临的风险之一。当发生低血糖时，产妇需要先照顾好自己，然后再照顾婴儿。从长远来看，拥有一个健康的妈妈，宝宝才能更好地成长。
　　很多妊娠期间不建议使用的药物，当您准备采取母乳喂养时，它们仍然属于禁区。而由于母乳喂养对母亲和孩子都有益，因此产妇被强烈鼓励采取母乳喂养。
　　妊娠妇女如果同时存在糖尿病，确实无形中增加很多麻烦。怀胎十月中，不得不更多地去医院看医生，不得不经常监测血糖，这的确需要巨大的勇气和耐心。不过，当您最后看到健康的宝宝降临人间，就会觉得所有的付出都是值得的，自己的辛苦挽回了最好的奖励。
　　糖尿病孕妇产前的四个“必须”
　　1、必须控制好血糖。高血糖会增加胎儿出生缺陷的风险，尤其是在妊娠最初的几个星期里血糖升高。
　　2、必须接受眼科检查。妊娠会加重眼部病变，因此应事先检查。




　　3、必须请糖尿病医生确定妊娠对心脏和肾脏的影响。孕妇要保证血压正常，而很多降压药物在妊娠期间都是禁用的。
　　4、必须选择一位合适的妇产科医生。他应该是您所信任的，并且具有糖尿病妇女妊娠的治疗经验。
（实习编辑：李杏）
