美国最新一项研究显示，采取健康饮食、加强运动等措施改变生活方式，不仅可以将糖尿病发病几率降低三分之一以上，还可以有效推迟糖尿病发病时间。  
　　这项研究是由美国国家糖尿病、消化系统和肾病研究所的研究人员完成的，他们对3234名血糖超标并且体重超重者进行了长达10年的跟踪研究。
　　这些研究对象被分为3组，第一组通过改变生活方式控制血糖，即降低热量和脂肪的摄入并加强运动，每周锻炼时间至少为150分钟;后两组分别服用降糖药物甲福明二甲双胍和安慰剂。
　　研究结束时，与服用安慰剂的对照组相比，服用甲福明二甲双胍的小组患糖尿病的几率降低了18%，而改变生活方式的小组患糖尿病的几率降低了34%。
　　实验期间，研究对象的体重都有不同程度减轻。改变生活方式小组第一年平均减轻体重15磅(1磅约合0.45公斤)，10年后反弹约5磅;服药小组在10年中体重减轻约5磅;而服用安慰剂的小组体重减轻不到2磅。




　　这项研究成果10月29日发表在英国医学杂志《柳叶刀》的网络版上。研究报告作者威廉·诺勒说，改变生活方式可以有效降低糖尿病的发病率，从任何时候开始改变都为时不晚。
　　据研究人员介绍，美国目前大约有2400万成年糖尿病患者，其中大部分为Ⅱ型糖尿病患者，其发病与不健康的饮食和缺乏运动等因素有关。此外，还有5700万成年人体重超重、血糖偏高，他们患心脏病、中风和Ⅱ型糖尿病的几率远高于普通人。
（实习编辑：李杏）
