“管住嘴，迈开腿”，用健康生活方式预防糖尿病，已是医学界普遍共识。那么这种预防应从何时开始呢?五十岁还是三十岁?北京中日友好医院内分泌代谢病中心主任李光伟教授今天提出的新观点是：糖尿病预防没有最早，只有更早。 
　　他在此间召开的“诺和诺德‘大庆糖尿病研究回顾’圆桌会议”上发表的研究报告称，对患者进行长达二十年的随访发现，六年生活方式干预，在二十年后可使糖尿病发生率下降百分之四十三。也就是说，在干预停止后十四年的时间里，预防效果仍存在。
　　报告显示：从一九八六年到二00六年的二十年间，未进行干预组中有百分之九十三罹患糖尿病，百分之十七已死于心脑血管疾病，百分之十二死于其他疾病;百分之四十四至少经历过一次心肌梗死或脑卒中。而这些人在参加临床试验的平均年龄仅为四十六点六岁。
　　李光伟教授强调，这一触目惊心的结果表明，糖耐量受损离糖尿病只有一步之遥，如果不进行干预，几乎不可避免的都会变成糖尿病。而更令人担忧的是，中国目前糖耐量受损的人数已经高达四千万人。
　　被国际同行称为“大庆研究”糖尿病预防研究是世界上第一个随机分组的糖尿病预防试验，它在全球首次证明：简单的生活方式干预在无论肥胖与否的高危人群都可显著减少百分之三十至五十糖尿病的发生率。国际糖尿病联盟主席阿尔伯帝教授将其列为领域第一个“里程碑式研究”。
　　李教授指出：“大庆研究给我们的重要警示，就是糖尿病的生活方式干预应在血糖水平还正常时就开始，才能真正早期预防糖尿病和它的主要后果---心血管疾病;且高危人群和一般人群都应采取相应的干预策略。”




　　早期大庆研究的主要负责人、大庆石油总医院原院长胡英华教授认为，“干预之所以取得成功，最关键的因素医务工作者坚持定期督促，定期随访，患者坚持健康生活方式，形成习惯，只有这样才能保持生活方式干预对糖尿病的长期预防作用。”
　　他说，大庆研究与国际上其它类似研究不同，是以小组形式开展的以饮食和运动为内容的社区生活方式干预。它不仅节省物力、人力，而且可促进小组成员共同实现锻炼目标，长期持久地减少糖尿病的发生，非常适合中国这样的发展中国家开展。
（实习编辑：李杏）
