社会人群中的10%-12%患有糖尿病，还有20%的人处于糖尿病前期的高血糖阶段。寒冷的冬季影响血液循环，糖尿病或糖尿病前期患者冬季发病明显增多。“在冬天到来、气温骤降时，糖尿病人最重要的是保护好自己的双足。一旦发生下肢血管栓塞，最为严重的后果可能是截肢。”广东省第二人民医院内分泌科副主任徐谷根说。  
　　冬季，糖尿病人下肢麻木的几率大大增加
　　今年70多岁的陈伯是个糖尿病老病号，一直在接受系统的治疗，平时也能走动自如。前两天，他突然觉得自己的下肢开始麻木起来，其中右腿还出现剧痛，不能行走。经检查，发现其双下肢大动脉血管均出现不同程度的闭塞现象。“气温降低本来就对人体的血液循环带来一定的影响，而双足又处于人体的远端，加之糖尿病患者自身的血管多有病变基础，血糖过高后血液黏稠度也同样增高。因此在寒冬来临时，往往是糖尿病人下肢血管病变的高发时节”，徐谷根表示。
　　近期天气转寒，类似陈伯这样的糖尿病患者、准糖尿病人，骤发下肢麻木、甚至下肢血管完全闭塞导致不能动弹的并不在少数。
　　患者的痛觉、温觉变差
　　除了下肢血管闭塞外，糖尿病人冬季发生下肢表皮损伤(烫伤为主)也是个主要问题。就在刚刚转季节那天，省二院就收治了一名双下肢表皮被严重烫伤的糖尿病患者。“糖尿病人往往伴随着神经系统的病变，患者的痛觉、温觉都会变得很差，因此在进行冬季居家沐足时，常常被开水烫伤，严重到完全烫蜕皮的都有。”
　　徐谷根表示，其实对于糖尿病患者而言，冬季护肤也很关键，由于糖尿病血管和神经病变易造成脚的局部感觉迟钝、严重感染或坏疽。糖尿病人应穿宽松的棉鞋，经常换袜子，保持脚的清洁、干燥，每晚以45℃左右热水泡脚15分钟，有助于防寒保暖及改善局部血液循环，同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损招致化脓性细菌感染。
　　血糖高了要多走平坦路
　　统计显示，70%的截肢手术发生在糖尿病患者身上，平均每30秒钟就有人因为糖尿病而失去腿。究其主要原因，不少糖尿病患者喜欢踩凹凸不平的石子路、遭遇蚊虫叮咬、足部外伤后经常自行处理，这些都是糖尿病足发生的主要原因。“糖尿病患者必须牢记：不要自行使用鸡眼膏治疗鸡眼和胼胝(老茧);不要在公共浴室修脚;不要吸烟;不要离取暖器等热源太近;不要在热沙或水泥地上赤足行走;不要使用暖脚壶;不要使用电热毯。这些都是加快糖尿病足发生、发展的危害因素，一旦有伤口就很容易溃烂。”
　　日常应使用皮肤护理霜保持皮肤润泽
　　此外，糖尿病患者本来就因为神经损害而汗液分泌减少，这会使足部皮肤干燥、裂伤，甚至导致感染，现在秋冬天来了，糖尿病患者更应该日常使用皮肤护理膏或霜保持足部皮肤润泽，同时适当按摩足部。在涂抹时千万不要将护理霜涂在足趾间或溃疡伤口上，当有严重的足跟皲裂时，可以使用含尿素的特殊皲裂霜(尿素霜)。
　　同时，临床发现，患者对糖尿病足的认识存在误区，认为有溃疡伤口才是糖尿病足。这是绝对错误的，实际上糖尿病足主要由糖尿病下肢血管病变、糖尿病神经病变、足部畸形继发的损伤及感染等引起，只要有下肢神经或血管病变的某一症状，即使目前没有溃疡发生，也属于早期糖尿病足，需要积极治疗。
　　■专家支招
　　五大招数助糖尿病人安然过冬
　　徐谷根表示，冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，故在冬季来临时，糖尿病人更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，日常生活中，应做好五项自我保健工作，平安过冬。
　　1、一要注意保暖，防止感染：提前做好御寒准备，安全地避开“寒流的袭击”，及时添加衣服，适时减少外出活动时间。预防感冒是糖尿病人冬季永恒的主题，积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。此外，应注意皮肤、尿路感染等。
　　2、二要加强血糖检测：冬季体力消耗相对较少，饮食摄入量直接影响血糖水平;其他病患因素也易干扰血糖水平的控制。糖尿病人可使用血糖仪，能随时随地准确进行血糖测试。病人可依据自身具体情况增加血糖检测频率，将有利糖尿病人了解病情，及时采取措施。
　　3、三要适当运动：运动能增强耐寒能力及抗病能力，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、舞剑等健身锻炼。通过刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。
　　4、四要节制饮食：冬季气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，应在医生指导下制定科学的食谱，控制主食，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者，可增加副食如豆制品，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。 





　　5、五要情绪稳定：过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，造成交感神经兴奋，促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，病人应学会控制情绪，避免负面情绪影响，保持情绪稳定。
　　下一页：中药洗浴可缓解下肢麻木症状
39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
