从2009年到2012年这4年，联合国糖尿病日的口号都是“糖尿病的教育与防治”，说得通俗点，就是“教育改变生活，知识决定命运”。
　　近年全世界糖尿病患者剧增，到2010年，全球糖尿病患者将达到2.85亿。中国的现实也非常严峻，患病率为5%—6%，患者人数在6000万—7000万。但糖尿病防治水平低，表现为知晓率低、治疗率低、达标率低。
　　防治糖尿病，首要一条是糖尿病的教育和心理调整。我常把糖尿病的防治归纳为“三五防糖”，即预防糖尿病有5个要点，治疗糖尿病靠“五驾马车”，需要5项达标。预防糖尿病5要点中的第一点就是“多懂一点”，“五驾马车”的首要一条也是“教育与心理调整”。
　　目前，中国的糖尿病教育不少，医院、医生、护士、营养师甚至厂家都参与，但都处在初期，不系统，不完善。甚至有些个别厂家误导患者，借此促销商品，让糖尿病患者的利益受到了损害。因此，对民众进行系统的糖尿病教育很有必要。
　　糖尿病教育对象应该是全民，因为谁也不敢说自己不会得糖尿病。如果不能覆盖全民，起码应该教育高危人群或糖尿病前期患者。对糖尿病患者的教育也很重要，对预防并发症很有帮助。
　　全球都在关注糖尿病，治疗手段有了新的探索。如针对1型糖尿病的干细胞治疗、基因治疗，是很有希望的，但我们不能急功近利，它们还有很漫长的道路要走。近年药物研究也有了突破，如胃肠激素类新药具备老药所不具备的特点，能在刺激胰岛素的同时抑制食欲，且血糖升高才会刺激胰岛素分泌，还能保护胰岛功能。虽然我们对其期望很大，但不能指望一种药物能解决所有患者的问题。手术治疗糖尿病是重要的探索，方法也在不断改进。另外，糖尿病检测也在进步，不但有了自助的血糖仪，病人还能自查糖化血红蛋白、酮体，甚至尿酸，还出现了无需针刺的血糖仪，能免除病人的很多痛苦。




　　教育糖尿病患者不能靠吓唬。一些对糖尿病有所了解的患者灰心丧气，觉得生活没有乐趣。事实上，糖尿病比起很多病，如癌症，对寿命的影响是相对小的。应强调的是，患者没必要像苦行僧一样，这不吃那不吃，天天计算饮食量。只要合理饮食，适当运动，按时打针吃药，适时监测血糖就够了。患者应该享受跟正常人基本相同的生活，只要注意几个关键点(不吃单糖和双糖，不吃过多油脂，不吃太多盐)，就能避免并发症的大部分危害。
　　得了糖尿病，天没有塌。糖尿病是可以战胜的，我们可以与病共存。只要在正规医院的指导下采取适当的治疗，就能有效治疗糖尿病，控制并发症的发展，充分享受生活。我们有个口号：“大家齐努力，好好活到80岁。”糖尿病人达到这个目标并不难。最近，北京糖友已经传出了比80岁更高的要求———“不到九十九，坚决不能走”。
（实习编辑：李杏）
