糖尿病病人如何面对性能力的下降，在生活中又该注意哪些问题呢?以下是对您的建议：  
　　1.接受现实，树立信心
　　首先，病友要了解勃起功能减退是由糖尿病导致的血管病变和神经病变等因素引起的，而且随着病程及年龄的增长，勃起状况会进一步恶化，直至不能勃起。在这一过程中，可能会出现性欲下降、阴茎萎缩等一系列继发性改变。因此，病友要充分了解这种性能力的变化，并接受这种现实。就目前的医疗手段来讲，ED是可以治疗的，病友不要太过沮丧。
　　2.及时就诊，积极治疗
　　男性糖尿病病人出现勃起功能减退后，要及时到医院咨询专科医生，向医生讲明自己的全部疾病及治疗情况，认真检查，以利于及早治疗。不要讳疾忌医，隐瞒病情，延误治疗时机。
　　3.夫妻配合，事半功倍
　　性生活的完整、和谐需要夫妻双方共同参与、密切配合。如果夫妻之间关系不亲密、不交流、不和睦，甚至相互厌恶，必然会影响性生活。很多时候，男方会因女方的不合作而得不到适当和充分的性刺激，或由于担心不能满足，造成勃起障碍。因此，勃起功能正常与否是夫妻双方共同的事。当男性糖尿病病人发现自己对性生活力不从心时，要有勇气主动告诉妻子，让她知道勃起功能下降的状况和内心的担忧。女方的理解和鼓励会减轻男性患者的精神压力。有助于增强自信心，同时女方的积极配合和帮助又是治疗ED的重要方面，有事半功倍的作用。
　　4.调节情志，心情愉快
　　勃起功能障碍(ED)与精神心理因素的关系非常密切。压力过大、紧张焦虑等不良情绪会抑制患者的勃起功能。因此，要主动调节自己的情绪，避免因工作、生活中的琐事而恼怒焦虑，保持心情舒畅。也可以咨询心理医生。寻求专业的心理帮助。
　　5.起居有常，劳逸结合
　　并发ED的糖尿病病人宜禁酒戒烟，早睡早起，加强体育锻炼，以增强体质。病友可根据自己的实际情况和爱好，选择合适的运动项目，年轻人可选择慢跑、快走或游泳等耗氧运动。年长者适合散步、打太极拳等运动量较小的活动。要注意，运动要量力而行，以微微出汗、活动后不觉疲劳为宜。
　　6.合理饮食，控制血糖
　　根据自己年龄、体重、身高、活动强度等具体情况，控制总能量。减少食物中的脂肪，尤其是饱和脂肪酸的含量，增加食物纤维的含量，使食物中碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例合理。
　　7.房事有度，循序渐进
　　性生活的频率要根据自身情况决定，以房事后不疲劳为宜。由于勃起功能下降，在性生活时不必每次都追求阴茎插入及射精，而应以双方均感到愉悦为目的。在感到情绪不快、身体不适或性能力下降时，应暂时避免性刺激，停止性生活一段时间。使中枢神经和性器官得到调整和休息。这不仅有利于疾病的恢复，也有利于下一次性生活的进行。
　　8.中西结合，综合治疗
　　患者应根据自己和配偶的具体情况接受合适的治疗方案。采用中西医结合疗法，并配合针灸、按摩、气功、食疗等手段可提高治疗效果。
　　在此介绍两种简便的方法：




　　(1)按摩疗法：每日起床和临睡前各按摩脚心1次，每次先以左手心按摩右脚心100下，再用右手心按摩左脚心100下。动作要缓慢、连贯、轻重适宜。
　　(2)加强性爱能力的凯格尔练习：在排尿过程中试着停止排尿，这时感到紧张收缩着的就是能阻止排尿的肌肉——耻骨尾骨肌。然后缓慢松开，每天两次，每次15下。可以根据自身情况逐步增加收缩的次数，直到每次能做50下。
（实习编辑：李杏）
