人们常说“多事之秋”，但对于糖尿病患者来说，春天却是个险要的“关口”。如果调理不当，很容易使血糖升高，病情加重;相反，如果保养得当，高度重视各方面的保健，则对于稳定病情很有好处。专家建议，糖尿病患者过春天，尤其要注意以下几点：  
　　●严防感冒
　　最近一段时间，各地的天气都是忽冷忽热，很容易使人患上感冒。对一般健康人来说，可能扛一扛，或是吃点药就过去了，但糖尿病患者由于机体抗病能力较差，感冒后更难治愈，病程可能拖延到几周，甚至一个月。
　　更值得注意的是，感冒会使原来控制得很好的血糖水平，突然出现波动，且因此引起的血糖升高不易恢复，进而有导致并发症的危险。因此，糖尿病患者必须严防感冒，平时要保持居室空气流通，并注意随气温变化，及时增减衣服。
　　如果不小心感冒，北京医院内分泌科主任医师孙美珍特别提醒，糖尿病病人绝不能随便用药。因为很多感冒药都含有盐酸伪麻黄碱成分，它能起到解热、镇痛、止咳的作用，但同时也会由于解热退烧的作用，导致病人大量出汗。体内水分的迅速减少，极易使血糖升高，给糖尿病带来生命危险。此外，有些糖浆类感冒药加了甜味剂，糖尿病患者也应在医生指导下服用。
　　●捂好四肢
　　春天乍暖还寒时候，寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因为末梢神经病变，有时候并不能敏感地感知到温度的变化，所以，千万不要急着脱掉棉衣，把“春捂”进行到底。
　　糖尿病患者保暖，以四肢保暖为主，尤其是腿脚。这是因为人体下肢的血液循环比上肢差，更易遇到风寒侵袭。平时除保证衣物足够暖和外，还可以适当搓搓腿，促进一下腿部的血液循环。
　　此外，春天肝火旺，容易出现情绪波动，现代医学证明，当情志波动时，肾上腺大量分泌肾上腺素，刺激肝糖元释放，同时又抑制胰岛素分泌，从而使血糖升高。因此，糖尿病患者一定要注意心理调节，以防因此导致血糖波动。
　　●科学用药
　　不论生活中如何注意，坚持科学用药，稳定控制血糖才是糖尿病治疗中必不可少的重要环节。




　　春季糖尿病用药，1型糖尿病患者应坚持使用胰岛素强化治疗;2型糖尿病患者在使用一般降糖药的同时则可以联合使用能减轻胰岛素抵抗、具有平稳控制血糖作用的太罗(TAILUO)类胰岛素增敏剂。胰岛素增敏剂太罗不但能通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，有效地遏制2型糖尿病的“源头”，从而达到持久稳定控制血糖的目的。和其他降糖药不同，太罗不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生，在这个“多事之春”给糖尿病患者全面地呵护。
　　特别是对老糖友而言，在二甲双胍或磺脲类降糖药基础上联合服用像太罗这样的胰岛素增敏剂类药物，无需特别的饮食限制，每天只需一片，就能提供24小时血糖稳定控制，从而延缓糖尿病病程，用药极其方便。
（实习编辑：李杏）
