糖尿病患者血糖升高时，在多数情况下尿糖会增多，但也有患者会发现，有时二者不同步，到底是哪个检查指标出了问题? 
　　其实，血糖要高过一定的数值，即肾糖阈，尿里才会出现葡萄糖。正常人的肾糖阈是8.9~10.0mmol/L久久健康网，血糖超出此范围，尿糖就是阳性;反之，尿糖就是阴性。 但肾糖阈也是可变化的，假如肾脏有问题，比如老年人或糖尿病患者合并肾功能不全者，肾糖阈就可能增高。例如患者的血糖即使达到12.8mmol/L久久健康网，尿糖也可呈阴性。这就好比堤坝建高了，水库里的水就溢不出来。孕妇的血糖可能在正常范围，但尿糖有2~3个加号。




　　所以说，只有肾功能正常的人，其尿糖水平才能反映出血糖的水平。因此，糖尿病患者欲用尿糖结果来大致判断血糖高低，需要肾功能正常作为前提。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
