连日来的降温让北方地区早早进入了冬天。在天寒地冻的季节，糖尿病人难道只能躲在家里吗?当然不是。美国“糖尿病护理”网络杂志日前撰文，专门教给患者冬季户外活动的防护技巧。  
　　测：血糖仪用前捂一捂
　　血糖仪是糖尿病患者必备的检测设备。对于喜欢户外活动的病人来说，选择血糖仪应考虑如下一些因素：
　　1.重量：血糖仪重量应尽可能轻。2.使用方便：选择只需要双手便可轻松完成测试的血糖仪，免得到处找平台。另外，能否快速出结果也很重要。3.正常工作的温度范围：有些血糖仪只能在18摄氏度以上的环境中工作，而有些血糖仪不低于10摄氏度就可以正常工作。
　　冬天外出时，应将血糖仪贴身携带，不要放在温度过低的背包、手提包、外衣口袋里。为保持口袋里的温度，可以买一小块铝涂层的隔热棉(通常可以在建材市场买到)，剪成口袋的形状，放在口袋中靠外的一侧，血糖仪放在身体与隔热棉之间。若将血糖仪放在背包中，让其靠近暖水瓶或背部。
　　如果血糖仪、试纸条温度过低，无法正常工作，可在使用前将其放到腋窝下加温。手指很凉或在大风或潮湿的环境中都不利于血糖测试，应尽量缩短手及血糖仪暴露在寒冷环境中的时间。测血糖时，要确保手足够温暖，之前可以戴上手套，按压手掌5分钟。
　　吃：喝热的最保暖
　　糖尿病患者参加冬季运动时，应携带不易冻冰的食物，将食物放在保暖隔热的容器内。
　　营养和水能帮机体抵抗寒冷。寒冷中运动通常每日需要摄入3500—4500卡。要多喝水并且吃高热量食物。液体摄入对于身体产热和供能非常重要。携带热水或汤，让热水瓶靠近身体以防其变凉。全天要喝大量的非利尿饮料，避免喝茶、咖啡、可可饮料、酒等。在户外活动，每天要喝3—4升水，不要因为不方便上厕所而减少液体摄入。
　　在就近的衣物口袋里放上高热量的零食或葡萄糖。




　　合理规划饮食。将食物分好类装袋，标记重量、所含热量等，以方便计算药量。
　　忌烟酒。酒精会舒张血管，加快热量流失。尼古丁有缩血管作用，会导致四肢过早冷却。
（实习编辑：李杏）
