糖尿病是一种常见的慢性疾病，需要进行长期控制和治疗，通过糖尿病疾病管理教育可降低糖尿病引起的相关并发症。然而我国糖尿病管理教育水平普遍偏低，致使我国每年因糖尿病并发症导致的死亡率居高不下。
　　近日，由赛诺菲—安万特公司主办的糖尿病患者教育活动在上海举行，该活动公布了其在亚太5个国家中国、澳大利亚、泰国、印度和韩国开展的“患者的心声”的调研结果，结果显示，中国糖尿病患者对于糖尿病疾病认知和管理还存在很多不足，患者对胰岛素仍存在很大程度的恐惧和疑问，患者自我监测、饮食治疗、运动治疗、药物治疗、患者教育五驾马车缺一不可。
　　北大一院内分泌科主任、中华医学会糖尿病分会护理及教育学组组长郭晓蕙教授呼吁，社会各界加强患者教育，提高疾病认知，从而控制疾病进展，让患者自信生活。
　　上海瑞金医院内分泌科主任王卫庆教授指出，一些患者缺乏对疾病的认识和管理，根据自觉症状用药，或不控制饮食，结果导致血糖控制不佳引起并发症;自我管理一天一次24小时平稳控制血糖将使生活质量和健康得到实质性的改善。
　　我国大约有90%的患者希望得到糖尿病相关知识的教育。
　　该研究表明，当患者被初次诊断为糖尿病时，多数表现出震惊、恐惧及难以接近的复杂情绪，需要更为基础的关键信息，如胰岛素的应用，或药物的副作用。当患者进入病情较为“成熟”的阶段时，他们所需要的信息主要涉及饮食、锻炼或并发症;另外，约1/3的患者要求改用胰岛素品牌，原因如“医生建议换用更有效的胰岛素品牌”或“基于糖尿病协会的专家反馈”，关于胰岛素的常见问题主要包括“是否需要使用胰岛素”及“胰岛素治疗方案”。在这之中，护士们应充当患者及医生之间沟通的桥梁。主要负责为患者及家庭护理员提供疾病整体控制方面的解释和培训，对糖尿病病因的解释、病情控制、胰岛素治疗及生活方式的管理即饮食、锻炼及日常行为。调查建议护士们为患者提供更为全面的支持，如积极推动心理健康、提供实用而又人性化的支持，并为患者制订适当的治疗方案。
　　贴士
　　全面保健实现达标
　　国际糖尿病协会提醒糖尿病患者:
　　●控制血糖水平：将血糖水平控制在理想范围内，可以显著降低糖尿病患者的并发症发生率并减缓各型糖尿病的进展;
　　●重视所有危险因素：有效控制危险因素可以降低心血管疾病的发病率。除了改善生活方式外，还可以采取一种简单的、具成本效益的、国家与个人的方式，控制高血压、高血脂等其他的重要危险因素。




　　●筛查并发症和风险标志(如蛋白尿)：早期检测便于早期有效干预。
　　●保证充足的医疗设备治疗心血管疾病。
（实习编辑：李杏）
