新版中国糖尿病治疗指南中明确了2型糖尿病的治疗程序，提出根据体重选择治疗方案。对BMI≥24的超重肥胖患者，从确诊糖尿病开始就要采用“饮食、运动、控制体重+二甲双胍”的治疗方式，根据治疗情况再加用其他药物。对于BMI<24的非超重患者，“饮食、运动、控制体重+二甲双胍”也是首选方案之一。  
　　目前常用的降糖药主要有双胍类、磺脲类、格列奈类、TZD类、α-糖苷酶抑制剂、胰岛素。磺脲类、格列酮类和胰岛素会有体重增加的副作用;α-糖苷酶抑制剂有较多胃肠道副作用;磺脲类和胰岛素会导致低血糖。
　　二甲双胍对体重无影响，是经历了50年临床考验的经典药，降糖安全性和疗效都有保证。在英国前瞻性大型糖尿病临床研究UKPDS中，二甲双胍与其他降糖药物相比，在降低糖尿病并发症和死亡方面都优于其他降糖药物。此外，在该研究中二甲双胍的所有低血糖和严重低血糖发生风险均低于磺脲类和胰岛素。
　　最新发表的该研究随后十年的随访结果进一步明确了早期改善血糖控制或治疗方案对心血管保护有长期效应。




　　随访结果表明，在试验后续随访的10年间，尽管停止前20年预定的医疗干预，给予一种或多种药物治疗后，各患者组血糖的差异在早期就已经消失，但是可以观察到早期强化药物治疗的患者较早期单纯饮食控制的患者微血管疾病的风险在持续下降，以及心肌梗死和全因死亡风险的突然下降。而且在新诊断的超重患者中，初始二甲双胍治疗患者的心血管风险在30年内持续降低。
　　由于二甲双胍除了可以有效降糖外,还具有控制体重、增加胰岛素敏感性和心血管保护等额外利益, 因此得到了国内外糖尿病治疗指南的推荐，是我国超重和肥胖的2型糖尿病患者的唯一首选用药，正常体重患者的首选用药之一。
（实习编辑：李杏）
