“乐活族”是一个西方传来的新兴生活形态族群，以健康及自给自足的形态过生活，其核心理念为“健康、快乐、环保、可持续”。他们吃健康的食物与有机蔬菜、穿天然材质的棉麻衣物、骑自行车或步行、练瑜伽健身、听心灵音乐等，通过消费和衣食住行的生活实践，使自己更有活力。 
　　有关专家指出，“乐活族”的理念，同样适用于糖尿病人群，具体而言，就是平衡膳食和适量运动。
　　干预得当糖尿病前期可转归
　　糖耐量减低是介于正常血糖水平与糖尿病之间的一种中间状态。正常健康人的血糖水平为：空腹血糖小于6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖小于7.8毫摩尔/升。如果一个人没有糖尿病症状，空腹血糖和餐后2小时血糖均超过正常水平，而又不够糖尿病诊断标准，即称为“糖耐量减低”或“糖尿病前期”。
　　有研究显示，糖耐量减低常合并多种代谢危险因素，最常见的是肥胖、血糖高、血压高、血脂异常、血尿酸高及微量白蛋白尿。糖耐量减低者的转归有3种可能：一种是转变为真正的糖尿病;一种是保持现状;还有一种是恢复正常。而糖耐量减低者如果听之任之，每年会有5%～15%的人步入糖尿病患者的“行列”，但只要干预得当，完全可恢复正常。
　　管住嘴平衡膳食是基础
　　在饮食干预中，一定要做到平衡膳食，即①以谷类为主;②主食多样不过量，多吃杂粮;③食盐限量在每天6克以内，尤其是高血压病人更应如此;④多吃蔬菜(每日摄入量不少于400～500克)和水果(每日100～200克);⑤减少膳食脂肪，增加优质蛋白，如鱼类、禽类、瘦肉等动物性食物，多吃豆类及其制品;⑥对于身体并不肥胖的糖尿病前期人群来说，在保证每天每公斤体重30卡热量饮食的前提下，应限制糖和酒的摄入，而超重或肥胖者在此基础上还要减肥，即每月减0.5～1公斤，直至达到标准体重。
　　迈开腿适量运动是重点
　　在运动干预上，提倡适量运动，每天至少散步半小时或做相似能量消耗的运动，不宜进行剧烈运动。
　　运动原则：最好选择简单、方便、不需要特殊设备和投入，且利于长期坚持的运动，如散步、快走、慢跑、做操、打太极拳、扭秧歌等。




　　运动强度：因人而异，循序渐进，一般宜从散步、做操、打太极拳等低强度运动开始，逐渐过渡到登山、骑车、跳绳、爬楼等中等强度运动。
　　另外，专家提醒，除有糖尿病家族史、肥胖、高血压、高血脂等糖尿病高危人群外，那些缺少运动、工作压力大、长期处于紧张状态的群体，也应定期做糖尿病体检。
（实习编辑：陈占利）
