这段时间，本市气温持续攀升，一度达到30摄氏度以上。持续高温,加上连绵的阴雨天气，极易造成血糖波动，血糖上蹿下跳，被“糖友”们称为“蹦极”。 
　　湿热天气，血糖上蹿下跳，免疫力低下的“糖友”，更易诱发各种并发症。病情反复，甚至危及生命。糖尿病患者更需备个血糖仪，加强自身血糖监测，血糖一旦出现异常，要及时去医院就诊。
　　湿热天
　　易突发糖尿病并发症
　　天热，人体出汗量大，水分流失快，需要及时补水，但是有些糖尿病患者对饮水有误解，担心多饮会导致多尿，其实多尿是由于血糖高的缘故，如果限制饮水，不仅不会减轻病情，甚至会造成脱水，加重病情。老年糖尿病患者容易血液浓缩导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等糖尿病急性并发症。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但也不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应多喝凉开水或凉茶水。
　　夏季，也正是各种瓜果上市的季节，有的糖尿病患者禁不住诱惑而大吃特吃，结果造成血糖突然升高，平日里辛苦控糖的努力也白费。其实，糖尿病患者并不是不能吃水果，而是因为一般的水果中含有较高的糖分，会使人血糖升高，糖尿病患者需要合理选择，适量食用。尤其是血糖高、尚未控制的糖尿病患者更需慎食。
　　还有些糖尿病患者仅凭自身感觉服药，感觉良好就随意停药，平日里对自身血糖水平也不监测，这样稍不注意就会发生酮症酸中毒现象，诱发糖尿病并发症。对此，医生解释说，天热时，糖尿病患者的血糖水平稍有回落，但是随意停药，过于操劳，加上湿热天气出汗多，导致体内水分大量丢失，血糖升高，如果不能及时补充，就会出现酮症酸中毒。
　　医生指出，最近的湿热天气容易导致心情烦躁，血糖易玩“蹦极”，稍有不慎就会引起或加重视网膜病变、神经病变以及肾脏病变。糖尿病患者绝不可以随意停药或减药，必须坚持服药,加强血糖监测,每天至少测4次血糖，以便及时发现血糖异常情况并调整用药量。血糖控制不稳定的患者,每周应测血糖5次，做好血糖记录，定期医院检查。
　　备个血糖仪
　　避免并发重症
　　湿热天气，其湿热致病因子，可使糖尿病患者中焦、下焦湿性重浊，病情加重，继而诱发各种并发症，重者危及生命。




　　医生提醒，要注意防暑降温，及时补充水分，不可随意停药。避免情绪激动，运动尽量选择在晚餐后进行。
　　医生特别强调，糖尿病人要备个血糖仪，定期监测血糖，根据病情适时做好药物、饮食、运动的调整,将血糖控制在理想的范围，即可避免各种并发重症的发生。
（实习编辑：陈占利）
