糖尿病患者春节期间一定要在医生指导下，认真做好自我管理和科学防治。  
　　中大医院内分泌科孙子林教授介绍说，新年长假期间，人们日常的生活规律常会被走亲访友、休闲娱乐、外出旅游等活动打乱，吃饭无定时、睡眠没保证。
　　虽然这些生活上的小变动对正常人没有太大影响，但对糖尿病患者而言，日常生活规律被打乱将直接导致其血糖控制难度增加。
　　以往每逢过年，都会接诊到大量因血糖控制不好而导致病情加重的糖尿病患者，有的病人竟出现昏迷被送到医院急救。
　　春节期间糖尿病人应酬增多，面对美味佳肴，糖尿病患者务必要注意节制，遵照医嘱，在心理调整、饮食控制、适度运动、合理用药、血糖监测等方面强化自我教育、自我管理，坚持科学治疗，以免血糖波动过大而引发不必要的危险。




　　糖尿病患者节日饮食要注意平衡膳食，选择多样化、营养合理的食物;多饮水、限制饮酒、戒烟;坚持少食多餐、定时定量进餐;少吃油炸食品和高脂肪食物，主食以谷类食物为主，宜选用粗粮、杂粮，全麦面包较佳;在血糖控制良好的情况下，可在两餐之间或运动前食用新鲜、低糖的水果，但要扣除相应的主食。
　　春节期间，不少人会去做运动，运动对糖尿病患者来说尤为重要，但是，糖尿病人运动也并非人人皆宜，病情控制稳定的2型糖尿病、体重超重的2型糖尿病、稳定期的1型糖尿病、稳定期的妊娠糖尿病患者，可适当参加运动;而年龄超过35岁，患糖尿病超过10年，患有高血压、心脏病、微循环不良等糖尿病并发症的糖尿病人，运动前必须咨询医生;如血糖>14mmol/L、收缩压大于180mmHg、有急性感染、发热腹泻、有酮症、近期反复发生低血糖的糖尿病患者，就暂时不宜进行运动。特别值得一提的是，糖尿病患者宜选择有氧运动，如散步、做操、太极拳。
（实习编辑：李杏）
