说起糖尿病的预防、治疗和护理，其实并不难，记住以下的“三字经”，就能做到游刃有余。  
　　学知识、防未然。一旦诊断糖尿病，将是一个终身控制和预防并发症的长期过程。病人自我学习、消化和掌握了糖尿病知识，就可以通过合理的饮食、运动调节好自己的血糖，避免或延迟并发症的发生，也能自觉主动地配合治疗，省去很多不必要的麻烦。
　　晨起早，莫睡迟。建议春夏早上5点半到6点之间起床。中午午饭后半小时开始午睡，午睡在1个小时左右最好，晚上最晚不要超过11点入睡。一天总的睡眠时间保持在6—8小时即可，睡眠过长过短对血糖的调节都会产生不良影响。
　　定量吃，花样繁。糖尿病人在饮食方面须少食多餐，吃得过少容易诱发低血糖，过多则会增加胰岛细胞的负担。最重要的是，对糖尿病患者来说，忽高忽低的血糖对身体伤害最大。所以，我们鼓励糖尿病患者每天吃5—6顿，每次量少而精，种类多，使营养均衡，保持血糖稳定。
　　勤动腿，多喝水。糖尿病人运动非常重要，尤其是超重的2型糖友。应当选择散步、游泳、登山等温和的有氧运动，在餐后半小时到1小时之间进行。运动过程中如感到口渴，可以少量多次饮水。




　　平常心，莫生气。很多糖友都有这样的感受，情绪不好，血糖也跟着就上来了。对于糖尿病人来说，学会自我调节情绪，并且想办法让自己的生活充实起来非常重要。
　　勿吸烟，不贪杯。糖尿病患者吸烟和饮酒都会加速末梢神经病变的发生，使眼底病变、糖尿病足等并发症提前出现，所以，糖友一定要忌烟酒。另外一定要避免空腹饮酒，以免出现低血糖。非要喝酒可以选择葡糖酒，不要喝白酒。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：潘东波）
