冬季，血糖水平最容易升高，这是因为一方面气温降低会刺激人的交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，引起血糖波动。另一方面冬天运动减少，食欲增加，也引起血糖升高。  
　　专家认为，糖尿病人在冬季应该更加重视定期检查和监测、同时加强自我保健，并通过适当的锻炼等方式来提高抗病能力，才能安然度冬。
　　预防性检查 不给病情机会
　　冬季影响糖尿病病情的因素较多，例如气候、情绪波动、饮食变化等等。据医生介绍，糖尿病患者情绪波动时，交感神经兴奋，会促使肝脏中的糖原释放进入血液，增高血糖水平升高;另外，冬天出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也会造成血糖升高。血糖升高的直接后果是导致病情加重或降低治疗效果，使原有的糖尿病不易被控制，甚至引起酮症酸中毒、高渗性昏迷等严重后果。
　　医生支招：对于那些症状不明显的患者，最好在进入冬季后及早进行一次正规、全面的体检，包括血压、血脂和血糖等，总体评估身体情况和疾病危险程度;有症状的患者，更要加强血糖监测，包括空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白以及血糖波动监测等。一旦病情发生变化，切忌听之任之，应该及时看医生。
　　针对性检查 专防并发症
　　糖尿病的并发症的致残、乃至致死率都比较高。据统计，约20%—40%的糖尿病患者合并有自主神经病变，尤其是心血管自主神经病变，其因心肌梗死的死亡率比其他人高2倍多。而且由于神经病变导致痛觉失灵，患者很可能直到病发也感觉不到疼痛，这很危险。而由糖尿病足的截肢率更是非糖尿病患者的15倍;此外，高血压、脑卒中等并发症的危险性同样很高。
　　医生支招：糖尿病患者定期检查有助于监控病情的发展，提供治疗依据。建议血糖控制差的病人或病情危重者，每天监测至少4次;血压、脉搏体重及腰臀围情况，每月测1次;尿糖每15天至30天检查1次或遵医嘱;尿常规每月查1次;糖化血红蛋白每2—3个月查1次;尿微量蛋白每半年至一年查1次;眼部每半年至一年查1次;肝功能、肾功能、血脂情况每半年至1年查1次或遵医嘱。
　　适量运动 把血糖稳下来
　　除了严格按照营养师制定的食谱进食外，糖尿病患者适量的运动也能够起到稳定血糖的治疗作用。不过，糖尿病患者的运动要把握好度，以免造成不必要的伤害，另外，糖友也可以通过一些简便的方法来评估和判断。
　　医生支招：晨练应避免因冷空气刺激引发的心血管疾病，最好等气温升高后再出去走走。运动前，必须进行血糖自我监测，避免在血糖过高(大于16毫摩/升)或者血糖过低(小于3.6毫摩/升)时进行运动，否则会引起代谢紊乱。运动中避免出现呼吸困难、头晕头疼、面色苍白等症状。运动后感觉有微汗及轻度肌肉酸疼，经过5—10分钟的短暂休息，心率能恢复到运动前的水平，感觉轻松、愉快，次日精力充沛，运动量适宜。
　　此外，运动必须长期坚持，成为日常生活习惯才好。目前一些专科医院设有专门的保健医生，糖友不妨找他们开一个专业运动处方和饮食处方。
　　防寒保暖 防比治重要




　　寒冷刺激，可促使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等症;而且冬季人的食欲大增，户外活动明显减少，也会导致血糖升高。故应注意防寒保暖，及时增加衣服。
（实习编辑：李杏）

