在许多国家中，专业护士在糖尿病患者教育管理中扮演着十分重要的角色——作为糖尿病治疗团队中的一员，他们甚至被授予修改医生处方中胰岛素用量的权限。然而，在全球第二糖尿病大国中国，情况却截然不同，许多医疗机构中没有专业护士这一岗位设置，对糖尿病患者的管理教育只是“抽空做做”，而没有作为考核项目的“必修课”。  
　　近日在沪召开的“第二届得时健康全国糖尿病护理论坛暨中华医学会糖尿病分会护理及教育大会”上，与会专家指出，缺乏系统而有效的糖尿病管理教育体系，直接影响了我国糖尿病的防控形势。
　　中华医学会糖尿病分会护理及教育学组组长、北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授表示，糖尿病需要长期控制和治疗，自我监测、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和患者教育，被公认为糖尿病管理的“五驾马车”，缺一不可，而“在漫长的疾病治疗过程中，掌握病情走向的‘司机’是患者自身，医生、护士只是传授技能的‘教练’。”
　　“对糖尿病的认知程度，直接关系到对疾病进展的控制成败。”瑞金医院内分泌科主任王卫庆教授这样强调。有调查显示，我国糖尿病患者血糖控制达标率仅为25%，这直接导致并发症频发。医学研究已证实，糖尿病是导致失明和终末期肾病的第一大原因，而60-80%的糖尿病患者会并发死于心脑血管疾病。“尽管目前对糖尿病患者的教育管理已写入了《中国糖尿病防治指南》，明确要求每位经确诊的糖尿病患者应接受糖尿病教育，而且这样的教育和指导应该是长期的、随时随地进行的。但是谁来承担这项工作?”
　　赛诺菲-安万特集团去年在5个亚洲国家展开了“患者的心声”专题调研报告，其中在上海和北京两地的调查发现，糖尿病患者对护士在疾病管理方面的作用并不认可，他们更偏向于向医生进行咨询。但是，对于患者的诉求，医生能满足吗?有数据显示，现阶段我国糖尿病医生与患者之间的比例为1∶10000。中华医学会糖尿病学分会公布的统计显示，中国已有糖尿病患者4000万，预计到2025年，这一数字将超过6000万。“很显然，医生力不从心。”但与患者看法大相径庭的是，被调查的护士普遍认为自己在疾病管理中扮演着较为重要的角色，同时表示出希望加强专业知识培训的强烈愿望。




　　郭晓蕙教授分析认为，在糖尿病教育管理中，医患之间对护士作用认识的差异，恰恰反映出了我国的糖尿病管理水平与发达国家相比存在较大差距，还没有建立起系统有效的糖尿病管理、教育体系，专业管理、教育人员的数量和专业知识都严重匮乏。
　　与会专家呼吁尽快建立一套科学有效的糖尿病管理和教育培训体系，消除患者对胰岛素治疗存在恐惧的认知误区，充分发挥专业护士的作用，帮助患者加强对疾病的认知和管理，从而最大限度地减少并发症的发生，提高生活质量。
（实习编辑：李杏）
