更年期可谓人体健康的“多事之秋”，对女性来说，除了骨质疏松、乳腺疾病、妇科疾病等问题，它和糖尿病也有着千丝万缕的联系。“更年期的激素水平变化，使得糖尿病的患病风险增加，对于糖尿病患者来说，血糖管理难度也会有所增加。”解放军总医院老年内分泌科田慧教授说。 
　　排卵结束和绝经，宣告了女性更年期的到来。平均而言，女性更年期开始于50岁左右，一般历时5—10年。田慧告诉记者，第一，没有家族糖尿病史及高脂血症、高血压、超重的女性，本不属于糖尿病的高危人群。但是到了更年期后，会因交感神经紧张导致焦虑、烦躁、出汗多等问题，且容易因饮食不规律使得体重增加，这两者都会增加胰岛素抵抗，使女性患糖尿病的风险增加。第二，对于本身有遗传史、高血压、高脂血症、体型偏胖、有过妊娠高血糖或者生过“大胖孩子”的女性来说，更年期可能会出现血糖升高且难以控制，比如因睡眠不好导致的清晨高血糖，或是吃点东西血糖就上升很快。
　　而对于本身就有糖尿病的女性来说，首先需要警惕的是更年期提前出现。“有研究显示，糖尿病患者的更年期会比一般人提前4—6年，而1型糖尿病患者，由于其自身免疫功能障碍导致的卵巢早衰，可能会使更年期提前到30多岁。”田慧说。
　　糖尿病患者在更年期期间，出现高血压、心梗、脑梗等心脑血管事件的几率会大大增加。“合并泌尿系统感染的几率也会增加。”田慧提醒说，有糖尿病的女性本来血糖就不稳定，加上因更年期导致的雌激素下降、阴道黏膜抵抗力下降，容易诱发念珠菌性阴道炎和无症状感染。在这段时间，除了加强血糖控制外，也不要忽视常规的妇科检查。




　　女糖友如何顺利度过更年期呢?田慧表示，首先要严格监测血糖，必要时适当增加降糖药或胰岛素剂量，防止血糖剧烈波动。其次，更年期症状严重者，可以考虑服用雌孕激素合剂。再次，是否采用激素替代疗法，一定要征求妇科医生的意见。如果有比较严重的阴道感染，首先考虑局部外用雌激素，因为口服雌激素可能会增加乳腺和子宫的癌变风险。最后，放松心态，不要老想更年期这码事。不要暴饮暴食，保持合理体重，运动量一定要跟上，这不仅对稳定血糖有好处，对预防骨质疏松也大有裨益。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：凌喆）
