很多老人确诊糖尿病后，十分在意自己血糖值的变化。买个血糖仪，早上测一次，晚上再测一次，血糖值稍有波动，如规律用药期间空腹血糖从6.2摩尔/升变为6.5摩尔/升，就十分担心。其实，这完全没有必要。北京大学第一医院内分泌科副主任医师马晓伟表示，老年糖友控制血糖应遵守“一松一紧”的原则，即适当放宽血糖控制目标，严格控制饮食。
　　马晓伟介绍说，我国老年糖尿病发病率高且多为2型糖尿病，同时常伴有代谢异常。他们对治疗的耐受性较差，更易发生低血糖，尤其是严重低血糖、无感知低血糖，甚至诱发心脑血管意外。因此，老年糖尿病患者血糖控制目标应适当放宽，空腹血糖<7.8摩尔/升，餐后2小时血糖<11.1摩尔/升即可，如频发低血糖、病情不稳定或长期卧床，还可进一步放宽，但应根据个体情况而定。




　　但老年糖友对饮食的控制却要严格一些。马晓伟说，暴饮暴食或过分挨饿会导致血糖值波动太大，建议他们少食多餐。老年糖尿病患者饮食可遵循以下原则：限制热量摄入，因为老人活动量及热量消耗偏少，尤其是肥胖患者更应注意;可选择清淡易消化食物。因为老人消化吸收能力差，富含高质量的动物蛋白(如牛奶、鸡蛋等)较易吸收，既能满足身体需求，又不会造成肾脏负担过重。需要注意的是，部分营养不良的患者，应适当增加热量摄入，纠正营养不良。
　　此外，快步走、慢跑和太极拳等运动有益于老年糖友控糖。可在每餐后半小时至1小时内开始适量运动。但要注意，运动前应做好充分的准备活动。
（实习编辑：李杏）
