经过治疗的糖尿病患者出院时应完成四件事，才对糖尿病“知己知彼，百战不殆”。  
　　了解食物升糖指数：每天该吃多少主食、蔬菜、肉类，患者没有一个确切的概念。住院期间，医生会根据患者的身高、体重、活动量等个体情况给其搭配合适的食物。了解了自己的饮食总量、用餐种类等，出院后可参照住院时的饮食量进行烹调。
　　掌握平时运动强度：住院期间，医生给患者选择合适其的运动量及运动方式，患者掌握了这个运动强度，自己可以预防过度锻炼导致的低血糖。
　　学会用药和测血糖：住院期间，医护人员会按正确的时间和方法让病人服药，了解所用的药物的服用方法、服用时间及不良反应，有利于患者更好地控制血糖。
　　妥善保存出院小结：患者出院时，医生会提供一份出院小结。内容包括住院时病情、入院后重要的检查结果、住院期间的主要治疗及出院后的注意事项等。因此，患者一定要妥善保管，并且要在复查时带到门诊。
　　糖尿病人须合理化饮食
　　北京大学第一医院营养部主任孙孟里教授在以“烹饪美食 快乐控糖”为主题的2009联合国糖尿病日家庭烹饪品评会上表示，糖尿病人不能饿着，而要合理化饮食。




　　孙孟里归纳了糖尿病患者饮食控制的原则，即“每天总量要量化、营养搭配合理化、食物种类丰富化、烹调过程清淡化。”她认为，糖尿病人不能饿着，而要合理地吃，一天最少吃三餐，一些重病人要吃四餐到五餐，但总热量要控制，每餐都要有：蛋白质、脂肪和碳水化合物。
　　北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授说：“长时间过严的饮食控制可能会导致热量摄入不足。应用胰岛素的患者，在不当控制饮食的情况下还可能出现低血糖。而严重低血糖患者，会对大脑产生不可逆的损害，造成记忆力下降、智力减退等，使心脏功能出现异常。要加强对低血糖的认识，掌握必需的防治知识，如身边带些糖果。”
　　郭晓蕙认为，超量饮食会引起餐后血糖急剧升高，给本已脆弱的胰岛功能添加更多负担。 
（实习编辑：李杏）
