面对日益严峻的“甲流”疫情，免疫力低下的糖尿病患者更易被感染。那么糖尿病患者该怎样防范呢?专家指出，保证足够的睡眠、室内保持通风、勤洗手等都是有效预防“甲流”的措施。不过，最有效的方法还是接种“甲流”疫苗，但前提是不能处于发病期。  
　　“甲流”与普通流感有相似之处，在防治原则上亦可相通。感冒、发烧对一般人也许算不了什么，但对糖尿病患者问题可能就相对严重得多，如果处置不当，不仅会血糖失控，还可能导致“酮症酸中毒”等严重后果，甚至危及生命。多数糖尿病患者对感冒期间应该如何管理病情了解甚少，下面就谈谈这方面的问题，希望对广大糖尿病患者有所帮助。
　　感冒对糖尿病患者有何影响?
　　感冒、发烧不仅会影响患者的进食及用药，更重要的是，这种应激状态会刺激机体分泌大量的应激性激素(如肾上腺素)来对抗疾病，而后者会拮抗胰岛素的作用，导致血糖显著升高及大幅波动，极易诱发酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷等糖尿病急性并发症，前者多见于1型糖尿病患者，后者多见于2型糖尿病患者，尤其是老年患者。
　　感冒期间应如何安排饮食?
　　感冒期间，食欲肯定会受到不同程度的影响，为了减少这种影响，患者可以吃一些既可口又容易消化的食物，以满足机体基本的热量需求。如果患者难以下咽普通食物，可改为流质、半流质或软质食物，如稀饭、面条、麦片、果汁、牛奶、果冻等食物，清肉汤也是一个不错的选择。如果食欲太差，可少量多餐，分多次吃完。例如，每1～2小时摄取15克或每3～4小时摄取含50克糖类的食物，以预防低血糖的发生。
　　此外，如发烧、呕吐、腹泻会导致患者体液大量丢失，因此，一定要注意补充足够的水分和电解质(如温开水、淡盐水等);如果患者不能吃饭，还可选择喝些含糖饮料。口服补液不仅可以防止脱水，还有助于稀释血液、改善循环、降低血糖、清除酮体。
　　患病期间如何进行病情监测?
　　糖尿病患者在生病期间尤其需要加强对血糖和尿酮体的监测。通常要求每4～6小时测一次血糖，一天至少测四次，即三餐前及睡前的血糖;当血糖>13.9mmol/L时，还要每4～6小时测一次尿酮体。检测尿酮体非常必要，因为发烧感染等应激因素容易诱发酮症酸中毒，尤其对1型糖尿病患者更是如此。
　　感冒期间如何使用降糖药?
　　感冒使机体处于应激状态，患者哪怕病得吃不下饭，血糖也可能很高，因此，无论患者此前是口服降糖药还是注射胰岛素，感冒期间无论进食与否都要继续坚持治疗，有时甚至还要加大药物用量。擅自停药往往会导致酮症酸中毒等严重急性并发症。此外，对于不能进食及尿酮体呈强阳性的患者均应采用胰岛素治疗。
　　至于如何调整降糖药物(包括胰岛素)的剂量，则要根据患者血糖监测的结果，由专业医师来决定，该增则增，该减则减，只有这样才能避免低血糖、防止高血糖，保持血糖稳定。
　　什么情况下患者需要住院治疗?
　　感冒、发烧时，一旦出现以下情况，建议住院治疗：
　　1.感染控制不理想，持续数日发烧;
　　2.呕吐、腹泻不止，连续数日;
　　3.病人“三多一少”症状加重，并出现消化道反应(恶心、呕吐、腹痛等)、严重脱水等症状(嘴唇、舌头干燥龟裂)、意识不清、呼吸深快、呼出气体带有烂苹果味，尿酮体检查呈阳性;




　　4.在家调整口服降糖药或胰岛素用量，血糖仍然居高不下，空腹或餐前血糖水平超过13.9mmol/L;
　　5.对感冒期间的自我管理知识一无所知，希望得到医生帮助者。
（实习编辑：李杏）
