糖尿病并发症是决定糖尿病患者预后的最主要因素，是导致糖尿病患者致死和致残的主要原因。近几年来的研究已经充分证明，并发症是可防可治的。因此，患糖尿病之后，必须把预防并发症作为主要任务。如果把控制并发症比作最终的胜利，那么，每天做好8件小事就是一个个小胜利，每天的小胜利，持之以恒必然转化为最终的胜利。它的口诀就是：饮食运动要坚持，戒烟限酒要牢记，保存身材很重要，ABC治疗要执行。  
　　第1招：饮食治疗
　　饮食治疗其实并不复杂，只需采用“4321”的金字塔方案就行。金字塔的底部为粮食、豆类每日400克，最好以富含膳食纤维的粗粮为主;中部为蔬菜300克;奶和奶制品200克;金字塔的尖部指少量肉、禽、鱼、蛋，每天100克。严格控制食油、盐(每天少于6克)和糖的摄入，体现多样化和均衡性特点。
　　第2招：每日运动每日运动并非辅助治疗
　　对于肥胖型糖尿病是主要治疗手段。运动必须在餐后半小时后进行，必须每天坚持运动半小时。运动要达到中等强度，即运动时的脉率等于170减去年龄。例如70岁的糖尿病患者，运动时的脉率就要达到每分钟100次，才算达到最佳效果。运动方式可选择步行、上下楼梯、游泳、打乒乓球等，因人而异。
　　第3招：戒烟
　　吸烟的糖尿病患者，必须把戒烟作为糖尿病并发症防治的组成部分。吸烟能显著加重胰岛素抵抗，升高血糖，使血管内皮功能失调，加速冠心病和糖尿病肾病的发展。
　　第4招：少量饮酒
　　少量饮酒可以增加高密度脂蛋白，清除自由基，疏通血液循环。但每日饮啤酒应少于200毫升，葡萄酒少于100毫升，白酒少于20毫升，才对健康有益无害。
　　第5招：控制体重使BMI小于25(kg/m2)
　　由于肥胖可加重任何原因引致死亡的危险性。一年内减肥5千克～10千克会产生极大的益处，即死亡率下降25%。因此，轻中度肥胖可通过自我改善生活方式进行减肥;有相关疾病的中度肥胖应在肥胖专病门诊接受治疗;重度肥胖患者应考虑是否适合手术治疗。
　　第6招：A(GHbA1C)达标
　　糖化血红蛋白小于7%血糖控制达到目标的患者应每年检查2次糖化血红蛋白，未达标者或在治疗方案调整阶段应每3个月检查1次。除此之外，还应监测餐后血糖的峰值必须小于7.8毫摩尔/升。初诊断患者应该在3个月内使糖化血红蛋白和餐后血糖达标。如不达标，应尽早联合治疗。特别是尽早启用基础胰岛素的治疗。基础胰岛素治疗因为能够降低总体血糖水平，是开始胰岛素治疗的有效且便利的方法。理想的基础胰岛素补充治疗每天只给药一次，而能满足24小时的基础胰岛素需要量，不管剂量多少都不产生明显的峰值，使低血糖的风险最小化。众多研究证实，甘精胰岛素等长效胰岛素类似物，每天一次就能轻松实现24小时血糖控制，从而大大减少并发症的发生几率。
　　第7招：B(bloodpressure)达标
　　平稳控制血压监测血压、控制血压必须成为糖尿病患者日常不可缺少的任务。糖尿病患者应当从血压大于等于130/80毫米汞柱开始干预。若有24小时尿蛋白大于等于1克时，血压应小于等于125/75毫米汞柱。降压药的应用要小剂量多联合，才有利于达标。




　　第8招：C(cholesterol)达标，降胆固醇
　　糖尿病患者每年应检查血脂一次，低密度胆固醇(LDL-C)应小于等于2.5毫摩尔/升。调脂药物治疗后6-8周复查，如达标后每半年复查一次。坚持服用他汀类药物，是减少冠心病危险性的重要措施。
（实习编辑：李杏）
