目前糖尿病的病因不明，但在1型糖尿病病人已找到异常基因，其触发因素可能是病毒或某种化学物质。在异常基因和触发因素协同作用下引起体内自身免疫反应，损害胰岛细胞，导致1型糖尿病的发生。特异性强的免疫检查，加上静脉葡萄糖耐用量试验时急性胰岛素分泌反应的改变，可在1型糖尿病病人亲属中检出在3年内发生糖尿病的高危人群。 
　　2型糖尿病是多基因遗传病，肥胖、体力活动减少及应激已被公认是2型糖尿病触发因素。有以下情形者要及时到医院就诊，进行检查，以了解自己是否患有糖尿病：
　　(1)体重减轻，找不到原因，而食欲正常者。
　　(2)妇女分娩巨大儿(体重>4000克)者。
　　(3)有过妊娠并发症，如多次流产、妊娠中毒症、羊水过多、胎死宫内、死产者(特别有先天性畸形及尸检发现有胰岛细胞增生者)。
　　(4)年龄超过45岁，体重指数≥24。
　　(5)肢体溃疡持久不愈。
　　(6)40岁以上有糖尿病家庭史者。
　　(7)肥胖或超重，特别是腹部肥胖者。
　　(8)有高血压、高血脂者。




　　(9)有反应性低血糖者。
　　(10)会阴部瘙痒、视力减退、重复皮肤感染及下肢疼痛或感觉异常而找不到原因者。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
