阳春四月，又到了一年中防治糖尿病的关键时期。60岁的李阿姨身患糖尿病，本来控制得比较稳定的血糖近日开始忽高忽低，出现反复。生命质量控制工程专家解释说：由于春季气温忽冷忽热，糖尿病人抵抗力弱，特别容易感冒受凉，引发感染，使得血糖控制难度加大。因此，春季糖尿病患者早晚要注意保暖，不能一下过度减少衣服，避免诱发别的并发症。  
　　阳春三月，又到了一年中防治糖尿病的关键时期。生命质量控制工程专家提示广大“糖友”们在春季要注意以下四方面保养的问题:
　　1.春季查体：“糖友”们在春季务必要进行身体全面体检，只有对自己的身体情况做到心里有数，才能防患于未然。
　　2.注意饮食：“糖友”们在服药的同时，配合控制饮食和食物治疗也是控制血糖的重要辅助疗法。瘦肉、蛋、新鲜蔬菜、水果等，富含优质蛋白质、维生素、微量元素的食物，能帮助“糖友们”在春季养肝护脾。另外，紫菜、苦瓜、山药、胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等食物也具有良好的降血糖效果。
　　3.警惕脚步病变：据统计，36%的糖尿病患者可能出现足部溃疡，因此建议“糖友们”多选用棉质、松口的袜子，鞋子的大小要合适，不要穿小鞋，第一次穿新鞋的时间不应超过半小时。春季天气转暖，平时双脚爱出汗的“糖友们”的足部皮肤容易出现破损或发生溃疡，经久不愈会形成糖尿病足，这是糖尿病常见的并发症。因此，糖尿病患者在春天应穿宽松的棉袜和布鞋，经常检查足部情况。发现有水泡、磨伤、甲沟炎等应及时治疗，还要注意趾甲不宜过短。
　　4.合理运动：运动治疗是糖尿病的基础方法之一，因为运动本身有提高胰岛素敏感性、有利于控制血糖、矫正肥胖体型和改善机体各系统的生理功能等作用。所以，在医生指导下坚持体育锻炼，不仅能提高糖尿病患者的工作效率和生活质量，还有利于控制糖尿病的发展，延缓慢性并发症的发生和发展。
　　5.护好皮肤：春季万物复苏，人体皮肤的新陈代谢也逐渐旺盛，对于“糖友们”来说，因皮肤代谢功能比正常人差，所以更容易患皮肤病。因此，春季做好皮肤护理就更显重要：
　　勤换内衣裤：不要穿透气性不良的保暖内衣，应选择透气性好的棉质内衣御寒。




　　温水洗澡：“糖友们”因周围循环差，表皮感觉较常人迟钝更容易烫伤，因此应选择合适的水温洗澡，水温太烫容易烫伤皮肤，太凉又不利血液循环，水温最好是38℃～40℃，时间以10分钟为宜。
　　防止皮肤干燥出现皴裂：糖尿病患者如发生皮肤皴裂就不易愈合，因此建议糖尿病患者在春季选择有保湿作用的护肤品洗浴后涂抹。
（实习编辑：李杏）
