68岁的张大妈是一位有10年糖尿病病史的老年患者。两个月前，张大妈的小脚趾被蚊子叮伤，由于抓痒不小心抠破了一点点皮肤，就久久未能愈合。她自行用盐水泡茶叶来洗脚，结果越来越严重，小脚趾感染化脓、严重溃烂，不得不住院治疗，一个半月后康复出院。  
　　汉口医院内分泌科胡淑芳主任介绍，目前随着糖尿病发病率的上升，糖尿病足的发生率亦越来越高，足部容易受伤而难以愈合，这是糖尿病患者最常见的并发症之一。如果张大妈再来晚一些治疗，就有可能需要截掉脚趾了。但是糖尿病足溃疡是可以预防的，最主要的还是有意识地对足部进行保护。
　　1.每天用温水洗脚。水温低于40℃，不要浸泡过长时间，洗脚前用手试水温，若对温度不敏感，请家人代试，洗净后用毛巾轻轻擦干脚趾间，如果皮肤干燥，可适量涂抹润肤膏(但不能涂在脚趾间)，洗脚后仔细检查有无皮肤皲裂、水泡、小伤口、鸡眼等，发现问题，立即就医。
　　2.选择合适的鞋袜。鞋子应选择鞋底厚软的，不要穿尖头皮鞋，不要选择透气性差的塑料鞋，袜子应选择质地柔软的棉袜或毛线袜，忌穿尼龙袜，忌赤脚穿鞋，每次穿鞋前需要用手摸，用眼睛看，检查鞋子里是否有异物，是否有磨脚的破损处，及时更换湿的袜子。




　　3.小心修剪趾甲。可在洗澡或洗脚后进行，围绕趾甲平剪，勿伤及皮肉，再用锉刀磨平，视力不好的病友请家人代劳。
　　有足部外伤，切不可忽视，及时到医院诊治。
（实习编辑：李杏）
