糖尿病病人足部护理不当，易导致糖尿病足的发生，严重者须截肢。为了减少糖尿病的足部病变，糖尿病患者必须要好好保护双脚，才能知“足”常乐。 
　　糖尿病患者每日都需要洗脚，但洗脚前，一定要先用手或温度计试水温，大多数糖尿病患者存在足部神经病变，对温度的感觉能力下降。一般要求用40摄氏度左右的温水，可一边泡脚，一边加入温水，泡脚的时间也不宜过长，时间别超过13分钟，洗完脚后要用软干的毛巾将脚擦干，并一定要擦干趾缝之间的水迹，必要时可用电吹风的小风吹干。
　　秋冬季节足部易干裂，可涂抹凡士林。如果足部皮肤很干燥，可以用含油分多的婴儿油均匀涂搽在足部表面。冬季在使用热水袋、电热取暖器或直接烤火取暖时，应保持一定距离及控制好温度，以免足部被烫伤。




　　此外，糖尿病患者别赤脚走路，也别去踩保健按摩石，因为他们往往脚上踩到硬物弄出伤口而不自知，等到脚发烂发臭都搞不清楚原因。此外，为保护足部，糖尿病者要选择合适的软质鞋，袜子应选择宽松的棉质地和羊毛质地袜，既吸汗又透气。
　　如果患者的足部皮肤出现了干裂、湿冷、水肿、肤色变暗、感觉缺失、趾甲变形或局部红肿痛热等，都可能提示已经出现了足部病变。必需尽早到医院就诊。
（实习编辑：李杏）
