1型糖尿病的预防策略  
　　1型糖尿病的第一级预防应该在前糖尿病阶段开始进行。问题在于,有可能识别出个体的前糖尿病阶段时,这个阶段的发病过程已经开始了。在1型糖尿病发病过程开始之前的"真"第一 级干预还是可能进行的,例如在前糖尿病的任何标记能够检测出来以前,在新生儿和婴儿时期就改变营养。预防1型糖尿病发病过程的第一级(真一级)预防措施主要是对1型糖尿病先征者的第一级亲属进行早期预防。
　　1.首先对1型糖尿病患者的第一级亲属(父母，子女)进行预防糖尿病科普知识教育，使他们了解并能掌握预防糖尿病的知识。
　　2.筛查抗体 1型糖尿病患者的第一级亲属定期进行体格检查，血液检验应包括胰岛细胞胞浆抗体，胰岛素自身抗体和抗谷氨酸脱羧酶抗体。筛查出的高危个体，他们具有患糖尿病的危险性，要对他们进行随访。
　　3.孕妇从怀孕开始到胎儿分娩这一段时间，预防病毒性感冒等是非常重要的，是预防1型糖尿病发病的一重要环节。
　　4.提倡新生儿母乳喂养，至少前3～4个月要母乳喂养。鼓励在新生儿时期和婴儿阶段少食用牛奶蛋白质，新生儿和婴儿时期就改善营养状态等。
　　2型糖尿病的预防策略
　　1.健康四大基石的教育。
　　2型糖尿病的一级预防策略主要是宣传健康四大基石“合理饮食、适量运动、戒烟限酒、平衡心理”。除了指导高危人群积极开展预防活动外，还要大规模地进行大众健康教育和健康促进，提倡科学的生活方式，尤其是针对2型糖尿病易感人群的教育。
　　2.降低胰岛素抵抗。促进和维持胰腺β-细胞的功能是预防2型糖尿病的主要手段。减肥和增进体力活动是最好的方法。




　　3. 防止严重或持久的精神、心理的压力。提倡糖尿病人多参加群体和户外活动。
　　4. 减少药物和激素的影响。取消服用噻嗪类利尿药、皮质类固醇等类药物，减少其影响。
（实习编辑：陈占利）
