问：糖尿病患者应该以什么心态应对糖尿病?  
　　答：1、战略上重视
　　2、行动上主动
　　3、树立信心
　　第一个建立在他对糖尿病正确的认识，如果没有正确的认识和了解，他不可能主动的跟你配合进行治疗，所以首先要有一个正确的了解。通过长期的检查，了解自己的整体情况，跟医生密切配合，制定一个对他有效的治疗方法。糖尿病人要追求六个字，一个是寿命，第二个生活质量不受影响，现在的话只要控制的好，应该是可以达到的。
　　问：评价糖尿病病情指标有哪些?
　　答：1、患病或确诊时间
　　2、病因和分型
　　3、血糖数值
　　4、胰岛细胞功能
　　5、是否有并发症
　　问：为什么要去了解糖尿病的病因，意义在哪些?
　　答：因为了解病因，对下一步治疗有很重要的作用，病因可以分为遗传原因引起的，这个是自身免疫功能的障碍造成的损害，第二种与环境因素有关系，外环境因素可以造成糖尿病诱发，我们国家来讲，改革开放以后，生活水平提高，这样相对来讲，糖尿病发病率增高，这也充分说明了环境因素的重要。另外还有肥胖，再加上其他的因素，比如说外来感染等等一些因素，都可以造成糖尿病的发生。还有过度的长期紧张，会使体内的生糖激素升高。
　　问：血糖值到底怎么做才是准确的，有利于治疗的?
　　答：血糖值这个问题看起来挺简单，其实这里头很有讲究。咱们国家现在很多基层单位，对这个问题的重视程度不够，一般常规做体检就做一个空腹血糖，如果这个人空腹血糖正常的话，认为这个人没有糖尿病，这是一个很大的误区，现在我们发现，只从单纯的空腹血糖检测，会有60%的糖尿病人会漏诊，因为有一些人就属于餐后高血糖型，所以会漏查。应该做一个糖耐量实验和餐后血糖检测。
　　问：胰岛功能怎么判断，这样做的意义是什么?
　　答：在以往胰岛功能只作为科研，近来只有少数单位拿它作为一种糖尿病很重要的检查指标，但是从实际上来讲，因为现在随着医学发展，对胰岛细胞的功能越来越重视，胰岛细胞功能检查是判断病人的病情，是指导用药重要的基础，比如说这个糖尿病还分几大类，有的病人属于胰岛素抵抗，还有病人的属于胰岛功能明显的分泌减低，如果这个病人胰岛分泌明显减低的情况下，你再给他用各种口服药，第一个是无效，第二个耽误治疗时机，第三个会带来肝肾不必要的并发症，所以胰岛功能的检查是非常必要的。
　　问：如何面对糖尿病的并发症?
　　答：主要是早期发现并发症，病人来了以后要进行一个全面检查，因为糖尿病人主要是大血管的并发症，一个是为微血管的并发症，大血管我们常见的并发症有，心血管、脑血管，比如说眼底、心肌、肾脏，都是微血管的并发症，所以说并发症会影响患者的生活质量，甚至是寿命。
　　问：初患糖尿病时，应该采取什么样的治疗方法才是正确的呢?
　　答：糖尿病人血糖的变化，已经超过正常人的标准了，除了考虑饮食控制以外，要适当的进行治疗，另外像I型糖尿病，肯定要及时治疗，发现血糖高了，说明你体内已经不是正确状态了，所以这个时候不应该有片面的想法。根据病人的具体情况，对发病的时间、病程、体重还有耐糖量的指标，还有胰岛功能的检查，并发症的检查，上述指标的基础上，有针对性的个体治疗方案，这个很重要，一定要杜绝千人一方的误区，针对性的个体化治疗方案。为什么我要提出早治呢，因为很多人认为得上了并发症就不可以治愈，糖尿病不能治愈，但是并发症是有可能治愈的，只要早期治疗，就有可能治愈。
　　问：目前还有很多糖尿病病人把希望寄托在饮食和运动上面，甚至是完全寄托在饮食和运动上面，这样做可以吗?
　　答：饮食和运动可以作为治疗糖尿病的一个组成部分，但不代表糖尿病的治疗的全过程，所以有一部分病人，通过运动也好，通过饮食控制也好，对于控制糖尿病有帮助，但是得了糖尿病要配合治疗，不能单纯靠饮食和运动，必须配合药物，这样的治疗效果会更好。在这里有一个新的观念，在以往糖尿病患者吃饭要看单位重量内的含糖数，现在改了，叫血糖升糖指数，也就是说你吃的一定量食物之后，在一定时间内，血糖生成速度，这是很重要的。
　　问：怎么做才能让血糖升的慢?
　　答：血糖生成指数高的食品：馒头、粘米饭、白面包、糙米、大米饭、烙饼、玉米片、甘薯、油条。
　　血糖生成指数低的食品：大麦粥、意大利面条、黑麦粥、黑米粥、燕麦。
　　血糖生成指数较高的水果：西瓜、菠萝、芒果、香蕉、猕猴桃、柑。
　　血糖生成指数较低的水果：青苹果、桃、梨、草莓。
　　血糖生成指数较高的蔬菜：土豆、南瓜、胡萝卜、甜菜。
　　血糖生成指数较低的蔬菜、豆制品：菠菜、芹菜、黄瓜、茄子、卷心菜、青萝卜、西红柿、黄豆、豆腐、青椒。
　　问：在运动方面又有哪些问题应该是引起糖尿病患者注意的?
　　答：运动里有一个比较普遍的误区，很多人喜欢晨练，晨练适合健康人，不适于糖尿病人，因为晨练是空腹的，空腹的时候是血糖比较低的时候，血糖低的时候进行晨练，第一个容易产生低血糖，第二会产生低血糖后的高血糖反应，会使血糖比较高，还有晨练回来比较疲劳，回来吃饭第一个胃口比较好，吃的多，第二个想休息，在吃饭之后休息，正好产生了你晨练时候血糖低，休息的时候血糖高，这样一个循环造成了胰岛细胞负担更重，使锻炼不但没有好处，反而加重胰岛细胞负担。
　　问：向糖尿病人推荐的锻炼方式应该是什么样的?
　　答：应该餐后半个小时进行适当的活动，所谓的餐后有一个定义，就是吃第一口饭算起半个小时，餐后半个小时正好血糖上升的时候，这个时候通过活动提高肌肉细胞跟脂肪细胞对胰岛素的敏感性，这样对降糖还是有好处的。
　　对于那些有并发症的患者来说，因为糖尿病是以全身微血管病变为主，同时还有可能合并大血管病变，容易产生血管壁的斑块，这个比较厉害，它会脱落，如果是颈动脉斑块，就会造成脑栓塞，下身造成足坏死，糖尿病患者一定要避免做剧烈运动，尤其是有斑块的病人，而且你最好是选择能够坚持下来的运动，走步就非常好，既温和又可以长时间坚持。
　　问：如何看待糖尿病人对胰岛素的使用?
　　答：治疗糖尿病从胰岛素的使用有几个阶段，以往认为胰岛素只用在到了晚期，有了严重并发症才可以用，然后到了病人可以到了有并发症急性期可以用，现在到了糖尿病早期就可以用，因为越早越存在胰岛细胞修复的可能性，让胰岛细胞休息才有可能修复，因此胰岛素的注射，为病人提供了胰岛细胞修复的机会。
　　糖尿病的“四早”
　　1、早检查
　　2、早诊断




　　3、早预防
　　4、早治疗
（实习编辑：李杏）
