糖尿病视网膜病变在糖尿病患者中发生率较高，有可能导致失明，应早防早治，及早选用胰激肽原酶肠溶片等药物…… 
　　糖尿病视网膜病变是糖尿病最早出现的并发症之一，目前已成为我国临床上继白内障、青光眼之后的第三大致盲性眼病。据统计，中国糖尿病患者确诊年后发生视网膜病变的概率为： 5～9年，约10%; 15年后，约50%; 25年后，80%～90%。
　　糖尿病视网膜病变早期治疗效果比较理想，而且花费较晚期低。早期防治糖尿病视网膜病变主要从以下三点着手：
　　一、积极控制血糖、血压
　　首先应遵医嘱合理选用降糖药或胰岛素，此外还需重视调节心理与生活方式。
　　紧张焦虑情绪会使人处于一种持续应激状态，可能使体内激素过度分泌，导致高血糖、高血压的发生，所以糖尿病患者应重视心理健康。
　　调整饮食结构、增加运动以及合理应用减肥措施十分必要。合理饮食的原则是营养平衡、饮食品种多样化、科学计算总热量、结构合理、高纤维素、低盐、禁酒、戒烟及禁甜食。运动疗法可增加脂肪分解，提高胰岛素敏感性。
　　对于同时患有糖尿病和高血压的患者，应同时积极治疗，因为血糖升高可使患者眼底血管受到损伤，而高血压又增加了眼底出血的可能性。
　　二、定期全面眼科检查
　　有将近90%的患者在内科确诊为糖尿病后没有遵医嘱定期行眼科检查。由于糖尿病视网膜病变早期没有症状，患者没有重视，到了视力突然严重下降，才想到来眼科看病，此时病情已经比较严重。建议：新诊断的2型糖尿病患者应尽快进行眼科检查(1型糖尿病患者在发病后3～5年内)，随后的复查每年至少1次。如果已有视网膜病变，复查的次数还应增加，及时观察病情变化。
　　三、及早选用药物防治
　　常用药物有胰激肽原酶肠溶片(如丽珠广乐)、羟苯磺酸钙(如导升明)、金菖胶囊等。




　　这些药物作用机制略有不同，以胰激肽原酶肠溶片为例，由于视网膜病变的病理基础是微血管病变，胰激肽原酶直接作用于微血管，对糖尿病破坏各种微血管而导致的视网膜、肾、足病变都有较好的防治作用。胰激肽原酶曾称胰激肽释放酶，使小血管和毛细血管扩张，增加毛细血管血流量;降低血黏度，抑制血小板聚集，预防血栓形成;增加肾血流量，改善肾功能，减少尿蛋白;降低外周血管的阻力，较温和地降血压，改善心肌缺血缺氧性损伤;动物实验还证明，它能增加机体对胰岛素的敏感性，促进葡萄糖的利用。临床数据显示，对于糖尿病引起微血管病变的并发症，如视网膜出血、水肿有明显的疗效。注意必须在空腹或饭前服用。
　　糖尿病视网膜病变后期，则可在药物治疗基础上运用激光、手术等方法治疗。
（实习编辑：卢美仪）
