女性糖尿病患者的孕期检查非常重要，其中一些检查，需要患者自己在家随时做，这样对控制病情更有利， 
　　自数胎动：现在很多人喜欢用家庭胎心监测仪来监测宝宝的情况，但其实最好的方法是数宝宝的胎动，因为听胎心只能反映短时的情况，而胎动代表的是持续的变化。妊娠16 ~20周开始出现胎动，此时应该记录每天胎动的情况，如果发现每天胎动少于10次或胎动方式较以往发生异常改变时应该及时就医。
　　自测血糖：如有条件，最好每天监测空腹和餐后血糖4~6次。如无条件，可抽查空腹、餐前和餐后两小时的血糖。血糖控制的目标是空腹或餐前小于5.6mmol/L，餐后两小时血糖小于或等于6.7mmol/L。
　　自称体重：只要患者体重增长正常(每周增一斤)，就不用担心胎儿发育不良了。但是，这是在患者血糖控制好的前提下，一旦其血糖控制不好，即使体重增长正常，胎儿也可能出现营养不良。患者测体重时最好在空腹、排完大小便、穿尽量少的衣服的状态下，以确保测量的准确性。
　　“患者的自查只是粗略排查，还要配合到医院做检查才行，但不必每天往医院跑，每隔1~2周去一次就行。”朱主任指出。因此，患者不能漏掉———
　　做超声：孕妇进行的常规超声检查可以了解胎儿发育情况，排查胎儿是否畸形，一般在孕期18周、28周、32周和36周时就可进行。由于妊娠糖尿病会导致胎儿畸形风险增高，因此，对于糖妈妈来说，这项检查非常重要。
　　测尿酮体：尤其在患者血糖高于12mmol/L或生病时。




　　查糖化：每2~3月进行一次，结果最好控制在6.0%以下。
　　量血压：无论是妊娠前已有的高血压还是妊娠期并发的高血压，均可加重已有的糖尿病并发症，建议患者的血压最好控制在130/80mmHg以下。
（实习编辑：李杏）
