糖尿病前期的筛查 
　　对糖尿病前期的筛查是不能掉以轻心的，整个筛查过程从正常人群开始，不放过每一个“异常情况”，逐层进行，直至确诊。
　　1.正常人群(尤其年龄大于45 岁者)，如果空腹血糖低于5.6毫摩尔/ 升或随机血糖低于6.5毫摩尔/ 升，则每隔2～3 年重复检测一次。
　　2.如果空腹血糖高于或等于5.6毫摩尔/ 升或随机血糖高于或等于6.5毫摩尔/升，还需进一步做葡萄糖耐量试验(如餐后2小时血糖)。
　　3.如经进一步检测确诊为糖尿病前期者或糖尿病者，应该积极治疗，并且每6个月定期到医院复查一次。
　　有效干预，远离糖尿病
　　一旦确诊为糖尿病前期，就要给予有效的干预。改善生活方式是最有效、最廉价的措施。而控制饮食、适量增加体育运动、控制体重等只是一个笼统的介绍，具体如何做，是有很多讲究的。
　　饮食治疗对于处于糖尿病前期的患者，每天饮食中碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例该是10:3:2。具体的量根据人每天活动量而定，如低活动量(办公室一族)，每顿要吃50～75克米或面，脂肪摄取约15～20克(约100克瘦猪肉所含的脂肪量)，而蛋白质的摄取，每天一个鸡蛋就足够了;如果运动量较大，应适当增加每天的摄取量。
　　值得一提的是，要增加食物纤维的摄入，每人每日食物纤维的摄入量不低于35克。应多吃含纤维素较高的粗粮、麦胚、豆类及蔬菜等，选择瘦肉、去皮和脂肪的家禽、脱脂或低脂奶;另外，避免煎炸食物、西式快餐。
　　运动疗法研究表明，运动可以改善胰岛素抵抗及其他代谢指标，还可以使胰岛素与受体的亲和力增加，敏感性增强，并调节血脂，有利于防止糖尿病血管突发症。但运动必须“适量”才能起到作用，否则非但达不到应有的疗效，有时反使血糖升高。
　　具体来说，应保证每周至少3次，每次至少15～30分钟中等强度的运动，如慢跑、爬楼梯、爬山、游泳、骑自行车等。一般来说，糖尿病前期患者体质都偏弱，开始应先进行短时间的轻体力活动，运动到略出汗为止;随着体质的增强，再逐渐增加运动量及运动时间。




　　药物干预近年来国内外许多研究证实，在饮食疗法和运动疗法基础上，采用药物干预的方法能更有效对付糖尿病前期。在医生的指导下，服用如双胍类药物、α-葡萄糖苷酶抑制剂(如拜糖平、倍欣)，还有一些益气养阴活血的中药(如生黄芪、生地、苍术、元参、葛根、丹参等，具体剂量根据病情而定)，这样不仅能延缓糖尿病前期转化为糖尿病，还有可能使糖尿病前期患者恢复正常状态。
　　应该注意的是，糖尿病前期患者即使经过调理、治疗，暂时解除了“警报”，但如果不坚持原来的治疗措施，也有复发的可能，所以糖耐量低者必须“警钟长鸣”，坚持干预治疗不懈怠，才能对糖尿病说“不”。
（实习编辑：李杏）
