多学：患了糖尿病，一定要多学点有关糖尿病的知识，如看保健书籍和报刊、听专题讲座，或者向医护人员咨询。不要一知半解、不懂装懂而延误病情。  
　　少吃：饮食疗法是糖尿病综合治疗的基础。饮食随意，即使用几种降糖药也难以控制血糖;如果病人不控制饮食，而是通过增大胰岛素剂量来降低血糖，会造成恶性循环。
　　勤动：运动疗法特别适合Ⅱ型糖尿病人，因为长期适当的运动可增强机体对胰岛素的敏感性。年轻患者可选择骑自行车、步行;老年患者进行散步、打太极拳等。
　　放松：情绪紧张、激动和忧虑，对控制血糖不利。糖尿病患者要随遇而安，乐观开朗，只要保持良好的心态，积极配合医生，调整用药，一定能控制病情进展。
　　链接：
　　容易患糖尿病的十种人
　　糖尿病是一种慢性、全身性、内分泌代谢疾病，主要是由于体内胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱。其特点是血中含糖量过高，并出现尿糖。早期可无症状，血糖过高时则会出现“三多一少”的症状，即多尿、多饮、多食及体重减少，还会出现疲乏、无力及精神不振等，严重时可发生铜症酸中毒。医护人员在临床观察中发现，有10种人比较容易患染糖尿病。
　　1、体重减轻，但找不到原因，而食欲却正常的人。特别是原来体胖，但近期体重减轻，并伴有乏力的人。
　　2、妇女分娩巨大婴儿(体重7400克以上)的人。
　　3、患过妊娠并发症的人，如多次流产、妊娠中毒、胎死宫内、死产等。
　　4、年龄超过40岁的人。
　　5、肢体溃疡持久不愈的人。
　　6、30岁以上有糖尿病家族史的人。
　　7、肥胖或超重，尤其是腹部肥胖的人。
　　8、有高血压、高血脂的人。
　　9、有反应性低血糖的人。




　　10、会阴部瘙痒、视力减退、重复皮肤感染及下肢疼痛或感觉异常而找不到原因者。
　　以上10种人比较容易患糖尿病，对此应当引起高度重视，可定期进行检查，以防患于未然。
（实习编辑：李杏）
