糖尿病防治首先需要保持一种平常的心态，将诸多注意事项习以为常，融入生活中。经过下文中的糖尿病防治“三重门”，你也许就能做到了。
　　一级预防
　　采取合理的生活方式，树立正确的进食观，可以最大限度地降低糖尿病的发生率。糖尿病是一种非传染性疾病，其发生虽有一定的遗传因素，但起关键作用的还是后天的生活和环境因素。现已知道，热量摄入过多、肥胖、缺少运动是发病的重要因素。低糖、低盐、低脂、高纤维、高维生素，是预防糖尿病的最佳饮食方案。
　　对体重进行定期监测，将体重长期维持在正常水平是至关重要的。体重增加时，应及时限制饮食，增加运动量，使其尽早回落至正常。要使运动成为生命的一个重要组成部分，养成终生的习惯。运动不但可消耗多余的热量和维持肌肉量，而且能提高生活的充实感和欣快感。当然运动要讲究科学和艺术，要循序渐进、量力而行、照顾兴趣、结伴进行，以易于获得效果和便于坚持。要戒烟、少饮酒，杜绝一切不良生活习惯。双亲中患有糖尿病而本人又肥胖多食、血糖偏高、缺乏运动的高危人群，尤其要注意预防。
　　二级预防
　　定期检测血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。应该将血糖测定列为中老年人常规的体检项目，即使是健康者，仍要定期测定。凡有糖尿病的蛛丝马迹，如皮肤感觉异常、性功能减退、视力不佳、多尿、白内障等，更要及时去测定血糖，以尽早诊断，争取早期治疗的宝贵时间。
　　要综合调动饮食、运动、药物等手段，将血糖长期平稳地控制在正常或接近正常的水平。空腹时血糖应在每升6.11毫摩尔以下，餐后2小时血糖应在每升9.44毫摩尔以下。还要定期测定血脂、血压、心电图，这些都是血糖控制的间接指标。
　　三级预防




　　目的是预防或延缓糖尿病慢性合并症的发生和发展，减少伤残和死亡率。糖尿病人很容易并发其他慢性病，而且容易因并发症而危及生命。因此，要对糖尿病慢性合并症加强监测，做到早期发现、早期诊断和早期治疗糖尿病，如果并发症的预防得力，可以使病人长期像正常人一样生活。
　　糖尿病目前还是一种终生性疾病，尚无根治办法。因此应积极行动起来，规范自己的生活。科学的生活方式，是最重要、也是最牢固的一条防线。如果你已经是一个糖尿病人，也不必悲观，只要长期有效控制，是可以防止和延缓糖尿病慢性合并症的发生或发展的。当然，如果进入了慢性并发症期，那就需要百倍警惕，延缓慢性并发症的恶化。
（实习编辑：李杏）
