天气逐渐变暖，市场上各种瓜果开始多了起来。对糖友来说，除了主食，水果也被列为“严加看管”的对象。这是因为，水果里含有较多的果糖和葡萄糖，能被机体迅速吸收，容易引起血糖升高。其实，水果含有丰富的营养，合理吃水果对控制病情是有益的。   
       
病情控制稳定的患者，空腹血糖应控制在7毫摩尔/升，餐后2小时血糖在10毫摩尔/升，不常出现高血糖或低血糖，可以适当吃一些低糖水果，而要注意少吃含糖高的水果，如香蕉、荔枝、红枣、柿子等。 
病情控制不稳定的患者、血糖超过10毫摩尔/升时，则要少吃水果，或者将西红柿、黄瓜当做水果来吃，还要密切注意血糖的变化。 
       
如何判断水果的含糖量呢？一般来说甜的水果含糖量较高，不甜的较少，但不是绝对的。比如西瓜吃起来挺甜，含糖量仅为4.2%，猕猴桃吃起来较酸，含糖量却是10%。所以口感甜的水果不等于不能吃，口感不甜的水果也不能一次吃太多。 
       
吃水果的时间一般选在空腹时，如上午9点到10点、下午3点到4点，或者晚上9点左右。吃完饭后不能马上吃水果，而应该在两餐之间吃，作为加餐，既满足了口腹之欲，又缓冲了饥饿感，降低发生低血糖的几率，保持血糖平稳。 
至于吃水果的量，建议每次吃半个（大约100克）或1个（约200克），并计算到每日总热量中。如果多吃了，就要减少相应的主食量。比如，多吃了1千克西瓜，应该减少主食50克（1两）；吃了200克苹果、梨，应减少主食25克（半两）。 
       温馨提示： 水果含糖量排名
　　含糖量在4%—7%之间的水果：西瓜、草莓、白兰瓜等。
　　含糖量在8%—10%之间的水果：梨、柠檬、樱桃、哈密瓜、葡萄、桃子、菠萝等。
　　含糖量在9%—13%之间的水果：苹果、杏、无花果、橙子、柚子、荔枝等。




　　含糖量在14%以上的水果：柿子、桂圆、香蕉、杨梅、石榴等。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：凌喆）
