现实生活中，不少熬夜族在加班加点工作后发现，不但没累瘦，反而“越紧张越胖”，对于有糖尿病家族史的人来说，如果不保持正常的体重，会增加患糖尿病的几率。 
　　精神压力大、生活节奏快的人是肥胖的高危人群，因为精神紧张引起内分泌失调，脂肪重新分布，同时，还会导致便秘，进多出少，而生活紧张、事务繁忙，会大幅度增加脑力劳动的时间，不断地减少体力劳动，从而减少了脂肪消耗的机会。
　　和其他人相比，有家族史的人存在着一定的患病诱因，如果条件适合，就像种子在遇到适当的环境一样，很快会生根发芽。从临床上看，一般在三个月至半年左右，这种内分泌的失调就会表现出来，因此，要是精神连续处在“重压”三个月以上，一定要给精神放个“大假”。
　　要从饮食、睡眠、运动等方面入手：
　　饮食：一日三餐七成饱，不吃零食，少吃油腻、油炸等食品，多吃蔬菜，多吃蒸、煮等副食，饮食结构要均衡，不要偏食，不要老是吃白面、大米，应该粗细粮搭配着吃。
　　睡眠：尽量按时睡觉、早6晚9，不要过多地熬夜。
　　运动：应该经常保持运动和锻炼，避免身体发胖，老年人最佳运动方式是快步走，年轻人可以加大运动量。
　　体重：身体体重保持在一个正常的范围内，如果过度肥胖，很容易引起糖尿病。




　　情绪：健康向上的心态对糖尿病等很多疾病都有很好的免疫作用，心态健康非常重要。
　　远离紧张的生活除还须养成良好的生活习惯，包括睡眠有规律、工作有规律、饮食有规律，运动也要有规律，让身体处于一个规律的状态中。这样不仅可以享受到锻炼的乐趣，还能让身体远离糖尿病的危险。
（实习编辑：李杏）
