糖尿病会传染吗 
　　糖尿病它的病因很复杂，经常为多种因素共同作用引起发病。身体分泌失调，就是由于诸多因素导致的一种内分泌疾病.替内胰岛素供应不能满足身体需要。不属于传染性疾病，也不存在传播途径，但是具有遗传性。
　　糖尿病会“传染”给配偶
　　一项新的研究发现,与那些配偶是非糖尿病患者的人相比,与2型糖尿病患者结婚的人将来患糖尿病的危险会增加一倍。这一研究结果进一步证实生活方式是影响糖尿病发生的主要因素。
　　伦敦皇家医院的研究人员选择了245 名与糖尿病患者结婚的个体和234 名与非糖尿病患者结婚的个体,比较他们患2型糖尿病的比例以及其糖耐量水平。不管是在美国,还是在欧洲,肥胖人口的增加是导致糖尿病发生率明显上升的主要原因。研究人员也试图用体重指数(BMI) 这一指标来解释结婚与糖尿病发病危险之间的上述相关性。BMI一直是人们用来评价个体肥胖程度的指标。
　　研究发现,与非糖尿病患者的配偶相比,糖尿病患者的配偶具有较高的BMI ,他们的血压水平也比较高。研究人员在考虑了BMI 和其他可能对结果产生影响的因素之后发现,糖尿病患者的配偶患糖尿病的危险仍然有所增加。




　　研究人员认为,结婚后某些共同的环境因素和相互接触使得配偶患糖尿病的危险增加。这些因素包括肥胖、饮食因素和锻炼等。由于糖尿病患者的配偶要比非糖尿病患者的配偶更胖,所以肥胖也可能是导致糖尿病患者的配偶发病率上升的原因。
　　研究人员建议,糖尿病患者的配偶应该被视为糖尿病发病的高危人群,应该接受筛查。健康专家对糖尿病患者的配偶及其家庭感兴趣主要是为了早期进行预防。
（实习编辑：陈占利）
