得了糖尿病究竟应该怎么办?初始治疗时应注意哪些问题?什么才是糖尿病控制的关键所在?近日，中华医学会糖尿病学分会委员、广东省糖尿病学会副主任委员、珠江医院内分泌科主任蔡德鸿在解答“新糖友”的常见疑问时指出：“新糖友”在初次面对糖尿病时，只要建立对疾病的正确认识，把握住“早干预”、“双目标”、“控体重”这三大关键词，有助于有效控制糖尿病。  
　　关键词：“早干预”
　　坚持生活方式干预
　　初期就应服药治疗
　　中国是全球糖尿病第二大国据一份最新的全国糖尿病流行病学调查显示，我国20岁以上的成人糖尿病患病率已经超过10%，预计每天新增加的糖尿病患者约为3000例。
　　其中，Ⅱ型糖尿病是一个进展性疾病，人体胰岛素分泌功能将随着疾病的发展而进行性衰退，如果不及时治疗，就会延误治疗时机。蔡德鸿表示，糖尿病患者能否建立起“早干预”的意识，尽早采取有效策略和措施，显得尤为关键。
　　他介绍，以往对早期糖尿病人的治疗，通常以纠正不良的生活方式为主，如经过一段时间的调整，血糖还未控制达标，再进行药物干预。肥胖糖友的病因往往是胰岛素抵抗，通过生活方式干预后，如果血糖能恢复到正常水平，可能是机体对胰岛素重新变得敏感，可以暂时不用药物治疗，但仍需要对血糖进行追踪监测。如果生活方式干预后，体重已经恢复到正常，但是血糖水平仍然异常，就需要进行药物治疗了。
　　但是，2009年由美国糖尿病学会和欧洲糖尿病研究学会联合发布的Ⅱ型糖尿病最新治疗指南中，建议Ⅱ型糖尿病患者一经确诊，就要立即用药，并同时进行生活方式的干预。在这份指南中，二甲双胍被推荐为和生活方式干预共同开始的唯一一线治疗药物。
　　蔡德鸿解释，因为欧美发病人群有80%以上是超重或肥胖，而临床发现，“管住嘴”、“迈开腿”等生活方式调整，对于现代人来说往往难以坚持，为了避免患者因为生活方式干预失败而耽误治疗，因此这个指南提出了“早干预”，“不过这要讲究个体化治疗，如果有的通过生活方式干预就已经能很好地控制水平，就可以不必药物治疗。”
　　关键词：“双目标”
　　以降血糖为核心
　　兼顾心血管保护
　　蔡德鸿主任指出，除了“早干预”之外，“新糖友”还应在初始治疗时期就建立“双目标”。糖尿病作为一种慢性疾病，疾病的发展可能要经历几十年的时间。在此过程中，糖尿病并发症尤其是心血管疾病的发生最为可怕。“因此，‘新糖友’在治疗时要关注两个目标：短期来说，就是要控制血糖，从而防止并发症;长期来说，就是要保护心血管，降低死亡率。”蔡德鸿说。
　　为了更好地实现“双目标”，他建议“新糖友”的治疗时要以降糖为核心，兼顾心血管的保护，最好从一开始就选择血糖控制和心血管保护兼具的药物，比如二甲双胍。“最新研究还发现，二甲双胍对减少糖尿病患者出现肿瘤有一定作用。”
　　关键词：“控体重”
　　广东糖友BMI
　　控制在23以下
　　在Ⅱ型糖尿病患者中，常常伴有超重或肥胖。而超重和肥胖是发生糖尿病及相关并发症的重要危险因素之一，会引发心血管疾病。因此对于那些肥胖或超重的“新糖友”来说，还需要时刻关注“控体重”这一关键词。
　　蔡德鸿介绍，体重一般通过BMI(体重指数)来衡量，即体重(kg)除以身高(m)的平方。2007年中国Ⅱ型糖尿病指南对于中国超重及肥胖的糖尿病患者给出了标准的医学界定：BMI≥24为超重，BMI≥28为肥胖，而根据最新的西太平洋关于超重的标准界定，BMI≥23就已经属于超重。
　　在中国，糖尿病患者的平均BMI(体重指数)为24，从北往南逐渐降低，但广东地区的糖尿病发病率并不算低，蔡德鸿表示，这和南方人的脂肪分布主要在内脏有关。由于广东位于中国南部，严格说来，“新糖友”最好能将体重控制在BMI小于23。




　　据了解，目前，“新糖友”可选择的常用降糖药主要有双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑脘二酮(TZD)类、α-糖苷酶抑制剂以及胰岛素等。其中，二甲双胍被大量的研究数据表明具有确凿的心血管保护作用，并且和磺脲类以及胰岛素等药物相比，它不会增加体重，因而被中外指南推荐为Ⅱ型糖尿病治疗的首选用药，尤其是超重肥胖患者的首选。
　　中国糖尿病患者中有一部分发病时体重较轻，也应贯彻个体化治疗原则，可以选用磺脲类、格列奈类的药物。
（实习编辑：李杏）
