糖尿病教育在糖尿病治疗中占有不容乎视的重要地位，糖尿病教育质量的好坏，将直接关系到病人病情控制的好坏，如何做好糖尿病教育不仅是接诊医生的问题，也是糖尿病诊疗界共同关心的大问题，更是媒体和 “糖孩”家长、 “糖友”亲属共同关心的问题。了解 “美式”糖尿病教育，也许可以为我国糖尿病教育发展注入新的活力，也能为糖尿病患者如何进行自我管理提供新的指导方向。
　　动——在变化中调整运动计划
　　当教育者与病人的沟通达成一致，当病人已经下定决心要努力做到：每天早晨都要测血糖，每天饭后都去运动，定期去检查、定期去咨询专家，那么糖尿病教育者会和病人一起制订一个计划。比如说：这一周要达到一个什么目标?下周要达到一个什么目标?如果病人选择的计划是从今以后每天都要运动15分钟，那么一周后病人将回到教育者这里，一起对这一周的治疗过程进行回顾，医生将针对病人的情况进行下一步的指导。
　　如果病人说，我从现在开始准备好了，那就要开始选择一种健康的行为，如走路;选择开始的时间，如从明天开始;选择大概的频率，如每天早晨走路15分钟;选择可替代的预案，如工作有事情不能每天执行很到位怎么办，如睡过头要赶紧去上班不能走路，那么病人需要设计下一步的选择;如果早晨走不了，那么晚饭后走15分钟。一周后，如果病人回到医生这里，还是说没有坚持每天走路15分钟怎么办?那么医生会根据病人的情况进行进一步的调整，帮助病人选择更为感兴趣的运动。
　　通过这种计划的改变，病人自己预先有设想的话，自信感和成功感会增加，能大大提高病人对计划的执行力。这种制订计划的方法不仅适用于医患之间，也适用于父母为 “糖孩”制订治疗计划，以及“糖友”之间互助约束、共同制订运动治疗计划。
　　吃——用 “盘子游戏”解读进食比例
　　一种叫 “盘子游戏”的食物比例掌控法，在盘子1/2等分线的半边，让病人写上两种所喜欢蔬菜的名称，这些蔬菜大部分都是西兰花、黄瓜、西红柿、绿叶蔬菜等低碳水化合物，含的热量相当低，这样病人可吃得多而不用担心血糖的问题。
　　在盘子的另半边，1/4等分线的上下端分别是碳水化合物和蛋白质类的食物，如鱼、肉、蛋、奶。通过这个盘子，可以让病人不管是在家里还是在外面进餐都可以自己掌握恰当的进食比例，病人可以清楚地知道，他可以吃大量的蔬菜、少量的碳水化合物和适量的蛋白质类食物。因为碳水化合物对血糖影响是相当大的。
　　另外，糖尿病患者可以每天进食1杯牛奶或酸奶，以及少量的水果。
　　在游戏的过程中，让患者自己在盘子上画线，并填写上自己想吃的食物，通过游戏让许多患者都能认识到，原来得了糖尿病并不意味着一定要放弃自己喜爱的食物，只要掌握好摄入量和比例，糖尿病对生活是不会造成重大影响的。
　　算——“手掌游戏”不用精打细算
　　假如病人每天拿一个小秤去称，每顿饭主食要吃多少，蔬菜要吃多少，肉要吃多少，这样秤起来太麻烦。而且病人如果出外工作、旅行，不能随身带称，这种方法就完全不具有可操作性了。有个简单易行的方法，不管对老人还是对小孩来说，即便是对工作非常繁忙的人，都能够简单地判断一顿饭应该吃多少。




　　拳头：伸出手来，一个拳头大小差不多就是应该选择的水果大小，如同网球大小。如果这个苹果比较大，可以大概判断一下，切一半左右。
　　手掌：大家可以把手掌伸出来，去掉五指的肉掌大小厚薄，就是吃的肉的多少，一天吃这些就足够了。
（实习编辑：李杏）
