谁家没有带病的亲戚朋友呢?尽管是春节，但大伙儿相聚，一定也少不了这些需要关爱的常见病人。如果吃饭的时候有这样那样疾病的人在侧，你会从调养上给他们带来温暖吗?好，下面让专家为你支招!  
　　肝胆病人
　　适量蛋白质，限制胆固醇
　　春节期间走亲访友，美食自然少不了，鱼、肉、禽、蛋、油等成了节日美食的主角，不论在家里聚餐还是朋友在饭店聚会都差不多是这些东西，患有肝胆疾病的病人需要利用饮食来保护肝脏功能，刺激胆汁分泌及肠道保持正常活动，减少脂肪及胆固醇代谢，促进肝脏功能恢复。
　　饮食应适量食用鸡、鱼类、瘦牛肉、瘦猪肉、豆腐、豆浆等;供给足量易消化的糖，多给予含淀粉高的食物，适当增加蔗糖、葡萄糖及蜂蜜等;限制含胆固醇高的食物，忌用油煎、炸、炒方法，饮食宜少吃多餐。
　　胃肠疾病
　　一日三餐，七八分饱
　　患有胃肠疾病的病人饮食一定要有规律，规律的饮食，有利于主管消化道蠕动和分泌的植物神经系统有规律的活动，而当饮食不规律时，比如饮食不能定时、定量，饥一顿、饱一顿等，自然会引起消化道的运动和分泌失调，导致相应的胃肠疾病产生。春节期间吃吃喝喝，易暴饮暴食，加上生活不规律，胃肠道疾病的发病率明显地高于其他时期。其间可导致胃肠炎，或消化性溃疡、急性胰腺炎等疾病。
　　因此春节假日期间应该是一日三餐，饭吃八分饱，少吃零食，切不可暴饮暴食。节日期间由于喝得过多而发病的人相当多，酗酒易导致胃出血、中风、胰腺炎发作及肝病加重，因此，节日期间切莫贪杯，烈性酒最好不喝。
　　糖尿病人
　　少油少盐，按时吃药
　　糖尿病人饮食最容易失控，而饮食失控又是加重糖尿病的重要原因，如何使糖尿病人既可以在节日期间控制好饮食，又可以过一个健康、愉快的节日?1、避免饮酒，饮酒可干扰体内糖、脂肪、蛋白质代谢，促进糖尿病急、慢性并发症的发展，阻滞降糖药分解与排泄，易引起低血糖。2、糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。3、不能多吃肉、少吃饭，多吃肉后肉到体内也能转变成糖，相反，如果每天进食主食较少，反而会引起饥饿性酮症。4、按时吃药而且要按时吃饭而不至于引起低血糖。
　　中风病人
　　限制脂肪，多吃蔬果
　　中风病人除需药物治疗外，合理调配饮食对康复也具有重要作用。
　　中风病人康复期宜以清淡、少油腻、易消化的柔软平衡膳食为主。首先，应限制动物脂肪，如猪油、牛油、奶油等，以及含胆固醇较高的食物，如蛋黄、鱼子、动物内脏、肥肉等，因为这些食物中所含饱和脂肪酸可使血中胆固醇浓度明显升高，促进动脉硬化;可采用植物油，如豆油、茶油、芝麻油、花生油等，因其中所含不饱和脂肪可促进胆固醇排泄及转化为胆汁酸，从而达到降低血中胆固醇含量，推迟和减轻动脉硬化目的。
　　心血管病人
　　少食油腻，不要饱餐
　　节日期间油腻食物接触多，食多了会使血脂升高，血液变得黏稠，又加上饱餐后，体内要集中较多的血液去消化它，使心脏动脉供血相对减少可导致心肌缺血缺氧，能诱发心绞痛或心肌梗死。美酒莫贪杯，“酒逢知己千杯少”，患心血管病者，在逢年过节时，可喝一些葡萄酒，千万不要饮用烈性酒，以免加重心脏负担。节日的家宴上，常摆美味佳肴，老年心血管病人要以品尝为主，切不可暴饮暴食。因为老年心血管病人的消化能力较差，大多血脂偏高，因此为保护心血管，饮食一定要科学合理，清淡为宜，多吃些大豆制品以及新鲜蔬菜水果等。
　　支气管哮喘




　　忌酒忌咸，少食多餐
　　支气管哮喘病人应忌酒、忌过咸食物。酒和过咸食物的刺激，可以加强支气管反应，加重咳嗽、气喘、心悸等症状，诱发哮喘。可多吃高蛋白食物如瘦肉、肝、蛋、家禽、大豆及豆制品等，增加热量，提高抗病力。消化功能不好的人要少吃多餐，多吃含有维生素A、C及钙质的食物。含维生素A的食物有润肺、保护气管之功，如猪肝、蛋黄、鱼肝油、胡萝卜、韭菜、南瓜、杏等。
（实习编辑：李杏）
