糖尿病患者面对的问题很多，如果病情恶化，患者的口腔与牙齿问题会带来不少的烦恼。嘴巴是人们吃东西时的“通道”，如果口腔不健康的话，将影响糖尿病患者对葡萄糖的吸收。不过，只要好好控制糖尿病病情，口腔和牙齿问题是可以得到较好控制的。 
　　最常见的糖尿病患者的口腔问题包括口干、感染、伤患复原较慢、更易患严重的牙龈疾病。一个无法很好控制糖尿病的患者，其牙龈疾病将增加17倍，牙齿脱落也增至3倍。如果能有效地控制病情，糖尿病患者面对上述问题的机会可减少很多。
　　牙龈疾病由遗留在牙齿和牙龈间累积的食物碎屑造成。这些食物碎屑中的细菌，不断“攻击”牙龈，引起发炎，破坏内部组织。这将影响牙龈，或其下的骨层。如果牙龈下的骨层受到影响，在逐渐的侵蚀下，牙齿将失去支撑的“靠山”，也就是说，受波及的牙齿将松脱，最后向你告别。




　　糖尿病患者，除了得注意每天的口腔清洁外，每三四个月，就得给牙医检查口腔与牙齿。患者最好早上去看牙医，因为那时葡萄糖的需求较低。在等待看牙医时，病人会感到担心与忧虑，这压力会造成体内对葡萄糖的需求增加。病人如果觉得头晕，应通知牙医，这可能是低血糖所造成的。病人可携带糖果或葡萄糖饮料以备用。
　　此外，糖尿病患者如果装有假牙，更须注意口腔卫生，预防感染与组织受到进一步的破坏。同时，病人得配一副适合与舒服的假牙，减低牙龈与牙齿受伤的几率。
（实习编辑：李杏）
