夏季气温高，糖尿病患者机体抵抗力差，容易受到病菌的侵袭。又因患者可能存在神经或血管病变，体温和水盐调节能力较差，容易脱水、失盐。还因夏季消耗大，进食不太规律等原因，患者常易出现低血糖或高血糖。最后，夏季患者往往衣着单薄，全身多处部位裸露在外界，极容易受到外伤。因此，我们建议糖尿病患者夏季要注意以下几点： 
　　一、科学饮水
　　很多糖尿病患者即使口渴，也不敢多饮水，这种想法是错误的!糖尿病患者如果限制饮水，夏季天又热，很易造成脱水，诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等疾病。因此，夏天糖尿病患者一定不要限制饮水，饮水时尽量选用凉开水，忌饮用含糖和含碳酸水饮料。尿毒症患者要根据具体情况而定。
　　二、合理饮食
　　夏季糖尿病患者的饮食不宜多吃冰、冻、饮食和瓜果，以免引起胃肠炎或血糖升高。苦瓜、洋葱被称为餐桌上的“降糖战士”，尤其是苦瓜，它含有一种胰岛素样的物质，可适当选择。多以无糖、低油、低盐的清淡饮食为主，少食荤食。
　　三、适量运动
　　运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，夏天糖尿病患者要坚持适量的运动，起居要有规律，使机体始终保持在最佳状态。运动时间：以早晚饭后半小时到1.5小时为宜，太阳出来之前和太阳落山之后。避免太阳高照时活动，以免中暑。
　　四、加强足部保护，防止受伤后破溃、坏疽
　　夏天赤足的机会较多、且足部出汗也多，容易引起足部外伤、霉菌、细菌感染，而导致足溃疡、感染、甚至截肢的发生。建议加强足部保护：
　　1、定期检查足部、剪趾甲、修胼胝(剪趾甲：洗脚后趾甲软时剪;剪平，不要剪太短;边缘不要修成圆形或有角度);
　　2、如有足部起疱、疼痛，必须到医院就诊，请医生帮助;
　　3、鞋袜检查：袜子：不能有破洞、起球，羊毛袜或棉袜;鞋：大小要合适，宽松，不能刚合脚，避免坚硬的鞋，尤其是前后端暴露的凉鞋、拖鞋;
　　4、每日查看脚部有无水泡、抓伤或破损。必要时用镜子自行查看足底;




　　5、不赤脚行走，尤其是在沙滩或游泳池内，以防损伤;
　　6、空调调节温度不能太低，避免足部过分受凉。
（实习编辑：陈占利）
