炎炎夏日近在咫尺，许多糖尿病患者心怀期盼，因为在一年中，夏季的血糖水平相对较低，有些人甚至可以达到正常水平。正因如此，许多糖友会随意停药，或者不注意生活规律，造成病情反复，身心受困，严重危害自身健康。  
　　○忌停药
　　每到夏季，门诊就会经常遇到一些患者，向医生咨询血糖水平相对较低并接近正常，能否减药或停药。
　　夏天人体新陈代谢旺盛，血糖的利用和消耗也会增多，并且人体内可引起血糖升高的一些激素分泌减少。此外，天气炎热可引起食欲减退，碳水化合物的摄入量减少，所以，夏季时，患者的血糖往往较低。但在血糖控制较好时，不可自行随意停药，以免发生意外或使病情加重。
　　○莫贪凉
　　“随着天气转热，人体出汗会较多，许多糖友喜欢通过喝冷饮来消暑、解渴。”
　　，天气炎热时，血管舒张，进食冷饮后，胃肠道血管急剧收缩，易造成胃肠道损伤。而糖尿病者常伴有胃肠道神经病变，进食冷饮后易出现腹泻、腹痛等症状。所以，糖尿病患者口渴时，应该多喝温开水，并且要及时补充盐和钾。“此外，冷饮往往含有较多的糖分，不适宜糖尿病患者饮用。”
　　○别赤足
　　赤足时，皮肤与外界直接接触，加之出汗较多，皮肤潮湿，容易造成霉菌、细菌感染。此外，由于神经病变导致足部感觉迟钝，赤足容易导致皮肤破损，伤口不易愈合，导致糖尿病足成夏季最多见的糖尿病并发症。
　　建议，糖尿病患者入夏最好不要赤足穿凉鞋与拖鞋，以选择薄棉袜或布鞋为宜。
　　○慎吃水果
　　夏天水果较多，加上天气炎热易使食欲减退，一些糖尿病患者每天只吃水果而不进食主食，这种做法是错误的。




　　虽然水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，但病情不稳定、血糖还未良好控制的患者，应禁食水果。“如果血糖控制较好，可适量吃些水果。但要注意进食水果的时间和水果的种类、数量。一般进食水果宜在两餐之间，进食的量要与种类相结合。”
　　糖尿病患者应尽量选食含糖量低的水果。一次进食水果较多时，可以适当减少主食，但不能完全用水果替代主食，要保证碳水化合物提供每日总热量的50%～60%。
（实习编辑：陈占利）
