很多证据表明，久坐会给人体带来一系列的健康问题。但对于长时间在书桌前忙碌的上班族来说，每天抽出一些时间进行有氧运动，几乎已经成了“奢望”。如何解决这一矛盾，让这类人群轻松地“动起来”呢? 
　　在世界卫生组织(WHO)公布的衡量健康十大准则中，“能从容不迫地担负日常生活和繁重工作，且不感到过分紧张与疲劳”位列榜首。要做到这一点，久坐人群必须采取适当的体育锻炼。记者专门就此采访了运动医学的相关专家。
　　久坐人群健康堪忧
　　据国外的研究显示，工作的负荷和压力过大的人，发生2型糖尿病的风险比正常人高84%;在发生腿部血栓的患者中，有34%属于长期坐在电脑旁工作的办公室“白领”人群。国内的调查也发现，京、沪、穗、深等地的“白领”阶层中，有53%的人患不同程度的腰部、颈部、背部疼痛，出现头晕、头痛症状的人也占43.4%。
　　北京大学第三医院运动医学研究所副研究员常翠青博士告诉记者，这个问题不仅仅是在中国，随着科技的发展和生活水平的提高，人们的体力活动越来越少。在人们日常的活动中，相当一部分是职业活动。比如工作性质决定，就是要坐着办公，不可能拿出更多的时间去运动。由此产生的后果，可能包括肥胖、糖尿病、冠心病、高血压、血脂紊乱等慢性病，甚至肿瘤。
　　学会利用工作间歇
　　如何拿出工作的间歇时间来增加运动呢?常翠青博士建议，要充分利用工作的间歇时间。比如每工作1～2小时，就拿出3～5分钟时间，做一下肢体的伸展活动。有可能的话，起来倒一杯水，去走廊转一转。另外，充分利用就餐的时间，尽量自己步行去餐厅。即使叫外卖，也可以利用吃饭之前的几分钟活动一下，饭后半小时再活动一下。只要有健身意识，办公室的运动方式还是挺多的。最简单的，就是在屋子里走来走去。另外，试试做一套简单的体操，上班时间如果不足，可尝试下班回家后增加一些运动。
　　改变上下班的方式
　　为了减少久坐，还可以充分利用上下班的时间。简单地说，可否改变一下上班的方式?比如，开车上班的朋友，刻意把停车的地点离单位远一些，步行到单位;在下班取车之前，先绕着停车场走两圈。如果楼层不高，可以尝试爬一下楼梯。如果乘公交车的话，可以尝试提前一站下车，走一段路。如果路程不太远，可以选择骑车上下班。这些都是减少静态生活方式的办法。
　　树立健康观念是根本
　　常翠青博士介绍说，久坐人群要想“动起来”，关键是自己要有运动的观念。不管每天有多忙，都要适当地抽出10～20分钟的时间，做专门的体育健身活动。这些都是增加身体活动的办法。关键是你有没有运动的概念，其实时间还是可以“挤”出来的。人们往往是在预防与保健方面不舍得投入，认为没必要。等到身体真的出现了各种问题，那时诊断、治疗、调养、康复的投入很可能是成倍递增的。




　　健身运动贵在坚持
　　北京体育大学博士生导师杨则宜教授也谈到，健身运动要有延续性。中年知识分子和“白领”由于工作繁重，健身运动常常只是心血来潮，没有延续性，这样锻炼取得的效果在放弃之后就会消失。因此，提倡把健身当成生活的一部分。为了保证健身的延续性，应该咨询运动营养师，请他们为自己分阶段地调整运动处方，使健身运动不断设定新的目标，体质和体能也能随之提高，并长久地保持健身的兴趣。
（实习编辑：陈占利）
