亲人患了糖尿病，家属会更忧愁，这是人之常情，但面对现实，家属应控制自己，尽快消除恐惧和顾虑，因为糖尿病病友对家属的表情，态度以及举止言行都十分敏感，无论亲人的病情如何，家属在病人面前都要镇静自若，使病人得到心理上和精神上的支持，为病人创造一个良好的生活环境。
　　糖尿病病友治疗效果的好坏，在很能大程度上来说与家属的配合是分不开的，家属除了在精神上支持，生活上照顾病人外，更重要的是起了医生和护理的作用，因此家属首先要对糖尿病有个基本的正确认识。如(1)糖尿病虽然不能根治，但并不是不治之症，家属应采取积极的态度劝说病人很好地配合治疗;(2)糖尿病并不是传染病，不要嫌弃病人，增加病人的心理压力;(3)对出现糖尿病慢性并发症要给予充分理解，不能给病人增添困扰等等。




　　另外，患者由于需要长期控制饮食或(和)用药，尤其是注射胰岛素的病友，或其它各种原因，有时可表现性情急躁，情绪低落等，家属要配合医护人员尽最大可能劝说和鼓励病人，树立和疾病长期决战的信心。家属要在遵守糖尿病饮食治疗原则的基础上尽可能做到花色品种多样，病人爱吃而又富于营养的饭菜。鼓励病人少吃多餐。家属还要尽力解决病人的思想问题或分散其精力，使之从忧愁中解脱出来，家属还应督促病人按时按量服药，不要出主意乱投医，以免耽误了治病的良机。
（实习编辑：李杏）
