中年人若遇到下列情况，必须引起高度警惕，应考虑有潜在性糖尿病的可能。  
　　阳痿——据统计，男性糖尿病患者并发阳痿的高达40%～60%，特别是中年肥胖者，更应警惕。
　　排尿困难——据统计，糖尿病患者出现排尿困难为42.3%，中老年人如出现排尿困难，除前列腺肥大者外，应想到可能患糖尿病。
　　周围神经炎——表现为手足麻木，身体有灼热或蚁行感。据统计，糖尿病患者约40%左右有上述症状。
　　反复发作的低血糖——病人出现多汗，尤以局部出汗多、饥饿、头晕、心慌等现象为多见。
　　皮肤发痒——全身皮肤发痒，特别是女性阴部的发痒程度更厉害。
　　视力改变——视力减退或早年出现白内障且发展很快。
　　间歇性跛行——走路多了下肢疼痛难忍，不能行走或手掌挛缩。
　　疲倦感——即使什么也没干，身体也感到很疲劳。
　　遗传倾向——家中(父母、兄弟、姐妹)有患糖尿病的人。
　　其他——常有饥饿感，嗜吃甜食。
　　当疑有糖尿病时，应尽早去医院检查。糖尿病的诊断主要依据血糖水平的检测。若病人空腹血糖浓度在7.7mmol/L以上;口服25克葡萄糖后2小时血糖浓度达11.0mmol/L即可诊断。当然，情绪紧张、感染、创伤、营养不良、长期卧床等也可影响人的糖耐量，造成暂时性的高血糖。尿糖阳性未必是糖尿病，它可以见于肾性尿糖、餐后尿糖、果糖尿等。尿糖阴性也不能排除糖尿病。
　　患了糖尿病仅依赖于医生的治疗自然远远不够，病人应主动参与病情的控制。注意以下几点：
　　1.控制饮食是治疗糖尿病的基础，病人应按医生指导的食谱进食，并保证按时进餐。饮食控制主要是米、面或其他淀粉类食品，禁忌吃糖，对副食品则可保持原来的习惯。
　　2.学会自测尿糖，并把用药剂量、用药时间和测尿糖的结果记录在案，以供医生参考。
　　3.定期到医院随访，如有发热、咳嗽、尿频、疖疮等情况，更应及时就诊。
　　4.不可随意停用或改变降糖药、胰岛素的用量;注意防止低血糖反应，若出现头晕、心悸、出泠汗等，应立即饮服糖水。
　　5.讲究人个卫生，注意皮肤清洁，保持良好的情绪，戒烟禁酒，适当参加活动。




　　6.病程较长者出现皮肤感觉障碍，微血管病变时，鞋袜不宜过紧，经常活动肢体，防止外伤、烫伤、冻伤等。
（实习编辑：李杏）

