一根小小的头发能做什么?诸暨市人民医院临床基因扩增检验实验室的主任骆方军说，从目前的研究来看，可以从头发中提取基因，用来“预知”以后会不会得糖尿病。 
　　“这种方法在研究中证实是可行的。在我们的实验室，这样的研究还有很多。”骆方军说。出于某些原因，有些研究暂时还没有应用于临床，只是用于临床研究，但相信不久后，这些科研成果将造福更多老百姓。
　　骆方军这话并不是信口开河，他的底气来自于前不久卫生部的专家对他们的实验室进行的复审验收，验收合格后该实验室获得了认证资格。这意味着他们可以从事有关基因方面的检测，并且检测结果更加可靠。
　　近年来，基因诊断可谓医学领域的“热门词汇”，于是，一些不法分子利用老百姓对此好奇又知之不多的情况，擅自从事非法基因诊断。比如，有些人明明没有患病，但到了这些非法实验室后，就被告知有病，还需要花一大笔治疗费。这不但给患者造成巨大精神压力，也带来了不小的经济损失。
　　有了正规的临床基因扩增检验实验室，就不用担心被“黑”了。骆方军说，正规的基因诊断实验室有能力进行基因诊断技术方面的研究，也为实现多种顽症的早期诊断、早期治疗提供了有效的技术手段。




　　有两项基因诊断，目前在诸暨已经比较成熟，一项是乙肝病毒的定量检测。骆方军举例说，一个乙肝病人，在病毒不断扩散的情况下，如何通过更科学的方法，最快地取得治疗效果?以前可能只能定性检测乙肝病毒，而现在通过基因诊断，不但可以确定哪些病毒容易扩散，还可以通过技术手段进行定量治疗，这是目前国内最先进的检测和治疗技术。
　　“通过基因检测，还可以发现家族中哪些疾病容易遗传，怎样才能更健康地生育孩子等。”骆方军说。未来，随着更多的基因检测技术被运用，更多的疑难病将得到诊治和预防。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
