人民网北京3月2日电 糖尿病离人们的生活越来越近了，糖尿病不再被叫做富贵病;它开始变成一种世界流行病;糖尿病不再是中老年人的专利，现代社会不健康生活习惯的养成让糖尿病发病趋势越来越年轻化。在“两会”即将召开之际，全国政协委员、北京市朝阳糖尿病医院院长王执礼教授做客人民网为大家谈了如何科学防治糖尿病。 
　　糖尿病发病率增高发病年龄越来越低的原因
　　王执礼教授说，这个问题非常重要。我的提案之一有一条就是预防糖尿病要从儿童抓起。为什么呢?
　　第一，现在人民的生活水平都提高了，总体我们国家生活水平都提高了，尤其是独生子女政策，这样的话，父母对孩子比较溺爱，溺爱就产生很多不科学的因素，有的小孩天天喝饮料，把含糖饮料当作常规的饮水来源，天天吃肉，从幼儿园开始到小学、到中学，肥胖的、超重的儿童比较多。人肥胖之后、超重之后就会增加胰岛β细胞的负担，就会增加这个人患糖尿病的概率。从幼儿园到小学、到中学，超重和肥胖的儿童不断增加，也就是说增加了糖尿病的“后备军”。最小的小孩是两岁小孩得糖尿病，但是这些也和免疫系统有关系，但是很多小孩，14岁、15岁得二型糖尿病，以前年轻的小孩都得一型糖尿病，现在得二型糖尿病，现在小孩得二型糖尿病的也有，现在二型糖尿病的趋势有明显往下绵延的趋势。
　　第二，得的并发症越来越多，因为有很多误区。
　　人的体重增加，包括肥胖，包括超重，与几个因素有关系：第一，膳食不合理;家长对孩子溺爱，认为给孩子多吃，认为这么做对孩子是有好处的，其实恰恰相反。现在除了非洲之外，城市的孩子大部分都是营养过剩，很少营养不良的。即使这个东西是很有营养的东西，但是给的太多了就造成负担了，会造成身体发生病理的状态。不健康的生活方式，提取过多的热量，这是第一步。第二步，生活现在基本上现代化，出门至少有公交车，甚至有的家长还开车送孩子上学，回家就是玩游戏机、计算机等等。另外，现在在教育系统还有一个毛病，就是评估儿童的系统单一化，并没有真正贯彻德智体，而只是追求分数。有些儿童上课特别忙，下课也特别忙，没有时间活动，这样造成两个因素：一是摄入的饮食太高，但是缺少活动，致使体重增加。这样的话，明显糖尿病暴发的基础。
　　哪些人是糖尿病高危人群
　　王教授介绍说，第一，体重超重和肥胖的人;第二，血压高的病人;第三，血脂高，因为血脂高会带动动脉硬化，使胰岛细胞供血不好;第四，如果是女性的话，生的小孩超过8斤的，也很明显。第五，遗传病史，就是家族史。
　　现在通过基因学的不断研究，我们发现很多病都与基因、与遗传有或多或少的关系，包括牙疼等等，关系的程度的密切性、相关性，可能和各种病种不同罢了，但是或多或少都有，但是对糖尿病讲，这个相关性非常强。所以，遗传是一个重要因素。遗传包括父母遗传、父系遗传(叔叔、伯伯)、母系遗传(母亲的姐姐、妹妹)。
　　另外，久坐办公室、不参加或者很少参加活动或者运动的人群。还有一条，精神紧张。如果生活没有规律，精神特别紧张，特别特别忙，也属于高危人群。现在又多了一条，长期吸烟，抽烟抽得比较多、比较勤的人也有可能。所以，现在高危人群比以前扩大了。凡是与我说的这些因素有关的人都应该重视自己，自己有可能成为糖尿病，至少这些人得糖尿病的概率要比没有这些情况的人要多。所以我们叫做糖尿病的高危人群。
　　在生活中采取什么措施可减少糖尿病的发病率
　　王执礼教授介绍说，随着国民经济的发展，人民生活水平的提高，生活方式改变了，现在我们国家已经成为在全世界糖尿病的发病速度增长最快的国家之一。党和国家都非常重视这个问题，我们人民也本身应该重视，因为自己的健康要重视，怎么才能办到这个问题?第一，首先要对那些高危人群，高危人群自己对上号，如果自己属于高危人群的范围之内要特别注意，怎么注意呢?一是饮食结构一定要科学化，对所谓的垃圾食品要慎重，偶尔吃一次行，天天吃就不行了;吃油炸的东西就不好了。二是保持量，就是你的体重，不要超重。三是血脂不要高。这是关于饮食问题，多吃青菜、多吃粗粮。
　　第二，一定要抽时间进行运动，小孩也是。我有一个提案，呼吁教育部、团中央，要给儿童法定每天活动两小时，就是上小学的小孩，学校必须给予两小时的课外活动时间。这样的话，儿童才能越来越健康，如果现在下仔细补课、下课补课，光弄分分，孩子就坏了。第一，科学健康的饮食习惯;第二，健康的、有规律的、有保证的课外体育活动，包括儿童的活动，包括坐办公室的白领也得锻炼，散步、运动这些都算。同时工作压力不要太大，当然我们积极工作，但是心态要平和。为什么?因为常年处于紧张状态，使人体升高血糖，激素群升高。
　　人类有哪两类激素呢：一类激素以胰岛素为代表，降血糖，人吃饭以后，血糖升高，胰岛素上来了，血糖降下来了。但是还有一类激素，就是激素群，能够升高血糖，高血糖素、生长激素、肾上腺素、肾上皮脂激素等等，这些激素都能够升高血糖。人要紧张，这些激素会升高，第一，会抑制胰岛素胰岛细胞活性，同时还会上升血糖，长期属于高度紧张状态，也可能得糖尿病。所以，还要定期到郊外和同志谈心，生活不要太紧张。
　　吃含糖分高的水果会得糖尿病吗
　　王教授说，还是有关系的。以前人们认为和糖尿病没有关系，现在证明至少是不准确的或者错误的。因为胰岛细胞是这样的，吃糖肯定增加胰岛负担，长期吃含糖高的水果，大量吃，肯定对胰岛细胞不好。如果没有糖尿病，甜水果可以吃，但是量不要大，我提倡尽量吃青苹果类的比较好，含的维生素非常高，肾上腺素非常高，糖份不高，这种水果吃了对人体很好。其他的像蔬菜，青萝卜、黄瓜、西红柿，这一类非常好，既补充了天然维生素，又补充了肾上纤维素，糖份也不高。其他水果如果没有糖尿病的话，也可以适当吃，也不是不可以吃，但是掌握量。 

　　初患糖尿病的病人该如何治疗
　　“我的一个提案就是科学防治糖尿病，构筑中华民族健康工程，或者健康长城，就是与这个有关系。1990年我到英国皇家医学院工作，专门搞糖尿病研究，我认为应该贯穿“四早”，不要等病得并发症了再治，效果不好，影响人的健康指数。“四早”就是早检查(正规的科学检查)、早发现、早预防、早治疗。通过四早才能够上工治未病，这样的话，才能把病预防，即使刚得的话，往往有胰岛细胞被修复的宝贵时机，发病之后，胰岛细胞90%左右受到损伤了，但是受损伤并不等于坏死，二型糖尿病中大部分是属于受损伤但是尚未坏死的胰岛细胞，但是暂时它是没有功能的，所以血压特别高，胰岛功能特别低，但是这里面有一部分细胞和很大一部分细胞是有可能得到修复的(必须经过科学系统的环境治疗)，是一个系统治疗，不是一个单一治疗。先让胰岛细胞休息，你提供它修复的条件，这样的话，通过一个系统工程，才能够把受到损伤但尚未坏死的胰岛细胞修复，很多病人经过治疗之后，今后不用吃药也不用打针，只靠运动和健康饮食就可以了。
　　糖尿病刚得了之后怎么办?应该迅速到正规医院进行检查。检查之后，现在我们做的就是要对病人进行一个详细检查，检查之后，我们根据病人的具体情况，因为每个人的身高、体重、基因遗传等等都不一样，我们根据这个病人的情况制定出一个符合他的针对性很强的个体化方案。这样治疗的话才能达到最好效果。这个药对这个病人是适用，对那个病人可能不适用。不要认为哪个药好，哪个药贵，这是完全错误的，一定要制定准确、科学的个体化治疗，这个病人可能需要用药，那个病人可能不需要用药，不需要用药你给他用了很贵的药，不但没有效，还会产生低血糖，还会产生肝肾损伤，早期得的病人有可能有一个胰岛细胞得到修复的宝贵时机，所以不要错过。及时到正规医院检查、治疗，然后争取得到一个很强的个体化治疗方案。”王教授如是说道。
　　糖尿病的初期症状
　　据王教授介绍，以前的教科书写着“三多一少”，口喝了，吃得多，喝得多，排尿多，体重减轻。但是现在很多病人已经不太明显了，早期，有的病人没有症状，只是偶然发现血糖高。还有的病人，皮肤搔痒，去皮肤科看病，为什么皮肤病老治不好，血糖高，根在糖尿病上，所以症状比较多。但是，有比较典型的一种，就是口喝，多喝水，排尿多，其次体重减轻，还有一个就是精力上感觉差，觉得非常困，没精神，疲倦感，还有皮肤搔痒，女性患者还有一些久治不愈的妇科病等等。这些都有可能。
　　所以，千万不要等到症状出现，千万不要以没有症状就不检查，这至少是不全面的。
　　糖尿病的并发症为何又多又凶险
　　糖尿病的并发症确实比较多，几乎是全身性的。为什么?因为糖尿病的原因就是血糖高，糖尿病人为什么要查糖化血红蛋白，血红蛋白本身的功能是运输氧气的，运输营养，血红蛋白在血液中循环，血红蛋白放生出来氧气，进行有氧代谢，但是血糖高了之后，血糖就取代了本应该氧气的位置，血红蛋白糖份特别高，每一个组织放出来的是糖，不是氧气，第一造成组织缺氧，第二造成组织被糖化，对组织损伤比较重，全身都有血，所以并发症是全身性的，并不是局部性的，血循环是全身性的，任何地方都会受到血糖高的损伤。
　　所以，眼睛有视网膜病变，眼睛看不清楚，眼睛刚开始发干;皮肤搔痒;女性有些妇科病，它还可以得糖尿病性周围神经病变，一压胳膊容易手麻，还有肾脏并发症，刚开始泡沫比较多，泡沫不太好，老起沫，糖尿病之后会引起糖尿病肾脏并发症。




　　还有一个是脑，脑老蒙，记忆力比较差，还困，精神不足，初期是脑供血不全，重期可以引起多发性和单发性的腔息性梗塞，有的人30多岁得这个病，就是腔梗、脑梗塞，一片一片的。心脏可以得冠心病，糖尿病性心肌病变，甚至得无痛性心绞痛，甚至无痛性心肌梗塞。同时，脂肪代谢都紊乱了，代谢综合症，会引起脂肪肝。这次我去香港，发现英国保险公司对重的脂肪肝人不给买保险，就是比较重视。但是现在国内很多人对这个不重视，认为不疼不痒，但是这个病表现比较大，发展成早期肝硬化和肝癌，这都是糖尿病的祸根造成的。
　　更可怕的是造成动脉硬化，包括颈动脉硬化，静脉形成斑块了，斑块脱落，脱落到血管，把血管一堵，就半身不遂，堵到心脏就是心肌梗塞，还堵到下肢，就是糖尿病足，重了要截肢，很厉害，所以糖尿病并发症非常多，非常严重，所以我们一定让病人不得并发症，得了之后再想办法，最好第一步先不得。
（实习编辑：李杏）
