我国糖尿病人血管损伤的调查表明，73%的糖尿病人合并一种并发症，60%~70%的糖尿病人死于心脑血管病，30%的病人死于小血管损伤。
　　王首屹教授说，之所以这些数值非常高，是因为糖代谢异常对人体血管损伤非常严重，当损伤累及大血管时，可导致心肌缺血、冠心病、心肌病、心绞痛、心梗、脑梗、脑出血，甚至发生猝死，而一旦微血管受到损伤，接踵而来则是糖尿病眼病和糖尿病肾病，很多中晚期肾病患者只能通过透析来维持生命。为了避免这些并发症的发生，爱心护脑应该成为首要的护理原则。
　　把住五关，保护心脑血管
　　●把住血糖关良好的血糖环境，对大中血管和微血管的保护，对各器官的功能保护非常重要，这是世界医学专家的共识。当空腹血糖<6.1mmol/L时，可有效地预防大血管的损伤;餐后血糖<7.0~7.8mmol/L时，可有效地预防微血管病变;而糖化血红蛋白应当低于6.0%。达到了以上指标，心血管病、冠心病、急性心梗、脑出血和外周血管病会有相当程度的下降。
　　●把住血脂关高血脂是糖尿病合并症的危险因子，甚至在糖尿病发病前，糖代谢正常、血糖正常的时候，高血脂已经形成。高血脂对代谢的破坏能导致体内毒素堆积，加重糖尿病病情，使其不断恶化。因此，控制好血脂，特别是高密度脂蛋白和低密度脂蛋白达标更有意义。
　　●把住血压关糖尿病合并高血压者高达80%以上，高血压会使大血管受损，促进心脑血管合并症的发生，合并高血压的糖尿病人患肾病的几率也会大大增加。同时，控制好血压也有助于控制血脂和血糖。
　　●把住体重关肥胖能够增加胰岛素抵抗，使胰岛分泌胰岛素功能下降，并导致体内多脏器损伤。标准体重=身高-105(上下波动10)
　　●把住指标监测关需要监测的内容：空腹血糖、餐后血糖、血脂、血压、体重、糖化血红蛋白、肝肾功能、血浆胰岛素、C-肽、胰岛素抗体、眼底、尿常规。
　　抓好六项，远离糖尿病并发症
　　●养生保健养生保健是人体细胞与器官健康的基础，为细胞提供完全均衡的营养，是小细胞大健康的基础，为糖尿病及其他各种疾病的恢复提供了保证。
　　●饮食管理饮食管理科学化，血糖平稳自掌握。(饮食参考本版配发的食物血糖生成指数)
　　●适量运动要坚持适当的运动可以起到降血脂、保血管的作用，对增加胰岛素敏感、促进受体合成也有明显作用，同时还能消除胰岛素抵抗和合并症。
　　●心态平和糖尿病人应保持心情和谐、不大起大落，对人对事宽容，保持阳光心态，有幸福感，以客观心态面对疾病。




　　●药物疗法应做到早期干预、平衡血糖、保护血管。早期使用胰岛素，使胰岛休息，可促进自身恢复，减少终身应用胰岛素的几率。
　　●知识教育学习疾病的有关知识，提高健康意识对我们综合防治糖尿病很有帮助。
（实习编辑：李杏）
