目前常用的化验尿糖的方法为班氏(Benedict)尿糖定性检查法。其化验用的试剂及器具有：班氏试剂(蓝色，医院化验室或药房有售，也可自己配制)，滴管2支，木夹1个，试管(10毫升长)1支，酒精灯1盏。 
　　具体操作方法如下：




　　取班氏液1毫升(必须原色——蓝色不变方可使用)故人试管内，点燃酒精灯，用木夹夹住试管在酒精灯上加热煮沸，随即加入尿液2滴(试剂与尿液之比不得超过10∶1。为方便起见，也可用20滴班氏试剂加热至沸后加入2滴尿液，置于酒精灯上再煮沸1～2分钟，边煮边摆动，以防液体喷溅出管外，并注意试管口不要对着自己脸面，以防沸液喷溅烫伤面部，也不要将火烧到液面以上试管，防止将试管烧裂。待冷却后分杨结果：蓝色(原色不变)为(一)，说明无糖;绿.色为(十)，含糖微量，<0.5克%;绿黄色为(十十)，含糖少量，0.5克%～1克%;土黄色为(十十十)，含糖中等量，1克%～2克%;砖红色为(十十十十)，含糖大量，2克%～3克%。
　　尿糖试纸法。此方法简便、准确，携带也方便，国内已有生产，如广州白云山制药厂生产的尿糖试纸，在全国各地均有销售，很受广大糖尿病人的欢迎。使用方法是：将试纸浸入尿液中，湿透(约1秒钟)后取出，在1分钟内观察试纸颧色并与标准色板对照，即能得出测定结果。在使用时应注意，每次取试纸后，须立即将瓶塞盖紧，在阴凉干燥处保存，以防变质。
（实习编辑：李杏）
