近期的美国《读者文摘》刊文称，大多数糖尿病人是可以适度饮酒的。不过，为了平稳血糖，喜欢喝酒的患者要对以下几点知识做到心中有数。  
　　每天喝酒不超过一杯。多项研究证实，每天一杯酒不会对糖尿病人的健康造成威胁。但是要远离调制的鸡尾酒，这种酒所含的热量和碳水化合物过高，会迅速升高血糖。
　　酒后吃点健康的零食。如果睡觉前数小时内喝了些酒，请快速检查一下血糖。研究表明，酒精具有降低血糖的作用。如果此时血糖过低，可以吃点零食缓解一下。
　　酒后不要做爱。酒精和性生活均会降低血糖。二者“强强联合”会让血糖降到非常低的危险状态。
　　喝酒前检查一下服用的药物。喜欢喝酒的糖尿病人服药时除了注意时间、空腹还是饭后等事项外，还要仔细检查药品说明上是否有禁忌酒精的事项，或者直接咨询医生。
　　血糖波动不大时，可以喝一杯白酒或啤酒。专家表示，如果血糖忽高忽低，喝酒很容易让糖尿病人患低血糖症，血糖更难控制。




　　吃点东西再喝。对于正在注射胰岛素或者服用其他药物的病人，饭前喝酒可不是好主意。空腹时血糖比较低，喝酒会让其雪上加霜。
　　有时甜点胜过酒。人们很容易忽略酒也是一种高热量饮料。血糖正常的病人虽然可以饮酒，但是要注意食量。一杯白酒(约148毫升)含有120卡路里的能量。如果你正在计算热量，就要权衡一下喝酒还是吃甜点了。假如你正在注射胰岛素，最好别喝酒，因为胰岛素的剂量是根据摄入的碳水化合物计算的。
（实习编辑：李杏）
