对于糖尿病的防治来说，有“三个五”。如果能够做到这“三个五”，就能让人们不得或晚得糖尿病，得了糖尿病的人也能得到很好的控制，减少并发症，像正常人一样健康地、高质量地生活。  
　　第一个五：预防五要点
　　多懂一点要学习一些糖尿病知识，拒绝无知。一个完全不了解糖尿病及其并发症的人，我们很难想象他会在日常的生活中主动去预防糖尿病。
　　少吃一点让每天进餐摄取的总热量低一些，不仅主食要少吃，副食也要少吃，特别是高热量的副食。不要以为能吃就是福，要适当地吃、合理地吃、科学地吃。
　　勤动一点要经常保持一定的运动量，这样就可使得身体不会过于肥胖，肥胖是造成糖尿病的重要原因之一。
　　放松一点精神上要松弛，不要疲惫，也不要过于紧张，人在日常生活中有各种感情变化，不仅会影响心理状态，也会影响到生理状态。保持心理平衡，维持一颗平常心十分重要。
　　服一点药糖尿病高危人群和血糖开始升高的人，在必要的时候是需要服一点药的。如血压高的人，要服降压药控制血压;血脂高的人要服调脂药，调理血脂。不过最主要的还是上面的四条，如果能做到这四条，糖尿病的发病率至少会减少一半。
　　第二个五：治疗的五驾马车
　　教育与心理治疗教育是要让患者自己认识到糖尿病是一种什么样的病，它有多大的危害，在生活中应该知道什么是对病情有利的，应该怎么做，而不是盲目地、被动地接受治疗。
　　心理调整主要是指正确对待糖尿病。正确对待糖尿病就是采取既来之、则安之，既不要特别紧张、焦虑，又不要满不在乎、不当回事，否则的话就会为此付出代价。
　　控制饮食对于糖尿病人来说，最重要的就是控制饮食。任何一个糖尿病患者都必须控制饮食，否则的话不可能取得良好的结果。
　　控制饮食的关键是控制总热量，如糖尿病患者的饮食每天不应少于三餐，每餐主食量应少于100克(是指食物没有熟时的重量)。比如说100克米饭，可以称100克生米，蒸成1碗，就知道100克是多少了，这样心里就有数了。同时要控制饮酒，38度的白酒不能超过75克，红酒不能超过200克，啤酒一个易拉罐的量就可以。
　　体育锻炼体育锻炼也是非常重要的糖尿病非药物治疗方法，我们希望糖尿病患者能够持之以恒，这样才能有效果。并且要量力而行，也就是要适度，不可逞强。要进行有氧运动，有氧运动是指运动时不能气喘吁吁，要保持较为平和的呼吸。
　　药物治疗药物治疗看起来好像是医生的事情，实际上是患者和医生共同的事情。这样才能够主动地、积极地参加糖尿病的治疗。药物治疗最好是中西医并重，不要过分依赖西药，也不要完全抛弃中药。
　　糖尿病的监测治得好不好，最重要的是要定期监测，这样才能最大限度地避免并发症，不会因为并发症造成残疾或者过早死亡。
　　第三个五：五项达标
　　体重事实上，大多数糖尿病人都和过度饮食所导致的肥胖有关。如果说胰岛素抵抗是许多糖尿病人发病的基础，那么肥胖就是引起胰岛素抵抗的重要原因。
　　血糖高血糖是直接导致糖尿病发生的重要原因，是“甜蜜的杀手”。血糖控制不好，微血管并发症和神经并发症肯定会严重。
　　血脂血脂与胰岛素抵抗的关系十分密切，糖尿病人的血脂很容易不正常，通常表现为胆固醇、甘油三酯水平升高，这样很容易造成动脉硬化、血栓和其他心脑血管疾病。




　　血压大多数糖尿病患者都有高血压，高血压和高血脂、高血糖被称为“三高”，三者密不可分，一损俱损，一荣俱荣。必须改变不良的生活习惯，包括多进高纤维、低脂、低盐饮食，减肥，忌烟酒等。最好将血压控制在130/80毫米汞柱以下，至少也应低于140/90毫米汞柱。
　　血黏度全称为高血液黏稠度。它也是糖尿病心血管疾病的重要成因，血液黏稠就容易堵塞，堵塞了就会造成脑血栓、心肌梗塞、下肢坏死、眼底出血和肾脏病变等，会危及糖尿病患者的健康和生命。
（实习编辑：李杏）
