就绝大多数患者而言，糖尿病是一种终身的、可影响全身各个脏器和组织的、可防可治的慢性疾病，注意到以下几点，有利于糖尿病的控制及其并发症的防治。 
　　1.养成良好的生活习惯。生活有规律，饮食有节制，劳逸适度。
　　2.戒烟。与不吸烟的糖尿病患者相比，吸烟的糖尿病患者发生大血管病变如动脉粥样硬化、脑中风、心肌梗死、下肢脉管炎和足坏死的危险性大大增加。
　　3.戒酒。酒会加重糖尿病情或引起低血糖并掩盖低血糖症状，使血甘油三酯和乳酸水平增高。
　　4.控制脂肪摄入量。糖尿病患者常有高脂血症，高血脂促使大血管并发症的发生、发展。
　　5.适当锻炼。至少每天早、中、晚各散步30分钟，也可视条件开展其它健身活动。
　　6.学会放松。遇事不急、不怒，保持情绪稳定。大喜大怒会升高血糖。
　　7.定期复查。每月至少复诊一次。平时常测尿糖，有条件自测血糖则更好。特殊情况下，如发烧、腹泻或全身不适，及时就诊。经常量血压，保持血压在正常值。高血压可加快糖尿病并发症的发生和发展。
　　8.每年至少做一次全面检查。包括测视力，看眼底，查24小时尿白蛋白和神经系统体检等。




　　9.坚持适合自己的科学的治疗方法。不道听途说，不人云亦云。
　　10.另外，最好与医生保持联系。有自己经常看病医生的电话号码。做好各种记录，包括饮食和药物治疗、血糖、尿糖和其它有关检查等。
（实习编辑：李杏）
