空腹血糖是指人在禁食8～12小时后测定的血糖，即清晨空腹状态下的血糖。理想的糖尿病治疗结果是将空腹血糖控制在3.9～6.0mmoI/L之间，但是糖尿病患者在实际生活中却难以做到。最常见的情况是，一些患者每天各餐后血糖均控制得很理想，但清晨空腹血糖却总是高于正常水平，尽管患者做了很多努力，但还是很难控制好。这种情况称为顽固性清晨空腹高血糖现象。这种现象可导致慢性并发症的发生和发展，也增加了全天各餐次血糖的控制压力，导致全天用药量的增多，其危害是显而易见的。要防治顽固性清晨空腹高血糖现象，必须要了解其发生的原因。 
　　透视顽固性清晨空腹高血糖现象，大致是由以下三种情况造成的：
　　1.降糖药物的使用剂量不足
　　这是临床上最常见到的一种情况，其特点是晚餐后或晚睡后血糖持续高于正常水平，次日清晨的空腹血糖显着升高。这种情况发生的原因是晚餐前或临睡前所使用的降糖药物(包括胰岛素或胰岛素促分泌剂等)剂量不足，不能有效地把餐后血糖控制在正常水平。解决的方法是合理加大降糖药物的用量，重新调整治疗方案，一般情况下，都能取得较为满意的效果。
　　2.反跳性清晨空腹高血糖
　　其特点是患者夜间出现过低的血糖，在低血糖的刺激下，体内的胰升糖素、肾上腺素、皮质激素和生长激素等对胰岛素有拮抗作用的激素分泌增多，而患者体内不能相应地增加胰岛素分泌量对抗这些升糖激素的作用，从而使血糖逐渐升高而致清晨空腹高血糖。这种情况大多数发生在患者入睡后，症状较轻微，无任何感觉。但也有较严重的情况，如患者可能因饥饿、心慌、大汗等症状而惊醒，此时如果立即测量血糖，数值往往会低于2.8mmoI/L。这种情况发生的原因主要是降糖药物用量过大。在处理方法上，应考虑适当减少晚餐前或临睡前的降糖药物剂量，避免低血糖的发生;也可试用在临睡前吃一个熟蛋或喝一杯牛奶等少量进食的方法避免低血糖的发生，从而纠正清晨空腹高血糖。特别要指出的一点是，当患者发生严重低血糖的时候，应立即静脉注射葡萄糖或立即进食，迅速纠正低血糖状态。
　　3.糖尿病的黎明现象
　　有少数患者上半夜的血糖控制得很理想，但在下半夜2：00～3：00开始，血糖逐渐升高，导致清晨时空腹高血糖，这种现象被称为糖尿病的黎明现象。研究表明，发生这种情况的患者体内在下半夜能分泌出较多的生长激素、皮质激素等，导致体内的胰岛素作用下降，从而引起血糖升高。这种清晨空腹高血糖现象处理起来比较麻烦，临床上常在患者晚睡前，用中效胰岛素进行皮下注射来控制黎明现象。中效胰岛素的作用高峰期为注射后6～12小时，晚睡前使用，其高峰期正好作用在黎明现象发生的时段，能有效地纠正清晨高血糖现象。必要时还可以使用胰岛素泵来防治黎明现象，其效果更佳。




　　总之，出现顽固性清晨高血糖要引起患者的足够重视，千万不要不以为然，或自己盲目地调整治疗方案，正确的处理方法应该是及时到专科医师处就诊。通过监测夜间的血糖情况，让医生判断是由哪种原因引起的，然后根据不同的情况，在医生指导下调整治疗方案，及时加以纠正，以保证取得最佳治疗效果，有效地防止慢性并发症的发生和发展，提高患者生活质量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

