汽车的普及，让上至六七十岁的老人，下到刚成年的年轻人，都跃跃欲试要考个驾照，自己开车上路。但不得不提醒的是，对糖尿病患者来说，想要安全驾车，必须遵循的条条框框可比其他人要多多了，否则极易造成意外事故。国外有调查显示：约1/3的交通事故就发生在糖尿病司机身上。  
　　由于血糖极高或极低都会影响驾驶安全，糖尿病患者驾车确实存在一定危险。美国密歇根州糖尿病教育机构主席卡罗尔?葛瑞佛曾指出，一旦血糖低于70毫克/分升就会导致反应迟钝，影响人的判断力，“血糖过高或过低时驾驶等同于酒后驾车”。因此一般认为糖尿病患者不适合开车，在国外，也有许多国家明确规定，在进行胰岛素治疗的糖尿病患者或口服磺脲类药物的患者不能单独驾驶私家车。但现在国内外大部分专家也达成共识，认为糖尿病患者只要能把血糖控制好，就同样能享受驾驶的乐趣。
　　第一，糖尿病患者在驾车出行前要做好相应准备，至少带齐以下几样东西：血糖仪、葡萄糖，以及可能需要的其他药物。许多糖尿病患者可能认为，如出现低血糖，他们有时间停下车来进食。但实际上根本来不及，所以随身带些能迅速升高血糖的食品，如糖果、含糖饮料非常必要。一旦觉得肚子特饿、心跳加快、手抖和视力模糊、控制不住方向盘，就是低血糖的症状，要立即停车，拿出血糖仪检测，然后补充食物和饮料。待症状缓解、血糖恢复正常后方可继续驾车。
　　第二，糖尿病患者开车，即使路程很短，在上车前也必须测一下血糖。如驾车时间超过一小时，也应该停下车测量血糖，“这与开车时系好安全带、不饮酒以及遵守交通规则没什么两样。”不过，专家不建议糖尿病患者长时间开车，一来过度疲劳影响反应和判断，二来长途驾车会引起血糖波动。此外，糖友司机还应平时定期检查眼睛和心脏，以防糖尿病并发症影响驾驶。




　　第三，驾车时必须要注意身体情况，如患上伤风感冒等感染，应更谨慎，因为这些疾病会引起血糖不稳。医生特别指出，如糖尿病患者合并有以下病情，最好不要开车。一是心脏病;二是下肢有并发症，可影响踩踏油门和刹车;三是合并眼睛病变;四是注射较大剂量胰岛素者，因为这容易引起血糖波动;五为病史超过5年的“老病号”，因为随着病程的延长，糖尿病病人发生低血糖时的一些警示症状，如头昏、出汗、心悸会逐渐变得不明显，以至于他们可能在无任何征兆的情况下直接变得神志不清，造成交通事故。
　　由此可见，相对于需要注射胰岛素的1型糖尿病患者而言，以胰岛素抵抗为主要特征的2型糖尿病患者一般以口服用药为主，只要能稳定控制好血糖，改善胰岛素抵抗，就能更容易地享受自驾车的乐趣。对老糖友，在二甲双胍或磺脲类降糖药基础上联合服用像太罗这样的胰岛素增敏剂类药物，无需特别的饮食限制，每天只需一片，就能提供24小时血糖稳定控制。太罗通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而达到持久稳定控制血糖的目的，不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生，有效地遏制2型糖尿病的“源头”。对糖友司机来说，显然从效用及使用方便性上都更具有优势。
（实习编辑：李杏）
