糖尿病是由于人体胰岛素的分泌相对或绝对不足,从而导致心、脑、肾等器官发生病变的慢性疾病。2008年的统计数据显示,中国糖尿病的发病率为9.7%,成人糖尿病患者达9240万,但是我国糖尿病患者血糖控制达标率却不超过25%。 
　　位于深圳市南山区西丽龙苑路的龙珠(肿瘤)医院是深圳一家专业肿瘤医院。该医院为深圳市政府与港资共同投资的第一家政府合资医院,拥有PET/CT、磁共振、MM50回旋加速器等高端设备及胸部肿瘤、腹部肿瘤、乳腺肿瘤等专业的一批一流医疗人才。作为一个现代化的肿瘤医院,龙珠(肿瘤)医院除了提供专业的肿瘤预防、治疗与康复,还提供综合门诊以满足社区居民的基本医疗需求,而该医院今年新成立的内分泌科更是受到了广大市民的欢迎。针对糖尿病防治的相关问题,笔者访问了该院内分泌代谢病专科主任医师徐晨教授。
　　患者可接收到前期预测信号
　　笔者(以下简称“笔”):哪些人容易患糖尿病?
　　徐晨(以下简称“徐”):有几种人比较容易得糖尿病,我们把这些人叫糖尿病的高危人群。主要包括:肥胖者尤其是肚子肥胖较突出者;高血压、高血脂患者;父母、兄弟姐妹或其他亲属有糖尿病者;生过8斤以上巨大婴儿的妇女;曾经血糖高、尿糖曾经阳性者;吸烟者等,这类人易患糖尿病。
　　笔:是否有一些症状让自己知道可能得了糖尿病?
　　徐:有预测信号可以提醒自己有可能发生了糖尿病。比如有皮肤反复发生疖肿或感染经久不愈;不明原因的肢端溃烂;四肢麻木,刺痛,对冷热感觉迟钝;视力出现障碍物,如视物模糊等;小便次数增多,特别夜尿增多等26个预测信号。凡出现早期信号者,都有必要到医院详细检查不同时间的血糖、尿糖、糖化血红蛋白等。
　　“五驾马车”缺一不可
　　笔:是不是通过药物治疗和控制饮食就可以治疗糖尿病?
　　徐:不是,控制和管理糖尿病有“五驾马车”,也即自我监测(居家监测)、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和患者健康教育五种手段,缺一不可。自我监测主要是患者自己每天在家定点监测自己的血糖、尿量、尿糖等指标,通过血糖监测达到控制血糖达标的目的,也为艺术调整治疗方案提供依据。
　　在饮食方面,患者必须克服抽烟、大吃大喝等不良的生活习惯,根据医生设置的营养处方建立健康的饮食习惯,能大大降低糖尿病的发病率。同时,即使得了糖尿病,患者也要调整好自己的心态,注意卫生习惯,多参加一些活动,加强运动锻炼,并且遵照医嘱正确服用药物等。通过多管齐下,只要把血糖控制在正常值,就不会并发其他症状或减少其他并发症状的机会。只要医生和患者多配合,糖尿病是可以治愈的。
　　推广国产胰岛素泵治疗
　　笔:你认为胰岛素泵治疗糖尿病有哪些优点?
　　徐:持续胰岛素皮下输注系统简称胰岛素泵,胰岛素泵技术的应用是目前强化治疗的最佳手段。对于一些严重的糖尿病患者来说,每天需要注射三四针胰岛素给生活和工作带来很大不便。但是,胰岛素泵能够通过模拟正常人胰岛β细胞分泌岛素,并按照不同的速度向体内持续输注胰岛素,可使糖尿病的空腹和餐后血糖稳定在正常或接近正常水平。
　　胰岛素泵治疗的优点有:改善血糖控制,胰岛素释放更符合生理性;日常生活工作正常化,既能精细降糖,又能平稳降糖,不波动,患者不会因进餐的早晚而产生焦虑;减少严重低血糖反应发生;降低平均住院日,降低总体住院费用,治疗花费更合理等。目前,深圳龙珠(肿瘤)医院专门配备了胰岛素泵安置室,随时接诊拟置泵的病人。




　　◆名医简介
　　徐晨:深圳龙珠(肿瘤)医院内分泌代谢病科主任医师、医学教授、中华医学会广东分会内分泌学会常委、深圳市糖尿病甲状腺病学科带头人、深圳市首席糖尿病专家、深圳市医学理事内分泌糖尿病学会主任委员、原深圳市人民医院内分泌科主任,从事糖尿病临床治疗工作40多年,是深圳糖尿病的治疗权威。
（实习编辑：陈占利）
