虎年春节将至，家人团聚走亲访友时免不了大吃大喝。昨日，江西省医学领先建设学科、南昌大学一附医院内分泌学科带头人刘建英特别提醒糖尿病病人在节日里,一定要严格控制饮食、避免劳累，这样才不会使血糖升高，病情加重。 
　　刘建英教授建议糖尿病人从多方面做好自我保健，首先控制好饮食对糖尿病人至关重要。节日期间家家户户大鱼大肉，让人食欲大增，这时候糖尿病人千万不要贪吃，要按照平时的规律，一日三餐定时定量，适量吃一些鸡、鱼及瘦肉，多吃蔬菜，尽量避免饮酒，赴宴时不要吃过量。对用口服降糖药物治疗的糖尿病人，要按时用药，不可间隔或随意减量，含糖多的甜食和水果，尽量少吃或不吃，或选择血糖水平较低时少吃一点。另外，糖尿病人外出时要随身携带一些点心和易于吸收的糖类，特别是用胰岛素治疗的病人，低血糖时及时服用。
　　其次要保持良好的生活习惯。尽量避免熬夜，保持充足的睡眠，保持良好的心情，生活要有规律，伴有高血压的病人要避免较大的情绪波动，要定时测量血压，伴有心血管疾病的病人要随身携带必备的急救药物，如速效救心丸、硝酸甘油等以备不测，糖尿病合并肾病的病人要少吃肉蛋类食物。




　　节日期间病人可根据自己的具体情况选择合适的娱乐方式，不要长时间打牌或打麻将，外出时注意保暖，特别是手脚、耳朵等末梢部位更要注意，要尽量避免到人多拥挤的公共场所，预防感冒。
　　总之，节日期间糖尿病人把好饮食关、用药关，劳逸结合，便可以和正常人一样过一个健康愉快的春节。
（实习编辑：李杏）      速效救心丸                适应症：行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。[详细]   最高零售价：￥59.8   健客网：健客大药房CFDA      更多>>   


