糖尿病的治疗中存在一些误区，有的患者认为，只要自己服用了降糖药，就可以随意进餐，甚至从不到医院监测血糖，只是按照医生首诊提供的处方“照方抓药”，一吃了事。
　　要知道糖尿病需要综合治疗，其中饮食治疗和运动是基础。轻症糖尿病通过饮食控制和适当的运动就可以控制，而需要药物治疗的糖尿病患者在服药的同时，也需要继续坚持饮食控制和运动疗法。
　　自行加大服药剂量
　　很多患者服药才几天就希望血糖降下来。甚至自行加大药物剂量，血糖降低过快并不是一件好事，血糖波动过大，会引起肝功能的损害。降糖治疗不能只靠加大剂量，而是需要在专业医师的指导下，确定个体化的治疗方案。
　　过分担心药物副作用
　　药物都有毒副作用，中药、西药都如此。明确一点的是：血糖控制不好，对身体的危害远远超过药物可能带来的副反应。真正可怕的不是药品的毒副作用，而是疏忽定期监测，不能根据血糖的情况合理调整药物。
　　迷信偏方、秘方
　　目前，国内外、中西医尚未发现可以根治糖尿病的良方。糖尿病的治疗和控制还是要靠公认的“五驾马车”———糖尿病教育和心理治疗、饮食治疗、运动治疗、血糖监测和药物治疗，缺一不可。保健品的选择也要慎重，选择信誉度较好厂家生产的产品，并在医生的指导下进行服用。
　　Ⅰ型糖尿病才需要打胰岛素
　　患者担心自己一旦使用胰岛素就需要终身“依赖”胰岛素，其实胰岛素并不是Ⅰ型糖尿病患者的专利，在糖尿病酮症、感染、围手术期等都大有作用。适时采用适合的治疗手段才是治疗中明智的选择。
　　治疗糖尿病就是控制血糖




　　不少患者认为糖尿病就是血糖高，尿糖有加号。治疗上也只关注血糖或尿糖是否在正常范围内。对于医生要求的眼底检查、肝肾功能、肌电图、血管超声、尿微量白蛋白等检测，则认为是“多此一举”。
　　糖尿病是一种全身性的慢性疾病，控制血糖的目的是为了抑制并发症的产生。患者体内的高血糖毒性及同时存在的胰岛素抵抗，会对心、脑、肾等多个器官造成损害，容易出现全身性的并发症。因此，糖尿病的治疗不仅仅是控制血糖，还包括对高血脂症、高血压、脂肪肝、高尿酸血症的全面干预和调节，及对并发症的诊治。
（实习编辑：李杏）
