糖尿病血糖控制不良患者大多为肥胖体型，尤其是腹部肥胖者居多，饮食结构大多数不合理。通过强化教育显示患者的饮食、运动行为、心理状态、空腹血糖、餐后2小时血糖等代谢指标有明显的改善(P均<0.05)，说明糖尿病血糖控制不良患者通过强化教育、控制饮食、坚持运动、减轻体重等途径能使大部分代谢指标有明显改善，取得良好的干预效果。 
　　加强沟通,增强信心
　　告知患者长期高血糖可引起多系统损害甚至危及生命。因此，长期的、稳定的、持续性的、严格的控制血糖，是防治糖尿病的核心目标。患者只有通过改变饮食结构，坚持体育锻炼，配合治疗才能使血糖得到良好的控制。
　　调整饮食结构,制订个体化饮食治疗方案
　　血糖控制不良患者多半是肥胖体型或营养状况较好的糖尿病患者。故该类患者的饮食疗法以低糖、低脂、低蛋白、低热量为好。根据患者身高算出标准体重，根据标准体重、体型及活动强度确定每日所需的总热量，然后根据患者的生活条件、习俗、饮食喜好等制定出个体化的饮食方案。
　　加强运动,制订并落实个体化运动处方




　　体育运动可促进糖的利用，减轻胰岛负担，使血糖下降。应根据患者年龄、性别、体力、病情及有无并发症等不同条件制订个体化的运动方案，循序渐进和长期坚持。我们的指导原则是：病情较轻、无并发症者采用慢跑、爬楼梯等有氧运动项目;年纪较大者活动量不宜过大，尤其是心、肺功能不良、有糖尿病并发症者在病情许可情况下，以散步为主，2次/d～3次/d，坚持30 min/次，至少不少于20 min/次，因为运动15 min后机体才开始动员、利用糖原，如运动时间少于20 min降糖效果不明显。步行以70 m/min～100 m/min的速度进行。强调循序渐进，如不能耐受可减少到50 m/min。运动时脉率为100次/min～160次/min(170-实际年龄)左右，运动后疲劳感于10 min～20 min消失为宜。
　　由于患者对糖尿病相关知识缺乏，思想上不重视，对控制饮食、药物治疗、运动、血糖监测等执行不严格，致使血糖长期控制不理想。正确合理的健康教育，可使糖尿病患者的认知、态度、行为发生变化，从而提高对自身健康的维护能力，促使血糖得到良好控制，减少并发症的发生，提高其生活质量。而且大多数老年患者记忆力有不同程度的下降，加上合并糖尿病并发症或其他慢性疾病，治疗依从性较低。因此，对该人群更应加强健康指导。
（实习编辑：李杏）
