1、保持积极乐观的心态。这对于病情的发展和平稳血糖有积极的作用，对于提高生活质量有时会比药的效果更让人满意。
　　2、适当的运动。也许您以前不喜欢运动或忙得根本就没有时间运动，但是从现在开始，您必须尽量改变生活方式，每天做30分钟左右的有氧运动比如慢跑，这是非常重要的对于血糖的控制，增大了消耗，可以减轻胰腺的负担。长期坚持可明显减缓病情的发展。
　　3、规律的生活。包括3餐的饮食时间安排，生活的节奏，及睡眠时间的规划，这样可以减少血糖的波动，减少并发症的发生。
　　4、平衡膳食。也许您会觉得不知道怎么着手，但是有时候只是要注意就可以了，比如食物尽量多样化，多食蔬菜、粗粮等，少吃油脂，盐及剌激性食物，如辣椒、咖啡、芥茉等。
　　5、定期监测血糖，合理用药。一定要定期去医院监测血糖，以便随时调整用药 ，只有这样才能让药效发挥到最佳。控制病情发展。
　　6、心理上引起重视。请您在对治疗糖尿病的治疗态度上要积极主动，但在心理上不可造成负担!因为消渴(糖尿病)为内分泌系统疾病，在人的情绪波动或患其他疾病时，人体内的肾上腺素、肾上腺皮质激素等分泌增加，情绪激动也使交感神经兴奋，这些因素会促使体内糖原分解增加，从而是血糖升高，此外诸多内外因素均可影响血糖值。 所以，请不要过于放在心上，以至于每天忧心忡忡，要放松心情，享受美好生活!




　　平时要积极关注“饮食治疗、运动、合理用药、自我监测及糖尿病教育”，只有这样才能把治疗的主动权掌握在自己手里，才能有效地控制糖尿病!



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
