糖尿病由于热邪伤津而致阴虚火旺，虚火扰心，引起烦躁失眠。而失眠又是血糖控制不好最常见的因素之一，可以说二者互为因果。要想降糖，必须纠正失眠。
　　糖尿病由于热邪伤津而致阴虚火旺，虚火扰心，引起烦躁失眠。而失眠又是血糖控制不好最常见的因素之一，可以说二者互为因果。要想降糖，必须纠正失眠。我们知道降低血糖的激素只有一种——就是胰岛素，而升高血糖的激素却很多，它们与胰岛素的作用相对抗，如生长激素、皮质激素、胰高糖素、甲状腺素、肾上腺素等。当各种原因导致失眠时，使得大脑皮层兴奋从而促进交感神经兴奋，交感神经兴奋使以上与胰岛素对抗的激素增加，对抗激素增加引起胰岛素相对减少，所以血糖就升高了。同时，失眠还引起精力、体力不足，影响病人的食欲，打破正常的饮食规律，引起连锁的多米诺股牌效应，致使血糖升高。
　　自我按摩治失眠
　　◆抹额：以两手指屈成弓状，第二指节的内侧面紧贴印堂，由眉间向前额两侧抹，约40次左右。
　　◆按揉脑后：以两手拇指罗纹面，紧按风池，用力旋转按揉，随后按揉脑后，约30次左右。酸胀为宜。
　　◆搓手浴面：先将两手搓热，随后掌心紧贴前额，用力向下擦到下颌，连续10次。
　　◆按摩耳廓：人体躯干和内脏均在耳廓有一定反应部位，按摩它有助于调节全身功能。




　　◆拍打足三里：该穴位在膝盖骨外侧10厘米处(即胫骨腓骨间)，拍打至有酸麻胀感觉即可。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

