在外出前，必须到医院进行相关检查，包括进行空腹血糖、餐后2小时血糖检查和心电图检查，以便了解自身血糖控制情况及心脏功能。
　　对于糖尿病病人来说，外出旅游进行户外活动，对糖尿病病人增强体能，尤其是心肺功能，改善糖脂代谢，防治并发症大有益处。但糖尿病病人外出旅游时应注意：
　　由于胰岛素在较高温度下会被破坏，所以不宜直接暴露于阳光下。乘飞机时，胰岛素应放在随身携带的手提袋中，不应放在被托运的行李中，因为航空货舱中的温度会使胰岛素发生变性。到气候炎热的地区去旅行应将胰岛素储存在冷水瓶中，到宾馆饭店后应及时存放房间的冰箱中。胰岛素在25℃以下能储存一个月。
　　旅行中要量力而行，注意劳逸结合，注意睡眠，对于已经有缺血性心脏病、心律紊乱，或眼底出血、糖尿病肾病检查出尿蛋白较多以及胃溃疡的病人要适当限制运动量。
　　由于运动量加大，病人有可能出现低血糖，因此外出时要随身携带水果糖、饼干等以备急需之用。
　　外出旅游，糖尿病友一定要爱护自己的双足：




　　一、鞋袜要舒适，最好穿旅游鞋地，纯棉透气的棉线　袜或专业运动袜。鞋内进砂应及时清除。要保持鞋袜　干燥。
　　二、徒步行走时，脚步要均匀，落地要稳，不可时快　时慢。
　　三、临睡前要用热水烫脚，以促进局部血液循环，可　使用乳液或按摩膏涂抹或按摩足部。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
