2008年5月24日《柳叶刀》杂志发表的关于糖尿病研究的一篇文章显示：存在糖尿病隐患的人只要坚持正确的饮食方案和锻炼计划六年，就能使得糖尿病的发病时间延长14年。  
　　在同期杂志上发表的另外一项研究显示：中国的研究者对诊断患有早期II型糖尿病的病人实施密集的胰岛素注射法后，可以让身体内产生胰岛素的细胞恢复到原来的水平，因而能保持血糖水平的稳定。这种治疗方法要优于口服药物。
　　而在通过改变生活方式让人们远离糖尿病的研究中，研究者通过世界各地的一些例子向人们证明了正确的饮食和锻炼可以降低人们患糖尿病的可能性。美国疾病和预防控制中心糖尿病研究专家爱德华·格雷格说：“在社区中推广介入新的生活方式后得到的研究结果让人振奋。”
　　在中国大庆进行的糖尿病预防控制研究中，来自中国33个医疗诊所的577名血糖水平偏高的成年人(有发展为糖尿病的可能性)被随机分到三个不同的生活方式介入群组中。其中的一组完全依靠饮食，第二组完全依靠锻炼，第三组同时依靠饮食和锻炼，此外，还有一个对照组，不参加任何饮食和锻炼方案。
　　这项实验开始于1986年，志愿者按照要求坚持了六年的饮食和锻炼方案，直到1992年实验才结束。研究者劝告志愿者减少摄入的食物数量，削减对糖和酒精的摄入，鼓励他们多吃蔬菜，多参加体育运动。2006年的时候，研究者检测了这些参加试验的志愿者坚持正确的饮食和锻炼计划后的长期效应。
　　格雷格的研究团队发现：在试验进行的六年期间里，坚持了正确生活方式的志愿者糖尿病的发生率下降了51%。在从1986-2006年长达20年的时间里，一直坚持正确的饮食和锻炼方案的人糖尿病的发生率下降了43%。平均来看，参与饮食和锻炼方案的人糖尿病的发生率为7%，而没参与方案的人糖尿病的发生率为11%。
　　到2006年的时候，参与饮食和锻炼方案的人有80%得上了糖尿病，而没有参与方案的人有93%患上了糖尿病。参与饮食和锻炼方案的人与不参与方案的人相比，患有糖尿病的年份比后者要少3.6年。




　　格雷格认为：如果在美国实行类似的方案，也能收到良好的效果。尽管研究还存在一些缺陷和挑战，从中得到的经验就是要饮食合适，积极参加体育运动，能够有效地帮助人们抵御糖尿病。
　　在芬兰进行的研究发现：在过去的25年里，芬兰儿童I型糖尿病的发病率增加了两倍，发病率从1980年的十万分之三十一点四猛增到2005年的十万分之六十四点二。而且这种状况持续恶化，I型糖尿病是基因和不良生活方式共同造成的。芬兰儿童的肥胖症从上个世纪八十年代中期的9.5%增加到现在的20%。
（实习编辑：陈丹娜）
