糖尿病患者，理应对自身疾病高度重视、积极治疗。只有这样，才能有效预防各种急慢性并发症，改善生活质量及长期预后。但是，凡事皆要把握好“度”，治疗糖尿病也同样不能矫枉过正。否则，将会过犹不及，引发新的问题。 


　　一戒：降糖过度
　　糖尿病患者往往比较担心高血糖。事实上，严重低血糖的危害比高血糖更甚，轻者表现为心慌、出汗、头晕、瘫软无力，重者会严重损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷乃至死亡。
　　二戒：节食过度
　　饮食治疗不等于“饥饿疗法”，而是在保证患者生理活动所需的前提下，适当限制食物的总热量，同时还要保持营养平衡。过度节食或者偏食，将会导致热量不足，营养不良、贫血、降低身体的抵抗力，还会导致低血糖后血糖反跳性升高，不利于血糖的平稳控制。
　　三戒：运动过度
　　运动要循序渐进，掌握好运动方式和运动强度，否则将会适得其反。剧烈的运动(属于“无氧运动”)可兴奋交感神经，导致胰岛素的抗拮激素分泌增加，血糖升高，运动时间过久、运动量过大(特别是在空腹状态下)，会显着增加低血糖的危险。另外，严重高血糖、合并肾功能损害、有心功能不全、活动期眼底出血等糖尿病患者都不适合运动。
　　四戒：减肥过度
　　肥胖是导致糖尿病的独立危险因素，减肥有助于改善胰岛素抵抗，增加降糖药物的疗效。但也应以符合标准体重为宜。因为过度消瘦会导致营养状况恶化，机体免疫功能以及抗感染能力下降。而且消瘦患者对低血糖的自我调节能力下降，会增加低血糖的危险性。
　　五戒：担忧焦虑过度
　　整日忧心忡忡、焦虑不安，不仅于事无补，还会引起血糖波动。尽量保持心理平衡，积极配合治疗，才能有助于血糖控制。
　　六戒：对药物依赖过度
　　药物只是综合治疗的一个组成部分，如果不注意控制饮食、不注重运动，即便药物再好也很难使血糖得到良好的控制。因此，治疗糖尿病不能完全依赖药物，还要注意饮食、运动及心理调节。
　　七戒：对医生依赖过度




　　糖尿病的良好控制不能仅靠医生，需要医患(包括患者家属)双方的共同配合，需要患者积极主动地参与，而不是完全被动地接受。所谓“最好的医生是自己”就是这个意思。
　　推荐阅读：糖尿病的“食疗大荟萃”！

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
