尿糖(U-GLU)：当血糖浓度增高到一定程度时，肾小管不能将尿液中的葡萄糖全部回吸收，尿糖增高呈阳性，临床用“+”号表示。一般情况下，尿糖可以反映出血糖的情况，但尿糖还受其他许多因素的影响，有时与血糖并不完全一致。 


　　血糖(GLU)：空腹血糖(FPG)的正常值为3.9-6.1毫摩/升;空腹血糖≥7毫摩/升或餐后2小时血糖≥11.1毫摩/升为糖尿病;空腹血糖在6.1-7毫摩/升为空腹血糖异常(IFG);餐后2小时血糖在7.8-11.1毫摩/升为糖奈量异常(IGT)。IFG和IGT是界于正常人和糖尿病人的中间过渡阶段，这种人是糖尿病的高危人群。
　　葡萄糖耐量试验(OGTT)：正常值为服糖第一小时血糖6.7-9.4毫莫/升，第二小时血糖≤7.8毫摩/升，第三小时后恢复正常，各次尿糖均为阴性。患糖尿病时，空腹血糖高于正常值，且服糖后2小时的血糖≥11.1毫摩/升。
　　糖化血红蛋白(GHb)和果糖胺(GSP)：GHb可以反映采血前2-3个月的平均血糖水平，其正常值为4%-6%。GSP仅反映采血前2周的血糖总体控制状况，其正常值为1.5-2.4毫摩/升。
　　胰岛β细胞功能测定试验：通常包括：
　　1、胰岛素释放试验：空腹正常胰岛素值为5-15μIU/毫升，服糖后1小时上升为空腹的5-10倍，3小时后恢复至空腹水平。I型糖尿病人胰岛素分泌严重缺乏，餐后胰岛素值分泌也无明显增加;Ⅱ型糖尿病人早期空腹胰岛素水平可略高或正常，晚期则往往减低，餐后胰岛素分泌高峰多延迟在2-3小时出现。
　　2、C肽释放试验：C肽与内源性胰岛素生成的量成正比关系，本试验意义与胰岛素释放试验性同。
　　尿微量白蛋白(MALB)：早期糖尿病肾病，一般化验的尿蛋白常为阴性，易被忽略，待尿中出现蛋白或其他异常时，肾脏病突变不能逆转。如尿中MALB超过30毫克/24小时，或20微克/分，则提示有早期肾损害。
　　血、尿酮体检查：




　　尿酮体检查因准确性较差只作为筛查试验。可靠的试验是测定血中的β-羟丁酸含量，超过0.5毫摩/升，提示糖尿病酮症酸中毒。
　　免疫学检查：包括谷氨酸脱羟酶抗体(GADA)、胰岛细胞抗体(I-CA)和胰岛素自身抗体(IAA)等，主要用于糖尿病的分型。正常人及Ⅱ型糖尿病人这三种抗体测定均为阴性，而I型糖尿病人多呈阳性。其中，GADA最有价值。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
