在夏季，受气候、温度、湿度上的影响，人们汗出较多，通过呼吸道等排出的水分也较多，体液损失加大。而糖尿病患者多属阴虚燥热之体，在夏季，更易耗伤阴津，使内在的燥热更胜，阴津更虚。因此，在夏季，顺应时令特点，固护阴津，合理养生，尤为重要。
　　调心
　　炎夏火气旺，切忌躁怒烦。
　　静心安养神，少欲少忧愁。
　　忍让少烦恼，以德来服人。
　　好友能解忧，老伴胜医生。
　　若得心平和，身体自安康。
　　饮食
　　饮食须定量，三餐宜定时。
　　温软易消化，清淡尤为佳。
　　绿豆善解暑，清热用冬瓜。
　　洋葱能降糖，芹菜降脂压。
　　常吃白萝卜，顺气又通畅。
　　黄瓜和苦瓜，降糖效果大。
　　大蒜能排毒，黄鳝兼补益。
　　适当吃点鱼，补钙兼营养。
　　血糖不稳定，洋姜双向调。
　　起居
　　早睡又早起，当午莫过劳。
　　夏宜避暑热，不可贪过凉。
　　穿衣贵轻爽，舒适最为佳。
　　晨起可散步，晚炼适当行。




　　生命在运动，常炼安而康。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

