糖尿病患者在日常生活的防护很重要，不仅要注意饮食、运动、禁忌外，还有就是要注意心理健康的防护，对于糖尿病人来说也很重要。糖尿病的禁忌有十不得：
　　1.嘴馋不得
　　糖尿病病人日常节食，常有想吃、爱吃而不能吃的感觉。因此，要从严治馋，不该吃的一定坚持不吃或者少吃。
　　2.身懒不得
　　老年糖尿病病人吃饱后容易打盹，是躺下睡觉，还是坚持运动，这与控制血糖，提高身体素质息息相关。还有，糖尿病病人不要太亲近电视、电脑及麻将等，应该多亲近朋友，多亲近运动，多亲近大自然。
　　3.急躁不得
　　糖尿病病人应培养自己的“平常心”，科学合理地安排时间，快乐工作、快乐学习、快乐生活。
　　4.劳累不得
　　有些老年2型糖尿病病人患病原因与多年工作劳累有一定关系，因此在治疗期间，工作、学习和生活强度要适中，过分劳累了，血糖会升高。因此，控制血糖要做到“三不”———不闲着、不累着、不气着。
　　5.生气不得
　　快乐使人健康，忧愁使人生病。糖尿病病人最怕生气，生气后血糖常常上升。因此，生了气一定要及时消气，有副良药———少管闲事、少发牢骚、少生闷气。
　　6.麻痹不得
　　糖尿病患者初期多思想紧张，这主要与缺乏知识、盲目治疗有关。因此，遵从医嘱、科学治疗最为关键。要经常给自己“五提醒”：错过啥，不要错过定时定量吃饭;误了啥，不要误了适度活动;忘了啥，不要忘了遵医嘱服药;漏了啥，不要漏了定期测血糖;挤了啥，不要挤了听课时间。
　　7.马虎不得
　　病情控制不好的原因往往与病人自控力差有关。譬如医生告诉糖尿病病人一定要戒烟限酒，但有的患者喝酒吸烟依旧。这种马马虎虎对待自己生命的做法是无知的表现。
　　8.片面不得
　　防治糖尿病要学会辨证法，患者要了解自己，把握自己。有些病人存在不少误区：比如只注意高血糖，不注意低血糖;节食就是少吃主食，以菜代粮，以肉代粮;还有运动量或大或小，降血糖达不到适度等。这些都是片面理解防治糖尿病的表现。还是要记住：少吃一点，多动一点，放松一点，勤测一点，多懂一点。
　　9.乱治不得
　　如今治疗糖尿病的广告“满天飞”，还有少数穿着白大褂的“推销员”借讲课、咨询等活动，专挣糖尿病病人的钱。有些患者存在侥幸心理，乱投医、乱用药，以致耽误了治疗佳期。
　　10.一阵不得
　　对待糖尿病，病人要有信心、有耐心、有恒心，要学会“以变对变”的辨证防治法，打好持久战。抄录一首健身《多少歌》，供病友们参考：多嚼少吞，多步少车，多淡少咸，多素少荤，多笑少怒，多瘦少胖，多练少药，多慢少快，多乐少愁，多勤少懒，多平少激，多饥少饱。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
