话说：“百草回春，百病发作”。春季是疾病的好发季节，对于糖尿病患者来说，春季好比是个险要的“关口”，调摄不当，很容易使血糖升高，病情加重;相反，如果保养得当，高度重视各方面的保健，则能使病情稳定，平安度过“多事之春”。 
　　早春变幻莫测的气候对糖尿病患者是一种考验。糖尿病患者受早春乍暖还寒的气候影响，很容易感染上呼吸道疾病，还容易产生情绪波动，继而使血糖忽高忽低，病情加重，甚至容易诱发各种糖尿病并发症。因此，糖尿病患者“拥抱”春天应注意以下几点：
　　预防感冒
　　糖尿病患者都有这样的体会，感冒后血糖变化很大，原来已经控制良好的血糖水平会突然上升，不适症状随之而来。这是因为糖尿病患者机体抗病能力很差，感冒后机体无力驱邪，比正常人更难治愈，病程延长到几周，甚至一两个月。感冒引起血糖上升后不易回复，一些并发症接踵而来，如神经病变、视网膜病变等造成难以逆转的后果。因此，糖尿病患者对于感冒不能掉以轻心，必须严加预防。平时要保持居室空气流通，在感冒流行期间，少去人多拥挤的公共场所，外出时要戴口罩，并注意随气温变化及时增减衣服。
　　防寒保暖
　　俗话说：“春捂秋冻”，这对糖尿病患者尤为重要。由于寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因末梢神经的病变，有时并不能精确地感觉到温度的变化，所以，不要急着脱掉棉衣，尤其要注意手脚的保暖。饮食调理中医认为：春季饮食宜“省酸增甘以养脾气”。也就是说，多食酸性食物会使肝火偏亢，损伤脾胃，故应多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素等食物，如瘦肉、禽、蛋、新鲜蔬菜、水果等，以养阳敛阴，养肝护脾，防止各种维生素缺乏症的发生。因此，糖尿病患者春季应适量增加紫菜、苦瓜、山药、胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等食物的摄入。
　　调节情志
　　中医认为，若情志过激或抑制不舒，可表现为稍受刺激即生气发怒，怒则伤肝，肝失疏泄，郁而化火，火旺灼伤阴津，则引起血糖升高。现代医学也证明，当情志波动时，肾上腺大量分泌肾上腺素，刺激肝糖元释放，同时又抑制胰岛素分泌，从而使血糖升高。因此，患者自身要注意情志调节，特别是家庭成员在生活上要给患者更多的关心和爱护，让他们充分享受美好、温馨的家庭生活。但也要注意照顾方法，不要使患者感到自己不行了，加重思想压力，以有利于病情的稳定为准则。
　　春光行动
　　在阳光明媚、风和日丽、鸟语花香的春天里，可到郊外散步、踏青、临溪戏水或登高望远陶冶情操，使自己的精神情志与春季的大自然相适应，以疏泄肝气。实践证明，郊游或短程旅游，不仅能使精神情绪方面有好的改善，也能使血糖下降，病情得以好转。
　　注意起居




　　早春时节，冬寒未消，晚间早些卧床休息，早晨稍迟起身，等待日出再外出活动，以避开早晨寒冷的刺激。同时还要适当增加体育锻炼，以促进血液循环，使气血运行流畅，以实现增强机体免疫力，减少糖尿病并发症，平稳控制血糖的目的。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
