如果刚刚怀孕 
　　孕妇体内存在许多特有的拮抗胰岛素的激素，使其对胰岛素的敏感性降低，对于胰岛素分泌受限的孕妇不能维持这一生理性代偿变化，从而导致了血糖升高。但是不吸烟、少吃盐、合理膳食、经常运动等措施，可以预防和减少糖尿病的发生。
　　由于2型糖尿病的发病呈家族性，患者的子女中有1/3可发生糖耐量异常或显性糖尿病。有糖尿病家族史的妇女，怀孕后发生妊娠期糖尿病的几率比正常妇女高，所以尤其要提高警惕。
　　一般认为，多食甘甜瓜果是引起糖尿病的原因之一，所以糖尿病患者吃水果要有所选择。存在胰岛素拮抗的孕妇，也不要贪吃水果，关键是要适量。比如，可少吃含糖量较多的梨、苹果、香蕉、荔枝、桂圆、大枣、西瓜等，而含糖量不高且富含果胶的水果则可适当食用，比如樱桃、杨梅、菠萝、桃子等，这些水果能吸收肠道水分，延缓食物在肠道的排空时间，减缓葡萄糖在肠道中的吸收速度从而降低血糖。
　　如果孕中期检查发现尿糖阳性
　　先别紧张，虽然尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索，但它不是诊断糖尿病的依据。尤其是在怀孕4个月之后，肾脏对葡萄糖的重吸收能力下降，而且其他非葡萄糖如乳糖排出不断增多，所以许多孕妇常会出现尿糖阳性，但此时血糖却是正常的。因此不能因为妊娠期尿糖阳性就以为自己得了糖尿病，而应该通过进一步检查(如血糖筛查、糖耐量试验)确诊。
　　如果确诊妊娠期糖尿病
　　有些患者因为听说妊娠期糖尿病产妇生的婴儿，将来体格和智力发育都会比正常儿童差，担忧之下往往在孕期大量服用奥聪、叶酸、马特纳等各种据说有”补脑“”营养神经“作用的补充剂，希望能”亡羊补牢“。这种做法是本末倒置的，妊娠期糖尿病对胎儿确实会产生多种影响，但对这些影响的主要预防手段不是补充”外源“，关键还是控制好血糖。
　　那么，怎样才能控制好血糖呢?不少糖尿病孕妇采取了”尽量少吃“的做法，这种理解也是片面的。虽然饮食疗法是控制孕期高血糖的主要方法，但是孕期摄入的营养应该首先满足孕妇和胎儿生长发育的需要，如果为了好的血糖水平而过分控制饮食，不仅不利于胎儿的生长，而且会危及胎儿宫内安全和以后的智力发育。如果已经存在胎儿宫内发育迟缓，则更不可因害怕高血糖而一味限食。此时，可以适量应用胰岛素来帮助控制血糖，同时适当采用一些宫内治疗措施以满足胎儿生长需要。
　　在妊娠期糖尿病的治疗中，胰岛素泵治疗值得一提。胰岛素泵能模拟生理性的胰岛素分泌，持续皮下注射胰岛素，可将血糖控制在正常或接近正常水平。这种治疗措施操作方便，对胰岛素的吸收稳定，还可通过病情和血糖的变化来调节，平稳控制血糖，减少并发症的发生，很适合妊娠期糖尿病患者采用。可惜目前胰岛素泵价格还比较昂贵，尚未在我国普及。
　　如果已经分娩
　　产后随着胎盘的排出，体内分泌拮抗胰岛素的激素量急剧减少，胰岛素需要量明显减少，部分妊娠期糖尿病患者产后不需要再用胰岛素，而且部分人的血糖水平在产后6周会恢复正常。但是，有相当一部分患者在产后会转化为2型糖尿病。




　　有资料表明，妊娠期糖尿病患者确诊时空腹血糖水平在5.8～7.2毫摩/升的，43%将发展为显性糖尿病，大于7.2毫摩/升时，86%将成为糖尿病患者。所以，妊娠期糖尿病患者不仅在孕期要密切关注自己的血糖水平，而且产后也不能完全放松这根弦，尤其是那些有不良发展趋势的产妇，产后应在专科门诊随访，通过适当的干预手段减少糖尿病发病或推迟发病。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

