美国医学科学家最新研究发现，诱发糖尿病进一步恶化的最危险因素不是糖而是脂肪，负责该研究的杜克大学精神病学教授理查德·瑟威特说：“我们用人工培育并使之患有Ⅱ型糖尿病的老鼠甚至痊愈。” 
　　瑟威特教授说，医生或病人把糖看作是糖尿病的主要病因是错误的，试图用低糖饮食的方法来控制糖果尿病纯粹是浪费时间，然而，如果糖果尿病患者坚持接受低脂饮食，将脂肪的摄取量减少到较低水平，比如把摄取脂肪提供的热量从40%减少到10%，糖尿病则会得到较好的控制。




　　在美国微软公司，有较多人患有Ⅱ型糖尿病，这些人大都从脂肪中获得30%以上的热量。事实上，大多数西方人都喜欢摄影取高脂肪食物，这也是西方人为什么多患糖尿病的主要原因。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

