有效管理糖尿病患者的心得：
　　一、心理调节：大多数糖尿病患者都能认识到糖尿病是一种慢性病，逃避不是办法，也不可能在一夜之间消灭它，而必须认真面对。因此，建议糖尿病患者以“既来之，则安之”的态度来接受它;以“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人”的办法来对付它，既做到心理安慰，又积极配合医生治疗。因此，笔者的大多数患者都能把血糖控制在正常的范围内，未曾出现任何并发症。
　　二、饮食控制：俗话说“久病成良医”，但大多数糖尿病患者既算不上“医生”，更算不上“良医”。笔者建议患者，糖尿病治疗最重要的措施之一就是饮食控制，否则，无论用多少降糖药，血糖也不能得到有效、满意的控制。因此，在日常生活中，笔者让患者努力通过“少肉多菜、少酒多水、少烟多茶、少盐多醋和少食多嚼”来配合药物治疗，不仅使血糖得到控制，减少了用药量，还减少了药物的不良反应和治疗费用。
　　三、体育锻炼：“生命在于运动”，此话对于糖尿病患者尤为合适。通过体育锻炼，可使血糖和血脂得以消耗，神经和内分泌系统得以调节，不良情绪得以宣泄，从而使身心得以减压而处于最佳状态。这样，对控制血糖、保持病情长期稳定作用明显。
　　四、药物治疗：药物治疗是经过医学基础理论和临床实践不断完善起来的切实有效的治疗方法，是治疗糖尿病的“根本大法”。药物治疗不单单是医生的事，更是患者自己的事。因此，笔者建议糖尿病患者在进行饮食控制和体育锻炼的同时，严格按照社区医生的要求服用降糖药，并随时把治疗效果反馈给社区医生，听从社区医生的建议调整用药。
　　五、定期检查：患者应遵照社区医生吩咐，定期到社区卫生服务中心检查血糖、血脂、肝肾功能、血液粘稠度、血压以及体重等，一旦发现异常情况，社区医生可及时对症处理，以防患于未然。幸运的是，由于前面几项措施落实得较好，笔者所管理的糖尿病患者定期检查上述项目数据均正常，因而少了许多因糖尿病并发症的发生而带来的麻烦。




　　除此之外，笔者还经常告诫糖尿病患者，在日常生活中要做到心境平和，随遇而安，得不喜失不忧;在工作事业上淡泊名利，量力而为，不让身体长期超负荷运转;在待人接物上与人为善，广交良朋知己等等，这都对有效管理糖尿病患者起了一定的作用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
