早春变幻莫测的气候对糖尿病患者是一种考验。糖尿病患者受早春乍暖还寒的气候影响，很容易感染上呼吸道疾病，还容易产生情绪波动，继而使血糖忽高忽低，病情加重，甚至容易诱发各种糖尿病并发症。 
　　因此，糖尿病患者在春天到来之际应注意以下几点：
　　定期检测血糖
　　糖尿病患者在春季里应加强血糖、血压监测，及时调整治疗，观察每日的主食摄入量、饮水量、尿量、体重等的变化，有不适症状出现应及时就医。
　　不要减少主食摄入量
　　春季人们户外活动增加，机体消耗增多，所以糖尿病患者应特别注意调整饮食问题，不要随意减少主食摄入量，尤其是应用胰岛素和口服磺脲类降糖药物治疗的患者更是如此，以预防低血糖的发生。
　　合理食用水果
　　在血糖控制良好的情况下，最好空腹血糖在7.8mmol/L以下并稳定一段时间后再吃水果。水果可作为加餐，在两餐之间食用为宜。如果能在吃水果前、水果后两小时监测血糖，对了解自己能否适合吃此种水果，吃的是否适量很有帮助。
　　充足的水分摄入
　　春季天气干燥，尤其糖尿病患者更会觉得口干舌燥，此时应适当补充体内水分的不足。可以选择矿泉水、清茶、纯净水等天然饮品等补充水分。
　　注意运动安全
　　春季气候转暖，室外活动相对较多，要注意运动时间和运动量，不可过度疲劳、大量出汗，以免发生低血糖和脱水。
　　生活起居规律




　　春季是各种传染病的多发季节。所以，除了合理饮食、规律运动外，患者要注意保持情绪稳定、规律生活、充足的睡眠等，增强机体免疫力，预防传染病，以减少病情波动。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
