夏季光脚的机会较多，脚部容易被碰伤、刮伤，蚊虫咬后皮肤易出现瘙痒，皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合。还有一点是糖友们特别容易忽略的，就是对于卧具的选择。一般来说，夏天，糖尿病患者应选择质地柔软的亚麻凉席或草席，不可贪图凉快而铺质地较硬的竹子凉席，以免刮伤或者刺伤足部。 
　　有些严重的糖尿病患者，尤其容易被竹凉席的侧面轻易刮伤皮肤。
　　选择亚麻席和草席的时候，也要认真检查是否有毛刺。糖友在睡觉时，也要尽量将上肢固定，用一些物理及化学的驱蚊手段，避免蚊虫叮咬后人为挠破皮肤。




　　糖尿病患者在夏天的时候也要多揉腿肚，以疏通血脉增加腿部肌肉力量。还可以搓脚，防止足部酸痛、乏力、麻木，促进脚部血液循环。
　　在鞋的选择上，不宜穿暴露脚趾、足跟的凉鞋或硬皮鞋。应选质地柔软、透气的布鞋、软皮鞋。夏天切忌因贪凉赤脚行走，或到海边旅游时赤足在沙滩上行走。


	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

