蛋白尿是临床诊断糖尿病肾病的重要线索，但是糖尿病患者出现临床蛋白尿时已属晚期表现。目前主张通过以下方法早期诊断糖尿病肾病：
　　(1)测定微量白蛋白尿(UAE)：六个月内两次UAE>20～200微克/分钟，排除其它因素和心衰、尿路感染、梗阻等即可诊断为糠尿病肾病。
　　(2)激发试验：在一定运动负荷下，正常人不出现蛋白尿，而早期糖尿病患者却可出现蛋白尿。
　　(3)尿-N-乙酸-B-氨基葡萄糖式转移酶(NAG)，T-H糖蛋白、尿B2-微球蛋白检测均为早期诊断糖尿病肾病的指标。
　　(4)以99Tin-DPTA测定肾小球滤过率。
　　(5)B超、X线摄片检查：肾脏是否较年龄相同的正常人增大。
　　糖尿病患者定期进行上述各项检查，可早期发现糖尿病肾病。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
