老年糖尿病患者，容易轻信单方、偏方、验方等，不仅耽误了病情，而且还可能带来不必要的伤害。接受正规治疗是最安全、最明智的选择。
　　由于老年人身体和疾病的特点，对老年糖尿病患者的治疗与日常管理必须注意其特殊性，以减少药物不良反应，提高老年糖尿病患者的生活质量。
　　注意药物对肝肾的副作用：老年人的肝、肾功能随年龄的增加而逐渐下降，还有些老年人既往有肝炎、肾炎等病史，致使肝、肾功能不良。降糖药一般是在肝内代谢，经肾脏排出，故用药前应先检查肝肾功能，肝肾功能不良时应慎重选药。否则，用药不当会进一步加重肝肾负担，好比雪上加霜，一旦脏器功能衰竭，治疗就更棘手了。注意：肝功能异常时不能用双胍类及噻唑烷二酮类药物;肾功能异常时不能用格列吡嗪、格列齐特、二甲双胍等主要经肾脏排泄的药物。老年糖尿病患者肝肾功能不良时，应及早应用胰岛素治疗。
　　有些降糖药老年人不宜使用：①优降糖(格列本脲)：磺脲类降糖药物中作用最强、最持久者非该药莫属。老年人由于生理功能减退，加之老年人常有肝肾功能不全，对药物清除能力下降，使优降糖在体内蓄积，持续作用，极易诱发低血糖，严重时会导致低血糖昏迷甚至死亡。因此，60岁以上的老年糖尿病患者应当慎用优降糖。②降糖灵(苯乙双胍)：长期服用降糖灵可引起吸收不良，易导致维生素B l 2和叶酸缺乏;大剂量应用可导致血中乳酸、酮体升高及电解质紊乱，乳酸性酸中毒死亡率高达5 O%。老年糖尿病患者常合并多种疾病，如心、肝、肾等疾患，服用后危险性更大。
　　及早使用胰岛素：随着糖尿病病程的发展，胰岛β细胞功能会越来越差。尽早使用胰岛素，有助于保护和改善胰岛β细胞的功能，使血糖得到良好控制。使用胰岛素要从小剂量开始，防止剂量过大导致低血糖，尤其是要防止老人视力不好或注射器刻度不清而搞错剂量。注意：推荐老年糖尿病患者使用胰岛素笔，在调剂量时，除能在液晶屏上显示剂量外，同时还可以清晰地听到“喀哒"声，不易发生剂量错误。患者亲属也应学会操作使用，尽可能帮助老人，以避免不良事件。
　　要特别小心夜间低血糖：老年人服用一些长效、强力磺脲类降糖药(如优降糖)时，易发生夜间低血糖。因此，尽量不要选用这类药物，即使服用，也应避免每日3次平均用药。正确的用法是：小剂量时可早晨服1次;中等剂量时则早晨服2/3，中午服1/3，晚间不用。




　　低血糖对老年人的危害极大，最直接的是中枢神经系统损害。老年人由于神经反应比较迟缓或存在神经病变，易发生“无症状性低血糖"，即当血糖下降到一般人有交感神经反应症状(如心悸、冷汗、头晕等)时，老年人可能仍无感觉，直到血糖降到出现大脑皮层反应时，才直接出现精神神经症状，如神志不清、嗜睡甚至昏迷，超过6小时即可致人死亡。这种隋况很危险，抢救不及时易危及生命。此外，老年人多伴有动脉粥样硬化及心血管病变，一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死。因此，对老年人的血糖不宜控制过严。
　　注意控制餐后高血糖：有相当一部分老年糖尿病患者空腹血糖正常，但餐后血糖升高，而餐后血糖升高会增加心血管并发症发生的危险性。此外，餐后血糖从早餐后一直延续到午夜，比空腹血糖时段长得多，因此在控制空腹血糖的同时，必须积极控制餐后高血糖。
　　全面干预各种心血管危险因素：老年糖尿病患者常合并高血压、血脂异常及肥胖等，因此在控制血糖的同时，必须同时纠正高血压、血脂异常及肥胖等，只有多管齐下，控制多种危险因素，才能把心血管并发症及死亡率降到最低。
