知识改变命运。得了糖尿病并不可怕，可怕的是对糖尿病的无知。糖尿病教育就是让患者学会自我管理，成为驾驭自己健枣的主人。  
　　在。一次国际学术研讨会上，有位外国专家在谈到对中国糖尿病防治现状的看法时，直言不讳地说：单就临床治疗水平而言，中国与先进国家没什么差距，说到差距，主要体现在糖尿病教育方面，这从中国糖尿病患者使用胰岛素的比例偏低、虚假广告大行其道上便可略见一斑。
　　教育滞后，贻害无穷
　　这位外国朋友的谏言可谓一针见血，切中了要害。笔者对此深有同感。难道不是吗？许多糖尿病患者，不去接受正规治疗，而是盲目轻信虚假广告，到头来不但没能“根治”，而且还赔钱搭命；有些患者，把胰岛素视为“毒品”，担心使用后会形成“依赖”，当用而不用，结果血糖长期居高不下，最终落得个慢性并发症缠身的结局；有些患者只顾闷头吃药，不懂得需要定期监测复查，结果长期治不达标，还吃坏了肝肾；还有些患者用保健品代替药品，或者光依赖药物而不注重饮食治疗……凡此种种，不胜枚举，所有这些无一不是缺乏糖尿病教育的后果。
　　综合防治，教育为本
　　糖尿病治疗目前还没有药到病除的捷径可走，需要长期的综合治疗——糖尿病教育、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和自我监测，医生和患者将其形象地比喻为“五驾马车”，糖尿病教育是综合治疗的核心和统帅，是五驾马车中当之无愧的驾辕之马。只有先把教育搞好，让患者明白为什么、怎么办，才能真正将其余四匹马驾驭自如，形成一股合力。
　　有位中年妇女，在查出自己有糖尿病以后，非常注意控制饮食，肉、蛋、奶从此不碰，一日三餐就吃点粗粮窝头和少量青菜，也不知道应当加餐。结果整日饥肠辘辘，头晕目眩，不到半年，体重就下降了十多公斤，但血糖控制得并不理想，老是忽高忽低，还多次出现低血糖。患者体质明显下降，感冒发烧成了家常便饭，甚至还出现了营养不良性贫血。后来她听了医院的糖尿病教育讲座之后，才弄明白糖尿病饮食治疗的原则和方法，并学会了科学配餐，吃得既有营养还不单调，而且血糖比以前更平稳，彻底告别了过去苦行僧式的生活，重新享受到生活的乐趣。
　　有位老年糖尿病患者，吃了一年多的拜唐平，血糖老是降不下来，于是来专家门诊让我给他开点“好药”，我一问才知道，原来患者的用药方法不对。拜唐平本应与第一口饭一起嚼碎服用，而这位患者每次都是饭后整片吞服。患者改正了服药方法之后，血糖很快就降下来了。因此说，五驾马车，教育为先，没有良好的糖尿病教育，其他一切都是空谈。
　　古语说：授人以鱼，三餐之需;授人以渔，终身之用。糖尿病教育工作就是授人以渔，让患者学会自我管理，成为驾驭自己健康的主人，受益终身。
　　健康教育工作任重道远
　　目前我国的糖尿病教育还处在起步阶段，普及程度不高，存在许多教育盲区和盲点。不仅如此，由于监管力度不够，虚假广告泛滥，真假李逵让患者难以辨别。在糖尿病教育这块阵地上，存在着。一场看不见硝烟的战争：科学与伪科学、先进和愚昧、正确和错误无时无刻不在激烈斗争，糖尿病教育工作任重而道远。
　　受教育者不仅仅是患者及其家属




　　糖尿病知识更新很快，无论是诊断标准、达标要求、治疗理念及治疗手段较以往都有很大的变化。例如，1 997年以后，诊断糖尿病的空腹血糖标准由过去的7·8毫摩尔/升，改为7·O毫摩尔/升;再如，以往按部就班、循序渐进式的阶梯治疗模式已逐渐被早期积极的理性化治疗所代替;还有，以前在饮食治疗方面应用较多的是“食品交换份”概念，近年来，随着“食物血糖生成指数”概念的引入，目前主张，应将两者有机结合起来指导患者的饮食治疗;再如，目前防治糖尿病的各种新式武器纷纷问世，如胰岛素泵、新型胰岛素类似物、动态血糖监测系统等，使诊治手段更加丰富、治疗更加安全有效;再比如，糖尿病患者的血压要求控制在1 3 O/8 O毫米汞柱以下，比非糖尿病患者要更加严格。对这些新知识与新理念，许多基层医生甚至大医院的非专科医生也都未必了解。因此，医护人员也要加强这方面的业务学习，不断丰富和更新自己的知识结构，只有这样，才能做好患者的健康教育工作，让患者问不倒、难不住，否则的话，自己还昏昏，又岂能让患者昭昭。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

