人体内的酶MGAT2能决定我们所摄入的脂肪被燃烧还是存储在体内，这个“脂肪控制器”可能是预防肥胖、糖尿病和心脏病的关键。该研究突破可使研究人员制造出直接攻击该酶的小药丸，让人们大快朵颐时不用担心体重飙升，研究发表在最近一期《自然•医学》杂志上。
　　加州大学研究人员在老鼠和人类的肠道内找到了该酶，他们发现，体内没有MGAT2蛋白质的老鼠在摄入高脂肪食物时依然能保持苗条和健康，老鼠吸收的脂肪被作为能量燃烧，而不是存储起来。




　　在实验中，体内没有该酶的老鼠似乎能更好地处理糖分，降低了罹患糖尿病的风险，同时，这些老鼠血管中“坏”胆固醇的含量也较低。
　　研究人员表示，MGAT2对能量的新陈代谢起决定作用，抑制这个酶可能是治疗肥胖和其他与过度摄入脂肪相关的新陈代谢疾病的有效策略。目前，在发达国家有25%%的人极度肥胖，这个研究突破可能是肥胖人群的福音，攻击人体内该酶的药丸可能成为战胜肥胖的武器。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
