(l)　病人家属和病人一样，首先应了解糖尿病的基本知识及治疗常识，从而密切配合医生的治疗，使病情保持稳定。
　　(2)　家属应配合作好饮食控制，根据医生饮食处方，作好食谱花样调剂，并协助作好饮食控制。
　　(3)　家属应鼓励和督促病人积极配合治疗，正确对待饮食控制，经常帮助和督促病人作尿糖、血糖的化验，督促病人按时按量用药，切不可突然中断治疗。
　　(4)　家属对病人，尤其是老年病人应给予同情、关心和帮助，鼓励病人战胜疾病。
　　(5)　因糖尿病人用胰岛素和口服降糖药物治疗过程中，易发生低血糖反应，特别是 Ⅰ型病人更易发生，这种反应来势很快，需要立即采取枪救治疗措施。因此，家属应了解低血糖的症状和预防处理方法，一旦发生低血糖，家属应在来医 院前就作些简单处理。
　　(6)　因为很多因素会影响血糖，使血糖升高，因此家属 应熟悉这些影响因素，使病情能稳定控制。例如情绪能影响病情，故家属应使病人经常保持愉快、乐观情绪。
　　(7)　督促病人戒烟、酒。
　　(8)　协助病人搞好必要的运动，并注意在运动中保护病人，防止足的损伤和心血管并发症的发生。




　　(9)　督促病人定期来院检查，以预防并发症的发生。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
