防止低血糖反應是控制糖尿病的一個重要部分，糖尿病患者在正規藥物治療的前提下正常作息、合理飲食，低血糖反應是可以完全控制。就絕大多數患者而言，糖尿病是一種終身的、可影響全身各器官和組織的、可防治的慢性疾病;如能注意到以下幾點，將有利於糖尿病的控制及其併發症的防治。 
　　養成良好的生活習慣。生活有規律，飲食有節制，勞逸適度。 戒煙。與不吸煙的糖尿病患者相比，吸煙的糖尿病患者發生大血管病變如動脈硬化、腦中風、心肌梗死、下肢脈管炎和足壞死的危險性大大增加。 戒酒。酒會加重糖尿病情或引起低血糖並掩蓋低血糖症狀，使血甘油三酯和乳酸增高。




　　控制脂肪攝取量。糖尿病患者常有高脂血症，高血脂促使大血管併發症的發生與發展。 適當邉印Ｖ辽倜刻煸纭⒅小⑼砀魃⒉?30分鐘，也可視條件作其他健身活動。 學會放鬆。遇事不急、不怒，保持情緒穩定，大喜大怒會升高血糖。 定期復查。每月至少復砸淮巍Ｆ綍r常測尿糖，有條件自測血糖則更好。特殊情況下，如發燒、腹瀉或全身不適，須及時就浴＝洺Ａ垦獕海３盅獕涸谡Ｖ怠８哐獕簳涌焯悄虿惆l症的發生。
　　每年至少做一次全身檢查，包括測視力，看眼底，查 24小時尿白蛋白和神經系統體檢等。 堅持適合自己的科學的治療方法。 最好與醫生保持聯繫，有自己經常看病醫生的電話號碼。做好各種記錄，包括飲食和藥物治療、血糖、尿糖和其他有關檢查等

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
