8月6日，法国Ⅰ型糖尿病患者环球旅行·中国站媒体交流会上，主人公戴尔芬·阿杜尼提醒广大“糖友”，在必要的药物治疗的同时，适当的运动和积极的生活态度也非常重要。
　　31岁的戴尔芬已患Ⅰ型糖尿病15年，由于Ⅰ型糖尿病患者自身无法产生胰岛素，必须用药物维持生命，在过去的15年里，她经历过20440次注射，30660次血糖控制，然而她并不绝望，除了药物治疗，她还通过运动来缓解病情、充实生活。她曾参加过潜水、半程马拉松、公路自行车赛等体育项目，并于2009年初和丈夫一起开始了为期一年的环球旅行。
　　在交流会上，她提到运动对糖尿病的帮助，“如果我一整天坐着不动，需要30个单位的胰岛素;如果我爬山或慢跑，则只需15个单位的胰岛素。”她建议广大“糖友”根据自身状况选择体育活动，一开始可以慢跑、散步等，逐渐增加运动方式和运动量。戴尔芬说：“考虑到运动的安全性，我在跑半程马拉松时，每5000米测一次血糖，了解自己的血糖变化情况。我通过血糖探头进行实时动态血糖监测，并使用胰岛素泵及时调节自身的血糖水平，以保证体内血糖平衡。”




　　在谈及糖尿病患者心理调节问题时，戴尔芬说：“我们和正常人一样有自己的生活和梦想，尽管要承受疾病的痛苦，但不能放弃对生活的热爱，我把糖尿病视为一位旅行伴侣，和它一起面对挑战。”戴尔芬说，她并不希望被看做病人而受到过多的呵护，她更希望家人能和她共同努力、迎接挑战，现在她的丈夫已经成为了她的运动伙伴。
　　活动主办方美敦力中国公司糖尿病业务部负责人陈女士说：“戴尔芬的生活态度令人感到鼓舞，我们希望通过她的环球旅行来激励更多糖尿病患者摆脱心理阴影，树立良好心态，积极面对生活。”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
