饮食疗法是糖尿病病友要终身坚持的综合疗法之一，也是五驾马车中的基础疗法，无论是口服降糖药还是打胰岛素的患者，都必须进行饮食控制。
　　1.什么都吃，吃什么都要限量，吃的时间极重要
　　很多医生，也包括一些营养师都告诉病人应该吃什么，不能吃什么。尤其是对不能吃的食物千叮咛万嘱咐，造成许多病人心理负担很重，这个不敢吃、那个也不敢吃……我经过多年的实践，深深体会到饮食控制没那么严格，关键在于什么时候吃和吃的量。在血糖控制好的前提下。包括空腹血糖、餐后2小时血糖都在理想范围，就什么都可以吃(当然得在基本符合糖尿病饮食治疗原则的情况下)。要掌握吃的量，不能贪多。在清晨空腹血糖较低的时候(血糖控制在6.0mmoI/L 以下)和餐后2小时血糖在7.0～8，0mmoI/L或更低的时候餐后运动后，我就可以吃点儿自己想吃的食物，这样我就觉得糖尿病饮食没那么痛苦了。
　　2.吃血糖生成指数低的食物
　　我在平时配餐时就尽量选血糖指数低的食物，包括全麦、全谷类的食品，如面条、黑米。玉米渣子，荞麦、燕麦及其麸子，各种干豆及黄豆制品中的豆腐、干豆腐，水果中的樱桃、柚子等。这些食物在胃肠中停留时间长，因此吸收率低，并可使葡萄糖缓慢地释放到血液中，对调节血糖水平发挥重要作用。
　　3.吃含碳水化合物相对少的食物
　　吃碳水化合物时选含糖或淀粉相对少的食物也可较好地控制血糖。大家都知道每100克的谷类食品中的米、面等食物平均含碳水化合物在70～80克，土豆含17.2%，南瓜含5.3%，山药含1 2.4%，芋头含18.1%，胡萝卜含8.8%，藕含16%。糖尿病患者主食每天控制在200～250克，那么，早餐应摄入碳水化合物50克，午餐和晚餐各100克以内。50克的谷类食品含碳水化合物在38克左右，200克的南瓜只含有10克左右的碳水化合物，150克地瓜只含有37克左右的碳水化合物，可见薯类和一些蔬菜中的碳水化合物含量相对少。用薯类代替早餐主食，不但可以减少一定比例的碳水化合物的摄入，同时还有明显的饱腹感，同时薯类和蔬菜具有预防便秘，调节血糖、血脂、血压，减轻体重，抗癌等多种功效。
　　在血糖控制较好的前提下，可以选择更多的食物，并且采取八分饱、少量多餐这一配餐原则，使我自由地选择可以吃的食物。
　　4.吃有食疗作用和调理脾胃的食物




　　吃有调节血糖作用和调理脾胃功能的食物，不但有保健作用，同时也使食物选择的空间加大了。我经常吃的洋葱、苦瓜、西红柿、辣椒等有调节血糖的作用，谷类中的荞麦、燕麦、麦麸及黑米、黑豆、豆豉也有调节血糖的作用，调味用的食醋、桂皮、咖哩有类似的作用，调理脾胃的山药、大枣、莲子也是我谷类食品中的搭配食物。它们都参与到我的食谱中来，丰富了我的食物品种。
　　5.加餐可以增加食物的种类
　　加餐是解决我吃点儿其他食品的最好办法。我坚持食用血糖生成指数较低和低碳水化合物的食物，餐后2小时血糖控制在理想范围，使我在饥饿的时候可以吃点儿想吃的食品和水果。但摄入量掌握得较严格，同时加餐后一般都出去运动一会儿，多采取快步走的办法。这样既能满足口福，又不会使血糖升高。
