患了糖尿病固然是件不幸的事情，因为糖尿病是一种终身疾病，降糖药品和糖尿病保健品也将一直伴随左右，无论是选择药物还是保健品都要慎重，都应当运用科学知识来保护自己，都应当认真听取医生的意见，再行使用。 
　　全国接近4000万的糖尿病患者，让“降糖食品”市场逐渐升温。面对众多“降糖食品”，糖尿病患者怎么来辨别?怎么来食用?希望广大患者在选择保健品之前，首先要明白保健品是一种经过科学验证，适宜于特定人群食用的具有调节机体功能的无毒、无害的食品。保健食品不能以治疗疾病为目的，这是保健品和药品的本质区别，所以糖尿病患者在选择保健品时首先要把握的一点是：保健品在某些疾病状态下可以使用，但绝对不能代替药物的治疗作用。
　　目前市场上常见的糖尿病保健食品有三大类，一类是膳食纤维类，如南瓜茶、富纤饼干等;一类是含微量元素类，如强化铬的奶粉、海藻等;还有一种是无糖食品，比如无糖的酥糖、饮料等。不管什么样的保健品，只要是经过了国家卫生部统一审批，在其产品外包装上都会印上“保健食品”的绿色标识，这说明其在调节血糖上确实有一定作用，但在功效上只是“调节血糖”而不能以“降糖”命名。
　　患了糖尿病固然是件不幸的事情，因为糖尿病是一种终身疾病，降糖药品和糖尿病保健品也将一直伴随左右，无论是选择药物还是保健品都要慎重，都应当运用科学知识来保护自己，都应当认真听取医生的意见，再行使用




　　根据保健用品应用的方式，我们可以笼统地分为“能吃的”与“能用的”两大类。所谓“能吃的”主要包括正规的保健食品、普通保健食品、普通食品三大类。正规的保健食品即国家批准的有调节血脂、调节血糖等作用的产品，患者可以根据其产品说明的功能，各取所需。普通保健品一般都是宣传功能很多、疗效很强，但实际效果却不佳。第三类普通食品并不强调功效，像无糖食品，目的不是以调节血糖为主而单纯为了增加美好的口味，提高患者的生活质量。需要注意的是“无糖”只是没有蔗糖而已，其他甜味剂食品同样含有一些热量，如果过多食用也会影响血糖。
　　有“调节血糖”和“调节糖尿病并发症”作用的属于“能用的”，其本质上多以中医理论为基础，以阴阳平衡、中医穴位、经络的理论制作而成，目前看这两类产品效果仍有待于进一步正规的临床试验进行证实。在这里，需要提醒大家注意的是许多江湖医生针对目前西医无法根治糖尿病的说法，打着“偏方”、“秘方”的旗号，滥用中草药，号称可以“根治糖尿病”，结果是很多患者上当受骗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
