糖尿病患者的定期检查是很重要的，这有助于监控病情的发展，为药物的使用提供依据，增加药物的疗效，减少不良反应(低血糖等)。如果检查发现并发症就可及时治疗。 
　　血压、脉搏、体重及腰臀围情况，应至少每周测定一次。
　　血糖及尿常规，尿常规中尤其应注意尿糖、尿蛋白、尿酮体的情况，应至少每个月检查一次。
　　糖化血红蛋白情况，每二至三个月检查一次。
　　尿微量白蛋白，每半年至一年检查一次。
　　眼部情况(应包括眼底检查)，每半年至一年检查一次。
　　肝功能、肾功能、血脂情况，每半年检查一次。
　　患者可将上述检查结果作记录，并注明检查日期，同时记录下自觉症状，每餐的进食量和热量，工作活动情况，有无低血糖反应的发生。这些都会为医生制制订进一步的治疗方案提供重要的参考资料。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
