很多老人为了让白发变黑，非常热衷于染发。多国研究都显示，经常染发的人，乳腺癌、皮肤癌、白血病、膀胱癌的发病率都会增加。特别是中老年人，由于抵抗力低、免疫力下降，比年轻人更容易发生染发后的毒性反应、接触性皮炎，甚至肿瘤等疾病。
　　年轻人染成彩色的致病概率相对少一些，这与彩色染发时常常采取挑染，往往不接触到头发根部与头皮的结合部有关。而中老年人白发较多，需要大面积，甚至全头染黑，导致皮肤年复一年地吸收着染发剂，加上自身体质基础相对较差，代谢减慢，因此更容易过敏、致癌。
　　患有糖尿病及高血压、心脏病的患者，应慎重染发;患有哮喘等过敏性疾病、疮疖、皮肤溃疡、血液病及肿瘤的病人，更要远离染发。
　　如果老人实在想染发，尽量去专业美发店;染发前要做皮试;要选择半永久性染色剂。中老年人染发不宜太频繁，也不要频繁更换染发剂，因为每种染发剂添加的化学成分并不完全相同，如果频繁更换，接触多种化学成分，也会增加致病、致癌的几率。但如果染发后出现头皮痒、头皮红肿、皮疹等症状时，应停止使用该染发剂，如果出现头晕、乏力等全身症状时，提示可能有全身毒性反应，建议及时到医院检查。此外，经常染发的老人还应该定期到医院做体检。
　　怎样把染发的危害降到最低?专家：每年染发最好不要超过2次
　　一、染发次数越少越好，一年不得超过两次，而且只要染新长出来的地方就可以了。
　　二、应少用永久性染发剂，使用永久性黑色染发剂的消费者，最好考虑换用颜色较浅的染发剂，因为颜色越黑的染发剂毒性越大。一般来讲，染发后三四天洗头时即褪色的，为短暂性染发剂，染发后1~2周褪色的，为半永久性染发剂，染后2周以上基本不褪色的，为永久性染发剂。前两种毒性较小，后一种毒性较大。
　　三、不要用不同的染发剂同时染发。染发剂之间有可能会发生化学反应，生成有毒物质。
　　四、染发最好能与头皮相隔近1厘米。
　　五、有疮疖、皮肤溃疡和对染发过敏的人，不宜染发。如果坚持要染发，一定要做过敏试验，把染发剂擦在耳后皮肤上，如果在两天内没有异常反应，方可染发。患有高血压、心脏病者，以及如处在怀孕、分娩期间者也不宜染发。
　　六、染发前在头皮上擦上一些凡士林，万一沾上药水，也容易洗掉。
　　七、注意提醒染发技师，调取药液时，不可使用金属类器皿。
　　八、染完头发后，要多清洗几次，不要让染发剂残留在头发上;洗头时，小心别用手指抓破头皮，以免引起中毒。
　　九、最好选购经国家安全性评价的毒性小的合格产品。




　　十、定期检查身体。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
