记者从南京市第一医院妇产科获悉，上周出生51例新生儿中，8斤以上的宝宝有10例。近年来随着生活水平的提高，孕妇越来越重视孕期的营养，胎儿过大，这不仅加大了产妇分娩时的困难，也增加了产妇日后患糖尿病的危险。
　　李女士结婚9年才怀孕，双方父母天天想着给她补营养，又是鸡汤又是鱼汤，水果一样都不缺，三个月妊娠反应结束后，李女士每顿吃得特别多，而且常常会半夜饿醒，爬起来还要吃点零食，整个孕期下来，李女士从103斤长到了170多斤。到了预产期李女士住进第一医院，医生剖出了9斤重的大胖儿子，一家人乐得合不拢嘴。但最近三个月，李女士常常感到口干，刚吃完饭一会就又有饥饿感，容易疲劳，上月中旬李女士被确诊为糖尿病。
　　第一医院内分泌科马建华主任介绍，李女士有糖尿病家族史，她妈妈就是糖尿病患者。并且李女士孕期不注意饮食，能量摄入比较高，体重超重又生育出9斤重的巨大儿，这些都是她成为糖尿病高危人群的重要因素。




　　专家提醒：有糖尿病家族史的;年龄大于55岁、体重超重的，高血压和血脂异常的;曾经分娩过体重超过8斤以上胎儿的妇女;吸烟者、日常生活缺乏运动者，这些人虽然不一定会患糖尿病，但他们比一般人得糖尿病的可能性大得多，因此要定期进行血糖筛查并预防发生糖尿病。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
