糖尿病人要定期体格检查。糖尿病病人应定期进行体格检查，这有利于严格控制病情并预防急、慢性并发症。
　　体格检查的内容：
　　项目 检查周期
　　体重 每月1次
　　血压 每月1次
　　腰围/臀围 每月1次
　　尿糖 1～2日1次尿酮体 1～2周1次
　　24小时尿糖定量 0.5～1个月1次
　　血糖(空腹及餐后) 每周1次
　　糖化血红蛋白(HbA1C)3个月1次
　　血脂 半年1次
　　眼底检查 半年1次
　　神经系统检查 半年1次
　　肾功能检查 半年1次
　　胸部X线检查 必要时进行
　　心电图检查 半年1次
　　口服葡萄糖耐量和胰岛素释放试验 必要时进行
　　*以上检查时间为病情稳定时的频率，病情不稳定时，酌情加测。
　　糖尿病人定期体格检查的意义
　　(1)有利于判定并掌握病情控制程度。
　　(2)有利于及时调整治疗方案，以使病情获得最佳控制。
　　(3)有利于及时预防并发现急性并发症。
　　(4)有利于及时预防并发现各种慢性并发症。
　　(5)有利于各种慢性并发症的治疗。
　　(6)有利于改善病人的生活质量，并最终延长其寿命。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
