作为糖尿病患者日常保健的重要一环，夏季保健有它一定的特殊性，一些具体细节糖尿病友必须了解和掌握，这对保持血糖和病情的稳定大有帮助。
　　一、用药篇
　　1.坚持用药莫放松
　　由于夏季人们食欲欠佳、进食量少，户外活动消耗增大，故患者的血糖水平往往较其它季节偏低，有鉴于此，在保证血糖控制达标的情况下，可以酌情减少药物用量。切不可贸然停药(尤其是应用胰岛素的患者)，以免造成血糖波动，加重病情。如需对药物剂量或种类加以调整，务必在专业医师的指导下进行。
　　2.妥善保存药品及血糖试纸
　　夏天气温高，空气湿度大，药物容易变质，应放在阴凉处妥善保存。胰岛素可放在冰箱的冷藏室中保存，外出旅行时，应将胰岛素放入隔热包内携带。血糖试纸受潮后易导致监测结果的误差，应注意将包装较大的试纸分装使用。从试纸盒中取出试纸后应马上拧紧盒盖，以防试纸受潮。
　　二、饮食篇
　　1.坚持规律进餐
　　人们在夏季往往食欲下降、喜食清淡、爱喝稀饭、愿吃水果。作为糖尿病患者，应坚持适量而规律地进餐，尤其是应用胰岛素的患者，不可随意减少主食，否则容易出现低血糖，这对血糖的平稳控制十分不利。糖尿病患者宜多食蔬菜及高纤维素食品，如苦瓜、洋葱、茄子、黄瓜、豆角、西红柿等，尤其是苦瓜，它本身含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，堪称是糖尿病患者的食疗佳品。在夏季，人们一般喜欢喝粥，但稀粥吸收快，可明显升高餐后血糖，因此，糖尿病友最好多干少稀，以干为主。
　　2.夏季汗多水要补足




　　夏天天热出汗较多，机体失水量较大，应注意多补充水分。有些糖尿病患者担心多饮会引起多尿，尽管口渴却不敢喝水，这是非常错误和危险的。糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果限制饮水，很容易造成脱水，其不良后果是：加重糖尿病的病情，甚至导致非酮症高渗性昏迷;增加尿路感染的机会;老年糖尿病患者还容易因血液浓缩导致脑血栓形成、肾前性肾功能不全等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，应该多喝白开水或茶水，但不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。老年糖尿病患者由于失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。
　　3.时令瓜果浅尝辄止
　　夏天各种时令水果大量上市，但糖尿病友不可贪食。血糖控制良好、病情稳定的糖尿病患者可在医生的指导下选择含糖量低的水果，但量不宜多，并且最好是在两餐之间(如上午10～11点，下午3～4点)或睡前食用，同时相应减去正餐中主食的量。例如，晚上睡前吃500克的西瓜(包括瓜皮)，则晚餐应减掉半两主食。严重高血糖、病情不稳定的糖尿病患者应当禁食水果，而以番茄、黄瓜等蔬菜代替。
