糖尿病人在在治疗上不要过分依赖医生。病人的自我监测、自我调节和自我保健是治疗糖尿病的关键，而医生只是起辅助作用。 事实证明，经过糖尿病知识宣教的患者，在懂得一些相关的知识、监测技能和自我调节方式后，他们控制病情的时间明显缩短，控制水平明显提高。因此，糖尿病患者要学会在现代治疗模式中转换自己的位置，逐渐充当“主角”。 
　　另外，要加强“三大治疗方式”的有机配合。所谓“三大治疗方式”就是饮食、运动和药物治疗。其核心是控制高血糖，兼防并发症。在临床实践中，没有一种单一的方法能适用于所有的病人，或者适用于同一病人各不相同的时期，第四军医大学唐都医院内分泌科主任焦凯教授认为，要搞好糖尿病的防治，这三种方式要互相协调，密切配合，不能按自己的主观感觉有所偏废。比如，有的患者认为，不必控制饮食，可以通过运动把多余的热量排出去。岂不知每次摄入多余的热量，不可能通过运动全部消耗，它会越积越多，导致病情加重。




　　“防患于未然”很重要。研究表明，高脂肪、高胆固醇的膳食结构，运动偏少，嗜好烟酒等常常成为该病的病因。所以树立强烈的预防意识，养成良好的饮食习惯和生活模式，对与糖尿病“绝缘”意义非凡。
　　对糖尿病的治疗要持之以恒。因糖尿病需终身治疗，所以不管打针吃药、饮食调节，还是自我监控，都必须持之以恒。而有的患者由于怕麻烦，就听信游医广告，索取“根治秘方”，结果受到敲诈，耽误病情。还有的患者在取得初步治疗效果后，即放松甚至中断治疗，使病情出现反复。
（实习编辑：李杏）
