据中国医药报讯 在近日召开的“雅培国际糖尿病营养治疗新进展研讨会”上，中外专家向与会者介绍了一个新颖的糖尿病综合管理计划——“控制血糖一生受用计划”(Diabetes Control for Life，简称DCFL计划)。这项免费的、为期24个星期的糖尿病管理计划，能够使糖尿病患者更好地控制血糖水平，帮助他们以健康的生活模式对抗糖尿病。  
　　DCFL计划是利用网络鼓励糖尿病患者通过饮食管理等，纠正过去影响糖尿病控制的不良习惯。这项计划包含：发表最新的有关糖尿病管理的信息;在网上登载关于健康饮食、积极锻炼及科学生活的有用、具激励性且有趣的文章;每周以邮件形式将相关信息传递给会员;提供有效的糖尿病管理工具，包括每周血糖以及每日活动跟踪分析图、BMI(体质指数)等;健康餐计划“处方”——包含餐前准备以及烹饪时间、食物所提供的能量和营养素信息等。
　　根据会议提供的信息，美国一项通过自动报告反应系统在线调查600名患者(参与DCFL计划——包括24周饮食管理以及合理减肥)的研究报告显示：60%的人认为自己的血糖水平获得了改善，超过3/4的人饮食管理水平提升;600名患者平均体重下降7.5%，空腹血糖降低14%。
　　该计划在中国的开展，同样取得了明显的效果。在本次会议中，复旦大学附属华东医院孙建琴教授向与会者介绍了由其主持的“超重2型糖尿病患者结构性干预管理研究项目”的结果：参与DCFL计划的超重2型糖尿病患者与未参与该计划的糖尿病患者相比，在医疗费用上可获得更多效益;参与DCFL计划者的HbA1c(糖化血红蛋白)明显降低，并有效地控制了血糖水平，而且对其他指标(包括血压、体重和腰围)也有明显益处。这些发表在美国糖尿病协会第66届科学会议摘要以及2006年国际糖尿病联合会摘要中的重要成果，证实了结构性干预管理对糖尿病控制具有重大意义。
　　美国阿拉巴马大学医学教授、科学营养系负责人W. Timothy Garvey表示，让糖尿病患者接受能负担得起的个性化管理是成功控制糖尿病的基础。专为糖尿患者个体化设计的综合管理计划将使每一位糖尿病患者达到治疗目标并帮助他们获得更好的生活。有组织的、整体的强化生活方式计划(如DCFL计划)，对于长期控制糖尿病很有必要。这样的计划应通过教育、个别辅导糖尿病患者，来减少他们饮食中能量及脂肪的摄入，指导他们有计划地进行体育锻炼，提高他们的治疗水平。




　　与会专家表示，少吃和不吃并不能有效对抗糖尿病，“专业饮食管理+专业医疗营养配方”才是糖尿病患者综合治疗的“良方”。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
