糖尿病是一种常见的内分泌疾病，听起来似乎与眼睛没有太大的关系，其实不然。据调查显示，糖尿病病程在5至10年以上的患者发生眼底病变的约占50%以上。 
　　解放军第306医院内分泌科王爱红副主任医师提示，糖尿病人一定要注意预防眼部的感染，首先要从洗脸开始，只要避免手上的细菌感染至眼部，就可大大减少眼部感染的发生，最简单可行的方法就是按照以下步骤洗脸：
　　1、先用肥皂洗去手上的污垢，用流动水，如自来水冲洗干净;
　　2、用肥皂洗脸盆，再用流动水冲洗干净;
　　3、再往脸盆加温开水(热开水自然冷却，最好不用热水兑凉生水，因为生水存有很多细菌)用于洗脸;




　　4、这样先将手上的细菌洗掉再洗，就会清除传染源。
　　用此方法洗脸虽然麻烦一些，但养成这一好习惯，就能最大程度地使得眼部保持健康，让“心灵的窗户”洁净明亮。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
