胰岛素要早强化，超省钱
　　对很多事业上正较劲的年轻人来说，没有什么比体检发现血糖升高更让人沮丧的了。5年前，29岁的王先生就在单位体检化验单上看到了”空腹血糖20毫摩尔/升“几个字，医生告诉他，这么高的血糖几乎是正常人的3倍了，”赶紧治吧。“垂头丧气的小王于是走进了解放军306医院副院长、全军糖尿病诊治中心主任许樟荣教授的诊室。
　　许樟荣教授认真询问了小王的病史，做了体格检查，最后告诉他：”得了糖尿病别怕，听我的，先用一段时间胰岛素再说。“小王一下子懵了，”打胰岛素?这不是糖尿病最后实在没辙了才用的办法吗?“不过，面对许教授自信的目光，慕名而来的小王还是乖乖地住进了病房，在医生的指导下开始了治疗。许樟荣教授开出的治疗方案是每天三针诺和锐，餐前打，严密监测血糖变化，没给任何口服药。一开始每天总共要打三四十个单位的胰岛素，渐渐的，血糖、糖化血红蛋白都降下来了，胰岛素也减量了。一个月后，小王出院了，带着药回家自己注射，并且在医生的嘱咐下减少饭量、加强运动。2个月过去，血糖逐渐正常了，小王恢复了工作。
　　就这样，胰岛素打了1年，小王的血糖控制得非常好。再去许樟荣教授的门诊，许教授说：”胰岛素可以停了。“那一刻，小王高兴得几乎跳起来。
　　如今，尽管病历上写着”发现糖尿病5年“，来复查的小王看上去神采奕奕，他告诉记者，最新的化验结果是空腹血糖6毫摩尔/升，糖化血红蛋白4%，真是”要多正常，有多正常“。小王特别强调：”1年胰岛素治疗，帮我省了4年的药钱。这4年里，我除了控制饮食，坚持运动，没吃一片药。“




　　小王这几年到底省了多少钱呢?许樟荣教授算了笔账：在胰岛素治疗期间，就算平均每天30个单位的诺和锐，还不到10元，1年也就3600元;而如果使用口服降糖药，联合使用目前临床上最常用的两类药，每天的药费不会低于10元。”如果一开始选择的是口服降糖药，这5年需要一直吃，而效果还未必好。“许樟荣教授告诉记者，这种所谓的”胰岛素强化治疗“，让很多糖尿病患者受益匪浅，有的人甚至仅仅用了1个月的胰岛素，就能让血糖数月、数年保持正常，真是花小钱省了大钱。
　　如此的糖尿病治疗听上去颇有些神奇，许樟荣教授解释说，当年小王血糖急剧升高，说明胰岛功能严重受损，”在这种情况下，给他补充外源性的胰岛素，就能让他自身的胰岛细胞得到充分休息。“而所有口服降糖药的特点是，都需要在胰岛功能尚存的前提下发挥作用，因此如果在病人胰岛细胞功能丧失的情况下给药，特别是使用刺激胰岛细胞分泌的药物，那简直就是”鞭打病马“，结果肯定适得其反。
　　”不过，并非所有糖尿病患者都适用上述疗法。“许樟荣教授告诉记者，短期胰岛素强化治疗需满足三个条件：1.刚刚发病的糖尿病患者。如果发现时都有并发症了，说明病史已经多年，胰岛素就不建议停用了。2.严重高血糖，一般空腹血糖超过20毫摩尔/升。如果血糖仅轻度升高，如空腹血糖低于10毫摩尔/升，说明胰岛功能尚好，只要控制饮食、运动和少量服药就可以了。3.患者必须配合。使用胰岛素必须严密监测血糖，有自我管理的能力，因此年纪太大或文化程度低以至于不能配合的患者就不适合了。此外，许樟荣教授强调，病人停用胰岛素以后，必须坚持饮食控制、规律运动和定期复查，那种认为”糖尿病已经治愈“的想法是非常错误的。
