我国现约有3000万左右的糖尿病人，糖尿病的发病是由于胰岛的功能不良或受损所致，但糖尿病患者确实不可随意吃糖，因为极易吸收的糖会引起血糖的迅速升高，使受损的胰岛更不能负担，加重病情。这群不能摄入含糖食品的人们，想方设法来寻找无糖食品如饮料、奶粉、饼干等来弥补饮食上的限制。
　　应该说，“无糖食品”对一部分Ⅱ型糖尿病患者来说，起到了很大的辅助治疗作用，它们不仅给患者以饱腹感，而且具有调节血糖、滋养五脏、预防各类并发症的作用。但无糖食品不是药，不能代替药物。有些糖尿病人尤其是Ⅰ型病人，必须服药物控制。市场上的无糖食品多数是不加蔗糖而已，或用木糖醇等替代蔗糖。比如无糖糕点是用粮食做的，粮食的主要成份就是碳水化合物，它在体内最终仍分解成葡萄糖，所以不加节制的食用这些无糖食品同样会引起血糖升高。在此须提醒那些已明确诊断为糖尿病的患者，一定要遵医嘱进行正规治疗，不可迷信无糖食品的广告宣传而擅自放弃治疗。
　　面对市场上种类繁多的无糖食品，糖尿病人看得眼花缭乱。无糖食品有没有糖，降糖食品能降糖吗?专家认为，无糖食品是指不含食糖即不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)和淀粉糖(葡萄糖、麦芽糖、果葡糖)的甜食品，但是无糖食品必须含有食糖属性的食糖替代品，如糖醇(包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等)，而不是用糖精等高倍甜味剂生产的甜食品。目前在我国已经批准列入使用卫生标准的食糖替代品有麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇、乳糖醇。
　　选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂(如木糖醇、麦芽糖醇、糖精钠等)代替了有关糖类如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，因为有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。无糖食品中所添加的甜味剂是蔗糖的替代品——糖精、阿斯巴甜等。这些甜味剂产生的热量很低或者不产生热量。但是，无糖食品比如“无糖奶粉”只是未混有蔗糖，而奶粉中原有的乳糖并没有减少，乳糖经消化后仍可分解成葡萄糖和半乳糖。又如“无糖蛋糕”，“无糖汤圆”也只是没有放入蔗糖的蛋糕和汤圆而已，做蛋糕和汤圆的面粉经消化后，依然会分解成葡萄糖。所以说糖尿病患者不要一看到“无糖”这两个字就认为是“无糖”食品，应当仔细看看食物中的成分，因为奶中的乳糖、食物中的淀粉，最终都将转变成葡萄糖，所以说很多所谓的“无糖食品”无助于治疗糖尿病。
　　目前，无糖食品大致可分5大类：纯中药类、富含膳食性纤维类、富含微量元素类、富含海藻类、代糖类等。其种类也很多，包括无糖月饼、低糖牛奶、降糖挂面、无糖巧克力、无糖饼干等等。
　　什么是无糖食品：
　　无糖食品的关键在“糖”的定义上。糖可以专门指白糖，也可以指各种有甜味的、能够在人体中转变成为葡萄糖的食品成分，比如麦芽糖、葡萄糖、果糖、果葡糖浆等。甚至从广义来说，哪怕没有甜味，只要能够被人体消化吸收转化为葡萄糖，也可以称为“糖类物质”。




　　按照欧洲国家的通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它必须含有相当于糖的替代物，一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂品种。
　　根据中国国家标准《预包装特殊膳食用食品标签通则》规定，“无糖”的要求是指固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5克。
（实习编辑：李杏）
