“管住嘴，迈开腿”，用健康的生活方式来预防糖尿病，这已经是医学专家们的普遍共识。那么这种预防应该从什么时候开始呢?50岁?40岁?还是30岁?在日前诺和诺德主办的“大庆糖尿病研究回顾”会议上，大庆糖尿病研究的主要研究者，北京中日友好医院内分泌代谢病中心主任李光伟教授说：糖尿病预防，没有最早，只有更早。成功的关键是坚持  
　　大庆糖尿病预防研究是世界上第一个随机分组的糖尿病预防试验，它在全世界首次证明糖尿病是可以预防的，简单的生活方式干预在无论肥胖、不肥胖的高危人群都显著减少糖尿病的发生率，其降低幅度达30%-50%。国际糖尿病联盟(IDF)主席Alberti教授将其列为该领域几项“里程碑式研究”的首位。
　　早期大庆研究的主要负责人之一，原大庆石油总医院的胡英华院长说：“我们的干预之所以取得成功，最关键的因素就是坚持，医务工作者坚持定期督促，定期随访，患者坚持健康的生活方式，形成习惯后长年坚持，只有这样才能保持生活方式干预对糖尿病的长期预防作用。”生活方式干预应该更早开始研究者们在对患者进行长达20年的随访后发现，6年的生




　　活方式干预，在20年后仍可见糖尿病发生率有43%的下降。也就是说，在干预停止后长达14年的时间里，它的预防效果仍然长期存在。未进行干预的那一组中93%已发生糖尿病，干预组发生糖尿病的时间比对照组晚3.6年。这一触目惊心的结果表明，糖耐量受损离糖尿病只有一步之遥，如果不进行干预，几乎不可避免的都会变成糖尿病。而更令人担忧的是，我国目前糖耐量受损的人数已经高达4000万人。李光伟教授指出：“大庆研究的结果给我们带来一个非常重要的警示，那就是糖尿病的预防需要更早开始。我们可以看到，虽然干预组糖尿病的发生率和发生时间都比对照组有了很大的改善，但20年里仍有近80%的人发生了糖尿病，这说明生活方式干预应该更早开始，在血糖水平还正常时就开始，这样才能真正早期预防糖尿病和它的主要后果——心血管疾病。高危人群和一般人群都应采取相应的干预策略。”预防模式进社区意义重大
　　与国际上其他类似研究不同，大庆研究是以小组形式开展的以饮食和运动为内容的社区生活方式干预。这种小组干预不仅节省物力、人力，而且可以促进小组内的成员共同实现锻炼目标，可以长期持久地减少糖尿病的发生，非常适合中国这样的发展中国家开展。“我们希望政府能从政策上予以支持，媒体对大众的观念进行正确引导，只有通过多方的共同努力，我们才能将临床试验的结果转化到社区干预的实际工作中，将科研工作从‘殿堂’里请出来，用于老百姓的实际生活，这样才能使国家和百姓最大程度地获益。”李教授说。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
