大热天，糖尿病病人的血糖值普遍降低，有的甚至趋于正常。此时“顺水推舟”继续降糖会收到事半功倍的效果。
　　人体血糖水平与季节的确有密切关系。一年之中，冬天血糖水平相对较高;而夏天则相对较低。从病理生理学分析，主要原因有两点：一是夏天胰岛素分泌量较多，同时人体组织对胰岛素敏感性也增高;二是夏天活动量较大，代谢加强，消耗较多。
　　所以，热天需要抓住降血糖的最佳时机，“顺水推舟”强化治疗，以期达到轻症糖尿病患者的血糖值降至正常，重症患者的血糖浓度有较大幅度下降，需要注射胰岛素治疗的患者能够改用口服降糖药的效果，这对以后控制病情，改善预后有重要意义。
　　延伸阅读：糖尿病患者 蔬菜如何吃
　　糖尿病患者在蔬菜的选择上，有两个需要注意的，一个是新鲜叶类、瓜切类蔬菜可随时食用，量也不必作严格限定。




　　如白菜、莴苣、黄瓜、白萝卜、木耳、海带等，放少许盐、醋、姜蒜末凉拌着吃。其中，黄瓜是很不错的零食，它水分足、无糖、无淀粉、有足量的植物纤维，当糖尿病患者饥饿的时候，可以多吃一些，补充水分、填填肚子。
　　另一个需要注意的是毛豆、川豆、藕、胡萝卜、洋葱、蒜苗炒菜时不能多吃，多吃就要相应减少每顿饭的主食量。比如毛豆、藕等，含有比较高的淀粉和植物蛋白，一天吃的量不要超过100克。番茄由于含糖量较高，一天吃一个就可以了。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
