我患糖尿病二十多年，高血压的“帽子”也戴了十几年了。虽然已是82岁高龄，但为了能和健康人一样过上平安、快乐和幸福的晚年生活，我要做一位身体好、心态更好的健康老人。我认为只有把这两项都做好了，才算得上是真正意义上的健康。  
　　离休后我把帮助别人看做自己生活中最大的乐趣，我本着“助人为乐”、“自找乐趣”的原则，主动为社区的老、弱、病、残人群服务，帮他们排忧解难。
　　赵万丰老人92岁，患糖尿病多年，他的老伴88岁，两位老人独居一处，身边没有子女照顾。每次看病赵老都要走到离家很远的医院，很不方便，我就主动与他结成帮扶对子。每周我都按时为他监测血糖，每个月带上赵老的血糖监测记录与医生沟通，医生根据他的血糖变化情况调整用药，我再把医生开好的药带给他，这样就解决了赵老看病的困难。另外，在日常生活中，我还帮赵老去街道报销医药费，购置生活必需品，虽然忙点、累点，但是看到赵老的血糖控制得比以前好，精神状态也很好，我就发自内心地为他高兴。
　　除此之外，我还主动承担我所在社区的糖尿病教育工作，为“糖友”解答治疗糖尿病的各种问题。为了搞清我所在社区糖尿病患者的情况，我将每位病友的情况进行登记(共60位)，包括姓名、电话、住址都详细登记在册，对于注射胰岛素的患者还单独作标记。我还为每位登记者配备了“社区紧急救助卡”，要求“糖友”随身携带糖果，以备不时之需。同时，我利用赠送《糖尿病周刊》之机，在社区组织15位老年“糖友”组成“国元抗糖学习小组”，定期学习、讨论糖尿病知识。有些非糖尿病者，只要愿意学习，也可以得到一份学习资料，同时，我要求大家自己学完资料之后传给爱人或朋友，大家轮流学习，共同受益。
　　由于我多年来为社区群众排忧解难，得到大家的好评。2006年9月，我被北京市海淀区“老龄委”评为“海淀区敬老爱老助老先进个人”。
　　我现在生活很幸福，子女也很孝顺。我希望更多的老年朋友安排好自己的晚年生活，在健身又健心方面多下些工夫，爱惜自己，营造一个金色的晚年生活。




　　编者的话
　　从精神状态来看，丝毫看不出田国元老人是一位合并糖尿病和高血压多年的病友。给记者印象最深的不仅是田老乐观的生活态度以及助人为乐的爱心，还有他温馨和睦的家庭，“健康型家庭”是对相敬如宾的田老夫妻的最佳奖励。谁说糖尿病患者不能长寿?谁说患了糖尿病生活就没有质量?希望更多的糖尿病患者能走出疾病的阴影，享受真正的生活。“赠人玫瑰，手留余香!”田老在帮助别人的过程中也获得了用金钱买不来的健康与快乐!
（实习编辑：李杏）
