瘦人也会得糖尿病
　　人们通常认为糖尿病与肥胖相关。但是，第三军医大学新桥医院内分泌科主任徐梓辉提醒，“瘦子”也可能患上糖尿病。
　　Ⅱ型糖尿病占糖尿病患者总数的90%。但Ⅱ型糖尿病也并非只有“胖子”才会患上，其中20%左右的患者没有超重或肥胖的情况。Ⅱ型糖尿病的病因是患者体内胰岛细胞功能存在缺陷，导致胰岛素分泌相对不足。
　　徐梓辉主任提醒，无论胖瘦，一个人如果体重在短时间内出现明显变化，比如在没有刻意节食的情况下，一个月内体重减轻两公斤以上，就要警惕自己是否患上糖尿病，最好到医院检查血糖，以免贻误早期治疗。
　　肝癌的高危人群
　　记者张建新、王宇丹：记者从天津市肿瘤医院了解到，糖尿病已经成为继肝炎之后引发肝癌的另一重要危险因素，糖尿病人发生肝癌的危险性要比普通人增加2倍-3倍。
　　天津市肿瘤医院肝胆肿瘤科宋天强主任介绍，糖尿病患者因自身胰岛素抵抗所导致的脂质代谢障碍使其体内的葡萄糖和脂肪酸不能被很好利用，脂蛋白合成出现障碍，最终使脂肪酸在肝内存积，并形成非酒精性脂肪肝。由于体内胰岛素含量较高，脂肪酸的线粒体b氧化过程被抑制，肝脏经慢性炎症反复刺激后，极易发生癌变。如果糖尿病人合并有肝炎，这一几率还将大大增加。
　　在天津市肿瘤医院每年收治的肝癌患者中，合并有糖尿病症的占15%。我国是肝癌第一大国，世界上每年新发53万名肝癌患者中，有45%在我国。肝癌容易诊断，早期检查可以发现没有症状的肝癌，一旦在无症状时被早期发现，临床治愈率高达40%至50%。宋天强说，在他治疗的患者中，早期发现的不足20%。
　　宋天强说糖尿病作为肝癌的另一个高危因素，目前还没有得到普遍重视。
　　专家建议，糖尿病人应每年甚至每半年做一次体检，在做肝脏B超时同步进行一次甲胎蛋白检测。糖尿病人预防肝癌应做到：尽量避免使用损害肝脏的药物，避免饮酒，起居有规律，适当锻炼，保持乐观，多摄入维生素及蛋白质，增强体质提高机体免疫力，防止非酒精性脂肪肝的发生。




　　不能挺着，得吃药
　　记者周婷玉、郭曼桐：如何积极有效地降低糖尿病带来的风险，是“新糖友”们普遍关心的问题。北京大学人民医院内分泌科主任纪立农指出： “新糖友”在确认病情后，应采取“生活方式干预+降糖药物治疗”双管齐下的手段控制糖尿病。
　　纪立农介绍说，美国糖尿病学会和欧洲糖尿病研究学会联合发布的Ⅱ型糖尿病治疗共识以及中国最新年版糖尿病防治指南中均指出，Ⅱ型糖尿病人一经确诊，就要立即用药，并同时进行生活方式的干预，并都把二甲双胍推荐为与生活方式干预一起开始的一线治疗药物。
