糖尿病迄今尚无根治疗法。运动疗法、饮食疗法和药物疗法被称为治疗糖尿病的“三驾马车”，缺一不可。专家把运动和饮食称为控制糖尿病的“两大基石”，只有“基石”稳固，药物才能发挥出应有的效应。 
　　运动疗法在糖尿病的治疗中占有重要地位。首先，运动可使糖尿病对胰岛素的敏感性增高，促进全身组织比静息时多地利用血糖，从总体上降低血糖。其次，运动能加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢，有利于预防糖尿病心脑血管并发症。运动能增强全身机体各器官尤其是心脑肝肾肺的免疫防病功能，抵御糖尿病对各器官的侵犯。运动可使机体产生免疫球蛋白和多种抗体，提高机体应激适应能力，改善全身代谢。运动还有助于改善精神状态，消除不良情绪。
　　糖尿病患者运动应选择在餐后1～2小时进行，因此时血糖为高峰期，运动有助于血糖迅速转化。运动方式有多种，但主要是耐力运动，如步行、慢跑、跳绳、游泳、功率自行车以及太极拳、医疗体操等。患者可根据全身情况和条件，选择1～2项。其中步行是国内外最常用的项目，应作为首选。
　　糖尿病病人在家可做以下四种运动：
　　1、踮脚尖运动将手扶在椅背上，左右交替提足跟10～15分钟。
　　2、爬楼梯运动上楼梯时背部要伸直，速度依自己体力而定。
　　3、坐椅运动屈肘两手扶上臂将背部挺直，椅上坐、立反复进行，做多久依自己体力而定。
　　4、抗衡运动将双手支撑在墙壁上，双足并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3～5次。




　　运动疗法要循序渐进，持之以恒。运动量因人而异，一般以每次20～30分钟为最适宜，运动时间过短或过长均达不到降低血糖的目的，以运动后微出汗，有轻度疲劳感但不气喘吁吁，运动中每分钟脉搏次数不超过170减去年龄(限度脉率)为适宜。另外还要注意，在运动前最好进行一下血糖的自我监测，进一步了解自己的体内代谢情况，血糖过高(大于16毫摩尔升)或者血糖过低(小于3.6毫摩尔升)，都不能进行运动，否则会引起代谢紊乱;运动开始时应做些准备活动，切忌操之过急。不要空腹运动，以免出现低血糖休克。最好随身携带一些如饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水，尤其是在运动量相对较大时，一定要及时补充糖和水分。有并发症的中老年糖尿病病人，如严重肝肾衰竭、心律不齐、动脉硬化、重度高血压和血管栓塞等症，应在医师指导下进行运动。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

