预防糖尿病，要做到“五个要点”;治疗糖尿病，驾好“五套马车”;控制好糖尿病，预防并发症，实现“五项达标”，让糖尿病人和健康人一样长寿。
　　五个要点预防糖尿病主要是改变引起糖尿病的环境因素，改变不健康、不科学的生活模式。想要预防糖尿病，应该做到“多懂点儿，少吃点儿，勤动点儿，放松点儿，药用点儿”，这就是所谓“五个要点”。多懂点儿就是要多看看有关糖尿病的书籍、报刊、电视，多听听有关糖尿病的讲座和广播，增加自己对糖尿病基本知识和防治方法的了解;少吃点儿就是减少每天的热量摄入，避免大吃大喝，肥甘厚味，吸烟喝酒等等;勤动点儿就是增加自己的体力活动时间和运动量，避免肥胖的发生;放松点儿就是力求做到开朗、豁达、乐观、劳逸结合，避免过度紧张劳累。如果有肥胖的趋势，或血糖、血压、血脂、血粘不正常，还可请医生适当地用点药物，借助药物的力量使之恢复正常。
　　五套马车这是治疗糖尿病的基本原则。早在半个多世纪以前，美国有一位叫焦斯林的糖尿病专家就说过一段著名的话———“我常把和糖尿病作斗争的糖尿病病人比作是古代战车上的战士，他驾驭的战车是由三匹马拖引的，那就是饮食疗法、胰岛素疗法和运动疗法。”根据具体情况，我国学者又提出了糖尿病五套马车的治疗原则，这恰恰与国际糖尿病联盟提出的一个人耍五个小球的比喻不谋而合。糖尿病的治疗原则应该包括以下五条：
　　1.糖尿病的教育与心理治疗，其主要目的是让病人真正懂得糖尿病，知道如何对待和处理疾病;
　　2.饮食治疗使病人做到合理用餐，给其它治疗手段奠定基础;
　　3.运动治疗，让病人长期坚持适量的体育锻炼，保持血糖水平的正常和身体的健美;
　　4.糖尿病的药物治疗，在单纯饮食及运动治疗不能使血糖维持基本正常水平时，适当选用口服降糖药或胰岛素，并根据临床需要，服用降压、调脂、降粘及其他药物，使病人维持正常状态;
　　5.糖尿病的病情监测，使病人定期得到血、尿各项指标，心电图及眼底检查，以便了解病情，指导治疗。




　　只要认真掌握好这五条原则，或者说驾驭好这五匹马，就能获得良好的糖尿病控制，避免急性或慢性并发症的发生和发展。
　　五项达标通过实现五个目标，让糖尿病病人和非糖尿病者一样健康长寿。短期目的是做好五件事，控制好病人的体重、血糖、血压、血脂和血粘，即“五项达标”;中期目的是不得慢性并发症;最终目的是让糖尿病病人像正常人一样生活，享受和正常人一样的寿命。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
