来自上海和北京的一组最新调查数据显示，在6~19岁儿童和青少年人群中2型糖尿病的患病率约为0.48‰~0.60‰，呈快速上升趋势。 
　　不少家长疑惑：平时这么关心孩子，想吃啥就给做啥，怎么会得病?
　　解放军二炮总医院内分泌科主任李全民解释称：排除遗传、感染等因素，小糖友增多的原因是家长“心太软”。
　　临床上小糖友多是2型糖尿病，且多半为小胖墩。他们多集中在小学高年级和初中阶段，功课比较重，又正处在青春期，不少家长就觉得一定要给孩子吃好。只要孩子喜欢吃，能吃，就尽可能满足。
　　此外，这些孩子吃完晚饭，要不就是写作业，要不就是上网、看电视。家长总觉得，孩子累了一天，该好好歇歇了，很少建议孩子出去运动。




　　事实上，吃饭后餐后血糖会升高，会刺激胰岛分泌胰岛素，如果不运动，这种刺激长期下去，就会加重胰岛的负担，再加上胖人本身的胰岛素抵抗，很容易把胰岛累病了。
　　专家建议，特别是有家族史的家长，对孩子的饮食和运动习惯要心肠硬一些，即使孩子喜欢吃高热量的好吃的，也不能多吃;不喜欢运动也要逼着孩子参加体育锻炼，以减少罹患糖尿病的几率。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
