糖尿病是由糖代谢紊乱而引起的。一时进食的糖类过多，或注射大量葡萄糖液以后，可以暂时出现糖尿;当肝脏功能受到严重损害，血中的葡萄糖不能经过肝脏加工而贮存起来，会使血糖和尿糖都升高。所以，诊断糖尿病根据各项检验项目来判定。
　　糖尿病主要的检验项目有哪些
　　1.血糖(GLu)：指血中的葡萄糖含量。正常空腹血糖参考值为3.9-6.1毫摩尔/升(或70-110毫克/分升)。空腹血糖增高是诊断糖尿病的主要依据。
　　2.葡萄糖耐量试验(GTT)：是检查胰岛细胞对血糖调节机能的状况，特别是对隐性或可疑的糖尿病患者有效。正常食入糖以后，血糖高峰值多出现在半小时，少数在1小时，不超过8.9-10.0毫摩尔/升;2小时恢复到食入糖以前的水平。如果食入糖后血糖超过10.0毫摩尔/升，2-3小时后仍不恢复正常，则为异常。
　　3.糖化血红蛋白(GHb)：是指结合了糖的血红蛋白，正常值为血红蛋白总量的4%-6%。糖尿病人的含量可较正常值高2-4倍。经治疗控制病情后，GHb含量在2个月左右可降至正常。这项测定可反映近2个月血糖的总变化，有助于判断疾病的控制程度。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
