人们都知道熬夜会对身体健康产生危害。
　　美国一项调查显示，每天睡眠不足6小时的人容易出现血糖水平异常的情况，增加患II型糖尿病可能性。
　　布法罗大学研究人员用6年时间跟踪1455名志愿者，统计他们工作期间每周平均睡眠时间。
　　结果显示，平均每晚睡眠时间不足6小时的人，发生空腹血糖受损的几率比每天睡6小时以上者多4.56倍。研究人员说，空腹血糖受损是“正常”与“糖尿病”的中间阶段，若不加以注意，容易发展为II型糖尿病。
　　研究负责人莉萨·拉法森在美国佛罗里达州帕姆港召开的心血管病流行病学和预防会议上说：“这一研究为睡眠不足影响健康的理论进一步提供了证据。”
　　英国广播公司12日引述拉法森的话报道：“我们的结论可能会促使(科研人员)在睡眠与疾病这一复杂领域进行更深入研究。”
　　拉法森认为，缺少睡眠会影响人的荷尔蒙分泌和神经系统，从而引发II型糖尿病。
　　诺福克和诺威奇大学医院睡眠专家尼尔·斯坦利说，越来越多证据证明，睡眠不足会引发糖尿病等疾病，但原因尚不清楚。
　　他认为，一种可能性是缺少睡眠导致肥胖，从而增加患糖尿病风险。
　　“有证据证明，缺少睡眠会影响控制我们食欲的荷尔蒙，所以你想要吃得更多，并且吃那些不应该吃的食物。比如当我们疲劳时，就会很想吃甜食。”
　　“整晚安睡从生物学上来讲非常必要：你的身体每晚都需要充足睡眠，如果能休息好，白天就有精力做更多事情，”斯坦利说。
　　慈善组织“英国糖尿病”研究人员伊恩·弗雷姆也参与了拉法森的研究。不过他认为，研究所涉及的范围太小，因此不具备代表性。
　　弗雷姆同时指出：“当人们讨论引发II型糖尿病的原因时，超重、40岁以上、有家族糖尿病史等因素都比睡眠时间问题更重要。”
　　II型糖尿病又称非胰岛素依赖型糖尿病，发病原因尚不清楚，推测可能受遗传、饮食失调、肥胖、药物等因素影响。
　　美国疾病控制和预防中心说，成年人每天需要7至9小时睡眠。
　　之前有研究显示，儿童如果睡眠不足会引发肥胖、抑郁和高血压。中年人睡眠不足会增加其患传染病、心脏病、中风和癌症的风险。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
