老张来到我诊室时，手上拿着一个本子，上面记载着他这几个月所测的血糖。翻开查看，是从2008年3月份开始的。老张指着本子说：“2008年3月份体检时发现空腹血糖6.56mmol/L(毫摩尔/升)。过两个月再到医院做糖耐量测定，空腹血糖6.79，餐后2小时10.5，被诊断为糖调节受损。” 
　　他顿了顿，“两个月前我换了家医院测血糖，有两天空腹血糖分别为7.13、7.3，并有口渴夜尿多的症状。但两次糖耐量测定结果分别为：空腹6.58、6.51，餐后半小时11.92、11.27，餐后1小时12.6、10.71，餐后2小时6.75、5.86，餐后3小时4.81、3.7。但这家医院的医生认为我是糖尿病。大概过了一周，我又换了家医院，检查结果差不多，但那医生却说我是糖调节受损。都是医生，说法怎么不一致?我现在心都是悬着的。您认为我究竟是什么病呢?”
　　面对老张的疑惑，我告诉他：“你这种情况应该是糖调节受损。”
　　糖调节受损，又称糖尿病前期，包括糖耐量异常(IGT)和空腹葡萄糖受损(IFG)。糖耐量损害是指空腹血糖<7.0mmol/L，口服葡萄糖2小时后血糖在7.8～11.1mmol/L之间。空腹葡萄糖受损是指空腹血糖在6.1～6.9mmol/L之间，口服葡萄糖2小时后血糖<7.8mmol/L。而糖尿病的诊断标准为：空腹血糖≥7.0mmol/L，餐后2小时血糖≥11.1mmol/L。




　　处于糖调节受损的人群，跟确诊为2型糖尿病的患者一样，同样存在着胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗。但较之2型糖尿病患者，糖调节受损期的人群病情轻，胰腺细胞损害较少，可以通过调理、修复和再生，回复到原来的状态，分泌充足的胰岛素，且胰岛素的抵抗状态也能得到充分改善。
　　虽然糖调节受损没有糖尿病的病情严重，但若不能很好地控制血糖，迟早会发展成糖尿病。此外，日本一项医学研究提示，糖调节受损者高血压、下肢血管病变发病率明显增高，冠心病发生率为常人的2倍。因此，糖调节受损的患者，不能坐视不管，应以各种方式积极干预，让血糖恢复到正常水平。
　　干预的方式很多，包括合理饮食、适当锻炼、控制体重和药物治疗。可选用的药物有罗格列酮、阿卡波糖等。但具体剂量及疗程，应结合自身情况，在当地医生指导下合理应用。
