血糖自我监测可以及时全面地掌握病人血糖的控制情况，为指导病人合理饮食、运动及调整用药提供科学依据，是糖尿病整体治疗的一个重要组成部分。一日多次的血糖监测更能准确反映患者血糖变化的全貌，只根据一次血糖监测结果调整治疗，往往会出现偏差，因此，理想的自我血糖监测，应当是每天多时点测定血糖。然而，从经济学和病人依从性方面考虑，这样做并不现实。  
　　如何确定知糖监测的时间和频率
　　这要根据患者病情的实际需要来决定。
　　对于血糖控制比较稳定的患者，血糖监测的间隔可拉长一些，可以1周测定一次空腹及餐后2小时血糖，每隔2-3周安排一天测定全天7个点的血糖谱：即三餐前及三餐后2小时和睡前血糖，必要时还可加测凌晨3点的血糖。
　　但对于近期血糖波动较大的患者，则需根据病情增加监测频率，每周需要测2-3次全天的“血糖谱”，具体适用于以下情况：
　　1、使用胰岛素强化治疗(尤其带胰岛素泵者)的患者;
　　2、新诊断的糖尿病患者;
　　3、血糖控制不佳、病情不稳定的患者;
　　4、有低血糖发生的患者;
　　5、药物更换或调整剂量的患者;
　　6、妊娠期的患者;
　　7、各种打乱平时常规生活的情况，如：生病、手术、外出、激动等。
　　另外，在某些特殊情况下，还要进行随机血糖监测。例如，糖尿病患者在运动前后和饮酒之后容易发生严重低血糖，这个时候检测血糖很有必要。再如，糖尿病人驾车外出前也应检测血糖，因为低血糖状态下驾车是非常危险的。另外，病人在感冒发烧、情绪波动、自我感觉不适时也需要加测血糖。
　　不同时点血糖监测的意义
　　血糖值是直接反映糖尿病患者体内胰岛功能受损情况及治疗效果极为敏感的指标。检测空腹及餐前血糖，有利于发现低血糖;检测三餐后2小时血糖，能较好地反映进食及降糖药是否合适;检测晚上睡觉前血糖，有助于指导加餐，防治夜间低血糖，保证睡眠安全;检测凌晨1-3时的血糖，有助于发现有没有夜间低血糖，明确空腹高血糖的真正原因。
　　●空腹血糖
　　严格地讲，空腹血糖是指隔夜禁食8-12小时之后于次日早餐前所测的血糖(通常不超过早晨8点)，午餐和晚餐前的血糖不在此列。 

　　空腹血糖的意义　　反映患者在无糖负荷刺激状态下的基础胰岛素的分泌情况;
　　可以反映头一天晚间用药是否可以控制血糖到次日晨，它受到黎明现象与苏木杰反应的干扰;
　　空腹血糖也是诊断糖尿病的指标之一。
　　空腹高血糖有三种常见情况：
　　1、药量不足：特点是睡前血糖高于空腹或与空腹血糖相差无几。原因是晚间口服降糖药或胰岛素用量不足或进食过多;




　　2、黎明现象：正常人在夜间12:00以后，生长激素和皮质醇的生成增加，该激素有升高血糖的作用，由于每个人在不同阶段产生的生长激素多少不同，故黎明现象不是每个人都会发生。可在夜间12:00和早7:00各测1次血糖，早7:00血糖高于夜间12:00血糖1.0毫摩尔/升以上者可诊断;
　　3、苏木杰反应：常发生在夜间，是由于用胰岛素过量后引起低血糖，机体为了调整血糖，便产生了大量升糖激素，使血糖升高。特点是凌晨3:00左右血糖低于3.9毫摩尔/升。
　　注意：测空腹血糖最好在清晨6:00～8:00取血，采血前不用降糖药、不吃早餐、不运动。如果空腹抽血的时间太晚，所测的血糖值很难真实反映患者的治疗效果，其结果可能偏高或偏低。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
