正在环球旅行的法国Ⅰ型糖尿病患者戴尔芬·阿杜尼(DelphineArduini)近日来到她的中国站，她想用自己的经历和探索告诉全世界的Ⅰ型“糖友”，在必要药物治疗的同时，合理的运动和“视糖尿病为朋友”的积极态度可让生活更美好。
　　痛苦：20440次胰岛素注射，30660次血糖控制……
　　战绩：参加网球比赛，潜水25米深，参加半马拉松赛，在尼泊尔攀登5416米的高山，徒步穿越250公里，以及正在行进中的环球旅行。
　　作为一名有着15年病史的Ⅰ型糖友，今年31岁的戴尔芬承受了难以想象的沉重，但这都没有阻止她热爱运动、享受生活的步伐。
　　Ⅰ型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)或青少年糖尿病，易出现糖尿病酮症酸中毒(DKA)，常在35岁前发病，目前主要依赖胰岛素治疗，且需终身使用。
　　戴尔芬表示，糖尿病患者的心理调节至关重要，尽管要承受很多痛苦，但不能放弃对生活的热爱，应把糖尿病视为一位生活旅行伴侣，和它一起面对挑战。戴尔芬说，合理的运动对Ⅰ型糖尿病的控制很有帮助。整天坐着不动，需要30个单位的胰岛素，如果爬山或慢跑，则只需15个单位，她建议“糖友”根据自身状况选择运动。
　　她建议首先从慢跑、散步开始，因为这类运动在胰岛素需求方面变化平稳，容易控制。其后可在此基础上增加跑步、爬山等。每次运动时，先去看血糖的变化情况，然后再对运动量、饮食等方面做调整，了解自己的极限。戴尔芬说：“我刚开始跑半程马拉松时，每5000米测一次血糖，了解血糖变化情况。通过血糖探头进行实时动态血糖监测，并使用胰岛素泵及时调节自身的血糖水平，以保证体内血糖平衡。”
　　戴尔芬所说的“胰岛素泵”是指她全天24小时随身佩戴的美敦力digmRealtime722/522胰岛素泵，该泵具有实时血糖监测功能：患者可随时从胰岛素泵的屏幕上读取自己的血糖值，了解血糖情况，调整胰岛素剂量。泵还可以显示过去3小时或24小时的血糖图谱，以及血糖的变化趋势和速度。
　　对话
　　作为患者，我只需要适当的关心
　　记：旅行途中，你有什么控制糖尿病的诀窍?
　　D(戴尔芬)：除其他旅行者携带的物品外，我每次都得带上装有胰岛素和其他糖尿病患者所需物品(保持胰岛素温度的冷却器、冰块、注射器等)的包裹。出门前还需这些准备：
　　1、要向医生咨询并根据你的Ⅰ型糖尿病患者卡确定你的疾病状况;




　　2、用两个分开的包随身携带双份需要的物品(我一般每个包里会放15天剂量的胰岛素)，防止有人偷包或自己不小心弄丢。
　　3、从医生那里获得补充胰岛素的处方。
　　4、订机票时，订一份糖友用餐，葡萄糖和油脂更低，水果蔬菜更多一些。
