大多数人认为，夏天人们更健康。比如，紫外线有助抚平皮肤免疫细胞，因而湿疹在夏天会明显改善。但是研究表明，很多疾病在夏天反而变得更严重。 
　　关节炎更严重 夏季关节炎患者更要额外保护好关节，因为大多数常见关节炎药物会加重皮肤对阳光的敏感度。比如，一些非类固醇抗发炎药物，甚至布洛芬等常见药也会导致光过敏。因此，一些关节炎患者稍微晒点太阳，就会导致皮疹以及皮肤晒伤。因此，关节炎患者服药物后，出门必须涂抹防晒指数高的防晒霜。
　　糖尿病更严重 对于接受胰岛素注射的糖尿病患者而言，夏季意味着更大危险。气温更高时，胰岛素进入血液速度更快。因此，夏季更要关注血糖变化，以防不测。英国糖尿病协会护理顾问卡洛琳建议：夏季糖尿病患者出门要涂抹防晒霜，避免长时间晒太阳;更应在起床后、睡觉前及饭后2小时测量血糖。
　　肺炎更严重 冬季肺炎多发，但夏季肺炎更严重。英国肺脏基金会的史蒂芬教授表示，这是因为夏季一旦饮水不足，就会导致支气管分泌物变稠，不易咳出，既导致呼吸更困难，又容易积聚肺脏，导致感染。65岁以上老人以及肾病和心脏病患者为高危人群。他建议：为保护肺脏，夏季每天应该至少喝2升水。




　　肾结石增加 夏季被医生们称为“肾结石季节”，该病确诊率为冬季的两倍。原因有二：脱水和体内维生素D增加。专家表示，缺水的情况下尿液浓度加大，晶体更易形成，导致肾结石，因此夏季更应多喝水。
　　心脏病改善 英国心脏病基金会皮尔森教授表示，冬天天更黑，人们睡觉时间更长，心脏工作方式及节奏都不同;天冷血管收缩，血流更困难;血小板也较敏感，更容易形成血栓。这些冬季因素都会大大增加心脏病危险。夏天则全然不同。据调查，2004年12月至2005年1月，英国有9000人死于心脏病;而2005年6—7月，只有7000人死于心脏病。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
