陈先生化验单的数据，尿糖3+，酮体微量，另外餐后血糖值高达17.5mmol/l，他被确诊为Ⅱ型糖尿病患者。陈先生说，当时人瘦，但是饭量又大，而且还容易口渴。
　　确诊为糖尿病，让陈先生对健康又有了新的认识。“当时看了一篇文章，讲的是运动对于糖尿病的治疗十分有帮助。”陈先生回忆，看了这篇文章后，向自己的主治医师咨询，选择了自己的运动治疗方案：每天慢跑半小时。
　　早上五六点，或者下午四五点，是陈先生跑步的时间段，省体、省中医学院、师大，是他跑步的地点。周末，还爬爬鼓山。
　　除了运动，饮食控制也很关键。陈先生介绍，以前都要吃1碗半到2碗的饭，而现在每餐的主食基本控制在1两半左右。早晨一包牛奶和一个鸡蛋，午餐和晚餐主食均为一两半的米饭，另外青菜、鱼肉等总量每餐约半斤左右。
　　四个月过后，陈先生停止用药，仅仅通过饮食和锻炼控制病情。
　　空腹血糖5.3mmol/l，这是现在陈先生平时血糖值的平均水平。这可以说是基本上与糖尿病分清了界限。福建省医科大学附属协和医院营养门诊副主任营养师余良珍介绍，病人情况的好转主要归功于他的坚持。
　　不过，大家可别照搬陈先生的这套方法，余主任说，还是因人而异。
　　陈先生的这些好习惯也许你能用得着：
　　1.每天检测血糖，同时记录自己的一日三餐。
　　这是陈先生每天必做的一件事。陈先生家中书房里厚厚的一摞笔记本都记录下了他这一年多来，每天的饮食和血糖值。




　　2.随时与医生进行沟通，定期复查。
　　有时候遇到应酬要喝酒，陈先生都会先问问医生，医生说要少喝就少喝，不喝就不喝。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
