抱孩子前需洗手清华大学第一附属医院预防保健科主治医师郑东旖指出，老人、孕妇及儿童等特殊人群在饭前便后、吃药前，接触过血液、泪液、鼻涕、痰液和唾液后，或接触钱币、户外运动、购物后，均应及时洗手。 
　　甲型H1N1流感来势汹汹，尽管有专家指出此次流感易感人群为青壮年，但是由于病毒主要通过空气和飞沫传播，且在没有出现症状之前，就会发生感染。因此老人、慢性病患者、小孩、孕妇及密集场所工作人员等特殊人群也不能放松警惕，而是要严防病毒入侵，因为这类人群的抵抗力更弱，更需要特殊的保护。
　　特别是从人群密集的地方如商场、幼儿园、医院等处回家，除洗手外，还应及时漱口、清洁鼻腔，减少病毒在口咽部、鼻腔定植的机会，可以起到更好的预防效果。自己打喷嚏和咳嗽的时候应该用纸巾捂住口鼻。此外，专家还特别强调，家长在与儿童接触前一定要洗手，以免感染。




　　特殊人群选药要慎重老百姓最关心的是，家里应准备什么药物来防御流感?中国疾控中心流行病首席科学家曾光教授表示，“金刚烷”对当前肆虐的流感有一定疗效。目前市场上的感冒药中，含有金刚烷胺成分的感冒药有复方氨酚烷胺胶囊，如快克，在当前防治流感时期，消费者可以作为常用药剂在家贮备一些。不过，由于金刚烷胺具有中枢神经系统的副作用，老年人及有血管硬化者慎用，孕妇及有癫痫史者禁用。
　　专家还特别强调，孕妇及哺乳期妇女患流感后，应在医生指导下尽量选用中成药或中药治疗。糖尿病、高血压、心脏病、肾病患者尽量不选用对肝肾功能有损害的抗流感药，忧郁症、精神疾病、癫痫病患者尽量不选用含有金刚烷胺、金刚乙胺成分的药物。儿童出现感冒症状后，更应及时就医，在医生指导下用药。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
