清明时节，草长莺飞，正是人们郊游踏青、祭拜先人的好时节。广大糖尿病患者在享受与家人同乐之时也要注意以下几点，避免糖魔侵扰——— 
　　不应穿着凉鞋或拖鞋外出：清明假期出游一般行程较长，若选择不当的鞋子容易损伤足部，甚至引起糖尿病足等严重的并发症。一般应选择软皮面或布面等透气性好的圆鞋头、厚胶底鞋或尼龙搭扣的运动鞋，不要穿着尖头鞋、高跟鞋或新鞋出行。出行前应仔细检查清除鞋内的小沙石等杂物，鞋垫皱褶也要清理干净。春天雨水多，一些人喜欢穿着凉鞋，但因为户外行走容易磕磕碰碰或有小石头嵌入鞋内造成足部损伤，糖尿病人不应穿着凉鞋或拖鞋外出。
　　选择柔软的浅色棉质袜：除了鞋子，袜子的选择也很重要。一些年轻的病人喜欢穿着低帮的船袜，年纪较大的病人有时会穿着补过的袜子，这些都是不正确的。较长时间行走后船袜的低帮容易掉到足底，而补过的袜子局部缝口不平坦，这些都会导致行走时足底受力不均。局部长时间的摩擦都会引起足部溃疡。一般应选择柔软的浅色棉质袜，具有吸汗和透气性，避免穿尼龙袜。注意不要选择弹性过强的袜子以免影响血液循环。
　　低血糖时应进食含糖食品：出游或拜山耗时较长，体能消耗较大，有可能会出现低血糖事件。出行时应随身携带巧克力、糖果或含糖的饮料，最好还随身带上血糖仪。若出现头晕、怕冷、出冷汗、手颤等低血糖反应时要及时进食纠正。有些病人低血糖时习惯啃面包，这是不正确的。因为进食淀粉类食物后还需要一定时间消化吸收才能升高血糖，有可能延误低血糖的纠正，所以当出现低血糖时应马上进食含糖的饮料或食品。




　　及时添衣避免感冒：清明时节天气多变，糖尿病人抵抗力较差，是各种感染的易感人群，应特别注意避免着凉诱发呼吸道感染。选择适当的衣物，及时增减，配合补充适量的维生素及中药调理，能有效减少出行感冒的发生。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
