第一种牙龈出血：肝炎
　　总在刷牙时发现牙龈出血，有时轻咬食物，也会发现上面留下了血印，这可能与肝病有关。这种现象在慢性肝病患者中很普遍，主要原因是肝细胞损伤后，肝脏产生凝血因子的功能下降，继而凝血机制发生障碍。牙龈出血的肝炎病人可以服用维生素C、维生素K及其他止血药来缓解病情。
　　第二种牙齿松动：骨质疏松
　　牙齿松动者大部分人到中年，随着更年期的到来，骨骼的状态走下坡路，骨密度也越来越低。牙齿松动脱落的主要原因是由于牙槽骨的不坚固，全身骨质疏松情况严重，牙槽骨骨质疏松就很有可能发生。我们可提早预防，如提早服用钙片，经常叩齿等。
　　第三种牙齿变长：糖尿病
　　很多糖尿病患者有这样的经历：牙齿变长了!究其原因是，糖尿病患者的唾液糖分很高，有利于细菌生长，同时唾液中钙的含量增高，也容易形成结石，这些都会让牙周病、龋齿等病的患病几率增高。牙齿开始变长，实际是牙龈萎缩的结果。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
