1型糖尿病患者别吃蛋白粉!
　　家里有人患了糖尿病，家人总想买些补品给患者，如果是买了蛋白粉，1型糖尿病的患者完全可以拒绝服用，东南大学附属中大医院内分泌科金晖副主任医师这样提醒。
　　因为，对糖尿病患者来讲，蛋白质的总量应该控制在每天每公斤0.8～1.2克，也就是说，如果这个人体重是50公斤，那么蛋白质的摄入总量就该在50克左右。服用蛋白粉后，蛋白质总量增加，会引起血糖的升高。特别是对1型糖尿病患者，由于蛋白质的增加，会导致肾脏代谢紊乱，加重肾脏负担，对肾脏产生损害;原本肾脏损害的患者，服用过多的蛋白质会导致肾脏损害加重，引发糖尿病肾病。
　　对于正常饮食的糖尿病患者，如果没出现营养不良，或合并慢性疾病，如慢阻肺、结核，胃病、肿瘤等消耗性疾病，不需要另外补充蛋白质粉。平时饮食中所摄入的鱼、虾、肉、禽类等富含的动物蛋白都属于优质蛋白，既安全又对身体健康有利，已经足够了。
　　看糖尿病门诊需要营养师指导
　　11月4日上午，68岁的李先生因患糖尿病前往东南大学附属中大医院看孙子林教授的专家门诊，看完病后李先生想向孙教授请教“平时该怎么吃”，不料孙教授却将对面一位同事介绍给他：“老先生，这是我们内分泌科的营养师陆青松，由他指导您日常饮食更专业。”李先生得到了非常详细的解答，开心之余感叹道：看糖尿病专家门诊还有营养师指导，他还是头一次碰到。
　　内分泌科主任孙子林教授告诉记者，饮食与营养是能否控制好糖尿病的关键环节，否则如果饮食控制不好，再有效的治疗最终结果也是“白搭”。绝大多数的糖尿病人不知道如何安排好日常餐饮，三分之二的患者“吃”得不科学，有的病人甚至出现了营养不良，迫切需要一个专业的营养师好好指导指导。临床医生出门诊，每次都要看很多病人，根本来不及向每一位患者讲解详细的营养饮食知识，而且临床医生在营养指导方面远没有营养师来得更专业，与营养师一道出诊，方便糖尿病患者细致咨询。
　　据内分泌科营养师陆青松介绍，大多数患者对自己缺乏管理，而在“吃”的方面更是无从下手，困惑最多的就是不知一日三餐如何搭配、营养怎么平衡、食品怎么选择等。陆青松指出，患者应在规定热量范围内，做到主食粗细搭配、副食荤素搭配，不挑食、不偏食。
　　孙子林教授介绍说，这种新尝试将持续开展下去，每周二上午对外开放，条件成熟时还将向其它与营养密切相关的内分泌系统疾病门诊推广。
　　别把桂皮只当调料 防糖也是好手
　　桂皮(肉桂)性热，在北方尤其适合天凉时节食用。海南省第三人民医院(海南农垦三亚医院)院长陈永武介绍，大家通常只是在炖肉时加点桂皮以调味，却很少了解它的保健作用。
　　对于因为脾胃虚寒出现的胃脘冷痛、腹痛腹泻，桂皮有很好的改善作用。
　　桂皮还能帮助女性解决因为寒凝气滞所致的痛经。专家建议的“偏方”是：经期腹胀痛，可在月经前用3克桂皮、9克山楂肉、30克红糖，适量水煎煮三五分钟，分2次服下。
　　日常饮食中适量添加桂皮，还有助于预防或延缓因年老而引起的2型糖尿病。
　　据英国《新科学家》杂志报道：每天在饮料或流质食物里添加1/4到1匙桂皮粉，对2型糖尿病可起到预防作用。
　　不仅如此，桂皮中的特殊物质，还对前列腺增生有辅助治疗的作用，能帮助增加前列腺组织的血流量，促进局部组织血运的改善。




　　此外，把6克桂皮放在1斤左右的炖肉中，炖熟之后，无论吃肉还是喝汤，都可以起到温中健胃、暖腰膝、治腹冷、气胀的作用。
　　把3克桂皮，研细末，用温开水一天送服2次，就可以帮助治疗胃气胀、胃寒痛。 
　　专家提醒，受潮发霉的桂皮不可食用。另外还要注意，由于桂皮性热活血，所以孕妇一定要慎食。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
