温泉中富含多种有益人体健康的微量元素，对神经痛、关节炎、养颜美容和消除疲劳等具有一定的功效，但糖尿病人并不适宜泡温泉。温泉温度较高，泡温泉时血管舒张，容易出汗，造成脱水，引起血糖变化，出现头晕乃至晕厥等情况。尤其是注射了胰岛素的糖尿病人，泡温泉时会使胰岛素吸收加快，出现低血糖反应。血糖不稳定的糖尿病人，泡温泉更容易出现意外。
　　无论泡温泉还是洗热水浴，皮肤表面的角质层吸水后便会脱落，角质层因而变薄，且热水洗去皮脂后水分更容易流失。此外，皮肤长时间浸泡在温度和酸性都较高的温泉水中，受硫磺或矿物质刺激，皮肤会变得干燥并发痒，发生“温泉皮肤炎”。糖尿病人的皮肤比一般人更脆弱，更容易生这种皮肤病。




　　糖尿病人在血糖稳定的情况下可短时间泡温泉，且水温不宜超过40摄氏度，每15分钟应起来休息一下。泡完温泉后要尽快擦干身上的水，并用清水冲洗，避免温泉中的硫磺或碱留在身上引发皮肤炎症。此外，冲洗时不要使用香皂或沐浴露，因为泡过温泉后皮肤比较脆弱。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
