9200万糖尿病患者！1.48亿糖尿病前期患者！中国一跃成为糖尿病的第一大国。虽然糖尿病是终身的慢性疾病，难以彻底治愈，但只要全面把握好教育、饮食、运动、药物、检测这五大关口，就能控制好病情。  
　　控制糖尿病第一步：教育为先导
　　糖尿病是所有慢性疾病之中，最需要自我管理的疾病。所以，糖尿病人需要不断的学习、交流。积极治疗，尤其是医生对饮食方面的建议，不能因为口腹之欲而忽视。
　　控制糖尿病第二步：饮食为基础
　　治疗糖尿病的重点是控制血糖，而血糖的控制的关键在于饮食控制，特别是主食，一定要严格控制热量的摄入并合理均衡营养。
　　糖尿病人对饮食的控制，以下几点尤为重要：1、严格控制饮食，一个人每天摄入的油量不应该超过25毫升，盐不能超过6克，肉不超过二两。2、利用血糖生成指数的概念，控制食物血糖生成，米饭是每天必须的食物，多吃会造成血糖升高，不吃又会营养不良。糖尿病人一日三餐的主食最好以富含抗性淀粉的食品为主，因为抗性淀粉能躲避小肠消化，提高胰岛素敏感性，同时又增加饱腹感、维持血糖平稳。建议食用朴博士优糖米，它的抗性淀粉含量为15%，是目前抗性淀粉含量最高的大米。3、保持均衡营养的膳食。因为糖尿病人不敢多吃，所以常常无法均衡营养，朴博士优糖米含有丰富的蛋白质、碳水化合物、膳食纤维等有益人体健康的营养成分。
　　控制糖尿病第三步：运动为手段
　　通过合理的运动，药物才能发挥出应有的效用，运动可促进全身组织更多地利用血糖，从总体上降低血糖，并加速脂肪代谢，使高密度脂肪蛋白升高，有利于减轻体重，预防糖尿病并发症。
　　控制糖尿病第四步：药物为根本
　　糖尿病人在治疗时，或多或少都要接受药物治疗。在使用降糖药时，需注意忌用某些药物，否则会降低药效，甚至危及生命，要特别注意一下几点：1、去炎松、泼尼松、地塞米松、倍他米松等本身具有升血糖的作用，不能与口服降糖药一起用。2速尿、双氢氯噻嗪等能抑制胰岛素分泌，会使血糖升高。3、氯丙嗪、非那根、泰尔登、奋乃静及促甲状腺激素等不宜与治疗糖尿病的药物合用。4、雌激素、黄体酮及口服避孕药等，对降糖药均有降效作用。
　　控制糖尿病第五步：监测为保证




　　血糖值是直接反映糖尿病人体内胰岛功能受损情况及治疗效果极为敏感的指标，所以餐前和餐后两小时的血糖监测尤为重要。由于糖尿病会引发各种不同症状的并发症，所有除了对血糖的监测之外，还应当对心脑血管、肾脏、眼、足、神经、骨和关节、口腔等长期监测。
　　控制糖尿病是糖尿病人的终身事业，把好五个关口，才能有效控制血糖，只有严格控制热量、均衡营养才能是控制好糖尿病。
（实习编辑：陈占利）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


