夏天的雨水季节因为高温潮湿易于细菌的生长繁殖，发病率较高。如果有伤口，或是湿疹、脚癣等都会成为细菌侵入人体的途径引起丹毒。尤其是糖尿病患者本来就抵抗力弱，再加上脚部血液循环差、皮肤的抵抗能力差，常伴有神经病变，稍不注意就会发生“脚气”，而脚气会使脚部皮肤出现小裂口，一旦在下雨天趟水，就容易使细菌入侵诱发丹毒。  
　　最近津城接连下了几场大雨，不少地方都出现了积水，不得已很多人只有挽起裤腿涉水而过，却没有人想到这样趟水腿会染上“毒”。
　　自从下雨后王女士的足背就开始痒，以为是得脚气了，买了点药抹也没太在意，最近两天情况越来越严重，足背又红又肿蔓延开来，疼得连路都走不了了，而且还发烧。到天津市第三中心医院普外科就诊后才知道是感染了丹毒。这好端端的怎么会得丹毒了?原来前几天下雨王女士住的小区门口积水较深，出门不得不趟水，而她又患有糖尿病，足背上可能有微小“伤口”，这“毒”就是从这染上的。




　　据天津市第三中心医院普外科主任医师孟祥朝介绍，其实丹毒并非是毒，它是外科常见的感染，主要致病原因是B型溶解血性链球菌从皮肤或黏膜的细微破损处，侵犯淋巴管所引起的弥漫性炎症，多发于下肢和面部。丹毒的潜伏期为数小时到3至5天，在发病前数小时内，病人会出现头痛、乏力、寒战、体温升高等。皮肤会出现红肿并向周围蔓延， 感觉局部有烧灼样疼痛，或出现区域淋巴结肿大。如果治疗不及时可能会出现严重并发症，而且易反复发作。
　　夏天的雨水季节因为高温潮湿易于细菌的生长繁殖，发病率较高。如果有伤口，或是湿疹、脚癣等都会成为细菌侵入人体的途径引起丹毒。尤其是糖尿病患者本来就抵抗力弱，再加上脚部血液循环差、皮肤的抵抗能力差，常伴有神经病变，稍不注意就会发生“脚气”，而脚气会使脚部皮肤出现小裂口，一旦在下雨天趟水，就容易使细菌入侵诱发丹毒。所以，糖尿病患者在雨天出行要加倍注意，在趟水后要及时用清水将腿和脚部冲洗干净防止感染。另外，脚气患者也一样要多加注意，防患未然。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
