在夏季，受气候、温度、湿度上的影响，人们汗出较多，通过呼吸道等排出的水分也较多，体液损失加大。而糖尿病患者多属阴虚燥热之体，在夏季，更易耗伤阴津，使内在的燥热更胜，阴津更虚。因此，在夏季，顺应时令特点，固护阴津，合理养生，尤为重要。 
　　多饮水，补充体液流失糖尿病患者之所以口渴多饮，是因为血糖高，引起血液的胶体渗透压高，影响到大脑的口渴中枢，引起口渴的感觉，因此患者会出现多饮的症状，这是人体的一种保护性反应。如果错误地控制饮水，不但对治疗糖尿病无益，反而会加重病情，甚至会出现脱水、血液高渗、血液黏稠度增高等严重情况。
　　因此，夏季应注意多饮水，以补充体液的流失。其实多喝水的好处很多，不仅可以及时补充体液的流失，防止发生脱水，还有利于体内代谢废物的排出，防止其储留;多喝水能够稀释尿液，还能有效地预防尿路感染，需知夏季也是老年糖尿病患者尿路感染的高发季节;多喝水还有预防糖尿病酮症酸中毒的作用，如果发生了糖尿病酸中毒和高渗昏迷等严重情况，更要大量饮水。另外，多饮水补充体液，能改善循环，也会有益于预防老年患者脑梗死的发生。
　　合理食用水果，一饱口福，二益健康水果富含大量的维生素、纤维素、矿物质，营养价值很高，而且口感诱人，绝对不吃水果对人体获取营养素是一个损失，即使是糖尿病患者也没有必要付出这样的代价。但由于糖尿病患者自身的特殊情况，不能像正常人那样随心所欲地食用水果，因此合理地、科学地食用水果非常重要。首先应选择水果的种类，糖分低、水分高的水果比较适合，如西瓜、橙子等，而对于含糖分高的水果要尽量少食，如香蕉、荔枝等。食用水果的量要尽量控制，不要一次食用过多，食用水果的时间最好在两餐之间，不要在餐后马上食用，而且食用水果时，要有意识地适当减少主食，这样就能较好地控制血糖，不会因进食水果引起血糖波动。
　　严防低血糖在夏季，由于气候炎热，很多人会有“苦夏”的情况发生。有些糖尿病患者会觉得食欲很差，不想进食，同时出汗较多，消耗较大，也容易出现低血糖。在这种情况下，如果不注意调整降糖药，配合合理进食，就容易发生低血糖。发生低血糖时，如果处理不及时，后果将非常严重，甚至会危及生命，因此夏季预防低血糖非常重要。有时候，低血糖的发生非常迅速，症状也各不相同，可能会在短时间内出现不同程度的意识障碍等情况，因此，糖尿病患者和家属要学会预防和处理低血糖的方法。如果意识到发生低血糖，要迅速进食，不要急于先测血糖再进食，最好进食液体的含糖食物，以便迅速吸收。如果患者在一段时间内进食量减少，应当在检测血糖后及时调整降糖药或胰岛素的用量;患者外出时要携带含糖食物，如糖果、巧克力、饼干等，还要随身携带患者的“求助卡”，写明自己的联系方式和病情，以备不时之需。




　　食疗方炎炎夏季，暑气逼人，此时患者往往食欲不佳，身体倦怠。几款食疗配方可以帮患者消除暑气，增加食欲，改善体倦慵懒之态。
　　1.白萝卜粥：新鲜白萝卜适量，粳米50克，煮粥服食，有理气消胀，化痰通便之功。2.赤小豆冬瓜汤：赤小豆、冬瓜适量，煎汤食用，有清暑利尿之功。3.乌梅茶：乌梅15克，沸水冲泡，代茶饮，有生津止渴之功。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
