大部分人的一日三餐都离不开米饭。米饭是补充日常营养的基础食物，但由于米饭中淀粉极易转化成糖。经过胃肠道消化吸收后，逐渐变成葡萄糖，再被吸收入血液，使血糖上升，所以并不适合糖尿病人多吃。  
　　糖尿病人每时每刻都要控制血糖，不得不控制米饭的摄入，所以常常吃不饱饭。但是，饭吃不饱，就不能补充每日所需的营养，所以糖尿病人常常会出现营养不良、胃萎缩等症状。吃饭成了糖尿病人的头号难题。
　　朴博士优糖米富含人体所需的蛋白质、碳水化合物和膳食纤维，能充分满足每日的营养需求。它的神奇成分——抗性淀粉，能躲避在肠道消化吸收，不会分解为葡萄糖，因此能让饱腹感持久，并维持消化道机能，最重要的是，它不会导致餐后血糖升高。
　　一般淀粉在胃和小肠中绝大部分被消化并转化为糖类被吸收，相对于其他淀粉，抗性淀粉极难降解，能躲过消化酶在小肠内的袭击，不被消化。它进入大肠后被肠道微生物菌群发酵分解，产生多种短链脂肪酸和气体。它在体内消化缓慢，吸收和进入血液也都比较缓慢。所以，食用后不会导致血糖升高过快，可以将血糖调节至平稳状态。虽然抗性淀粉本身仍然是淀粉，但它的性质类似于溶解性纤维。糖尿病人食用抗性淀粉后不容易饥饿，也不会产生能量。有助于糖尿病人维持正常的血糖。




　　普通大米中的抗性淀粉含量低于1%，所以不少糖尿病人选择将米饭放凉了再吃，以提升抗性淀粉的含量，但即便如此，冷饭中的抗性淀粉含量也仅为1％-2.1％，长期如此，还会导致消化不良。朴博士优糖米中的抗性淀粉高达15.0%，是目前抗性淀粉含量最高的大米，让糖尿病人吃饱饭、供给日常营养之时，不用担心血糖升高，通过一日三餐把血糖、血脂降下来。
　　饮食控制是糖尿病防治的基础，虽然说起来简单，但如果每天要花费大量的时间来计算“吃多少”、“吃什么”、“怎么吃”，也将是一项大工程。既要保持每日总热量的平衡，又要保持各种营养素的平衡，多吃了要减，少吃了要加，也是困难重重。只有将日常三餐的米饭替换为朴博士优糖米才是糖尿病饮食控制最好的方法。

（实习编辑：张丽娟）
