采访郭阿姨的时候，让笔者有一个最大的感受，就是郭阿姨与世无争的态度。  
　　他身体一直不好，但是，这么多年来，不管身边的邻居怎么待她，不管同是怎么看她，她都以一种平和的态度去思考和接受这一切。生活的勇气，让人不得不敬佩。
　　最初了解糖尿病，可防可控
　　我的父母是糖尿病患者，在我还很年轻的时候，我就经常陪爸妈去看病，大夫说：“糖尿病本身不可怕，可怕的是因为无知，而自己不会好好控制血糖，引发可怕的并发症。”
　　糖尿病虽然不能根治，却是能够控制的。血糖控制得好，可以和正常人一样享受高品质的生活，可以和正常人一样健康长寿。
　　对糖尿病了解多了，面对时就不慌乱
　　大夫告诉我：“糖尿病病人的医生就是病人自己，因为糖尿病是一种终身性疾病，需要病人长期在生活上注意病情控制，而医生不能总呆在病人的身边，只能依靠病人自己。”大夫还推荐我有时间去各大三甲医院听糖尿病知识讲座，都是由内分泌专家教授给大家讲解糖尿病知识。
　　为了照顾父母，我经常去医院听大夫讲糖尿病知识讲座。慢慢地，对糖尿病有了一些简单初步的了解。
　　有一天，当我自己出现三多现象(吃得多、喝得多、尿得多)、感觉乏力的时候，以对糖尿病的了解，我的第一感觉是：糖尿病!
　　我及时到医院就诊，没有引发严重的后果，也没有感到不知所措。
　　确诊糖尿病以后，调整工作和生活
　　确诊糖尿病以后，我首先静下心来想：今后该怎么做?然后我给自己定下标准，当血糖升高在300mg/dL(16.7mmol/L)左右的时候，就请假休息调养身体，血糖降至180mg/dL(10.0mmol/L)左右时就去工作，这样就能够保证自己有精力和体力去胜任工作，还能够使自己本来不高的收入折损得少一点，好确保治疗。
　　糖尿病确确实实给我们带来了一些麻烦，不能像以前那样玩命工作，血糖升高到一定高度就要休息调养，如果血糖控制不好，经常请假休息，就会使收入减少，而看病服药又增加了经济上的耗费，这是一个不良循环。
　　如果把收入和耗费想得太多，看的太重，心情受到影响，更加不利于血糖控制。
　　防治糖尿病，饮食很重要
　　在我们的日常生活中，饮食控制很重要。
　　就以食用油为例吧。食用油的量很难掌控。平时炒菜，油用少了容易粘锅，稍不注意又用油过量了。尤其是改革开放以后，市场丰富，物质供应充足，食用油再不用凭票证供应，做菜用油不用算计，不用抠着用油。这样对糖尿病病人的血糖控制非常不利。
　　我控制食用油的办法是每顿有拌菜，拌菜清淡爽口，热量低，而且视觉上赏心悦目。比如凉拌萝卜丝、凉拌黄瓜，都是又便宜又好做的拌菜，这些蔬菜很好买到，而且对我们身体好处多多。
　　而且，每次凉拌的时候，可以根据蔬菜的种类随便变化。今天可以用番茄调味，明天可以用蒜汁调味，口味可以很丰富。有时候可以将很多种蔬菜一起凉拌，比如用木耳、胡萝卜、黄瓜、豆芽等，还可以加一个鸡蛋，做成五彩凉拌丝。也可以单独拌黄瓜、拌胡萝卜、拌豆芽等。
　　平时三餐也很注意时间和量的控制。这样，血糖就容易控制了。
　　运动需要经常坚持
　　经常早上去公园运动，和一些练习柔力球的朋友，养成了很好的运动习惯。平时三餐后，就去散散步，也很有利于血糖控制。现在我常去大课堂听糖尿病知识讲座，所以，在路上也相当于运动了。
　　我参加比较多的糖友运动。比如集体做运动操、参加集体爬长城等活动。运动需要坚持，我喜欢和朋友在一起，大家集体运动。
　　心态平和，走自己的路
　　我是一个又蠢又笨的人，因为我是这样一个人，平时我不爱动脑筋，只要不是非办不可的事情，我从不往心里记，这样我生活得简单，无忧无虑，还真是挺快活的。有人说我没有血性，没有气性，或者说我没气没囊，我全不在乎。
　　只要不是原则上的事，我从不计较，什么事从不用放大镜，而是用缩小镜，让大事化小，小事化无，遇到不愉快的事我不爱大发雷霆，也大动干戈。总是想办法让自己静下心来，权衡利弊，把事情理顺，向好的一面去想，向光明的一面去想，去执行、去努力!
　　随遇而安吧!
　　编者补记：
　　和郭阿姨交流过多次，她是一个很随和的人，热心，乐意帮助别人。话语言行表露出自谦。另外，她能写一手非常好看的正楷字，写作水平也很好，常常为媒体写一些相关的糖友活动报道。




　　她最大的特点，就是敢于坦然面对一切，有很多很多的勇气去承担生活中遇到的困难。由于生病，孩子小的时候没有像别的母亲一样接送孩子上下课，感到愧对孩子。但是，培养了孩子从小独立自主的生活能力，又让她感到非常的欣慰。
　　生活中总是有理由积极向上地去生活!
（实习编辑：李杏）
