酒后驾车、疲劳驾驶容易出车祸，几乎妇孺皆知。然而，来自南京市第一医院内分泌科的专家临床研究发现，糖尿病患者驾车的危险一点不比酒后驾车小，糖尿病患者最好少开车。  
　　开车久了视力下降
　　“看来我这一辈子基本上就告别开车了，”46岁的韩先生开玩笑地说，但却显得很遗憾和无奈。据了解，韩先生是一位糖尿病患者，每年都要到医院内分泌科光顾几回。不久前，他又住进了医院。但与以往不同的是，这一次，他是因为车祸住了院。
　　原来，两年前，韩先生买了一辆车，每天代步上下班。10天前，韩先生休假，便跟着一帮车友开车到了苏南转悠了一圈。开始，开得挺顺的。由于连续开车，后面几天，韩先生突然发现开车时间越长，眼睛就会变得模糊，看不清了。就这样，在前往周庄的路上，韩先生突然眼前一片模糊，一头撞上了路边的小树。幸亏刹车及时，受了点小伤。在当地简单处理后，被救护车送到了南京养伤。
　　“其实，我们主张糖尿病患者最好少开车或者尽量不要开车，像韩先生这样的糖尿病患者出车祸的，我们已经接到好几例了。”南京市第一医院内分泌科吴锦丹副主任医师介绍说，糖尿病患者开车，长时间驾驶的话，危险性一点不比疲劳驾驶和酒后驾驶小。
　　糖尿病患者谨慎驾驶
　　究其原因，吴主任解释说，糖尿病患者开车时间久了，会引发眼病，如角膜病变、眼肌麻痹、青光眼、视网膜病变等。其中最主要的有糖尿病白内障、糖尿病视网膜病变，其后果常常导致视力减退，司机会因视物不清而引发车祸危险。同时，糖尿病性冠心病常因症状不典型，有时就连心绞痛也是“无痛性”的。这常让一些司机误认为“没事”，一旦遇到紧急情况，极易诱发胸前疼痛、呼吸困难、嘴唇发绀等症状，严重者可发生猝死。




　　专家建议，糖尿病患者在开车前，最好测一下血糖。如果长途驾驶，最好事先备足含碳水化合物的食物，便于及时取用，并应在每隔两小时停车加餐一次。已经在服用降糖药物的司机，必须严格按照医嘱定时、定量用药，并定时、定量进餐和灵活加餐。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
