转眼秋深，气温的变化让人猝不及防。秋风骤起，早晚温差大，人说“秋高气爽”，可这样的天气对糖尿病患者来说，可不是什么好事儿。首先气温的降低会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，这会引起糖尿病人血糖的波动。再者，天凉后人们食欲增加，且秋季瓜果丰富，如不注意控制进食的总量和种类，就会引起血糖升高。  
　　如何才能积极控制血糖?那就要靠控制饮食、加强锻炼和合理用药。
　　饮食控制不可少
　　糖尿病患者从诊断初期就被强调要控制饮食。的确，吃多、吃少都会对血糖产生影响。多了会使血糖升高，引起病情复发或是加重;少了会因摄入能量、营养不足，反而使机体更虚弱，甚至导致低血糖。因此，糖尿病人应该根据自己的病情、体重，在医生的指导下制定出合理的饮食方案，并严格按照方案进食，除了杜绝高糖分的饮食外，糖尿病人的饮食关键在于控制总的热量摄入。比如主食，吃馒头和米饭都可以，只要摄入总热量符合医生制定的标准就可以了。那些热量很小的蔬菜，如黄瓜、西红柿等适量进食既可以增加饱腹感又不会使摄入的热量骤然升高。
　　秋季是一个非常干燥的季节，“秋燥症”也会常常来袭。糖尿病人对于“秋燥症”的反应往往更加明显，因此秋季糖尿病患者要及时补充水分，多喝水，但喝时要注意少量多次。
　　有氧运动常相伴
　　适当的体育活动必不可少，可以帮助患者控制体重，有益于糖尿病的治疗。糖尿病患者应尽量选择舒缓类型的有氧运动，并注意定时定量、循序渐进。最好选择简单、方便、利于长期坚持的项目，如散步、做操、慢跑、太极拳等。在运动强度上也要因人而异。每天应坚持运动1次，每次30分钟～60分钟。最好在餐后1小时～2小时开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间，因为此时是一天中血糖含量最高的时候。但晨练前一定要进食，否则容易发生低血糖。患者应尽量避免长时间大运动量，避免大量出汗，谨防感冒。




　　及时用药勿耽搁
　　多个临床研究证明通过采用一系列强化的生活方式干预疗法可以降低处于糖尿病前期的人群进展为糖尿病的几率。长期的饮食控制和体育锻炼都能有效地控制病情。但专家同时指出，人们很难自觉坚持这种痛苦不堪的生活管制，对于美食的难以拒绝，和对运动的懈怠都使得“用生活方式治疗糖尿病”变成了一个难以达到的目标。
（实习编辑：李杏）
