口服降糖药能通过胎盘进入胎儿体内，对胎儿营养代谢及生长发育有不良影响，因此，孕妇禁用口服降糖药。但是，胰岛素属于大分子蛋白质，不能穿过胎盘进入胎儿体内，不会对胎儿产生不良影响，故患有糖尿病的孕妇可以用胰岛素，只要使用得当，完全可确保母子平安。
　　糖尿病是一种以血糖升高为主要特征的代谢综合征，可以导致各种严重的并发症，使冠心病患病率增加2~4倍、心肌梗死增加10倍、脑卒中增加3~4倍、肢体坏疽增加10倍、尿毒症增加17倍、双目失明增加25倍。胰岛素是由胰岛β细胞分泌的一种生理激素，具有调节糖、蛋白质、脂肪三大营养物质代谢的作用，尤其是通过促进外周组织对葡萄糖的利用、增强肝糖元的合成、抑制肝糖元的异生而发挥强大的降糖作用。胰岛素不仅是当今控制血糖最有效的武器，而且，可以逆转糖尿病的早期并发症，对自身胰岛功能具有保护作用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
