对于不熟悉穴位的人来说，尽管知道按摩穴位好处多多，自己却是心有余而力不足，而且人身上那么多的穴位，哪能记得住?其实平日里的保健养生，找准三两个基本穴位就可以了，都说万事开头难，这穴位养生还真能从最简单的学起。对号入座，您就能找到自己的养生穴。 


　　养寿篇———目标人群：55岁以上男性和50岁以上女性。
　　中医分析：该年龄阶段的人一般有五脏亏虚的表现，尤其是心、肝、肾功能下降，气血不足，容易出现失眠、便秘、腰腿痛、视力下降、耳鸣耳聋、记忆力减退、反应力下降，以及各种慢性病如高血压、糖尿病、冠心病、癌症、心脑血管病等，从中医的角度来说，该年龄人群应重点强化心肝肾功能与补益气血，同时疏通身体内部经络上的气血淤滞。
　　穴位一点通：
　　手腕和脚踝手腕关节与脚踝关节附近聚集了身体的“原穴”，也就是脏腑经络气血发出的源泉，从这里发出人体内脏功能的原动力。所以刺激原穴，能够起到激活脏腑功能的作用。
　　活动腕部的方法是，先将两手掌掌心相对，然后用两手的腕部相互撞击，再将两手的手背相互撞击，不限次数，可以起到激活心包、肺、大肠、三焦以及小肠功能的效果。
　　活动脚踝，可以在平躺时用自己的双脚划圈，左右脚划的圈方向相反，左脚划逆时针方向时右脚划顺时针，然后左脚划顺时针时右脚划逆时针。
　　足三里足三里是人体长寿第一大穴，位于膝眼下4横指再向外旁开1横指。它是足阳明胃经的合穴，而胃经多气多血，刺激胃经的合穴可以补益全身气血。“若要安，三里常不干”，即用艾草熏灸足三里使之发泡，可以明显提升人体免疫力。
　　阳陵泉胆经的下合穴，可以疏通肝胆经气血，并且能补益肝气，刺激阳陵泉可以缓解老年人普遍出现的气机不通，肝肾亏虚的问题。阳陵泉位于膝盖下外侧，腓骨下前下方凹陷中。
　　滋阴篇———目标人群：15岁至50岁女性中医分析：这年龄段的女性，从生长发育旺盛期到绝经期，生理与心理都会有比较大的变化，中医认为女子以血为本，本来就容易出现阴虚，如果加上学习生活工作压力较大，就可能出现抑郁和焦虑，因此这个年龄段的女性，穴位保健的重点是补益阴血，疏肝解郁。
　　穴位一点通：
　　血海：在膝盖内侧上方，用自己的手掌握住膝盖，大拇指所点按的地方就是血海穴。




　　经常按摩该穴可以养血活血，改善血虚血瘀引起的疾病如月经不调、痛经、失眠、手脚麻木等。
　　三阴交：在内踝尖上方3寸处，将自己的手指并拢放在内踝上，小指贴在内踝尖上，食指上贴近胫骨的位置就是三阴交穴。三阴交顾名思义，就是三条阴经交会的穴位，即肝经、肾经与脾经交会处，经常按摩三阴交穴，能够起到调节肝脾肾三脏的效果。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
