很多糖尿病患者都是高血糖，一旦血糖降下来了，就觉得自己没问题了，其实还有很多人是“无症状性低血糖”，对于驾驶员和从事高空作业者来说，低血糖也很危险。 
　　长期糖尿病导致的神经病变，使糖尿病患者交感神经对儿茶酚胺等物质不敏感，因此不出现心慌、出汗，手抖、饥饿感、面色苍白、虚弱等交感神经兴奋症状。老年人多有肝肾功能减退，加之常合并糖尿病肾病，可使口服降糖药及胰岛素排泄减慢、易于在体内积蓄，更易发生无症状性低血糖。
　　病史过5年，开车前做好准备
　　严重的低血糖会导致头晕、眼睛黑蒙甚至昏迷等，非常危险。尤其对于驾驶员和从事高空作业的人来说，很容易发生意外。因此，患有糖尿病超过5年的患者，尽量不要开车或从事高空作业。
　　为安全起见，患有糖尿病的司机朋友应注意以下两点：第一，随身携带平常使用的降糖药物或胰岛素，血糖仪及食品(糖果、饼干、含糖饮料等);第二，开车外出前最好测一下血糖。一般地讲，不能让血糖降到低于5.6毫摩/升。如果需要开长途车，在途中还要定时检测，若血糖低于5毫摩/升，就不要开车。




　　温馨提示
　　不论血糖太高还是太低，对司机来说，都存在一定的安全隐患。不过，患有糖尿病的有车族只要定期随访，把血糖控制在适当的范围内，是完全可以安全驾车的。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
