在北美，准妈妈准备怀孕的时候，首先要由家庭医生做一系列检查。如果有必要，还会先注射一些传染病的疫苗，之后才允许怀孕。在这期间，医生还会建议准妈妈服用特定的营养素(专门给孕妇配制的各种维生素和矿物质等)。
　　怀孕期间的血糖检查
　　好朋友小月怀孕后的检查，一切都正常，可在28周时，查出来血糖偏高。此前，我就发现她很容易口渴和饥饿，开始还以为有个宝宝在肚子里，自然会比别人多吃多喝啦。
　　做血糖检查的时候，要在早上空腹的时候抽一次血。然后，就是口服葡萄糖耐量试验。医生给小月一瓶像果汁一样的液体，口感很好，其实是100克的葡萄糖汁。喝完后的1小时，2小时和3小时，各抽一次血，期间不允许吃喝和活动。那四个小时，看她真够难受的。
　　在实验室的电视上，播放着健康教育片。镜头里，医生严肃地说：“你患了糖尿病，高血压，这很快会对你的心脏和肾脏造成影响!”镜头从患者的双腿开始向上摇，最后出现在画面上的是一个10岁左右的小男孩，惊恐地望着医生。在美国，已经出现了很多罹患2型糖尿病儿童，十岁左右。美国也在大力提倡不吃快餐食品，增加运动，减少孩子用电脑和看电视的时间。
　　预约糖尿病专科医生花了3周
　　糖耐量试验结果表妹小月患了妊娠糖尿病，家庭医生建议小月预约一位糖尿病专科医生诊疗。诊疗期间，要严格控制饮食，增加运动，并且每天查3～4次血糖。3个星期后，我终于陪小月见到了糖尿病专科医生。
　　没想到，到达专科医生办公室，发现办公室门上贴着一张纸条：“由于病人排队较多，今后预约专科医生，要等待2个月，请各位患者谅解。”天哪!好在是28周发现的糖尿病，否则孩子都生了，妈妈还没有机会见到糖尿病专科医生呢。(当然，家庭医生也在帮助指导控制血糖。)如果在中国，至少不用等这么久才看到一个糖尿病专家吧。
　　妊娠糖尿病在国外的诊疗




　　糖尿病专科医生首先详细询问了小月的家族史，从爷爷奶奶，父母兄弟，一直到孩子，分别有什么疾病，一边用笔画着家谱，全部记录在病例里。然后给小月详细讲解了糖尿病的相关知识、对孩子的影响。医生看了小月的血糖记录之后，认为没有必要使用胰岛素，继续进行饮食和运动控制，监测血糖。
　　小月诉苦说：“在中国，怀孕之后，都鼓励多吃多喝，可是我的那个家庭医生，每天只允许我吃一个苹果，还要切成三块，分三次吃。早上只让吃一小片面包和一小杯牛奶，饿的我眼睛发绿!”
　　医生听了后哈哈大笑，说：“没关系，我旁边办公室就是营养师，她可以教会你怎样吃好，又不会饿。”我看了看表，和专科医生谈了有一个小时。难怪预约时间那么长，每天医生是看不了几个病人的!
