许多爱好旅游的人得知自己患上糖尿病后，都悲观地认为自己从此就与饱览山川美景无缘了。今天是糖尿病日，专家认为，患上糖尿病，一样可以去旅游，只不过在出发之前需要格外做一些准备而已。v吉林大学第二附属医院分泌科主任葛焕琦说，主席饿准备应包括以下7个方面：
　　1、向医生要一份病历摘要及处方，并依旅游天数准备两倍的药量。
　　2、药物分装在不同的旅行袋中随身携带。
　　3、血糖测定仪器和测尿糖的设备也要随身带好。
　　4、带一些能预防低血糖的食物，如方糖、果汁、汽水等。
　　5、准备一些小点心，供误餐时食用，如饼干、三明治、水果等。




　　6、带两双方便走路的鞋，供长期步行时替换。
　　7、一定要带全足部护理所需的东西，如乳液、指甲剪和棉毛袜等。葛焕琦还提醒说，糖尿病患者在旅行时，还要注意随身携带识别卡或戴上刻有“糖尿病”字样的项链或手链，同时在旅行途中要注意保管好糖尿病的治疗药物胰岛素。还有最好每天都能测血糖和尿糖，因为旅途中的兴奋、压力和作息的改变及所吃的食物都会影响血糖值。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
