炎炎夏日，对于糖尿病患者来说安全度季并不容易。除了原来的改善生活方式(控制饮食及适当运动)、药物治疗及监测血糖等外，还应注意以下几点：
　　口渴多饮，谨防糖尿病来袭
　　约有一半病人不知道自己已患有糖尿病，所以在感到口渴多饮时还以为是夏季的正常现象，对此应当心，应及早去查血糖明确诊断。有些不知道自己有糖尿病的人，因口渴而猛吃西瓜，结果发生酮症酸中毒昏迷，造成悲剧。
　　多喝开水，水果少吃
　　已明确有糖尿病者夏季一定要多喝水，主要是白开水，否则脱水会使血糖升高。茶及咖啡中有咖啡因，有利尿作用，因此要适量，不能喝太多。不喝碳酸盐饮料，实在想喝也只喝无蔗糖的一种，以减少热卡摄入。夏季饮食应清淡，多吃绿叶蔬菜，少吃油腻肉类。夏季水果很多，对于血糖控制良好的病人，可适当吃一些，因水果中多含果糖，而非葡萄糖。但果糖摄入太多会影响血脂，故水果要选不太甜的，且一次不能吃太多。
　　出游护足，勿使受伤
　　夏季是旅游旺季，一般糖尿病患者完全可以享受这旅游乐趣，适当的活动对身体有利。但外出时要坚持用药和监测血糖。如去海滩旅游则要注意不能赤足行走。因病程久的病人大多有神经病变，在早期表现为手足发麻，感觉迟钝，此时只要护理好足，尚无大碍。但如赤足行走在海滩上，易被贝壳划破而发生感染，往往会因此发生坏死而需要截肢，造成严重后果。
　　感觉不适，先测血糖
　　糖尿病人因为气温过高，活动、饮食不当或情绪激动等原因而感到不舒服，甚至神志不清时，千万要注意首先检测血糖，要排除血糖波动造成的症状;而不要想当然地认为是疰夏等，有时立即输注葡萄糖液，会使病情恶化。
　　胰岛素存放，禁冷冻慎冷藏
　　对于应用胰岛素治疗的病人来说，夏天如何保存胰岛素是个问题。因为胰岛素是一种蛋白质激素，遇高温会变质凝固而失去生物活性。但是胰岛素又是体内生成的激素，它在体温下发挥生物效应。目前市场上的胰岛素大多为生物技术合成的人胰岛素或其类似物，少数为猪或牛的的胰岛素，这些胰岛素是透明的。其中添加另一种蛋白质后成为中效，则是混浊的。




　　胰岛素的保存，因有没有打开使用过而不同。未打开的胰岛素，不论是哪一种都应该储存在2℃～8℃的冰箱冷藏室内，可以保存到其有效期，但是切记不能保存在冷冻室内。有人以为像保存鸡鸭鱼肉等蛋白质一样，将它保存在冷冻室内，将来要用的时候解冻，这不是可以使保存期更长吗?其实不对。胰岛素冷冻后再解冻时，不能恢复到其冷冻前状态。原来透明的液体内会出现结晶或微粒，原来混浊的液体内会形成较大的颗粒或块状物。此种解冻后的胰岛素吸收和剂量准确性都会有问题，因此不能再使用。还有一点要注意，即乘飞机旅行时，不能将胰岛素打入行李中托运。因为飞机的行李舱在高空中温度很低，只有零下几十度，会把胰岛素冻坏。因此上飞机时应把胰岛素随身带，民航局有规定，胰岛素虽是液体，但允许带上飞机。
　　己经打开使用的胰岛素要看是一般用注射器抽吸的瓶装胰岛素，还是胰岛素笔的笔芯。如是前者，则抽取胰岛素后可放回冰箱冷藏。如是笔芯，则不能放回冷藏室。原因是前者是密封的，而笔芯上则有针头与外界相通。进出冷藏室的温度改变会使胰岛素液收缩或膨胀，使液体溢出，剂量不准。故胰岛素笔可置室温25℃左右约6周时间，即使放在口袋中接近体温，也可保存4周，可以放心使用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
