春天万物复苏，越来越多的人们开始相约着登山看风景或者锻炼身体了。而许多糖尿病患者心中却有诸多担心：糖尿病患者也能登山吗?登山时应注意些什么?其实大部分糖尿病患者是可以爬山的，但是建议活动时间应该控制在一小时左右。
　　哪些糖尿病患者不适合登山
　　病情控制不好的1型糖尿病患者。1型糖尿病患者需要保存体力，登山等剧烈运动会导致低血糖的发生，因此建议1型糖尿病患者进行适度的步行、健身操、太极拳、平地骑自行车或轻便的家务劳动等轻度运动。
　　糖尿病视网膜病变的患者，如果进行剧烈运动，会加重眼底病变，极易发生眼睛玻璃体出血，进一步发生视网膜脱离，使视力突然显著下降，甚至会导致失明。
　　有严重心脑血管并发症的患者不适合登山，这种剧烈运动可能会引发中风、心肌梗死之类的疾病。
　　合并急性感染的患者，如肺部感染、发热、咳嗽、脚部感染等，以及严重合并症，如尿毒症、肾病等急性期患者也不宜登山。
　　糖尿病患者登山应注意：
　　糖尿病患者登山最好有一个伙伴或家，人陪伴。
　　糖尿病患者登山，最需要注意的就是避免皮肤破损。选择棉质袜子，以确保脚部的干燥;鞋子一定要选择柔软舒适、透气性好的，以避免擦伤或者磨出水疱。
　　爬山的时间最好在进餐后1～3小时进行。因为运动可使血糖升高加快，从而加快胰岛素作用。




　　带好巧克力或者糖。巧克力是最好的，因为其溶化快吸收好，不会影响呼吸，能及时补充热量，防止低血糖，同时还应带一瓶矿泉水，注意及时补充水分。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
