早春乍暖还寒，外出活动较少，容易出现情绪波动。而情绪变化又与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，由于情绪激动引起交感神经兴奋，可促进肝脏中的糖原释放进入血液而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果。因此，糖尿病患者应学会控制情绪，避免负面情绪影响，保持情绪稳定。 
　　早春是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节。专家指出，糖尿病患者早春保健需注意以下六点：
　　调节情绪
　　早春乍暖还寒，外出活动较少，容易出现情绪波动。而情绪变化又与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，由于情绪激动引起交感神经兴奋，可促进肝脏中的糖原释放进入血液而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果。因此，糖尿病患者应学会控制情绪，避免负面情绪影响，保持情绪稳定。
　　预防多种感染
　　气温低易造成呼吸道黏膜抵抗力下降，皮肤弹性下降，皮肤感染、尿路感染等是糖尿病患者最常见的合并症，尤其是有慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎的患者，很容易发生肺部感染，甚至成为危及生命的主要原因。故患者应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡，及时治疗皮肤破损、甲沟炎、疖肿、毛囊炎等;注意口腔卫生，坚持早晚及饭后刷牙漱口，患有牙病者应及时治疗。
　　预防脑血管并发症
　　因为寒冷刺激，脑血管疾病患者易加重病情，所以糖尿病患者，尤其是老年糖尿病患者要注意防寒保暖。同时，避免情绪波动，体位改变(如起床和下地)时动作宜缓慢，避免出现脑供血不足。
　　注意饮食
　　糖尿病患者易产生饥饿感。冬季气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲旺盛，这也是血糖升高的因素之一。因天气较冷，人们喜食火锅(如涮羊肉、炖肉汤)等，其中含高嘌呤类物质很多，过多食用高嘌呤类物质易患高尿酸血症以及痛风性关节炎。因此，病友应在医生指导下制订科学的食谱，控制主食(如米、面)及淀粉类食物，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者可增加副食(如豆制品、乳类、肉类等)，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。
　　防治心血管并发症
　　糖尿病患者患冠心病的几率是正常人的3～5倍，而在早春，因为寒冷刺激引起血管收缩，血流减慢，容易发生冠状动脉供血不足，有冠心病的糖尿病患者病情常会加重，危重者可诱发心肌梗死。糖尿病患者往往合并有心自主神经病变，对外界刺激的感觉减退，在冠状动脉供血不足时常常无疼痛感觉(即所谓的无痛性心绞痛)，所以危害性更大。有冠心病的糖尿病患者要积极治疗冠心病，如果出现胸闷等症状，要及时就医。
　　改善局部血液循环




　　糖尿病患者多有动脉血管硬化和神经病变，造成四肢末梢血液循环障碍、营养障碍和局部感觉迟钝，四肢皮肤温度降低等。糖尿病患者应穿宽松的棉鞋，经常换透气性好的棉袜，保持足部清洁、干燥，每晚用40℃左右的热水泡脚15分钟，做10分钟足底按摩，有助于防寒保暖及改善局部血液循环，避免用手撕足部皮肤和搓脚趾止痒，以防皮肤破损招致化脓性细菌感染。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
