糖尿病患者血糖高，尿糖含量也高，尿呈酸性环境，细菌极易在酸性环境下生长而引发感染。同时，糖尿病患者还存在自主神经与周围神经病变，往往感觉迟钝，年龄越大，自身防御能力越差，感染几率越大。女性尿道短，有特殊的生理结构，即使存在尿路感染，小便勤、急、疼的症状也不明显，容易忽视尿路感染。而蛋白尿不断刺激，反复感染，不但引起血糖波动，还容易合并肾盂肾炎，出现肾脏的合并症。据有关研究显示，尿路感染的严重程度往往与糖尿病的严重程度成正比。
　　但在生活中，不少糖尿病友却认为尿路感染这种“小病”很好治，打几天抗生素或吃些甲硝唑，尿疼、排尿困难的毛病就会消失，因此，放松了警惕，不再继续治疗。实际上，这种做法“暗藏危机”，因为此时细菌可能并未彻底被消灭，易导致病变反复发作。显然，以为尿路感染“很好治”的想法很容易耽误病情。
　　专科医生指出，糖尿病友对尿路感染要有打“持久战”的态度，即使症状消失也要坚持治疗，同时还要注意随时增加降糖药物。
　　从临床上看，一般治疗尿路感染的时间为两周左右，等到尿常规化验连续两三次完全正常，才可停止治疗。因为引起感染的细菌不同，一旦出现排尿不适的情况，别自己服用甲硝唑等药物，最好做个细菌培养检查，根据结果有针对性地选择药物。由于过度劳累或病后休息不好会导致感染复发和转变为慢性，因此，对糖尿病友来说，在急性期还应特别注意休息。
　　为了避免排尿疼痛，有些糖尿病友会刻意减少饮水量，这是不妥的。患病时，每天也要补充足够的水分，保持一定的尿量(每日不少于1500毫升)，使尿液有效地冲洗尿道，及时把细菌等有害物质排出体外。同时还要注意，内裤不宜过小或太紧，内裤的面料应选择吸湿性、透气性均好的棉、麻织品;在饮食上，少吃葱、蒜等辛辣刺激性食物，以减少对尿路的刺激。需要提醒的是，由于糖尿病是尿路感染的高发诱因，糖尿病友们平时因喝水少引起的短时尿痛，如果不注意改变生活习惯，随时可进一步发展为尿路感染。
　　三大信号提示尿路感染
　　尿路感染较典型的临床症状主要有以下三个方面：
　　排尿异常　尿路感染常见的排尿异常是尿频、尿急、尿痛，也可见到尿失禁和尿潴留。慢性肾盂肾炎引起的慢性肾功能衰竭的早期可有多尿，后期可出现少尿或无尿。
　　尿液异常　尿路感染可引起尿液的异常改变，常见的有细菌尿、脓尿、血尿和气尿等。
　　腰痛　腰痛是临床常见症状，肾脏及肾周围疾病是腰痛的常见原因之一。肾脏包膜、肾盂、输尿管受刺激或张力增高时，均可使腰部产生疼痛感觉，下尿路感染一般不会引起腰痛。肾及肾周围炎症，如肾脓肿、肾周围炎、肾周围脓肿、急性肾盂肾炎，常引起腰部持续剧烈胀痛，慢性肾盂肾炎引起的腰痛常为酸痛。
　　尿路感染的分类
　　根据感染发生的部位，尿路感染分为上尿路感染和下尿路感染。
　　上尿路感染主要指肾盂肾炎，即肾实质和肾盂的感染性炎症，是由于细菌入侵肾脏所致。肾盂肾炎临床上分为急性肾盂肾炎和慢性肾盂肾炎。
　　下尿路感染主要为尿道炎和膀胱炎，其感染性炎症仅局限于尿道和膀胱。
　　根据有无尿路功能上或解剖上的异常，尿路感染分为复杂性尿路感染和单纯性尿路感染。
　　复杂性尿路感染是指：①尿路有器质性或功能性异常，引起尿路梗阻，尿流不畅;②尿路有异物，如结石，留置导尿管等;③肾内有梗阻，如在慢性肾实质疾病基础上发生的尿路感染，多数为肾盂肾炎，可引起肾组织损害。长期反复感染或治疗不彻底，可进展为慢性肾功能衰竭。
　　单纯性尿路感染则无上述情况，不经治疗其症状及菌尿可自行消失，或成为无症状性菌尿。
　　根据病史，尿路感染又分为初发和再发，后者又分为复发和再感染。




　　初发性尿路感染即第一次发作;复发是指治疗不彻底，常在停药后6周内再次发作，与原初感染的细菌同株同血清型，多见于肾盂肾炎;再感染是指原初感染已治愈，由不同菌株再次感染，常发生在原初治疗停药6周之后，多见于膀胱炎。再发频繁者必须寻找原因。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
