美国一项研究显示，睡眠素质差的妇女，比较容易出现发炎、肥胖、对胰岛素不敏感等症状，增加患上糖尿病的风险。此外，研究显示，睡眠不足的妇女特别容易发怒及产生情绪问题。
　　不过，参加调查的男士不论睡眠素质好坏，较少出现健康及情绪问题。
　　上述研究有一定的根据，每晚睡眠不足的人，葡萄糖耐受度可能受损，从而提高他们患上糖尿病的风险。比如某名糖尿病人患有呼吸道阻塞性睡眠窒息症，这名病人接受治疗解决睡眠障碍问题后，血糖也受到了控制，情况转好。
　　睡眠不足也会造成肥胖，因为身体在睡眠不足的状态下会分泌荷尔蒙，导致人体内的荷尔蒙水平上升，人就会觉得饥饿，吃得更多。
　　研究显示，睡眠素质差的妇女，会增加患上糖尿病的风险。
　　每个人每天需要6到7个小时的睡眠，睡眠不足可能引发健康问题，不容轻视。睡眠不足会引起脑部功能障碍，例如：精神不集中、记忆力减退、头痛、影响工作和读书，长期睡眠不足会引起情绪问题，如易怒、忧郁症等。如果持续一到两个星期失眠、睡眠不足，就应该寻求医生的援助。
　　如何睡得更好?
　　睡前一到两个小时，让身体松懈下来，可以阅读、洗个温水澡。
　　定期运动能够松懈身心、帮助睡眠，不过，避免在睡前的几小时运动。
　　睡前避免刺激性的饮食，如：咖啡、浓茶。
　　每晚在同一个时间入睡，第二天在同一个时间起床。




　　这么做能够建立良好的生理时钟，即使有一晚迟睡或辗转难眠，也应尽量让自己在同一个时间起床。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
