春天常是骤冷骤热。而某日凌晨3时多，身患糖尿病多年的周先生正在蒙头大睡，却突然觉得出冷汗、心慌，从梦中醒来，醒来后症状不能缓解，被家人送到了长沙市第三医院急诊科。接诊的李平医生问过病史，马上急查血糖，只有2.1mmol/l(正常人3.9mmol/l～6.1mmol/l)。从静脉补充葡萄糖后，周先生的症状马上缓解了。
　　内分泌代谢病科李晓行教授说，糖尿病人一定要注意提防夜间低血糖，最好不要蒙头大睡。从临床看，夜间低血糖一般出现在凌晨1～3时左右，寒冷季节是夜间低血糖的高发期。因为寒冷时节睡眠时间延长，糖尿病患者在饮食受到控制的情况下，如得不到及时的能量补充，自然会发生低血糖反应。
　　低血糖损害人体可能在几小时内发生，甚至危及生命。尤其是像周先生这样糖尿病合并有冠心病者，如不取右侧卧位，会加重人体的缺氧缺血，从而使低血糖诱发脑卒中、心肌梗塞等发生。另外，当糖尿病患者的肠胃出现问题，造成进食后不能及时消化吸收，也会导致低血糖反应，所以胃不好的患者，睡醒后要留意自身的感觉。




　　为防夜间低血糖的发生，患者在遵医嘱服药和进食的同时，可以在睡前选用可缓慢吸收的食品，如酸奶或低脂牛奶、水果、3～5块饼干等。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
