用热水烫脚可改善足部血液循环。如果仅仅是因为没注意保暖引起足部发凉，那么热水泡脚确实能起到改善足部血液循环的作用。而糖尿病患者足部发凉往往是因下肢血管和神经病变造成，热水泡脚并不能改善循环。为避免烫伤和感染，建议洗脚水水温以正常的体表温度(37℃左右)为佳，洗脚时间控制在 5～10分钟即可。 
　　足部发凉时用热水袋、取暖器等暖脚。糖尿病患者在出现末梢循环障碍的同时，也有不同程度的保护性感觉丧失，往往对冷、热、痛等不敏感，用取暖设备致足部烫伤入院者大有人在。童奥建议大家多进行走路运动，以每天完成30～60分钟的中速走路为宜。




　　皮肤破损不可使用碘酒等刺激性强的消毒剂。糖尿病患者抵抗力弱，易感染，而碘酒是最有效的皮肤消毒剂。因此，皮肤破损的第一时间内用碘酒消毒杀菌作用最好。当然，伤口内的肉芽组织不可用碘酒，可用生理盐水等灭菌溶液擦洗。
　　做足疗可预防糖尿病足。其实，非专业的足疗师一般是以受者感觉到的力量来调节力度，而部分糖尿病患者末梢神经感觉迟钝，有时过大的力量造成皮肤破损而病人还无痛感。所以，糖尿病患者应远离足浴中心，每天可做一些腿脚部的运动，如提脚跟运动、垫脚尖运动、弯膝运动等。
（实习编辑：李杏）
