科学家指出，下午经常小睡的人易患糖尿病。一周至少一次小睡的人，患糖尿病的风险增加大约四分之一。
　　糖尿病可能导致中风、失明和肾衰竭等严重后果。专家指出，危险之所以提高，可能是由这样一个事实造成的：喜欢下午打个盹儿的人活动的时间更少。数据显示，约225万英国人已经被诊断出患有Ⅱ型糖尿病，这种病可能和不合理的生活方式和肥胖有关。研究人员在英国格拉斯哥召开的一次会议上公开了他们的研究成果。这次会议的组织方是 “英国糖尿病” 慈善机构。
　　研究人员调查了16480名中国老年人的下午小睡情况，结果发现三分之二(68%)的人一周至少小睡一次。即使排除了体重等其他因素，他们也发现小睡与患上Ⅱ型糖尿病之间有联系。总的来说，比起从来不小睡的人，那些一周至少小睡一次的人患上这种病的概率增加了26%。
　　进行这项研究的英国伯明翰大学的研究人员表示，几个因素可能支持小睡和糖尿病有关联的理论，例如小睡的人可能锻炼的时间更少等。另外，白天小睡很可能扰乱了夜间休息的正常规律。在此之前，科学家已经发现，那些一晚上只睡几小时的人更易患上Ⅱ型糖尿病。
　　研究人员说，从短暂睡眠中醒来还会激活荷尔蒙和人体的工作机理，抑制控制血糖水平的胰岛素有效工作。




　　英国糖尿病组织负责人伊恩·弗拉米说：“这项研究可能进一步解释了睡眠障碍和Ⅱ型糖尿病间存在关系。当然，身体超重仍然是比睡眠问题还要严重的危险因素。”



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
