糖尿病足的预防和护理特别重要，要特别强调足保护，这也是今年世界糖尿病日口号的内容。其实，糖尿病患者足的家庭护理非常简单，也非常管用。如果坚持下去，完全能够阻止糖尿病足悲剧的发生。  
　　广州医学院荔湾医院的内分泌科主任罗宏斌教授特别制作了一组形象逼真的护足图解画，根据图解，王玉珍、罗宏斌两位专家指出，足部护养应从以下16个方面入手：
　　1、每天用温水和无刺激性的肥皂清洗双脚，泡5分钟即可，用白毛巾擦干(用白毛巾主要是为了及时发现足部有无破损)。洗脚水的温度在40℃，就是用手摸上去不烫。民间常提倡用热水烫脚，认为热水烫脚可以解乏，但对于糖尿病病人来讲，为了避免烫伤，建议用温水为好。保持足部及足趾之间的干燥，易出脚汗的患者，选用无刺激性的干粉(如爽身粉)，擦干足后应用。
　　2、足部干燥者涂抹护肤品(如凡士林、硅霜等)。
　　3、每天检查双脚。如患者视力严重受损，家属应帮忙;如果患者年纪大，可以借助镜子检查。注意检查足底。
　　4、泡完脚后及时修剪趾甲。修剪趾甲要平，不要剪出血。年纪大的病人可请子女帮忙。有些病人趾甲非常厚，可以请专业人员用特制的趾甲剪剪平趾甲。
　　5、当发生胼胝时，首先注意不要自己修剪，因为极可能修剪破。有条件的病人可以穿特制的治疗鞋，鞋子用特殊的弹性材料做鞋面，柔软的厚底，配上特制的鞋垫，可以分散足底的压力，减少胼胝的形成。如果不能买治疗鞋，可以买宽松、舒适的软底鞋。不要经常穿布鞋，因为布鞋可能造成足跟的胼胝。
　　6、出现鸡眼，一定请专业医生治疗，千万不要让街头修脚的人修。
　　7、穿着干净舒适的棉袜，袜子太紧会影响足部血液循环。不能穿有破洞和补丁的袜子，也不能穿不吸汗的尼龙袜，要选择松口的纯棉袜子。
　　8、不能赤足走路。任何时候都不要赤足行走，以免足部皮肤受损。尤其是不能在沙滩上赤足走路。在家里最好穿软底布鞋。选择拖鞋时不能选塑料拖鞋。
　　9、鞋子宜宽大一些，透气性要好一些。新鞋初穿时要检查鞋内有无异物，旧鞋也要定期检查。穿新鞋第一天不要超过半小时，第二天穿不要超过1小时，然后逐渐延长穿新鞋时间。不要赤足穿鞋、也不要穿足趾夹着的凉鞋。鞋跟不可过高。
　　10、避免烫伤。冬天不能用电褥子和热水袋，不洗桑拿浴，不用温热型的家庭用理疗仪。
　　11、避免冻伤。冬天外出锻炼穿保暖的鞋子，如果鞋子被雪水打湿应及时更换。
　　12、避免不良行为。首先是戒烟。吸烟可以引起血管收缩。吸烟严重者容易有周围血管病变。其次不要长时间翘二郎腿、以免阻碍下肢血液循环。
　　13、因某些创伤造成感染，哪怕是发生小的破溃后也要马上用生理盐水清洗，用无菌纱布包扎(最好去医院由医生处理)。
　　14、水泡破后，易引起细菌感染、溃烂，形成蜂窝炎。防止出水泡的最好方法是避免烫伤，避免过度摩擦。如不穿太紧的鞋子，在太阳非常强烈的地区要在足部涂上防晒霜等。




　　15、就医时，提醒医生检查一下您的脚。趾甲嵌在肉里时请医生帮忙。当出现甲沟炎时(趾甲周围红肿、流脓等)马上就医。
　　16、尽可能将血糖、血压和血脂控制到正常范围。
（实习编辑：李杏）
