随着生活水平的提高，出行方式越来越多，坐飞机出游办事也很平常。那么糖尿病患者在选择航空旅行要注意些什么呢?
　　首先，出行前一定要对自己的健康有一个科学的评价和估计。如果血糖没有得到很好的控制，最好暂时取消飞行。同时，如果近期出现了酮症酸中毒、高渗性昏迷等急性并发症，或者并发冠心病、恶性高血压、肾衰竭、甲亢等疾病，或者近期出现了心脑血管意外处于手术恢复期，都不适合航空旅行。




　　作为糖尿病患者，最好养成随身携带测血糖试纸和降糖药物的习惯，并熟练掌握测血糖和使用降糖药物的方法。在乘机前最好将身体调整到良好的状态，充分休息，保持旺盛的精力和体力。在乘机前最好先测一下自己的血糖水平，适时使用降糖药物，使血糖保持在正常的水平，避免出现意外。一定要注意多饮水，避免机体缺水的发生。在登机前可适当服用抗晕止吐药物，避免晕机。在旅行过程中，要注意合理膳食，在飞机上可以适当减少进食，避免血糖异常波动。如果是长途(3小时以上)的飞行，应该适当进食。在长时间旅行的过程中，也不要忘记按时测血糖和应用降糖药物，合理调控血糖水平，避免发生意外。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
