一直以来，不少糖尿病患者误认为糖尿病的多饮多尿症是由于喝水过多引起的，只要少喝水，就可以控制多饮多尿症状。 
　　事实并非如此。杭州市疾病预防控制中心健康教育专家徐卫民说，不少糖尿病患者为了控制多饮多尿症状，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。这样虽然表面上看多饮多尿症状减轻了，但却在客观上导致了血糖值升高，在事实上加重了糖尿病病情。根据有关资料分析统计，因饮水不当而诱发病情加重的，占糖尿病患者的一至二成。




　　那么，糖尿病人每天补充多少水比较恰当?徐卫民建议，糖尿病人和普通人一样，每天平均需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600-2000毫升的水要靠外部饮水供应。他提醒说，糖尿病患者可选用的饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。另外他表示，在摄入蛋白质食物较多、锻炼强度大、出汗多等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
