糖尿病真可怕，怕的就是马大哈;糖尿病不可怕，自我调理有办法。  
　　曾任高中校长、青少年宫党支部书记的我，现年75岁，在11年前的偶然疾病检查中，发现自己得了糖尿病。记得当时我已患高血压26年，伴随有血脂紊乱、肥胖等。因患普通感冒住院，结果在尿检时发现了葡萄糖及蛋白，后做血糖检查，确定为2型糖尿病。刚开始，我曾应用市面上常见的降糖药治疗，消渴丸、二甲双胍、优降糖等，也曾尝试过民间十几种偏方，如柿叶茶、芹菜、南瓜、猪胰脏等，但效果均不理想，真的是有病乱投医，治疗了一大圈，血糖仍然波动大不稳定。其间我也认识了一些糖友，也曾提供过一些保健品的治疗方案，但应用后疗效甚微，结果是：钱花了不少血糖依然不稳，而且糖尿病的很多症状依然存在，疾病没有得到很好控制，生活质量自然提高不了。经过专业医师的专业指导、合理地治疗和自己多年的摸索实践，我终于找到了一条能够使2型糖尿病患者照样活得快乐的生活方式，并有以下深切体会。
　　一、学习糖尿病知识
　　借用前世界卫生组织总干事中岛宏博士的话：许多人不是死于疾病，而是死于无知。糖尿病是一种可影响全身的可控制的疾病，医生或患者仅仅注意控制好血糖是不够的。糖尿病治疗的目标是控制好血糖、血脂、血粘、血压、体重和让病人拥有健康的生活方式，防止和延缓糖尿病并发症的发生和发展。
　　二、糖尿病人要找专业医生诊疗，按要求用药
　　考虑到自己当初没有进行正规治疗，不断有并发症出现，如脑梗塞、周围神经病变等，且病情出现反复，因此我特地到三甲医院找专业的科室、专业的大夫去诊疗，平顶山市第一人民医院糖尿病科的王俊宏主任亲自为我做了检查，经过认真的诊断，根据病情的状况决定改变用药方式，由传统的口服降糖药改为注射胰岛素治疗，使用预混人50R胰岛素，经过多次剂量的调整，既防止胰岛紊使用过量引起肥胖，又要解决便秘的问题，确定应用方案为：早上18个单位，晚上8个单位胰岛素皮下注射，同时在早中晚饭前各加服半片拜糖平和半片卡托普利，如此既提高了疗效，稳定了血糖，又解决了便秘的问题，同时使尿蛋白各项指标从五项检查中的三项不正常恢复到正常，阻止了肾病的发生发展。八年来尿微量蛋白定期检查结果基本维持在0.15—3.45mg/天之间(参考值0—30mg/天)，糖化血红蛋白在6.5%以下，血脂、血压、血粘均回复到正常。血糖平稳了，心情好了，生活质量自然提高了。血糖的测定用自备的血糖仪，每周在饭前、饭后、睡前(或运动前后)进行5—7次测试，根据血糖变化情况，随时调整用药剂量。王大夫后来还成为了我的好朋友。
　　三、合理调整自己的饮食
　　根据我体重偏胖的情况，我的主食选择粗细搭配，素食为主，如燕麦、玉米、薏米、绿豆面、豆制品等，因为这些食物中含有较多维生素、无机盐，而其中富含的膳食纤维有降低血糖作用，对控制血糖更加有利。
　　如果在控制热量期间，仍感饥饿，我就选择食用一些含糖少的蔬菜，用水煮后加一些佐料拌着吃，虽然蔬菜含膳食纤维多、水分多，含热量低，但却具有饱腹作用。原则上坚持：能生吃的不拌吃(如黄瓜)，能拌吃的不煮吃(如豆芽、苦瓜)、能煮吃的不炒吃(如白萝卜、洋葱)，能炒吃的坚决不油炸吃(如鱼)。
　　四、做适量的运动
　　著名健康教育专家洪昭光教授曾经说过：健康是走出来的。运动可锻炼一个人的体格，完善人的性格。近十年来，我坚持每天运动，包括上午、下午和晚上饭后半小时开始散步或慢跑各40～50分钟，全天行程约8～9公里。应注意的是身体不能感到特别劳累，微微出汗即可，因为过度的锻炼会使糖尿病人失去更多的水分，同时也增加了受凉的机会。当然这要从下定决心开始，克服自己的惰性，养成好的运动习惯，让运动成为一种享受和愉快的心情，成为自己生活中的一部分，而不是负担。
　　五、顺应自然，心理平衡
　　每个糖友应有健康的心理和生活方式。因为这不仅能让人得到心灵的满足，也利于保持平和自然的心态，坦然面对世间万物，最终会享受到独特的乐趣。我年轻时跳舞、下棋、讲课，现在退休了没事，除了日常的运动之外，也拿出部分时间坐在电脑旁上网，从中不仅学习到了很多的常规的电脑知识，而且也能从网上查阅到想了解的资料，洞悉最近的新闻，欣赏美丽的风景，也浏览了祖国的大好河山，既顺应了自然，也开阔了心胸，何乐而不为呢!




　　对于糖尿病，经过多年来的治疗体验，我不但树立了战胜疾病的信念，而且对自己的生活有了更大的信心，我深刻体会到：糖尿病不可怕，掌握知识能战胜它，糖尿病管理好了，并发症不发生了，就可以和正常人一样，快乐幸福地生活。经过总结，我认为糖友取得快乐的关键在于以下几点：
　　学习糖知是头条，合理膳食最重要：适量运动不可少，戒烟限酒定做到;定期监测是岗哨，血糖达标很重要;亲情关怀疾病少，邻里和谐身体好;上述各项都行动，百岁康乐不是梦。
（实习编辑：李杏）
