中年糖尿病患者当中，相当部分属于成功人士和社会精英。正是他们长时间不良的生活方式，比如说经常出入酒店吃喝应酬，又没时间运动或不爱运动，导致他们容易肥胖，多种代谢异常，最终发展成为糖尿病。
　　由于他们的工作特点，饮食控制和运动治疗都难以实现。
　　“酒是不得不喝，饭是不得不得吃，运动我没时间。”
　　“人在江湖，自不由己”。
　　但实际上我们说，人工作的目的之一就是要提高自己和家人的生活质量。整天吃吃喝喝绝对不是真正的高质量的生活。
　　只有良好的血糖控制，减少或不出现并发症才能实现最终的治疗目标。
　　必要的应酬还得参加。那么一定要注意以下几点：
　　1.在应酬的同时首先必须意识到“我是糖尿病患者，我不是一个完全健康的人，我一定要注意生活方式的干预。”要在酒桌上自报“糖友”家门，以求谅解。
　　2.饮食一定要有所控制，有所节制。每天按医生制定的糖尿病饮食来吃，或者按照食品交换份来控制总量。另外，要注意低脂、低盐，如果还有糖尿病肾病的话，还要优质低蛋白的饮食，这些都是必须要做到的。
　　3.每天都要找出时间运动。如果不运动，饮食不控制，生活方式不干预，那么即使用了最好的药，效果也不一定好。
　　4.在就餐前必要的药物或胰岛素要坚持使用。没必要有什么心理负担，对于患糖尿病，社会是可以理解的。也不要拿“工作忙”或“以事业为重”为借口，而放弃或耽误治疗。更不要因为相对年轻，还没有出现任何并发症，就认为可以忽视。
　　此外，在职糖尿病患者应该基本做到两点：既不害怕又要重视。不能因为不怕就不治疗，在不怕的同时，还要重视，要选择一个合理的治疗方案，并注意监测。
　　设想如果继续不健康的生活方式，不进行干预和治疗。那么，当糖尿病的心脑血管疾病、肾功能衰竭或失明等并发症到来时，再成功的事业又有什么意义?




　　所以中年糖友虽然人在“江湖”，但身一定要由己，只有糖尿病控制成功，有一个健康的身体，才算得上真正的成功人士。
　　小编推荐：中医“5招”征服糖尿病

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
