生一个健康可爱的宝宝是每一个家庭的愿望。在我国，特别是大中城市，房子、车子等已渐渐成为普通居民家庭消费品，伴随着物质水平的提高，人们对家庭幸福的期望值也在升高。孩子是一个家庭的延续，一个家庭的幸福之源。
　　可是，当前在我国，伴随着每1000个孩子的出生，就会有4～5个病残儿出生。如：无脑儿、脊柱裂、白内障、耳聋、先心病……其实，这些疾病多数是可以预防的。比如，现在人们从各种宣传方式上知道了喂狗、喂猫会感染弓形虫，导致胎儿畸形;知道了补充叶酸可以减少畸形儿的发生;知道了电脑、手机有辐射，对胎儿不利;知道了烟、酒、咖啡的副作用会影响到胎儿……
　　其实，孕前仅仅女方补充叶酸是不够的。因为，叶酸、B12同为DNA合成必不可少的辅酶，且需成一定的比例，因此，叶酸、B12必须同时补充。同时，孕前男方必须同时补充叶酸、B12，男方如果缺乏叶酸、B12同样导致胎儿畸形。另外每个人的饮食习惯不同，食物吸收能力不同，体内含有的叶酸、B12水平也不同，这样，最好在计划妊娠之前3个月到医院检查一下，实施个体化补充。
　　现代社会，美容美发、房屋装修已成为一种时尚，为众多育龄夫妇所接受，但是，这要接触大量的有毒化学物和重金属，从而有致胎儿畸形或孩子出生数年后发生白血病等癌症的可能。
　　还有少数育龄夫妇合并糖尿病、高血压、甲亢、精神病、癫痫等疾病，需要终生服药。其中许多药物有严重的致畸作用，对于那些有过妇科疾病、自然流产、死胎、畸形儿生育史的夫妇就更需要孕前检查了。




　　总之，现代社会中，孕前保健、孕前指导的重要性和必要性日益呈现，不同的夫妇需要不同的个性化指导。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
