国内曾有过对住院糖尿病患者失眠情况的调查研究，调查结果显示，焦虑为糖尿病患者失眠的最常见原因，且主要以入睡困难和睡眠中断最多见。其次，糖尿病本身的病理、生理等特点，严重影响着患者的睡眠质量，如因糖尿病引起排尿次数增多、尿急而造成睡眠中断;因控制饮食而进食较少，造成夜间饥饿，导致睡眠中断。第三，有些糖尿病患者长期服用安眠药，由于此类药物具有一定的成瘾性和耐药性，长期服用会减弱催眠效果，停药后往往会导致对药物的依赖或使失眠更加严重。北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧在接受记者采访时表示，在临床工作中很多糖尿病患者反映睡眠质量不好，分析其原因，大致是由以下几种情况导致的：
　　1/心理压力大
　　有些患者朋友是由于刚被诊断出糖尿病，他们往往对于这一诊断结果表现出极大的困惑、焦虑。心理负担过重，容易引起失眠。另外，到目前为止糖尿病还不能根治，得了糖尿病需要终身治疗，患者的经济负担和家庭负担大大增加;还有的患者由于病情控制不好，严重的并发症也给患者带来一些心理阴影，心理压力大，忧虑过多而导致患者失眠。
　　2/血压和心率
　　糖尿病患者多为中老年人，常常合并有高血压或动脉硬化，其血压和心率的异常也会影响睡眠质量。
　　3/夜间低血糖
　　糖尿病患者夜间低血糖是引起失眠的一个主要原因。这里需要告诫患者的是要看相对血糖值，比如，患者平时的血糖都在7.0mmol/L左右，假如睡前血糖在5.0mmol/L，说明血糖值就相对偏低了，要及时纠正，避免出现夜间低血糖。
　　4/个人生活习惯
　　失眠与个人生活习惯也有关系。比如，有些患者习惯于睡觉前运动，但是有的患者在运动之后睡得好，有的患者在运动之后睡不好。这就要结合自身情况，查找睡不好的原因，调整个人生活习惯。
　　5/老年人性激素水平低
　　无论是男性还是女性患者，在更年期都会出现睡不好觉的现象。比如，有的女性患者在绝经之后就出现了睡眠障碍。
　　6/甲状腺功能偏低
　　有些老年人的甲状腺功能偏低的，也会导致睡眠障碍。这是由其身体器官机能决定的。




　　7/睡前或晚餐饱食
　　饱食也会影响睡眠，尤其是当患者吃了不易消化的食物。因此要避免晚餐吃得过饱，夜间加餐要注意食物的选择，不宜食用难以消化的食物。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
