中国 新的糖尿病大国  
　　20岁以上的城市、乡镇和富裕农村人群中，糖尿病患病率已达11%，另外还有15%的人血糖调节受损，这是中华医学会糖尿病学分会杨文英教授近日公布的“中国糖尿病及代谢综合征流行病学调查”的最新数据。
　　据此推算，城镇和富裕农村中有26%的人受到糖尿病的威胁，这意味着每4人中有1人遭到糖尿病的威胁。仅城市糖尿病患者就超过4100万，如果加上农村的数据，我国很可能超过印度成为全球糖尿病第一大国。这项调查在2007年6月至2008年5月间实施，涉及全国14个省(市)超过4.4万人，是目前为止我国较大规模的糖尿病流行病学研究。调查中采用了在5秒内即可测出血糖值的强生稳豪型血糖仪对患者进行初筛。
　　此次调查还发现，糖尿病的发病年龄越来越提前了，30岁以上的人群糖尿病患病率已达5%，其中男性患病率已达7.3%，女性为3.6%，男性患病率超过女性的2倍。以前年轻人很少患糖尿病，而现在出现了年轻化的趋势。“大腹便便”的中青年男性受到糖尿病的威胁最大。
　　此次调查显示，糖尿病患者中超过一半的人对自己的病情一无所知，没有接受诊断和治疗。同时，小学、中学、大学文化程度的人群糖尿病患病率分别为20%、13.3%和9.6%，显示对糖尿病的认识越多，对生活方式控制越好，患病率越低。
　　糖尿病的防治是一个长期艰巨的任务，每一个糖尿病患者要通过合理生活方式和用药，把血糖控制到一个理想的范围。通过自我血糖监测能够有效控制血糖的平稳，延缓并发症的发生。解放军301医院内分泌科主任、强生糖尿病学院主席潘长玉教授建议，病人应多做一些血糖监测，使血糖控制安全达标。无论是否注射胰岛素，患者在家里都可以用血糖仪监测空腹血糖，如果空腹血糖正常而糖化血红蛋白高，就应该监测餐后血糖。
　　在中华医学会糖尿病学分会开展的SMART调研中，使用强生OTDMS血糖管理系统能帮助病人安全地控制血糖。如果条件允许，患者可使用这类软件来提高血糖的自我管理水平。
　　杨文英教授指出，我们需要改变“中国式”饮食文化，避免大吃大喝。有肥胖、血脂异常、脂肪肝或高血压的人应特别重视血糖的监测，同时还要针对城郊和乡镇地区进行重点的糖尿病教育和预防工作。
　　糖尿病保险知多少?
　　毫无疑问，糖尿病是一种代价高昂的疾病。协商保险条款可能会很复杂，会让人晕头转向。而实际上，您真的了解您的健康福利政策吗?显而易见，健康保险的目的是为了节省自己支付的健康护理费用。但是，若要确保您能获得到自己有权享受的福利，而不致多花冤枉钱，那么您必须理解保险范围中的细微之处。
　　糖尿病是一种需要大量医务护理工作的疾病，它带来的费用可能是惊人的。
　　·保险方案中是否规定是必须由您的主要护理医师来对您进行治疗，还是说可以转交给内分泌学家处理?
　　·在该方案中，如果您去看病和接受培训，其中有几次可由该方案承付?
　　·您的方案中是否包含了糖尿病培训(含营养学培训)?在某些州，如果该方案得到了美国糖尿病协会或美国卫生部的认可，符合关于护理和培训的某些标准，那么保险公司提供的支付范围可包含糖尿病培训费用。
　　·您的方案是否指定了您可以购买的血糖仪类型或胰岛素品牌?
　　·如果您的保险不偿付预防性糖尿病护理的费用，请考虑提交一份信函，说明各种服务和用品在医学上的必要性，以鼓励保险公司偿付这些费用。有时，一封由医师开具的信函或卫教人员对具有成本效益的糖尿病培训的支持态度可以作为保险公司的依据，使之提供您所需的费用。您还应将信函的复印件交给负责员工福利的人事部门，以便您的雇主也鼓励保险公司为您支付糖尿病护理的费用。




　　·为了降低费用，请考虑邮购三个月份量的胰岛素或控制糖尿病所需的其他设备。这样可能会便宜很多。
　　如果您有任何疑问，请向保险代理或员工福利代表提出。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
