研究表明，糖尿病患者的心肌梗塞、脑卒中或心力衰竭等的发生几率和已有心梗的非糖尿病患者一样高。而且，前者心血管疾病的死亡率高于后者两倍。因此，要积极有效地预防心脑血管疾病发生，注意以下几点。
 　　健康的生活方式
　　减少热量摄入和增加活动，适度减轻体重，避免吸烟和酗酒。每天可以少量饮酒，有利于延迟糖尿病发生。
　　降低升高的血糖
　　严格控制血糖可延迟糖尿病并发症的出现。对于慢性糖尿病的控制，糖化血红蛋白是比空腹或餐后血糖测定更有用的指标，它代表了血糖的整体水平，与糖尿病患者的死亡率密切相关。因此，在不引起低血糖的情况下，应尽可能降低糖化血红蛋白的水平，一般应维持在6.5％以下。升高的餐后血糖同样需要控制，餐后1小时血糖应低于8.9mmol／L，餐后2小时血糖应低于7.8mmol／L。对于血糖轻中度升高的2型糖尿病者，应到专科就诊。
　　调整血脂
　　糖尿病患者血甘油三酯增高和高密度脂蛋白（是一种有益胆固醇）降低较非糖尿病者多1倍。除了生活方式的改变之外，可采用各类降脂药物口服。
　　控制高血压
　　糖尿病者发生心肌梗塞和脑卒中的危险与其血压密切相关，有效适度地控制血压可使糖尿病有关的死亡危险下降32％，使卒中危险下降44％，心衰危险下降56％。治疗的目标应维持血压低于130／80mmHg。




　　其它治疗
　　每天服用少量的阿司匹林、抗血小板药如氯吡格雷，有助于预防小血管的血栓形成。每日进食足量新鲜蔬菜（含有丰富的叶酸）可防止引起动脉粥样硬化或卒中。
（实习编辑：朱文斌）
