现在市场上销售的甜味剂有两种，含有卡路里的叫做营养性甜味剂，不含卡路里的叫做人工甜味剂或非营养性甜味剂。只有营养性甜味剂会对血糖产生直接影响，但您也需要注意食物中其他成分可能使用了人工甜味剂。
 　　营养性甜味剂
　　世界健康网(health.icxo.com)蔗糖和果糖这样的单一碳水化合物是广为使用的营养性甜味剂;两者都会产生卡路里并影响血糖含量。
　　糖醇(又称多羟基化合物)中含有卡路里和碳水化合物，通常可作为甜味剂的替代品，特别是用于糖果中。虽然糖醇这个名称中包含糖和醇(酒精)这两个似乎都要禁食的食品名称，但从常识来看，糖醇既不是糖也不是酒精物质。对酒精的科学定义是“加工过的液体 ”。糖醇是由蔗糖、葡萄糖和淀粉(多糖)经商业生产和加工而成的液体。像水果和浆果这样的植物也含有天然糖醇。普通的糖醇包括山梨糖醇、甘露糖醇、麦芽糖醇和木糖醇。
　　另外还有一种糖醇，被称为氢化淀粉水解产物，它是先将玉米、小麦或马铃薯淀粉部分分解，然后混合，并在高温高压下加氢而成。因此，氢化淀粉水解产物中含有较高的氢化多糖以及山梨糖醇、甘露糖醇、麦芽糖醇和木糖醇。它是一种糖醇的“复合碳水化合物”，因为不会结晶而用于多种产品，特别是无糖糖果中。它也能与香料很好融合，可与低卡路里甜味剂一起使用。
　　糖醇作为一个整体不能被身体完全吸收或利用，因此它们产生的卡路里和碳水化合物比等量其他营养性甜味剂(如蔗糖)产生的要少。由于这个原因，它们通常被认为是已降低能量或低能量的甜味剂。但是由于它们不能被完全吸收，如果食用过量就会产生令人不适的副作用，例如痢疾、肿胀和胀气。
　　人工甜味剂
　　人工甜味剂是极甜的人造产品，广泛用于降低卡路里的食物和饮料中。它们被定义为非营养性甜味剂，因为它们向食物中添加的卡路里和碳水化合物很少。由于如此少量的甜味剂就能使食物产生“甜”味，它们又被称为强力甜味剂。人工甜味剂主要包括 NutraSweet(阿斯巴特)、Sweet One(A K糖)、Splenda(蔗糖素)和 Sweet’N Low(糖精)。
　　“无糖”产品
　　饼干明明含糖，制造商又怎么能堂而皇之地将“无糖”的标签贴到上面呢?答案是：“含量极少”，也“ 合理合法”。“无糖”这个词指的是产品含糖量少于0.5克，并且这里的“糖”指的是蔗糖。的确如此。“无糖”仅仅指的是在产品中不含有食糖或蔗糖。制造商可以添加果糖和其他营养性甜味剂，而仍标榜“无糖”。
　　因此，无糖产品实际上可能比普通同类产品含有更多的碳水化合物。对糖尿病患者来说，这意味着无糖产品会比普通同类产品更容易引起血糖增高。很多无脂食物也如出一辙。它们每单位含有的脂肪量可能确实少于0.5克，但每减少一份脂肪，就可能会添加一份单一的碳水化合物。因此，一些无脂和无脂/无糖产品实际上含有更多的碳水化合物，而且还会比普通产品更容易引起血糖含量增高。
　　同样的，无糖食物也并非总是无卡路里、低卡路里或低单一碳水化合物。有些食物虽然在法律上符合“无糖”的定义，但是厂家还是会在其标签上列出所含糖分。牛奶就是一个很好的例子。在牛奶的食物标签上，您会看到一份牛奶含有13克糖。牛奶不含蔗糖或食糖。但是它确实含有一种称为乳糖的天然单一碳水化合物(糖)。因此，即使产品标有“无糖”，您也不能忽视其对血糖含量的潜在影响。
　　检查标签
　　仔细检查食物的营养标签，找出卡路里和碳水化合物的实际含量十分重要。查看任何产品时，您都可以在营养标签的中间部分找到关于碳水化合物、脂肪、蛋白质和其他营养物质的信息。
　　在所有标签上，碳水化合物都是以克来计算的。正如您所了解到的，只要是等量的，所有碳水化合物对血糖含量的影响都是一样的。因此，可以使用食物标签来比较食物中碳水化合物以及纤维的总含量。
　　一定要将等份量的食物进行比较。然后，选择一份最符合您的碳水化合物目标(您很快就会了解到)的食品。另外，餐前餐后或饮酒前后测量血糖，可以帮助您了解食物对血糖的影响。
　　甜味剂分几种?
　　以下是对每一种甜味剂的详细说明：
　　营养性(含卡路里)甜味剂
　　蔗糖(白糖)：用途非常广泛，而且随处可得、价格便宜。
　　葡萄糖：因为甜度较低，所以用途有限，主要用于糖果中，在高温时可以增加糖果的柔滑感。
　　果糖：在冷液体中要比蔗糖甜;而在温热的液体和固态食物中，甜度与蔗糖相当。它能增强果味。
　　蜂蜜：从营养学上来说，蜂蜜与蔗糖相似，它由蜜蜂从花蜜中酿出。味道十分独特，并且水分较高。
　　乳糖：它是牛奶中所含有的糖，属于二糖，由葡萄糖和半乳糖结合形成。甜度不大，因此用途有限，但它经常作为“添加剂”与强力甜味剂一起使用。人们容易对乳糖产生不耐受性，特别是缺乏消化酶乳糖分解酵素的人，他们无法使葡萄糖和半乳糖单位分开。
　　山梨糖醇、甘露糖醇： 它们属于糖醇，甜度大约是蔗糖的一半，这就限制了它们的用途。人体无法完全吸收它们，因此它们添加到食物中的卡路里和碳水化合物比较少。由于这些糖醇不能被人体完全消化，所以大量食用会导致痢疾、胀气和肿胀。它们比蔗糖要贵。
　　木糖醇和麦芽糖醇： 它们属于糖醇。两者都与蔗糖一样甜，用途更为广泛，特别是用于糖果和烘培食物中。它们不能被完全吸收，因此所提供的卡路里和碳水化合物比较少。大量食用可能会导致痢疾、胀气和肿胀。
　　氢化淀粉水解产物： 糖醇的“复合碳水化合物”。它是在高温高压下，对多糖长链加氢后形成的一种非常稳定的复合糖醇。它广泛用于糖果中，并与低卡路里、非营养性甜味剂一起使用。
　　非营养性(无卡路里)甜味剂
　　糖精 (Sweet’N Low)： 不提供任何能量，甜度是蔗糖的200到700倍，但有略苦的金属余味。
　　阿斯巴特 (NutraSweet)： 由两种氨基酸连接而成，加热时，氨基酸会断开，甜味就会大减，因此它只用于冷食和冷饮中。它的甜度是蔗糖的160到220倍，苯丙酮酸尿症患者不可食用。
　　A K糖 (Sweet One)： 一种由碳、氮、氧、氢、硫磺和钾原子组成的有机盐。甜度是蔗糖的200倍，且具有高温稳定性。




　　蔗糖素 (Splenda)： 由糖制成的唯一非营养性甜味剂。通过一种特别的方法，用三个氯原子替换糖分子中的三个氢氧根。 它作为糖的替代品使用，并且是各种甜点、蜜饯和无酒精饮料的添加剂。甜度是蔗糖的600倍。加热时甜味也不会减弱。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
