随着人民生活水平的提高，高热量饮食增加及活动减少，我们的糖尿病发病率不断上升。 1980年，我国的糖尿病发病率为0.86%，现已上升至5%~6%，上海社区普查糖尿病发病率已接近10%。糖尿病已成为继心脑血管疾病及肿瘤之后的第三大严重威胁人类健康的疾病。面对庞大的患病人群，医学界目前又尚无根治糖尿病的方法，这些因素给一些人以可乘之机，导致糖尿病治疗领域中一些不实医药广告的泛滥。纵观这些不实广告，专业人员一看即发现其极不科学，但对患者却极具诱惑性。 
　　来自糖尿病治疗领域的虚假广告词:
　　●打破了糖尿病不能康复的传统观念
　　●治疗期间，“吃喝无所顾忌，不需控制饮食”
　　●用基因修复治疗糖尿病
　　一则广告称“某糖尿病新药”，患者服用后，在治疗期间“吃喝无所顾忌，不需控制饮食”。大家知道，糖尿病是遗传因素与环境因素共同作用的结果，目前并无根治方法，而适当节制饮食可减轻胰岛β细胞负担。年长、体胖无症状或少症状的轻型病人，通过饮食治疗可使血糖控制在理想水平，故饮食控制是糖尿病基本的治疗手段之一。在单纯饮食治疗无效的情况下，病人才需使用药物治疗，而且用药量视饮食控制的情况而定。如果病人像广告中所说“吃喝无所顾忌，不需控制饮食”，那么用药量无法掌握，也就不利于糖尿病的血糖控制。
　　另一则广告称某药“打破了糖尿病不能康复的传统观念”。目前，有些中药被称为植物胰岛素，有降糖作用，但研究发现它们的作用均较胰岛素弱，尚不能取代胰岛素。有的药物号称可恢复胰岛素活性，可根治糖尿病，这也是不现实的。目前无论是采用中药还是西药治疗，均需长期服药，停药后血糖就会上升，坚持用药才能较好地控制血糖。
　　还有某些药物或核酸类保健品，号称“可以用基因修复治疗糖尿病”。核酸是基因合成的原料，糖尿病的发生并不是人体缺乏这些原料，补充核酸是无济于事的，基因的修复需要依靠基因工程。现代医学研究发现，糖尿病是多基因病，仅候选基因就有200多个，人们试图找出主效基因，但至今尚未发现。在这种情况下，所谓的基因治疗无法进行。也有人试图将产生胰岛素基因转导到体内以产生胰岛素，虽然这些努力会有结果，人类根治糖尿病也是有希望的，但路途漫长，目前仅处于动物试验阶段，尚未进行人体研究。所以，某些药物号称“可以用基因修复治疗糖尿病”，目前是无法实现的。




　　目前，糖尿病的治疗已从单一以降糖为中心转变为同时降糖、降脂、降压及纠正各种代谢紊乱的模式。目前的降糖药物主要有磺脲类、双胍类、α-糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂、氯茴酸类、胰岛素等。适当的饮食控制、运动锻炼、药物治疗均是治疗糖尿病的基本手段，缺一不可。我们应该相信科学，不被虚假广告所蒙蔽。那些所谓的“可以吃喝无所顾忌”、“植物胰岛素、核酸、基因修复可根治糖尿病”等说法均是不实之词的。目前，国家卫生部已委托卫生部疾控司和中华医学会糖尿病分会制定了《中国糖尿病防治指南》，并分期分批在全国推广，这是糖尿病防治的指导性文件，我们应该以此为基础规范对糖尿病防治的行为。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
