打胰岛素会成瘾 
　　许多糖尿病患者对注射胰岛素治疗有顾虑，以为一旦用上胰岛素就不能离开，就象吸毒上瘾一样。其实注射胰岛素并不成瘾，I型糖尿病和2型糖尿病口服药物治疗，使用胰岛素一方面可增加葡萄糖的利用，改善代谢率乱。另一方面使机体胰岛得以休息。若2型糖尿病患者胰鸟的功能恢复，可以减少胰岛素用量直至改用口服降糖药物治疗。
　　降糖奶粉可降血糖多食多利
　　目前市场上有许多品牌的“降糖奶粉”，顾名思义可以降血糖。其实所谓“降糖奶粉”即在奶粉中添加适量的三价铬，虽然三价铬对糖尿病患者有益，但奶粉中亦含较多量的蛋白及一事实上的脂肪成分，若不加限制大量进食，京可致糖尿病患者血糖失控，一般认为每日进食“降糖奶粉”50克左右是比较适当。
　　南瓜对血糖控制有益多多益善




　　民间偏方把南反作为糖尿病患者可选择的食物，而且一些与糖尿病相关的保健产品中常含南瓜粉，因此许多糖尿病患者认为南瓜可无所顾忌地大量进食，必须指出将南瓜作为主食一部分是可以的，但不能将南瓜作为主食外的加餐食物，否则会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症，造成严重后果。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
