在糖尿病患者中并发口腔疾病十分常见，特别是对于联合用药或注射胰岛素都不能理想控制血糖的重症糖尿病患者，如果能加强口腔护理，把口腔疾病治好，对于控制血糖能起到事半功倍的效果，也可以说是清洁牙齿能降血糖!
　　内分泌专家介绍，高血糖会导致微血管病变，而口腔、面部血管分布丰富，因此在患病后，常引起口干、口唇黏膜灼痛、舌面干燥、味觉改变等症状。而且糖尿病患者患牙周疾病的几率也大大增加，常会有牙龈充血、肿胀、牙石沉积、牙齿松动脱落等症状。
　　通过对临床糖尿病患者的分组观察发现，对于血糖控制不佳的糖尿病患者一半以上会并发口腔疾病。而通过对口腔疾病的治疗后，患者血糖水平均有明显下降，其中有近2成的患者减少了口服降糖药或胰岛素的用量。所以，糖尿病患者重视口腔护理，维持良好的口腔健康，这样，清洁牙齿能降血糖。




　　专家建议，对于牙龋病患者，要及时治疗，充填龋洞的牙齿，避免病菌自牙髓根管向根尖周围组织扩散，有牙石应做洁治术，或牙周袋内壁刮治术、龈切除术等。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
