《黄帝内经》里说：“智者之养生也，顺四时而适寒暑”，并提出了“春夏养阳，秋冬养阴”的原则，强调了四时养生对人体的重要作用。 
　　糖尿病患者的血糖波动与季节密切相关，因此，自我养生和调养就显得尤为重要。
　　随着秋天的来临，糖尿病患者的养生之道也应适时作出调整。需要从以下4个方面注意：
　　1.滋润养阴
　　秋季天气干燥，中医里面“燥”也是一种损伤人体的邪气，最容易损伤肺。而糖尿病患者多为阴虚燥热的体质，对燥邪更为敏感，故应注意防燥。因此，秋季饮食应以甘淡滋润为主。梨、柑橘、荸荠、枇杷等秋令水果都有很好的滋阴润肺功效。萝卜、黄瓜、冬瓜、花菜、白菜等应时蔬菜性质寒凉，有生津润燥、清热通便之功，其所含的维生素C、B及无机盐、纤维素可改善燥气对人体造成的不良影响。开水、牛奶、果汁饮料等流质少量多饮，可养阴润燥。秋季应少吃生冷、辛辣、油炸火烤的食物，如葱、姜、蒜、烤羊肉、炸鸡腿等，以免伤津耗液，加重秋燥的各种症候。所有上述饮食都要在每天热量摄入的总量之内合理选用。
　　2.早睡早起
　　《素问·四气调神大论》里说：“秋三月，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。”这是顺应秋季养生之道的起居方式。秋天阳气逐渐收敛，阴气逐渐增长，人们应根据四时阴阳变化早睡早起。初秋天气变化无常，糖尿病患者免疫力低下，最易感冒，特别是老年患者应及时增减衣服，谨防感冒。
　　3.愉悦心情
　　深秋凋零的景象，容易使人情绪不稳，糖尿病患者血糖也易随之波动。《素问》曰：“秋三月，使志安宁，以缓秋刑;收敛神气，使秋气平;无外其志，使肺气清。”也就是说，在情志方面要保持安宁，切忌暴躁易怒，注意收敛神气。患者可通过参加一些适合自己的活动，如品茗、下棋、练书法、吟诗颂词、赏花、绘画等怡情养性，保持心情愉悦，以利于血糖稳定。
　　4.适当运动




　　秋高气爽是运动的好时机。适当的运动可使人体上下之气贯通，脏腑功能增强，提高机体的抗病能力。糖尿病患者进行适当的运动可减轻体重、改善胰岛素敏感性、改善脂质代谢，有利于控制血糖稳定。因此可根据个人的喜好选择运动项目，如慢跑、气功、打太极拳、散步等。老年患者最好有人陪同，防止低血糖发生。
　　总之，糖尿病患者在秋季若能谨遵“四时养生”的原则，做到饮食、起居、情志、运动顺应“秋时”，就能有效地控制血糖，减少并发症的发生和发展，并为顺利过冬打好基础。
（实习编辑：谢利鹏）
