1月25日是中国农历新年，新年期间，人们日常的生活规律常会被走亲访友、休闲娱乐、外出旅游等活动打乱，吃饭无定时、睡眠没保证。虽然这些生活上的小变动对正常人没有太大影响，但对糖尿病患者而言，日常生活规律被打乱将直接导致其血糖控制难度增加。就医院掌握的资料来看，新年期间，糖尿病患者的病情变化大，急诊就诊及住院人数明显较平时多，甚至有的患者就因为擅自停药、饮食失节，出现了急性并发症，被病魔夺去了宝贵的生命。  
　　过年，血糖为啥难控制
　　吃得过量、三餐无定时。节日期间家家户户大鱼大肉、煎炸蒸煮，让人食欲大增。糖尿病患者常常会抵制不住诱惑，在不知不觉中吃下太多食物，血糖必然会升高。休假期间，糖尿病患者常会因为睡懒觉而不吃或晚吃早餐，或因为熬夜而吃点夜宵，这些都会造成血糖波动。
　　劳累。新年期间杂事多、应酬多，糖尿病患者可能会出现情绪波动和过度劳累，血糖也会升高。
　　乱吃营养品。节日期间，子女为了表示孝心，常常会给长辈买许多营养补品、各式点心果品，但糖尿病患者吃什么大有学问，吃得不对常常会适得其反，使病情加重。
　　擅自停药。不少糖尿病患者受陈规陋俗的影响，觉得正月里打针吃药不吉利，就擅自断针停药，致使病情加重。
　　健康过年六大原则
　　一、生活规律，睡眠充足
　　规律的生活、充足的睡眠以及良好的情绪，是保持糖尿病患者血糖稳定的基础。春节期间，合家欢聚，叙叙旧、玩一玩自然无可厚非，但一定要适度。不要因为兴奋而忽视了正常的饮食和休息，以免造成血糖波动、病情加重。




　　二、合理安排膳食，营养摄入平衡
　　合理的膳食热量摄入是糖尿病饮食治疗的首要原则。糖尿病患者应在确定每日总热量的前提下，合理分配三大营养素，其中，糖类占50%～60%，蛋白质占15%～20%，脂肪占25%～30%。许多糖尿病患者及家属常误以为少吃主食，多吃蛋白质对血糖没有多大影响，因而常常少吃或不吃主食，而对蛋白质类食物不加限制。其实，这种做法是完全错误的，摄入过多的蛋白质不但会导致血糖增高，而且会加重肾脏的负担，甚至还会导致糖尿病急性并发症——酮症酸中毒的发生。
 
