糖尿病为终身疾病。住院时应教会患者进行自我管理。出院后，可采用家庭护理，请医护人员定期随访指导，在可靠的监护下，进行正常的工作学习。
 　　一、饮食：糖尿病患者饮食护理极为重要，需长期控制。医护人员应指导患者制定家庭食谱，介绍食物成分、热量及三大营养素的配合比例。控制碳水化合物的摄入，少食糖果、水果等。使患者及家属了解饮食对疾病的重要性，从而使患者自觉按食谱进食。护理人员在进行家庭护理指导时，要经常调整饮食计划。
　　二、测尿糖：教会患者测尿糖，并告诉患者正确采集标本。 20滴班氏试剂加2滴尿煮沸后：蓝色不变为(-)，绿色为(+)，黄绿色为(++)，橘红色为(+++)，砖红色为(++++) 也可使用尿糖试纸。通过测尿糖，掌握自己的病情、加强自我控制。
　　三、注射胰岛素：教会患者注射胰岛素并掌握计算单位、注射部位及注射后观察。发生低血糖时应食糖类饮食。最好在开始时，在护理人员监督下，进行胰岛素注射，在患者完全掌握方法和要领后，再由患者自己注射。因神经血管疾患自己汪射不便，可由家人注射。
　　四、降糖药：按时服药。药物的副作用，如药疹、胃肠道症状，事先向患者交代清楚，使患者配合治疗。
　　五、预防感染：因糖尿病患者抵抗力差，机体容易感染，公共场所少去，天气变化时;要注意防范，注意口腔卫生，按时清洁口腔。一旦发生发热及上呼吸道感染，要及时治疗，并向医生说明自己有糖尿病病史。
　　六、皮肤清洁：糖尿病患者容易生疖痈等软组织感染，故保持皮肤清洁非常重要。勤洗头、洗澡，勤换内衣，保持床铺清洁平展。一旦发生疖痈等。要及时处理。




　　七、介绍可行的运动方法：体力活动时可放宽饮食，增强体力，丰富生活内容，消除大脑皮质紧张状态。运动还可提高机体对胰岛素的敏感性。鼓励患者慢跑。中速行走、爬楼梯、太极拳等活动。运动宜选在餐后，有禁忌症除外。
　　八、其他病人随身带一张卡，注明诊断、单位地址、家庭地址，一旦发生酮症昏迷，便于治疗抢救，便于联系。
（实习编辑：谢利鹏）
