加拿大的研究发现，罹患糖尿病的卡车司机较易出车祸;这可能是由于血糖的起伏过大，影响其判断力所致。 
　　根据报告指出，美国和加拿大的商用车辆法律，皆规定糖尿病的职业驾驶人，每天都要注射胰岛素以控制血糖。
　　研究人员发现，在 3,500件加拿大的卡车车祸中，76% 的糖尿病患没有注射胰岛素;和健康的司机相比，这些人在四年内的肇事率也较高。对于少数胰岛素依赖型的糖尿病司机，其车祸的机率，并没有因为糖尿病而增高。
　　在接受路透社记者的访问时，劳伯那迪解释，高车祸率只出现在非胰岛素依赖型的卡车司机中。她说，相反的在花费较多时间装货和卸货的拖车驾驶人中，有无糖尿病和肇事率之间的关系似乎不大。
　　运动可以降低血糖，而服用药物也可以降低血糖，因此这些都会降低驾车时的判断力。另一方面，劳伯那迪说，高血糖也会造成视力糢糊，這因此也会干扰驾驶。她表示，虽然目前并不知道，这些肇事驾驶者的血糖含量。
　　劳伯那迪也指出：「目前对于为什么胰岛素依赖型的糖尿病卡车司机，并没有明显增高的肇事率，原因尚不清楚;但是令人惊讶的是，所有的职业卡车驾驶法规，似乎都反对这些人驾車。」




　　劳伯那迪也说，只有62名胰岛素依赖型的糖尿病小型卡车司机参与这项研究，也许能夠解释这项结果的部份原因。她说，另一种可能是，胰岛素依赖型的糖尿病患，对于血糖控制的训练较好。
　　根据劳伯那迪的说法，基本上糖尿病卡车司机是否可以驾驶车辆，应该和其医生详细的讨论其工作时的状况，以获得更正确的药物和医疗协助。
（实习编辑：谢利鹏）
