糖尿病是发病率很高的一种疾病，据世界卫生组织的调查显示，每100个人中就有4个糖尿病患者，而这个数字在2025年将达到5.4%，总患病人数为3亿人。随着生活水平的提高，糖尿病在我国的发病率也是逐年上升，目前我国糖尿病患者超过3000万人，是世界第二糖尿病发病大国。
　　糖尿病可以说与高血压一样，是一种终身疾病，需要“与病共存”，坚持服药。糖尿病的主要危害在于所引起的并发症，包括微血管(眼睛、肾脏、末梢神经)和大血管(心血管、脑血管)并发症，这也是糖尿病引发死亡的主要原因。因此，糖尿病患者更要重视血脂、血压的监测，防止出现严重的并发症。糖尿病患者应该半年左右查一次血脂。
　　75%糖尿病患者死于心血管并发症
　　临床发现，糖尿病人群中的冠心病发生率显著增高。这除了与高血糖及其伴发的高血压、肥胖等因素有关外，还与糖尿病病人的血脂代谢紊乱密切相关。糖尿病所致的脂代谢异常是动脉粥样硬化、冠心病、脑血管病发生的主要危险因素之一。
　　中日友好医院内分泌代谢病中心赵文惠说：“糖尿病患者患心脏病风险高于正常人2.4倍，患脑中风危险高于正常人5倍。”近年来，临床证实，控制糖尿病心脑血管发病，控制血糖只是一个方面，更重要的是结合控制血脂的综合治疗。
　　赵文惠介绍，糖尿病患者大血管病变的危险因素首先是血糖高，“血糖高会造成血管内壁损伤。”另外还有胰岛素抵抗(2型糖尿病原因)、高脂血症、高血压、肾脏疾病(大量蛋白尿)、高凝状态、肥胖、久坐不动、吸烟等因素。“合并因素越多，患大血管疾病的风险就越大。”
　　好胆固醇越高越好
　　血脂，就是血液中所含的脂类。“脂类并不是废物，对人体是有积极作用的，是提供能量的物质。”赵文惠说：“血脂主要是胆固醇和甘油三酯，平时检查血脂所谓的‘血脂四项’，包括总胆固醇(TC)、高密度胆固醇(HDL)、低密度胆固醇(LDL)和甘油三酯。”
　　甘油三酯是参与体内能量代谢的，如果所摄入食物的热量消耗不掉，就会在甘油三酯的作用下转化成脂肪存储起来。“脂肪的主要成分就是甘油三酯，用于饥饿状态下提供能量。”胆固醇的作用在于合成细胞膜、激素、胆汁酸等。
　　总胆固醇由高密度胆固醇和低密度胆固醇组成。如果总胆固醇较高，也并非一定不好。高密度胆固醇是好胆固醇，低密度胆固醇是坏胆固醇，有的人高密度胆固醇很高而使得总胆固醇较高，是不需要用药的。“因为，高密度胆固醇越高越好。”
　　高脂血症与冠心病正相关
　　“血脂对人体的意义很大，但是过高就会造成高脂血症。”赵文惠介绍，高血脂一般分为四种类型：甘油三酯升高;胆固醇升高;甘油三酯、胆固醇都升高;高密度胆固醇过低。大部分糖尿病患者都是混合型高血脂。2型糖尿病患者脂代谢异常的特点是，甘油三酯升高;低密度胆固醇升高;高密度胆固醇下降。“一般来说，低密度胆固醇上升与高密度胆固醇下降是相伴随的。”
　　高血脂会造成动脉粥样硬化。假如心脏血管硬化，心血管就变细、变窄，会出现心绞痛，如果堵塞则引发心肌梗塞。“无论是心血管还是脑血管疾病，都会影响生活质量，严重的话还会危及生命。”




　　总之，赵文惠说，当血脂成分沉积于动脉内壁，形成斑块，造成血管狭窄。变窄的动脉血流量减少，导致心脏供血不足。假如斑块破掉，就会造成血管内血栓，堵塞动脉管腔，使心脏完全失去供血，形成心肌梗塞。“这就是高血脂与冠心病的关系。”



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
