英国科学家在长达20多年的跟踪研究后发现，Ⅱ型糖尿病人在患病的第一个10年内，如果他们进行了长期严格的血糖控制，那么，10年或者多年后，他们患心脏病、死亡和其他糖尿症并发症的风险都会大大降低。研究结果发表在近期《新英格兰医学杂志》上。  　   　　牛津大学的鲁里•霍尔曼研究小组进行了该项研究。他们先研究了4209个刚刚罹患Ⅱ型糖尿病的患者，将这些病人分成3组来控制自己的血糖。前两组分别通过饮食、服用磺酰脲类药物来控制血糖，第三组超重患者通过服用降糖片来控制血糖。研究人员一直测量病人的血糖，观测时间长达10年。    　　随后，他们不再对这些病人进行血糖控制，并对其中3277个病人进行了观察。研究显示，严格的血糖控制降低了眼病和肾衰竭的风险。但是，除了服用降糖药的超重病人外，其他人患心脏病的几率并没有降低。    　　服用磺酰脲类药物组与饮食控制组相比，患者的心脏病风险降低15%%，死亡率降低13%%。获益最多的是超重组，其患心脏病的风险降低了33%%，死亡率下降了27%%。这些结果证明，严格的血糖控制相当必要，也大有裨益。    　　美国消化系统和肾脏疾病研究所糖尿病研究中心的朱迪思•富兰德林表示，此项研究真正强调了慢性病长期控制观点的重要性，也让人们相信能够采取措施改进自身健康。    　　美国范德堡大学糖尿病中心主任阿尔文•鲍尔说，这项研究强调了从全盘考虑来治疗糖尿病———管理血糖、血压、胆固醇水平的必要性。 




（实习编辑：朱文斌）
