你知道为什么要好好照顾您的脚吗?  
　　因为糖尿病病人的足部血管常会硬化，感觉神经也会麻痺，所以有时双脚泡热水，即使发生烫伤也没有感觉到。如提重物、穿高跟鞋致使足部红肿时，也依然没有感觉。
　　知道您可能会发生下面的情况吗?
　　如果您的血液循环不良，万一皮肤割伤、烫伤、起泡、蚊虫咬伤，也许很容易发炎(感染)，严重时甚至需要截肢。
　　知道自己需要千万避免的情形吗?
　　1.剪指、趾甲时：
　　◎用尖锐剪刀　◎指甲修剪太短，剪入指头边缘线　◎修剪导致受伤出血
　　2.用刀片剪硬茧或鸡眼
　　3.用强效药物或酒精涂抹鸡眼、硬茧或伤口。
　　如果您有小伤口应如何处理?
　　1.保持伤口清净。
　　2.注意伤口是否有发红、长脓、溃烂、肿脤等感染现象。
　　3.如果伤口癒合很慢时，赶紧去找您的医师治疗。
　　何时该去找您的医师检查治疗?
　　1.伤口癒合太慢。
　　2.伤口肿痛。
　　3.伤口发红、变黑。
　　4.长脓。
　　5.长出鸡眼、硬茧。




　　6.甲向内长。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
