当今全球，儿童和青少年中的1型糖尿病患者每年增长约3%，估计每年有7万15岁以下的儿童发生糖尿病(即每天发生约有200个)。值得关注的是，2型糖尿病曾被认为是成人疾病，而今天，其在儿童和青少年中的患病率也在升高。  
　　致青少年肥胖的主要原因是饮食的不合理，也就是缺乏科学的饮食观念，一味地给孩子充足的营养，实际上按饮食的标准，现在很多孩子有营养过剩和食物搭配不合理的现象。另一方面是运动不足，假日里,孩子不是去户外或运动场上，而是由长辈们陪着去吃洋垃圾食品。当然还有如学习压力，看电视玩电脑游戏等干扰了睡眠规律等等。
　　值得提出的是儿童青少年糖尿病2型初发症状较轻，不易引起人们的足够重视，但是，儿童青少年2型糖尿病如果不及时控制血糖和及时予以治疗，其发展后果将是严重的。所以特别提醒，有家族遗传倾向的高危人群，从儿童青少年时期就要开始预防2型糖尿病，形成良好的生活习惯。增加体力活动，减少看电视、玩电脑游戏的时间，预防肥胖，减少高糖、高脂肪、高热量食品的摄入，适量增加蔬菜水果均衡膳食、科学膳食的实施，改变儿童青少年的生活方式，和提倡规律的体育锻炼都是预防儿童青少年2型糖尿病发生的方法，这需要家长和孩子以及学校、社会等多方的配合。
　　对于患上糖尿病的儿童青少年，不管是1型还是2型糖尿病，家长要全力配合，做到尽早诊治。治疗过程中要以饮食运动为基础，要使血糖和糖化血红蛋白能持久达标，需要应用胰岛素的不要恐慌，家长和患儿均要学习和掌握胰岛素应用基本知识和血糖监测等，要减少和防止并发症的发生，提高生活质量，更重要的是正确认识疾病，要有信心，和正常的孩童一样学习工作。
　　美科学家最新公布的一项研究成果显示，多数儿童I型糖尿病患者同时罹患维生素D缺乏症，这表明维生素D缺乏症与I型糖尿病有密切关系。
　　美国波士顿乔斯林糖尿病中心的科研人员在调查中发现，在I型糖尿病儿童患者中，同时罹患维生素D缺乏症的人比例高达近75%。研究人员指出，维生素D缺乏症除增加儿童患I型糖尿病的风险外，还会降低骨密度，导致儿童成年后易出现骨质疏松现象。




　　为此，研究人员提出了增加维生素D的几点建议：多晒太阳、多吃富含维生素D的食物、多喝添加维生素D的牛奶以及适当服用维生素D补充剂。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
