糖尿病是全球性严重的公共卫生问题，国际糖尿病联盟数据显示，全球范围内每10秒就有1个糖尿病患者死亡、2个人被诊断为新发糖尿病。 
　　卫生部部长陈竺近日在2008年联合国糖尿病日宣传活动上说，糖尿病是可以预防的，消除危险因素，养成健康的生活方式，就能预防80%的糖尿病。
　　陈竺强调，预防糖尿病要从儿童青少年做起，因为很多与糖尿病有关的危险因素都是从儿童青少年时期养成，如长时间静坐、不合理膳食、肥胖等。这些不健康的生活方式逐渐累积了对健康的损害，最终表现出糖尿病等一些慢性病，糖尿病多出现在成年人，但起因往往在青少年。




　　对此，有关专家号召儿童青少年要从小养成良好的健康习惯，要热爱劳动，积极锻炼，增强体质，合理膳食，多吃蔬菜水果，适量摄取高热量食品，杜绝吸烟等不良习惯。只有保持健康体重，才能创造健康未来。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
