一、早春时期 
　　为冬春交接之时，气温仍然寒冷，人体内消耗的热量较多，所以宜于进食偏于温热的食物。
　　饮食原则：选择热量较高的主食，并注意补充足够的蛋白质。饮食除米面杂粮之外，可增加一些豆类、花生、乳制品等。
　　早餐：牛奶1袋(250毫升左右)，主食100克，小菜适量。
　　午餐：主食150克，猪牛羊瘦肉(或豆制品)50克，青菜200克，蛋汤或肉汤适量。
　　晚餐：主食100克，蛋鱼肉类(或豆制品)50克，青菜200克，豆粥1碗。
　　二、春季中期
　　为天气变化较大之时，气温骤冷骤热，变化较大，可以参照早春时期的饮食进行。在气温较高时可增加青菜的食量，减少肉类的食用。
　　三、春季晚期
　　春夏交接之时，气温偏热，所以宜于进食清淡的食物。饮食原则为选择清淡的食物，并注意补充足够维生素，如饮食中应适当增加青菜。
　　早餐：豆浆250毫升，主食100克，小菜适量。
　　午餐：主食150克，鱼蛋肉类(或豆制品)50克，青菜250克，菜汤适量。
　　晚餐：主食100克，青菜200克，米粥1碗。




　　少吃酸比较好
　　每日除三餐之外，还要多吃一些水果，因为水果中所含的维生素和矿物质对增强体质有益。春季饮食宜忌生冷油腻之品，传统医学还认为春季为肝气旺盛之时，多食酸味食品会使肝气过盛而损害脾胃，所以应少食酸味食品。
（实习编辑：谢利鹏）
