在您开始掌握糖尿病治疗的控制权后，您将感到更加充实，对护理过程充满信心。

 　　组建一个成功的团队
　　在一个成功的糖尿病护理计划中，保健服务提供者是最重要的成员之一。无论与您合作的是某一位专业人士还是整个专业团队，您都必须保证保健服务提供者愿意倾听您担心的问题，并乐意花时间让您理解糖尿病的最佳控制方法。
　　推荐阅读：获得最佳治疗并不仅指坚持就医和服药，糖尿病还会影响生活的很多方面。而没人能比患者能更了解自己的生活，因此患者必须亲自担任糖尿病护理小组的“组长”，以确保自己的治疗需求得到满足……>>详细内容：《我的糖尿病 我能做主！》
　　显然，在制定糖尿病护理计划时，第一步就是寻找一位令您满意的保健服务提供者。
　　您的医生可能是一位内分泌学家，专门研究如何解决与荷尔蒙(胰岛素是一种荷尔蒙。)有关的问题。儿科内分泌学家具有关于儿童糖尿病的专业知识，可以向儿童或少年糖尿病患者提供护理。如果您所在的地区没有内分泌学家，请选择一位有糖尿病护理经验的医生。最后一点，医师最重要的素质就是，他(她)应当使您感到轻松自在。
　　在理想状态下，一支可以为您提供服务的团队最好由多种学科的人员组成。这支团队包括医生、护理培训师、注册营养师、社会工作者、心理学家(或精神病学家)和运动生理学家。但是，在您居住的地区或所处的医疗条件下，您可能无法找齐这些专家，所以您和您的医生必须组建您们自己的团队：
　　·请您的医生为您介绍一位糖尿病卫教人员或营养师。




　　寻找一位专业的医疗护理人员，他(她)应当对您的需求有敏锐的理解力，并且能够提供对您的糖尿病护理至关重要的支持。记住，交流是极为关键的：您是否在和对方谈话时感到轻松愉快?他(她)是否易于联系，而且乐意花时间回答问题或帮助您调整用药?您可能要和好几位专业医疗护理人员交谈之后才能决定合适的人选。
　　下一页：亲自出马，向“海绵”学习



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
