研究人员对2681名25-37岁的年轻人追踪随访了八年，这期间他们出现过各种健康问题，包括胰岛素耐药和肥胖症。每天吃早饭的人患肥胖症和糖尿病的危险会降低。 
　　胰岛素耐药性是机体对胰岛素丧失了敏感性，这常常是糖尿病发生的先兆。研究结果显示，与那些每周吃早饭少于两次的人相比，每天都吃早饭的人患肥胖症和胰岛素耐药性症状的危险会降低35%到50%。
　　研究人员说，除了吃早饭的频率之外，早饭的质量也很重要。比如完全由谷类构成的早饭能降低患病的危险，而经过加工的谷类早饭则不会。吃早饭之所以能够降低患肥胖症、Ⅱ型糖尿病和心血管疾病的危险，是因为这样人们能够更好地控制自己的食欲，减少白天过度进食的可能性。




　　研究人员总结认为：该研究结果可使人们能够更好地理解饮食结构与肥胖症及其他疾病发生的危险。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
