一项新的研究显示，减肥、减少饱和脂肪的摄入、多吃含纤维食品以及每天进行运动30分钟等健康的生活方式有助于减少患糖尿病的危险。芬兰研究人员发现，生活方式的改变不仅能减少高危人群患Ⅱ型糖尿病的危险，还可延缓这些人发病的时间。赫尔辛基国家公共卫生研究所的研究人员说，从公共健康的角度来看，如果在一定时间内改变生活方式，对减少患Ⅱ型糖尿病的危险具有长期的益处。 
　　目前，全世界糖尿病患者已达1.94亿，健康专家们预测，到2025年，全球糖尿病患者将超过3亿。大多数患者都是Ⅱ型糖尿病，是由对人体所需的血糖失去调节能力所致，而且与超重和肥胖有关。糖尿病还会导致心脏病、中风、失明和肾损伤等并发症，因此预防或延缓糖尿病的发生对人们的健康具有极大的益处。




　　研究人员比较了生活方式改变对500多名糖耐量降低患者的影响。在这500多人中，—半人在饮食和运动方面接受有效的指导，而另外一半人则作为对照组。在对两组病人进行7年的跟踪后，科学家们发现这两组之间存在巨大的差别。在生活方式受到干预的一组人中，患糖尿病的危险减少了15%至20%。研究人员说，尽管仅靠对生活方式进行干预不一定能够阻止所有人患上Ⅱ型糖尿病，但这种做法仍能延缓病人的发病时间。
（实习编辑：谢利鹏）
