首先，糖尿病治疗不仅需要药物更需要知识，更需要行为的改变。治疗糖尿病需要医生和病人两方面积极性。病人的积极性更为重要。现在社会上一直在呼唤需要好的医生，我们也在呼唤需要好的病人。所谓好的病人，就是充满理性的、科学精神的病人。我建议，作为一个理性的病人，应该做到以下几点： 
　　第一，到正规的医院、正规的糖尿病的专科进行就诊。
　　第二，要学会与糖尿病医生交上朋友。我们经常碰到这样的病人，看过了许多地方，做过许多检查，也找过很多医生，但是始终在想找一个更好的医生，而失去了长期的、良好的医患关系，造成了医生不了解病人，病人不了解医生，花了很多钱，抽了不少血，买了许多药，但是治疗并不到位。
　　第三，要学会管理自己。比如，记记糖尿病的日记，很简单记一下自己今天中午吃点什么，活动了多少，晚上吃什么，活动了多少，早餐干了一些什么事。然后定期测一下血糖，比如用一天测四次的血糖，然后看一下我为什么血糖高了，跟我生活规律有什么关系，我吃什么的东西，会引起我的血糖高。有的经常问医生，我什么能吃，什么不能吃。我建议，这个问题由病人自己来回答，你只要有血糖仪，自己测血糖，你就会了解我能吃什么，不能吃什么。别人不能吃，你未必不能吃;别人能吃，你未必就能吃。所以你要学会自己管理自己。
　　第四，经济条件允许的话，建议买一台血糖测定仪。现在血糖测定仪并不贵，便宜的大概在400块左右，自己学会测定血糖，自己就会很大的自由，就不一定要到医生。我有很多的病人，在自己测了血糖之后，突然发现什么问题，他们给我打电话，我电话解答他们，又省时间，又省钱，对于我们来说就是花几分钟的时间。现在广告上说，送礼要送脑白金，我认为对于糖尿病患者来说，最孝顺的子女莫过于送一台好的血糖测定仪给自己有糖尿病的老人。自我测定血糖是了解自己血糖变化的一项最重要的手段。
　　第五，了解自己的所吃的药。很多病人到医院看病，谈了自己很多病情，当医生问他吃什么药的时候，病人讲不清楚，只进白片、黄片，这种情况下，医生依然没有办法给你改药，加药和减药都没有办法。所以你应该记得自己吃什么要，或者是剂量多少，如果你都记不清楚，很简单的办法，你把自己的药带到医院给医生看。
　　第六，定期到医院就诊。比如，正常血糖的情况下，一个月看一次病。平时花一点时间，一个月花一个半天的时间，就避免了发生大的问题。有的人一个月不花上半天，最后一年要住上两个月的院。




　　第七，糖尿病的治疗要强调科学、合理和经济。很多病人到医院就诊，要求医生开最好的药、最新的药，我要强调的是，世界上只有最适合的药，没有最好的药。最新的药未必是最好的药。我们治疗要科学合理、要个体化，同时要尽可能减轻病人的经济负担。在同样的情况下，同样的疗效，越是省钱，越是有利于病人。现在有的医疗单位，糖尿病病人的一次检查有可以花两三千元，我认为这个钱是不值得。花的越多，就说明这个医生看的没有水平。
　　糖尿病病人刚发现病的时候，应该做一个糖尿病并发症的评估。没有特殊的切情况下，以后每个月就查一下手指的血糖，就可以了解你的血糖控制。然后半年左右就可以测一下血脂，每一个月看一下病，就看一下血压，所个糖尿病花费并不是很高，关键是找一个可靠的医生，同时你应该做一个很好的科学的理性的病人。再好的医生也不能替代病人，不能替代病人去吃药和打针，医生只能提供建议和医嘱，而执行人只有病人。所以我希望，我们有更多的病人跟我们医生，能够在共同的防治糖尿病上走出我们自己的特色来，使中国的糖尿病病人能够达到科学、理性的治疗，同时为我们国家和家庭省钱。
（实习编辑：朱文斌）
