糖尿病，中医称为消渴症，是一种以糖代谢紊乱为主的、影响人类健康、劳动力和寿命的慢性疾病。典型的临床表现是多饮、多尿、多食和体重减轻等的“三多一少”症状，严重时可发生酮症酸中毒，还并发神经、肾、眼、心脑血管等慢性病变，甚至危及生命。现代称为富贵病，专家推测，我国现有糖尿病患者达4000多万人，每年消耗医疗费逾1200亿元，到目前为止，与癌症一样，未有特效药可根治，成为世界医学四大疑难症之一。为此，糖尿病患者应勇于面对，从“三心两意”中入手，控制血糖的升高，还是行之有效的。  
　　三心：是指耐心控制饮食、恒心锻炼身体、细心选用药物。
　　这就是“一颗红心三种准备”呵，这就是控制血糖的三大基本降糖措施，缺一都不行。
　　一、耐心控制饮食。我国唐代孙思邈是世界上最早提出糖尿病应重视饮食的先驱，他在《备急千金要方》中指出：“消渴病人其所慎者有三，一饮酒，二房事，三咸食及面。能慎此者，虽不服药而自可无他;不知此者，纵有金丹亦不可救，深思慎之!”可见，控制饮食的重要。选用适当的食物，进行饮食调理，是治疗糖尿病的基础与关键。可减轻胰岛素的负担，使其恢复功能，增加分泌能力，调整各项代谢，保证营养，防止肥胖，预防各种并发症。糖尿病患者要学会正确计算第日摄入的总热量，使总热量与各种营养成分满足身体生理需要，尽量减少糖的摄入量，做到饮食应定时定量，并按“一二三四五”安排：一斤( 500克)蔬菜、二两(100克)豆类、三两肉蛋鱼(150克)、四钱(20克)油、五两(250克)主食、另加一袋奶。
　　二、恒心锻炼身体。唐代医学家孙思邈在《保生铭》中指出：“人若劳于形，百病不能成”。经常运动锻炼，能够加速血液循环，促进各类营养素的利用，增强胰岛素的敏感性，降低血糖，提高机体的免疫力。只有恒心地进行体育锻炼，才能有效地控制血糖的升高。适宜糖尿病的运动有散步、慢跑、上下楼梯、写字、打太极拳、登山、跳绳、游泳等，最好是每餐后30分钟后开始，这段时间血糖最高，运动可消耗部分血糖，使血糖趋向正常值。每次坚持20分钟，以身体力行、心律正常为标准，不要过于激烈运动以免出现低血糖，还要注意科学安排，劳逸结合，持之以恒。
　　三、细心选用药物。糖尿病这个慢性病，是一个顽症，现在还没有特效药能够彻底根治，只能用药物来降降血糖、稳定病程而已。然而现在的降血糖药很多，效果也因人而异，要细心选用适宜自己病况的降血糖药。肥胖2型的糖尿病患者首选双胍类药物二甲双胍、α葡萄糖酐酶抑制剂类药物拜糖苹和胰岛素敏感性增强剂类药物罗格列酮;非肥胖2型糖尿病应选择促进胰岛素敏感性增强剂类的诺和龙、磺脲类药物格列美脲、糖适平等;而1型糖尿病患者及2型糖尿病用药等措施后仍居高不下者，一定要采用注射胰岛素治疗。用药可选用单类降糖药，也可两类药合用，效果会更好些的，但要在医生的指导下用药，不可乱用。
　　两意：是指注意检测血糖、注意调整心态。
　　一、注意监测血糖。血糖是糖尿病的标志，是糖尿病的睛雨表，其高低的变化直接地影响到糖尿病的稳定。随着科学技术的发展，便携式血糖检测仪质量和价格已经逐步被社会大众所接受，在家自己检测血糖已不是梦了。能够随时根据检测到的血糖高低来调整自己的饮食、运动及药物，做到心中有数。还能为将检测到的数据记录起来，建立一个病情监测档案，以后去医院就诊时可以提供给医生，让医生为你找出血糖变化规律，从中确定新的用药并指导你如何控制病情，以免走弯路。这还不够，还要每三个月到医院测定糖化血红蛋白，糖化血红蛋白(HBA1)是血中葡萄糖和红细胞的血红蛋白相结合的产物，其测定可反映糖尿病患者较长时间内(4-8周)血糖的平均总的水平，能随时反映糖尿病慢性并发症的进展状态。血糖的控制标准为：空腹血糖在4.4-6.1mmol/L，非空腹血糖在4.4-8.0 mmol/L，糖化血红蛋白在3.9-4.4 mmol/L。




　　二、注意调整心态。糖尿病患者在情绪紧张时就会出现血糖上升，不利于病情的控制。一些不良的刺激，出现愤怒、抑郁、失望、悲伤、苦闷、无助、焦虑等情绪反应，会使血糖升高，导致病程加重，形成恶性循环，不利于病情的控制。患者应注意自我调节情绪，进行自我松驰训练，调整好自己的心态，放松全身肌肉，摆脱紧张状态，保持情绪稳定，增强自信心，稳定血糖的变化。这样，才能保证糖尿病的稳定控制，战胜这个顽固的病魔。
　　以上的“三心两意”，对糖尿病的血糖控制非常重要，缺一不可。
（实习编辑：朱文斌）
