马大爷最近坐卧不宁，原来是长了一个“虫牙”，吃饭不能热，不能凉，不能酸，一刺激就疼得钻心。到口腔科一看，医生说，拔了吧。幸亏多问了一句“您血糖不高吧”，马大爷这才告诉医生自己患糖尿病已经多年。医生告诉他，“像您这种情况，牙不能说拔就拔，必须先测血糖，还要吃几天消炎药。”  
　　北京大学口腔医院刘宏伟教授告诉记者，糖尿病患者拔牙不同于普通人：
　　首先，必须控制血糖。由于龋洞里有很多细菌，拔牙后会通过伤口进入血液，再加上糖尿病患者往往抵抗力低，很容易发生全身感染。因此，空腹血糖必须降到8毫摩尔/升以下才能拔牙。
　　其次，拔牙前后各吃3天广谱抗生素，以避免感染发生。
　　再次，拔牙前一定要吃饭，不能空腹拔牙，以免出现低血糖。低血糖本来就是糖尿病患者常见的并发症，再加上拔牙时注射麻药，低血糖就更容易发生，因此一定要严加防范。




　　最后，拔牙后必须严格遵守医生的嘱托，包括纱布咬半小时再吐出、24小时内别吃过热食品等。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
