现在正值“秋老虎”肆虐时节，天气热，消耗大，出汗多，但糖尿病病人却有许多的饮食禁忌，因此专家提醒：糖尿病病人度“秋老虎”一定要讲究科学。 
　　专家指出，天气炎热，有些糖尿病患者担心多饮导致多尿，往往等渴了才喝水。这种观念其实是错误的，糖尿病多尿是由于血糖高，而现在天热，出汗较多，限制饮水会造成脱水，血液浓容易导致血栓形成、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但忌饮含糖高的饮料或过凉的饮料，应该多喝果蔬汁、汤和淡茶。
　　专家认为，糖尿病人吃水果，一定要注意时机。空腹血糖值在7.8mmol/L以内，餐后两小时血糖值在10mmol/L以内，可以在两餐之间或睡前食用适量的含糖量低的水果。如果血糖不能达到这个标准，那最好不吃水果，而用黄瓜、西红柿等蔬菜替代。
　　对于高温出汗较多，或者参加户外运动的糖尿病人，医生提醒，每日摄取盐可由5-6g增至6-7g，或者换吃一些海产品补充盐分。比如海带、虾皮等。但有浮肿现象的病人要少吃，因为会使浮肿加重。
　　专家特别强调，糖尿病人不要一味注重少吃多餐，而忽略了总量控制。一般而言，每餐应该掌握“七分饱”，一天的饮食总量应该比正常人减少1/3。当然饮食要避免生冷油腻的食物，可选择优质蛋白质的肉类、奶制品和豆制品。
　　清炖、凉拌、滑熘、汆、煮、烩、蒸，是目前最适合糖尿病患者的烹调方法。用以上烹调方法加工的食物不仅营养成分损失少，并且易消化，尤其适合伴有高血压、高血脂和心血管疾病的糖尿病患者。




　　专家建议
　　进入秋季，糖尿病人不妨用中医药进行调理，不仅可以开胃生津，提高免疫力，还可以少发病，延缓并发症的发生。
（责任编辑：刘振龙）
