误区一：我现在还年轻不会得糖尿病  
　　现代生活节奏紧张，工作压力大，饮食习惯更是趋向西方的高脂、高蛋白、高热量的食物，加上坐得多、运动少、饮食不规律，因此现在很多人才40多岁就被诊断为糖尿病。
　　误区二：小症状不在意，糖尿病露端倪
　　不能以典型的三多一少来判断自己是否得了糖尿病，不同类型、不同病期的糖尿病患者可以有轻重不同的症状，如出现皮肤瘙痒、不明斑点等都可能是糖尿病的征兆。
　　误区三：素食杂粮多吃无害
　　粗粮含有较多的膳食纤维，有降糖、降脂、通便的功效，但是吃太多的粗粮，有可能增加胃肠的负担且影响营养素的吸收，造成营养不良。
　　误区四：无糖食品不影响血糖
　　所谓的无糖食品，一般指不含蔗糖或用其它甜味剂如木糖醇等替代的食品，这些甜味剂是低热卡糖或不产热卡糖。但无糖饼干、无糖面包等仍然都是粮食做的，这些食品吃下去也会在体内转化成葡萄糖而导致血糖升高。因此，这类食品仍然应计算入总热量范围内不能食用过度。
　　误区五：饮食疗法就是饥饿疗法
　　不少人认为，饭吃得越少对病情控制越有效。事实上由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良，产生低血糖，甚至出现饥饿性酮症。
　　误区六：用了药就不用控制饮食




　　一些患者认为饮食增加了，多吃点降糖药就可以把多吃的食物抵消掉，其实这是错误的。如果暴饮暴食，会加重胰腺负担，因药物服用过量会增加药物毒副作用发生的概率;粒米不进，会出现低血糖的情况不利于疾病的控制。


糖尿病人吃水果怎么选 


七招帮你搞定高血糖 


糖友的早餐该怎么吃 


糖尿病健康知识100问 


80%肥胖儿童 易患糖尿病 


多喝水对糖尿病是好是坏 


青少年谨防两种糖尿病 


二甲双胍 窖藏级降糖佳药 


对抗糖尿肾病十招 


降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新 

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 


（实习编辑：吴晓薇）
