糖尿病的四级防护也称糖尿病的四级预防。 
　　一级预防：也称初级预防，最为重要。目的是减少糖尿病的发病率。主要措施是①改变人群中与Ⅱ型糖尿病发病有关的因素，如过度营养、肥胖、久坐的生活方式和缺少体力活动等。② 加强对糖尿病高危人群的预防和监护。通过以上努力，降低糖尿病的发病率。
　　二级预防：目的是早期发现糖尿病并有效地治疗。主要措施是：①通过健康查体及早发现糖尿病。②对尚未被诊断为糖尿病的高危人群的筛查。③对IGT人群进行运动、饮食治疗，并定期复查血糖、追踪观察。通过以上努力，争取及早发现糖尿病并有效地治疗。




　　三级预防：目的是减少或延迟糖尿病并发症的发生。主要措施是：①对已确诊的糖尿病人通过a 糖尿病教育;b 运动疗法;c 饮食疗法;d 药物治疗;e 血糖监测等综合治疗方法使血糖长期稳定地控制在正常或接近正常水平。②减少有害因素如吸烟、饮酒、纠正高血压、高血脂及血液高凝状态。通过以上努力防止或减少糖尿病并发症的发生。
　　四级预防：目的是延缓或阻止糖尿病并发症的恶化，减少糖尿病人的致残和死亡。主要措施是：①对已确诊的糖尿病应定期查眼底、尿微量白蛋白、心血管及神经系统功能状态，及早发现并发症，并有效地治疗。②对已确诊的糖尿病并发症应采用中西医结合综合治疗，有效地阻止或延缓并发症的恶化，降低糖尿病血管神经并发症严重的致死致残率。
（实习编辑：谢利鹏）
