问： 常用的口服降糖药有那几种？
 　　答： 所谓口服降糖药，主要指西药。目前临床上常用的口服降糖药包括磺脲类、双胍类和拜糖平三种。磺脲类降糖药的主要作用是刺激胰岛素分泌，降糖作用为中等偏强，有D860(甲磺丁脲)、优降糖、美吡达、糖适平、达美康，其中优降糖作用最强，美吡达作用快而短，达美康作用时间较长，糖适平可用于糖尿病肾病病人。双胍类降糖药的主要作用是降低食欲，减少糖类的吸收，同时可增加胰岛素的敏感性，包括降糖灵、二甲双胍。其中降糖灵已近淘汰。拜糖平属于第三类口服药，此类药主要是抑制糖类的分解，缓解葡萄糖的吸收而降低餐后血糖。其次，在国外还有三类新药正在开发中，有的已经进入临床试用阶段。
　　问： 糖尿病病人是否都必须使用降糖药物？
　　答： 糖尿病病人都得进行饮食治疗和运动治疗，那么他们是不是都得吃药、打针？1型糖尿病病人当然得打针，但2型糖尿病病人就不一定了，有人统计过2型糖尿病病人约有20%不需要用降糖药物，单凭饮食和运动疗法就能取得满意的疗效。北京协和医院的作法是如果一个1型糖尿病病人初诊时空腹血糖不到11.1mmol/L,餐后两小时血糖不到16.7mmol/L,就说明病人胰岛还是有一定功能的,此时应嘱咐病人好好控制饮食,加强锻炼1个月以观后效。如果血糖控制仍不满意，可根据情况，适当选用口服降糖药。当然，如果一开始病人血糖就很高，比如说空腹血糖高于200mg/dl，餐后两小时高于300mg/dl,那就得及时用药了。如果空腹血糖高于300mg/dl,尿中有较多的酮体，就需要考虑使用胰岛素治疗的必要性了。
　　问： 什么情况下糖尿病病人不宜进行体育锻炼？
　　答： 以下情况病人应避免运动或减少运动量：(1)血糖控制很差。过量的运动可能引起血糖的进一步的升高，甚至引起糖尿病酮症酸中毒；(2)较重的糖尿病大血管并发症。此时要严格选择好运动方式，并掌握好运动量，以避免血压升高以及脑血管意外、心肌梗塞及下肢坏死的发生；(3)较重的糖尿病眼底病变。病人视网膜微血管异常，通透性增加，过量运动可增加眼底病变，甚至引起眼底较大血管的破裂出血，影响病人的视力，所以也不宜从事运动量较大的体育锻炼；(4)较严重的糖尿病肾病。过量的运动会使肾脏的血流量增多，增加尿蛋白的排出量，加快糖尿病肾病的进展，此类病人也不宜较剧烈的体育锻炼；(5)其他应急情况。包括各种感染，心或脑血管病尚未稳定之时，糖尿病酮症酸中毒或高渗性非酮症糖尿病昏迷的恢复期。当然，除了存在急症情况外，糖尿病病人没有完全卧床休息的必要，而应该坚持一定量的运动，那怕是局部锻炼。关键的问题在于运动方式和运动量要适宜。
　　问： 糖尿病病人运动疗法的注意事项是什么？
　　答： 糖尿病病人在运动中应注意：(1)血压波动：表现为运动中血压升高，运动后有发生体位性低血压；(2)血糖波动：如低血糖症，尤其容易发生在运动量过大又没有及时加餐的时候，有时还可能发生应急性血糖增高；(3)心肌缺血加重，甚至发生心律失常，心肌梗塞或者心力衰竭；(4)微血管并发症的加重，如尿蛋白增多，视网膜出血等情况可能发生；(5)运动器官病变加重，如退行性关节病以及下肢溃疡的发生或加重等。当然，对于运动可能带来的这些问题，只要是掌握好适应症，加强体育锻炼的指导和监护，是完全可以避免的。
　　问： 运动对糖尿病人有什么益处？
　　答： 体育运动是治疗糖尿病的重要的、甚至是必不可少的手段之一。之所以这么说，是因为体育锻炼对糖尿病人有很大益处，这些一出至少包括：(1)增强身体对胰岛素的敏感性有人发现，糖尿病人通过体育锻炼，血糖和糖耐量有所改善，在血糖降低的同时，血液中的胰岛素水平也有下降。这说明身体对胰岛素的敏感性增强。这种改变即使不伴有体重下降也可以出现；(2)降低血糖、血脂和血液粘稠度。体育锻炼可增加糖尿病病人对血糖和血脂的利用，增强胰岛素的敏感性。(3)有利于病人糖尿病慢性并发症的控制。锻炼除了降血脂外还能还能使病人的血液粘稠度下降，红细胞的变应性增强、使各种脏器的血液供应得以改善，这些都有利于糖尿病慢性并发症的控制；(4)减轻体重，增强体质；体育锻炼能使糖尿病病人体内多余的脂肪组织得以清除，肌肉的量和体力有所增加；(5)给病人带来生活的自信心和乐趣。
　　问： 如何计算糖尿病病人一天应该摄入的总热量？
　　答： 糖尿病人必须进行总热量的控制，那么他们到底应该怎样决定每天应摄取多少热量呢？一般来说，糖尿病人的总热量取决于年龄、性别、体重、体力活动强度，年纪轻、男性、体重较轻、体力活动大者每天摄取的热量可稍偏大。如果病人正处于儿童期、青春期、妊娠期、哺乳期，每天摄取的总热量，特别是蛋白质摄入量还可以更多一些。习惯上按体重和体力活动的情况每天每公斤体重摄取的总热量可在15～50千卡(63～210千焦)，详细计算方法见下表：
　　体重特点 卧床 轻体力 中体力 重体力
　　消瘦 20～25(84～105)35(146) 40(167) 45～50(188～209)
　　中等 15～20(63～84) 30(125) 35(146) 40(167)
　　肥胖 15(63) 20～25(84～105)30(125) 35(146)




　　注：热量【千卡(千焦)/公斤体重/天】
　　病人可根据自己的体重特点以及每天的活动强度，先计算出每天到底应该摄取多少热量，然后再进一步计算自己对各种食物应该吃进多少才比较适宜。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
