天气凉了，很多人开始用热水泡脚，北京中医医院皮肤科主任王萍教授说，秋冬季气候干燥，人的皮肤容易因缺水而皲裂。糖尿病病人的皮肤更容易出现瘙痒、感染、皲裂。因此，在泡脚时，更应该注意保护皮肤。  
　　王萍说，糖尿病患者不能用热水泡脚，水温太高，一方面刺激皮肤，另一方面也容易使油脂丢失，造成皮肤干燥。37摄氏度左右的水温比较合适。清洁过后要涂上凡士林软膏等保持湿润，锁住皮肤的水分。
　　很多人在皲裂的部位贴上胶布来止痛，解放军306医院糖尿病中心护士长杨小平告诉记者，糖尿病人千万不要在皲裂部位贴胶布，胶布撕下来的时候很容易把皮肤撕破。糖尿病人的皮肤破口很容易发生溃疡，而且一旦发生，不容易愈合。出现皲裂后，可以在裂口部位涂上专业的护肤油。如果皲裂较深，出现皮肤破口，千万去到医院处理伤口。




　　病程长、并发症多的糖尿病病人往往因下肢神经病变，导致双足对疼痛的感觉降低，甚至失去痛觉。有时即使足部有损伤，也毫无知觉。这些病人必须特别注意足部检查，要注意观察脚底和脚趾缝，洗后要注意擦干，因为水分容易把趾缝的皮肤泡软，导致损伤。
　　秋天出游，最好选厚底的布鞋，透气性好能减少出汗，要选白色纯棉的袜子，以便能及时发现分泌物和损伤。
（实习编辑：朱文斌）
