每半年去洗洗牙，已经成为不少人的习惯。但对于糖尿病患者来说，湖北省襄樊市中心医院内分泌科的主任医师高凌提醒，不要轻易洗牙。  
　　由于洗牙是一种专业性很强的技术工作，在口腔医院里医务人员采用手动器械洗牙，需三个小时左右，就是采用超声波洁牙机洗牙，也需一个小时左右。
　　由于洗牙时机械振动或疼痛的刺激，可使糖尿病患者体内儿茶酚胺、胰高糖素及类固醇激素等分泌增加，血浆胰岛素不足，势必会影响血糖的波动。
　　同时，糖尿病患者体内糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱，机体抵抗力减弱，白细胞吞噬能力差，微血管病变导致血管微循环障碍，高血糖有利于某些细菌的生长，所以洗牙时若操作不当很容易并发感染。
　　要是过度洗牙，也可能导致牙龈出血不止，感染加重或扩散，使并发症加重，导致糖尿病病情进一步恶化。由于糖尿病易并发牙周病、口腔霉菌感染等，因此，对于糖尿病病人来说，要特别注意保持良好的口腔卫生习惯，做到睡前、早起后刷牙，每次餐后要刷牙、漱口。




　　如果能做到勤刷牙、规范刷牙，则不需要洗牙；如确有口腔牙病治疗的需要而洗牙，应该在洗牙前将血糖水平控制在正常范围内。同时，洗牙要选择正规的医院或口腔专科门诊进行，不要贪便宜到街边没有严格消毒管理的小诊所去洗牙。
　　小提示：血糖控制在8.9下能拔牙拔牙应去正规医院，拔牙之前严格控制血糖，将血糖控制在8.9mmol/L下才能拔牙。否则易感染，产生牙周炎等。　
（实习编辑：朱文斌）
