孕中期没有不适，胎动正常，就可以忽略一些检查吗?不利因素给胎儿造成损害逐渐显现的时候，更要加强孕检。
　　唐氏筛查
　　(孕14周～孕20周)
　　唐氏筛查就是通过抽取孕妇血清进行检测，并结合孕妇的预产期、年龄、体重和采血时的孕周等，计算出胎儿患有唐氏综合征危险系数的高低。
　　唐氏综合征又称先天愚型，它是一种染色体畸形，患儿不仅严重智力低下，生活不能自理，还常伴有肢体畸形等问题。目前，这种病没有好的治疗办法。
　　随着环境(饮食)污染加重、化学药物滥用、生育年龄延迟，以及吸烟、酗酒等不良习惯增多，导致唐氏综合征患儿风险增多。每个准妈妈进入孕中期以后，都不能忽视唐氏筛查。
　　羊水穿刺(孕16周～孕20周)
　　羊水穿刺用以检查胎儿染色体的数量和形状有无异常，是否患有单基因遗传病等，准确率达95%。“羊水穿刺是一种有创伤的产前诊断，不是每个准妈妈都要查。”李小姝说，除了唐氏筛查高危的孕妇以外，有不良孕产史者、反复流产者、35岁以上的高龄产妇、曾经怀过染色体异常胎儿者等，需要在妊娠16～20周间进行羊水穿刺。
　　之所以选择这个时段，主要是胎儿已经长得比较结实了，而这时羊水也比较多，损伤一点绒毛对胎儿影响不大，无论羊水穿刺的安全性还是准确性都比较高。
　　糖尿病筛查(孕24周～孕28周)
　　妊娠24～28周还要做糖尿病筛查。糖尿病筛查时，准妈妈要先服用50克糖，等1小时后抽血检查，最好早上早点来医院，而且最好空腹来。
　　筛查异常不表示孕妇一定有糖尿病，近段时间的饮食习惯等都可能影响筛查结果，检查异常人群可以进一步做糖耐量检查来确诊。
　　即便查出妊娠糖尿病也别过分担心，把血糖控制好，不发生并发症且胎盘功能良好的话，还是可以考虑妊娠足月后自然分娩的。
　　彩超检查(孕24周左右)
　　这一时期，彩超可以看出胎儿头颅、四肢、手指、心脏等是否有异常或畸形。
　　四维彩超在妊娠20周～28周做比较好。胎儿20周左右时，正是大脑突飞猛进的发育时期，太早检查可能因胎儿发育较小，不能达到筛查畸形的目的;而超过28周以后，胎儿体格过大了，有些肢体畸形等可能看不清。超声检查也有一定局限性，它对于智力障碍、听力障碍、视力障碍等并不能全部诊断出来。崔世红提醒，每次超声检查只代表胎儿目前的状况，不代表胎儿以后就很健康，有些畸形是在胎儿发育过程中逐渐表现出来的。
　　常规检查莫忽视
　　(中期开始，每月一次)
　　除了唐氏筛查等特殊检查，孕中期的围产保健也不能忽视。因为围产保健常规检查可以帮助了解准妈妈的健康情况和胎儿的发育情况。
　　"至于准妈妈B超检查的胎盘等级，就不能太过重视。"李小姝说，像人的面相一样，有人看着年轻，可实际年纪却很大，胎盘也一样。B超检查所说的胎盘等级只能作为参考，胎盘是否老化，必须结合羊水、胎动等综合分析。
　　早孕期感冒发烧怎么用药
　　159××××3321的读者：我老婆怀孕一个多月了，这两天感冒了还发烧该怎么用药?平常该怎么防范?
　　郑州大学第二附属医院妇产科主任医师耿正惠：由于怀孕2周后到孕期12周，是致畸高度敏感期，在这一阶段孕妇要谨慎用药。若孕妇只是出现感冒症状时，可服用中成药，像清热解毒颗粒、板蓝根冲剂、双黄连口服液等;若感冒附带炎症时，可以使用阿奇霉素进行消炎。建议孕妇尽快去医院就诊，在医生的指导下用药。因为单就感冒而言，孕妇可能不只是单纯感冒，还会有炎症出现或并发症存在的可能。
　　精、卵相会如何安排时间
　　135××××5696的读者：我的月经周期28天，12天时测卵泡大小为20×17，想咨询同房时间及间隔天数，以保证既不错过排卵期又保证精子质量。




　　郑大二附院妇产科主任医师樊永谦：理论上说，女性的卵泡在发育至20×18时，就已经成熟，此后会排出卵子，但实际上，在卵泡发育期间存在很多变量，有时候卵泡发育成熟之后，迟迟不破的情况也是有的。而且要从卵泡的发育来判断出排卵的日期，是经过多次观测后，才能得出结论的。建议读者多去医院观测，以期得到精准数据。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
