糖尿病人都知道糖尿病要限制饮食、控制血糖，但胎儿需要营养，该怎么办女人？血糖控制在什么水平合适？胰岛素的剂量如何调整？除常规孕检外，还应注意哪些特殊检查？”这些问题是许多妊娠糖尿病患者所关注的焦点，为此，本文着重从以下三个方面加以说明。
 　　饮食是基础　限食不可取
　　调节饮食是妊娠糖尿病患者控制血糖的重要途径，但是这并不意味限制饮食。一般情况下，妊娠期糖尿病患者怀孕早期需要的热量和孕前大致相同。到怀孕中期后，每周应增加热量3%～8%，其中碳水化合物占一半，主要以谷类、豆类为主；蛋白质占1/4左右，以牛奶、豆浆、禽、蛋、鱼为主；脂肪占1/3；每天补充钙剂1000～1200毫克、叶酸5毫克、铁剂15毫克，以防止孕妇出现合并妊娠高血压，避免胎儿发育畸形等。
　　另外，妊娠糖尿病孕妇应多吃维生素含量高的绿叶蔬菜，水果选用含糖分低的草莓、猕猴桃等，含糖分高的甘蔗、龙眼、荔枝和甜点等要尽量避免食用。由于每位孕妇的身体和工作情况不同，每天摄入和消耗的能量也不一样，为满足胎儿生长，医生会根据其体重、身高、妊娠月份等情况，制订“个性化”的食谱，所以必须遵医嘱。
　　定期监测血糖　及时调整胰岛素用量
　　由于妊娠糖尿病患者情况特殊，千万不要口服降糖药，否则易导致新生儿低血糖。对于饮食控制血糖效果不好的孕妇，建议住院治疗，医生会适时监测血糖，确定合理的胰岛素用量。
　　使用胰岛素时，患者每天应测5次血糖，即空腹、三餐后2小时和睡觉前。空腹血糖应控制在5.6mmol/L以下，餐后2小时血糖应控制在8.0mmol/L以下，一旦血糖高于这一范围，要及时就医，调整胰岛素用量。
　　另外，随着孕期的增加，孕妇胎盘分泌激素量增加，对胰岛素的抵抗性逐渐增大，血糖也会产生变化，所以在分娩前，要根据血糖水平的变化，在医生指导下适时增减胰岛素用量。
　　分娩后，多数妊娠糖尿病患者的糖耐量可恢复正常，但也有一部分患者会持续高血糖，产后仍要密切监测血糖，并使用胰岛素控制血糖。产后血糖恢复正常的妈妈们也不能掉以轻心，因为约有1/3的妊娠糖尿病孕妇在产后5～10年会转成2型糖尿病。
　　重视孕期检查　密切监测胎儿的发育情况




　　有的妊娠糖尿病患者认为只要血糖控制好了，就能顺利生产。事实上，妊娠糖尿病孕妇除了控制血糖外，还要重视孕期检查，密切观测胎儿的发育情况。
　　在妊娠中期（12～28周），每两周做一次B超，以检查胎儿的发育情况；测定孕妇的肾功能及糖化血红蛋白，检查眼底，及早排查孕妇是否有合并症发生。妊娠晚期（32周后）每周检查一次，注意孕妇血压、水肿、尿蛋白情况，注意胎儿发育成熟度、胎盘功能监测等，及时发现胎儿是否存在宫内缺氧等情况。一般建议妊娠糖尿病孕妇在孕34～36周提前住院，密切观察孕妇和胎儿情况。如果孕妇血糖控制良好，又无合并症发生，胎盘功能良好，胎儿大小正常，可以到妊娠足月时自然分娩。
（实习编辑：朱文斌）
