不论是新诊断或罹病年资较久之糖尿病患，相信只要进入医疗照护体系，周遭绝对充斥着诸如：饮食有节、运动有时、作息有度、正确规律用药、高血压、高血脂..等等各式各样的控制指标与单张资讯。这些来自医护卫教人员的专业教条，在考验着每位糖尿病患血糖控制的决心与生活型态、行为改变的意愿。人人知道要做好“血糖控制”，但多半的病患对疾病的认知不足，总是低估病情的严重性。纵然目标清楚而明白，如果决心不够，贯彻执行的意志力不坚，那就只是一个永远无法达阵的目标，亦形同于“零”!
　　显然，惰性与行为习惯是左右糖尿病病情演变的变数之一。要让糖尿病患了解并意识到“血糖控制良好与否”关键在我!关心自己、参与疾病的控制与治疗，简单易行的法则：就是让糖尿病患自己建立起个人的健康照护生活日志!病患将自己平日的生活点滴：血糖、饮食、运动、用药等与定期检查、检验等报告资料，完整的收集并做成记录。一来方便照护团队从生活日志里检视分析、进而探讨，即时改变照护策略。二来病患从初始的爱记不记、爱学不学的罪恶学习法，到中程学会在就医过程中借助生活日志内容与卫教人员讨论，慢慢强化自己对疾病的认知，照护技巧的学习与适时的修正，提升自我照护能力，到最后“血糖良好控制”成果展现时，轻易的看到自己疾病控制的成果，从而发现建立健康照护生活日志的好处，而有了强而有效的见证学习方法和控制见效的自信心。
　　糖尿病的控制与治疗没有任何捷径，血糖偏高初期不痛不痒，不像其他疾病有立即性的危险或明显的不舒服，易让人会掉以轻心。不积极治疗的结果，往往在10-15年的病程下来即并发症丛生而不自知!“血糖”要得到良好控制，意味着饮食、运动、药物三者不可或缺，血糖监测、定期检查、检验更是不可少。要确保达成血糖控制目标，惟仰赖建立个别化的健康照护生活日志来整合饮食、运动、药物三方资讯，报告收集愈多愈详实，血糖控制工作就会愈好。
　　完整照护日志记录基本要素如下
　　一、血糖监测值：
　　血糖监测的时间点与次数，依病情的稳定度和不同的检测目的，而有不同的选择，例如：三餐饭前、饭后、睡前或病日额外加测，有无低血糖现象?低血糖出现的时间点、次数(是否有特殊状况如误餐、生病或情绪压力变化)等均应详加记录。




　　二、饮食记录：
　　你吃了些什么?喝了些什么?多久吃一次?份量是多少?特殊状况：生病日胃口差、宴会聚餐、出国旅游……等应一并记载。
　　三、运动状况：
