对糖尿病患者而言，旅行并不是必须放弃的“奢侈品”。身患糖尿病并不意味着您要与生活中包括旅行在内的种种乐趣绝缘。
　　安全驾驶
　　当低血糖症(指血糖过低)发作时，大脑会因缺乏葡萄糖而无法正常工作。这可能会导致判断力下降、反应迟钝、头脑混乱和方向感的丧失。显然，对于您或路面上的其他人来说，这种状态并不适于驾驶。
　　当您坐在方向盘前时，应采用一些预防措施：
　　·务必在驾驶之前测试您的血糖水平。请随身携带测试设备。
　　·请务必携带某种可快速吸收的糖和供随后食用的含蛋白质的点心。多准备一点放在身边，以供您在意外情况下(如在高峰时间遭遇交通阻塞或汽车出现故障)食用。在汽车仪表板上的贮物箱中贮备一些花生酱薄脆饼、盒装果汁和葡萄糖药片，别忘了补充您吃完的食物。
　　·如果您出现了低血糖症的症状，请驾车离开路面，等到血糖水平恢复到正常范围且症状消失后再继续驾驶。
　　·尽可能在有人陪同的情况下驾驶。




　　·每隔三至四小时和(/或)您怀疑低血糖症发作时停车测试血糖浓度。
　　下一页精彩：糖友出行要准备哪些必备行囊？



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
