妊娠期糖尿病是指妊娠期发生或发现的糖尿病，约占孕妇总数的1％～5％。由于糖尿病的不利影响，当新生儿娩出后，要认真做好以下“三防”，以提高新生儿的生命质量。  　　　　1、保持呼吸道通畅，预防呼吸道感染 糖尿病孕妇所生的新生儿机体抵抗力相对于健康孕妇所生者要低得多，易受细菌及病毒侵袭而诱发感染。加之其中早产儿、低出生体重儿或巨大胎儿的比例较大，其呼吸功能较正常新生儿为差。因此，要特别重视该类新生儿的呼吸道阻塞及感染问题。新生儿一旦娩出后应立即清理呼吸道，注意保暖防寒，保持室温在24℃—27℃，防止室温过低而增加新生儿的耗氧量。同时应注意母婴病房空气新鲜，增加新生儿氧气吸入。必要时予以面罩氧气吸入，以提高血氧饱和度，改善肺功能。并可预防性应用抗生素，如青霉素深部肌肉注射，以预防呼吸道感染发生。 　　　　2、监测血糖水平，预防低血糖反应 由于孕妇高血糖状态可波及胎儿，使胎儿在宫内呈现高血糖水平，并进而刺激胰岛细胞大量分泌胰岛素，引起胎儿高胰岛素血症。当胎儿娩出断脐后，母体向新生儿输送血糖中断，停止供给，此后的24小时内新生儿血糖波动明显，极易发生低血糖及其反应。因此，要特别重视预防新生儿低血糖对脑的损害，加强血糖监测及适当补糖。一般来说，糖尿病孕妇之新生儿子生后应常规在2小时和24小时各测血糖1次，直到第3天都要坚持每天测血糖1—2次。与此同时，从生后2小时开始常规口服10％葡萄糖，每2—3小时1次，每次喂糖水10—30毫升。与母乳喂养基本同步，连续24小时使新生儿血糖水平达2．7mmol／L以上。24小时后口服糖水量和次数逐步减少，至第3天停止。如果血糖监测显示血糖低于2．4mmol／L，应及时静脉补液，待血糖升至2．7mmol／L以上后再改为口服糖水。 　　　　3、保持皮肤清洁，预防皮肤感染 如前述，糖尿病孕妇之新生儿抵抗力低下，除了好发呼吸道感染外，皮肤感染也是不容忽视的。这是因为胎儿高血糖时，皮肤表面有糖渗出并附着，一方面刺激皮肤使皮肤防御能力下降，另一方面可以成为细菌的良好培养基。当胎儿出生后与空气接触，尘埃中的大量细菌便会黏附于皮肤表面，利用渗出的葡萄糖为原料而大量繁殖，若皮肤稍有损伤便侵袭而入引起感染发生。所以，对糖尿病孕妇之新生儿必须加强皮肤护理，注意保持皮肤完整性，护理过程动作要轻柔，小心碰撞或器械擦伤新生儿皮肤。注意保持新生儿皮肤的清洁卫生，出生时不必擦去皮肤上覆盖的胎脂，仅将头皮、耳后、腋下及其他皱褶处的血迹和过厚胎脂轻轻揩去，以发挥对皮肤的保护作用。重视脐带断端的护理和观察，防止脐部感染。在脐部未愈合前每天用“干法”清洁皮肤1—2次，即用涂以少许消毒过的植物油，拧干了的湿毛巾轻轻擦去身体表面及皱褶部位的污物。脐部愈合后注意每1—2天给新生儿全身洗浴1次，以保护皮肤预防感染。




（实习编辑：朱文斌）
