饮食治疗对糖尿病患者来说是非常重要的基础性治疗措施，即使是使用降糖药物的患者，也必须同时坚持饮食治疗。不健康的饮食在糖尿病致病原因和糖尿病病情发展中居重要地位。因此，糖尿病患者在饮食上必须要做到以下四个“固定”：  
　　1.营养比例固定
　　糖尿病患者的饮食应该根据病情和全天热能消耗情况来确定每日摄入的食物总热量。然后再按照碳水化合物占总能量的50%～60%，脂肪占总能量的25%～35%，蛋白质占总能量10%～20%的比例进行分配。同时，在适宜糖尿病患者的食物中，力求食物多样，这样能避免某些营养素的缺乏。
　　2.主食固定
　　在确定了每日总热量和三大营养素比例后，要计算出主食的总量，一般控制在200～300克，约折合粮食250～300克，主食的选择要粗细粮搭配，并且多选择血糖指数低的食物。保证每日摄入粗粮的数量，有助于稳定餐后血糖，如果今天全吃粗粮，明天全吃细粮，这样由于血糖指数不同，同样会导致餐后血糖的不稳定，不利于减轻胰岛β细胞负担和糖尿病的治疗。
　　3.进餐时间固定
　　临床上为了减轻胰岛的负担，使之合理分泌胰岛素，糖尿病人一日至少应进食三餐，而且要结合临床用药情况定时定量。对于注射胰岛素的或易出现低血糖以及病情控制不好的病人还应在三次正餐之间增添2～3次加餐，但时间必须相对固定，否则会造成血糖的紊乱。
　　4.各餐比例固定




　　糖尿病患者的三餐及加餐的饮食要搭配均匀，餐餐有碳水化合物、脂肪和蛋白质，并且比例固定。这样可减缓葡萄糖的吸收，增加胰岛素的释放。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
