糖耐量受损（IGT）指的是口服一定量葡萄糖后，血糖水平超过正常范围，但未达到糖尿病诊断标准。长期随访表明，IGT患者1/3可发展为2型糖尿病，1/3维持在IGT状态，另外1/3则可转变为正常糖耐量。
　　IGT属可逆阶段，是人体处于糖代谢紊乱的代偿性阶段，是由糖耐量正常向2型糖尿病的过渡阶段，有更高的心血管疾病的危险性。糖尿病心血管病死亡危险性并不依赖于糖尿病病程，而是发生于糖尿病前期，即IGT阶段。国内外资料证明，IGT患者已经存在一些糖尿病的特征性表现，如眼底微血管瘤、微量白蛋白尿以及24小时血压改变等。预防2型糖尿病要从IGT开始。
　　研究结果证实：对于IGT患者，饮食和运动治疗，或使用糖尿病药物二甲双胍治疗，都能有效预防和延缓2型糖尿病的发病，生活方式干预的效果则更好，且在60岁以上人群中更为有效，能降低71％的糖尿病患病率。二甲双胍对老年IGT患者的效果相对差一些。糖尿病预防研究（DPS）对500名以上IGT患者进行1年的强化生活方式干预后，43％的患者达到了减轻体重5％的目标，同时患糖尿病危险性减少61％。那些超过体重减轻目标的患者糖尿病风险进一步降低，平均体重降低11％，可使患糖尿病危险性减少83％。糖尿病危险性降低的程度与所达到目标的数量有关。86％的患者达到了每周锻炼4小时以上的目标，其患糖尿病危险性降低62％，而该效应与体重减轻的量无关。
　　所有材料充分证明了预防2型糖尿病的有效性和干预IGT的重要性，但最为经济可行和有效预防糖尿病的方法仍然是生活方式的改变，即多动一点，少吃一点，勤查一点。
　　多吃快餐易患糖尿病




　　美国一项最新调查证实，多吃快餐食品会导致肥胖，从而增加患糖尿病的危险。10年跟踪研究发现，相对于在传统餐馆就餐而言，经常光顾快餐店更容易导致体重指数（BMI）增长。BMI是体重（千克）与身高（米）平方的比率，是目前判定肥胖程度的常用标准。
　　《美国临床营养学杂志》发表研究报告：研究小组在第七年获得的数据表明，每周多吃一次快餐会导致BMI全年平均上升0。13点，这相当于一个身高约1。78米的人长胖0。42公斤。而第十年的调查数据则显示，每周多吃一次快餐BMI上升幅度达到0。24点。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
