为了更好地控制糖尿病，有效延缓糖尿病并发症的发生、发展，医生提醒病友在春季要注意以下十个方面： 
　　一要有规律地生活起居。春天，人体阳气渐趋于表，皮肤舒展，末梢血液供应增多，汗腺分泌也增加，身体务器官负荷加大，而中枢神经系统却发生一种镇静、催眠作用，肢体容易感觉困倦。这时千万不可贪图睡懒觉，它不利于阳气升发，为了适应这种气候转变，病友在起居上应早睡早起。
　　二要饮食宜清淡且富含营养。糖尿病病友应多吃新鲜蔬菜，如菠菜、韭菜、黄瓜、西红柿，香椿芽、苦瓜等。每日主食以4～6两为宜，年轻病友和活动量较大的病友可适当放宽。
　　三要养足精神，保持良好的心情。有些病友对春天气候的变化很难适应，易引发精神性疾病。现代医学研究表明，不良的情绪易导致肝气郁滞不畅，使神经内分泌系统功能紊乱，免疫功能下降，容易合并精神性疾病、感染性疾病及心、脑血管病等。因此，春天应注意情志养生，保持乐观开朗的情绪，以使肝气顺达，起到防病保健的作用。此时要力戒动怒，更不要心情抑郁，要做到心胸开阔，豁达乐观;身体要放松，要舒坦自然。
　　四要加强锻炼，吐故纳新。入春以后要适应阳气升发的特点，加强运动锻炼，可以到空气清新的大自然中去跑步、打太极拳、做操、散步、打球、放风筝等，让机体吐故纳新，使筋骨得到舒展。实践证明，春季经常参加锻炼的病友，抗病能力强、思维敏捷、不易疲劳，可减少糖尿病并发症的发生。
　　五要注意身体保暖，防止发生意外。“春捂秋冻”就是顺应气候的养生保健经验。因为人们用棉衣捂了一冬，代谢功能较弱，不能迅速调节体温。春天气候多变，时寒时暖，同时人体皮表疏松，抵抗能力减弱，所以春天到来之时不要一下子就脱去厚衣服，尤其是老年病友。如果衣着单薄，稍有疏忽就易引发疾病，危及健康。合并有高血压、心脏病的中老年病友，更应注意防寒保暖，以预防中风、心肌梗死等疾病的发生。
　　六要注意节制房亨。春天阳气上升，人的性欲也有增强的趋势。因此，切忌因精神兴奋而房事过度，特别是劳累之后、刚刚洗浴后不可马上进行房事，否则会耗气伤精不利身心健康。合并有心、脑血管疾病的病友甚至会诱发心肌梗死、中风等疾病。
　　七要全面体检，预备一年的健康。春天是体检的最好季节，不妨在春季先“检修”一下自己的身体。健康检查是预防疾病最有效的手段，糖尿病病友可能在医生的指导、治疗下，病情暂时得到缓解，但绝非一劳永逸。因此，仍然应定时进行疾病的复诊和检查。至少应每一周检查一次血糖，并检查是否有合并症发生。
　　八要积极治疗糖尿病、纠正糖代谢紊乱。按时服药、适当运动、增强机体抵抗力、随时监测血糖、调整药量、严格控制血糖，积极防治各种急、慢性并发症，祛除产生感染的内在因素。




　　九要搞好个人和环境卫生。糖尿病病友应保持皮肤清洁，勤洗澡、经常更换内衣，被褥常洗常晒;女病友尤应注意外阴的清洁;注意口腔卫生，养成早晚刷牙、饭后漱口的良好习惯;经常开窗通风，少去公共场所，尽量避免与传染病病友接触。
　　十要及时控制感染。病友若发现有感染征象，如发热、咳嗽、恶心、乏力、食欲不振等症状，应及时到医院检查，做到早发现、早治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
