糖尿病病人的病情比较复杂，单纯的2型糖尿病如果没有并发症出现，全身状况相对简单；如果出现急性并发症（如酮症酸中毒）、慢性并发症，全身状况就比较复杂。因此，糖尿病病人需要根据病情来补充不同的维生素。  　　　　1、单纯糖尿病病人——补充B族维生素 　　　　2型糖尿病的主要代谢特征是胰岛素抵抗。因为胰岛素抵抗，机体错误地认为“血糖不足”，就要动员脂肪和蛋白质分解，来生成血糖。在这个过程中会消耗大量的B族维生素，如生物素。因此，糖尿病病人应该适当补充B族维生素，也可食用富含生物素的食品，如酵母、动物肝脏、大豆、蛋黄等。 　　　　2、糖尿病伴并发症者——补充维生素C、维生素E和微量元素硒 　　　　如果糖尿病的病情进一步发展，就很容易并发糖尿病血管症状。主要有大血管病变，包括冠状动脉、脑动脉的粥样硬化；也有微血管病变如糖尿病肾病和视网膜病变。适量地补充维生素C，可以增加生成血管的胶原成分的形成。此外，维生素C、维生素E和微量元素硒可以抗脂质过氧化，对预防粥样硬化有积极的作用。同时，因糖尿病易形成感染，维生素C还可以增强机体抵抗力，降低感染发生率。 　　　　3、糖尿病产生神经病变者——补充维生素B1和维生素B12 　　　　糖尿病另一大并发症是神经病变，患者出现肢体感觉异常，如麻木、疼痛、瘙痒等，还有肌张力下降、肌肉萎缩甚至麻痹。维生素B1和维生素B12可减少和缓解末梢神经炎等糖尿病神经病变。 　　　　4、糖尿病伴眼部病变者——补充优质蛋白质等 　　　　针对糖尿病视网膜病变以外的其他眼病，如白内障、青光眼和虹膜睫状体病变，可以适当补充优质蛋白质、维生素A、维生素B1、维生素B12、维生素C，微量元素如锌、硒等。 




（实习编辑：朱文斌）
