如果你患有糖尿病，你和你的婴儿都会比未患糖尿病的女性及其婴儿面对更多的危险。但是这种风险不是不能克服的。 在个别病例中，严重的糖尿病相关疾病可能使你或婴儿面临巨大的危险。如果你有严重的心血管疾病、肾衰竭或致残性胃肠道神经疾病，则应非常仔细地考虑你要生小孩的决定。怀孕会使这些病情加重，甚至会导致危及生命的病症，如中风或心脏病发作。 有些药物也会危害婴儿的健康。比如，如果你在应用磺酰脲类药物，你就必须停药，因为这种药有可能使婴儿产生先天缺陷。医生可能建议你换用胰岛素。
　　此外，某些药物如像ACE抑制剂，它会引起其他疾病，危害婴儿的生命，因此必须换用比较安全的药物。 血糖水平不稳定是婴儿的最大危险因素。在婴儿各种器官发育生成的前3个月期间，这一点尤为重要。 在打算怀孕之前首先应安排好护理医生、妇产科医生、糖尿病指导医生等的怀孕前检查。你需要了解各种特殊的危险性，对婴儿的危险性，以及如何在怀孕之前和怀孕期间控制好血糖的有关知识和方法。 医生在你怀孕前要进行一次全面的体格检查。将评价你有无高血压、心脏病、肾病、神经疾病和眼科疾病的迹象。如果你有这些疾病的某种迹象，应在你考虑怀孕之前进行治疗。医生可能要采血样，测试你的糖基化血红蛋白水平。这将告诉你这段时间你的血糖控制得好坏。如果你患有I型糖尿病，还应评价你的甲状腺功能。
　　如果你患糖尿病已10年以上，或者有心脏病的某些症状，如果说活动时胸部疼痛，医生将建议做心电图。 医生还要了解有无神经病的症状。神经病会影响你心脏与血压对怀孕生理需求的反应能力。它还可能影响你的身体对你和婴儿的滋养情况，因此，如果你有什么神经病的症状一定要让医生知道。医生还将检查你的肾功能。如果你有肾脏疾病的病史，或者血糖控制得不好，你的肾功能在怀孕期间会恶化。与肾脏有关的疾病会使你难以怀孕，包括浮肿和高血压。还要请眼科医生进行全面的眼科检查。未经治疗的糖尿病性视网膜病的怀孕期间也会恶化。 




　　在你怀孕之前，要和医生认真讨论一下严密控制血糖的可能性。在你接受怀孕这付重担之前，你要保证能把血糖控制到尽可能接近正常的水平。如果你打算怀孕之后再控制血糖，那可能为时已晚。婴儿的各个器官可能在你还不知道自己怀孕之前就开始发育了。 关于如何控制血糖的问题，应请教医生。有一项研究表明，进行严密控制的女性可把先天性缺陷的发生率降低到1%。与此相比，那些怀孕后才进行强化治疗的女性，其先天性缺陷的发生率可达10%。因此，一定要在怀孕之前就开始强化治疗。
　　如果你患有I型糖尿病，这意味着要每天严格遵守胰岛素按时注射计划，并且每天要测量6-8次血糖水平。，如果你患的是II型糖尿病，你需要开始应用胰岛素治疗，并且每天要测量血糖2-3次。如果你在此之前从未用过胰岛素，则开始用的最佳时间是在你怀孕之前。医生要通过测量你的糖基化血红蛋白来评价你血糖水平控制得如何。当你的每日血糖测量结果和你长期的糖基化血红蛋白的测量结果表明你的血糖水平已达到控制时，医生要能建议你和伴侣停止使用计划生育措施，以使你怀孕。 
　　一旦你怀孕之后怀孕护理的最重要内容之一就是继续控制好血糖水平。你和医生设定一个合理的血糖控制目标值，便于依据此值控制血糖。在头3个月期间，要维持良好的血糖水平控制，以确保婴儿各器官的正常发育。在后6个月期间，良好的血糖控制可防止婴儿长得太大，即现出所谓巨体症。婴儿太大看起来是件好事，实际上它会在出生时引起一些并发症。患糖尿病的女性常会生出比平常大的婴儿，这是因为其血液中有多余的葡萄糖。但是这并不算什么大问题，因为今天更多的女性在进行着血糖控制。如果你的婴儿太大，往往就需要行刮宫产术进行生产，以免太大的婴儿通过小产道而发生危险，产道生产会造成婴儿的肩部损坏或呼吸窘迫。
