美国哈佛医学院专家发现，每天吃鸡蛋，患II型糖尿病的风险有可能增加60%。他们是在对57000名食用鸡蛋的人群进行了20年的跟踪调查后得出这一结论的。该研究结果刊登在美国《糖尿病护理》杂志上。  
　　哈佛医学院研究人员加奇亚诺博士称：鸡蛋含有维生素、蛋白质和其他营养，但胆固醇含量也很高。鸡蛋吃多了会堵塞血管，增加心脏病、脑中风和糖尿病的风险。女性是最敏感人群，每周食用7个以上鸡蛋的女性患糖尿病的风险会比常人高出77%。
　　此外，加奇亚诺博士在之前的一项研究中还发现，每天食用鸡蛋的中年男子有早亡或患心脑血管疾病的危险。吃鸡蛋的男性一般容易发胖、变衰老，而且有爱吸烟喝酒、不爱运动的习惯。




　　澳大利亚新南威尔士州糖尿病防治中心艾伦·巴克利博士认为，每周吃2-3个鸡蛋或者选择富含Omega-3脂肪酸的鸡蛋则会相对安全些。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
