最近，医学研究人员通过多年研究后认为，分析饮食行为可预测糖尿病。 
　　研究人员拟定出15项促发糖尿病因子调查表，凡有10项以上阳性者为强阳性，即患糖尿病的危险性非常高;5项以下阳性者为可疑，其患病危险性比一般人群要高，如果再结合实验室的生化检查，即可作出非胰岛素依赖型糖尿病的预见诊断。15项促发糖尿病因子如下：
　　一、 身体素质：
　　(1) 过胖;
　　(2) 有糖尿病家族史;
　　(3) 有高血压病;
　　(4) 曾经分娩出过大(重)的婴儿。
　　(5) 经常熬夜
　　二、 饮食习惯：
　　(6)常与朋友聚餐;
　　(7)有吃夜宵的习惯;
　　(8)喜欢吃零食。
　　三、 食品嗜好：
　　(9)过多食入含糖食品;
　　(10)爱吃油腻和油炸食品;
　　(11)喜欢吃脂肪多的膳食;
　　(12)喜欢吃高档食品;
　　(13)常摄入什锦炒饭;
　　(14)过量饮酒;




　　(15)很少吃蔬菜。
　　凡是阳性因子多的 或人群，应该特别注意改变其不良的饮食行为，合理安排膳食结构。其中脂肪要控制在占总热量的20～25%以内，植物油与动物油应搭配食用，多吃维生素B6和维生素B1。同时，宜进行适当的体育锻炼、登楼，保持良好的心理状态，保使葡萄糖在人体内的转化，使血糖平衡。蔬菜水果含有纤维素，而杂粮营养丰富，具有降血糖和维护胰腺代谢作用。
（实习编辑：谢利鹏）
