胖大海为梧桐科植物胖大海的成熟种子。它性味甘、寒，有清肺化痰、利咽开音、润肠通便的功效，适于用嗓过度、高声喊叫引起的声音嘶哑，以及口渴、咽病等情况。许多经常说话的人，比如说老师，都喜欢用它来“开声”，觉得效果还不错。  
　　但是，其实形成声音喑哑的原因很多，如风寒、风热、肺肾阴虚、气滞血淤等。而胖大海只适用于风热邪毒侵犯咽喉所致的喑哑，而像声带小结、声带息肉、声带闭合不全、烟酒刺激过度引起的喑哑，喝胖大海是无效的。
　　同时，以食欲减弱、腹部冷痛，大便稀溏为主要表现的脾胃虚寒者，用胖大海泡茶喝，容易引起腹泻。而风寒感冒引起的咳嗽、咽喉肿痛，以及表现为干咳无痰、声音嘶哑的肺阴虚患者，喝胖大海也无效。
　　另外，胖大海含胖大海素、西黄芪胶黏素及收敛性物质。它的浸出液可明显促进肠蠕动，有催泻、利尿的作用。如果突然失音的老年人或是脾虚便溏、肠胃不好的患者，盲目喝胖大海，会进一步加重脾胃虚弱，导致腹泻、食欲减弱、胸闷、身体消瘦等不良反应。
　　而对于糖尿病人来说，胖大海更不该当茶喝。因为它含有半乳糖醛酸、阿拉伯糖、半乳糖乙酸、半乳糖等，经常喝会引起血糖升高。
　　该药还具有降压作用，因此，血压正常或者血压偏低的人长期服用，可能会出现血压过低的危险。




　　因此，除了风热咳嗽导致的声音嘶哑，都不适合用胖大海。如果无法明确自己是什么原因引起的嘶哑，最好到医院就诊，让医生检查后确定。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
