糖尿病是当前对人类健康威胁最大的疾病之一，全球有一半以上的盲人、一半以上的截肢者、接近一半的心脑血管疾病患者源于糖尿病。很多糖尿病患者由于早期症状不明显而忽视对糖尿病的治疗、健康管理和糖尿病并发症的预防，最终导致了不应该发生的后果。  
　　随着科学家们对糖尿病的研究越来越重视、深入，对糖尿病治疗、健康管理和糖尿病并发症预防的产品、技术也越来越成熟、有效，在此我们简要介绍7种最有效的方法和手段，希望能对糖尿病人有所帮助。
　　糖尿病特膳食品
　　“药补不如食补，药疗不如食疗。”对糖尿病患者来说，饮食调节尤为重要。一旦患上糖尿病，终生都要注意调整膳食结构。饮食调节也是对付糖尿病最经济、最有效的手段之一。
　　特膳食品，是特殊膳食用食品的简称，是针对特殊人群的定向性营养食品。糖尿病特膳食品就是专门针对糖尿病人而研发的食品，主要功效有平抑血糖、预防和改善营养缺乏、颐养病体等。它通过特殊食物成份控制消化吸收进程控制血糖生成，以类胰岛素的方式参与糖代谢或帮助合成胰岛素，通过生物菌种和酶制剂提高胰岛素的敏感度和利用度，通过特有的药食成份修复和维护胰脏器官等组织的代谢机能，完善人体自身的血糖代谢系统，自主抵抗过量血糖的侵害。
　　目前国内比较知名的糖尿病特膳食品有糖安、芭尔糖、方源本草特膳系列产品等。
　　能量监测仪
　　数据统计表明，超过一半的糖尿病人肥胖。科学研究表明，增加每日活动量不仅能预防糖尿病、高血压、高血脂等众多慢性非传染性疾病，更能改善糖尿病人的病情。同时增加活动量也是减肥最有效、最安全的方法之一。
　　活动不等于运动，运动需要专门的时间、专门的场地、专门的装备。活动却可以随时、随地、随意进行，比如慢走、爬楼梯等。通过能量监测仪，可以准确地测量并监督不同个体每天活动所消耗能量的达标状况，从而让您的活动更科学、更有效。
　　目前国内比较知名的能量监测仪主要有知己、知康、健康鼠等。
　　健康读物
　　如果您患上了糖尿病，您应该多了解一些与糖尿病相关的知识，比如什么是血糖?什么是胰岛素?为什么说胰岛素是“钥匙”?什么是升糖指数?什么是糖化血红蛋白?什么是食物交换份?什么是糖尿病特膳食品?等等。只有深入了解糖尿病的病因、发展、后果，才能让您重视糖尿病，并帮助您建立战胜糖尿病的信心。
　　健康网
　　比起林林总总的健康读物，互联网上的糖尿病信息更丰富、更前沿。同时，通过论坛、社区、博客等形式和糖友们交流经验，向专家们请教问题，你会发现，网上的世界很精彩，因为互联网，你并不寂寞。
　　血糖仪
　　很多糖尿病患者往往会忽略血糖监测的作用，对于糖尿病患者来说，不仅要终生监测血糖，更要每天按时监测血糖，餐前、餐后、晨起、午夜…….您做到了吗?
　　不要吝惜您的那一点点鲜血，要知道，让一滴鲜血离别您的身体，为的是让您和身体更健康。还有一个好消息是，无创监测血糖技术已研发成功，很快将大规模推向市场，让我们拭目以待吧。
　　胰岛素
　　让血糖短期内降下来，最有效的办法就是使用胰岛素，但这也是最昂贵、最具争议、最需要谨慎的方法，有没有副作用?会不会导致胰腺功能退化并最终形成胰岛素依赖?在你决定使用胰岛素之前，建议先咨询一下您的临床医生。
　　健康管理师




　　找个健康管理师为你服务吧!如果你得了糖尿病、高血压等慢性非传染性疾病，健康管理师对你的帮助比医生大得多。北京的社区，已出现了按每个家庭每年收费5000元的标准健康管理服务。比起医生来说，健康管理师有更广泛的知识、更中立的立场、更人性化的服务，钱赚得明明白白，人活得干干净净。
　　健康管理是一个新兴的行业，健康管理师是一个新兴的职业，但他的起源和中华文明一样古老，就像人的拳头一样，是一种随身的、最普遍的、最有效的武器。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：刘振龙）
