营养不足会促使遗传因子在某些糖尿病人身上表现出来。因此对营养不足应如同营养过剩一样要予以高度重视，这样方要减少某些糖尿病的发生。大家都知道营养过剩会造成肥胖从而诱发糖尿病，便认为营养不足就不会患糖尿病了。但医学家们已注意到某些糖尿病患者却与营养不足伴生，患者大多消瘦。 
　　动物实验证明：慢性营养不良，特别是蛋白质不足，可使β细胞(产生胰岛素)先分泌亢进随后功能衰，β细胞的数目减少与营养不足持续的时间成正比。专家认为这是由必需氨基酸的缺乏影响了Β细胞的新生和复制，其结果导致功能衰竭而诱发糖尿病。此外由于营养不足，某些致病因素对β细胞的损伤作用增强。营养不足者肝脏的解机能低下，某些食物的毒素对β细胞的损伤加重，而维生素的缺乏又使β细胞的功能减退。另外，糖尿病与遗传、病毒感染和自身免疫关系密切，严重的营养不足、蛋白缺乏使机体抵抗力下降，这就增加了病毒感染的机会，激发自身免疫性的胰腺炎，从而破坏β细胞导致糖尿病的发生。临床所见I型糖尿病人和肝炎后继发的糖尿病患者均与上述原因有关。





糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
