对于糖尿病患者来说，并发症有无或其严重程度对糖尿病人的生命及预后起着决定性作用。因此每位糖尿病患者为获得长寿，应采取有效的措施预防合并症的发生，这些措施是： 
　　(1)与医护人员配合，积极治疗糖尿病，使血糖长期控制在正常或接近正常水平。治疗糖尿病的方法有饮食疗法、运动疗法、药物(口服降糖药、中医中药、胰岛素)疗法。具体治疗方案根据病情而定，但是患者与医生密切配合十分重要。
　　(2)积极治疗高脂血症和高胆固醇血症。长期坚持饮食疗法，少吃动物脂肪，限制富含胆固醇的食物如动物内脏、鱼子、蛋黄等。必要时使用降胆固醇的药物。
　　(3)适当的运动对降低血糖、血脂，有效的控制体重，预防糖尿病合并症有较好的作用。应长期坚持锻炼。有严重心、肾等并发症者活动应根据具体情况而定。
　　(4)调整体重。肥胖是长寿之敌，是多种疾病的温床，肥胖与动脉硬化的发生、进展有密切关系，肥胖型糖尿病对胰岛素不敏感。因此良好的调整体重，使之接近标准体重，对良好控制血糖、预防糖尿病血管病变有着十分重要的意义。
　　(5)伴有高血压时，加服降血压药，有效控制血压。
　　(6)不吸烟，不饮酒。




　　(7)建立正确、有规律的糖尿病饮食。
　　(8)定期进行眼底、心电图、肾脏及神经系统检查，争取早期发现并发症，早期治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
