十一黄金周秋风送爽，正是出外旅游的黄金时节，有些糖尿病患者也跃跃欲试。糖尿病患者并非不能出游，但在旅途中还要注意以下几点：
　　(1)出发前最好测测空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白(如有其它并发症还应检查有关指标)，根据测定的指标咨询医生自己能否参加旅游，并请医生写一份关于病情、所用药物及剂量的材料带在身边。
　　(2)选择适当的旅游线路、旅程长短、交通工具和具体方法(如采用爬山，还是乘索道上山等)，还应买一份旅游人身安全保险。
　　(3)事先告诉导游低血糖处理等急救方法。
　　(4)必须随身携带下列物品：病历卡或保健卡以备发生意外时供医生参考;备好足够的药物，注射胰岛素者还应携带注射器械和消毒用具;尽可能带上血糖监测仪，以备随时监测血糖;应带好糖块、巧克力等以备发生低血糖时急用。
　　(5)在旅途中，饮食和运动量尽可能保持和平时相接近的程度，如超过较大范围，则应及时监测血糖，按所测的血糖值调整饮食和运动量，必要时则应安排休整时间。
　　(6)在气温较高时旅游，需胰岛素注射的患者应选择有冰箱的旅社住宿，以备胰岛素能低温贮藏。




　　(7)选择餐饮店要卫生，以素食为主，荤素搭配，以少油、少盐、清淡、低热卡为原则。还应告诉厨师烹调时不用白糖。如因故推迟用餐时，先吃少许零食。
　　外出旅游还要注意保暖，防止受凉感冒。选用宽松、舒适、软底的平跟鞋和吸汗性强的棉织袜，经常检查鞋内有无砂石之类的异物，防止发生破损而导致糖尿病足等。
（实习编辑：朱文斌）
