很多准妈妈在怀孕后大量进补，认为这样对身体好、对胎儿好;再加上入夏后天气炎热，一些吃不下东西的孕妇就把爽口的水果当饭吃，大量食用。专家提醒，正是这两种行为导致患妊娠糖尿病的孕妇越来越多。  
　　例 1
　　29岁的刘女士本就身体瘦弱，怀孕后更是被家人当“特级保护动物”对待，啥补吃啥。想活动活动，马上就有人上来拦住，生怕她稍不留神伤到胎儿。
　　为了让肚里的宝宝长得强壮健康，刘女士也一改平日节制饮食的习惯，餐餐大鱼大肉，各种补品更是来者不拒。结果怀孕刚四个月时，体重就长了10多斤;到怀孕六个月，体重又长了近30斤。
　　一家人都很高兴，刘女士却在最近的一次孕前检查中，被查出患了妊娠糖尿病，不得不住院治疗。
　　例 2
　　昨天，怀孕7个月的准妈妈小杨到医院接受常规体检。其他指标都很正常，但其中有两项“空腹血糖”和“餐后两小时血糖”的检测指标却大大超过了正常值的范围。
　　医生仔细询问后得知，一进入夏天，小杨就什么东西都吃不下，这可急坏了她的老公和父母。想想水果营养挺丰富的，而且还对胎儿皮肤好，小杨就把西瓜、桃子等水果当饭吃了，常常大半个西瓜就是一顿饭，一有饥饿感就拿水果顶着。
　　据此，医生诊断她是患上了现在孕妇中较多见的“妊娠糖尿病”。
　　摄入营养过多变成“糖妈妈”
　　医师说，女性怀孕期间对糖的吸收能力增强，代谢能力相对减弱，像刘女士这样吃饭多又不运动，就会导致大量糖分无法代谢，造成血糖升高。
　　而像小杨那样的情况，则是因为短期内摄入了大量高糖分的水果。水果含有一定量的碳水化合物、丰富的无机盐类和维生素。“准妈妈”多吃水果，可以减轻妊娠反应，促进食欲，对胎儿的健康成长有好处。然而，有些准妈妈为了生一个健康、漂亮、皮肤白净的宝宝，几乎把水果当饭吃，有的甚至一天吃下二三公斤，但这种饮食对孕妇却是极为不利的。
　　魏利介绍，营养学家推荐的营养方案是“一杯牛奶、两个鸡蛋、三两肉类、400克主食、500克蔬菜水果，外加适量食用油和豆制品”。一般来说，孕妇每天摄取500克水果已经足够。
　　有关统计数据显示，妊娠糖尿病的发病率已经由原来不到3%上升到现在的7%以上，而且还呈现出逐年上升的趋势，
　　妊娠糖尿病影响两代人
　　河南中医学院一附院妇产科主任李京枝说，很多准妈妈对平时的饮食、生活习惯不在意，认为长胖点好，殊不知，一旦患上妊娠糖尿病而不及时控制，会对母子两人的健康造成很大影响。
　　在医学上，超过4公斤的新生儿被称为“巨大儿”。患糖尿病的孕妇血液中含糖量很高，造成胎儿营养很好，长得又红又胖，常常超过4000克。这类胎儿容易胎死腹中，而且产妇分娩的时候也比较困难，常造成产伤。
　　另外，胎儿为了调节孕妇体内的高血糖，自己体内生成了很多降低血糖的胰岛素，出生后，妈妈所供应的血糖中断了，宝宝体内过多的胰岛素就容易引起低血糖。严重而持久的低血糖可能损伤新生儿的大脑，使宝宝变傻。
　　据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2倍~3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。
　　李京枝介绍，孕妇在怀孕期间体重增加12.5公斤左右属于正常，如体重超标，准妈妈们就应当注意下自己的血糖了。
　　“糖妈妈”的注意事项
　　饮食：糖尿病孕妇合理控制饮食意义重大。所有妊娠期合并糖尿病的孕妇均需要控制饮食，因为空腹时极易出现饥饿感，故可将全日食物量分为4~6次吃，临睡前必须进餐1次。合理安排饮食，避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜、富含纤维素的食品，注意维生素、铁、钙补充。水果的补充最好是在两餐之间，并且在选择水果时应尽量选择含糖量低的水果，或以蔬菜代替，如番茄、黄瓜等，千万不要无限量吃西瓜等高糖分水果。




　　医学预防：孕期妇女最好在怀孕第18周和第32周到医院检查，并且要特别注意咨询妇产科和糖尿病专科医生。合理用药，遵照医生嘱咐控制饮食，定期检查血糖和尿糖，尤其是妊娠后期，最好每周去一次医院做检查。应严密监测自己的血压、肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康状况;密切监测胎儿大小及有无畸形，定期查胎心及胎动。胎儿有危险信号出现，应立即住院，由医生决定引产或剖宫产。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
