我最近好像肚子特别容易饿，人瘦了点、小便也多，会不会得了糖尿病?很多中老年人都会时常冒出这样的想法。 
　　其实有这样想法的人，还是比较有健康意识的，我们国家，由于人口的老龄化，食物结构的改变和其他各种原因，糖尿病发病率有所升高。而很多人都是因为身边有糖尿病人，自己也出现了同样的症状，急忙到医院检查时发现的。
　　这个是好事情，早发现，早治疗，控制好血糖，生活质量照样很好。
　　在这里我想说的是，糖尿病不像哮喘、心脏病，一口气上不来就要赶到医院急救。糖尿病刚好相反，很多病人血糖高的时候人体没有很明显感觉，最佳治疗时机就这样被耽误掉了，正因为这样，糖尿病人经常会血糖高到昏迷，昏迷后才被家人发现，送到医院抢救。
　　糖尿病是一种需要终生治疗的疾病。治疗要有规律，不论吃什么保健品，原有治疗方案不要变，这是原则。患者需终生控制饮食这是毫无疑义的。
　　糖尿病到目前为止还无法根治，有些初发的患者是可逆的。现在如果有人说他能根治糖尿病，那就要注意了，可能碰上了骗子。现在有些企业专门盯住老年人，搞什么免费旅游、免费听讲座，把自己的产品说得天花乱坠，最后几千几千地骗老年人钞票。
　　糖尿病是要遗传的
　　说起糖尿病的家族史，这倒是个值得引起重视的问题，来我这里看病的病人，有家族史的很多。前段时间，18岁的小张来我这里看病，说起在当地医院看病的一段经历。我觉得讲给大家听听也是一种教训。
　　小张因为乏力，心跳快，被家人送到医院就诊，你心跳快，估计是心脏不好，结果被收进了心内科病房，挂上盐水几小时后，小张突然昏迷。家人着急，医生也很着急，不晓得小张怎么会突然出现昏迷。护士在为她换导尿袋时发现，昏迷中的小张小便特别多，小便袋换了一个又一个。护士向医生报告后，尿液很快被送去化验，检验结果显示：尿糖4个+、尿酮体3个+。这个时候才找到病因，原来小张并不是心脏不好，而是患了糖尿病。
　　那时小张还在读高中，为了方便测血糖，家人特意为她买了一个血糖仪。一天，小张的二姨来家里玩，看到小张在测血糖，就说，我老是感到口渴，给我也测一个血糖吧。没想到就这么一测，二姨从此也戴上了糖尿病的帽子。接下来，小张的父母也先后查出患有糖尿病。
　　像这种一家人都患糖尿病的，临床上并不少见。两年前医学界已经有数据证明父母单方患糖尿病的，其子代得糖尿病的可能是30-50%，而父母双方患糖尿病的，其子代得糖尿病则高达50-80%。可见糖尿病的遗传率很高。所以对初次就诊的门诊病人，我一定会问一下家族史。因为糖尿病有很多类型，治疗方案也由于类型的不同而不同。顺便说一下，如果家人有得糖尿病，比如，父母，兄弟姐妹，那么自己就应该定期监测血糖，糖尿病的发现越早越好，早治疗，预后也更好。
　　怎样预防糖尿病并发症
　　糖尿病会导致失明、心脑血管疾病、肾功能衰竭、神经病变、肢体坏疽以致截肢、昏迷等多种并发症，严重影响生活质量。得了糖尿病，有的人心情烦躁、生气发火，他不知道，坏情绪对糖尿病来说是雪上加霜。人一激动，肾上腺素升高，血糖同时升高，还会使血小板功能亢进，造成小血管栓塞，而引起并发症，因此控制情绪，保持心情舒畅也是防止并发症的重要环节。
　　随着对糖尿病发病的机理越来越明了及治疗手段上的进步，并发症正在被早期阻止。我经常要求病人3个月到半年就进行常规体检，有些并发症做到早期发现，就可以早期进行治疗。比如眼睛，40%糖尿病人会出现眼底病变，其中40%的人又会引起失明，眼底病变是一个漫长的病程，当眼底出现病变被早期发现，现在只要通过激光治疗，就可以阻止眼底病变的进程，因此也就不存在眼睛失明的问题。所以我经常会将最新的治疗理念灌输给糖尿病人，告诉他们并发症完全可以治疗，可以逆转。
　　不要自说自话自己调整药品
　　“久病成良医”在糖尿病人中很流行，一些人觉得我已经很了解这个病了，无所谓来不来医院就诊;有的人自己调配用药，觉得自己好几年病生下来，用什么药，自己已经很有数。还有的人是道听途说，别人说这样好，就跟着改了吃药的方案。临床上我们常用的治疗糖尿病有四类药物，一类是促进胰岛素分泌的药，如：达美康。第二类为增加外周组织葡萄糖的利用，如二甲双胍。第三类降低餐后血糖，如拜糖平。第四类是促进细胞对胰岛素的敏感性，如文迪雅。这些药怎么搭配，是很有讲究的，搭配不好，血糖是降不下来的。来我这里看病的人，自己用药用了好几年，血糖就是降不下来，来问我：“医生，我药吃得不少，血糖就是降不下来，啥道理?”我问：“你吃什么药?”他说：“达美康和消渴丸。”我说，这两种药一起吃，有很大的副作用。消渴丸不是纯中药，里面有优降糖的成分，容易引起低血糖，对肾脏的副作用很大。消渴丸和达美康是同一类药，只会加重胰岛负担，有可能引起严重的低血糖。其实像这样的病人很多，我们时常会碰到的。我常常对病人说，只要合理用药，没有降不下来的血糖。我想在这里提醒的是，自己千万不要随便修改医生定好的治疗方案。
　　很多病人对吃药时间没有概念，认为早一点晚一点都无所谓。其实糖尿病的药因为机理不同，吃药的时间完全不一样，饭前的药放到饭后吃，效果可能是零。不合理的用药，不仅血糖控制不好，也容易导致并发症，甚至出现严重后果。不要一种病没有治好，另外病又治出来了。
　　糖尿病人怎么过夏天
　　夏天，是糖尿病急性并发症的好发季节，医院经常会接到因酮症酸中毒而昏迷的病人，原因是什么呢?就是因为大多数人不知道自己患有糖尿病。天热，瓜果多，特别是西瓜又甜又解渴，一口气吃上半只一只，不知不觉中使原来已高的血糖急剧升高，理所当然就发生了酮症酸中毒。
　　据估计，约有一半病人不知道自己有糖尿病。我在近20年里所诊断的糖尿病人中，约1/3的患者是体检时被发现的。因此在夏季，我们强调体检时应普查空腹血糖和餐后血糖。对于已经明确的糖尿病患者也要勤测血糖，以调整用药。




　　夏天，糖尿病人更要注意脚的保护，因为大部分糖尿病人的远端肢体感觉不敏感，我在检查病人时，触动了他的第几个脚趾，他根本就说不清。我曾碰到这样一个病人，39岁的钱先生，外出穿鞋时竟然没有发现鞋子里有一个打火机，3个小时后，当发现为时已晚，脚趾因缺血缺氧而发黑坏死，虽然经过积极治疗，但钱先生的脚趾还是没有保牢。因此糖尿病患者夏季外出一定要注意，特别是足部有末梢神经炎及外周血管病者，尽量不要赤足行走，穿鞋时要注意鞋内有没有异物，要穿自己适应了的旧鞋。夏天必须穿袜子，最好穿白袜子，当足部有损伤或是出血，容易被发现。
　　夏天糖尿病人还要注意多饮水。外出时必须随身带水，夏日出汗较多，体内水分减少，就会增加心脑血管病的危险。再则，室温过高时要注意药物的保存，如未使用的胰岛素，要贮藏在冰箱里，以免变质失效。
（实习编辑：谢利鹏）
