研究发现，糖尿病患者吃粥后的血糖比吃等量干饭的血糖明显升高。因此，糖尿病患者早餐进食干饭有利于血糖控制。  
　　在糖尿病治疗过程中发现，即使患者按营养餐进食也不能很好地控制血糖。尤其是早餐进食粥或汤的患者血糖波动较大，于是才有了关于《大米两种烹调方法对糖尿病病人餐后血糖影响的研究》的研究结果。
　　在研究中，我们观察了31例2型糖尿病病人，早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30、60、120、180分钟血糖的变化,并以等能量的葡萄糖作对照。结果进食干饭时餐后30、60、120分钟血糖明显低于进食稀饭及葡萄糖时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L，而早餐进食干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。




　　进食后血糖都会升高，为什么等量的干饭和稀饭对血糖的影响却明显不同呢?大米中的淀粉并不溶于水，加热才能促进它在水中溶解，加热时间越长，进食后越能广泛与消化液接触而易吸收。另外，稀饭呈半流状态，进食后胃的排空时间比较短，这些都可能是稀饭比干饭对血糖影响大的原因。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
