时下，在消费者越来越注重健康的情况下，“无糖食品”成了走俏商品，大型商场、超市、各类便利店里，带有“无糖食品”字样的产品琳琅满目。无糖食品真的无糖吗？河北省石家庄市卫生防疫站的郑素娟提醒消费者，要警惕不法商贩以“无糖食品”为名设下的陷阱。
 　　郑素娟说，卫生部门在检查中发现，一些不法商家玩起了花招，有的用“无蔗糖”产品代替无糖产品欺骗消费者。无蔗糖不等于没有其他糖，如葡萄糖、果糖等，或其他的双糖，如乳糖、麦芽糖等。这些产品算不上无糖产品，对糖尿病人仍有危害。有的食品虽然标注了“无蔗糖”，但其配料表上却标有白砂糖和葡萄糖。其实，蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。还有的用食用糖、糖精代替蔗糖，其实质都是换汤不换药，都是试图以假乱真冒充“无糖食品”。许多消费者认为，只要标着“无糖”，就没什么问题了，其实一个“糖”字有 很多讲究，不法分子利用的就是消费者认识上的误区。




　　专家说，这些有糖的“无糖食品”对糖尿病人危害很大，如果过量食用，不仅危害身体，严重的还会危及生命。所以，选择“无糖食品”时，一定要慎重，只看“无糖食品”字样不行，还要看清楚产品配料，看它用哪种甜味剂代替了相关的糖类。对那些标有“无蔗糖”字样的食品，更要提高警惕，提防商家的文字游戏。 
（实习编辑：朱文斌）
