妊娠期糖尿病的类型： 
　　1、显性糖尿病
　　孕妇有糖尿病的临床表现(三多一少)，空腹血糖升高，尿糖阳性，糖耐量减低。其中部分孕妇在妊娠前已患有糖尿病，经治疗后受孕。部分孕妇则在妊娠后才发现患有糖尿病，分娩后糖尿病继续存在。
　　2、潜在糖尿病
　　此类孕妇妊娠前后均无糖尿病的临床表现，但糖耐量异常，经过一定时间后，可能发展成显性(临床)糖尿病。
　　3、妊娠期糖尿病
　　妊娠前无糖尿病的临床表现，糖代谢功能正常。妊娠后出现糖尿病的症状和体征，部分孕妇出现糖尿病并发症(妊娠高血压综合征、巨大胎儿、死胎及死产等)，但在分娩后糖尿病的临床表现均逐渐消失，在以后的妊娠中又出现，分娩后又恢复。这部分患者在数年后可发展为显性(临床)糖尿病。
　　4、糖尿病前期
　　这类孕妇有糖尿病的家族史，但孕妇则无明显糖代谢紊乱，可在妊娠后出现类似糖尿病孕妇的并发症(巨大胎儿、畸形儿及羊水过多等)。若干年后多数将出现显性(临床)糖尿病。
　　妊娠糖尿病是妊娠并发症中常见的一种，发病率高，病情变化快，与日常饮食、起居关系密切，对曾经有过糖尿病史的准妈妈和准爸爸都要注意以下的事项，避免妊娠糖尿病带来不良后果：
　　1、多学习、了解糖尿病基本知识，应用胰岛素和口服降糖药物治疗孕妇糖尿病，极易发生低血糖反应，来势很快，需要立即抢救，轻者可口服糖水，10分钟后症状消失，较重者再吃些水果、饼干或馒头等。神志不清者要从口颊和牙齿之间流入糖粉使其溶化咽下;昏迷患者应避免喂食，以防食物被吸人肺内，而引起肺炎。如服糖10分钟后仍未清醒，应立即送医院抢救。
　　2、要学会自行检验。患者出现头晕、恶心及心慌时，要区别是低血糖还是高血糖，是吃糖还是不吃糖，此时用尿糖试纸检查尿液，便可对症治疗。还可用酮体粉检查尿酮体。
　　3、学会自己调整胰岛素及饮食数量。在应急时增加胰岛素剂量，在病情好转时又要及时减少胰岛素剂量。




　　4、特别注意清洁卫生。要养成饭前便后洗手的习惯，最好不到拥挤的公共厕所，预防各种感染。
　　5、生活要有规律。
（实习编辑：谢利鹏）
