转眼间，秋季到了。天气骤然由闷热转为凉爽，往往使得一些慢性病患者猝不及防。这样的天气对糖尿病患者来说，尤其不是件好事，因为随之改变的饮食常会使血糖不那么好控制了，更易加重病情。那么，糖尿病患者如何安然度过这个“多事之秋”呢? 
　　秋季容易使血糖波动
　　天凉后人们食欲增加，且秋季瓜果很多，如糖尿病患者贪嘴，不注意控制进食的总量和种类，可以引起血糖升高;其次，秋天的寒意会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，使血糖升高。
　　饮食：控制总热量是关键
　　不少人认为，糖尿病患者一定要少吃，生怕吃多会引起血糖升高。可是究竟该吃多少，想必很多人对此茫然。什么叫少?什么叫多?糖尿病患者是要严格按照糖尿病饮食的要求进食，但并不是人们所说的少吃，而是根据患者的病情、体重，由医生来制订饮食方案。
　　对于很多患者所担心的饮食忌讳，除了高糖分的几种饮食外，在品种上并没有过分要求，关键在于控制总的热量摄入。比如主食，吃馒头和米饭都可以，只要摄入总热量符合医生制定的标准就可以了，而像黄瓜、西红柿等热量极小的蔬菜都可以当零食来吃，以满足患者的饥饿感。
　　运动：选择有氧运动为宜




　　适当的体育活动有益于糖尿病的治疗，不过，糖尿病患者应尽量选择舒缓类型的有氧运动，并且注意循序渐进定时定量。最好选择简单、方便、不需要特殊设备和投入且利于长期坚持的项目，如散步、做操、慢跑、太极拳等。在运动强度上要因人而异，一般宜从低强度运动开始，逐渐进入中等强度运动。
　　每天应坚持运动1次，每次30分钟～60分钟。最好在餐后1小时～2小时开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间，因为此时是一天中血糖含量最高的时候。若晨起服药后出去运动，再回家吃早饭，易发生低血糖。患者应尽量避免长时间大运动量，如郊游、爬山后应及时增加进食量，或减少药物剂量。若“三多一少”症状明显，应以休息为主，限制运动量。
（实习编辑：谢利鹏）
