上世纪80年代，上海14岁以下儿童和青少年糖尿病发病率仅为十万分之零点六一，90年代前期为十万分之零点八三，90年代后期为十万分之一点二一，目前已达十万分之一点七左右。 
　　预防由生活开始
　　青少年糖尿病，预防重于治疗，在家用膳是最好最有营养的，如果外出吃饭，要选择一些提供新鲜食品和少油煮食的健康餐馆，并以水代替汽水和甜品，不要饮含酒精饮品或避免吸入二手烟。
　　让您的孩子参与食谱设计和煮食前准备工作，这样孩子对改变饮食习惯更投入。在家用膳可加强健康饮食习惯和亲子关系，更鼓励您的孩子时刻保持良好饮食习惯。
　　选择整全食物(首选有机食物)，远离加工食品。注重高纤、低饱和脂肪、无转化脂肪、低精炼碳水化合物和全谷物。饮过滤水或泉水，每日食五种不同蔬菜包括二种熟食和三种生食);每星期共七种不同蔬菜。多些生食、少油炸或油腻食物。
　　保持孩子牙齿健康，使用无化学品、无糖、无酒精和无氟的天然口腔护理产品。保持适当的体重;充足睡眠可改善身体功能、协调、集中力、心情和警觉性。睡前应避免观看恐怖电影、吃甜食和饮含咖啡因的饮料。睡前阅读故事给您的孩子吧。
　　与孩子玩游戏和鼓励孩子发展益智嗜好，少看电视，选择富幽默感、轻松或富启发性的电影。鼓励阅读、唱歌、音乐和艺术活动，更要鼓励笑声。
　　运动很关键
　　运动能有效预防二型糖尿病和控制一型糖尿病的重要方法:能改善身体对胰岛素分沁的敏感性和预防糖尿病，增加血液运行和供应胰岛素给肌肉组织。有助减低体内脂肪，保持适当的体重。提高 HDL(好的胆固醇)水平以降低患心脏病的风险和降血压。运动可改善我们处事态度和自我形象，增进家庭关系。由现在开始，每天一起做运动吧!
　　究竟甚么运动适合孩子呢?我赞成家长和小朋友学跳舞、做瑜伽和耍太极，或者学体操、游泳、跑步、登山、手球、高尔夫球、网球、滚轴溜冰、骑单车、溜冰和玩独木舟都可以。
　　定期开展糖尿病高危人群的筛查，是早期发现儿童及青少年人群中糖尿病的主要手段。对儿童及青少年人群中有糖尿病高危因素者应进行定期筛查，主要是血糖的检测，除查空腹血糖外，还应同时检测餐后两小时血糖，并对伴有代谢异常者及早进行干预治疗，以防止儿童及青少年糖尿病的发生、发展。




　　平时家长可以参考少年儿童(7~14岁)标准体重法来判断孩子是否超重。标准体重的计算公式为:标准体重(公斤)=年龄×2+8。超过标准体重 20%为肥胖，家长一旦发现孩子超重就要引起足够重视。鼓励科学的运动锻炼，避免儿童期肥胖，才有利于预防儿童和青少年中的Ⅱ型糖尿病。对儿童、青少年来说，父母及亲属的督促、监督和鼓励尤为重要，可以采取给家长办讲座、培训班、咨询等方式，对他们进行尽可能多的糖尿病知识培训。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
