喝土豆汁，降血糖 
　　土豆淀粉是抗性淀粉，这种淀粉在体内不易被吸收，分解缓慢，不会导致血糖过高，可以用作糖尿病患者的食疗。但专家建议，血糖高的人服用土豆时最好生吃，比如将土豆榨成汁。煮熟后的土豆淀粉，会变得容易吸收而不利于降低血糖。此外，土豆中的钾元素有助于肌肉收缩及维持人体体液和电解质的平衡。钾、镁、钙元素共同作用，能够增强血管弹性，对心血管疾病，如中风和高血压有防治功效。
　　煮着吃，不发胖
　　吃土豆会发胖其实完全是人们认识上的误区。土豆的含水量高达76%以上，真正的淀粉含量不到20%，其中还含有能够产生“饱腹感”的“膳食纤维”，而且土豆中只含0.1%的脂肪，是所有充饥食物中脂肪含量最低的，所以用它们来代替主食具有减肥效果。




　　人们认为土豆会发胖主要是两点：一是烹调不当，把土豆做成炸薯条、炸薯片。土豆使人发胖只有一种途径—土豆和油脂相遇。如果用油炒食或者炸食，就会使土豆中的淀粉凝固在体内，再加上植物油或者动物油的效力，很容易使人发胖。可见，令人发胖的不是土豆本身，而是它吸收的油脂。二是没有用土豆来代替主食，而是把它当成菜肴。如果想减肥，不妨把米饭、馒头换成土豆，让土豆成为“减肥食谱”的一部分。如果用土豆当菜，应适当地减少主食的数量。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
