旅游已日益成为现代人喜好的活动，它不仅使人心旷神怡，而且还能强身健体。 
　　但是，旅游并非是一项人人皆宜的活动，有些病人就不宜长途旅游，还有些病人可以旅游，但在行前要做好充分的准备。
　　糖尿病患者：行前准备要充足
　　健康评估
　　准备旅游的糖尿病患者，首先应到医院做一次血糖检查，如空腹血糖在8.9mmol/L以下，餐后血糖不超过11.0～13.9mmol/L，用口服降糖药能稳定地控制血糖的Ⅱ型糖尿病和病情稳定的Ⅰ型糖尿病患者，就可以参加长途旅游。
　　行前准备
　　1、携带“糖尿病护照”内含患者的基本联系资料，医院与医师联系资料，发生紧急情况时的联系人，基本健康指标如体重、身高、血压、血型、血脂及患者的过敏史、糖尿病病史、最早使用胰岛素的时间、使用胰岛素制剂的浓度以及每年体检的结果等。
　　2、带足药械如胰岛素、注射器、针头及血糖测试试纸，并且将这些分装在两个不同的行李中。一个行李可让家属或朋友携带，另一个在任何时候都必须由患者自身携带。
　　3、随身携带点心如饼干、巧克力或糖果，以备不时之需。
　　掌握应急对策
　　患者在旅途中一旦出现虚弱无力、头痛头晕、精神不集中、心悸、出汗和颤抖等症状，说明出现了低血糖征象。此时，患者应停下来并饮用含糖的饮料或吃少许食物，一般在5～10分钟这类症状即可消失。若出现复视、易激动、神志不清、昏倒，则为严重低血糖，应就地就医，绝不可掉以轻心。
　　学会调控膳食
　　旅行在外就餐时，糖尿病患者应当慎重地、明智地选择菜肴，心中应时常想着糖尿病的饮食计划。伴有高血脂者，应当避免食用动物内脏、蟹、龙虾和大虾，尽量少食油炸食品，不吃或少吃甜食。
　　何种糖尿病病人不宜旅游
　　1、难以用口服降糖药物或胰岛素控制血糖者。
　　2、需要依赖大剂量的药物，远远超过一般用药量才能控制血糖者。




　　3、糖尿病伴有酮症、低血糖、视网膜出血、未控制的高血压和不稳定心绞痛者。
　　4、糖尿病患者曾不止一次突发酮症酸中毒、高渗性非酮症昏迷或最近三个月曾有上述疾病发作者。
（实习编辑：谢利鹏）
