据美国学者报道，对于女性2型糖尿病患者，吸烟可增加其心脏病风险。
　　哈佛公共卫生学院的Wael K. Al-Delaimy博士指出，通常每天吸15根或更多根香烟的糖尿病妇女发生心脏病的危险比从不吸烟的糖尿病妇女大7倍。而戒烟时间超过10年的糖尿病妇女患心脏病的危险已经降到和从不吸烟的糖尿病妇女一样的程度。
　　研究人员指出，吸烟会与一些糖尿病相关问题产生共同作用，例如升高的胆固醇水平和对血管阻塞物质的易感性增加，而这些都会导致心血管疾病的发生。而糖尿病患者本来就是心脏病高危人群，而吸烟更会增加其患病危险。




　　研究人员指出，大量吸烟与心脏病发作存在密切关系。在吸烟的女性中，心脏病患病率在糖尿病患者中大大高于非糖尿病患者。在现在还吸烟的人群中，中风的危险也升高



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
