每次出专家门诊时，我总会听到患者提出这样的问题：“仅查尿糖能不能确诊糖尿病?”“糖尿病不就是血糖升高吗?还有必要做其他项目的检查吗?”“我的视力正常，为什么还要检查眼底?”诸如此类的问题还有很多，如果不将其解释清楚，患者有可能对检查不配合，甚至引起误解。 
 

　　糖尿病是一种代谢紊乱综合征，可以导致心、脑、肾、眼、神经等多脏器损害。因此，疑似糖尿病的患者到医院就诊时，除了要明确诊断以外，还应进一步明确是否合并有高血压、高脂血症、肥胖症等代谢紊乱性疾病，以及有无糖尿病的各种急慢性并发症等。只有把这些问题都查清楚了，才能更好地进行治疗。那么，糖尿病患者在初诊时应做哪些检查呢? 

　　

 
　　一、与诊断、分型有关的检查 


　　1.血糖：血糖升高是诊断糖尿病的依据。在临床上，经常化验的血糖有空腹血糖和餐后2小时血糖。按照世界卫生组织制定的标准，当一个人的空腹血糖大于或等于7.0毫摩尔/升(126毫克/分升)，或者其餐后2小时血糖大于或等于11.1毫摩尔/升(200毫克/分升)时，即可被诊断患有糖尿病。在这里应注意以下两点：一是不能忽视餐后血糖，因为它对糖尿病的早期诊断意义更大;二是尿糖的检查结果只能作为糖尿病的诊断线索，不能作为诊断依据。也就是说，不能根据尿糖的检查结果来确诊或排除受检者患有糖尿病。
 

　　2.口服葡萄糖耐量试验(OGTT试验)：当一个人的空腹血糖或餐后2小时血糖比正常人偏高，但还达不到糖尿病的诊断标准时，就需要做OGTT试验，以明确其是处于糖调节受损(I-GR)阶段，还是真的患有糖尿病。
 

　　3.胰岛功能测定：它包括胰岛素释放试验(IRT)和C肽释放试验(CPRT)。该试验是通过测定患者的空腹及餐后各个时点的胰岛素以及C肽的分泌水平和曲线特点，了解胰岛功能的衰竭程度，并协助判断该患者所患糖尿病的类型。
 

　　4.细胞自身抗体检查：它包括谷氨酸脱羧酶抗体(GA-DA)、胰岛素抗体(IAA)、胰岛细胞抗体(ICA)等的检查。做该项检查主要用于明确糖尿病患者的疾病类型。1型糖尿病患者的这些抗体往往呈阳性，2型糖尿病患者则正好相反。其中，GA-DA在糖尿病患者的血中出现得早、持续的时间长，对诊断最有意义。
 

　　二、反映血糖平均控制水平的检查
 

　　无论空腹血糖还是餐后2小时血糖，反映的都是一个人在某一时刻的血糖值，其结果会受到很多偶然因素的影响，血糖波动大的患者尤其如此。要准确了解自己某一段时期内的血糖总体水平，患者必须检查下列指标：
 

　　１.糖化血红蛋白(HbA1c)：它是由红细胞中的血红蛋白与血中的葡萄糖结合而成的，其正常值为4%～6%(糖化血红蛋白占全部血红蛋白的百分比)。糖化血红蛋白的检查结果通常不会受一些偶然因素的影响，可以客观准确地反映一个人近2～3个月内的血糖总体水平。 

　　２.糖化血清蛋白(GSP)：它是由血浆中的白蛋白与葡萄糖结合而成的，其正常值为1.5～2.4毫摩尔/升。糖化血清蛋白的状况可以反映一个人近2～3周内的血糖总体水平。
　　三、与代谢紊乱及并发症有关的检查
　　糖尿病对人体最大的危害是它的各种并发症。为了更全面地了解病情，糖尿病患者必须检查下列指标：
　　1.尿常规：包括尿糖、尿酮体、尿蛋白、白细胞等多项指标的检查。这些指标可以间接地反映患者的血糖水平，明确其是否存在酮症酸中毒和泌尿系感染等情况。另外，尿微量白蛋白的定量测定还是早期发现糖尿病肾病的重要依据。
　　2.血脂：糖尿病患者往往会出现脂代谢紊乱的情况。胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白升高，而高密度脂蛋白降低的患者，应适当地选用调脂药物，以纠正脂代谢紊乱。
　　3.血压和血黏度：高血糖、高血压、高血脂、高血黏被称为糖尿病患者的四大隐形“杀手”。糖尿病患者在初诊时必须了解自己的血压、血脂和血液流变学状况，若有异常应及时地进行对症治疗。
　　4.体重指数(BMI)：它的计算方法是：BMI=体重(千克)/身高(米)的平方。体重指数可作为糖尿病患者每日摄入热量多少的参考依据，同时可以指导其临床选药。例如，超重或肥胖的糖尿病患者应首选双胍类药物进行治疗，而消瘦的糖尿病患者应首选磺脲类药物进行治疗。
　　5.肝功能和肾功能：通过检查患者的肝功能和肾功能，可以了解其是否合并有糖尿病肾病，同时可以指导其临床选药，因为某些降糖药不适宜肝功能或肾功能不全的糖尿病患者服用。
　　6.眼底：糖尿病患者在并发视网膜病变的早期往往没有眼部症状，到了该病的晚期其眼病常常难以控制。所以，糖尿病患者在初诊时应做眼底检查，以了解其是否合并有糖尿病视网膜病变、白内障或青光眼，绝不能到了眼睛看不清东西时才去查眼底。
　　7.神经系统：糖尿病患者可用10克单尼龙丝进行触觉检查，以便早期发现糖尿病性周围神经病变。另外，还应做植物神经方面的相关检查，例如，可测量其处于站立位和卧位时的血压，以判断其有无体位性低血压。
　　此外，初诊的糖尿病患者还应做心电图、心脏彩超、下肢血管超声和造影、胸部X片以及骨密度等项目的检查，以明确是否患有冠心病、心功能不全、下肢动脉硬化或狭窄、肺部感染或结核以及骨质疏松等相关疾病。
　　一般来说，已明确诊断的糖尿病患者，应每周检查一次血糖(包括空腹血糖和餐后2小时血糖)，每2～3个月检查一次糖化血红蛋白，每半年化验一次血脂、肝功能、肾功能和尿微量白蛋白排泄率，每半年至一年检查一次眼底。由于糖尿病患者一旦出现浮肿、蛋白尿、视力下降、手足麻木、间歇性跛行等症状，其并发症大多已处于不可逆转的中晚期，治疗难度相当大，所以，在初诊时就必须进行全面的检查，并注意按时用药，定期复查，以平稳地控制血糖和避免并发症的发生。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
