春季乍暖还寒，人们很容易感染各种疾病。尤其是糖尿病患者，一方面高血糖环境使病毒、细菌更易于繁殖;另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降，稍不注意便会诱发感染，产生新病或旧病复发。因此，春季糖尿病患者如何做好保健工作显得尤为重要。 
　　“春捂秋冻”顺应气候
　　医疗气象学家发现，许多疾病的发病高峰与冷空气南下和降温持续时间的长短密切相关。春季，糖尿病人抵抗力弱，特别容易着凉感冒，引起感染，从而造成血糖控制难度加大，病情加重。因此在春季糖尿病人不能突然骤减衣服，应时刻注意保暖，顺应气候，捂得适当才能预防寒气入侵，不至于诱发别的并发症。医生建议，当气温持续在15℃以上且相对稳定时，才可以不“捂”。
　　进行健康指标检查
　　长长的冬季，天气寒冷、外出不便，再加上春节人们过于忙碌，很多糖尿病患者“懒”着不愿去医院看病。在春季，糖尿病人首先就应进行体检，对身体情况做个盘点。
　　医生建议，糖尿病患者可以检查一下糖化血红蛋白，它能反映一个冬天平均血糖水平。如果小于6.5%，则说明血糖控制得不错;如果未达标，则要考虑调整治疗方案。其次，还可检查一下血脂的各个指标，特别是“坏”胆固醇——低密度脂蛋白胆固醇，如超过2.6毫摩尔/升，则要引起患者的重视。对于有合并高血压的糖尿病患者，在天气转暖的时候，要经常测量血压，控制在130/80毫米汞柱以下为宜，如果高于这个标准，则要考虑在医生的指导下调整降压药的剂量。
　　注意饮食控制血糖
　　糖尿病患者在服用药物的同时，饮食的控制和食物治疗也是控制血糖的重要辅助疗法。
　　中医认为：春季饮食宜“省酸增甘以养脾气”，也就是说如多食酸性食物会使肝火偏亢，损伤脾胃，故多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素等食物，如瘦肉、禽、蛋、新鲜蔬菜、水果等以养阳敛阴，养肝护脾，防止各种维生素缺乏症的发生。
　　西医向患者建议几种具有良好降血糖效果的蔬菜：
　　·紫菜，其多糖能显著降低空腹血糖。
　　·苦瓜，可用其煎汤或做凉菜，经常食用可明显降低血糖。
　　·山药，其含有多巴胺、盐酸山药苷、多种氨基酸等物质，对糖尿病有较好的预防和治疗作用。其余可多食用胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等。




　　脚部护理不容忽视
　　糖尿病患者多有血管病变和神经病变，春季天气转暖，很多平时脚汗较多的患者的足部皮肤容易发生破损或溃疡，经久不愈会形成糖尿病足，这是糖尿病常见的并发症，是一种损及神经、血管、皮肤甚至骨骼并致其坏死的慢性进行性病变。它会激发感染，严重的还会发展为坏疽导致截肢。因此，糖尿病患者在春天应穿宽松的棉袜和布鞋，经常检查足部情况，发现有水泡、皮裂、磨伤、甲沟炎等应及时治疗，还要注意趾甲不宜剪得过短。
（实习编辑：谢利鹏）
