据资料显示，我国当前糖尿病病人增长速度世界排名第二， 35岁以上人群糖尿病患病率为5.5％，并以每年大约120万人的数目增长，预计到2010年，我国糖尿病人口总数将猛增至8000万至1亿人。
 　　面对这个庞大的患病群体，我国的糖尿病OTC、保健食品市场也是种类繁多，其中不少鱼龙混杂，尤其是一些标榜纯中药却非法掺加西药成分情况最为常见。虽然近年来各地执法部门屡查屡禁，但面对巨大的利益，仍有不少顽固分子。据广东省中医院院二沙分院内分泌科副主任医师魏华介绍，根据临床经验调查，本地市场有将近70%的标榜纯中药成分的非处方药、保健品非法掺有西药。
　　非法加入西药可致命
　　据专家介绍，糖尿病的药物治疗中除胰岛素是注射用药外，其它大都是口服治疗药，糖尿病治疗口服药物通常分为：纯西药、纯中药和中西结合药物三种类型。
　　通常纯中药降糖疗效较弱，起效也较慢，但安全性高。而西药降糖药起效快，但毒副作用相对较大。中西结合降糖药是在纯中药降糖药的基础上，融入了西药降糖药成分，其特点是既具西药降糖作用确切、起效快的优势，又兼有中药安全性高的长处，而且改善症状明显。这是目前市场上较受广大消费者喜爱的一类降糖药。




　　魏华介绍说，一般那些宣称是纯中药的糖尿病药品或保健品中最常添加的降糖西药成分是格列本脲、格列齐特和格列吡嗪。主要是因为这3种药物的作用强度很大，尤其是格列本脲，降糖相对其他药都要明显。因此不法药商利用这一特点，大势宣传其产品的疗效效果明显、降糖速度快。他说，别说是普通百姓，连一些专业医生也有上当受骗者，曾经就有一位内分泌科的老医生听信宣传，私自购买一些所谓的降糖灵药服用，并停用了其他药物，结果出现不良反应，导致病情加剧。
　　魏华介绍说，格列本脲、格列齐特和格列吡嗪都是用于医治糖尿病的常用药，但必须由医生处方才可使用。格列本脲又叫优降糖，是一种降糖效果明显的西药，但是由于副作用也比较明显，如果长期大量服用格列本脲，最终会造成病人的低血糖和肾病，甚至导致死亡。在临床上经常会遇到患者因私自服用过量号称纯中药的药物而出现病情加重或恶化的情况。据省药品评价中心的负责人介绍，目前国家正式注册的中西结合口服降糖药仅中一牌消渴丸等三个品种。
（实习编辑：朱文斌）
