糖尿病的发生和季节的关系非常密切。渐入深秋，天气越来越冷，秋天的寒意会刺激交感神经，使体内的儿茶酚胺类物质分泌增多，造成血糖升高，所以糖尿病更容易在秋天复发或加重。 
　　在“世界糖尿病日”即将到来之际，记者采访了人民医院内分泌科主任纪立农教授，给您在这个寒冷的秋天提个醒儿。纪教授表示，糖尿病人在秋天能量摄入会相对增多，这时候一定要严格控制进食的总量和种类，以防止血糖升高；而且特别要注意控制饮酒，因为酒精会减少肝脏糖的生成和输出，这样很容易引起低血糖。




　　纪教授建议，糖尿病患者在秋冬要特别注意加强运动，尤其是户外运动。最好每天保持半小时的中等运动量，比如快走、慢跑等。另外，一定要坚持服用一些控制糖尿病的药物，像诺和龙、拜糖平、二甲霜瓜等，在控制血糖的同时不易产生低血糖。不过，千万不要因为饮食无度、饮酒增加而擅自改变药物的服用量，否则药量不当很容易引起低血糖。
　　对于控制糖尿病的小偏方，纪教授说，目前国际上的研究表明，糖尿病患者少量饮用红酒，每天100克左右，能减少心脑血管并发症的发病危险。此外，秋冬时节，糖尿病患者不妨在睡前用40℃左右的温水泡脚，这样有助于改善局部血液循环。
（实习编辑：朱文斌）
