尿糖测定目前多用试纸法。如果试纸显色则表示尿糖阳性，反之不显色则为尿糖阴性。
　　直到自我血糖监测出现之前，尿糖的检查一直是每日评估糖尿病控制情况的主要方法。尿糖反映了在收集尿液期间的平均血糖浓度。葡萄糖在肾小球滤出，在近端肾小管被主动重吸收。葡萄糖的重吸收是有限的，其最大限度就是肾脏的葡萄糖阈值，当血糖浓度平均>10mmol/L时，将会超过此肾阈值，尿中出现尿糖。
　　尿糖测定目前多用试纸法。如果试纸显色则表示尿糖阳性，反之不显色则为尿糖阴性。
　　正常人尿液中葡萄糖为阴性，尿糖阳性见于糖尿病、肾性糖尿病、甲状腺机能亢进、急性应激情况下(如颅脑外伤、胰腺炎、心脑血管意外等)，此处，内服或大量流向葡萄糖也可导致尿糖阳性反应。
　　与血糖相比，尿糖检查具有简便、无创、便宜等优点，但也存在以下一些缺点：
　　1 一些糖尿病病程较长的患者，肾脏阈值较高，因此，在显著的高血糖状态下，尿中却不出现尿糖;
　　2 妊娠妇女或儿童，肾脏阈值较低，因此在正常血糖浓度下，也会出现尿糖;
　　3 肾脏糖阈值在不同患者之间发生变化，但是，在同一患者，不同的时间内，也会发生变化;
　　4 有些药物及观察试纸变化的时间可以干扰尿液检查的结果，正确的检查方法是在尿糖试纸接触尿液后，一分钟内观察试纸的颜色变化;
　　5 尿糖阴性结果不能区分低血糖、正常血糖及轻度的高血糖;
　　6 在测尿糖之时，其结果并不能完全反映当时的血糖水平，而反映的是尿液潴留在膀胱中这段时间内的平均血糖水平，如果糖尿病患者同时伴有膀胱自主神经病变，则导致新近形成的尿液与潴留的尿液的混合，影响尿糖检查结果;




　　7 液体的摄入量与尿液的浓缩稀释，均会影响尿糖结果。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
