每个妇女在怀孕后都期盼宝宝能健康发育。因此，一旦被诊断患有妊娠期糖尿病，孕妇最关心的莫过于：“我的宝宝会健康成长吗？”确实，糖尿病对孕妇及胎儿造成许多不利影响，但如果能在医师的指导下严格控制血糖，也完全可以像其他孕妇一样生育一个健康可爱的宝宝。反之若未能有效控制血糖，将会造成严重的后果。在面临分娩时该怎么办呢？ 
　　（1）分娩时机：
　　①无妊娠并发症的GDM A1级以及GIGT，胎儿监测无异常的情况下，可孕39周左右收入院，在严密监测下，等到预产期终止妊娠；
　　②应用胰岛素治疗的孕前糖尿病以及GDM A2级者，如果血糖控制良好，可孕37～38周收入院，妊娠38周后检查宫颈成熟度，孕38～39周终止妊娠；
　　③有死胎、死产史；或并发子痫前期、羊水过多、胎盘功能不全者确定胎儿肺成熟后及时终止妊娠；
　　④糖尿病伴微血管病变者，孕36周后入院，促胎儿肺成熟后及时终止妊娠。
　　（2）分娩方式：糖尿病本身不是剖宫产的指征，决定阴道分娩者，应制定产程中分娩计划，产程中密切监测孕妇血糖、宫缩、胎心变化，避免产程过长。
　　（3）选择性剖宫产手术指征：糖尿病伴微血管病变、合并重度子痫前期或胎儿生长受限、胎儿窘迫、胎位异常、剖宫产史、既往死胎、死产史。孕期血糖控制不好，胎儿偏大尤其胎儿腹围偏大，应放宽剖宫产指征。
　　产程中及产后胰岛素的应用：
　　择期剖宫产或临产后，应停用所有皮下注射的胰岛素，密切监测产程中血糖，每2小时测定血糖，维持血糖在4.4～6.7mmol/L（80～120mg/dl）。血糖升高时检查尿酮体的变化，根据血糖水平决定静脉点滴胰岛素的用量。
　　产后胰岛素应用：
　　GDM A2级者，产后复查FPG，FPG≥7.0mmol/L（126mg/dl），检查餐后血糖水平决定胰岛素用量。孕前糖尿病产后胰岛素用量减少1/2～2/3，并结合产后血糖水平调整胰岛素的用量。
　　GDM A2级或孕前糖尿病患者产后输液可按每3～4g葡萄糖加入1U胰岛素的比例，输液过程中，动态监测血糖水平。产后应用抗生素预防感染。应鼓励糖尿病患者产后母乳喂养。




　　新生儿的处理：
　　新生儿生后易出现低血糖，出生后30min内进行末梢血糖测定；新生儿均按高危儿处理，注意保暖和吸氧等；提早喂糖水、喂奶，动态监测血糖变化以便及时发现低血糖，必要时10%的葡萄糖缓慢静点；常规检查血红蛋白、红细胞压积、血钾、血钙及镁、胆红素；密切注意新生儿呼吸窘迫综合征的发生。
（实习编辑：朱文斌）
