夏至之后，我国大部分地区进入盛夏。这是一年中最难熬的暑热关，有些地区气温可高达40℃左右。一般人尚要注意防暑，对于体质特殊的糖尿病患者则更要注意调养。 
　　夏季是多汗的季节，出汗多，体内水分由体表大量流失，小便减少，糖尿病患者常见的感染——膀胱炎就会加重。如果不能及时补充水分，易造成脱水，糖尿病的急性并发症——酮症酸中毒就有可能发生。另外，水分不足，血液浓缩，血液黏稠度增加也容易引起心脑血管问题。天气炎热，常常会造成失眠、情绪波动、疲劳，还容易发生胃肠道、呼吸道和泌尿系统的感染，这些都会影响血糖的良好控制。
　　为了避免酷暑给糖尿病患者带来的种种危害，在这里我们向糖尿病人介绍酷暑期间的三大调养方法，希望每一位糖尿病患者都能够安度盛夏。
　　起居调养，重在管理好吃、喝、拉、撒、睡。
　　吃　夏季食物不易保鲜，容易变质，如果稍不注意就很容易患胃肠炎，胃肠炎症往往会造成腹泻，引致脱水，糖尿病患者会有酮症酸中毒的危险，所以糖尿病患者要注意饮食卫生。天气炎热的时候，往往食欲不佳，要防范低血糖症的发生，所以我们建议少食多餐，平时身上常备糖块或饼干。




　　喝　夏日出汗多，水分流失快，应当多饮水，一方面补充水分，一方面降低血液黏稠度，还可以减少膀胱炎症的发生。
　　拉　夏季体内水分流失快，容易造成便秘，糖尿病患者要注意防止便秘，平时多饮水，吃含纤维素成分多的食物(如芹菜等)。
（实习编辑：谢利鹏）
