最新的糖尿病治疗方法提倡患者自主管理。患者将指挥自己的糖尿病护理小组、选择最能满足自己需求的组员、追踪自己的病情发展，并随时关注自己的最终目标——健康与幸福。  
　　但首先，应针对糖尿病护理制定一个切实的计划。获得最佳治疗并不仅指坚持就医和服药，糖尿病还会影响生活的很多方面。而没人能比患者能更了解自己的生活，因此患者必须亲自担任糖尿病护理小组的“组长”，以确保自己的治疗需求得到满足。
　　护理小组工作表
　　您可以将护理小组中所有关键人物的联系信息列入一张工作表，并利用该表简化复杂的糖尿病管理工作。这样一来，在需要的时候您就能准确得知该找谁，并迅速、轻松地取得联系。
　　自己的护理小组里，包括哪些人
　　一般说来，您需要召集一些知识丰富、值得信赖的专家顾问组成糖尿病护理小组，他们能帮助您获得有效控制糖尿病所需的信息、建议、治疗和支持。该小组可以包括您的医生、糖尿病卫教人员、营养师、药剂师和牙科医生，还可以包括心理卫生专家、眼科医生、足病医生及心脏病专家。
　　当您着手组建糖尿病护理小组时，切记这些人可为您所用。您雇请他们的目的是帮助您了解糖尿病;理解糖尿病如何对您产生特定影响;并为您提供工具，以便自行做出有关健康护理的知情决定。
　　如果不知道如何提出正确问题，就不能找到合适的医生。
　　患者的首要任务是找一名医生。您需要的不仅仅是在诊断和治疗糖尿病方面技术精湛、经验丰富的医生，他还要能支持您、帮助您成为自己糖尿病小组的组长。患者和医生要共同建立起良好的合作关系，互相理解、互相尊重、互相信任。在与医生交谈或向他提问时，您应该感到舒服。如果不能建立这样的关系，就需要另找一名医生。
　　糖尿病专科医生很多。例如在美国，您可以联系美国糖尿病协会(ADA)，获取您所在地区的糖尿病专科医生名单。也可以致电当地的医疗协会，获取在内分泌学(针对糖尿病一类激素疾病的专业)、内科学或家庭医学方面获得“学会认证”的医生名单。如果在附近找不到专科医生，就选一名愿意与您合作，并在需要时会立即带您找专科医生的初级护理医生。
　　糖尿病卫教是目前为止最基础的糖尿病护理工具，包括学习如何进行自我护理和糖尿病护理，并让您开始制定有关自身健康的决策。因此在找到医生后，还需要给护理小组增加一名糖尿病卫教人员，他将为您提供信息和一对一的指导。
　　就像您的医生一样，所选的卫教人员也应让您在交谈时感到舒服，并让您觉得能与之交流有关糖尿病护理实践细节的问题。
　　很多情况下，糖尿病卫教人员经过培训后都能同时兼任护士、营养师或药剂师。如果可能，应选择合格的糖尿病卫教人员(Certified Diabetes Educator, CDE)。CDE是经过培训的保健专家，由美国国立糖尿病卫教资格认证委员会(National Certification Board for Diabetes Educators)认证，专门教授糖尿病患者如何护理这种疾病。要成为CDE，必须有至少两年及1000小时的糖尿病卫教经验，而且目前正在担任职能明确的糖尿病卫教人员，且每周至少工作四小时，并已成功通过了有关糖尿病的综合考试。
　　在美国，您的医生或保健计划可向您推荐合格的糖尿病卫教人员，您也可以联系美国糖尿病卫教学会(AADE)，获取自己所在地区糖尿病卫教人员的名单。




　　在医生和糖尿病卫教人员的帮助下，需要时您就能得到另行指点，去找牙科医生、眼科医生、足病医生和心脏病专家。如果您已经与牙科医生或眼科医生建立了合作关系，则一定要与他们讨论您的糖尿病诊断结果，甚至还可以让他们与护理小组的其他成员保持联系，以便他们共同处理您的护理工作。
　　下一页：如何制定糖尿病护理表



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
