秋冬天气转凉，糖尿病患者需要注意重点预防什么并发症呢?  
　　其实，这是因为秋冬季节，早晚温差大，气温的降低会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，于是就引起糖尿病病人血糖的波动。另外，天冷运动减少，人的食欲增加，如不注意控制进食的总量和种类，也会引起血糖升高。所以，秋冬季节一定要注意监测血糖，根据病情变化，在医生的指导下调整药物治疗方案。
　　防糖尿病足
　　糖尿病患者易并发周围神经及微血管病变，可使痛觉纤维受损，对外来的机械损伤和温度损伤感觉迟钝或消失，天冷取暖时极易烫伤。另外，糖尿病患者动脉粥样硬化的发生率比非糖尿病患者高得多，下肢的动脉粥样硬化及血栓或可使血管出现节段性阻塞，再加上血小板聚集力增强，血液黏度增加，微循环发生障碍而引起足部缺血，烫伤后不易痊愈，进一步发展至溃烂、感染，甚至足部坏死，即糖尿病足。
　　每晚用45℃左右温水泡、洗脚15分钟，有助于防寒保暖及改善足部血液循环;热水袋取暖时，水温应调到50℃左右;穿柔软的棉线袜，鞋码要合脚，防止各种可能损伤;积极、正规地治疗脚癣、甲沟炎等足部疾病。
　　防呼吸道感染
　　气温下降，季节转化，是呼吸道感染的高发时期，由于糖尿病患者的抵抗力相对要低，更容易发生呼吸道感染，尤其是老年糖尿病患者，往往还伴有心脑血管等疾病基础，继发感染后病情相对严重，还有可能导致死亡。
　　加强体育锻炼是最好的办法，糖尿病患者适合进行有氧运动，如散步、快走、打太极拳等，还需要做一些扩胸运动、仰卧起坐和背部肌肉的锻炼等，对增强呼吸道功能有一定的帮助;应注意保暖，加强个人防护，尽量避免或减少进出人流密集的场所，注意口腔和鼻腔的清洁及护理;多食用富含维生素C的食物。
　　防尿路感染
　　秋冬季节人们的饮水量下降，尿液冲刷尿道以保持泌尿道清洁的作用减少，当糖尿病病人血糖大于10mmol/L时，尿液中含有糖分，有利于细菌的生长繁殖，因此泌尿系感染的机会增多，尤其是女性糖尿病患者。因此，要控制好血糖，并保证每天喝水2000毫升，这样才有足够的尿液冲刷尿道，降低感染的机率，此外还要做好个人清洁护理。
　　防皮肤瘙痒症




　　汗液和油脂都是保护皮肤润滑的必须物质，但秋冬皮肤为了保温，毛细血管会收缩起来，汗液减少，同时新陈代谢降低，油脂分泌也不旺盛，由此皮肤才会变得干燥。因此，洗澡水的温度不能过高，控制在40度左右即可，洗澡时间不要过长，尽量用弱碱性或中性的香皂，沐浴露等，浴后全身应涂抹润肤乳，保持皮肤湿润。尽量不要瘙抓，以免抓破以后感染。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
