多种激素可以从唾液中检测到，且其在唾液中的浓度与血液中的浓度具有很好的相关性。通常这些激素都是一些低分子量的类固醇或肽类激素，可以通过超滤或被动扩散测出其在唾液中的浓度。在代替血液或尿液用作诊断或监测某种病理状态方面，唾液具有很多的优点，比如容易获取、收集方法无创且费用低廉。
　　本研究的目的是验证唾液胰岛素测定法应用于儿童的临床有效性，并确定利用其诊断儿童胰岛素抵抗的切点值。此研究共收集130名男童和147名女童(均为在校学生，6-14岁)早晨8：00的空腹血液标本和唾液标本，唾液和血液胰岛素测定均采用化学发光法，唾液胰岛素测定的灵敏度为0.12uIU/ml，血清葡萄糖测定采用葡萄糖氧化酶法。采用线性回归分析血液和唾液胰岛素水平之间的关系，采用ROC曲线法确定高危组(HOMA指数上四分之三位数)的最佳唾液胰岛素水平阈值。单变量分析结果显示血液胰岛素水平和唾液胰岛素水平之间具有良好的相关性，相关系数r=0.92(P<0.0001)。在参与研究的277名儿童中，有18名(BMI=21.1±3.88kg/m2)血液胰岛素水平超出正常范围(15uIU/ml)、HOMA指数超过参考值范围(2.6)。ROC曲线分析法显示唾液胰岛素水平诊断胰岛素抵抗的最佳切点为1.1 uIU/ml(敏感性95%，特异性85%)。本研究提示在儿童中，唾液胰岛素水平与血液胰岛素水平具有可比性，唾液胰岛素水平可以作为筛选胰岛素抵抗的有效指标。
　　胰岛素小贴士




　　现代医学证明，正常人在饮食以后，随着血糖升高，胰岛素分泌也增多，从而使血糖下降并维持在正常范围，因此，不会发生糖尿病。而糖尿病患者，由于胰岛功能减退，胰岛素分泌绝对或相对不足，胰岛素不能在饮食后随血糖升高而增加，不能起到有效的降血糖作用，于是血糖就超过正常范围。此时，若再像正常人那样饮食，不进行饮食控制，甚至过度饮食，就会使血糖升得过高，并且会对本来就分泌不足的胰岛组织产生不利影响，使胰岛功能更加减退，胰岛素的分泌更加减少，从而使病情进一步加重。所以，对糖尿病人要合理地进行饮食控制。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
