饮食控制和锻炼是2型糖尿病病人的重要治疗措施。正确地控制饮食和锻炼能改善胰岛素敏感性和血糖控制，减少口服降糖药和胰岛素的使用。患者需要定期锻炼，减少脂肪摄入，增加蔬菜水果比例。 
　　美国Nelson等进行的一项研究表明，大多数2型糖尿病患者超重，运动量没有达到推荐水平，脂肪和水果蔬菜摄入量没有达到膳食指南的要求。因此，需采取措施鼓励他们定期参加体育锻炼并改善饮食习惯
　　尽管人们对什么是2型糖尿病患者的理想饮食(高纤维、血糖指数、低或中等脂肪)仍有争议，但目前达成共识的是，多吃水果和蔬菜，减少饱和脂肪摄入量。根据美国指南推荐的标准，每日应进食5份水果和蔬菜，每日热量的30%来自脂肪，每日热量的10%来自饱和脂肪。每周至少有规律地进行5次、每次至少30分钟的中等强度体育活动。以往研究表明，糖尿病患者没有遵循指南推荐的饮食和锻炼要求。Nelson等研究的目的是确定美国2型糖尿病患者的饮食和体育锻炼情况。
　　该研究共纳入1480例2型糖尿病患者，所有患者均来自美国第3次健康与营养调查(NHANESⅢ)，该样本可代表美国2型糖尿病患者的情况。患者年龄>17岁。研究者通过进餐频率问卷调查，获得患者水果、蔬菜摄入量资料;通过患者对24小时内所进食物的回忆，得到脂肪和饱和脂肪所占总热量百分比资料;根据患者自述的调查前1个月内的情况确定锻炼情况。
　　结果显示，在这些患者中，31%不定期参加体育锻炼，38%的锻炼强度低于推荐水平。62%的被调查者每天进食的蔬菜水果少于5份，几乎有三分之二的被调查者从脂肪获得的热量>每天总热量的30%，从饱和脂肪获得的热量>每日总热量的10%。65岁以上患者和墨西哥裔患者进食水果和蔬菜较多，从脂肪获得的热量占总热量的百分比较少。低收入者和年长者运动量较少。36%的被调查者超重，46%的患者肥胖。




　　一项荟萃分析也发现，中等强度的运动可使2型糖尿病患者的HbA1C降低0.6%，这可使微血管并发症发生危险减少22%，改进营养和体力活动亦可使心血管病危险因素如血压和血脂水平得到改善。很多方法都可增加体力活动水平，如群众性健身计划和社区干预。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
