含皮质类固醇激素的霜剂可使血糖升高
 　　冷霜制剂，也就是乳膏剂产品，是皮肤科最常用的一种制剂，最常见的是肤轻松霜、地塞米松霜、去炎松、肤乐、康钠乐霜、宝龙康霜等各类皮质类固醇激素霜剂。众所周知，无论是内源性或外源性糖皮质激素过多，都可引起正常人糖耐量下降或糖尿病，糖尿病患者使用则加重病情。临床上对口服糖皮质激素的不良反应给予了高度重视，但尚未重视外用糖皮质激素对糖尿病患者血糖的不利影响。




　　30%糖尿病患者会并发或伴发各种皮肤损害。临床上糖尿病合并银屑病的患者就有增多趋势。人工合成糖皮质激素被广泛用于皮肤疾病，特别是银屑病的治疗。糖皮质激素可经皮肤吸收，皮肤红斑、糜烂损害时则吸收增加;皮损面积大，用药剂量大则吸收增多。经皮肤吸收后，老年人皮肤萎缩变薄，如果体内原有激素水平低，调节功能减弱，均可能成为外源性糖皮质激素引起老年糖尿病患者血糖控制不良的因素。
　　因此，外用糖皮质激素同样可以通过促进糖异生、降低外周组织对葡萄糖的利用、降低糖尿病患者对降糖药物的敏感性等，使患者血糖升高。另外，一些糖尿病感染性皮肤病，外用各类皮质类固醇激素霜剂不但无效，甚至还会使局部抵抗力降低，令病情加重。因此糖尿病患者最好慎用各类含皮质类固醇激素的霜剂。
（实习编辑：朱文斌）
