上海市第六人民医院的研究团队发现了糖尿病及其慢性并发症的早期预测指标，通过大量基于社区的流行病学调查，明确了我国患病人群的特点，提升了糖尿病及并发症的防治水平。研究项目获得2008年上海市科技进步一等奖。  
　　糖尿病导致的慢性并发症是致死致残的主要原因，治疗并发症的费用几乎占整个糖尿病治疗费用的80%。如何早发现并有效控制并发症，是近年来国际上治疗糖尿病的发展方向。然而，我国糖尿病病人数量巨大(居世界第二)，且长期以来缺少适用于基层的简便筛查方法，导致临床上大量糖尿病患者晚诊治、预后差。
　　贾伟平教授领衔的团队，致力于寻找早期发现糖尿病及其并发症的“中国标准”，从而提高对糖尿病的“预警”能力。经过数年努力，研究人员终于摸索出了适用于中国人群的筛查“两步法”，即对于空腹血糖5.4—7mmol/L人群，再行口服葡萄糖试验，检测餐后血糖水平。此方案可在提高糖尿病检出率的基础上，大大降低筛查成本。团队又对糖尿病慢性并发症的检查进行了优化，确认了“免散瞳眼底拍照法”等方法“特异性好、准确度高、简单可靠”，适宜在基层和门诊推广。
　　由此，首次上海社区人群糖尿病大规模随访“事半功倍”。数据显示，上海糖尿病患病率为6.87%,糖尿病前期(糖调节受损)的患病率为8.53%，且两者的年发病率分别为1.65%和3.7%。调查还表明，如果空腹血糖在5.6mmol/L以上，即使糖耐量表现正常，他们发生糖尿病的风险也是血糖在5.6mmol/L以下人群的4.5倍。研究发现，社区糖尿病人群中50%以上患有慢性并发症，其中视网膜病变、微量白蛋白尿、周围神经病变及周围血管病变的患病率，分别高达21%、30.3%、27.2%和10.7%。




　　在准确数据支撑的基础上，研究团队“有的放矢”，进一步探索建立了“医院—社区”一体化管理，使社区居民的糖尿病知晓率、血糖控制达标率、慢性并发症筛查率，提高了22%—31%。整个研究将社区筛查和早期干预有机结合，简便、准确、易行，得到了国家卫生部的肯定，正逐步向全国推广。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
