偶然发现了一个怪现象，有时候血糖高但是尿糖没有加号，有时候血糖不高，尿糖却有两三个加号，血糖和尿糖怎么不成正比呢?这是咋回事?
　　北京大学首钢医院内分泌科副主任医师王闻博博士介绍说，在血糖正常情况下，尿糖应为阴性。当血糖升高超过肾糖阈值时，尿糖阳性。在肾脏无受损时，血糖和尿糖是成正比的。正常人血糖超过8.9毫摩尔/升时即可查出尿糖。下面几种情况下，会出现血糖和尿糖不成正比：
　　1、肾糖阈值异常  肾脏受损时，引起肾糖阈改变，出现血糖和尿糖不一致。肾小球硬化、肾小球滤过率降低，导致肾糖阈升高，这时患者可出现血糖高，但尿糖阴性，这在糖尿病肾病的患者中较为常见。另外，一些疾病(如慢性肾盂肾炎、药物中毒等)可导致肾小管对葡萄糖重吸收减少，出现血糖正常，但尿糖阳性。
　　2、尿糖假阳性  尿糖的测定通常采用硫酸铜试验，其原理是利用糖的还原性显色。但尿中有不少物质具有还原性，如葡萄糖醛酸、尿酸、维生素C，或是一些随尿排泄的药物如异烟肼、水合氯醛、吗啡、洋地黄、噻嗪类利尿剂等，当它们在尿中浓度升高时，也可以出现尿糖假阳性，称为“假性糖尿”。
　　3、暂时性糖尿  在进食大量碳水化合物或静脉输注大量葡萄糖、外伤等应激时，血糖会出现一过性升高，尿糖可出现阳性。




　　王博士提示，以前因为监测血糖不方便，采用监测尿糖。随着近些年医疗技术的发展，血糖仪的问世给大家提供了一个很方便的测血糖方法，所以现在的监测基本都是以血糖为主。当出现血糖和尿糖不成正比时，患者应该以血糖做为治疗参考标准。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
