刘老师今年75岁，患糖尿病已有三年，自从发现糖尿病，就一直坚持药物治疗，血糖也基本稳定。一天，刘老师早晨起床后像往常一样吃了降糖药，由于老伴催促，来不及吃早饭就出去锻炼了。他和往常一样，做准备活动，打拳做操，突然一阵头晕，站立不稳昏倒在地。与刘老师一起锻炼的老朋友急忙将他送往医院，接诊医生详细询问了病情，并做了检查，结果是由于刘老师服了降糖药，但没有吃早餐，导致血糖过低，才出现了上述险情。医生嘱咐刘老师早晨按时服降糖药后一定要吃早餐，避免低血糖的发生。  
　　服完降糖药一定要吃饭
　　糖尿病降糖治疗的原则在于将血糖调节到适当的范围，以保持血糖的稳定。在服用降糖药时，要与吃饭“结伴而行”，因为由于延时进食、进食量减少等发生低血糖而昏倒的情况在门诊时有发生。糖尿病患者要严格控制血糖，才能避免各种急、慢性并发症的发生。但在降血糖的过程中，方法不当也可能增加低血糖的发生。
　　治疗糖尿病的药物主要有口服降糖药和胰岛素两大类。
　　常用的口服降糖药有磺脲类、双胍类等，不同的降糖药服用方法不同。磺脲类降糖药，如达美康、糖适平等应在餐前30分钟服用，服药30分钟后一定要规律进食，否则会因药物的降糖作用引起低血糖反应。双胍类降糖药，如二甲双胍一般应在餐前服用，如果患者胃肠道不适较明显，可在餐中服用，即先吃几口饭，然后服降糖药，再继续吃饭。为了缓解部分患者服药引起的胃肠道不适，也可在餐后服用，这样可减少对胃肠道的刺激，但药效没有餐前服用好。
　　胰岛素宜在餐前15～30分钟皮下注射，注射后一定要按时进食，否则也会有低血糖危险。
　　长期低血糖损害脑细胞
　　糖尿病患者发生低血糖的表现通常包括两类：自主神经系统和中枢神经系统的障碍。前者经常提前出现，主要为饥饿感、乏力、出汗、面赤或苍白、烦躁不安、心慌等，这是血糖过低刺激肾上腺分泌所致。此时患者若不加注意，可能进一步出现中枢神经系统障碍，如头痛、眩晕、意识模糊等，严重者还可出现昏迷、抽搐等。
　　由于糖尿病患者容易并发自主神经功能损害，对低血糖的反应敏感性较差，有些患者往往无明显症状就出现了昏迷，这是很危险的。
　　近年来，专家提出了“未觉察的低血糖”的概念。如果血糖浓度过低(男性小于2.8毫摩尔/升，女性小于2.2毫摩尔/升)，就会出现低血糖反应。如果患者和家属对这些低血糖表现放松警惕，没有进行及时抢救而使低血糖持续时间过长，患者就会出现大脑细胞不可逆性损害，甚至导致生命危险。
　　不控制饮食药物全白搭
　　一般来说，老年人、肝肾功能不全者，如果用药后不进食或进食较少，或服药后剧烈运动，或饮酒，均可使体内的血糖浓度降低，从而诱发低血糖。
　　糖尿病的治疗除了服用降糖药外，饮食控制、运动锻炼也很重要。只有在饮食控制和运动锻炼的配合下，降糖药才能取得良好效果。否则，药物再好也难发挥作用。




　　一些患者对此不理解，认为既然已服用了降糖药，就想吃什么吃什么，结果大量进食，使血糖升高。还有一些患者，进食量增加后擅自增加降糖药的剂量，认为这样可抵消进食多带来的负面影响，其实这样做既不利于血糖控制，还会使体重增加，身体发胖，加重胰岛素抵抗，增加胰岛负担，加重原有的糖尿病，甚至引起肝肾功能不全等不良后果。病情严重者，应及时去医院，以免贻误诊治。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
