秋季气候变幻莫测，昼夜温差悬殊，是各种疾病的多发季节。老年糖尿病病人更要从多方面加以防范，注意养生，平安度过“多事之秋”。 
　　合理调整饮食结构
　　立秋后，气候逐渐干燥，气温逐渐降低，湿度逐渐减小，人的皮肤黏膜水份蒸发加速，因此，每日水摄入量应达到2000毫升，以维持水电解质代谢平衡。老年糖 尿病人常伴有高血脂、高血压、冠心病及慢性呼吸系统等多种疾病，饮食应有节制，多吃蔬菜水果。常吸烟、喝酒的糖尿病患者发生大血管病变如动脉硬化、脑中 风、心肌梗死、下肢脉管炎和足坏死的危险性大大增加。饮酒后会加重糖尿病情或引起低血糖，使血甘油三脂和乳酸增高，因此一定要戒酒。
　　适当运动，增强体质
　　运动是治疗糖尿病的措施之一。正确锻炼能改善胰岛素敏感性和血糖控制，减少口服降糖药和胰岛素的使用。可在医生的建议下运动，一般每周有规律的进行五次， 每次至少进行30分钟中等强度体育活动。但运动过程中尽量避免在胰岛素或口服降糖药作用最强时运动，选择在餐后30分钟～1小时，此时血糖较高，不易发生 低血糖。有条件自我监测血糖的患者可在运动前后各测血糖一次，及时发现低血糖，并了解哪种运动形式、何种运动量适合自己。
　　防感冒
　　除了坚持运动外，糖尿病患者在秋冬交替季节，应特别注意预防感冒等感染性疾病。因为糖尿病患者的免疫力较低，容易感冒。感冒及秋冬交替气温的骤然变化对人 体而言都是应激因素，而人体内的应激激素都是升糖激素，会刺激血糖的升高;感冒后处理不当还可引起糖尿病酮症酸中毒。因此，一定要注意适时增减衣物，预防 感冒。




　　防抑郁症
　　秋季气温变化不定，给人的生理、心理带来一定影响。老年人往往同时存在多种疾病，更易伤感，因此，更要注意精神调养，培养乐观情绪。有研究表明，糖尿病与 阿尔茨海默症、抑郁症有一定关系，建议老年糖尿病患者保持充足的睡眠，尽量在晚上10点前入睡。老年人可约几个玩伴登高远眺，游览名山大川，愉悦心情，增 强自身抵抗力，避免加重糖尿病情。
（实习编辑：朱文斌）
