与2型糖尿病相比，1型糖尿病病情更严重，往往发病年龄轻，多见于儿童，也有少数患者成年后才发病。1型糖尿病属于自身免疫介导型糖尿病，患者常具有某些类型的人白细胞相关抗原(HLA)，在受到病毒感染和毒物损害后，通过自身免疫机制引发胰岛B细胞发生胰岛炎性改变，从而使B细胞受到破坏，不能分泌或分泌很少量的胰岛素。  
　　到目前为止，1型糖尿病都必须使用胰岛素治疗，而口服药对1型糖尿病无效。即使在疾病初始阶段可能对部分患者有效，但很快，所有患者都将要终身进行胰岛素治疗。除了胰岛素治疗以外，它还具有与2型糖尿病不同的饮食和运动治疗原则。
　　饮食 2型糖尿病比较强调限制饮食中总热卡的摄入，并强调通过合理运动促进热卡的消耗。而对于1型糖尿病患者，虽然也比较注重能量摄入和输出的合理性，但更强调胰岛素治疗、饮食和运动三者之间的相互平衡。
　　首先，患者应在自我血糖监测的基础上，根据每日的活动量，灵活调整胰岛素用量、饮食量和餐次，严格避免低血糖的发生和血糖的较大幅度波动。
　　其次，患者尤其是处于生长发育阶段的青少年患者，应根据实际需要，给予平衡膳食以保证足够营养，同时避免高糖、高脂食物，多选择高纤维素食物，烹调以清淡为主。总热量的制定因人而异，在根据体重计算总热量的基础上，还要充分考虑患者的年龄、活动量、饮食习惯等因素。
　　运动 运动也是1型糖尿病的重要治疗手段，对于血糖控制良好的患者，应鼓励其多参加一些力所能及的体育活动，跑步、跳高、跳远、广播体操、游泳等均为理想的运动类型。运动原则是：持之以恒，量力而行。
　　运动过程中应注意以下事项：（1）必要时将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，导致低血糖发生；（2）运动后易出现低血糖者可于运动前有计划加用少量食品；（3）运动时应注意选择合适的服装，运动后注意清洁卫生；（4）对年龄较小的儿童，家长最好能够结伴，既可给予照顾又能增加乐趣，更利于坚持。
　　温馨提示
　　由于需要终生注射胰岛素并控制饮食，随着病程的延长，很多患者会出现各种各样的心理问题，而这些心理问题会直接影响病情。因此，家属必须重视患者的心理健康，患者也应该尽量培养个人兴趣和爱好，积极地面对疾病。现在，一些大医院开展了针对糖尿病患者的“健康厨房”等活动，一方面指导患者如何合理饮食、享受美味人生，另一方面也为患者提供了互相交流的平台。诸如此类的交流活动都能为患者带来轻松愉快的生活氛围，帮助他们从精神上战胜疾病。




　　“另类治疗”展望
目前，虽然1型糖尿病患者还离不开胰岛素治疗，但随着医学的不断发展，一些特殊治疗方法正在研发之中，其中部分已在临床实践中取得初步疗效，如胰腺移植、胰岛细胞移植、胚胎干细胞或自体干细胞移植等。虽然这些方法都存在不同的适应证和一定的副作用，目前还不能成为主流治疗方法，但我们相信，通过进一步的基础研究和临床实践，人类一定会找到一条彻底根治糖尿病的有效方法，让1型糖尿病患者从此摆脱注射胰岛素带来的不便和烦恼，完全像健康人一样生活、工作和学习。
（实习编辑：朱文斌）
