清晨拥爱人入怀，深深一吻，既温馨又浪漫。此时，若能再温存一番，更是益处良多。  
　　英国《新科学家》杂志近日报道，北爱尔兰贝尔法斯特市皇后大学进行的一项研究表明，每周至少有三次清晨性爱，能降低中风和突发心脏病以及罹患糖尿病的风险；如果性爱时间常安排在夜晚，但有规律，也可以改善血液循环，降低血压。
　　研究人员解释，清晨六七点钟，是男性雄激素分泌较旺盛的时刻，若每周在此时有一次性爱，能大幅缓解关节炎和偏头疼的症状。同时，还能燃烧300卡路里的热量，有效降低患糖尿病的风险。如果清晨性爱次数能保持在每周两次，则可以增强免疫球蛋白的活性，保护人体免受细菌威胁。若升至三次，中风和突发心脏病的风险就会下降一半。
　　与此同时，一些美国研究人员还对300多名性生活规律的女性进行了访谈，发现那些喜欢在晨光中“翻云覆雨”的人，较少出现心情低落和抑郁。而且，清晨性爱还具有绝佳的美容效果。“性爱时，女性体内会分泌额外的雌激素，这也被称为‘美容素’，能让皮肤更光滑、头发更柔顺。”




　　对那些工作繁忙的人来说，清晨性爱也是一个不错的选择。现代人工作压力大，很多人忙了一天后，回家早失去了性致。而舒舒服服地睡一觉后，身体的各项机能得以恢复，各个感觉器官的灵敏度也会明显改善，人就像加满了油的赛车，蓄势待发。
　　有人担心，性爱太耗体力，可能会影响一天的工作。但多项研究都证明，一场酣畅淋漓的性生活只相当于跑了100米，或爬了三层楼，并不会对人有太大影响。
（实习编辑：朱文斌）
