美国《读者文摘》报道，美国科学家根据多个国家的最新研究成果提出：无论你是否患有糖尿病或体重超标，只要想永葆健康，就应该有规律地生活，并提出了稳定血糖和胰岛素指标的10项日常生活建议。  
　　1、每天喝一杯脱脂牛奶，吃250克无脂肪的酸乳酪。
　　奶制品的一些物质可以有效减缓食物糖转变为血糖，常食用奶制品的人，患糖尿病的几率比其他人低70％。
　　2、晚餐吃一份菠菜。
　　菠菜富含的金属镁能有效防止2型糖尿病的发展。饮食中摄入较多的镁，可以使患糖尿病的风险降低10％左右，尤其对于肥胖者，风险可以降低近20％。
　　3、坚持每天步行1500米。
　　这样做将死于糖尿病的风险降低1/3以上。这些运动将使细胞更容易接受胰岛素，从而更好地控制血糖水平。
　　4、晚餐之后看一场轻喜剧。
　　一位日本科学家研究发现，无论是不是糖尿病患者，饭后看一场喜剧笑一笑，能明显降低血糖水平。
　　5、少吃多餐。
　　把一日三餐分几次吃，可以防止一次吸收大量的葡萄糖，从而避免血糖急剧上升和胰岛素大量释放。
　　6、不要错过一顿饭。
　　人饥饿时，血糖会急剧下降。但是，饥饿过后再进食，体内突然摄入大量葡萄糖，迫使胰腺释放更多的胰岛素，造成恶性循环。
　　7、养成早睡早起的好习惯。
　　每天晚上10点入睡，并保证8个小时的充足睡眠。大量研究表明：睡眠不足，将会使血糖和胰岛素水平发生超乎想象的变化。
　　8、每天花10分钟做一套肌肉松弛操。
　　它能明显改善血糖水平。先绷紧肌肉然后放松（比如先握紧拳头，然后再松开），使身体内的每一块肌肉，从脚趾到眼睛都得到锻炼。
　　9、每天吃半杯大豆。
　　研究发现：一天半杯豆，能帮助稳定血糖和胰岛素水平。这些高纤维的食品需要长时间消化，能更缓慢地释放葡萄糖。




　　10、适当食用高纤维食物。
　　如芝麻、杏仁、玉米面、海带、燕麦片、高粱米、芹菜、韭菜、豆芽等，它们含纤维量较多，适当食用，可以降低餐后血糖，改善葡萄糖耐量，减少胰岛素的用量以及降低血脂，并能减缓糖尿病人的饥饿感。
（实习编辑：朱文斌）
