现在的研究方向不单是开发更新、更有效的降糖药物，还包括研制开发更好的糖尿病护理用品。这其中的一项就是保护糖尿病患者双脚的袜子，它对于足部护理非常重要，但是糖尿病患者对于哪种袜子更适合自己还存在很多误区。有人说白色棉袜最好，真的是这样吗？其实并非如此。来自美国的最新研究发现尽管棉袜穿着舒适，吸水性也非常好，但是汗脚患者穿纯棉袜最容易起水庖。所以，如果您是汗脚，吸“饱”了汗水的棉袜贴在皮肤上，会产生更大的摩擦，从而更容易引起水疱。如果脚上有伤，就不应穿有颜色的袜子，这种观点对吗？以前是这样，但现在已经没有这个必要了，因为过去的染料会褪色，进入到皮肤里面，有可能导致足部感染，但是现在采用的染料已经不会褪色了。那么，糖尿病患者们在选择袜子时都需要考虑哪些问题呢？
 　　如何选择材质
　　棉和人工纤维混纺袜是运动爱好者的好选择，如用于跑步或步行。人工纤维包括了人造毛（晴纶）、尼龙、涤纶、莱卡等，它们与棉进行混纺之后，增加了排汗性，从而可以更好地避免运动中双脚磨出水疱。这种混纺材质又能够保留棉的耐磨性和舒适性，因此是运动袜的理想选择。莱卡是美国杜邦公司推出的新型纤维，目前，只要是含有莱卡的服装都会挂有一个三角形吊牌，这个吊牌也成为高质量的象征。据杜邦公司推出的品质说明，莱卡与传统弹性纤维不同的是它的伸展度可达500%，且能回复原样。因此，这种纤维可以非常轻松地被拉伸，回复后却可以紧贴在人体表面，对人体的束缚力很小。莱卡纤维可以配合任何面料使用，包括羊毛、麻、丝及棉，以增加面料贴身、弹性和宽松自然的特性，活动时倍感灵活。
　　如果是日常穿着，活动量较少，袜子的材质就相对显得不太重要。尽管如此，穿着尼龙长筒袜的女性还是要知道，尼龙不透气，影响热量和汗液的排出，从而有可能引起水疱、脚臭，甚至造成真菌感染。如果因各种原因一定要穿尼龙袜，就要尽量减少穿着的时间。毛袜也是很好的选择。羊毛是一种天然纤维，结实耐磨，在寒冷的冬季，能够给您的双脚更多温暖。
　　怎样判断合脚
　　袜子穿起来应该脚趾和足跟都没有松弛的部分。如果太松弛，就容易产生摩擦，从而导致水疱甚至是溃疡和感染。一些糖尿病患者会存在足部血液循环差或感觉功能减弱等问题，如果袜子太紧，尤其是袜口处，就会加重这些足部问题。此外，要看新袜子是否真的合适，还要穿上鞋来试一下。如果太紧，就会增加对皮肤的压力和刺激。
　　如果您存在足部问题，选择袜子时可以参考下面的建议：
　　1、无缝袜是专为糖尿病患者设计的，避免了接缝对足部的刺激。
　　2、可以从医院或医疗用品店购买医疗弹性袜，它能够产生一种渐进式的压力帮助血液从脚返回心脏，从而减轻足部和踝部水肿。




　　3、有些袜子标有“加大号”，是专为脚或足踝部过大或是水肿以及皮肤敏感的人群设计的。这种袜子的伸展性可以比普通袜子高出40％，以容纳更大的脚和更粗的腿。
　　由此可见，选袜子也需要考虑很多很多因素。只要多花一点儿时间去考虑一下您经常从事何种运动以及自己有哪些特殊的足部护理需求，你就可以选到一双合适的袜子，而一双合适的袜子又能够帮助您减少各种潜在足部问题的发生。
（实习编辑：朱文斌）
