《加拿大医学联合期刊》刊登了"糖尿病患者应当避免使用加替沙星"一文，在临床医药界引起了广泛关注。美国FDA也提出应对加替沙星的标签贴上黑盒子警告。湘雅医院内分泌科主任钟惠菊教授建议，临床医生不要给糖尿病患者使用加替沙星，患者更应注意不要擅自使用该药。 
　　加替沙星是一种常用的第三代喹诺酮类广谱抗菌药，对革兰氏阴性菌和革兰氏阳性 需氧、厌氧菌及不典型菌具有抗菌作用，通过生物转化最终经肾脏排出。临床上常用于肺炎、慢性支气管炎急性加重期、鼻窦炎等呼吸道感染和泌尿系统的感染等。




　　有关机构通过一项历时两年的大型病例研究，证明了该药对血糖水平会产生影响。数据表明，使用加替沙星后低血糖的发生率比其他抗菌药高出4倍；而使用加替沙星出现高血糖的风险是其他药物的17倍。试验发现，使用抗生素后30 天内，血糖调节异常最高的是加替沙星(为1.1%)，其次是环丙沙星(为0.3%)，左氧氟沙星(0.3%)，莫西沙星和二代头孢菌素都是0.2%，而最低的是大环内酯类，仅为0.1%。虽然目前对加替沙星导致血糖异常的机制还不清楚，但大都认为可能是由于该药能够促进胰岛素的释放而导致低血糖；促使胰岛B细胞空泡化降低胰岛素水平从而导致高血糖。尤其应当引起注意的是，在试验中，糖尿病服用该药发生低血糖入院后，有近8%的患者死亡，而在出现高血糖反应中有16 .5%的患者死亡。左氧氟沙星虽然有引发轻微低血糖的风险，但没有引起高血糖的发生。
　　钟惠菊教授提醒说，对于老年(特别是大于75岁的老人)、患有糖尿病、肾功能低下、近期服用过降血糖药物的患者来说，使用加替沙星可导致威胁生命的血糖调节异常，应引起临床医生和患者的高度注意。她同时强调说，糖尿病患者不应使用加替沙星，对左氧氟沙星也应慎用；糖尿病患者如需要使用抗菌药物时，应选择对血糖调节影响较小的药物，如大环内酯类等。
（实习编辑：朱文斌）
