莫贪凉水 
　　有的人为了快速解渴，事先在冰箱里准备了冰镇水，待口渴时一饮而尽。但糖尿病人却不能这样“豪爽”地喝冰镇水。 　　糖尿病人普遍胃肠功能较差，加上有些降糖药会对胃部有刺激，喝了冰镇水后容易引起胃肠功能紊乱，进而出现腹泻等胃肠疾病。建议糖尿病人最好喝温白开水，老人每天饮水应保证在1500～2000毫升，如果出现中暑、呕吐或者腹泻的情况，还应该多补充一些水分。
　　莫贪凉食
　　“夏天热，吃点凉的没事。”对于剩菜剩饭，糖尿病人不能抱有侥幸的心态。
　　夏季气温高，剩菜剩饭容易变质，即使存放在冰箱中的食物，取出后也要经过高温煮沸后再食用，否则容易引起胃炎，导致恶心、呕吐、腹泻等症状，严重时还可导致酮症酸中毒。 
　　莫贪凉席
　　对于人们常用的竹凉席，糖尿病人最好不要用，特别是老年糖尿病人，容易导致纤维肌炎、腰肌劳损、腰腿疼痛等毛病。
　　建议使用凉席时最好在上面铺一个毛巾被或者被单，以防关节受凉。一些新买的凉席，要注意去除上面的毛刺后再用，如果擦破皮肤，容易造成皮肤感染，引起血糖应激性升高。
　　莫贪凉水澡
　　糖尿病人夏天洗澡以温水为宜，不可贪凉冲凉水澡。因为一旦在洗澡的过程中受凉，引起感冒、发烧情况时，很容易引发酮症酸中毒。另外，在搓澡的时候也应注意不要挫伤皮肤，避免引起皮肤感染。




　　莫贪冷空调
　　对于夏天人们“青睐”的空调，糖尿病人也不宜由着性子吹。平时不宜长时间吹空调，特别在睡觉的时候不要吹空调，同时还要避免室内外温差过大造成伤风感冒。建议用空调时，室内外温度相差不要超过5℃，还要特别注意2～3小时开窗通风。 
（实习编辑：朱文斌）
