当前我国糖尿病患者急需纠正以下“三不知”： 　　　　不知要查眼，糖尿病与眼睛的关系非常密切，其中视网膜病变最为常见，目前糖尿病眼病已成为世界致盲的主因。糖尿病病程在5年以下者眼底改变为38%—39%；病程5—10年者发病率为50%—56.7%；10年以上者发病率增至69%—90%。可目前我们在门诊看到，多数糖尿病患者都是等眼睛出现大问题了才来看眼病的，仍有许多人不知糖尿病眼病。 
　　用药物及饮食控制等方法治疗糖尿病，是预防和治疗糖尿病视网膜病变的根本方法。因为许多糖尿病患者不知道自己是否有视网膜病变，所以定期检查眼睛十分重要。一旦视网膜病变发生或已经进展为增殖期糖尿病视网膜病变，单纯全身治疗就难以改善眼底情况了，则需考虑做眼的局部治疗，激光和玻璃体切割术可用于不同时期的糖尿病视网膜病变，能达到一定疗效。 
　　不知“伤心”事，现在糖尿病患者突发心脏病猝死者并不少见，但更可怕的是，大多数糖尿病患者根本不知道糖尿病与冠心病有密切关系。糖尿病的血管并发症使糖尿病人患心脑血管事件危险度增加4倍以上，死亡率增加6倍。不但发病率高，而且发病早、发展快，有相当多的患者糖尿病和冠心病几乎同时发现。心肌梗死是糖尿病患者最常见的死亡原因。 
　　2型糖尿病与冠心病、高血压、肥胖症、高脂血症等疾患有许多相互关联的遗传易感基因。2型糖尿病所导致的代谢紊乱，几乎涵盖了所有与心血管病有关的危险因素，如高血糖等，任何一种都可以是心血管病的独立危险因素。所以，防治糖尿病的同时，一定要防治心血管病。预防糖尿病性心脏病的原则就是，通过改变环境和生活方式中的危险因素，如调节体重至正常或接近正常。饮食应以低糖、低脂肪为主，多吃新鲜蔬菜和水果，戒烟和限酒。糖尿病患者还要定期检查有关微血管和大血管等。 




　　不知巧运动，糖尿病的发生与进展都与“少动”有关，但得了糖尿病后又不能“乱动”。糖尿病发病的危险因素几乎都与“少动”有关。目前，国内外都以纠正不良生活方式，即多食和少动为内容的大型干预试验，在预防糖尿病方面取得了很大成功。我国专家也多提倡，针对易感人群或整体人群，通过改变环境和生活方式中的危险因素，以减少糖尿病的发生率。其中包括调节体重至正常或接近正常、防止摄入热量过多、避免肥胖和鼓励体育活动。 
　　患者的腿就是糖尿病的好医生。运动量应从少到多逐渐增加；强调做一些运动比不做好；不强调单一运动的强度和时间，提倡适合于个体病人具体情况的各种运动，点滴积累，总量越多，效果越好；不仅强调项目性的运动，而且应将工作的、业余的、职业的、家务性劳动的增加都计算在内。每一个人的生活方式和习惯各有差异，运动量也不相同，运动要体现个性化原则。对于日常工作较忙的上班族，无法挤出特定的运动时间，尽可能骑自行车上班，或步行上班，尽量少乘电梯，鼓励徒步上下楼。
（实习编辑：朱文斌）
