打开电视、翻开报纸，充斥着各种降糖产品：降糖胶囊、降糖冲剂、降糖灵、降糖口服液、降糖纯中药制剂……五花八门。它们的广告有的说，患者从此摆脱终身服药的麻烦；有的说，患者从此可以想吃就吃等等，一条一条，对糖尿病患者极具诱惑。这些产品到底有没有用？这样的广告到底可不可信？日前，记者采访了中华医学会糖尿病学分会名誉主任委员钱荣立教授和学会副主任委员向红丁教授。  
　　“看到这样的广告，我们这些多年从事糖尿病治疗和研究的人非常气愤，也很担忧。如果患者听信了广告，不仅损失了金钱，还可能贻误病情甚至大大缩短寿命。”两位专家恳切地对记者说，眼下，市场上降糖产品鱼龙混杂，虽然其中一些产品对糖尿病患者的确有帮助，但不少所谓的降糖产品能生存下来，靠的却是虚假宣传。两位专家分析，这些产品夸大宣传的方式主要有4种。在此，专家对其进行逐一分析，提醒糖尿病患者，当心掉进陷阱。
　　陷阱1：糖尿病能够彻底治愈
　　请看这样一则广告：“2型糖尿病患者终于有救了！十年攻关，糖尿病元凶终被‘擒获’！连续服用产品一个疗程，患者血糖就可持久平稳，身体各项指标全面达到临床康复标准，从此彻底摆脱糖尿病的纠缠。”
　　“这则广告完全是在骗人，但就是有患者一而再地上当受骗。”钱荣立教授对记者说，企业充分利用了患者急于求治的心理，大肆宣传糖尿病可以治愈。这类广告通常都是打着某家科研机构的名义，谎称通过数十年攻关，终于攻克了糖尿病。
　　张楚喻先生今年61岁，是钱荣立教授的病人，他就曾上过这类广告的当。老张得糖尿病快10年了，血糖一直控制得不错。最近，他看到广告说，只要服用一种产品一个疗程，就能彻底治愈糖尿病。虽然要花5000多元钱，老张还是想试试。广告上说，服用该产品要先停药，他也照办了，1个月过去，老张血糖快速升高，病情加重了。
　　“现在糖尿病还不能治愈，这是铁的事实。”钱荣立教授说，虽然各国医学家在不断努力，但目前还没有一种成熟的、能够应用于临床治疗的有效方法。患者不要对此抱有任何幻想，凡标榜能根治糖尿病的，就是骗人。
　　陷阱2：糖尿病患者不用终身服药
　　还有一则广告这样写道：“糖尿病患者可以彻底摆脱终身服药的麻烦！中国诺贝尔医学奖获得者经过多年研究，终于可以使糖尿病患者不用再终身服药。该产品能全面控制高血糖、高血压、高血脂、高血黏度、高尿血酸，同时消除糖尿病并发症。”
　　“这个广告漏洞百出，稍有常识的患者一眼就能识破。”向红丁教授对记者分析说，首先，迄今为止，中国人从未摘取过诺贝尔医学奖。其次，糖尿病是慢性病，患者需要终身服药，以保持血糖平稳。无须终身服药的说法，肯定是谎话。
　　钱荣立教授进一步分析说，不少糖尿病患者期望摆脱终身服药的约束，所以这类广告对他们的诱惑相当大。据我们了解，这类产品中能够起降糖作用的，还是一些添加进去的西药成分。患者服用后，药量不明。非常容易造成血糖失控，导致并发症突发，后果不堪设想。
　　陷阱3：糖尿病患者不用再控制饮食
　　对于普通人来说，想吃就吃，想喝就喝并不是什么难事，但对糖尿病患者来说，这就是个梦想。有一则广告是这样做的，请来许多所谓的糖尿病患者，一个一个讲述他们想怎么吃就怎么吃的“幸福生活”，大吃冰淇淋、奶油蛋糕等绝对不适合糖尿病患者的食物。末了，这些患者们一致认为，是某胶囊让他们重新找回了吃的快乐。
　　“我有一个患者，差点被这类广告骗去性命！”钱荣立教授给记者讲述了一个真实的病例。王力今年38岁，被检查出患了糖尿病。他是一家企业的销售部经理，需要经常请客户吃饭。因此，控制饮食对他来说，就意味着放弃工作。于是，王力开始尝试各种“不用控制饮食”的产品，结果，血糖忽高忽低，一年后，他就出现了非酮症性糖尿病高渗性昏迷，这种糖尿病急性并发症也被称为死亡之症。
　　据钱荣立教授分析，这类广告只是泛泛地说某产品能够调节血糖、补充胰岛素，不会具体说出其成分。这类产品中，有效成分还是一些降糖的西药。而该产品通常要求患者短期内大量服用，因此短时间内西药起作用后，患者如果不控制饮食，血糖也不会立刻升高。但是，对于糖尿病患者来说，短期降糖是没有意义的，关键是保持血糖稳定，而这种产品从根本上破坏了患者控制血糖的基础。糖尿病患者要切记，控制饮食是治疗的一部分，是服用任何产品都不能代替的。
　　陷阱4：祖传秘方能治糖尿病
　　鉴于西医目前还无法彻底治愈糖尿病，有人开始打起了“中药牌”。有一类广告通常这样说：祖传秘方，纯中药制剂，长期服用无毒副作用；服药30分钟后，能快速降糖。
　　对此，钱荣立教授说，实践证明，我国中医对糖尿病的治疗是有一定作用的，患者如果需要，可以到正规的中医医院去求治。但是，那些号称某种祖传秘方的所谓中药制剂都不可信。据我们了解，那些“祖传秘方”根本不秘，里面统统添加了不同的西药成分，这在行内早已不是秘密了。
　　有些中药，比如消渴丸，其中添加西药是经过国家审批的，在其公布的主要成分表里可以看到一种叫“格列本脲”的成分。但是，如果没有经过国家审批，就在中药里添加西药成分是违法的，因此，钱荣立教授提醒广大患者，不要轻信什么秘方、偏方，这些药里添加了不明成分的西药，服用后副作用将会更大。
　　科学治疗五驾马车要记牢
　　“如果血糖高，就要老老实实地吃药降血糖。千万不要寄希望于所谓的降糖保健品。”钱荣立教授说，我们在给糖尿病患者看病时，除了有抗氧化作用的维生素C、维生素E，以及钙片以外，不会推荐其他的营养品。当然，我们不排除部分保健品在一定程度上能起到降低血糖、调节血脂的作用。但需要提醒患者的是，任何保健品在糖尿病治疗中起到的只是辅助作用，不能代替药物。患者服用前，最好先咨询医生。




　　专家们一致认为，糖尿病首先要相信科学，要明白糖尿病教育和心理治疗、饮食治疗、运动、血糖监测、药物治疗是治疗糖尿病密不可分的五匹战马，必须并驾齐驱，才能拉动战胜糖尿病的“战车”。
　　“拉动这驾“战车”并不容易。”钱荣立教授说，糖尿病患者需要三分药，七分养，因此它也被称为“家庭病”，患者需要在家庭生活中进行调理，需要家里的每个成员共同帮助、坚持治疗。我国糖尿病患者的健康知识了解得实在太少，可以说一大部分患者仍处在相当“无知”的状态。这也给“四大陷阱”的出现提供了土壤。如果患者能再多了解一些相关知识，不仅不会上当受骗，而且只要让这“五驾马车”跑起来，糖尿病患者的生活质量一样能够保证，愉快地活到百八十岁也是很有可能的。
（实习编辑：朱文斌）
