大约两年前，当安娜.特尼被诊断为2-型糖尿病的时候，她简直要崩溃掉，对她来说，这就像晴天霹雳。“听到那个诊断的时候，全身就像被电击了一样”，安娜说。她那时候超出标准体重18公斤。“我以前经常吃巧克力，几乎可以说是吃个不停。从被诊断为糖尿病的那一刻开始，我就决定再也不吃了”。同时她咨询了营养学家，并聘请了一位当作饮食指导。“我明白自己必须采取行动了”，安娜回忆说，她今年51岁，是美国堪萨斯州一个糖尿病社团的负责人。 
　　她让自己的行动计划与最新的研究进展保持一致，尽量根据研究进展调整自己的计划。这些研究显示，不论是采取健康的饮食还是适量的锻炼，尽早，尽快的控制血糖水平是非常重要的。

　　糖尿病的现状
　　早诊断，早干预是控制糖尿病的最好方法。据估计，美国目前有二千四百万糖尿病人，占总人口的7%，但是其中只有一千四百万人被诊断出来。这是因为糖尿病，尤其是2-型糖尿病，在糖代谢紊乱的开始阶段往往没有临床症状，直到疾病进展破坏身体器官出现症状时人们才就诊，而此时已晚!各种各样的并发症已经存在，如心脏疾病，肾脏疾病，失明，勃起障碍，感染等等。全球目前有超过1.5亿糖尿病患者，到2025年这个数字将增加一倍。1979-1980年我国第一次调查成人患病率为1%，1994-1995年第二次调查成人患病率为2.5%，另有糖耐量减低者2.5%。估计目前我国约有糖尿病人三千万，居世界第二位。印度第一，美国第三。
　　临床博士，美国波士顿市杰丝琳糖尿病中心成人糖尿病组组长柯南.斯农认为，用各种方法使血糖尽量接近正常水平是预防和控制并发症的根本方法。斯农提出了达到这个目标的五种方法，这五种方法是每个糖尿病人都可以做到的。
　　第一， 减轻10磅体重(1磅=0.45公斤)。“被诊断为2-型糖尿病的人里面有80%都属于肥胖一族，但是如果让人减少40磅或者50磅，会吓倒很多人。那就减少10磅吧，这个你绝对可以做到的。只要减少10磅，就会对你的血糖水平产生巨大的影响”，斯农说。
　　有两个关键的饮食方式可以达到这一目标，他说：一是广泛的选择各种食物，二是限制蛋白摄入。“花点时间去称称你的食物，看看自己到底吃了多少。人们都知道一份大米有110卡热量，但是他们经常吃一大碗，还以为这就是一份，只有110卡，事实上已经有350卡”，他说到。
　　第二， 多活动。“我一般都避免使用运动这个词，运动听起来很迷人，但是人们通常很少去做，即使做了，也很少能坚持下来。但是每个人在日常生活中都可以多活动”，斯农说。
　　一些建议：用爬楼梯取代电梯。如果你在10楼办公，你可以坐电梯到9楼，然后再爬上去。散步尤其有好处，所以斯农经常告诉他的病人去买一个计步器，看看自己一天走了多少路。“给自己定个目标，每天走上一万步。如果你实在是很懒，那就走四千步”。最近，美国疾病预防和控制中心一项研究发现52%的糖尿病人同时还患有关节炎，这可能会让某些人的运动变得更加不可能。那些有关节炎的糖尿病人可以做一些活动强度小的事情，比如散步和游泳。每天多活动活动对关节炎和糖尿病都有好处。
　　第三：如果你吸烟，请马上戒掉。“如果你有了糖尿病还在吸烟，那就等于是慢性自杀”，斯农说，吸烟会让糖尿病的任何一种并发症速度加快。请寻求医生的帮助以便早日戒掉。
　　第四：放松，再放松。如果你紧张，你的身体会出现相应的生理反应，这就是人们常说的“应激”，而应激反应对血糖控制非常不利，但是，斯农说，“应激不仅仅是说压力，还包括人们如何应对。通常情况下，如果一个人处于压力状态下，他的饮食会受影响”。可以用冥想，深呼吸和一些使人放松的运动来帮助缓解压力。




　　第五：调整血糖水平。斯农喜欢“调整”这个词，而不喜欢说“检测”。他认为检测含有“经历失败”的意思，这个词会发出错误的信息。他说：“我们需要在一天当中的不同时刻去看看我们的血糖是什么状况，这样我们就会知道自己之前所作的努力是否有了结果，是否需要改变一些措施等等”。
　　以上的这五点足以帮助你牢牢的掌握自己的血糖水平，关于这些，安娜有很深刻的体会，“我吃饭从来不用大碗，我的饮食中从来见不到干酪蛋糕”，她说。她骑脚踏车，爬楼梯。至于巧克力呢?“我照样吃，但是无糖型的”。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
