老年糖尿病患者的年龄在60岁以上，绝大多数患的是II型糖尿病（即非胰岛素依赖型糖尿病）。据统计，老年人的糖尿病患病率（11.32%）要高于糖尿病的平均患病率 （3.2%）。随着老龄化的加速，老年糖尿病患者将有增无减。因此，社会对此更应高度重视。 
　　糖尿病为何特别“偏爱”老年人呢？首先，与生理改变有关。老年人体内的器官随着年龄的增长而逐渐萎缩，各种功能日趋减退。其次，与生活方式密切相关。老年人离退休后，无工作压力，社会活动相对减少，因而吃得好，休息多，活动少。若长期处于这种“收入多、支出少”的状态，必然导致营养、热量过剩；再加之机体对胰岛素作用的敏感性降低，故容易患糖尿病。　 　　不少老年糖尿病患者是在例行体检时才被发现，事先毫无觉察，可以说是糖尿病“突然登门造访”。还有不少人直到出现了严重的并发症，到医院检查，才发现早已患有糖尿病。老年糖尿病容易出现的并发症有：白内障、视网膜病以及心脑血管病等。最严重的是发生糖尿病昏迷，因病情险恶，常可危及生命。因此，老年人应该定期检查血糖，以求尽早发现糖尿病。平时，还需特别留意是否有老年糖尿病的一些先兆症状，如体温低、多汗、肌肉萎缩、明显消瘦、关节疼痛、认知功能减退等。
　　怎么“和平共处”
　　一旦糖尿病不请自来，老年患者也不要灰心丧气、自怨自艾，而要学会与糖尿病共处。只要尽量做到早发现、早治疗，积极预防并发症，老年朋友仍然可以潇洒地生活着。




　　具体地说，老年糖尿病患者要遵守三项治疗原则：一、是要严格控制饮食，这不单纯是限制主食量，应该控制总热量的摄入，每个人可根据自己的具体情况，与医生或营养师商量，制定出适合自己的最佳饮食方案。二、是每天要参加一些必要的体育活动。三、是如果经过饮食控制，血糖控制得仍然不理想，则需在医生指导下加用降糖药。在治疗过程中，还必须坚持定期检查血糖，不能只查尿糖，因为随着年龄增长，老年人的肾糖阈也在上升，故尿糖不能反映血糖水平。
　　此外，老年人糖尿病患者还必须具有健康的生活方式和良好的饮食习惯。饮食宜清淡，少吃糖和盐；多吃蔬菜，炒菜多用素油；少吃动物蛋白质，多吃豆类蛋白质；进食宜少量多餐，切忌暴饮暴食；每天锻炼不少于半小时；少喝酒，不抽烟；随时调整自己的情绪，笑口常开。这样才能让病魔望而却步，健康、幸福地安度晚年。
（实习编辑：朱文斌）
