(1)轻型糖尿病：胰岛素分泌功能没有完全丧失，有一定量的内生胰岛素，即胰腺分泌胰岛素相对不足。多数患者只需用饮食疗法，有的需用口服降血糖药物，少数人需用胰岛素治疗。这类患者在感染及创伤等应激情况下，为了预防酮症酸中毒，可选用胰岛素治疗，但停药后，一般不会出现酮症酸中毒及昏迷等。轻型糖尿病多见于2型糖尿病。  
　　(2)重型糖尿病：胰岛功能趋于衰竭，胰腺分泌绝对不足，必须用胰岛素替代治疗。这类患者对胰岛素敏感，停药后病情会迅速恶化，在24—48小时内即发生酮症酸中毒。重型糖尿病多见于
　　1型糖尿病。




　　(3)病情不稳定的糖尿病：血糖波动大，低血糖现象频繁发生，对胰岛素及影响病情的各种因素十分敏感，常在严重低血糖后出现高血糖，即苏木杰氏反应，并且极易出现酮症酸中毒。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
