一提到降糖，很多人会马上想到西药，中国中医科学院广安门医院副院长仝小林教授在中医治疗肥胖2型糖尿病方面，提出了“肥、糖、络整体治疗模式”，能够在降糖的同时积极治疗肥胖和尽早干预并发症。 
　　在糖尿病患者中，肥胖的人越来越多。以往的治疗中，只是强调了“降糖”而较少强调减肥，近年开展的北京市一项课题显示，初诊病人肥胖与超重者占68.8％，其中腹型肥胖者占肥胖的72.1％。而肥、糖、络整体治疗模式就是“苦酸制甜”“消膏转浊”、“开郁清胃”“辛开苦降”、“全程治络”等，强调肥胖和降糖要一起治。
　　仝教授说，腹型肥胖是代谢综合征的核心，中医称之为“膏人”，即过剩的脂肪（膏）异位沉积于腹腔等部位。“膏”入血脉，则异化为“浊”。因此仝教授提出了“消膏转浊”的治疗方法，主要是用山楂、红曲、五谷虫、佩兰等药物进行治疗。 
　　对于“苦酸制甜”，仝教授解释道，糖尿病患者是因为糖代谢紊乱引起血糖和尿糖增高，也就是过“甜”。自然界中，什么是对抗甜味的呢？是苦味；什么是中和甜味的呢？是酸味，因此，他提出了用苦酸制甜法治疗糖尿病。 




　　黄连最苦，是治疗糖尿病的好药，其他如黄芩、黄柏、大黄、龙胆草、苦参等，都有很好的降糖作用。茶中的苦丁茶，蔬菜中的苦瓜，都能降糖。酸的食物如乌梅、石榴皮、白芍、山萸肉等也有很好的降糖作用。
　　而肥胖的人多数是过食引起脾胃负担过重，营养过分堆积，从而化热，生湿生痰，气血不畅，形成“郁”和“滞”。“开郁清胃”、“辛开苦降”法正是针对这种“中满”而设。 
（实习编辑：朱文斌）
