一则广告称：“三天调整糖代谢，十五天消除症状，三个月恢复自身糖代谢功能，六个月实现糖尿病全面康复”； “糖尿病人的苦日子到头了，想吃就吃，从严格的饮食控制中解放出来” 
　　前不久，在多家电视台播出的一则宣传“××动力膳食纤维素”的广告引起了记者的注意。该广告中说，服用这种膳食纤维素后，糖尿病患者就可以不再限制饮食，想吃什么就吃什么，并有患者服用该产品后大吃香蕉、生日蛋糕的画面，场面相当热烈。如果这是真的，对糖尿病患者来说无疑是天大的喜讯。
　　为了进一步了解这种神奇的“××动力膳食纤维素”，记者进行了调查。
　　1、以“普通食品”的身份绕过卫生部审查，却以“保健食品”的形象出现在消费者面前
　　记者以糖尿病患者家属的身份来到该产品的一家专卖店咨询。店内挂着的宣传牌都是讲糖尿病的危害及“×× 动力膳食纤维素”对糖尿病康复的神奇作用，给人的感觉是，该产品是一种适宜糖尿病人服用的药品或保健食品。记者咨询了店内一位50多岁，穿着白大褂的女士。据她说，服用该产品后不但可以稳定血糖，而且无需限制饮食，让糖尿病患 者充分享受生活的快乐，最诱人的是它还能逐步代替降糖药物和胰岛素，使糖尿病患者彻底康复如健康人。当问及该产品是否是药物时，得到的回答是“不是”。那么是保健食品吗？为什么记者在卫生部网站保健食品资料库中查不到这种产品？从该产品的另一咨询热线得到的回答是： “‘××动力膳食纤维素’不是保健食品，就是普通食品，不用通过卫生部审批。”但在该产品的宣传材料“××动力糖尿病康复专递”中，却用大大的、颜色鲜明的字赫然写着：“餐前一杯××动力膳食纤维素，想吃就吃，快乐生活不忌口”；“3天调整糖代谢，15天消除症状，3个月恢复自身糖代谢功能，6个月实现糖尿病全面康复”；“糖尿病人的苦日子到头了，想吃就吃，从严格的饮食控制中解放出来”；“让糖尿病患者吃香蕉、生日蛋糕血糖也不长”。材料中还列举了糖尿病患者服用后康复的例子(根本无法核实其真实性)，通篇充满了与糖尿病有关的内容。
　　我国卫生部颁布的《保健食品管理办法》中明确规定，保健食品系指表明具有特定保健功能的食品，即适宜于特定人群食用，具有调节机体功能，不以治疗疾病为目的的食品；凡声称具有保健功能的食品必须经卫生部审查确认；不得宣传疗效作用。看了“××动力膳食纤维素” 的宣传品，明显让人感到使用该产品的适宜人群是糖尿病患者，具有保健食品的特征，但该产品却没有通过卫生部的审批，不具备审查合格的保健食品应获得的批准文号，而且在宣传上也已超出规定。
　　2、“××动力膳食纤维素”真是糖尿病患者的救星？
　　最让人不可理解的是，“××动力膳食纤维素”的宣传材料中把糖尿病说成“不治之症”，“能剥夺患者生存的能力和做人的尊严”；降糖药越用越不灵，病人最终无法摆脱糖尿病并发症出现的厄运，而使用胰岛素则会经常出现低血糖，甚至低血糖昏迷。总之，现在医学界公认的治疗糖尿病的种种手段都被否定了，似乎只有该产品是拯救糖尿病患者于水火之中的惟一救星。这不免让人产生怀疑，是什么样的食品有如此不一般的功效？人一旦得了糖尿病就如下了地狱一样痛苦吗？厂家说的都是实话吗？
　　3、知情人的说法
　　据一位知情人透露，在广告中频频露面的几位康复明星都是“托儿”，宣传中所说的由服用前“抬着进来”到服用后“跳绳90余次”的情况并不属实，也无确凿证据证明他们服用该产品后确实停用了治疗药物，血糖值也无权威机构检验，这些情况连“托儿”本人都不否定；还有一些医务工作者受雇于厂家，以“专家”或“顾问”的身份参与产品宣传活动，他们同样也是“托儿”。
　　4、权威人士的说法
　　中国营养学会常务理事、北京糖尿病防治协会副理事长李淑媛教授认为，糖尿病患者应从正规渠道，如有经验的内分泌专业医生、正规医院开设的糖尿病防治中心、糖尿病协会等，获得有关糖尿病康复的知识，对带有明显商业色彩的宣传要持谨慎态度，因为这其中很可能搀杂一些错误信息、错误观念，容易误导消费者，所以不能盲目相信。说服用了 “××动力膳食纤维素”就能“想吃就吃”，“3天调整糖代谢，15天消除症状，3个月恢复自身糖代谢功能，6个月实现糖尿病全面康复”，毫无科学根据，服用该产品期间不但不能减少或停止用药，而且不能毫无顾忌地饮食。患者不可轻信商家不负责任的宣传，千万不要上“托儿” 的当。有一些医务工作者为个人捞取好处，在推销活动中充当了极不光彩的角色，为该产品大吹大擂，对消费者的健康完全不负责任，而正是因为有这些所谓“专家”的宣传，更容易使消费者上当受骗。这种行为应该受到谴责。




　　营养专家宋广林教授的看法是，膳食纤维素对人体的健康的确很重要，被誉为“第七营养素”，它具有稳定血糖、降血脂、通便、减肥、解毒、防癌等作用。目前，国人对膳食纤维素的了解还不多，其对人体的重要性更不清楚，确实需要广泛地向公众宣传，但宣传也不能过头。糖尿病患者由于需要适当限制饮食，有可能造成他们常感饥饿及膳食纤维素摄入不足，适量补充一些膳食纤维素既能满足身体需要，又能增加饱腹感，便于限制饮食，兼可辅助平稳血糖，对糖尿病患者确实有好处。但这根本不能构成患者可以放开饮食，停止药物治疗的理由。
　　北京协和医院营养科副主任于康说，就因为许多糖尿病患者要长期用药，便说糖尿病是“不治之症”是不合适的。大量患者在接受正规治疗后病情控制得相当理想，仍能保持较高的生活质量，因此说因患糖尿病就失去“生存的能力和做人的尊严”，也是不妥当的。多年的临床实践证明，患者听从医生的正确指导，积极配合治疗，都会取得满意的效果。至于说糖尿病患者因为要限制饮食就不能享受生活的乐趣，这种认识也是错误的。限制饮食不等于凡是含糖的食物就不能吃，糖尿病患者也要吃主食，而主食的主要成分是淀粉，在人体内要转化成葡萄糖；含糖的水果和糕点也不是完全不能吃的，只要遵照医生的嘱咐，掌握好进食量，患者同样可以享受饮食带给人们的快乐。还有些患者对药物治疗总有顾虑，怕药物有毒副作用；怕自己长期用药产生耐药性，最后无药可治；怕终生要靠药物维持。这些担心都是源于对药物治疗的认识不正确，其实在正规医院接受规范的治疗是安全而有效的，医生会根据患者的病情合理选择药物的种类和剂量，不仅可以很好地控制血糖，而且能减少并发症和药物副作用的出现。有相当多的患者确实需要终生用药，但患者不会因此降低生活质量，相反，药物治疗会使患者生活得更好，更自信。服用保健食品只是辅助患者康复的一种手段，它毕竟只是一种食品，其功效无法与药物的疗效相比。就拿膳食纤维素为例，其稳定血糖的作用很微弱，患者指望单用膳食纤维素控制血糖是不现实的。所以一定要记住，决不能用保健食品代替药物，如果患者想服用保健食品，也要在合理用药的基础上服用。另外，患者应到正规医疗单位定期监测血糖，在治疗中有疑问时要咨询正规医院的专科医生。
（实习编辑：朱文斌）
