“没感觉”不等于没有糖尿病 糖尿病是一种慢性代谢性疾病，它的演变是一个量变到质变的过程。糖尿病的早期症状大多比较隐蔽，当病人感觉视力不好、四肢麻木等不适到医院就诊时，往往已有相当长的病程，已出现了糖尿病慢性并发症。其实，病人若能及早发现自己身体里一些蛛丝马迹的变化，比如多饮、多尿、易饥、不明原因消瘦、皮肤瘙痒、伤口久治不愈等，及早去医院检查，就能早期发现糖尿病。此外，定期健康体检也有助于早期发现。需要提醒的是，由于肥胖是导致糖尿病发生的高危因素，肥胖者尤其要重视糖尿病的筛查。  
　　“没感觉”不等于没有危害 在临床上，许多糖尿病病人常因为“没感觉”而不愿承认自己的病情，或者觉得病情不重而不愿意接受治疗。殊不知，糖尿病导致的高血糖是一个“慢性中毒”过程，早期可以没有任何症状，但已在悄无声息中对病人的各个器官造成了损害。大量临床研究显示：长期高血糖可引起动脉粥样硬化，冠心病，心、脑、肾功能衰竭，神经病变，失明等严重慢性并发症。随着病程进展，糖尿病病人多个器官功能减退，生活质量将明显下降。因此，糖尿病一经发现，应立即采取积极有效的治疗，尽量将血糖控制在理想、稳定的水平，才能延缓并发症的发生。




　　“没感觉”不代表血糖控制良好 很多接受治疗的糖尿病病人简单地认为，糖尿病治疗就是吃药、控制饮食、加强运动。其实，糖尿病是个体差异性很大的疾病，治疗应因人而异。糖尿病的病情也是不断变化的，临床用药方案和剂量需要根据病情而不断调整。因此，一旦被确诊为糖尿病，就要树立长期备战的决心，不仅需要长期治疗，还需要长期监测血糖。目前临床常用的血糖检测指标有空腹血糖、餐后2小时血糖和糖化血红蛋白。血糖控制良好、病情稳定的糖尿病病人至少每半月复查一次空腹血糖与餐后2小时血糖，每3个月复查一次糖化血红蛋白。血糖控制不良或不稳定者，每天应至少有一次空腹与餐后2小时血糖监测，每周最好能做一次全天7次血糖监测。对糖尿病病人而言，只有配合积极的血糖监测，而不是“跟着感觉走”，才有可能真正做到血糖控制达标。　　　　专家感言
　　糖尿病是21世纪全球流行病，严重威胁人类身心健康，其致残率和致死率仅次于心脑血管疾病和癌症。尽管如此，糖尿病还是未能引起病人的足够重视，其中一个重要原因就是很多糖尿病病人自我感觉良好。事实上，糖尿病的危害时刻存在。除非严格控制达标，否则几乎将无一例外地引起严重后果，望广大病人切记！
（实习编辑：朱文斌）
