炎炎夏日，由于机体防御能力弱，抗病能力差，糖尿病患者容易加重病情或诱发并发症。对此，重庆医科大学附属第一医院糖尿病专家提醒，夏季糖尿病患者除了在医生指导下及时调整用药外，不要随意停药或减药，日常生活还要注意以下几个方面。 
　　一、是科学饮水。夏季天热汗多，一些有“三多一少”症状的糖尿病患者即使口渴，也不敢多饮水，担心多饮导致多尿。“其实，这是一种错误认识。”重庆医科大学附属第一医院糖尿病专家说，夏天糖尿病患者如果限制饮水，会造成脱水，容易诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等疾病。因此，夏天糖尿病患者一定不要限制饮水，饮水时尽量选用凉开水，切忌饮用含糖和含碳酸水饮料。




　　二、是合理饮食。“夏季糖尿病患者不宜多吃冰冻饮食和瓜果，以免引起血糖升高。”重庆医科大学附属第一医院糖尿病专家说，苦瓜、南瓜、洋葱被称为餐桌上的“降糖战士”，尤其是苦瓜，它含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，因此，糖尿病患者可长期食用；绿豆含糖量较低，具有清热、降温、祛暑等功效，与大米混合煮食，可去掉大米中的糖分，适宜于糖尿病患者食用。
　　三、是适量运动。重庆医科大学附属第一医院糖尿病专家说，运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，夏天糖尿病患者要坚持体育锻炼，起居要有规律，做到“夜卧早起，无厌于日”，使机体始终保持在最佳状态。
（实习编辑：朱文斌）
