研究人员指出，现在的父母让孩子过于讲究卫生可能与患糖尿病有关，因为卫生条件太好现在的孩子不再象过去的孩子那样会接触到很多的感染源，他们称，由于上述患糖尿病儿童人数的增幅太大，所以不太可能是由于遗传的原因。 
　　1型 糖尿病发病原因是，人体的免疫系统开始杀死胰腺里负责生成胰岛素的细胞，由于胰岛素是控制血糖水平的激素，因此人体的血糖水平就会超出正常值。1型糖尿病通常会在儿童时代发病，患者不得不定期注射胰岛素。研究人员之一波利·宾雷教授表示：“人体的免疫系统可以对抗感染源，但在涉及1型糖尿病时，现在的儿童接触到感染源很少，免疫系统这时就容易收到错误的信号。”她还说，儿童的饮食以及现在母亲 母乳喂养孩子的比例越来越低也可能是导致儿童患糖尿病人数增加的原因。




　　2型　糖尿病的发病原因是，人体的器官对胰岛素产生抗体，这种疾病一般会在成年后发病，主要与饮食结构不当有关。在英国目前患有糖尿病的200万人当中，25万人是1型糖尿病患者，其中2万人是学龄儿童。
　　这次由英国糖尿病慈善协会赞助的研究共对260万人进行了研究，其发现在1985年到2004年间每年儿童确诊患1型糖尿病的人数都增加了2.3%。宾雷说：“现代人的饮食习惯变化了很多，母亲用母乳喂养孩子的比例也在下降，同时母亲在怀孕时的饮食也与孩子日后是否会患上糖尿病有关系。”
（实习编辑：朱文斌）
