世界权威医学期刊《柳叶刀》日前发表了“大庆糖尿病20年前瞻性研究”的科研成果，研究发现，处于“灰色地带”的高血糖人群，最终有93%将成为糖尿病患者，进行健康干预能有效控制这一转变。浙江省中医院内分泌科主任倪海祥透露，身处“灰色地带”的高血糖人群，有效控制体重是很关键的因素，如果体重能下降5%—7%，就能有效预防糖尿病。
 　　杭州约40万人糖耐量异常
　　按世卫组织标准，空腹血糖达到7.0就是糖尿病。而在6.1—7.0之间，被称作灰色地带。这个地带控制好了，就会退回到健康人的白色地带，否则，就会进入糖尿病的黑色地带。
　　在杭州，糖耐量异常(糖尿病的前期)的人数预计在40万左右。
　　“大庆糖尿病20年前瞻性研究”表明，控制这类人群的病情发展，健康干预显得尤为重要。这项研究始于1986年，由中日友好医院内分泌代谢病中心主任李光伟教授负责，从11万人中筛查出577例糖尿病前期人群，进行了长达20年的跟踪研究。前不久，李光伟在世界权威医学期刊《柳叶刀》上发表的一篇论文，以大量数据详细解读了“大庆糖尿病20年前瞻性研究”的科研成果。
　　其中一个结论就是，在平均年龄为46.6岁的577例高血糖人群中，被分成顺其自然生活的对照组人员，6年后66%的人成为糖尿病。而经过合理膳食、加强运动等健康生活方式指导的干预组人员，仅有43%的人成为糖尿病。停止6年的干预后，在20年后的回访中发现，对照组中有93%的人员患上糖尿病。
　　运动后心跳指数以“170-年龄=110”为佳
　　李光伟说，此项研究意义在于，科学地进行生活方式干预，可以帮助肥胖者、高血压患者、年龄大于45岁的糖尿病高危人群，减少糖尿病发病风险30%—50%。
　　然而，对于大多数高血糖病人而言，缺乏自我保健意识是最明显的一个特征。
　　浙江省中医院内分泌科主任倪海祥透露，平时门诊中经常碰到糖耐量异常的病人，对自己的症状不以为然。
　　“因为还扣不上糖尿病的帽子，所以很多人掉以轻心，认为血糖偏高不算什么病。”
　　昨天门诊中就来了一个男病人，30多岁，去年单位体检时发现血糖偏高，倪海祥叮嘱他，要注意饮食控制和运动调节，否则很可能会变成糖尿病，但小伙子没把医生的话放心上，一年过去了，发现人越来越瘦，精神也变差了，才回医院检查，昨天一测，把大家都吓了一跳，空腹血糖指数已经蹿到了10，真正成了糖尿病病人。




　　倪海祥提醒，身处“灰色地带”的高血糖人群，如果通过健康的生活方式进行干预，大部分人是可以有效控制血糖，避免发展成为糖尿病病人的。
　　糖耐量异常的人群，首先应控制好自身体重，如果能把体重指数下降5%—7%，就能有效预防糖尿病的发生。此外，平时应保持低热卡饮食，多吃粗纤维食物，减少高脂肪、高糖分食物的摄入。增加运动量，每天坚持半小时的有氧运动，运动后心跳指数以“170-年龄=110”为佳，如60岁的老人，运动后如果心跳速度为110次/分钟，说明这一运动适合身体健康。
（实习编辑：朱文斌）
