糖友控“糖”－－饮食
 　　血糖居高不下的原因：很多糖尿病人按要求严格控制饮食，但血糖就是降不下来，其实相当一部分原因，除了胰岛素抵抗以外，最重要的就是活动量，出和入的平衡达不到。吃多少就要消耗多少，意思就是说，假如每天吃进去五两饭、二两肉等等这些饮食，就要把它消耗掉。在体内把葡萄糖转化变成肌肉的做功，把热卡消耗了，这样血糖就会降下来。
　　哪些糖尿病人应该首先采用饮食治疗？饮食控制是糖尿病最基本的治疗手段之一，肥胖或者超重的2型糖尿病人、偏瘦的2型糖尿病人、病情较轻的2型糖尿病人、葡萄糖耐量受损的亚临床患者，严格意义讲都需要饮食的控制。
　　糖尿病患者饮食的60、30、10：淀粉食物，也就是碳水化合物占总热卡摄入量的60%或多一点，蛋白质食物相当于20%到30%，脂肪食物只占10%。按这个比例分配，淀粉食物、蛋白质食物、脂肪食物，6:3:1。按食物构成比合理搭配，各种成份才更有营养价值。
　　水果怎么吃才最合理?西瓜、火龙果的含糖量较低，不是很甜的水果，比如猕猴桃、或者是台湾莲雾、杨桃都可以吃。而西瓜的瓜瓤特别甜，靠瓜皮的地方甜度就差一些，总之要根据个人的血糖水平决定吃水果的多少。每100克可食用部分所含的碳水化合物就相当于糖份，它们根据产地的不同也会有一定的差异，但是平均下来它们碳水化合物，从高到低的顺序应该是：香蕉20克、荔枝16.6克、猕猴桃14.5克、苹果13.5克、梨13.3克、火龙果11.8克、橙子11.1克、葡萄10.3克、樱桃10.2克、西瓜5.8克。
　　糖友控“糖”－－运动
　　把运动时间分散开，每次20多分钟，一天户外活动5-8次，把三顿饭的热卡你都消耗掉，这个时候血糖，尤其是餐后血糖就容易控制。
　　糖友控“糖”－－降糖药物
　　降糖药物分五大类，口服药里分四大类，第一类是磺脲类药物，刺激胰岛素分泌；第二类是双胍类药物，抑制食物在肠道里的吸收；第三类是阿尔发糖苷酶抑制剂，典型的像拜唐苹、卡博平等，也是一种酶的抑制剂；第四类是胰岛素增敏剂，增加胰岛素的敏感性。




　　根据每个人的情况，有些病人糖尿病很重，近段时间因为重症的感冒，甚至于肺炎，或者手术，或者最近肝功能有变化，这个时候要选胰岛素；还有一些病人是偏胖一点的，吃什么饭都很香，这种情况最适合双胍类的降糖药，这一类的降糖药让你吃了饭不香，见了饭就饱，但是肾功能不好的情况下，或者老年人过了70岁了，尽量不要用双胍类的药物，因为它对肾功能有影响；糖苷酶抑制剂的好处是进餐的时候同时吃，但有些病人吃了以后有些肚子胀气，比如有些手术的病人，这时候就不要用糖苷酶抑制剂了；胰岛素增敏剂是近几年国外研发的一种新的产品，帮助胰岛素增加敏感性。
　　总结：一日三餐不疏忽，米面粮油慎摄入。看着水果口水出，瓜果梨桃可进肚。锻炼身体多走路，有氧运动要把握。控制血糖把药服，面面俱到要照顾。口服降糖不马虎，身体才能少吃苦。
（实习编辑：朱文斌）
