世界上除了瑙鲁人和印第安人外，我们中国人恐怕最容易得糖尿病。瑙鲁人十个有九个胖，百分之三十的人有糖尿病，是世界之最。非洲毛里求斯华人的糖尿病患病率高达20％。统计显示，美洲印第安人和华人糖尿病发病率是白人的两倍以上。这些瑙鲁人、印第安人和华人有一个共同特点：饮食以高碳水化合物（糖和淀粉）为主。瑙鲁人喜欢吃糯米、喝可乐；我们中国人今天爱吃的土豆和玉米，就是从印第安人那里传来的。  　　不过，如果饮食以天然碳水化合物或粗粮为主，糖尿病并不会大规模爆发。粗粮的血糖指数并不过高，而且营养较丰富。真正的“杀手”是精制碳水化合物，例如糖、精粉和白米。瑙鲁人在过去没有糖尿病，但在二战结束时，引进可乐等垃圾食品后不到二十年，糖尿病大规模爆发，发病率曾经高达60％。美洲印第安人在过去基本上没有糖尿病，但在大量食用高糖高碳垃圾食品后，糖尿病如期而至。中国从1980年代开始改革开放，淀粉加工日益精细，并引入高糖垃圾食品和包装饮料，到2000年代糖尿病患者层出不穷。 
　　二十年前，中国人几乎没有肥胖和糖尿病，何以今天迅速泛滥成灾？难道我们的基因变了？一个种的基因不可能在几十年内发生根本变化——是生活方式变了。事实上，肥胖和糖尿病基本上是生活方式病，主要是饮食方式病！
　　为什么如果你母亲有（2型）糖尿病，你就容易得糖尿病呢？是因为你们的饮食结构相似，她吃什么，就给你吃什么。科学家发现，只要给老鼠吃足够多的糖，它就会得糖尿病。所以，我们每个人只要摄入过量的精制糖和淀粉，一二十年后都可以得糖尿病；这个现象叫做“克理威20年法则”。
　　据第一军医大学估计，中国目前至少有四千万以上糖尿病人，世界第一。卫生部和中华医学会估计：中国大约有一亿人血糖不正常。其中糖尿病前期（糖耐量受损）人群约六千万左右，当中每年有10％，即六百万人，转换为糖尿病。因此，中国每天新增糖尿病人超过一万六千，而且越来越年轻化。
　　中国大陆及香港的报告发现，中国人糖尿病前期人群转化为糖尿病的危险居世界前列，高达10％，是世界平均值（5％）的两倍。




　　中国大城市的糖尿病发病率（例如上海10％）已经超过美国（6.3％）。未来二十年，中国糖尿病将迅速向城镇扩散，并最终到广大农村大规模蔓延。如果不进行预防，2025年整个中国糖尿病发病率将可能高达20％，糖尿病总人口可能增加到3亿。
　　中国糖尿病人每三个不到一个知道自己有糖尿病。如果你确诊得了糖尿病，首先你并不孤独，其次你不用惊慌。美国科学家最近发现：一种“露卡素营养食疗法”可以使你像正常人一样生活。  
（实习编辑：朱文斌）
