最新资料表明，中国的糖尿病患者已超过5000万，且该数字仍在逐年上升。如何早期发现糖尿病的高危人群，尽早识别糖尿病的前期阶段，以阻止或延缓糖尿病的发生，是目前国内外医学专家共同关注的问题。最新观点认为：应当把空腹血糖正常值的“临界点”从6.1毫摩/升下移至5.6毫摩/升，并把空腹血糖大于5.6毫摩/升作为糖尿病的预警信号。  
　　预警信号的由来
　　从正常葡萄糖耐量发展为糖尿病会经历一个阶段——糖尿病前期，其包括空腹血糖调节受损（IFG） 、糖耐量减低（IGT）及IFG和IGT并存的状态，统称为葡萄糖调节受损（IGR）。流行病学资料显示，处于这一阶段的人群，在未来的数年内将可能发展为临床糖尿病，但要是能在这一阶段进行某些干预，则可以逆转或延缓糖尿病的发生。因此，找到一个灵敏度和特异度都很高的“临界点”作为“预警信号”，尽早发现这些糖尿病的高危人群，提前进行干预，对减少或预防糖尿病的发生至关重要。近年来，美国、欧洲国家、亚太地区及中国进行的多个为期数年的研究发现：空腹血糖大于5.6毫摩/升是一个很好的“临界点”。
　　预警信号的四大意义
　　首先，空腹血糖大于5.6毫摩/升比既往使用的空腹血糖正常值上限（6.1毫摩/升）更低，它在预测糖尿病发病风险方面敏感性和特异性更高，当空腹血糖超过该标准时，人群中糖尿病发病率显著增加。德国学者经六年观察发现：以空腹血糖5.72毫摩/升预测糖尿病发病风险的敏感性与特异性分别为75.0％和72.7％。中国研究发现，用5.6毫摩/升这个标准来筛查空腹血糖调节受损的敏感性与特异性也明显增加。
　　其次，多项研究显示，当空腹血糖大于5.6毫摩/升时，缺血性心脏病等心血管事件及糖尿病视网膜病变的发生率明显增加。
　　第三，以5.6毫摩/升作为血糖升高的 “临界点”与餐后血糖升高有较好的相关性，在空腹血糖大于5.6毫摩/升的人群中，部分人的餐后血糖已经超过了7.8毫摩/升，即合并糖耐量减低，当空腹血糖受损和糖耐量减低并存时，预测糖尿病的准确率更高。
　　第四，诊断空腹血糖升高的“临界点”下调后，空腹血糖受损的发病年龄更轻，25岁达高峰，这些新检出人群是糖尿病和代谢综合征的高危人群，而这两种疾病又是发生心血管事件的危险人群，对这些人进行早期干预，意义重大。总之，将空腹血糖受损的“临界点”下调至5.6毫摩/升，结合糖耐量试验，有利于空腹血糖受损的早期诊断并减少漏诊率，也有利于通过扩大对糖尿病高危人群的防治，减少糖尿病的发病率。




　　特别提醒
　　一般地说，身材肥胖、喜欢高热量饮食、久坐少动及有糖尿病家族史的人，应定期查血糖。即使上述因素都不存在，40岁以上人群也应定期监测血糖。如果发现空腹血糖已大于5.6毫摩/升，表明机体对血糖的代谢能力开始下降，应去医院做口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。如果OGTT正常，建议遵循科学的生活方式，如减肥、限制高热量饮食、加强运动等，同时每年定期监测血糖，避免糖尿病早发。如果OGTT提示已经存在糖耐量减低，则应采取多种方式的生活干预，如饮食结构的调整、适当的体育运动和控制体重等，必要时，还应在医生指导下采用药物干预，以延缓或阻止糖尿病的发生。
（实习编辑：朱文斌）
