首先，要决定患者每日允许摄入的食物总热量。一般情况下，是按每日每千克体重104.5千焦(25千卡)来计算，其中蛋白质占12%-20%(每日保证有200毫升奶制品，一只鸡蛋，50-100克鱼、肉或禽类，50-100克豆制品);脂肪占20%-30%(每日食用油摄入控制在50克以内)：碳水化合物占50%-65%(每日米饭摄入量控制在350克以内)。 
　　食物多样化是获取全面营养的必要条件，应该主食粗细搭配，副食荤素均有，并避免进食高胆固醇的动物内脏、鱼籽、蛋黄等。
　　少食多餐




　　在确定了每日总量后，患者应尽量少食多餐(每日至少5-6次)，这对保持血糖稳定是大有好处的。因为老年人糖尿病多属2型，体内尚存一定的胰岛素分泌功能，加之活动量减少，耐受低血糖的能力较年轻患者差，少量进食可避免饮食数量超过胰岛的负担而使血糖升得过高，定时多餐又可预防出现低血糖，维持血糖稳定，减少各类并发症的发生发展，进而保证老年患者的生活质量。
　　可将每餐的食物分成三份，主餐时先吃其中的两份，留出一份放到加餐。为了食用方便，可将食物整体分。如早餐：牛奶250毫升、煮鸡蛋1个、燕麦片50克，可先食牛奶煮燕麦片，加餐时再吃煮鸡蛋。午餐：米饭、蔬菜、鱼或肉等，主餐时可少吃25克米饭，午睡后就可吃一只中等大小(100-125克)的水果(如苹果、橙子、梨、猕猴桃、柚子等)。考虑到水果含有6%左右的葡萄糖，如果患者每日吃1-2个中等大小的水果，则需减主食25克。晚餐同午餐，留出的量可根据个人的喜好，睡前半小时加服一小纸杯酸奶(最好无糖的)，或者两块饼干加一小杯牛奶，也可吃一只水果。
（实习编辑：谢利鹏）
