更年期会出现潮热、出汗、睡眠不好、情绪不好等症状，但如果是糖尿病女性，更年期还有一个更严重的症状——血糖忽高忽低、难以控制，更年期的一些生理变化还可能加重糖尿病并发症，这对更年期糖尿病女性来说，如同“雪上加霜”。 
　　随着女性月经周期的停止，性激素水平大起大落，这就不可避免地引起血糖忽高忽低，使血糖控制的难度增加。同时，由于体内性激素水平下降，身体对胰岛素的敏感性会相应增强，有些妇女会发生严重的低血糖，尤以夜间为甚。因此，应在床头放些糖果，以备明确发生低血糖时及时补充。对于1型糖尿病患者来说，应该在医生的指导下，稍稍减少胰岛素用量。
　　需要注意的是，由于更年期激素升降引起的潮热、忧郁以及短期记忆丧失等，和低血糖症状有相似之处，有可能被误认为是低血糖症。所以，糖尿病女性觉得自己发生低血糖时最好还是检查一下血糖，不要贸然吃下太多高热量的食物。




　　另外，更年期孕激素及雌激素的减少有可能引起身体发生某些生理变化，这些生理变化有可能会加重糖尿病并发症。比如，雌激素有预防心血管病变发生的作用，当雌激素产生减少时，发生心血管病变及中风的危险就会上升，而糖尿病患者本身发生这些病变的可能性就比较大。但对于这些危险，也有一些应对措施，如糖尿病心血管病变，可以采用低脂饮食以及规律的体育运动，来降低血糖及胆固醇水平，减少糖尿病心血管病变的发生。
　　所以，糖尿病妇女进入更年期后，最好在医生的指导下，调整降糖药和胰岛素的用量，将血糖控制平稳。此外，除了更年期的一般保健外，应尽量去除那些可能影响血糖水平的因素，如肥胖、情绪不好等，更加注意监测血糖、饮食控制、放松精神、保持心理平衡和良好睡眠。在饮食中，要特别注意补充钙剂，补充钙可以减轻绝经引起的头痛、易怒、消沉和乏力等症状。
（实习编辑：朱文斌）
