1型糖尿病和2型糖尿病一样，最重要的就是控制好血糖，减少并发症。但孩子自觉性较差，需要家人共同来管理。陈刚医师建议患儿父母、爷爷奶奶、外公外婆都去参加健康教育，多了解一些常识。 
　　陈刚医师介绍，在一些儿童糖尿病家庭，为了控制血糖，父母会有意少给孩子含糖食品。可是爷爷奶奶却心疼孙子，当孩子看到别的小朋友吃零食、喝饮料也想吃时，爷爷奶奶会忍不住给孩子零食或悄悄给孩子零花钱。从而影响了孩子血糖的控制。
　　糖尿病是个慢性疾病，在治疗过程中，孩子可能出现这样那样的问题。如一些少女担心发胖而拒绝胰岛素；一些患儿为了吃糖，故意多打胰岛素造成低血糖；一些孩子为了得到家人更多关注，故意少打胰岛素，使得血糖忽高忽低；受不了学业压力时，故意少打胰岛素造成糖尿病酮症住院等。
　　家长可以明确告诉孩子，糖尿病是可以控制的，只要血糖控制好，发生合并症就少，完全可以正常生活，可以长寿，生活质量也可与健康人相当。如果不配合治疗，则可能出现糖尿病脚、失明等合并症（不妨给孩子看看资料图片）。既要给孩子信心，又要让孩子了解病情的危害性，孩子才能更好地配合治疗。
　　陈刚医师介绍说，孩子患糖尿病，有的家长出于某种顾虑，刻意对周围亲友、老师隐瞒孩子的病情。这是不明智的做法。
　　比如，糖尿病患者在运动后可能会出现低血糖现象，甚至昏迷。孩子患有糖尿病，家长应该与学校沟通，特别是让体育老师了解情况，上体育课时给孩子吃点小吃，一旦出现低血糖症状，及时提供含糖食品或饮料。




　　汉堡、冰淇淋、蛋糕是孩子们的最爱，糖尿病患儿能否吃一些解解馋呢？
　　陈医师的回答是：可以。我们不主张糖尿病患者经常吃高热量食品，但可以适当吃，前提是要摸清楚胰岛素的用量。比如，平时孩子晚餐吃100克米饭，胰岛素每次用量是5单位，今天因为参加同学聚会吃了汉堡或蛋糕，那么这天胰岛素用量就要增加了。增加到多少，需要平时积累经验。最近，陈刚医师就在为一个小病号制定吃汉堡后的胰岛素量。这个患儿的父母原来一点都不让孩子吃汉堡，甚至限制孩子去参加同学的生日活动，孩子则以不接受打胰岛素来抗议，亲子关系闹得非常僵，最后闹到陈刚医师这里来。陈医师答应孩子，等他血糖控制好后，连续一个星期的中午让他吃汉堡，“这中间，我会调整胰岛素量，并发现吃汉堡后最合适的量。孩子出院后，家长就知道该如何协调汉堡与控糖的关系了”。
（实习编辑：朱文斌）
