糖尿病患者切忌轻易拔牙
 　　糖尿病患者多存在凝血功能低下，抗感染力差，又常合并许多慢性并发症，如轻易拔牙可能导致出血不止，感染加重或扩散，甚至引起败血症，使并发症加重，导致病情恶化。但是，长期牙病难以痊愈也会加重病情，必要时应实施拔牙术。那么 
　　糖尿病患者什么时候才可以拔牙
　　如果尿糖试验阳性，血糖增高，即糖尿病没有得到控制，此时是不宜拔牙的。只有等到血糖控制在 8.8mmol/L以内才可拔牙，因为患糖尿病的人抗感染能力差，若贸然行事，易发生术后感染。拔牙应去正规医院找专职牙科医生，拔牙之前应进行充分准备，包括：
　　详细的医学检查，如仔细检查口腔，冲洗发炎的牙周袋，将脓肿的牙龈切开引流，同时给予全身抗感染治疗，或必要时使用胰岛素。而且在拔牙之前一定要口服或注射广谱抗生素。另外，拔牙当天一定要吃早饭，以避免局麻时出现低血糖昏迷。
　　患者在平时要补充维生素C、维生素B，并严格控制血糖。 




　　糖尿病患者拔牙后的注意事项
　　术后要遵医嘱，如拔牙创口纱布紧咬半小时吐出，不吃过热食物等。还要服用抗需氧菌及抗厌氧菌药物，如复方新诺明与甲硝哩联合使用，以避免术后感染及干槽症的发生。 
（实习编辑：朱文斌）
