过去，一提起儿童糖尿病，多是指1型糖尿病，而2型糖尿病似乎只有成人才会得。看来，种观点确实有必要加以修正。据报道，在日本的儿童糖尿病中，2型糖尿病占80%，远远高于1型糖尿病。尽管我国目前尚缺乏这方面的统计资料，但临床上儿童2型糖尿病日益增多却是不争的事实。儿童1型糖尿病必须终身注射胰岛素，对此应无疑义。尽管儿童2型糖尿病的病理生理机制与成人2型糖尿病基本一致，但鉴于口服降糖药在儿童中应用的安全性问题目前尚缺乏足够的临床资料和证据，因此，儿童2型糖尿病如果饮食治疗和运动治疗不能控制，也采用胰岛素治疗。   
　　如果孩子尿比较多；腋下、颈部、腹股沟、肘前等部位的皮肤粗糙角化并伴有黑色素沉着；皮肤反复起疖肿或湿疹。这些都提示孩子可能得了2型糖尿病。对有糖尿病家族史的肥胖儿童，父母应当定期(每半年)带孩子去医院查化验血糖，不仅查空腹血糖，还要查餐后2小时血糖。
　　孩子如果得了糖尿病还能上学吗？糖尿病患儿完全可以正常上学读书，因为只有这样才能使患儿不与其同龄人产生距离，只有这样才能使患儿感到糖尿病并不是什么了不起的疾病，使他们建立正常生活的信心。家长千万不要随随便便让孩子休学，这样给孩子带来的不仅仅是学业的损失，同时会给孩子带来心灵的创伤。那么，上学时应该注意哪些问题呢？
　　首先，上学的病儿应该学会自我注射胰岛素，对于只需早、晚两次胰岛素注射的孩子，在校期间可以不用注射胰岛素，这是比较理想的方案。如果中午也要注射胰岛素，那么在校期间孩子要自我注射，此时孩子需要有足够的勇气和信心。
　　其次，要学会低血糖的早期识别与急救方法，并随身携带一些糖果或零食。当患儿出现饥饿感、虚弱、出汗、心慌等症状时，提示出现低血糖反应，应马上补充含糖食品或饮料。另外，由于糖尿病病人小便频多，再加上运动出汗失水，所以，患儿上学时还要把水备足，以便及时补充水分。
　　第三，糖尿病饮食主张少量多餐，因此，根据需要患儿可在上午或下午课间少量加餐。另外，如果患儿中午在学校就餐，一定要注意定时定量，切不可暴饮暴食。
　　第四，糖尿病儿童在上体育课时，尽量避免做剧烈的无氧运动，可在老师指导下，选择强度低一些的有氧运动(如慢跑、游泳等)，在运动前应少量加餐，以免发生低血糖。此外，一定要注意足部保护，防止因皮肤破损、感染而导致糖尿病足。
　　第五，患儿应将自己的病情如实告知老师和同学，以取得老师和同学们的理解和帮助。此外，患儿还要随身携带一张卡片，上面写有自己姓名、家庭住址、家人联系电话、病情及用药情况、就诊医院、主治医师等相关信息，以备不时之需。




　　在家庭护理方面，父母不要让患儿有“与众不同”的感觉，要多鼓励糖尿病儿童融入集体生活，经常与其他小病友保持联系，或者参加一些专门为他们举办的一些活动如糖尿病夏令营，在这里，孩子们不仅可以得到糖尿病专家的全方位指导，而且小病友们可以彼此交流控制糖尿病的经验和体会，相互鼓励和支持，这些都有助于他们成功地管理好自身的疾病。 
小编提醒：更多精彩内容请关注糖尿病频道  
（实习编辑：朱文斌）
