目前全球糖尿病患者已超过1．2亿人，1994年中国糖尿病病人就已达2000万，居世界第二。据世界卫生组织预计，到2025年，全球成人糖尿病患者人数将增至3亿，而中国糖尿病患者人数将达到4000万。据统计，我国糖尿病前期人群达1.5亿，更严峻的是患者对自己健康情况的知晓率低，很多人就医时，已经出现了很明显的症状，此时病情往往已潜伏了2—3年，甚至更长，错过了最佳治疗时机。因此，了解糖尿病症状、尽早筛查诊断，发现糖尿病的蛛丝马迹对糖尿病的防治意义重大。 　　内分泌科医生解释，很多人知道，糖尿病的典型症状是“三多一少”，即多饮、多尿、多食和体重下降。而调查表明，一半以上的糖尿病患者并没有这些典型表现，而是在体检时发现了血糖高，还有部分糖尿病患者是因为其他疾病就诊时发现的。难道说，糖尿病真的没有症状吗？非也。俗话说，冰冻三尺，非一日之寒。如果认真寻找和询问，往往可以发现糖尿病的“蛛丝马迹”。　　因此，如果生活出现如下几种情况，最好去医院做些检查排除糖尿病：　　一、能吃能喝体重轻　　病例：于先生最近一日三餐比平时吃得多，工作间歇还老觉得饿，需要吃些零食充饥。除了能吃，水喝得也比以前勤，一上午得去四五趟厕所，但喝完后不一会儿就又口干舌燥。然而，能吃能喝的李先生并没有发福，一称体重反而轻了，这引起了家人的担心。　　专家解读：于先生的症状是糖尿病最典型的“三多一少”，即多食、多饮、多尿、体重下降。　　多食：大量尿糖，糖分的流失导致人体缺乏能量，处于饥饿状态，从而引起食欲亢进、食量大增。另外，血糖的升高会刺激胰岛素分泌，使患者更易有饥饿感。有些患者每天甚至要吃五六顿饭，可仍找不到“饱”的感觉。　　多饮：多尿的同时就会伴有水分丢失，引起细胞内脱水，从而刺激口渴中枢，出现口干舌燥、烦渴多饮，从而导致饮水次数和饮水量的增加，此时人体急需补充水分。　　多尿：糖尿病患者往往伴有血糖升高，糖分不能被充分利用，肾小球滤出后不能被肾小管完全重吸，从而导致渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。同时多尿导致多饮，多饮助长多尿。　　体重下降：由于胰岛素不足，人体不能充分利用葡萄糖供能，而靠加速脂肪和蛋白质的分解来补充能量和热量，导致体内脂肪、蛋白质的大量消耗，再加上水分的丢失，患者常出现体重下降、形体消瘦，引起疲惫无力、精神萎靡。　　“三多一少”是糖尿病的典型症状，不能掉以轻心。但这并不适用于所有人。有些糖尿病早期患者不会出现这类情况，只伴有疲劳、餐前低血糖、皮肤瘙痒、性功能障碍、手足麻木等不适，也要特别警惕。　　二、瘙痒难忍易反复　　病例：近两年来，张女士一直被反复发作的外阴瘙痒、阴道炎所困扰。每天坐卧不安，痒得没法专心工作，性生活也非常受影响。为了治病，张女士尝试了内服、外用各种用药方法，可病情没好几天，就又复发，让她苦不堪言。经全面检查，张女士终于找到了阴道炎的罪魁祸首——悄悄升高的血糖。



　　专家解读：皮肤瘙痒是糖尿病常见的前兆症状，张女士的痛苦经历很具代表性。由于糖尿病患者胰岛素分泌相对不足，血糖升高，尿糖随之增多，阴道内糖分增多，容易破坏阴道酸碱平衡，易于霉菌繁殖，导致阴道感染。　　糖尿病引起皮肤瘙痒的原因是多方面的。1.血糖升高，使血浆和组织液处于高渗状态，引起细胞内脱水、皮肤干燥，刺激神经末梢产生瘙痒感。2.因营养代谢障碍，糖尿病患者往往伴有神经末梢炎，引起神经敏感度增高，外界刺激如冷热变化、衣服摩擦、饮酒食辣等均可诱发皮肤瘙痒。3.血糖升高的同时减弱了白细胞的杀菌能力，导致皮肤免疫功能下降，容易感染毛囊炎、体股癣等疾病，引起皮肤瘙痒。　　因此，当患者用尽各种脱敏药物和外用擦剂，仍无法解决皮肤瘙痒的问题时，应检查血糖，警惕是糖尿病所致。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
