冬天是寒冷的日子，也是多事的季节。不少老年糖尿病患者因受凉感冒导致血糖控制不佳，有些患者因足冻伤、龟裂而出现感染甚至坏疽。由于气候寒冷，许多患者不愿外出活动，导致体重增加，血糖和血脂升高。在漫长的冬日，还有圣诞、元旦、春节等节日，必然会打乱糖尿病患者的生活规律。为了让广大糖尿病患者过一个健康、平安的冬天，内分泌专家精心设计了一套简单、有效的安全过冬方案，期望我们的关怀能化作缕缕阳光，帮助大家驱散严寒。  
　　保证不感冒
　　感冒虽是一种常见病，但对糖尿病患者而言，感冒是许多大病的“导火索”。一旦罹患感冒，肺炎、心脏病常会紧随其后。感染严重时，血糖也会凑“热闹”，甚至引发酮症酸中毒，危及生命。虽然到目前为止还没有发现预防感冒的灵丹妙药，但下列办法还是有用的：①从秋天起进行御寒锻炼，如坚持冷水洗脸，经常进行脸部、耳部的按摩等；②适时增减衣服，不要过早穿上厚棉衣，以免稍事活动就出汗，这样更容易感冒；③注射流感疫苗对预防感冒有效，但板蓝根冲剂，核酸等没有预防作用；④冬季气候干燥，可以用无花果、罗汉果和金银花等泡水代茶饮；⑤饮食宜清淡，忌辛辣食物；⑥每天饮水不少于1500毫升。
　　锻炼不能忘
　　运动是糖尿病治疗的第二张处方，运动能增强体质、降低血糖和血脂已是公认的事实。因此，即使在寒冷的冬天，糖尿病患者也不能忽视锻炼的重要性。锻炼时，患者应戴好手套、帽子，穿上保暖性好的棉质运动服、舒适的运动鞋。每次运动时间以20～30分钟为宜，每天两次，散步、慢跑、踢毽子、打羽毛球皆可。年轻的还可以选择冬泳，但必须循序渐进，每次下水前应先热身，时间以5～10分钟为宜。
　　会吃很重要
　　冬天人体食欲旺盛，再加上出门锻炼少，还有人认为冬天需要进补，常常大鱼大肉，许多患者的体重会增加。
　　对糖尿病患者而言，冬天更要坚持饮食治疗，清淡是基本原则，同时注意膳食均衡，主食和蔬菜要多样化，粗粮和大米、白面搭配，精菜和野菜交替。当血糖控制基本满意时，可在两餐之间吃少量的低糖水果，如西瓜、猕猴桃、苹果等，每次不超过200克（4两），同时减少主食25克（0.5两）。
　　火锅是冬天里的一道美食，但吃火锅时，食物总量不易计算，稍不注意就会超量，导致血糖升高。其实，用白菜、豆腐、木耳、蘑菇、肉类做成的砂锅菜，味道并不比火锅差。在肉类的选择上，以白色的鱼肉、鸡肉为好，也可选择少量猪肉、牛肉或羊肉。




　　护肤别忽视
　　在干冷的冬天，许多老年患者的手脚皮肤会干裂，到晚上又痒又痛。还有的患者没有注意足部保暖，出现冻伤。对糖尿病患者而言，皮肤的任何一点破损都可能导致严重感染，甚至一发不可收拾。因此，皮肤保护应成为每位患者必须重视的任务。比如做家务时，最好戴上橡胶手套；平时用肥皂洗手后，应涂抹适量润肤油；老年患者每周洗两三次澡就可以了，每次10～15分钟，沐浴液应选择温和滋润型的，尽量少用肥皂，也不要用粗糙的浴巾使劲搓皮肤；每天用热水泡脚可起到一定的健身效果，但水温不宜超过40度，5～10分钟即可，洗后一定要仔细擦干；穿保暖、宽松、柔软、防滑的鞋子，如果感到足冷，可使用空调或添加衣物，不要用电暖气、热水袋取暖，以免烫伤。
（实习编辑：朱文斌）
