对糖尿病无知
 　　目前我国糖尿病暴发性流行的形势十分严峻，但不少人对糖尿病认识不足，甚至完全不认识。他们不知道什么是糖尿病，不知糖尿病危害有多么大，不知糖尿病并发症的威胁如何，不知道糖尿病应该怎样预防，应该怎样治疗。
　　他们经常胡吃海喝，吸烟饮酒无度;他们从不锻炼身体;他们认为每年一次的体格检查是多余之举。他们已经有了糖尿病“三多一少”的症状，还觉得是“能吃能喝身体好，有钱难买老来瘦”。结果到不得不承认自己已经得了糖尿病之时，实际上已受糖尿病之害多年，甚至已经有了不可逆转的糖尿病并发症。
　　1995年世界糖尿病日的口号是“减轻由于对糖尿病无知而付出的代价”，就是针对很多人对糖尿病无知这种事实而提出的。
　　吃得太多
　　“吃”对中国人曾是一件大事。那时人们的吃还要受到票证的限制，不得不被迫限制饮食。上个世纪90年代开始，人们的生活发生了巨变，可以吃穿不愁了。但是很多人没有清醒地认识到“病从口入”的含义也可能发生变化，从吃进不洁之物而引起传染病转变为吃得不科学、不健康而引起非传染性的现代病。
　　活动太少
　　现代化给人们提供了越来越舒适的工作和生活，体力活动越来越少。车不骑了，洗衣服不用手了，看电视用遥控器，整天坐在电脑前不愿意动，甚至出门连挤公共汽车都嫌不方便了。想想看，吃得多又活动少，人能不胖吗，胖了以后能不得与肥胖有关的疾病吗?
　　紧张焦虑




　　当前生活节奏逐渐加快，变数大，选择余地大，成败是非接踵而来，很容易让人紧张焦虑。这种紧张焦虑使人处于一种持续的应激状态，有可能使体内的升血糖、升血压的激素过度分泌，导致血糖升、血压高，甚至得上糖尿病和高血压病。
　　知道这些引起糖尿病的环境因素，预防糖尿病的手段也就浮出水面了，那就是“多懂、少吃、勤动、放松”。
（实习编辑：朱文斌）
