当糖友发生低血糖时，往往会拿起随身携带的甜点、糖果吃，来缓解这些不适的症状，可并不是任何时候甜点都会奏效。  
　　北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧就接诊过这样的患者，本来服用格列奇特和二甲双胍控制血糖，因为餐后血糖有些偏高，听说拜唐苹降低餐后血糖的效果很好，于是加服了拜糖苹，午后出去锻炼时发生了低血糖症状，尽管立即吃了一块随身携带的蛋糕，但还是产生了严重的低血糖反应，送到医院立即注射了葡萄糖才得以好转。 
　　李文慧医生说，本来是拿甜点救急，没想到吃完后反而加重病情，因为，患者擅自加服降糖药，补食又不科学，格列奇特是一种促进胰岛素分泌的药物，如果吃饭时进食较少，胰岛素还在大量分泌时，体内的食物已经消化完了，这时很容易发生低血糖，此时，一般来说吃些甜点、糖果基本能解决问题。 




　　而拜唐苹如果与磺脲类药物、二甲双胍或胰岛素一起使用时，会引发低血糖反应，拜唐苹的主要成分是阿卡波糖，可使蔗糖分解为果糖和葡萄糖的速度明显变慢，因此，如果此时发生低血糖反应，不宜使用蔗糖（普通甜食），同时，蛋糕消化需要一定的时间，蛋糕本身又是蔗糖，转化为葡萄糖需要时间，而且拜唐苹抑制了蛋糕提供的糖分及时发挥作用，导致低血糖症状没有得到改善，所以出现了低血糖导致的昏迷。 
　　一般来说，糖友要防止低血糖，可以随身携带一些葡萄汁或葡萄糖片较为安全，如果没有条件，出现低血糖症状时可以直接喝一些白糖水，这样糖分吸收快，可以防止因为食物补充不当引发昏迷，甚至休克等危险。 
（实习编辑：朱文斌）
