人体有一种叫纤维蛋白的物质，对育龄妇女来说，它是受精卵成功植入子宫腔不可缺少的物质。一旦缺乏这种纤维蛋白物质，就难以受孕。对于不想生育的健康妇女来说，放置节育环后能把生殖道内的纤维蛋白破坏掉，这样就使受精卵不能着床，从而起到避孕作用。  
　　而对于患有糖尿病的妇女，节育环置于她们的子宫腔，往往起不到破坏纤维蛋白的作用。因为她们体内的纤维蛋白，仍然能参与受精卵在子宫腔内的着床过程，从而导致避孕失败。用电子显微镜观察显示，在患有糖尿病的妇女体内放置的节育环上面，有大量的硫和氯化物的沉淀物存在。这类物质对节育环有较强的腐蚀作用，节育环长时间受到腐蚀后，阻碍受孕的作用就会降低。
　　这一现象，已被医学界许多调查研究所证实。英国一项调查资料表明，在使用节育环避孕的糖尿病妇女中，一年内大约有35％的人避孕失败。丹麦和美国也有调查研究，得出了几乎同样的结果。
　　糖尿病妇女怎样避孕
　　糖尿病妇女除了不宜采用节育环避孕外，也不宜使用口服避孕药。




　　因为糖尿病病人一般存在程度不同的血管损害和病变，长期口服避孕药，会进一步增加心血管和脑血管病的发病危险。因此，现代生活条件下的育龄妇女，尤其是中年妇女，要加强对糖尿病的预防意识，倡导健康的生活方式，尽可能定期监测和早期发现疾病。一旦发生糖尿病，应及时采取防治措施，并在医生指导下更换有效的避孕方法。
　　对于不宜生育的糖尿病妇女，如果条件允许，比较安全可靠的避孕措施是做输卵管结扎术或男性输精管结扎术。
（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


