医学研究证实，糖尿病是胰岛功能的病变，单查空腹血糖判断是否糖尿病，必然造成部分糖尿病漏诊，因为糖尿病早期首先是餐后血糖升高，此时空腹血糖可以偏高或者正常;另一方面，有些非糖尿病患者如甲亢、肢端肥大症、肝病及长期应用激素者，可出现血糖升高，故单靠空腹血糖又可导致误诊。尿糖受肾糖阈的影响，与血糖不成正比。因此，尿糖不能作为糖尿病诊断的依据，要确诊糖尿病，判断其类型及严重程度就必须做葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验及C-肽兴奋试验，有条件做胰岛素受体结合率试验则更好，根据空腹血糖≥7.0mmol/1或餐后血糖≥11.1mol/1(除外胰腺瘤、甲亢、皮质醇增多症、肢端肥大症、肝病及长期应用激素类药物等因素)可诊断为糖尿病。  
　　在诊断糖尿病的基础上如胰岛素释放正常或不正常，C-肽释放在正常范围或不足，可诊断为Ⅱ型糖尿病，其经、中、重度诊断标准如下：
　　轻度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在3-5mmol/1(如超过5mol/1应排除感冒、感染、情绪波动、劳累等因素)，胰岛素分泌正常或不足，C-肽释放在正常范围。
　　中度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在5-10mmol/1，胰岛素释放在餐后1小时，2小时低于正常值1/3，C-肽释放在正常范围或轻度低下。




　　重度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在10mmol/1以下，胰岛素释放在餐后1小时、2小时低于正常值2/3或四点均低。C-肽释放低下。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
