健康长寿是所有人的愿望，糖尿病患者也不例外，糖尿病患者能否健康长寿呢?大体分为三种情况，第一种是不治疗，不控制饮食，并发症出现，如尿毒症等等。寿命在5-10年。第二种简单西药控制血糖，随着时间推移血糖难以控制，寿命在10-20年左右。第三种科学合理的综合治疗，血糖控制正常，不出现并发症。 
　　科学合理的综合治疗，具体来说就是要做到以下几点，正确认识，糖尿病是一种慢性疾病，目前来说无法根治，所以有思想准备。
　　思想乐观：糖尿病并不可怕，保持乐观的人生态度，少生气，使身体的各种激素保持平衡。
　　合理饮食：进食是为我们身体提供燃料和愉快的享受。糖尿病病人的饮食不同于正常人，要求进食能满足人体正常生理需要，主副食按适当比例，多吃蔬菜，少吃不吃糖。
　　适当运动：运动使血糖降低，增强胰岛素的作用，降低过高的血脂，减肥，降低高血压，锻炼心脏功能，防止骨质疏松，培养生活情趣。




　　科学治疗：糖尿病患者都知道这样一句话，糖尿病不可怕，可怕的是并发症，有的患者在药物和注射胰岛素的作用下，血糖正常，但并发症照出不误，这是因为内分泌及代谢紊乱也是发生并发症一个重要原因，消渴特降糖含有人体所必需的微量元素，有效补充糖耐量因子含量，消除胰岛素抵抗，保护和修复胰岛细胞，科学合理降糖和预防及逆转并发症的出现。
　　做到了以上几点，糖尿病患者长寿不是梦，百岁也不是梦。
（实习编辑：谢利鹏）
