当前，临床上已经就糖尿病的诊断和治疗制定出相应的诊治指南给予明确指导，但糖尿病是一种慢性的生活方式疾病，对患者的护理也十分重要。6月14日，由中华医学会糖尿病分会护理学组和诺和诺德公司联合举办的“第二届诺和诺德糖尿病护理论坛”在江苏省南京市召开。在来自全国各地70多名内分泌科护士长参加的学术交流会议上，医学和护理专家明确指出，糖尿病患者在遵从医嘱的同时，应加强专业、家庭和心理3方面的护理，以切实达到延缓病情进展，预防和减少并发症的目的。
 　　应重视糖化血红蛋白的监测
　　南京大学医学院附属鼓楼医院内分泌科主任朱大龙教授介绍说，糖尿病的正确治疗，素有糖尿病教育、饮食控制、合理运动、自我监测、药物治疗“五驾马车”之说。这其中患者最难把握的是血糖监测和正确合理用药。“血糖监测方面，糖化血红蛋白（HbA1c）已经成为评估血糖控制的‘金标准’，它能够反映过去2~3个月的血糖控制水平，不受偶尔一次血糖升高或降低的影响。”我国糖尿病患者的糖化血红蛋白水平应控制在小于或等于7%；如果这一指标大于或等于8%就意味着需要加强血糖控制；如果大于9%，则意味着控制很差，容易出现慢性并发症，如糖尿病性肾病、糖尿病视网膜病变，并有可能出现酮症酸中毒等急性并发症。他强调说，当口服降糖药治疗失效时，应及时开始胰岛素治疗；临床上也有胰岛素强化治疗的做法，可有效地控制特殊情况下的血糖水平；国际领域胰岛素类似物的应用市场约占总体胰岛素的近50%，胰岛素类似物的广泛应用是胰岛素治疗发展的必然趋势。
　　评估是专业护理的基础
　　在糖尿病患者的专业护理方面，应对患者的病史、身体状况进行评估。如在患者的主诉基础上，详询患者的生活方式、饮食习惯、食量，有无糖尿病家族史，体重等；评估体检和实验室检查结果，判断血糖控制状况以及心血管、神经系统等方面的异常改变；评估患者的心理（如是否有焦虑、抑郁情绪）、社会环境（如患者的亲属、同事等对他的反应和支持）。北京大学第一医院内分泌科护士长沈犁、卫生部中日友好医院内分泌科护士长赵芳等强调了护理评估的重要性，“在评估的基础上，专业护理的效果就容易出现”。
　　沈犁举例说，建议糖尿病患者做运动的医嘱很常见，但这一医嘱的落实情况并不理想。她结合自己多年来的临床经验指出，首先应考虑运动的安全性，依据患者年龄、体力、病情及有无并发症等实施评估，指导患者进行长期有规律的体育锻炼，如登山、慢跑、做健美操，打太极拳或疾走等；然后考虑运动的有效性，如在运动量、运动频率和速度等方面给予具体指导。在饮食护理也是如此，不但控制总量，还应注意三餐的饮食搭配和禁忌食物等。
　　她们还就监测糖化血红蛋白等血糖指标、尿糖、尿量和体重的变化来评价药物疗效和应用剂量的内容，强调了对患者服用口服降糖药物、注射胰岛素治疗的护理重要性。
　　家庭和心理护理突出精细
　　刚从抗震救灾一线来参加这一论坛的华西医科大学附属华西医院内分泌科护士长袁莉指出，糖尿病患者因糖尿病足而截肢的比例远高于非糖尿病患者的截肢比例，因此在家庭护理中要特别注意糖尿病足的防范，保护好双脚。如避免穿紧袜子和硬底鞋，以免发生足部溃疡进而发展成坏疽；每日检查足部皮肤颜色，有无水疤、破损，发现异常及时处理；用温水（切忌过热）洗脚，做足部按摩，以促进血液循环，但不要用频谱仪做足部治疗，以免烫伤；保持鞋袜清洁，大小合适，宽松柔软为宜，切勿穿硬底鞋及凉鞋；修剪指（趾）甲切忌太短，如有鸡眼应找医生处理，以免造成感染。
　　在心理护理方面，浙江大学邵逸夫医院内分泌科护士长楼青青指出，认识疗法是对患者进行宣教的理论基础，应该让患者看到糖尿病的可防性和可治性，以及不防不治的危害性和严重性；可采用支持性心理治疗，如解释、安慰、鼓励、保证等手段，因人而异地调整患者的心理状态。另外，还应协助患者适应新的生活方式和环境。




　　她们列举的一系列具体的护理细节表明，家庭和心理护理都是细心、耐心和精心的护理，容不得半点疏忽。
　　护理专家指出，预防患者发生感染，患者发生感染后能及时发现和正确处理；预防患者发生低血糖、酮症酸中毒等并发症，在患者出现并发症后能及时和有效处理，都是护理的重点。另外，应在全面评估患者身体心理、家庭、社会和文化的基础上，制定包括患者家属在内的糖尿病教育计划，将其作为整体护理的一个重要部分予以实施。尽管每个护理专家都有各自介绍和强调的重点，但她们共同都强调了一点，那就是“饮食治疗是糖尿病的一项基本治疗措施”，不管患者的年龄和病情的轻重，也不管是否应用药物，患者都必须严格执行长期坚持为其制订的饮食方案。
（实习编辑：朱文斌）
