新加坡《联合早报》报道，曾有研究报告指出，喝咖啡能够减少患上2型糖尿病的风险，但美国研究人员发现，咖啡因会造成2型糖尿病患者的血糖含量上升，这样的反应在饭后尤其显著。  
　　不少糖尿病患者有喝咖啡的习惯，也有报道说喝咖啡能够降低患糖尿病的风险，这似乎给喜爱喝咖啡的糖友找到了很好的“借口”。但不久前，美国的一项研究表明，饭后喝咖啡，会引起血糖升高。
　　这两种观点把糖尿病患者弄糊涂了。解放军二炮总医院内分泌科主任李全民解释，其实，从理论上看，这两种说法并不矛盾。
　　因为咖啡因进入人体后，会降低胰岛素的降血糖功能，引起多种荷尔蒙的释放，还会阻碍血糖运输到肌肉和脂肪中去，2型糖尿病病人饭后喝咖啡，这种血糖升高的现象会更加明显。除了上述的原因，饭后由于摄入了热量，本身血糖就容易波动，要靠药物及运动进行调节，而喝咖啡，显然是额外增加了热量，可能会导致血糖波动。




　　浙江大学附属二院内分泌科主任谷卫说，从一些大范围、长期的医学调查也发现，长期喝咖啡的人群相比不常喝咖啡的人群，得上2型糖尿病的可能性反而更小，所以才有了“喝咖啡能预防2型糖尿病”的说法。
　　李全民主任建议，2型糖尿病人喝咖啡，最好别加糖，而且喝咖啡要适量，最好一天别超过两杯；另外，建议喝咖啡的时间选在两顿饭之间，别在饭后喝咖啡，以免引起血糖一时的升高。　
（实习编辑：朱文斌）
