忠告1 糖尿病患者及早验尿 　　 　　假如你不幸与糖尿病结缘，除了坚持正规化用药、调整三餐食谱、合理运动外，切莫忘了验尿。 　　　　所谓验尿，方法很简单，用一个试纸条浸入尿液，看纸条是否变色，从而确定尿中的蛋白质含量水平。正常情况下，尿液中只有极其微量的蛋白质，不能使试纸条变色。如果浸泡在尿液中的试纸条色泽改变，即表明你的尿液里已有微量白蛋白。 　　　　对于糖尿病患者来说，尿中出现微量白蛋白可不是件小事。医学研究表明，微量白蛋白尿的“闪亮登场”，反映了肾脏异常泄漏蛋白质的状态，是糖尿病患者肾脏与血管结构发生改变的早期表现，被专家视为糖尿病“株连”心血管的一个早期、可靠的危险性标志物。一旦发现了这种“危险标志物”，医生可以根据患者的病情变化，及时调整治疗方案，从而推迟或阻止糖尿病肾病的发生与发展。 　　　　统计资料显示，近20年来2型糖尿病发病率显著升高，且发病年龄日渐年轻化（40岁以下者约占30%）。其中30%以上会出现微量白蛋白尿，若不进行积极的干预治疗，将有20~40%的患者在5~10年内发展成蛋白尿，最终导致肾功能衰竭，陷入要么定期进行血液透析、要么进行肾脏移植的危险境地。不难明白，要想避免走到这一步，及早验尿是唯一可行的选择。 　　 　　忠告2 糖尿病患者合理补铬 　　 　　铬是人体的必需微量元素之一。所谓必需微量元素，指的是人体内不能自行合成，只有依靠食物的供给，如铁、铜、锌、铬、碘等。这些元素在维持人体功能、抗衰老、防治疾病等方面具有重要作用。就铬而言，在防治糖尿病中就扮演着不可替代的角色。 　　　　医学研究证实，缺乏铬元素可以引发糖尿病，而补充足量的铬，可使糖尿病症状减轻、血糖控制平稳、减少降糖药的用量。奥妙在于，它可以增强胰岛素的活性，保护胰岛β细胞，有助于糖尿病的康复。实际上，临床资料也显示，糖尿病患者普遍缺铬。 　　　　不过，铬有6种化合价，其中六价铬有毒性，长期接触有致癌的危险。三价铬吡啶酸铬化学性质稳定，没有致癌性，且有调节血糖的功效，堪称为糖尿病患者的益友。另外，美国一位叫安德森的博士证明，铬在人体内的排出极其迅速，在吡啶酸铬被吸收与利用之后，多余的铬随着尿液排出，不会在体内蓄积，因而是安全的。 　　　　食物中虽含有铬，但多存在于粗粮糙米之中，由于现代食品加工精细，致使铬元素大量流失，故靠三餐来补铬往往难以如愿。因此，糖尿病患者在医生的指导下，适当服用铬的药物制剂——吡啶酸铬，对于稳定病情、预防与改善并发症大有助益。 　　 　　忠告3 糖尿病患者用点阿司匹林 　　 　　糖尿病患者死于心血管并发症的危险性，要比一般人高出2~4倍。症结在于动脉血管的粥样硬化与血管栓塞，血小板也是一个促发因素。 　　　　研究发现，在有心血管病的2型糖尿病患者中，体内一种称为血栓烷的物质增加，而血栓烷是一种强有力的血管收缩剂与血小板聚集剂，血小板对血栓烷高度敏感，参与血栓的形成过程——这恰为阿司匹林提供了用武之地。 　　　　道理很简单，阿司匹林可通过将血小板环氧化酶乙酰化，抑制血栓烷的合成而达到防治目的。为此，医学专家强调两个原则： 　　　　在有大血管病变证据的糖尿病男性和女性中，应辅以阿司匹林治疗。包括得过心肌梗死、中风，或有短暂性缺血发作史、周围血管病、跛行或心绞痛的男女糖尿病人。 　　　　除了治疗已经证实的主要心血管危险因素外，在1型或2型糖尿病高危男性和女性中，应用阿司匹林治疗可作为主要的预防策略。 




（实习编辑：朱文斌）
