睡眠时间过长智力下降 
　　生活中，人们常抱怨自己睡得太少了，以致头昏脑涨，全身无力。因此，大部分人都会认为，消除疲劳就应该睡觉，睡觉越多，人的精神会越好。其实，这种观念是完全错误的。
　　中国睡眠协会的专家就指出，睡眠时间过长与睡眠不足一样，都可导致神疲、体倦、代谢率降低。因为睡眠时间过长后，人的心脏的跳动便会减慢，新陈代谢率也同样会降得很低，而肌肉组织也会松弛下来。这样久而久之，人就会变得懒惰、软弱无力起来，甚至智力也会随之下降。因此，那种想用增加睡眠时间来获得健康的观念，不仅是不正确的，还会适得其反，缩短寿命。




　　每天睡眠超8小时易患糖尿病 　　　　除了缩短寿命之外，睡眠过多或过少，都会增加各种疾病。据一项研究表明，睡眠时间太长或太短，都有可能诱发糖尿病。
　　这份研究调查报告，是对1100多名中老年男性的睡眠情况进行了跟踪调查得出的，旨在查明睡眠时间与糖尿病之间的关系。在研究开始时，这些被调查者都没有患糖尿病。研究人员在考虑了年龄、血压、吸烟史和肥胖程度等因素后发现，每晚的睡眠时间在7—8小时的人，身体最为健康。然而，如果每晚睡眠时间不足6小时，患糖尿病的风险就会增加约2倍；如果睡眠时间超过8小时，患糖尿病的风险则会增加3倍多。
（实习编辑：朱文斌）
