高小姐今年30岁，3年前莫名其妙地患上了2型糖尿病。她百思不得其解，“家里其他人没有患糖尿病的呀!这么年轻咋就得了2型糖尿病?”于是，本着有病不能耽误的想法，她一直按医生说的坚持服药、控制饮食和运动，可血糖始终控制不好。这还不说，近年来，月经也不正常了，还老是头痛……这一切对连男朋友都没有的她来说，真是烦恼极了。 
　　前些日子，她又像往常一样去医院拿药。这次看病对小高来说与往常没有什么不同，应诊的是个年轻大夫，因为态度很好，小高才比平常多说了几句自己的病情。她发现大夫注意地看了她几眼后，忽然问到:“你这几年的鞋是不是越穿越觉得码子小了?声音是不是越来越粗?长相变了没有?手指变得粗大了吗?”这一连串的问话让小高直发愣，可仔细一想，确实不知不觉地自己的鞋子从37号换成了现在的39号，声音好像也粗了些，手也显得胖了，样子变了没有自己就不知道了。在她讲完这些后，大夫像是预料之中的一样，点点头说:“有没有人跟你说过，你可能得了别的病?你的垂体可能有问题。”“别的病?垂体?”这些话让小高更糊涂了。自己不仅仅得了糖尿病，还可能有其它问题，垂体又是什么，她更是听都没听过了。她急着问到:“大夫，你为什么觉得我有别的毛病?是怎么回事?我该怎么办?”
　　大夫看出她紧张急切的心情，便安慰她说:“别着急，是这样的，糖尿病和别的病一样也分为原发和继发，原发的也就是我们一般常说的普通类型的糖尿病，包括1型糖尿病和2型糖尿病。继发性糖尿病就不同了，血糖的升高是由其它疾病引起的。如果不根治病因，常规治疗很难控制好血糖。这种糖尿病有可能得到根治。一些内分泌疾病，比如肢端肥大症，就可以引起糖尿病症状。我为什么问你那些情况，就是担心你合并肢端肥大症。这种病是由于颅内的脑垂体长了小腺瘤，瘤体能合成、分泌生长激素，如果在儿童时期得病，小孩的身高将会异常增长，称为巨人症。如果青春期后成年人得病，因为骨骼生长已经停止，就表现为肢端肥大症。但因为起病缓慢，身体的改变逐渐发生，不易引起患者重视，半数病人被发现时病程已在5年以上。这个病可以影响身体各个系统，比如会表现出日常用的鞋帽、手套显小，嘴唇变厚，声音变粗，睡觉时打鼾，等等。同时还会影响骨骼，表现为患者的眉弓、颧骨突出，手指、足趾变粗等。此外，还可以引起继发性糖尿病、女性月经紊乱、不孕，以及瘤体压迫引起的头痛、视野改变等。肢端肥大症引起继发性糖尿病，由于生长激素抵抗胰岛素的作用，常规降糖治疗效果很不理想。”“那我下一步该怎么办呢?”大夫刚停顿一下，小高赶紧发问。“如果要确诊，你需要做一下垂体核磁共振检查，必要时还应抽血做相应激素水平测定。在现有的医疗条件下，诊断这种病并不困难，手术治疗的效果也很好。”“噢，是这样。”小高又问:“如果我真是这种病，那做完手术后糖尿病是不是也就好了?”大夫说:“是这样的。不过，糖尿病能不能痊愈，很大程度上决定于患病时间的长短。治疗原发病越早，糖尿病就越有希望得到更好的控制，甚至治愈。所以肢端肥大症很重要的一点就是早期诊断和治疗。”




　　之后的几天，小高按着医生的安排，很快完善了检查，结论果然是垂体腺瘤，并在院耳鼻喉科进行了经蝶窦垂体瘤摘除手术。术后血生长激素水平迅速下降，血糖也基本恢复了正常。
　　近些年在内分泌门诊应诊过程中，我们发现肢端肥大症引起糖尿病的患者并不罕见，去年一年有记录的病历中，肢端肥大症就有四例，而且大多血糖控制非常不好，并且因为诊断较晚，胰岛功能趋于衰竭，术后仍需降糖药甚至胰岛素治疗。内分泌科医生都知道，明显的肢端肥大症从外观上就很容易诊断，之所以延误诊断，一方面是很多糖尿病患者因为患病的时间较长对治疗的要求降低，常年在基层甚至非内科门诊取药;另一方面也由于一些医生本身对肢端肥大症的诊断意识不强，临床中忽略了一些患者提供的重要信息。希望看了这个病例介绍，无论是病友还是大夫，在糖尿病的诊治中都能在心里问一句:“我(他)所患的仅仅只是糖尿病吗?”


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
