在我国不仅贫困地区的糖尿病患者享受不到正规的糖尿病医疗服务，就连糖尿病专科服务相对发达的北京、上海、天津这样的大城市，也有很多糖尿病患者没有得到优质的糖尿病专科服务，正因为如此，我国的糖尿病治疗达标率很低。仔细分析原因，我们遗憾地发现：除部分地区因经济落后、医疗服务资源不够充裕、医疗技术水平落后导致患者看病难、疗效差以外，导致大部分糖尿病患者“血糖控制不佳”的原因在患者自身。
 　　警示：在我国，血糖控制不满意是普遍现象，糖尿病治疗达标率不足10％
　　糖化血红蛋白（HbA1c）是一项反映近2～3个月血糖平均水平的指标，目前将HbA1c< 6.5％作为治疗达标的标准之一。但据2003年对华北、华东、华西和东北等地区共30家具备专科糖尿病中心的医院的调查数据显示：2700名被调查患者的HbA1c平均为7.5％+ 1.6％，仅11.5％的患者血糖控制满意（HbA1c< 6.5％），88.5％的患者血糖控制未能达标，且有38.6％的患者HbA1c >7.5％。这充分说明，血糖控制不满意在我国是普遍现象。还需特别强调的是，糖尿病治疗达标，是包括血糖、血脂、血压和体重的全面达标。在我国大城市的糖尿病患者中，约有一半患者合并高血压、2/3患者有血脂异常，3/4患者存在体重超重或肥胖。若将这四项达标整合起来，估计全面达标的糖尿病患者不足10％！
　　糖尿病患者，别犯“无知”的错
　　克服不利因素，让所有的糖尿病患者都能享受到优质的糖尿病医疗服务的目的是确保这些患者能治疗达标。为达到这个目的，医务人员需要付出艰辛的劳动，而作为接受医疗服务的糖尿病患者，也有着同样，甚至更为重要的责任。然而遗憾的是，许多患者并没有意识到这一点。临床上，这样的例子不胜枚举：
　　赵先生是一名警察，今年50岁。10年前，他被确诊为糖尿病，可能是因为工作忙，也可能是因为自身对糖尿病的认识不到位，被戴上糖尿病“帽子”后的他，仍然饮食随意、生活无规律，也不能坚持服药和定期复诊。结果，他45岁就发生了急性心肌梗死。最近，赵先生因视力下降、眼底水肿来我处就诊，经检查发现他已患有严重的糖尿病眼底病和肾病，血糖、血脂、血压都很高。他告诉我说，其实之前已有很多医生告诉过他控制饮食、适当运动、坚持服药、定期复诊的重要性，但因为平时工作比较忙，再加上糖尿病不痛不痒，基本没什么感觉，所以他对这些医生的忠告大都不重视，也不执行。我告诉他，正因为他思想、行为上的“随意、放任”，所以他年纪轻轻就会发生心肌梗死，发现糖尿病10年就已经有了严重的眼底和肾脏病变。如果他再不认真接受治疗，就会再次发生心肌梗死，甚至会过早离世。这一次，赵先生接受了我的建议，开始接受正规治疗。目前，他的血糖、血压和血脂均达标，本人感觉良好。
　　还有些糖尿病患者，他们根本不愿意承认自己得了糖尿病，从来不去医院看病。殊不知，这种做法是非常不合适的。因为不论你承认与否，客观上就是在生病，且病情会因为你的不治疗而日益加重。有病并不可怕，关键是不要让疾病降低了生活质量、缩短了生命历程。这种观念对糖尿病患者尤其重要。大家必须坚信：科学的治疗可以使许多糖尿病患者如健康人一样生活、工作。甚至，有些患者因为得了糖尿病，时刻注意保持健康的生活方式，其寿命比很多非糖尿病患者都长。　　　　学做一个明智的糖尿病患者
　　作为在糖尿病领域工作了26年的专科医生，我认真地向糖尿病患者进言：要学会当好糖尿病患者，努力做一个明智的患者。如果大家能掌握以下几点，会有利于达到这样的目标：
　　1、了解自己的健康状况。
　　糖尿病是一种慢性的，可以影响全身各个系统的疾病。造成糖尿病患者残废甚至死亡的主要原因是糖尿病并发症。这些并发症的发生与发展可以是完全没有症状的，也就是说，患者本人可以完全没有感觉。但是，认真、全面的检查可以尽早发现这些并发症，合理的治疗可避免或减慢并发症的发生与发展。糖尿病并发症的发生和发展符合量变与质变的规律，当病情发展到一定阶段，即使百倍努力，也很难阻止其发展。所以，一旦明确有糖尿病，就应该进行全面的有关糖尿病并发症和相关问题的检查，明确自己的糖尿病类型、病变程度、有否糖尿病并发症，以及相关问题，如高血压、血脂紊乱等，以便及时得到科学合理的治疗。即使是没有并发症的患者，做这些检查也十分必要，因为你可以掌握自己的基线资料，便于日后观察和对照。
　　2、细心观察。
　　患者本人最好有记事或记日记的习惯，比如什么情况下舒服，什么情况下不舒服；吃什么会血糖高，吃什么血糖没有变化；吃什么水果好，哪些水果最好不吃……有条件的患者，可以自备一个血糖测定仪，学会自己测血糖、作记录，并经常分析血糖变化。
　　3、认真阅读一两本权威性、科学性较强的糖尿病科普书。通过阅读、理解，并结合自身情况分析，掌握饮食、运动和药物治疗等相关知识。
　　4、有个比较熟悉你的，能够保持长时间联系的医生或护士朋友。一旦有事，可以及时联系。平时有问题，也可以咨询。
　　5、明确自己的治疗目标。比如血糖、血压、血脂应该控制在什么水平，若经过努力达不到目标，就需要找专科医生提供帮助。
　　6、知道自己服用的降糖药、降压药的种类和剂量。如果记不住，那每次看病时，必须将小药瓶带上，或者让家属将你所服用的药物写在纸上，以便医生了解你的治疗情况。




　　7、知道什么情况下应该找医生，多长时间应复查，查些什么等。
　　8、如果你因各种原因无法做到以上几点，不妨去一个固定的正规的糖尿病专科就诊，认真听取医生、护士的指导。
（实习编辑：朱文斌）
