低血糖发生的原因主要有：1、降糖药物，如胰岛素、口服降糖药等剂量过大，或服药时间不当。2、吃饭时间太迟或进食量不足，引起空腹和饥饿性低血糖。3、剧烈运动或运动量过大，但未增加进食量。4、空腹过量饮酒。5、营养不良、肝肾功能不全、使用磺胺药以及上了年纪者对降糖药物的敏感性增强，容易发生低血糖。此外，晚上睡觉前使用中效胰岛素的患者，如睡前未加餐，则容易出现夜间低血糖。  
　　糖尿病患者预防低血糖在生活中应该注意：
　　一、糖尿病患者应定期到医院复查，并遵从医嘱，以预防低血糖的发生，特别要避免反复发生低血糖。
　　二、定时、定量使用胰岛素或口服降糖药。
　　三、准时就餐。若不能按时进餐，应在进餐时间吃点水果、果汁或饼干等。
　　四、不宜空腹运动。运动前要吃些点心，并保持运动量适当、恒定。
　　五、外出时，一定要备些饼干、糖果，出现低血糖先兆时及时食用。
　　六、随身携带糖尿病信息卡（包括个人信息、联系方式等），并注明在意识不清时，请将口袋内糖果放入口中或立即送医院急诊室抢救。
　　七、养成良好习惯，戒烟，如饮酒应少量，禁忌空腹时饮酒。
　　八、为预防夜间低血糖，睡前建议选择食用含能量缓释系统的碳水化合物食品，比如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3～5块饼干等。




　　一旦发生低血糖，应及时自我处理，主要处理方法如下：
　　有条件的患者应立即用血糖仪进行测定，血糖小于3.8毫摩／升者，应迅速补充含碳水化合物的食物，如半杯甜果汁、半杯糖水、1汤匙蜂蜜、3～5块饼干、3～4块方糖、2～3块糖果等。10至15分钟后，若症状还未消失可再吃一次。若症状消除，但离下一餐还有1个多小时，则加食一份主食，如1片面包、一个馒头、3至5块饼干等。如出现神志不清、突发昏迷等，家属应及早将患者送往医院。 
（实习编辑：朱文斌）
