糖尿病(II型)是中老年人的多发病和常见病之一，据临床观察，冬季是该病病情加重和发生并发症较多的季节，故在冬季来临时，糖尿病人更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中，切实做好自我保健，以平安渡过严冬。 
　　情绪稳定：过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。
　　节制饮食：糖尿病人本来就多食，尤其是冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生指导下制订科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉食物，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者，可增加副食如豆制品。乳类、肉类等，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。
　　防止感染：呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡、皮肤破损、疖肿、毛囊炎等应及时治疗;注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病及时治疗;积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。
　　注意护肢：糖尿病人，多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部感觉迟钝，足部的皮肤破损或癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性溃疡，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，有时被迫截肢或感染扩散到全身引起危及生命的败血症，故糖尿病人应穿宽松的棉鞋，经常换袜子，保持脚的清洁、干燥，每晚以45℃左右热水泡脚15分钟，有助于子防寒保暖及改善局部血液循环，同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损招致化腔性细菌感染。




　　注意保暖：寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增加，促使血压升高、冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等严重疾病，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。
　　适当运动：运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞剑等健身锻炼，可刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。
（实习编辑：谢利鹏）
