有些人在例行健康体检时突然发现自己血糖偏高，这往往让他们感到很紧张，同时心里也感到挺纳闷，我为啥平时什么感觉都没有？现在，我要告诫这些“健康者”，如果多次血糖检查结果都偏高，同时没有罹患甲亢、柯兴氏综合征、生长激素瘤、胰腺炎等疾病，此时就不能高枕无忧了，因为他们不再是一个健康者。其实，他们已处于一种亚临床状态，或称有亚临床改变。所谓的亚健康状态实际上反映了疾病发展过程中的一个早期阶段。在这一阶段中，人体看似健康，实际上已埋下了某种“祸根”，体内已开始发生从量到质的演变。但话得说回来，如果在这个期间能够及时采取一些防范措施，未雨绸缪，常会收到事半功倍的效果。  
　　就2型糖尿病而言，从正常机体过渡到戴上糖尿病“帽子”，要经历下面几个阶段：第一个阶段为胰岛素抵抗期。专家认为，这个时期是绝大多数2型糖尿病发病的启动期，也就是说，体内胰岛素的作用发生了障碍，不能有效地工作（受到抵抗）。作为代偿，体内将会有更多的胰岛素产生，以补充体内胰岛素功能的不足，这样就容易出现高胰岛素血症，以维持血糖水平的正常。引起胰岛素抵抗的原因较多，其中肥胖、高脂血症是主要的因素。如果胰岛素抵抗进一步发展就会进入第二个阶段，即糖耐量异常期，有人也称为糖尿病前期。此时，机体仅在有糖负荷（即糖的摄入量超过了机体的糖代谢能力）的情况下才出现血糖的升高，也就是说，自身的胰岛素分泌已不能应付额外的负担，但是在无糖负荷的情况下却可表现为正常人。在这一时期，潜在的血管损伤已在缓慢地进行，心血管病变的危险性已在逐步增加，此阶段若仍不予以重视，听之任之，再向前跨一步，便可掉进临床糖尿病泥潭，即进入第三个阶段，在这个阶段的早期，可表现进餐后的血糖间断或持续升高，但空腹血糖尚属正常，若病情进一步发展，则空腹及进餐后血糖均会明显增高。在上述这些生理变化过程中，掌管糖代谢的“主管大人”胰腺B细胞的分泌功能也经历着正常→超负荷→衰退的演变。因此，在糖尿病前期病情能否得到根本扭转，在很大程度上取决于这位“主管大人”的功能状态。若在B细胞尚无分泌缺陷，“底气尚足”的情况下，机体的胰岛素抵抗尚能得到纠正，糖的异常代谢就能逐渐恢复正常。因此，我们必须在发现血糖升高的同时积极采取措施保护B细胞功能。
　　糖尿病的发生与诸多因素有关，医学上称为高危因素，具有高危因素的人便是高危人群。2型糖尿病的高危因素中，肥胖是一位“干将”，因为2型糖尿病患者绝大多数都存在超重或肥胖的问题。有关资料表明：中度肥胖者，糖尿病发生率比正常人高4倍，过度肥胖者则增加30倍。肥胖者常伴有高脂血症等脂类代谢异常。通俗地讲，就是脂肪多了，糖提供能量的机会就会减少，久而久之，糖堆积过多，容易引起糖尿病。为何现在糖尿病、肥胖症的发病率逐年攀升，究其根源，是由于当今科技进步、生产力发展、生活方式的改变，给人们带来了方便、舒适的生活，与此同时，也带来了负面性，即增加了糖尿病的发生率。这个问题在发展中国家，如中国、印度等尤为突出。据推测，到2010年，我国的糖尿病患者将上升到6000万人。这个数字暗示着在现阶段，糖尿病前期人群已明显增多，糖尿病的“后补队员”十分庞大。如何才能减少2型糖尿病的后备大军呢？下述几点可供参考：
　　1、控制体重，防止肥胖
　　肥胖与糖尿病的发生息息相关。对于那些带有糖尿病易感基因的人而言，若能终身保持正常体重或偏瘦，尤其是避免腹型肥胖，那么，就能远离糖尿病。是否肥胖或超重，有一个很简单的计算方法，即体重指数（BMI）。BMI = 体重（千克）/身高（米2），若BMI等于或大于23，表明已经超重；若等于或大于25，表明已经肥胖了。保持体重的关键在于饮食与运动。应尽量摄入一些低糖、低脂、高维生素、清淡的饮食。进餐以七成饱为好。平时经常参加一些运动，如跑步、打羽毛球、溜冰、游泳、做健身操等，尤其是白领女士和先生，更应该利用工作间隙做一些适当运动。
　　2、建立健康的生活方式
　　平时要有规律地生活，学会自我调整、戒除烟酒。在糖尿病的“新兵“中，有不少是从事脑力劳动或白领阶层人士。这些人工作压力大、大脑长期处于疲劳状态、平时活动减少、坐势时间延长、应酬增多、摄食的热量偏高，这些都是不健康的生活方式，应该努力克服。
　　3、定期接受有关检查
　　糖尿病的高危人群至少应该每年检查一次血糖（包括空腹及餐后血糖）。若血糖介于正常和糖尿病的诊断标准之间，则更要注意严格控制饮食。必要时，还应接受药物干预治疗，以防止这种不正常状态的继续发展。
　　4、有高血压及高脂血症的患者应积极治疗




　　这些患者应尽量使自己的血压及血脂控制在正常水平。因为高血压和高脂血症与肥胖一样，同样可以引起胰岛素抵抗。
　　糖尿病的危害众所周知。据最新的资料显示，2型糖尿病患者中，大约有70%的人最终死于心脑血管病。因此，只有严格控制糖尿病高危人群向疾病的综深发展，防患于未然，才能有效地预防糖尿病的肆虐。
（实习编辑：朱文斌）
