云南省第一人民医院内分泌代谢科主任薛元明教授指出，医学上将3000米以上的地区称为高海拔地区，在此海拔以上，人体的生理会发生一系列的变化。因此，从严格意义上讲，昆明、大理、丽江古城等海拔在1800～2500米左右的地区，并不能称作高海拔地区，到这些地区旅游，糖尿病人不用过分担心。  　　然而，有两类糖尿病患者需要注意。一是患有糖尿病急性并发症的患者，这些并发症包括酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷、低血糖反应等；二是有糖尿病慢性并发症的患者也不适宜上高海拔地区，这些并发症包括糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病周围神经病变、糖尿病足及糖尿病伴发心、脑血管病变、四肢血管病变、高血压等。薛教授提醒，这些糖尿病患者也不适宜上高原旅游。
　　薛教授认为，如果糖尿病无以上并发症，同时血糖控制稳定良好（空腹血糖控制在4.4～6.1mmol/L之间，餐后血糖控制在4．4～8.0mmol/L之间，糖化血红蛋白控制在6.5%以下）的中青年糖尿病患者是可以进入高海拔地区旅游的。
　　但他也提醒这些患者，如果要上高海拔地区旅游的话，血糖控制要准备得更充分。同时这些患者要严格对尿糖、体重等身体指标进行控制。这样才能确保上高海拔地区身体不出现危险情况。
　　同时，薛教授提出了糖尿病患者高海拔地区旅游的原则：
　　1.不要过于劳累，活动量要减小，不要感冒；




　　2.准备一些富含热量的零食如巧克力等，以备出现低血糖时及时用。
　　3.根据自身身体状况以及医嘱，加大血糖监测的频率。
（实习编辑：朱文斌）
