药物升高血糖的潜在不良反应，在正常人群，通常会被胰岛素代偿性的分泌增加抵消，血糖仍可维持在正常水平。但对易患糖尿病的个体或糖尿病病人，在使用这些药物时，由于糖耐量损害，就有可能引发糖尿病或使糖尿病病情恶化。  　　 　　一、激素类药物 　　 　　1、皮质激素皮质激素是参与血糖反向调节的重要激素，通过促进脂肪生成和异生、减少糖原合成等而降低胰岛素的敏感性，导致血糖浓度的升高。 　　　　2、性激素有资料表明，服用口服避孕药者糖耐量损害的发生几率(16％)高于不用药者(8％)。前者的空腹血浆胰岛素、甘油三酯和餐后2小时血糖水平都高于后者。这种不良反应主要是由于避孕药片中含有炔诺酮和炔诺孕酮，前者的升血糖作用较弱，后者则有强烈的升血糖作用。 　　　　3、生长激素对于生长激素水平降低的老年人，采用生长激素治疗可使体内的脂质构成发生有益的变化，但是这种疗法的不良反应是引起关节痛、腕管综合征和血糖升高。 　　 　　二、拟交感神经药物 　　 　　1、β－肾上腺素受体激动剂拟交感神经药经常被用来预防早产，但它们可能引起高血糖症，尤其在与倍他米松合用时，高血糖症更容易发生。与其他人相比，糖尿病病人在静滴沙丁胺醇时，会出现更高的血糖、游离脂肪酸、酮体和甘油三酯水平。这些不良反应可以通过拟交感神经药物剂量的减少而改善，终止治疗则可消失。 
　　2、氨茶碱氨茶碱过量可引起心律不齐、高血糖症、低钾血症和代谢性酸中毒。 　　 　　三、抗高血压药物 　　 　　某些抗高血压药可增加发生糖耐量损害的风险。研究表明，使用对糖代谢有不良反应的抗高血压药，尤其是利尿剂(发生糖耐量损害的风险比安慰剂高5倍)和β－阻滞剂(发生糖耐量损害的风险比安慰剂高6倍)，可以引发糖尿病或恶化糖尿病病人的血糖控制。 　　 　　四、抗精神抑郁药物 　　 　　许多精神药品可引起高血糖，如利眠宁、洛沙平、阿莫沙平、酚噻嗪、氯氮平、米安色林等。这些药物被普遍应用，但它们的升血糖作用通常并不严重。 　　 　　五、蛋白酶抑制剂 　　 无论患者有无糖尿病，在开始用蛋白酶抑制剂抗HIV病毒治疗后或长期使用后，高血糖症的发生率在3％～17％。许多专家都不赞成中断抗病毒药物以减轻高血糖症，尤其是在病毒控制稳定的病人。现在推荐的方法是在开始蛋白酶抑制剂治疗之前和第一年治疗中每3～4个月检测基础血糖水平。如果血糖水平保持稳定，则可减少血糖监测次数。 　　 　　六、其他药物 　　 　　除上述列举的药物外，其他能引起高血糖的药物还有许多，如硫喷妥钠、苯妥英、烟酸、硫丹、甘油、异烟肼、萘啶酸、利福平等。 




　　总之，药物对于糖代谢的影响，是与胰岛素的分泌和作用，以及反向调节激素的作用相互联系的。深入了解药物对糖代谢的不良反应和它们的机理，有助于糖尿病患者更好地控制血糖。 
（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


