糖尿病不是一种孤立的疾病，患者往往有高血压、血脂紊乱、高尿酸血症、高血脂症等。而仅仅孤立地治疗糖尿病、控制血糖，临床疗效并不理想，必须看到代谢综合征这个整体。  
　　代谢综合征是一个典型的“不良生活习惯病”。大吃大喝的习惯导致了疾病的发生，是生活习惯决定命运。因此，治疗代谢综合征，必须从改变生活习惯入手。为此我们提示了防治代谢综合征的数字歌：
　　一个信念：与肥胖决裂；
　　两个要素：不多吃一口，不少走一步；
　　三个不沾：不吸烟，不饮酒，不熬夜；
　　四个检查：定期查体重、血压、血糖、血脂；
　　五六个月：减肥不求速成，每月减一两公斤即可，五六个月见成效：




　　七八分饱：饮食上要“总量控制、结构调整、吃序颠倒”，即每餐只吃七八分饱，以素食为主，同时保证营养均衡；进餐时先吃青菜，快饱时再吃些主食、肉类。
　　在代谢综合征的治疗中，最重要的不是吃药，而是患者素自我管理。很多患者对待疾病采取消极、被动的态度，完全依靠医生。其实糖尿病与其他疾病不同，它是一种伴随终生的疾病，而且同生活起居、饮食习惯密切相关，一旦得病，需要时间治疗。谁是糖尿病治疗的主人，我们把治疗糖尿病作了这样的比喻：五匹马一套车。这辆车就是糖尿病，两个车轮是中医、西医，五匹马为饮料、运动、药物、自我监测、教育及心理调节。其中，饮食是辕马。车老板要医患结合，患者手握缰绳，自己掌握控制糖尿病的主动权，医生手持马鞭，起指导监督作用，只有这样才能驾好这套车。
（实习编辑：朱文斌）
