得了糖尿病怎么办？看大夫，和爱吃的甜点说bye-bye，还要经常测血糖……但是，这些单纯的“糖尿病治疗”还远远不够，糖尿病作为一种慢性疾病，预防关键在于“糖尿病自我管理”。 
 　　自我管理主要包括以下几个方面：
　　1、深刻理解糖尿病的发病机理、过程和治疗方面的知识；
　　2、设立个人糖尿病控制目标；
　　3、适宜的营养管理；　　
　　4、将锻炼身体变成生活方式；
　　5、使用有效的药物治疗（如果需要药物治疗）；
　　6、定期检测血糖、尿糖，并根据结果更好的调控血糖；
　　7、预防、监测和治疗 各种急慢性并发症；
　　8、将心理调节纳入日常生活；
　　9、怀孕期的预防和孕期糖尿病的管理。 
　　其实每个糖尿病患者都有自己不同的特点，包括疾病所处的不同阶段，有无并发症或伴发疾病，及不同的饮食生活习惯和身体状态。通过医生的诊断，只是得到一个共性的结论，就是患有糖尿病，但是如何针对不同的情况和不断变化的病情来制定一个个体化的、适合个人的治疗方案，就不能完全依赖医生了，在很大程度上，积极的自我管理能够更好地了解自身状况和病情变化，给医生提供最确切的一手资料的同时，更可以自己掌握控制疾病的主动权！ 




　　那么，从哪里可以学到自我管理的知识呢？相关机构在这方面已经做了大量的工作，推行糖尿病患者教育工作，促进糖尿病患者自我管理的普及和推广，取得了不错的成效。他们通过大量的患者教育服务项目，在全国范围内培训专门的患者教育讲师，并通过这些受过专业培训的讲师在各个医院开展患者教育课程，组织专门的患者俱乐部，让更多的患者了解糖尿病知识并学会自我管理。更多的糖尿病患者树立起了生活的信心，更主动，更乐观的对待糖尿病，改变糖尿病。 
　　全面控制糖尿病发展，从现在做起。改变糖尿病的主动权，掌握在你自己手中。
（实习编辑：朱文斌）
