告别了夏天的酷热，秋天的味道越来越浓了。在这个气候宜人的季节里，糖尿病专家为广大病友制定了一份包含饮食、运动等内容的全套生活计划。大家不妨参照其中的建议，度过一个健康快乐的秋天。
　　专家建议：享受美食，适可而止。
　　在血糖控制基本满意时，糖尿病病人可适当品尝瓜果，但有3点需要注意：一是，有的水果不宜吃，如葡萄、香蕉；有的水果可以适量吃，如草莓、西瓜；黄瓜、西红柿热量低，可随意吃。二是，吃进的水果要计入一天的进食量，比如，50克米饭约含37克糖，相当于一个中等大小苹果的含糖量，如果吃了一个苹果，就相当于吃了50克米饭。三是，水果最好在两餐间，作为加餐来吃，不要在饱餐的情况下，再吃大量水果。月饼是中秋节里不可或缺的食品，但由于其油脂、糖的含量太高，对血糖影响大，所以，即使血糖稳定的病人，吃月饼也只能“点到为止”。血糖高的病人应禁食月饼。注意，市面上所谓的无糖月饼，仅是不含蔗糖而已，热量仍很高，依然不适合糖尿病病人食用。
　　秋天是蔬菜丰收的季节，蔬菜富含维生素和纤维素，热量又低，很适合糖尿病病人食用。将各类蔬菜（如辣椒、胡萝卜、番茄、生菜、甘蓝等）用简单的盐、色拉油、柠檬汁调味，就能做成美味的蔬菜沙拉。大家还可以将新鲜玉米、红薯作为部分主食，以增加纤维素的摄入。
　　螃蟹等海鲜可以适当品尝，但对胃肠功能不好或有痛风的糖尿病病人就不合适了。糖尿病病人吃火锅时，应特别注意控制进食量，以免因过量进食而导致血糖升高。　　　　秋高气爽的季节，是运动的好时光。什么运动适合糖尿病病病人呢？运动量如何控制呢？
　　专家建议：积极运动，量力而行。
　　糖尿病病人最适宜的运动是行走，尤其是在风景秀丽的环境中秋游。穿上简单轻薄的运动衣，带上水和适量干粮，就可以上路了。打羽毛球、登山也是不错的选择。锻炼应达到适当强度，一般以脉搏不超过110次/分钟，感到轻微出汗、略有气喘为好。每次运动的时间因人而异，最初半小时就可以了，以后逐渐增加。如果运动后出现胸痛等不适，最好不要再坚持，应休息一下。若休息后胸痛仍不能缓解，应马上就医。老年人登山时，应带上足够的饮用水，穿上质量好的运动鞋，要选择平坦的大路，或者有良好防护的台阶，不要走崎岖小路。登山结束后，应立即脱鞋，仔细检查足部是否有损伤。　　　　糖尿病病人皮肤很“娇贵”，一点小伤常会惹大麻烦，秋冬季皮肤干燥，容易皲裂，该如何是好？




　　专家建议：呵护手足，从秋天开始。
　　秋冬季气候干燥，人的皮肤容易因缺水而皲裂。由于存在神经和血管病变的关系，糖尿病病人的皮肤更容易出问题。因此对糖尿病病人而言，保护皮肤应趁早，对自己的皮肤养护要“奢侈”一些。可选择适合自己皮肤的，蛇油或貂油性质的润肤霜，绝对不能用含甘油的，因为甘油会使皮肤脱水。每天洗足后，应涂抹含维生素E的保护膏，并按摩足部15～20分钟。有下肢血管病变的人要穿松软保暖的鞋子。病程长、并发症多的糖尿病病人往往因存在下肢神经病变，双足对疼痛的感觉降低，甚至失去痛觉，即使足部有损伤，也毫无知觉。这些病人必须特别注意足部检查，一旦发现有皮肤破损，应及时去医院诊治。
（实习编辑：朱文斌）
