伴随阵阵秋风送来的丝丝凉意，天气由炎热的夏季步入凉爽的秋季，有暖转凉期间也是感冒高发季节。第三军医大学新桥医院内分泌科主任徐梓辉博士后提醒糖尿病患者需要特别注意预防感冒，谨防因为感冒引发血糖的异常变化，甚至导致糖尿病急性并发症的发生。  
　　徐梓辉主任介绍，糖尿病患者免疫力低于正常人，感冒之后，糖尿病患者痰内富含糖分，易成为细菌培养基，进而导致肺部感染。一旦感染细菌和病毒，不仅会影响血糖的控制，连血糖较稳定的人，也可能因为感冒而出现阶段性血糖升高。甚至，引起糖尿病酮症酸中毒等急性并发症，所以糖尿病患者应特别注意预防感冒。
　　专家建议“糖友”首先要膳食平衡、营养丰富、规律进食。其次，要积极有效地控制血糖。高血糖时病毒容易侵犯人体，尤其长期高血糖更容易引起呼吸系统疾病。再次，要保持情绪稳定，稳定的情绪是保持免疫平衡的屏障。特别是要多呼吸新鲜空气。户外清洁的流动空气对提高人体免疫功能，增强体质十分有利。糖尿病人在没有特殊并发症的情况下，最好每天能够安排时间到空气清新、含氧丰富的树林、水库或公园去散步和健身，多吸收负氧离子，以增强抗病的能力。开窗通风时，紫外线可直接照在室内衣被等物体上，起到杀菌作用，对预防感冒十分有利。
　　此外，由于夏季天气炎热，很多人不思饮食，而秋天凉爽的天气则使人胃口大开。但对于糖尿病患者来说，绝对不能“敞开肚皮”大吃大喝，尤其是面对月饼等甜食时，更要管住自己的嘴巴。




　　徐梓辉主任特别提醒糖尿病患者，在凉爽的秋季，饮食要清淡，少食多餐，在控制总热量的基础上合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例。保持高纤维饮食，以利于血糖的下降和大便的通畅。特别是在加强血糖的监测，如果控制不佳，应立即到医院就诊。
　　徐梓辉主任专业特长：1、糖尿病及其并发症的中西医结合治疗；2、甲状腺和甲状旁腺疾病诊治；3、痛风、骨质疏松诊治；4、性腺疾病和多发内分泌腺疾病诊治。
（实习编辑：朱文斌）
