专家对7名糖尿病患者观察研究，发现在他们睡觉时，光线透过眼睑进入视网膜，可避免眼睛为适应黑暗而消耗更多的氧气。众所周知，视网膜病变，是糖尿病的并发症之一，难道糖尿病人睡觉不关灯真有好处吗？  
　　中国中医研究院西苑医院糖尿病科主任魏子孝主任医师对这种说法予以了否定：这是违反生活规律、影响生活质量的做法。他说：充足的睡眠，对糖尿病患者控制病情是百分之百有益的，而开灯睡觉，可能造成患者神经功能紊乱，生物钟和内分泌激素都会带来紊乱。激素的分泌在白天和晚上是不同的，尤其生长激素在夜间分泌得多，因此，晚上休息不好更易造成神经功能紊乱。 




　　此外，魏医师强调：偏不能盖全，对身体节律的调节，不能是“摁下葫芦起来瓢”。非药物治疗同样也要考虑其安全性。只考虑有效，不考虑安全，在医学上是根本行不通的。对于英国人临床研究的调查案例，魏医师说，仅凭几个患者的案例，是不能说明问题的。因为安全问题不是几个患者的病例就可以反映出来的。他介绍说，凡是涉及到治疗和疗效方面，没有系统的、全面的调查，其安全性和有效性都不足以为证。 
　　对于国外与医学健康指导相关的报道，魏医师主张不可轻信，充其量仅供研究参考，决不可贸然采用。
（实习编辑：朱文斌）
