血糖是人体血液中所含的葡萄糖，它是机体能量的物质基础。人的一切生命活动中所需要能量尤其是脑细胞所消耗的能量，绝大部分都由血液中的葡萄糖来供应。血糖水平是否正常，直接关系到脑、肝等重要器官的生理活动。 
　　大量的研究表明：正常新生儿的血糖水平很低，肝糖原也贮备不足，出生后12小时就会消耗殆尽。新生儿脑的发育很快，需要消耗大量的葡萄糖，如果来源不足或生成障碍，很容易导致低血糖。新生儿低血糖会造成严重后果，轻者智力发育迟缓，重者可出现智力低下及白痴，甚至发生脑性瘫痪等严重疾病。血糖浓度越低，脑损伤程度越重。因此，预防新生儿低血糖是一个十分重要和不可忽视的围产期问题。




　　对于新生儿低血糖，预防是首要因素，这比治疗更为重要。怎么预防新生儿低血糖呢？这就要靠妈妈起作用了。目前临床医师的看法是，产妇进食是预防新生儿低血糖的关键措施。阴道分娩的产妇在产程中应适当进食，少量多餐，以富含热量的流食、半流食为主，如果汁、藕粉、稀饭等。剖宫产的新生儿较阴道分娩的新生儿更容易出现低血糖，这与禁食时间长和术中补盐多于补糖有关。对此，术前予以5%-10%葡萄糖静滴，可提高产时血糖浓度，有利于改善母儿对糖的需求。此外，无论是经阴道分娩还是剖宫产的产妇，都应及早开奶，尽可能在产后30分钟就给孩子喂奶，同时产妇也应根据自身情况早进食，以降低新生儿低血糖的发生。
（实习编辑：朱文斌）
