很多人认为，糖尿病是成年人的“专利”。但实际上，儿童甚至新生儿也会患糖尿病，以1型为主。近年来，和成人糖尿病一样，儿童糖尿病的发病率也有不断增长的趋势。据我们调查，上海市15岁以下儿童1型糖尿病的年发病率在1980～1991年为0.61/10万，1991～1993年为0.83/10万，1994～1996年为1.21/10万，1997～2000年为1.66/10万，患儿以9～14岁为最多。  
　　儿童1型糖尿病通常有典型的“三多一少”（多尿、多饮、多食和体重减轻）症状，若不及时治疗，往往容易出现酮症酸中毒而危及生命。如果血糖控制不良或治疗不当，不仅影响儿童生长发育，而且可引起许多慢性并发症，如糖尿病肾病、眼病、心脏病和神经病变等。虽然糖尿病会伴随患儿一生，带来很多生活上的不便，但如果进行系统有效的治疗，控制好血糖，延缓并发症的发生，糖尿病患儿完全可以像正常儿童一样长大成才，和正常人一样生活和工作（登高和潜水等危险职业除外），寿命也和正常人没有差异。目前，儿童1型糖尿病以胰岛素治疗为主，需要终身治疗。治疗方案必须针对不同患者坚持个体化的原则。
　　初发病者，经治疗血糖正常后可进入缓解期，每天所需的胰岛素剂量较小。
　　长病程者或青春发育期患者，每天需注射3～4次胰岛素进行强化治疗，这样，可使糖尿病并发症发生率降低50％以上。
　　餐后血糖高、容易出现低血糖者，可以应用超短效胰岛素。
　　经强化治疗仍难以将血糖控制在理想范围的患者，采用胰岛素泵治疗是最好的选择。胰岛素泵像BP机样大小，患儿可将之挂在胸前或放在裤袋中，泵上连接有一根很细的塑料管，其另一端埋在腹部皮下。经调试后，泵会将胰岛素自动输入体内，有基础输入量（模拟人分泌胰岛素）和餐前加量。这样，患儿就不需要每天多次注射胰岛素了，而且还能更好地控制血糖。
　　除应用胰岛素治疗外，家长还应该帮助孩子进行饮食控制、运动治疗和心理治疗。
　　1、饮食治疗 饮食结构中，碳水化合物、蛋白质、脂肪的比例分别占55％～60％、10％～20％、30％。每天摄入的总热量可以用这个公式来计算：每天总热量（千卡）=1000+实足年龄×(70～100)。但实际上，每个患儿的个体能量需求比较难确定，尤其是处于生长高峰的儿童，所以家长可以根据孩子的胃口和家庭饮食习惯安排饮食，只要孩子不吃甜食、体重不超重就可以了。
　　2、运动治疗 糖尿病患儿每天应有0.5～1小时的运动，如球类运动、游泳、跳绳等。应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖则有危险性。运动前可减少胰岛素用量或加餐以避免低血糖。




　　3、心理治疗 在教会孩子自我治疗所必需的知识和技能后，家长还应让孩子了解精神情绪、社会环境、家庭因素等对病情的影响，从而努力减少这些因素的印象，和孩子一起树立战胜疾病的信心。
　　目前，糖尿病尚不能根治，国内外正在进行胰腺移植、胰岛B细胞移植、基因治疗等研究，但应用还不成熟。最近，国外有研究提示，自体脐血输注、免疫抑制剂治疗可能对1型糖尿病有效。另外，还有研究发现胰高血糖素样肽－1可使糖尿病动物模型胰岛细胞再生，这一可能治愈糖尿病的新方法令人振奋。也许在不久的未来，儿童糖尿病将能得到根治。
（实习编辑：朱文斌）
