瘦对于现代年轻人来说，似乎是美丽的代名词；而对老人而言，更有“千金难买老来瘦”之说。其实，人老了，体重减轻是正常的生理变化。但过瘦就可能是患病的信号了。因此，上海静安老年医院康复科主任王凯建议，老人要合理膳食，以保持正常体重；倘若瘦得太快就要及时就医。 
　　进入老年，体重较青壮年期会有所减轻。因为肌肉中水分的减少会直接导致皮下脂肪的萎缩。王凯说，这是一个自然的生理过程。
　　但老人变瘦是有度的。正常的变瘦应该以体质指数（BMI=体重（公斤）/身高（米）的平方）为衡量标准。BMI值只要在20—24范围内波动，就基本属于正常变化。王凯说，有一个更简便的判断方法，即老人如果在一个月内体重减轻了5—10斤，就要检查是否患病了。此外，注意一些生活细节也能发现身体的变化：如果以前穿着合体的衣服变得宽大了、腰带松了或感到鞋子肥大了，都不能马虎大意。
　　引起老人体重锐减的疾病，首先是恶性肿瘤。王凯指出，由于癌细胞恶性繁殖，会消耗体内大量营养物质，因而导致体重下降。其次就是糖尿病。因为糖尿病的典型特征是“三多一少”，即多饮、多尿、多食，体重减轻。最后，甲亢和营养不良等也会引发消瘦。
　　当然，也有些变瘦并非疾病造成，但同样不能忽视。因为体重下降会影响机体的免疫功能，导致抵抗力降低，因而发生急性和慢性疾病的几率随之增加。体轻者在摔倒时缺乏脂肪保护，更容易骨折；太瘦的人缺乏御寒能力、经不起疾病消耗。




　　因此，王凯建议，老人要把健康放在首位，不应盲目追求限食。荤腥要吃，营养一定要跟上。
　　按照《中国居民膳食指南》的推荐，必须保证奶类、瘦肉、禽类、鱼虾和大豆制品的摄入，增加食物的多样性，这样才能有足够的能量和优质蛋白的摄入。倘若老人已经因营养不良而变瘦了，就要在合理膳食之外，适当服用营养补剂。
（实习编辑：朱文斌）
