糖尿病这个名词大家都听到过很多遍了。西医上管糖尿病叫做甜性的多尿，那么中医上管糖尿病叫做消渴，就是消瘦加上烦渴。实际上糖尿病从医学的角度上来看有这样一个定义：它是一个环境因素和遗传因素两个因素长期共同作用的结果。成为继肿瘤、心脑血管病之后严重危害人类健康的第三大疾病。  
　　世界卫生组织统计数据称，全球糖尿病患者人数目前为1.94亿。目前中国糖尿病患者已经达到5000万，占世界糖尿病人群总数的1/5，患病率在印度之后居世界第二位！并且以每天至少三千人的速度增加，每年增加超过一百二十万，预测至2010年我国糖尿病人口总数将猛增至8000万到1亿人。 在目前的糖尿病患者中2型糖尿病约占糖尿病病人的90%，1型糖尿病约占5-10%。
　　医星医院糖尿病专科专家张锡明说，糖尿病可并发全身疾病，早发现早治疗，采用综合仿真的方式，才有助于糖尿病患者提高生命质量。但是目前发现自己患有糖尿病的比例仅仅为30%，这会影响我们糖尿病防治工作。
　　糖尿病人“三多一少”的典型症状大部分人已熟知了，但在这些典型症状出现前，还有一些早期信号往往被患者忽视从而耽误了糖尿病的早发现早治疗。比如经常感到疲乏、劳累 ；视力下降；手脚感到刺痛、麻木、男性性功能障碍等问题时，这些都是糖尿病早期的信号之一。




　　调查表明，由于公众健康知识的知晓率低、自我防治意识差、主动就医检查意识不强，导致最终的糖尿病诊断率只占23.6％。
　　张锡明说，觉察糖尿病比治疗糖尿病更重要，因此糖尿病筛查工作，是糖尿病行业医生的职责，也是患者对生命的负责的表现。
（实习编辑：朱文斌）
