据香港文汇报报道，医学界已发现愈肥胖，患糖尿病风险就愈高。香港中文大学医学院先后引入束胃带手术及胃水球技术，治疗严重肥胖人士。研究发现，束胃带手术的病人，不但可持续减去35%体重，更可改善糖尿病情。  　　今年40岁的何先生，10多年来一直受体重逾350磅的肥胖身躯所困扰，“两个站都要坐车，因为不能走路，那时周身骨痛、脚又痛，糖尿病又令我双脚溃烂。最记得搭地铁时我一坐下，隔离位的人就弹开……” 　　后来何先生接受束胃带手术，令他成功减至238磅，更除去他的糖尿病。他说：“现在觉得自己好轻盈。” 　　中大医学院追踪研究了122个接受胃水球治疗及73个进行束胃带手术病人的情况，发现胃水球病人在6个月后取出水球后，72%的人平均体重减少10公斤。在跟进一年半后，只有约30%病人能够持续地减少10%的原本体重，其余70%病人体重则出现反弹。 　　而73个进行束胃带手术，即在胃部扎带的病人，不但能在手术后持续减轻体重，在手术2年后，平均仍能续成功减去约20公斤，即相当于减少35%的多余体重。其中25个本来患有糖尿病的患者，72%都在手术后病况得到好转，其中逾一半(52%)患者更无需再服药。




（实习编辑：朱文斌）
