炎炎夏日，暑气逼人，糖尿病患者由于机体防御能力弱，抗病能力差，容易加重病情，或诱发多种并发症。要想安度夏天，糖尿病病人应做到以下几点：  
　　控制情绪
　　酷暑燥热，易生心火，烦躁不安，休息欠佳。在此环境里，可使病人血糖升高，甚至诱发糖尿病酮症酸中毒。故患者在暑热之际，要保持乐观心态，做到息其怒、静其心、安其神，以达到心静自然凉的境界。
　　科学饮水
　　天热汗多，口渴思饮，对于“三多一少”症状的糖尿病患者来说，更是口渴难忍。但有些糖尿病病人口渴而不敢饮水，担心多饮导致多尿，其实这一观点是错误的。如果炎夏限制饮水，就容易造成脱水，亦有诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等严重疾病。故糖尿病患者夏天不应限制饮水。在饮用水的选择上，最好选用凉开水，但不要狂饮，忌饮含糖及含碳酸水的饮料。
　　合理饮食
　　夏季，人们喜欢吃冰冻饮食和瓜果，但糖尿病病人不宜多吃，尤其是血糖尚未控制在理想范围内的糖尿病病人，以免引起血糖升高。苦瓜、南瓜、洋葱三者被人们称为餐桌上的“降糖战士”，尤其是苦瓜，它含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，故糖尿病病人可长期食用。绿豆含糖量较低，具有清热、降温及祛暑之功效，与大米混合煮食，可去掉大米中的糖分，故适宜于糖尿病患者食用。
　　适当运动
　　天气闷热，懒于运动，这将影响糖尿病的治疗效果。因运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。所以，糖尿病病人夏天要坚持体育锻炼，起居要有规律，做到“夜卧早起，无厌于日”，使机体始终保持最佳状态。




　　讲究卫生
　　糖尿病病人若不注意个人和环境卫生，就容易引起皮肤、胃肠道、上呼吸道及泌尿系统的感染，而感染又是诱发糖尿病酮症酸中毒的主要原因。所以，糖尿病病人夏天一定要讲究卫生，定时洗澡，及时更衣，睡前坚持用温水泡脚，促进局部血液循环，避免霉菌感染。
（实习编辑：朱文斌）
