经过6年时间的饮食和运动生活方式干预，糖尿病前期患者可以预防或推迟糖尿病发生长达14年。近期出版的爱思唯尔期刊《柳叶刀》糖尿病特刊，引述了中国大庆市糖尿病预防研究课题负责人李光伟教授的结论。芬兰两位国际著名糖尿病学者就此在同期杂志上撰文评价指出，“我们提议生活方式干预应更早开始，在血糖水平还正常时就开始，以真正得以早期预防糖尿病及它的主要后果——心血管疾病。” 
　　由北京中日友好医院教授李光伟、美国国家疾病控制中心张平博士、大庆油田总医院胡英华及王金平主任医师等人共同承担的“大庆糖尿病20年长期跟踪随访研究”项目，自1986年起，将本地区577例糖尿病前期成人随机分成饮食、运动或饮食加运动3个生活方式干预组及对照组，进行强化干预直至1992年。2006年，专家再次对这些人随访并评估干预的长期后果，主要包括糖尿病发病率、心血管病发病率及死亡率等。
　　研究结果显示，20年间，仅有血糖轻度升高的（即糖尿病前期）人群中，其中未进行干预的对照组93%已发生糖尿病，17%已死于心脑血管疾病，12%死于其他疾病，44%的人至少经历过1次心肌梗死或脑卒中。而与对照组相比，总的生活方式干预组在饮食、运动干预期间，发生糖尿病的风险减少了一半，在随访20年间减少了43%。糖尿病平均年发生率干预组为7%，对照组为11%。20年中，干预组发生糖尿病者为80%，对照组为93%，干预组人群比对照组人群平均晚发生糖尿病3.6年。




　　该项研究还在全世界首次报告了糖尿病预防对心血管疾病及死亡影响的结果。1986～2006年间，大庆最初自愿接受试验的568人中，有25%的人已经死亡，其中约半数死于心脑血管疾病。6年强化干预结束后的14年间，干预组心血管病死亡率比对照组降低34%。
　　上世纪80年代，我国糖尿病患病率不足1%；到2002年，糖尿病在农村增长1.8%，城市增长4.5%。因此，在人群中推行强化生活方式干预，有望遏制糖尿病发病率连年升高的问题，也有助于降低心脑血管病的发病和死亡。
（实习编辑：朱文斌）
