北京市光熙门北里曾先生：我患糖尿病多年，血糖一直控制得挺好，没有什么并发症，就是晚上失眠，还经常头晕耳鸣、健忘、腰膝酸软，听我的一个病友说中药安神定志丸治疗失眠效果不错，他的失眠就是安神定志丸治好的，可是我吃了几个月的安神定志丸都没有什么效果，请问：是不是因为我的失眠太重了，而安神定志丸剂量不够？如果要加量，加多少合适？  　　中日友好医院中医糖尿病科徐远主任医师：从你的叙述看，并不是失眠太重导致难以治愈，而是用药不对症。由于失眠有很多种，糖尿病患者用药也各有不同，别人用着好的药，不一定适合自己。一般来说，安神定志丸对多梦易惊引起的失眠效果很好，这类患者多胆怯恐惧，遇事易惊，易疲劳。而你在失眠的同时，常兼有头晕耳鸣、健忘、腰膝酸软等，属于思虑过度虚烦引起的难眠，应用黄连阿胶汤。
　　除了以上两种失眠，糖尿病患者常发生的失眠还有以下几种：若因胃排空功能减退引起胃脘胀闷不舒而导致难以入眠，可服用加味保和丸；若伴有口苦、呕恶嗳气或大便秘结，服用黄连温胆汤；夜尿多的患者服用金匱肾气丸、五子衍宗丸；瘙痒影响睡眠者可用皮肤病血毒丸等。总的来说，用什么药，用多少药，要根据糖尿病分型及每个人的病情程度来决定。 




（实习编辑：朱文斌）
