临近假期，旅游探亲是节日的主要“内容“，糖友在乘飞机前除了合理调整血糖外，最好查查眼底，以防压力变化引起眼底出血。   　　在糖尿病的众多并发症中，眼底病变隐藏较深，不易被患者察觉，到眼底病变二期，视网膜内的血管浸泡在“糖水”中，血管壁非常脆弱，稍稍有外力就很容易造成血管破裂。飞机起飞降落气压骤变及气流导致的飞机颠簸时，人体会出现一定程度的重力和加速度作用的变化，在这种压力下，容易诱发眼底出血。同时，在乘机前由于搬动行李，可能已经让血管遭受过一次压力的冲击，管壁出现轻微“裂缝”，患者并没有感觉，乘机后在压力的又一次冲击下，出现眼底出血的可能性较大。 
　　解放军305医院内分泌科主任祝开思建议，糖尿病人在准备乘机前最好做一次眼底造影检查，做到心中有数，如果病变在二期以上，即眼睛出现黑影、有小飞虫似的东西等，最好选择乘火车外出。此外，如果近期出现了酮症酸中毒或冠心病等并发症，就不要外出了。对于眼底病变早期的糖友，要养成随身携带血糖仪和降糖药物的习惯，在乘机前别怕麻烦，最好先测一下自己的血糖水平，适时使用降糖药物，使血糖保持在正常的水平，避免出现意外。同时，尽量不要搬动较重的行李等。 




　　当然，眼底病变的“源头”是血糖波动，因此，将血糖控制在合理的范围是保证乘机安全的“通行证”，在准备外出的前一两个月内，糖友要格外注意血糖的控制，增加检测血糖的次数，及时调整药量，注意不要用眼过度，也可以吃一些明目护眼的食品，如猪肝、胡萝卜等。 
（实习编辑：朱文斌）
