超重或肥胖的人患糖尿病的几率比正常体重的人高出三到五倍，而“啤酒肚”患糖尿病的几率最高，他们离糖尿病只有半步。日前，北京市朝阳糖尿病医院院长王执礼教授呼吁：肥胖人群尤其要注意预防糖尿病。   
　　王执礼现在是英国皇家医学会院士、英国帝国理工医学院内分泌系客座教授。他说，糖尿病的发病人群，除了有家族史的人外，肥胖人群是其高发人群。人的腹部脂肪中含有丰富的肾上腺素能神经激素的受体，它具有升糖的作用。此受体会因肥胖而大量的增多，使升糖激素和降糖激素（胰岛素）之间的动态平衡被打破，这类人就具备了血糖增高的基础条件。同时，腹部脂肪形成的游离脂肪酸进肝脏后，很容易形成脂肪肝，对肝糖元的合成、分解、释放带来负面影响。肝糖元对人体具有重要的作用，是人体的一个储备能量，人超过一定时间没有吃饭时，肝脏就会放出一定的肝糖元，释放入血后，再转变成血糖，补充人的能量，使人没有饥饿感。肝脏还能把过多的血糖转成肝糖元储存起来，但是人患了脂肪肝后，肝脏这方面的功能随只减退。“啤酒肚”还会造成腹部压力增加，脏器血液循环受到影响，胰腺代谢异常，降低降糖功能，给糖尿病的生成带来了机会。 




　　去年9月份的时候，一名体重110公斤的肥胖患者感到全身乏力，在医院检查的结果是，有关糖尿病的各项指标都是正常值的上限，理论上应该是正常的，但其实已经到了临界线。这位肥胖患者找王执礼咨询，王没有给他开药，而是开了一个“健康处方”，让他在饮食上调整。早饭改成80克燕麦，一杯脱脂牛奶250毫升；中饭改成75克燕麦面条；晚饭是75克燕麦或荞麦制品，并且全天食用20克橄榄油、2个蛋清、100克鱼肉、50克瘦肉、500克半菠菜。每餐后适度运动（散步等）30分钟。这样做了2个半月后，这位肥胖患者的体重减轻了25公斤，血糖指标从临界点回落，乏力等不适症状消失。 
　　王执礼告诉记者，糖尿病发展是一种慢性进行性疾病，如果不加干预，到一定的阶段，必然带来各种并发症，甚至威胁到生命。如果能在早期发现并积极干预，不用服药，仅进行科学饮食合理运动，就能远离糖尿病。 
（实习编辑：朱文斌）
