2007年11月14日是首个“联合国糖尿病日”。其主题“糖尿病与儿童青少年”，使人们对糖尿病的关注目光“前移”。随着糖尿病发病年龄越来越趋向年轻化，对人们健康的威胁也越来越大。预防儿童青少年糖尿病的发生，需要人们对胰腺有正确的认识，并且培养保护儿童胰腺的意识。  　　　　胰腺在人体内是一个重要的消化腺，能分泌很多消化液参加食物的消化作用。在胰腺中有一个十分重要的结构就是胰岛。胰岛分泌的胰岛素对血糖调节起主要作用。正常情况下，当血糖较高时，胰岛素分泌就多一些；当血糖较低时，胰岛素分泌就少一点。保证血糖在一个正常范围内波动。2007年11月14日是首个“联合国糖尿病日”。其主题“糖尿病与儿童青少年”，使人们对糖尿病的关注目光“前移”。随着糖尿病发病年龄越来越趋向年轻化，对人们健康的威胁也越大。 　　　　各种致病因素如酒精、毒物、药物、病毒感染以及持续高血脂高血糖，可以对胰腺造成不同程度的损伤，导致胰岛功能的异常。当胰岛分泌的胰岛素不能够对血糖起到正常调节作用时，血糖就会持续增高，从而导致糖尿病的发生。由于胰腺组织再生及修复能力较差，受损后很难恢复正常。因此，从儿童期开始注意保护胰腺组织，对于预防糖尿病具有重要的作用。 　　　　对于儿童而言，有哪些具体因素会导致胰腺损伤呢？家长们应该如何预防呢？ 　　　　首先，注意合理饮食。据调查显示，在超重、肥胖儿童中，糖尿病的发病率远远超过正常儿童。儿童长期吃得过饱、饮食中脂肪及糖的含量过高，胰腺需要超负荷工作，可能导致胰岛功能衰竭而引起糖尿病。因此，家长们应该注意，饮食只需要提供足够孩子生长发育所需要即可，多吃无益。同时，应当对孩子的饮食习惯加以正确的引导：少吃高脂高糖的食物，比如各种以油炸食品为主的“洋快餐”、巧克力糖等。多吃富含纤维素及维生素的新鲜瓜果、蔬菜。儿童期培养孩子良好的饮食习惯，对孩子终生受益。 　　　　其次，预防各种病毒感染。研究表明,很多病毒如腮腺炎病毒、乙肝及丙肝病毒感染人体后，可以通过各种途径破坏胰岛细胞的分泌功能，致使血糖升高。家长们应当按时接种各种疫苗以预防病毒感染。一旦孩子传染上流行性腮腺炎或病毒性肝炎，要及时就医，积极治疗，防止病情累及到胰腺组织。 　　　　另外，家长要注意避免儿童接触砷、汞、苯类及其他各种化学性毒物，避免儿童误食各种药物。因为毒物及部分药物进入儿童体内后可以直接损伤胰腺组织，导致胰岛分泌胰岛素的异常。 　　　　总之，儿童时期建立正确的饮食习惯、预防病毒感染、避免毒物接触等措施，可以有效保护儿童胰腺组织不受伤害，防止糖尿病的发生。培养人们保护儿童胰腺的意识对于糖尿病的预防具有重要的意义。 




（实习编辑：朱文斌）
