不少人认为，鼾症就是打呼噜，算不上什么大事儿。然而国际糖尿病联盟新近发表的专家共识提出：对睡眠呼吸暂停综合症（俗称鼾症）患者要常规做糖尿病筛查。鼾症与2型糖尿病存在紧密关联；国外调查也表明，确诊鼾症患者罹患糖尿病的几率是一般人的2.5倍以上，且睡眠呼吸暂停程度越严重，患糖尿病的危险性也相应增加。 　　武警医学院附属医院内分泌科主任王素莉在接受记者采访时表示，研究表明，我国10％至20％的鼾症患者伴有糖尿病，若合并肥胖，糖尿病发病几率将更高，因此鼾症患者宜定期检查血糖、避免肥胖，出现症状及早就医。
 　　王素莉说，鼾症会影响患者正常的氧气摄入，使患者体内缺氧、儿茶酚胺分泌增高，从而导致患者诱发糖尿病。因认知度低，不少人未能及时就诊，使由鼾症引发的糖尿病等病情加重。因此有睡觉打呼噜等症状者，应及时就医，查清鼾症原因，尤其有家族史、吸烟、肥胖以及患有鼻、咽腔梗阻、狭窄疾病等高危人群更应提高警惕，定期查血糖。腰围较粗者（男性大于90厘米、女性大于80厘米），还需进行胰岛素抵抗的评估。




　　王素莉建议，鼾症患者积极预防糖尿病可采取这些措施：减轻体重，改善通气；睡前最好运动半小时，以散步为宜；饮食要清淡，可吃鱼、虾、蟹等优质蛋白，尽量少吃高糖、高油、高能量的食物，尤其晚餐，以免影响睡眠；戒烟限酒，吸烟者气道黏膜易激惹、痉挛容易打呼噜。同时患有鼾症和糖尿病者，可在医生指导下采用“持续正压呼吸道给氧”等呼吸机或手术治疗，纠正缺氧，同时积极控制糖尿病。
（实习编辑：朱文斌）
