即将进入冬季，夜长昼短，由于得不到及时的能量补充，糖尿病患者更应该谨防夜间发生低血糖。当怀疑有夜间低血糖存在时，则应该在次日午夜2～3点检测血糖，以备采取相应措施。 　　　　低血糖一般发生突然，往往没有专业医护人员在身边，这个时候患者就要具备一定的低血糖自我应对技能：糖尿病患者无法预知何时会发生低血糖，不论在任何时间和地点，如在家中、办公室、大街上、驾车时或在沙滩上等，都有可能发生低血糖反应，一旦低血糖反应发作时，患者应立即放下手中的工作，尽快进食糖类食品或饮料。治疗的应急措施是食用含有15～20克葡萄糖的食物或饮料。若低血糖反应持续发作，情况比较严重，应立即被送往医疗室、急救站、医院进行抢救。 　　　　具体来说，由于患者自身情况不同，自我纠正和在他人帮助下纠正低血糖要采取不同的措施：比如神志清楚、反应轻者，可立即口服上述食品；如果反应比较重，就要增加口服碳水化合物的量，如馒头（或面包）25克或水果1个。对注射长效胰岛素者，为防止低血糖反复出现，可加食牛奶或鸡蛋等吸收较慢的富含蛋白质的食品。已出现神志障碍，但尚有吞咽能力的糖尿病患者，可将白糖或葡萄糖放入其口颊和牙齿之间，使之溶化后咽下。对出现昏迷的糖尿病患者，应避免喂食，防止因喂食不当引起吸入性肺炎或肺不张。 　　　　若服糖5分钟后仍无法改善症状或变得更糟，应立即吃更多的糖；如果10分钟内仍然无改善，不要犹豫，应立即送医院抢救。低血糖被纠正以后，还要在下一餐前吃少量含复合碳水化合物的点心或水果、牛奶等，以预防血糖再度掉至最低点。 　　　　糖尿病患者夜间低血糖一般出现在凌晨1～3点钟左右，患者可感觉睡觉过程中做噩梦；夜间出汗，常汗湿衣服；或第二天晨起头痛或见乏力等。夜间发生低血糖是非常危险的。有的患者甚至会因为低血糖而在睡梦中失去生命。如能证实确实存在夜间低血糖，则可睡前少量加餐或调整晚间胰岛素剂量。同时建议患者可以通过日常的饮食调节来预防低血糖，特别是夜间低血糖的发生，比如可以多吃水果、蔬菜、谷类食物、豌豆和蚕豆等各种豆类、肉类、鱼类这些可缓慢吸收的食物，可帮助保持血糖稳定。 　　　　低血糖无论是在白天还是在夜间发生，都应该提起高度警惕，尽量预防低血糖发生，在生活中应该注意：定时、定量使用胰岛素或口服降糖药；准时就餐，若不能按时进餐，应在进餐时间吃点水果、果汁或饼干等；不宜空腹运动，运动前要吃些点心，并保持运动量适当、恒定；外出时，一定要备些饼干、糖果，出现低血糖先兆时及时食用；随身携带糖尿病信息卡（包括个人信息、联系方式等），并注明在意识不清时，请将口袋内糖果放入口中或立即送医院急诊室抢救；为预防夜间低血糖，睡前还可以特别选择食用含能量缓释系统的碳水化合物食品，比如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3～5块饼干等；定期到医院复查，并遵从医嘱，以预防低血糖的发生，特别要避免反复发生低血糖；另外就是养成良好习惯，戒烟，饮酒应少量，禁忌空腹时饮酒。 




（实习编辑：朱文斌）
