糖尿病作为现代人的“健康杀手”，正以每年新增101万病人的速度在我国蔓延。在近日召开的相关研讨会上，专家表示：在对抗糖尿病的“马拉松”战争中，除了药物治疗和运动健身以外， “营养治疗”是最基本的治疗手段。专家建议，要采用既能保证营养又能抑制高血糖的营养配方进行有效治疗。 
　　此次雅培“国际糖尿病营养治疗新进展”研讨会在北京举办。参会人员包括卫生部北京医院名誉院长吴蔚然教授、中华医学会糖尿病学分会副主任委员陆菊明教授、以及北京医院普外科主任韦军民教授等来自海内外的100多名专家和相关专业研究者汇聚北京，共同探讨糖尿病的营养治疗方法。
　　据统计，到2007年为止全球约有2.46亿人被诊断为糖尿病，并预测到2025年全球糖尿病人数会超过3.8亿人。糖尿病已成为人类第四大致死疾病，给全球经济及人类健康带来了沉重负担。糖尿病患者合并心血管疾病的几率比正常人高2到4倍，而由糖尿病导致的成人失明和视力受损、终末期肾衰竭、非外伤原因下肢截肢等疾病也明显增加。
　　不少人觉得糖尿病是吃出来的，所以会有这样一个误区：糖尿病人应该少吃，甚至不吃。结果导致营养不良，反而恶化了对疾病的治疗。其实，通过正确的营养疗法反而可以帮助病人控制血糖。意大利Patrizio Tatti 教授在会上指出，个性化的医疗性营养疗法（MNT)，能使每一个糖尿病人达到治疗的目标。监测碳水化合物的摄取种类、总量，是达到血糖控制目标的关键策略，可以帮助患者有效调节血糖和血脂水平，改善代谢反应，减少并发症及改善生活质量。在发达国家中，“营养治疗”的概念已被大多医师和病人所接受，并成为糖尿病病人血糖管理的重要部分。而目前国内这一治疗方式还不完善，有待提高。
　　同时，会上专家们提出了用降低“平均血糖”来控制糖尿病并发症的概念。Patrizio Tatti 教授指出，降低HbA1C（糖化血红蛋白）可有效的减少并发症的发生：每降低1%的糖化血红蛋白，可降低35%微血管并发症、25%糖尿病相关死亡率、18%心肌梗塞的发生率，以及7%的总体并发症死亡率。而通过糖尿病的“营养治疗”是降低糖化血红蛋白的重要方式。为此，他结合临床实证及具有说服力的个案，推荐出自雅培公司的益力佳SR，认为其中含有独特的组合，是一种低血糖指数的糖尿病专用配方，可以改善糖尿病餐后血糖反应，并降低饱和脂肪酸的摄取，从而既保证患者营养、又能控制病情。实验也证明，这种糖尿病专用配方能在3个月内改善血糖控制和血脂组份，并有效减低体重；在6个月内明显降低糖化血红蛋白、空腹血糖、收缩压、舒张压、体重和腹围，可以达到更好的血糖和胰岛素水平。




　　中华医学会糖尿病学分会副主任委员陆菊明教授也指出，血糖控制是降低糖尿病慢性并发症的关键，必须通过药物治疗、体育锻炼和营养治疗等综合措施来实现，而营养治疗在其中起到举足轻重的作用。患者在营养治疗方面，睡前或运动前可食用含能量缓释系统碳水化合物的营养配方，如“益力佳SR”－－这种配方可以使血糖应答正常化、优化代谢状态，另外也有好的品质和口味。
　　与会者在随后的讨论中也提出，对糖尿病的管理必须从日常生活的各个细节开始，在饮食、运动和药物方面加强自我控制。而保持血糖值稳定是防治糖尿病的最重要方法，其中最关键的是合理地控制个人饮食。有专家提出，糖尿病患者要十分注意日常食物的品种和搭配，在选择营养保健品时也要特别谨慎，以保证在补充营养的同时又不升高体内的血糖指标。因此，糖尿病其实很需要“营养”。
（实习编辑：朱文斌）
