糖尿病是一种慢性代谢性疾病，常伴有多组织、多器官的结构与功能的改变。及时做相关的各项检查，对指导治疗和预防并发症都有极其重要的意义。那么，糖尿病患者除必须检查空腹血糖和餐后2小时血糖外，还需做哪些检查呢?  
　　1.血液、尿液实验室检查:
　　(1)血糖监测: 糖尿病患者要根据具体情况决定检查血糖的频率和时间，在患病初期，或调整治疗方案，或改变饮食、运动规律时，建议适当增加监测次数。
　　(2)尿酮体测定: 如结果显示+或++++，即表示尿液中含有5～160mg/dl酮体。
　　(3)C-肽测定: 胰岛素在酶的作用下，裂解为一个分子的胰岛素原和同样一个分子的连接肽，简称C-肽。C-肽没有胰岛素的生理作用，而胰岛B细胞分泌胰岛素和C-肽呈等分子关系。换言之，分泌几个胰岛素分子，同时必然分泌几个C-肽分子。所以，通过测定患者血中的C-肽量的多少，可以反映胰岛细胞的功能。
　　临床价值:①C-肽不受胰岛素抗体干扰，接受胰岛素治疗的患者也可直接测定C-肽，以判断病情;②可鉴别各种低血糖原因。如C-肽超过正常，可认为是胰岛素分泌过多所致;③定期测定C-肽浓度，对了解患者胰岛功能，病情轻重及临床治疗效果，都有重要意义。
　　(4)糖化血红蛋白测定: 反映抽血前8～12周的血糖情况，建议2～3个月检测一次。
　　(5)血脂检查(主要包括总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等): 糖尿病患者常伴有血脂紊乱，这容易引起动脉粥样硬化，造成各种心血管疾病。
　　(6)肝肾功能: 糖尿病肾病是糖尿病常见的慢性并发症。尿微量白蛋白定量、肾功能等检查，有助于早期发现糖尿病肾病。许多2型糖尿病患者往往同时存在肥胖、血脂紊乱、脂肪肝及肝功能异常，故还应做肝功能和血脂化验。
　　(7)尿的检查: 观察有无尿蛋白、管型等，可反映肾脏受累情况;尿中白细胞增多，表明患者有尿路感染;尿中红细胞增多可能是由于肾小球硬化、肾小动脉硬化、肾盂肾炎等并发症所致。尿中微量白蛋白和24小时尿蛋白定量测定，有助于糖尿病肾病的早期诊断。
　　2.其他特殊检查:
　　(1)心脏及下肢血管检查: 对糖尿病患者而言，没有心脏病症状不等于心脏没有问题，及时做心电图和心脏超声检查十分必要。常规心电图检查可以发现各种心律失常并了解心肌供血情况。此外，下肢血管超声及造影可以了解有无下肢动脉硬化或狭窄，以便及早发现糖尿病足。
　　(2)血压检查: 糖尿病患者高血压发病率比一般人高2～6倍，糖尿病患者的血压控制理想目标是120/80mmHg左右。
　　(3)眼科检查: 糖尿病可引起视网膜病变，严重者可失明，应定期和常规进行眼底检查。眼科检查可发现糖尿病性视网膜病变、白内障，这些病变可引起视力逐渐下降、视物模糊或者突然失明。
　　(4)X光胸片检查: 糖尿病患者肺结核发病率比非糖尿病患者高3～4倍，胸部X片可以明确是否同时合并肺结核或肺部感染。
　　(5)腹部B超检查: 可了解糖尿病患者有无胆囊炎、胆结石、肾脏病变、胰腺钙化或结石等。
　　(6)骨密度测定: 有助于发现骨质疏松症。
　　(7)神经科检查: 用10克单尼龙丝进行触觉检查，可以早期发现糖尿病性周围神经病变。另外，做立、卧位血压测量，以判定有无“体位性低血压”;肌电图检查可了解有无身神经病变。




　　(8)CT检查: 患者一旦出现手脚不灵便，意识改变，口角歪斜，喝水呛咳等，应做头颅CT检查，以便明确有无脑出血或脑梗死。
（实习编辑：张婷婷）



糖尿病人吃水果怎么选 
糖尿病健康知识100问 
糖友的早餐该怎么吃 
糖友注意 三种情况必须住院 
七招帮你搞定高血糖 
多喝水对糖尿病是好是坏 
降糖消脂话苦瓜 
糖尿病人要注重脚部保养 
糖友 主食来点“菜团子” 
糖友自己动手记录护理日志 



