糖尿病是一种慢性代谢性疾病，血糖控制的好坏与患者的衣、食、住、行及情绪密切相关。许多患者对糖尿病知识知之甚少，往往住院期间病情控制得很好，出院不久病情就一塌糊涂。所以，对糖尿病患者而言，掌握糖尿病的基本知识和日常自我保健非常重要。那么，出院后糖尿病患者究竟如何去做呢？ 　　　　保持乐观的情绪和积极的生活态度，大可不必悲观绝望。应明白和坚信，只要控制好病情，糖尿病患者同样能健康长寿。养成有规律的生活习惯，起居有常，按时用药，不要熬夜。 　　 　　适当运动，结合自己的爱好选择快走、慢跑、游泳、跳舞、做操等运动形式；运动时间宜在饭后一小时进行，不宜空腹运动；每周至少三次，运动时间每次30～60分钟不宜过度运动；运动宜循序渐进，持之以恒。 　　 　　定时、定量进餐，每顿七、八分饱，宜少吃多餐，主食粗细搭配，副食荤素搭配，口味清淡、不甜不咸，限制甜食及水果。应戒烟忌酒，尤其不要空腹饮酒及饮烈性酒。如果实在推托不了，可少量饮用啤酒或红酒，同时要相应减少主食量。 　　　　遵医嘱及时服药，磺脲类在餐前30分钟服用，双胍类应在餐后立即服用，糖苷酶抑制剂应与第一口饭同时服用。学会胰岛素的注射，剂量要准确，经常更换注射部位。注意无菌操作，注射后按时进餐，以免发生低血糖。 　　　　学会自我识别和处置低血糖：当出现明显饥饿感、头晕、出冷汗、心慌、手抖、全身无力等低血糖症状时，应马上自测血糖（有条件时），并进食糖果或含糖饮料。平时要注意加餐（两餐间及睡前），外出活动时或者运动量大时要随身携带食物，预防发生低血糖反应。 　　　　注意足部卫生及护理，坚持每晚用温水洗脚。因足部感觉迟钝，所以水温不要过热以免烫伤。鞋袜要松紧适度，不要穿硬质鞋、袜。冬季要注意足部保暖。 　　　　注意口腔及眼部卫生，早晚洗漱，避免视力疲劳。 　　　　一旦出现显著多尿、口渴、恶心、呕吐、腹痛、疲乏、嗜睡、呼吸深大有烂苹果味时，提示可能是“糖尿病酮症酸中毒”，需要立即就医。 　　　　出院后定期检查项目： 
 　　1、病情不稳定者，每周应测两次血糖谱（包括空腹、三餐后2小时、睡前及凌晨3点），以便于了解病情，指导调整用药；病情稳定者，至少也应每1～2周做一次空腹及餐后2小时血糖的检测。 
　　2、糖化血红蛋白：每三个月检查一次，反映过去2～3 个月血糖控制情况。 
　　3、尿微量白蛋白：每六个月测一次，它是糖尿病肾病早期标志。 
　　4、血生化全项（包括肝功能、肾功能、血脂等）：每6个月检查一次。 
　　5、血压：每月至少测一次。 
　　6、眼底检查，3～6个月检测1次。 




　　7、心电图检查，3～6个月检测1次。 
　　8、每日自测4次尿糖，即在三餐前及睡前检测并记录检测结果，尤其注射胰岛素的患者应该坚持。血糖和尿糖不平行的患者应常测血糖。如用试纸测尿糖，应注意测定时间的准确及看试纸是否过期、失效。有条件的患者可购买袖珍血糖仪在家中自行测定血糖，方法简便迅速，有利于病情的控制。 
（实习编辑：朱文斌）
