全面体检 糖尿病患者在出发之前，必须先到医师那里去“整一次装”，检查一下有无并发症，如高血压、高血脂等，血糖控制是否正常。若血压过高或合并有严重的肾脏并发症，或空腹血糖高于8.3毫摩尔/升，最好推迟一段时间再外出，同时积极进行治疗。若经过检查后无并发症，血糖也控制在正常状态下，说明患者抗病能力较强，并有较好的应激能力，这些都是保证旅行安全的基础。 
　　携带自制病历 患者在出行之前除了准备一般旅行必需品外，还需随身携带一张特殊的病情“身份证”。其实就是用硬纸板自制一张卡片。在其正面写上自己的姓名、年龄及所患糖尿病的类型，患病年限、有无合并其他疾病，目前正采用何种治疗措施等，在其反面写上自己亲人的姓名、联系地址、单位及电话号码。并将这张卡片和自己其他的重要证件放在一起，别看这一张小小的卡片，它在关键的时候所起的作用可大了。在旅途中万一发生意外，小卡片可以帮助医师迅速诊断及正确处理病情。下面就给你介绍一个真实的例子。
　　王总，56岁，患糖尿病已有10余年，经常因公出差在外。前不久出差到某一城市，在进晚餐时，由于旅途奔波引起过度疲劳，抵抗力下降，加之在火车上又食用了一些不洁食物。到了半夜腹痛难忍，呕吐不止。当服务员发现时，王总已昏迷不醒，立即被送到医院抢救。医师根据病情做出的诊断是：“急性胃炎，休克。”但经消炎、抗休克治疗，病情未见好转，生命危在旦夕。后来医师在王总口袋查找地址和证件准备与其家属联系时却发现一张卡片，上面写明患糖尿病已12年。7年前因饮酒过多曾发生过酮症酸中毒。医师得知这一重要信息后，重新又仔细检查了患者，发现上述危险主要是由酮症酸中毒引起的。医师随即调整了治疗方案，经过一段时间的治疗后，王总终于转危为安了，安然无恙地回到了家。真是一张小卡片，抢回了一条命。
　　备足药物 糖尿病需长期药物治疗，出门在外也需坚持打针吃药。根据外出时间长短，带好足够的降糖药或胰岛素。尤其是使用胰岛素者，还应该带上注射器。以往是用一种较小的针筒，注射1次，需要消毒1次，外出时很不方便。现在已有专门的胰岛素注射器(即胰岛素笔)，国内市场有售。这种注射器针尖极其锋利，注射时无任何痛感，而且最大的一个优点是无需消毒，可反复使用，一般可以反复注射15次，无皮肤感染。但在注射前，注射部位要用 f5%的酒精消毒。若天气过于炎热，胰岛素应放在冰壶之中，避免因温度过高而引起变质或失效，甚至引起严重的副作用。
　　在旅途中，特别是跨时区的旅行，在到达目的地之前仍应按原时区饮食，服药，到达目的地后，再根据当地的时间调整饮食、服药。
　　带点糖果 也许有人要问，糖尿病人不是应禁食糖吗?为什么还要带糖果?事物都有两个方面。事实上，糖尿病人由于体内长期的代谢紊乱，致使机体的神经系统和内分泌系统抗低血糖的功能受到损害，因而比正常人更容易发生低血糖。在旅行过程中，体力消耗过大，饮食不规则，睡眠不足，更容易发生低血糖。低血糖不仅可以加速其他并发症的发生、发展，甚至可导致昏迷、死亡。所以，糖果、点心随身带很有必要。当感到心慌、出汗、乏力、视力模糊时，往往提示低血糖即将发生，吃一点糖果、点心即可缓解上述症状，从而可避免发生严重的并发症。




　　有条件者，还可随身携带一台手指血糖测定仪，在旅途中，能自行监控血糖，调整用药剂量。
　　俗话说：有备无患。糖尿病患者虽然潜伏着种种危险，但是只要提前切实做好上述各项准备工作，则完全可以和健康人一样外出旅游或出差，能回到大自然的怀抱，享受着大自然的恩赐。
　　(实习编辑：黄熙琳)
