最近有项调查显示，我国糖尿病人的数目在不断攀升。糖尿病专家呼吁，只有让糖尿病人真正认识到监测血糖的重要性，学会依照血糖的变化合理饮食、运动、用药才是遏止我国成为糖尿病大国的当务之急。  
　　北京市糖尿病防治办公室主任袁申元教授介绍，目前Ⅱ型糖尿病在中国正处于暴发期，患者有4000万，并以每天至少3000人的速度增加，平均每年要增加120万，预计到2020年，我国的糖尿病人可以达到1个亿。中国Ⅱ型糖尿病比例远大于西方国家，而且发病年龄趋于年轻化，从临床来看，30多岁甚至十几岁的病人都不少见，估计将有30%的Ⅱ型糖尿病人在40岁前得病，所以现在预防Ⅱ型糖尿病也要从学生抓起。有遗传因素、饮食习惯的变化、肥胖、体力活动过少和紧张焦虑都是糖尿病的致病原因。
　　欧美人35岁就开始测血糖
　　目前，糖尿病还是一种不可逆的终身疾病，它本身对人体并没有什么致命的影响，但是由糖尿病引起的各种并发症却可能引发中风、心梗、失明、截肢甚至全身瘫痪的严重后果。据调查，糖尿病人患视网膜病变、尿毒症和截肢的风险是普通人的25倍、17倍和7倍。糖尿病的典型症状是三多一少，即多尿、多饮、多食和消瘦，但出现这些症状时往往已属于糖尿病的中晚期。欧美等国家通常是35岁以上的人都开始检测血糖。专家认为，在我国年龄超过45岁、有糖尿病家族史、高脂血症、高血压、超重、肥胖、有巨大儿生育史的妇女等人群更应及早检测血糖。高危人群不仅要测空腹血糖，还要测餐后血糖，因为餐后血糖不正常的人多半是糖耐量代谢异常人群，他们虽然还不是糖尿病人，却是糖尿病人的后备军，其中有30%会变成糖尿病。早检测、早预防可以省下大笔的治疗费用，病人也可以少受很多痛苦。
　　糖尿病人感觉好时血糖往往已经大幅超标
　　糖尿病有个很迷惑人的现象，就是往往病人感觉很良好的时候，实际身体中的血糖含量已经达到三五百，超标很多了。究其原因可能是因为人体在血糖刚刚升高时会出现的一些一过性的视力模糊等现象，但病人没有把这当回事，他的身体慢慢习惯了高血糖的状态，自然不会有什么不良反应。没有不良反应并不是说血糖自己下来了，而是病人的身体适应了，可是随着体内血糖一直保持较高的水平，其他器官就会渐渐出现病变，也就是我们所说的并发症。所以，病人随时都需要用血糖仪而不是凭感觉来掌握自己的血糖。但是我国的现状是无论普通人还是病人都不重视血糖检测，只有8%的患者自觉有糖尿病症状到医院的内分泌科检测血糖，还有20%的患者是在看眼病(糖尿病并发症)时发现的，有10%的人则是皮肤长疖肿，经过检查是患了糖尿病。据统计，有一半的糖尿病患者在初次到医院就诊该病时，已经合并有体内大血管病变了。
　　血糖究竟怎么验




　　国际糖尿病联盟把心理、饮食、运动、药物和监测定为糖尿病治疗的五大要素，只有真懂糖尿病，真会合理用餐，真去运动锻炼，真正按时用药和真正即时监测，才能让自己过上和正常人一样的生活，减少并发症的发生，而在这五项中最基础的就是“真正的即时监测”，它不仅是糖尿病患者了解自己血糖情况的“眼睛”，而且是衡量其他血糖控制手段，饮食、运动和药物治疗的正确性和适量性的基础。据一项长期的糖尿病调查研究显示，若能始终控制血糖接近正常水平，可以将糖尿病并发症发病率降低将近60%。
　　虽然控制糖尿病需要“即时监测血糖”广为人知，然而，真正需要即时监测的人经常忽视这个问题，这给医生为患者制定科学的、个体化的血糖控制方案带来障碍。以往，患者必须去医院抽血才能测试血糖，不方便、时间长、繁琐、费用高，而且，医生也不能及时地了解患者的血糖情况，不能为患者专门制定一套饮食、运动和药物治疗方案。所以医生建议病人要学会使用血糖仪为自己即时监测。糖尿病人在平常的时候每天最好都要测一次血糖，如果正处于加药或打胰岛素等情况下，最好一天测4次。美国的糖尿病人平均每天测血糖的次数是1.4次，而我国的病人大多做不到，有的连一个月测两次都保证不了，而专家认为，一个月测两次跟不测没有什么差别，都起不到监测作用。
（实习编辑：谢利鹏）
