1　减去腰围，减去危险 
　　10个糖尿病患者中至少有8个超重或者肥胖。对于超重的人来说，减少当前体重的7-10%能使患病风险减半。
　　腹部脂肪的堆积尤其能增加糖尿病和并发症发生的危险。通过测量腰围可以知道腹部脂肪的多少。量腰围要量最下面一根肋骨和髋骨上部之间中点所在的位置。男性腰围小于90cm、女性小于80cm时发生糖尿病的风险较低。对于腹部脂肪较多的人来说，糖尿病发生的风险随着腰围的增加而增加。
　　2　增加运动，降低风险
　　久坐的人通常更容易得糖尿病，进行体力活动能使发生糖尿病的危险降低一半。肌肉活动能促进肌肉吸收血糖、动员胰岛素，推荐采用有氧运动、力量训练和柔韧性练习相结合的运动方式。
　　有氧运动　推荐每周至少运动5天，每天大约30分钟。如果你需要减肥，最好多做运动，在增加运动量之前先咨询一下你的医生。
　　力量锻炼　肌肉变得强壮能使糖尿病患者消耗更多的热量，增加机体自身降低血糖的能力。负重训练是增加力量的好方法。
　　柔韧性锻炼　伸展运动能够保持关节弹性，减少锻炼中受伤的可能性。
　　3　饮食最重要
　　少吃糖分　除了少吃甜食，还应减少主食摄入量。为此，可每周减少主食量100-200克，一般1个月左右限制到每日300克左右。但应该指出的是，有人将主食控制很严格而放宽其它食物，鸡、鸭、鱼、肉、蛋等多为高蛋白、高热量食物，长期食用不利于控制体重，且易导致各种并发症的出现。
　　少食多餐　应该定食定量。科学的餐次为每日4-5次，如果突然增加体力劳动，还需临时加餐。不妨在每次进餐前先吃些清淡的蔬菜，增加饱腹感，然后再进正餐。两餐之间饥饿时，可吃些黄瓜、西红柿等。用花生米、瓜子、豆制品甚至用牛肉、鸡蛋充饥有百害而无一利。
　　减轻饥饿感　调整饮食结构可以减轻饥饿感。应多吃低热量、高容积的食品，如黄瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、南瓜、韭菜、青椒、莴笋、茄子、菜花以及海藻类、磨菇类、豆腐渣等。
　　要粗粮不要细粮　选择全谷物、高纤维素的粗粮，限制细粮的摄入。粗粮吸收慢，能够限制血糖水平的升高，降低胰岛素的需要量。不妨选择黄米、糙米、燕麦、全谷物面包、半熟的面条、绿豆粉、大多数豆类、坚果和干麦。如果不喜欢粗粮的口感，不妨循序渐进，粗粮伴着细粮吃，红豆粥、莜麦面以及三合面、玉米面制作的馒头、面条等都是不错的选择。此外，苦荞麦有降血糖、降血脂作用，可以适当多吃。
　　要植物油不要动物油　菜籽油、橄榄油、花生油、葵花子油和玉米油等植物油含不饱和脂肪酸，能预防糖尿病。动物油、可可果油、棕榈油、棕榈核油含饱和脂肪酸高，有可能加速糖尿病及其并发症的发生。
　　小编Tips：糖尿病的确诊




　　空腹血糖≥7。8毫摩尔/升或任何时候血糖≥11。1毫摩尔/升则可确诊为糖尿病。如果你的空腹血糖<7。8毫摩尔/升，75克葡萄糖耐量试验时两小时血糖在7。8-11。1毫摩尔/升之间，则应诊断为糖耐量低减。糖耐量低减的人发生心脑血管疾病的危险性较正常人明显增加，且相当一部分患者数年后会发展成糖尿病。根据世界糖尿病基金的糖尿病分布图，全球有超过5%的成年人患有糖尿病，超过8%的成年人糖耐量低减。
　　想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道：血糖降下去，生活甜起来
　　(实习编辑：黄熙琳)
