在一次采访营养专家时得知，有许多患有糖尿病的女性因过度节食而使病情加重，还有一个肥胖的高中学生，为了减肥拼命吃减肥药，结果患上了糖尿病，而该学生的家长怀疑是吃减肥药惹的祸。由这些例子不难看出，糖尿病与肥胖及减肥有着太多的关联，为了能让患有糖尿病的朋友健康减肥，记者采访了哈尔滨医科大学附属第二医院内分泌科主任李强教授。  
　　肥胖者患糖尿病的几率偏高
　　李教授说，肥胖者糖尿病患病率明显高于非肥胖者。肥胖者长期摄取高热量饮食或过多膳食，如果体力活动较少，经过消化与吸收，转变成氨基酸和葡萄糖，使血液中的浓度增高，刺激胰腺细胞，产生和释放较多的胰岛素。胰岛素可促进脂肪合成，造成身体发胖。发胖以后，能与胰岛素结合而使之发挥作用的受体数量明显减少，起到抵抗胰岛素而使其不能发挥正常生理作用，故而血糖升高，引起糖尿病。另外，肥胖的程度与肥胖持续时间均能影响高血糖的出现。肥胖程度越重，持续时间越长，发生糖尿病的机会越大。
　　肥胖的糖尿病患者科学减肥最关键
　　肥胖与2型糖尿病有密切关系，肥胖也是高血糖、高血压、冠心病、脑卒中的危险因素。因此李教授强调，肥胖和超重的糖尿病人，减肥是重要的治疗目标，但不能盲目，科学减肥很重要。
　　糖尿病人饮食减肥，首先要控制总热量的摄入。按照糖尿病饮食原则配制食谱，在此基础上减少热能的摄入，使之略低于消耗量。特别要注意的是避免大吃大喝，肥甘厚味，吸烟喝酒及油脂高、热量高的食物。




　　其次，应选择低强度的运动，也是糖尿病人减肥的关键。糖尿病人的运动疗法有多种形式，如散步、跑步、打球、游泳、登山等，但运动疗法的选择因人而异，例如有严重的足部病变的糖尿病患者，要选择短时间、低强度的散步，其它略微激烈的运动不宜选择。
　　李教授最后提醒肥胖的糖尿病患者，最安全有效的减肥方法是以上提到的饮食控制和适当运动。如果患者吃减肥药一定要遵医嘱，不能盲目地听从广告宣传，自行胡乱服用减肥药。此外，过分节食也是极不可取的减肥方法，这样减肥容易造成营养不良，加重病情。
　　(实习编辑：黄熙琳)
