发病原因 
　　胰岛β细胞受自身免疫作用损坏，导致胰岛素的分泌下降。这类患者多有家族自身免疫疾病史，本身有遗传的易感因素存在。
　　营养治疗
　　要在糖尿病治疗基础上进行系统的个体化营养治疗。个体化营养治疗应考虑的因素有：患儿糖尿病病情及其变化;是否存在营养不良或肥胖;体重、身高发育的不断变化;各年龄阶段的活动量变化等。
　　营养治疗的不同阶段有不同的特点，每期应有侧重。如：
　　急性期即发病初期
　　治疗目的：积极治疗酮症酸中毒，纠正高尿糖、高血糖。
　　营养治疗应注意：(1)严禁食用糖及其制品、甜点、水果、果汁等。(2)在胰岛素注射半小时内定时进餐，防止低血糖。(3)三餐配以科学的热能，蛋白质、脂肪、碳水化合物三大营养素分别占20%、25%～30%、50%～55%，定量摄入。如治疗得力，此期的酮症酸中毒很快能够得以纠正，尿糖也会在短时间内转阴性，血糖在3周左右逐渐降至正常，患儿症状基本消失，病情明显缓解。(4)胰岛素治疗中为防止低血糖的出现，患儿身边要常备一些饼干，一旦出现低血糖要及时补充。
　　缓解期
　　治疗目的：摸清饮食规律(营养治疗)和药物治疗规律，控制好血糖，纠正营养不良或肥胖。
　　营养治疗应注意：(1)根据患儿活动量的增减调整饮食进量，使饮食量、胰岛素量、活动量三者之间维持平衡，如若把握好了这种平衡，也就找到了患儿营养治疗与药物治疗的规律。(2)强调膳食的定时、定餐。(3)科学的定量膳食是减肥或纠正营养不良的关键，应了解热能摄入量的计算(见营养处方)。
　　慢性期
　　治疗目的：维持好血糖，摄入同年龄段正常儿童营养素标准量，以利良好的生长和发育。
　　营养治疗应注意：(1)了解本年龄段各营养素摄入标准。(2)了解本年龄段活动量。(3)了解血糖、本年龄段体重、身高发育的动态是否在正常范围。(参见表1、表2)
　　健康教育




　　在儿童糖尿病各年龄段，给予相应的儿童糖尿病生理、病理及心理方面的知识教育，提高孩子自信心及日常生活中的自我保健意识。
　　总之，少儿糖尿病的预后与病情控制好坏关系密切。若控制得好，孩子可正常生长发育，且成人后可正常生活、工作。若控制得不好，不仅会影响孩子生长发育，还会促使糖尿病并发症如糖尿病肾病的发生和发展。因此，良好的饮食管理常对少儿糖尿病治疗起到事半功倍的作用，应得到少儿和家长的重视。
　　(实习编辑：黄熙琳)
