橘黄色的代表水果有柠檬、芒果、橙子、木瓜、柿子、菠萝、橘子等，它们都含有天然抗氧化剂β—胡萝卜素。这是迄今为止防止病毒活性最有效的成分，可以提高机体的免疫功能。而柑橘类水果中的桔色素还有抗癌的功效，它的作用可能比β—胡萝卜素更强。此外，作为心脏的保护因子，常见于绿色叶菜中的维生素C和叶酸，在黄色水果里也很丰富。 
　　红色水果包括番茄、石榴等，其根源为类胡萝卜素，具有抗氧化作用。能清除自由基，抑制癌细胞形成，提高人体免疫力。此外，由于红色水果所含的热量大都很低，因此常吃能令人身体健康，体态轻盈。
　　紫黑色水果含有能消除眼睛疲劳的原花青素，这种成分还能增强血管弹性，防止胆固醇囤积，是预防癌症和动脉硬化最好的成分。其代表水果有葡萄、黑莓、蓝莓和李子等。相比浅色水果，紫黑色水果含有更丰富的维生素C，可以增加人体的抵抗力。
　　此外，紫黑色水果中钾、镁、钙等矿物质的含量也高于普通水果，这些离子多以有机酸盐的形式存在于水果当中，对维持人体的离子平衡有至关重要的作用。




　　绿色水果，如青苹果中含有叶黄素或玉米黄质，它们的抗氧化作用能使视网膜免遭损伤，具有保护视力的作用。
　　除了颜色外，我们在选择水果时，还应考虑自己的体质。体质燥热者宜吃梨、香蕉、西瓜、香瓜等偏寒性水果;体质偏寒者宜吃荔枝、龙眼、樱桃、栗子等;心肌梗死、中风的病人宜吃香蕉、橘子、桃等帮助消化的水果，不宜吃柿子、苹果等含鞣酸较多的水果;冠心病、高血脂病人宜吃山楂、柑橘、柚子等含维生素C和尼克酸的水果，能降低血脂和胆固醇。
　　(实习编辑：黄熙琳)
