同时服用两种或两种以上的药物称为合并用药时要考虑物之间的干扰或影响，即药物间的交叉反应问题。药物交叉反应最常见的是药物的拮抗作用和协同作用。糖尿病病人合并用药的现象较为普遍，尤其要小心。因为药物发生拮抗作用时，会降低糖药物的疗效而使血糖升高;发生协同作用时，则使血糖降得太低，甚至会引起低血糖昏迷。  
　　糖尿病病人在服用降糖药期间，最好不要同时服用以下药物：
　　阿司匹林阿司匹林可使口服降糖药代谢与排泄减慢，会增加磺脲类药物的药效，加上其本身也有降糖作用，合用会使血糖降得过低，易引起低血糖昏迷。
　　心得安等β受体阻滞剂
　　心得安能降低血压，阻碍肝糖原释放葡萄糖，使血糖降低;它还能促使胰岛分泌胰岛素，掩盖低血糖引起的心律增加等征象;与口服降糖药同服，可造成低血糖昏迷。故糖尿病病人服用心得安要十分谨慎。
　　抗凝血药如双香豆素，可抑制甲苯磺丁脲的代谢，延长其半衰期，容易发生低血糖。
　　氯霉素可抑制肝内药酶的活性，降低降糖药物的代谢，易引起低血糖。
　　复方新诺明可加强口服降糖药的作用，应用时要注意调整降糖药的药量。
　　糖皮质激素类如强的松、可的松、地塞米松等，这些药物能增加肝糖原的合成，减少组织对糖原的利用和分解，使血糖升高，故得名糖皮质激素，它们是糖尿病病人禁用的药物。
　　抗痨药异烟肼、利福平它们能促进肝脏分泌较多的药酶，加速甲苯磺丁脲的代谢与排泄，从而缩短其半衰期，影响降血糖作用，降低降糖药的疗效，使血糖升高，病情进一步恶化。
　　雌激素、黄体酮和口服避孕药它们能降低降糖药的疗效。罗格列酮会使避孕药失效。
　　抗精神病药物如氯丙嗪、奋乃近等具有升高血糖的作用。
　　速尿、利尿酸、双氢克尿噻等利尿药它们能抑制胰岛素的分泌，使血糖升高。
　　四环素、土霉素、庆大霉素等
　　这些药可产生大量乳酸，引起病人酸中毒。




　　烟酸药这种药可引起糖耐量下降，并通过末梢组织抑制对葡萄糖的利用。
　　另外，重症糖尿病病人应慎用一些含糖分过多的药物，如各类含片、咀嚼片常添加有较多的蔗糖作为甜味剂，因含糖分较多，其药品说明书上一般都有说明。
　　(实习编辑：黄熙琳)
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


