生活方式治疗包括饮食治疗与运动治疗，是糖尿病治疗的基石。生活方式干预越来越受到国际社会的重视。      　　2005年,国际糖尿病联盟(IDF)在第41届欧洲糖尿病年会上颁布了2型糖尿病治疗指南,推荐2型糖尿病患者改变自己的生活方式，包括改变饮食习惯(控制高糖、高脂肪食物和酒精的摄入)和加强运动，鼓励增加运动时间和频率(需要的时间不少于30~45分钟/天，每周3~5天或者每周累计150分钟)。该指南强调了营养咨询和饮食建议对控制糖尿病的重要意义，提倡用饮食调整和合理锻炼来配合药物和胰岛素治疗，预防发病或控制病情进展。     　　美国糖尿病学会(ADA)2006年发布的糖尿病治疗指南对饮食治疗做出了更具体的规定。例如，碳水化合物的摄入为总热量的45%~65%，总碳水化合物的摄入量不能低于130 g/d。蛋白质摄入应占平均能量摄入的15%~20%，但肾病患者蛋白质摄入比例不能超过总能量的10%。脂肪应占总热量的25%~35%,饱和脂肪的含量应低于7%。该指南同时鼓励糖尿病患者多吃豆类、粗粮谷物、蔬菜和水果等富含膳食纤维的食物，通过限制蔗糖的摄入来减少热量摄入，鼓励患者选择FDA批准的低热量的糖乙醇(甘露醇、木糖醇、山梨醇等)和塔格糖等甜味剂。
　　对于广大糖尿病病人来说， 生活方式干预重在具体落实。    　　开展生活方式干预前，需要了解自己每日所需热量，了解饮食中所含热量，减少每天静坐的时间等。在具体落实中，患者应关注体重，尽可能减少看屏幕时间(电视、电脑等)，养成定期进行体力活动的习惯，避免“偷懒”(如仅上几层楼也不走楼梯而乘电梯)。    　　在日常饮食中应尽量选食瘦肉、禽类及豆类等，避免直接摄入动物脂肪。牛奶及乳制品应尽量选脱脂、含1%脂肪或低脂牛奶。不吃含人造奶油等部分氢化的脂肪(反式脂肪)。在选购食物时应注意参考食品包装上的关于食物成分的介绍。多吃新鲜蔬菜水果，少吃盐和糖。吃禽类前去皮，吃鱼或肉禽类时不用油炸的烹调方法。




（实习编辑：朱文斌）
