这将有您自己以及您的糖尿病医生决定。但是已有的研究表明，每天进行血糖监测的次数与严格血糖控制之间存在着非常显著的相关关系，在这些研究中，包括美国著名的“糖尿病控制与并发症试验(DCCT)”。这意味着您能越频繁地监测自己的血糖水平，您所能达到的血糖控制也就越严格。 
　　1型糖尿病患者一天当中血糖水平将会有非常大的波动。如果您正在接受强化治疗以使您的血糖水平尽可能地接近正常水平，那么您一天之中需要接受4-5次的血糖监测：每次餐前以及睡前，此外一星期中至少有一天进行半夜(凌晨3点)的血糖监测。如果您目前所接受的不是强化治疗，您的治疗目的仅是防止血糖水平的过度升高，以及防止由高血糖所引起的糖尿病急性并发症(酮症酸中毒)，那么您一天当中仅需要接受两次的血糖监测。但是，您需要注意的是，以往有关研究发现，当一天之中血糖监测次数低于4次时，糖尿病患者血糖控制有变坏的趋势，这种血糖控制的恶化将使糖尿病患者发生严重糖尿病并发症的危险性大大升高。当您在决定血糖自我监测次数的多少时，有关的糖尿病专业组织已经提出如下的建议：每一名1型糖尿病患者至少在每次餐前进行一次血糖自我监测。这对于1型糖尿病患者判断胰岛素剂量，以及判断饮食摄入量是至关重要的。




　　与1型糖尿病患者相比，2型糖尿病患者的血糖水平在一天之中通常较为稳定，较少有大幅度的波动，因此2型糖尿病患者的血糖自我监测次数不会象1型糖尿病患者那样频繁。但是，需要注意的是，2型糖尿病患者在血糖水平很高的情况下，也不会感到任何的身体不适，这种未被意识到的高血糖状态同样可以给这些患者带来严重的问题。许多人为因素决定着2型糖尿病患者血糖自我监测的频率，比如患者对血糖自我监测的认识以及对血糖自我监测的经济承受能力。当您感到不舒服时，此时的血糖自我监测有可能告诉您问题所在。作为2型糖尿病患者您需要注意的是：有些2型糖尿病患者自认为可以通过自身感受，猜测自己的血糖水平，但是大量研究却发现，几乎无人可以准确猜出自己的血糖水平。当您的饮食及运动水平变化后，或者当您患感冒、发烧等其它疾病时、再或者您处于某种应激状态下时，您需要较为频繁地进行血糖的自我监测。
（实习编辑：谢利鹏）
