一项研究结果显示，在怀孕前5年内使用某些类型避孕药，与妊娠糖尿病的发生相关。使用高男性化黄体酮的避孕药(例如口服的安宫黄体酮)，使妊娠糖尿病风险增加43%；而使用低男性化黄体酮的激素避孕药(如注射的黄体酮)，可能使妊娠糖尿病风险降低16%。   
　　避孕药或造成糖尿病恶化　　 
　　有些妇女患糖尿病时害怕或不愿怀孕，于是就服用避孕药。殊不知，避孕药可以促进糖尿病的恶化，提高病人对胰岛素的需要量。同时患糖尿病的妇女，她们血液粘滞度本来就比一般人高，再加上口服避孕药，可增加血液的凝固性，而使发生脑血管病的危险性加大。所以当妇女患有糖尿病时，最好不服避孕药，而应改用其他避孕方法为宜。 　　研究人员在《DiabetesCare》杂志上报告说，服用口服避孕药以及伴随的肾素血管紧张素系统(RAS)的激活可能是导致糖尿病肾病的危险因素。 
　　来自美国波士顿BrighamandWomen’；sHospital的Dr.SofiaB.Ahmed及其同事表示，RAS和糖尿病肾病之间的密切联系启发了他们进行糖尿病肾病和口服避孕药之间关系的研究。 
　　最初的研究对象是12名患糖尿病的口服避孕药使用者和10名非糖尿病的口服避孕药使用者。Dr.Ahmed的研究组还包括了没有服用口服避孕药的29名糖尿病和41名非糖尿病受试者。将服用卡托普利后的肾血浆流量作为RAS活性的指标。 
　　没有服用口服避孕药的非糖尿病受试者肾血浆流量“轻度”升高，相比之下，服用了口服避孕药的非糖尿病受试者的肾血浆流量显著升高。另外，正如所期望的那样，没有服用口服避孕药的糖尿病患者肾血浆流量升高程度更显著，但服用避孕药的糖尿病患者对血管扩张剂的反应是最明显的。
　　研究者说，亚组受试者中肾血浆流量对卡托普利的反应，及对ACE抑制剂的反应，与糖尿病的发病都是“高度相关的”，这说明“RAS在其中起重要作用。” 
　　研究者继续测量了含114名女性的队列中口服避孕药对新诊断的I型糖尿病的影响。 
　　经过平均20.7年的随访发现，18%的口服避孕药使用者出现显著蛋白尿，而没有使用口服避孕药的受试者中仅2%出现显著蛋白尿。经过发病年龄和血压校正后，口服避孕药的使用仍然是这一情况出现的强力指示因子(相对危险度8.9)。 
　　研究者希望能有更大规模的前瞻性研究，同时建议“糖尿病患者服用口服避孕药时应小心谨慎并及时监测。”




　　糖尿病患者如何避孕？ 
　　一般来说，患有糖尿病的女性不宜服用避孕药，因为避孕药可破坏对葡萄糖的耐受性，促使病情恶化。另外，患糖尿病女性不宜采用宫内节育器避孕，因为糖尿病患者血糖较高，组织中酸度增加，可腐蚀宫内节育器，使避孕效果受到影响。糖尿病患者适宜用避孕套、阴道隔膜等工具擗孕。
（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


