治疗的6大原则 
　　1.多学习糖尿病防治知识以及怀孕、生产和哺乳方面的知识。
　　2.饮食控制可适当放宽，每天摄入的热量应比非妊娠糖尿病妇女多，特别是富含蛋白质类的食品。
　　3.要坚持适量的运动，避免体重过度增加，但运动的方式和强度都要适合妊娠的情况。
　　4.改用胰岛素治疗。除了仅用饮食、运动治疗就能把糖尿病控制很好的病例外，若需要用药，一律使用胰岛素。原使用口服降糖药的病人应一律停药，改用胰岛素治疗，以避免口服药可能造成的致畸等不良影响。
　　5.以血糖为指标观测病情。1/3的孕妇尿糖阳性而血糖正常，更多的患者尿糖显得过分敏感，容易让人以为血糖很高而采取不必要的措施。所以，糖尿病孕妇应采用血糖监测法。
　　6.勤到医院检查。糖尿病孕妇有糖尿病和妊娠两种情况，比单纯的糖尿病或者单纯的妊娠要复杂得多。所以，随着孕期的进展，要逐渐增加就医的次数。
　　不要抗拒胰岛素
　　据徐主任介绍，目前仍有不少糖尿病孕妇认为注射胰岛素会造成依赖性，从心里抗拒它。事实上，胰岛素疗法是安全而无依赖性的，它对饮食、运动治疗后血糖仍不达标的糖尿病孕妇是唯一正确的选择。
　　由于糖尿孕妇属于高危妊娠。高血糖严重危害母婴健康，所以一定要及时控制。徐主任表示，胰岛素治疗，对妊娠合并糖尿病的孕妇是最适合、最有效、最安全的手段，注射胰岛素不会对母婴产生不良反应，越早实行，越有利于母婴双方的健康。




　　勤去医院检查
　　在妊娠的头3个月，每月复诊1次;在妊娠中期3个月，每2周复诊1次;而在妊娠的晚期3个月，每周复诊1次。如有特殊情况，还需要增加到医院检查的次数，必要时应入院检查和治疗。糖尿病孕妇如果出现酮症酸中毒时应急诊住院;平时血糖控制不满意，若在家调整药物有困难也需要住院治疗。
　　(实习编辑：黄熙琳)
