中医糖尿病专家、中国中医科学院广安门医院副院长仝小林教授认为，汗是人体调节体温和调节水分的重要途径。夏天天气炎热，皮肤上的汗孔会自动打开，适量出汗可以把体内的热散发出去。而到了冬天，天气寒冷，为了保持体温，汗孔会自动关闭，水分可以从小便排除。但是，患糖尿病若干年后，有相当一部分糖尿病人会经常出汗、大量出汗，甚至冬天也出汗不止，这是由于糖尿病导致支配汗腺的植物神经损伤所致。从中医的角度看，大量出汗会导致耗气耗阴，使人体虚弱、无力，免疫力低下，容易患感冒，女性易患尿路感染、阴道炎等。 
　　中医治疗糖尿病汗多的方法很多，但是需要对症治疗：夜间汗出如洗，可用当归六黄汤(当归、生地黄、熟地黄、黄芩、黄连、黄柏各等份，黄芪量加倍，研粗末后，每次15克，水煎去渣，餐前服);白天动则汗出，手心、脚心汗多，可用补中益气汤(黄芪、炙甘草、人参、当归、橘皮、升麻、柴胡、白术，经医生调方后水煎服);头颈汗出，可用三黄汤(黄芩、黄连、大黄各10克水煎服)。




　　另外，因为酸可收敛，汗多可以适量吃醋，每天食醋一小杯;手心里握一把元明粉或肚脐上敷用醋调好的五倍子粉(用醋适量将五倍子粉调至糊状)也很有效。
　　(实习编辑：黄熙琳)
