性生活 
　　高血糖会使女性体力受损，一天到晚无精打采，进而影响性生活的和谐。其实只要积极控制血糖，糖尿病女性同样可以拥有自己健康的性生活。性生活也是一种体力活动，血糖会伴随着体力的消耗而下降。因此，女性糖尿病患者，特别是应用胰岛素治疗的患者，在房事时应该预防低血糖的发生。准备行房时，可事先将当天应注射的胰岛素酌情减量。如果已经注射过胰岛素，也可以考虑在进行性生活之前适当吃些东西。女性糖尿病患者由于高血糖的影响，会增加阴道炎和真菌感染的患病几率，所以要特别注意预防泌尿生殖道感染。
　　月经期
　　每到月经前后或处在月经期时女性糖尿病患者的血糖水平都会升高。这是由于月经期间雌、孕激素的释放，这些激素可以加重机体的胰岛素抵抗。但是，具体到每位女性糖尿病患者血糖变化幅度不尽相同，如果想了解月经期对糖尿病有多大影响，不妨测一测血糖，但必须在月经前、中、后各一周进行监测，每天测2～4次，连测2～3个月。长期血糖波动或血糖波动过大，会导致女性月经不调。所以，在此期间应注意控制饮食、坚持运动，酌情调整用药。
　　避 孕
　　对于育龄期的女性糖尿病患者，必须在性生活中采取避孕措施。通常不主张糖尿病女性采用口服药物的避孕方式。因为：第一，口服避孕药会引起血糖的波动。第二，口服避孕药可促使血栓形成，使心血管疾病及脑中风的风险增加。如果女性口服避孕药的同时吸烟的话，那么患心血管疾病的风险还会大大增加。子宫内节育环对于已经生育的女性是一种较好的选择。由于子宫内节育环不会影响到血糖和血脂水平，因此，它是女性糖尿病患者的最佳选择。
　　怀 孕
　　女性糖尿病患者只要能够在怀孕期间保持血糖基本正常，那么完全可以受孕并且拥有一个健康可爱的宝宝。一般来说，最好提前3~6个月做好怀孕的准备工作。首先，必须控制好血糖，将糖化血红蛋白保持在正常范围以内，尤其是孕期头三个月严格控制血糖十分关键，因为它对胎儿的发育十分重要。在怀孕期间必须每天监测血糖至少4次，并且监测尿酮体水平。同时，要定期接受营养师、糖尿病医师及妇产科医师的指导，科学安排饮食，及时调整胰岛素用量，因为随着孕周增加，受孕激素的影响，孕妇胰岛素抵抗逐渐加重，需要不断增加胰岛素用量。
　　哺 乳
　　选择母乳喂养婴儿的母亲如果是糖尿病患者，应注意预防低血糖的发生。当婴儿吃奶的时候，母亲体内的血糖水平就会相应下降。所以，乳母应经常吃些小点心，同时胰岛素用量应酌减。在哺乳期间应多喝一些富含维生素、矿物质和蛋白质的饮料，尤其在每次哺乳前后喝上几口对其是大有好处的。另外，哺乳妇女每天应该摄入1200~1500毫克左右的钙。
　　绝经期
　　绝经意味着女性月经周期的停止，由于性激素的变化，激素水平的大起大落，血糖不可避免地忽高忽低，使血糖控制的难度增加。




　　进入绝经期的妇女，由于体内的性激素水平下降，身体对胰岛素的敏感性会相应增强，有些妇女会发生严重的低血糖，尤以夜间为甚。对于1型糖尿病患者来说，胰岛素用量应稍减。由于绝经期激素的升降引起的潮热、忧郁以及短期记忆丧失有可能被误诊为低血糖症。所以当觉得自己有低血糖时最好取血验证一下，不要贸然吃下太多高热量的食物。
　　所以，绝经期女性糖尿病患者除更年期的一般保健外，应尽量去除那些有可能影响血糖水平的因素，更加注意饮食控制，放松精神，保持心理平衡和良好睡眠。在饮食中，注意补充钙剂，可以减轻绝经引起的头痛、易怒、消沉和乏力等症状。
　　(实习编辑：黄熙琳)
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


