约翰斯·霍普金斯大学医学院戈登博士领导的研究小组，在3年多的时间内，追踪了4847位成年男女。他们发现，抑郁症患者中患糖尿病的几率比那些没有忧郁症状的人高42%。此研究报告发表在最新一期的《美国医学会杂志》上。　　 
　　戈登博士对媒体说：“我们观察了那些伴有明显抑郁症状的被调查者，他们更有可能食用更多的热量，锻炼更少，更有可能吸烟。因此，他们也更肥胖。”戈登指出，这种生活方式是导致2型糖尿病的原因之一。　　
　　研究报告也指出，2型糖尿病与抑郁症之间的关系是双向的，2型糖尿病患者患抑郁症的风险也更高，平均是非糖尿病患者的两倍，女性糖尿病患者的抑郁症比例更高。　　
　　美国杜克大学的一个研究小组发现，日常饮食中的矿物质──吡啶甲基铬可以缓解2型糖尿病患者的忧郁症状，尤其是非典型忧郁症的嗜睡、暴饮暴食、对外界的批评和拒绝过于敏感等症状。




　　研究报告指出，抑郁症会使身体对胰岛素较不敏感，而吡啶甲基铬可增加胰岛素的敏感性，强化胰岛素的代谢作用，促进人体细胞对葡萄糖的利用，维持人体血糖值的平衡。同时，吡啶甲基铬也促进身体制造更多的血清素。血清素是一种大脑神经传递物质，与情绪调节有密切关系。
　　吡啶甲基铬很容易从日常饮食中取得，如谷类、黑胡椒、咖啡、茶、啤酒、黑糖、蘑菇及肝脏等食物。不过，目前，市场上的吡啶甲基铬营养补充剂，也会对人体产生一些负面影响，比如肾脏问题。虽然营养补充剂的使用并不需经过美国食品和药品管理局（FDA）的核准，但在各界强大的压力下，FDA已着手加强对营养补充剂的管理。针对吡啶甲基铬的研究，将进一步证明它与人情绪之间的关联性，以及其对人体是否会造成危害。
（实习编辑：朱文斌）
