(1)调吃 饮食治疗是糖尿病的一项基础治疗措施，其基本原则是总量控制，合理调整饮食结构。我们提倡以素食为主，每餐只吃七八分饱：另外我们向糖尿病患者推荐几种对僻低血糖有帮助的食物：木耳、蘑菇、魔芋，特别是有着“植物胰岛素”称的苦瓜。 
　　(2)调喝　我们推荐每天喝两勺老陈醋，它不仅可以软化血管、清理肠道，还对降血糖有一定的帮助。另外，苦丁茶也可以帮助降糖。
　　(3)调拉　便秘是糖尿病治疗的大敌，要积极调理。一般每天醒来按揉腹部300下，嘬一杯凉白开水，配合散步就可以起到通便的效果。严重便秘者可服泻药，睡前一次顿服效果最好。
　　(4)调撒 排尿异常常常会影响情绪和睡眠，导致血糖波动，应该积极治疗。对于糖尿病患者常见的夜尿频多，我们建议喝羊棒骨牛脊髓猪脑汤(或黄芪炖猪脬加金樱子、百果)，还可服用六味/杞菊地黄丸和肾气丸。




　　(5)调睡 规律的睡眠对于内分泌的调节很有帮助，我们提倡每天睡午觉，以缓冲日间朋压力和疲劳;每周睡一次囫囵觉，要睡剑启然醒，给机体一次启我调整的机会。
　　以上我们简要地介绍了糖尿病患者在日常生活中的一些自我调试方法，希望糖尿病患者从中能有一些收获，真正成为糖尿病康复的主人，掌握自己的命运，健康快乐地生活。
　　(实习编辑：黄熙琳)
