春季减肥大决战  
　　冬天是特别容易“长胖”的季节，期间又经历了元旦、春节两大节日，很多糖尿病患者的体重就在“多吃少动”中增加了不少，而超标的体重是导致2型糖尿病的“根”。只有从“根”入手，治疗才更有效。
　　减肥成功者的行为都很类似，他们都进食早餐，少食多餐，控制晚餐，低脂饮食，餐前一杯水，餐后千步走，每天步行万步，运动无时不在。减肥失败者的理由各有不同：工作忙，压力大，常熬夜，吃夜宵，不走路等。加强运动是糖尿病患者最重要的减肥方法，运动方式可以多种多样，如每天坚持原地跑跳运动30分钟等。记住：只有减肥，糖尿病患者才能离并发症远一点，离健康近一点。
　　达标要求不放松
　　冬季气候寒冷，外出不便，不少糖尿病患者因此懒得上医院看病，血糖控制得怎么样?降糖药是否足够?血压控制得怎么样?血脂高不高……这些疑问都必须在春天里尽早解决。
　　糖尿病患者可以查一下糖化血红蛋白，它能反映一个冬天平均血糖水平，如果小于6.5%，则说明血糖控制得不错;如果未达标，则要考虑调整治疗方案。
　　冬天气温低，全身血管收缩，血压较其他季节要高。春天气候转暖，血压比冬天略有下降。合并有高血压的糖尿病患者，应当把血压控制在130/80毫米汞柱以下，如果高于这个标准，则要考虑在医生的指导下调整降压药的剂量。
　　冬天过后，不妨去医院查一下血脂，看看自己的三酰甘油、胆固醇等指标有没有升高，特别是“坏”胆固醇——低密度脂蛋白胆固醇(LDL)有没有升高，如果LDL超过2.6毫摩尔/升，就要警惕了。血脂升高者必须在医生指导下服用降脂药物。
　　足部护理很重要
　　春季天气渐暖，平时脚汗较多的人容易患足癣。由于糖尿病患者多有血管病变和神经病变，足部皮肤的小破损或癣病均可能发展为经久不愈的慢性溃疡，甚至发展为坏疽导致截肢。因此，糖尿病患者在春天应当穿着宽松的棉袜和棉布鞋，并每天检查足部，天天换洗袜子。如发现有皮肤小破损，千万不要自行处理，应尽早去医院就诊，以免小病酿大祸。
　　最后，将一位成功控制糖尿病26年，没有任何并发症的患者自己总结的“五点”经验介绍给广大糖尿病患者——
　　防治知识多读一点，
　　食物热量少吃一点，
　　体育锻炼经常一点，




　　思想情绪放松一点，
　　专家医生常问一点。
　　(实习编辑：黄熙琳)
