设想一下通过自己腕上的手表随时检查自己的血糖指数，根本不需要提取血样就能知道血糖是过高还是过低。不可想象?那么在你的皮肤下植入一个传感器，它不仅可以检测血糖指数，还能够从一个内部胰岛素储存装置里向外提供胰岛素。 
　　英格兰研究人员认为，这些仪器都将在不远的将来用来治疗糖尿玻多年以来，科学家一直在致力于研制一种可以连续对血糖进行监控的设备，主要是针对1型糖尿病患者或胰岛素依赖型糖尿病患者。对他们目前主要是通过手指针刺，采集少量的血样来分析血糖指数。然而，低血糖并发症的发作常常没有先兆，尤其是夜间发病时。过去的研究已经表明肌肉组织中葡萄糖指数降低预示着血糖指数的降低。




　　研究人员声称如果体内传感器能检测出肌肉组织中葡萄糖指数降低，低血糖就能得到及时治疗，甚至可以避免。科学家们正在探索一种完全的非侵入性的监测系统，比如，通过一些特定光的波长检测葡萄糖指数。这种被广泛研究的葡萄糖传感器叫作电流酶电极。葡萄糖氧化酶被固定在植入皮下的电线的一端，葡萄糖指数通过葡萄糖氧化酶的反应得到监控。这些传感器在体外功能很正常，伦敦圣托马斯医学院化学病理学博士约翰.皮卡普指出，这项技术在用来检测血样中的葡萄糖指数时十分精确，但当其同时作用于体内和一种血样时，一些不明因素使电极得到两种不同的读数。皮卡普博士和同事们已经对葡萄糖传感器进行了20年的研究。
　　目前他们对荧光比较感兴趣。这一技术的原理是一些荧光分子和葡萄糖分子中的特定部分联结起来。当葡萄糖被联在一起时，荧光的程度也随之改变。这时就可以把探针植入皮下进行测试。皮卡普指出，这项技术十分灵敏，通常不会受干扰因素的制约，如扰乱红外红光谱学的方法。红外线光谱学是目前研究最多的一种非侵入性新技术。在一定区域的光谱下，肌肉组织对光线是透明的。在该部位使用光线，无需再穿刺皮肤对葡萄糖进行检测。为使这项技术更加完善，还需要进行进一步的研究，但是终极目标还是要使其具有彻底的非侵入性。
（实习编辑：谢利鹏）
