糖尿病人应定期监控血糖、血脂、血压、血粘稠度，控制体重，监查血尿酸，监测脂肪肝的发生发展，也应该查一查血浆真胰岛素水平，一句话，应该监测代谢综合征的发生发展。 
　　另外，眼底的微血管由于可以被直接观测，其特征性病理改变可作为全身微血管情况的指示;心脏、肝脏、肾脏为较易受累器官，并且冠状动脉病变在一定情况下可以反映大血管情况，应定期检测心功能、肝功能和肾功能;测定尿微量白蛋白可以方便地反映肾脏病理改变，故也作为常规检测方法。
　　参照下面表格，如果患者病情稳定，每月至少应做一次血糖测定，至少得包含餐后两小时血糖值;每两月至少做一次糖化血红蛋白测定;每年至少检查一次眼底，根据病情，每年至少检查一次心、肝、肾功能以及神经电生理检测，有条件的话，可以做一些反映小纤维病变的特殊检查，这要根据具体病情决定检查次数;由于肾脏的代偿能力很强，病变往往在不知不觉中进行，故建议3～6个月查一次尿微量白蛋白，如果有必要的话，可以进行肾活检，作病理检查;血脂和血粘稠度可以每年检测一次，若此次高，则3个月后再测;血压以125/80毫米汞柱为参照，且收缩压指标老年以后随年龄而递增，如果不是高血压的高危人群，目前血压在正常范围，则每3个月至少检测一次;若是高血压的高危人群，则可以每周至每月监测一次;若为高血压患者，则应当每日内不同时间监测血压，积极用药控制。
　　如果患者病情控制不理想，则应当积极监测以血糖为首的各项指标，在专科医生的正确指导下进行生活方式调整与用药，建议到专门的糖尿病营养门诊进行膳食计划制订，应根据血糖情况进行调整，可以每周数次不同时间监测血糖，甚至每日不同时间监测血糖。




　　指血测定血糖值和静脉血测定血糖值相比，由于外周组织对葡萄糖的利用，数值会稍低些。具体差数可因不同血糖仪而稍不同。
　　由于糖尿病人中很多是超重和肥胖患者，尤其是2型糖尿病患者，应该有计划有步骤有意识地稳步减重。可以在肥胖门诊医生的正确指导下进行，必要时可以辅以药物治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
