铬在自然界以多种价态存在，其中与我们关系密切的是三价铬。 
　　我国的含铬产品经历了添加无机铬、添加有机铬和补充啤酒酵母铬(即GTF)三个阶段。
　　机铬产品
　　种类较多，主要是将氯化铬与奶粉混合，或与其他微量元素如碘、锌、硒、镁等混合而生产的产品。这些产品既为人们补铬带来了便利，也存在很多无法克服的问题：(1)吸收率低，一般都低于10%;(2)无生物活性，需要转化成有生物活性的GTF铬，才有调节代谢的作用。但糖尿病及冠心病患者的机体基本没有这种转化能力;(3)无机铬的有害作用，在动物实验中发现，被喂无机铬的大鼠，其腹腔网膜上有大量的脂肪堆积，在肾脏的基底细胞有无机铬聚集。而服无机铬的肾衰患者在做透析时，发现其血液中无机铬的浓度远远高于未服无机铬者。
　　有机铬产品
　　随着科学的进步，含有机铬的产品诞生了，如吡啶铬、蛋氨酸铬、抗坏血酸铬等。其中吡啶铬在吸收率、生物活性方面均高于无机铬。有机铬从剂型上也有了改进，装入硬胶囊，因而每日服用剂量更易于控制。但是，后来的研究发现，与铬结合的吡啶环会损伤染色体上的DNA，可能会使染色体畸变。这项始于1995年的研究在美国国家癌症基金会的赞助下从未间断，且正在不断的深入。
　　啤酒酵母铬产品




　　目前比较理想的三价铬应当来源于啤酒酵母。来源于啤酒酵母的GTF铬吸收率高，生物活性好，性能更稳定。
　　根据国内外数千万人服用实践，有胰岛素抵抗综合征的患者，特别是糖尿病患者及糖尿病易发人群，应当尽早服用GTF铬。
　　(实习编辑：黄熙琳)
