一是糖类，如蔗糖、葡萄糖、果糖、果葡糖浆等，在我国通常称为糖，并视为食品。天然糖类甜味纯正，没有安全性问题，但对于有高血糖或糖尿病、想控制膳食热量摄入的人来说，就需要尽量避免摄入。 
　　二是糖醇类甜味剂，由天然糖加工生产的，包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇等，在体内参与代谢，也产生热量，但低于蔗糖，吸收相对缓慢，对血糖的影响较小，比较适合高血糖或糖尿病患者使用。
　　三是高强度甜味剂，如糖精、甜蜜素、阿斯巴甜(蛋白糖)等，我国用于食品加工的甜味剂主要是指这些化学合成的甜味剂，过量使用可能有损健康。但是，有些高强度甜味剂，如甘草甙、甜叶菊甙等，则是天然产品。
　　甜味剂是指赋予食品以甜味的食品添加剂，按其营养价值又可分为营养?a href="http://jbk.39.net/keshi/pifu/4e341.html" target="_blank" class=blue>秃头怯汀Ｓ椭饕嘎笱刻谴肌⒄崽恰⑵咸烟墙龋浅擞刑鹞叮共攘?非营养型主要是指很少或几乎不产生热量的甜味剂，木糖醇、阿斯巴甜、糖精钠比较常用。
　　那么，到底什么是无糖食品?按照国际惯例，无糖食品是指不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)和淀粉糖(葡萄糖、麦芽糖、果葡糖)的甜味食品，但无糖食品必须含有食糖替代品，目前我国已经批准列入食用卫生标准的只有麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇、乳糖醇，而不是用糖精、甜蜜素等高倍甜味剂生产的甜食品。《预包装特殊膳食用食品标签通则》的国家强制性标准明确指出，如果食品标明“无糖”，就要求其每100克食品中所含的糖不得高于0。5克。而且，标准中特别注明，这里指的糖包括所有单糖和双糖。




　　目前市场上的无糖食品，在食品标签中，大多笼统标注“甜味剂”、“复合甜味剂”、“蛋白糖”等不规范的名称，而不注明其真实化学名称。所以，消费者在食用时一定要格外谨慎。在选购无糖食品时，不仅要看其是否标注“无糖”字样，还要看其配料表，对标注“无蔗糖食品”字样的食品也要注意，了解该产品添加何种甜味剂作为糖类替代品，看是否适合自己使用。
　　“无糖食品”只是一种食品，没有降糖作用，绝不能替代药物的治疗。即使质量合格，其含糖量仅是较低而已，绝不是真的无糖。因此，糖尿病患者食用无糖类或低糖类食品时，要尊重科学，遵从医嘱，最好在医生的指导下合理控制主食的摄取量。
　　(实习编辑：黄熙琳)
