偶尔睡懒觉，对健康人来说没有什么问题，但对糖尿病（如何治疗糖尿病）人来说，很可能使病情加重。因为要想控制血糖，糖尿病人必须坚持规律的生活，不良的睡眠习惯会影响血糖的波动。 
　　上海交通大学附属第一人民医院内分泌科主任彭永德说，人起居的规律与正常的生物钟是同步的，用药也要遵循样的规律，而睡眠时间过长会影响进餐的 
　　时间，当然就影响了吃药的时间，不利于血糖的控制。
　　早晨4点到上午9点，是血糖最容易升高的时段。所以早晨用药量较大，如果早晨没有按时起床，按时吃饭用药，整个白天的血糖规律就被彻底打乱，会引起血糖的升高，增加肾脏的负担，随后导致血糖的波动，增加对血管的伤害，也加重了病情。彭永德说，睡了一个懒觉，血糖却升高很多，对糖尿病来说实在是不值得。
　　还有些用中长效胰岛素的病人，如果不及时吃饭继续睡觉，前一天晚上用的药物还在起作用，容易造成低血糖的风险。尤其是对一些年纪比较大的患者，睡眠中的低血糖会导致昏迷（如何治疗昏迷），严重时可能危急生命。




　　彭永德建议，糖尿病人的睡眠必须遵循科学的时间，晚上睡觉的时间不要太迟，最好在10点之前，而第二天早晨在6点至8点起床。糖友如果前一天晚上睡得少，需要早晨“补补觉”，最好在早晨6点到8点的时候起来服用降糖药或补充胰岛素，这样才能保证血糖不受影响。
　　除了科学的作息时间，糖尿病患者还要注意对病情程度的了解，除了日常的监测血糖外，还要每2~3个月检查一下糖化血红蛋白，总结一下自己一个阶段内的状态，以便好地控制病情，制订下一步的治疗方案。
（实习编辑：朱文斌）
