可能很多人觉得秋冬季节，体内需要更多的热量才能御寒，但对于饮食极其讲究的糖尿病人来说，胃口大开、吃得更多是一道警戒线，不知不觉突破这条红线的患者，往往在秋冬季节增多。市二医院内科专家、副主任医师韩文群指出，糖尿病人在秋冬季节更要勤查血糖，随时监控血糖是否升高。 
　　A 主要保暖不要受凉
　　据韩文群介绍，秋冬季节，因血糖上升或因糖尿病并发症发作进医院的患者明显增加，这与很多糖尿病患者不注意秋冬季节的保健有关。
　　她说，糖尿病的危害不仅仅是高血糖本身，主要是会带来一系列的慢性并发症，例如糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变以及增加心脑血管疾病发病率，各种并发症的致残和致死率也很高。如果要减少糖尿病慢性并发症的威胁，就必须尽可能地控制好糖尿病患者的血糖，减少发病的几率。因此，秋冬季节，糖尿病人首先要注意保暖，不要受凉，特别是慢性心肺疾病、冠心病和老慢支。因为糖尿病人抵抗力弱，感冒会导致这些病情的加重。
　　B 控制饮食勤查血糖
　　夏季天气炎热，很多人不思饮食，而秋天凉爽的天气则使人胃口大开。但对于糖尿病患者来说，绝对不能“敞开肚皮”大吃大喝，而忽视了饮食控制。韩文群说，糖尿病患者的饮食要清淡，在控制总热量的基础上合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例;要少食多餐，一天不少于三餐;要保持高纤维饮食，以利于血糖的下降和大便的通畅。秋冬季节人体畏寒，人往往会吃得比较多，糖尿病人在胃口好的时候，更要密切监控血糖，一旦发现血糖升高，立即向医生请教，并在医生指导下进行饮食控制和服药量的调节。
　　在血糖监测方面，韩文群提醒广大患者，不仅要测空腹血糖，也要测餐后血糖(餐后2小时测)，才能得出正确反映血糖的数据。




　　C 适当运动增强体质
　　此外，糖尿病人还应进行适当的运动。运动根据个人体质和常规锻炼情况选择，一般来说，每天可活动两次、每次半小时，秋冬季选择中午和晚上饭后时间运动最佳。但有心肺疾病的糖尿病患者，切忌不要剧烈运动。
（实习编辑：谢利鹏）
