糖尿病皮肤损伤对于患者来说绝对是个头疼的事情，因此,患者应该尽量少做创伤性检查，以免增加不必要的病痛。  
　　有创性检查就是在诊治过程中通过使用一些有创伤性的手段（如骨髓穿刺、腰椎穿刺、胸腹腔穿刺、针吸活检、B超或X光引导下的穿刺、活检等）来获取骨髓、脑脊液和 一些组织细胞，通过对其进行肉眼观测、化验、显微镜下观察来作出诊断。
　　在面对创伤性检查时，糖尿病患者应做如下考虑：
　　能否耐受创伤性检查。紧密配合医生，选择创伤性小的如微创、穿刺等检查。
　　血糖是否控制良好。了解目前血糖控制水平，如血糖超过10.0mmil/l时，应首先控制好血糖。创伤性小的检查可用口服药控制血糖；创伤性大的检查，如进入胸腹腔的各种检查，应换用胰岛素。因为，人在应激状态下血糖会急剧升高，严重的高血糖可以导致酮症酸中毒及高渗性昏迷，危及患者生命安全。
　　注意创面感染及愈合问题。应避免导致抵抗力下降的其他因素，如疲劳、感冒、厌食、营养不良等，必要时遵医嘱给予预防感染的药物。
　　如果医生认为有必要进行创伤性检查，患者应注意： 　　 　　首先，积极控制血糖，把血糖稳定在6.0－9.0mmol/L。这需要合理饮食，配合医生调整治疗方案及降糖药物的剂量，要频繁地监测血糖，一般每天测3-4次血糖。应注意监测血、尿中的酮体水平，若高于正常，应采取措施消除酮体后再进行创伤性检查。 




　　其次，应注意主要脏器功能的检测及判断。如心功能、肺功能比较差或有其他急性并发症，在疾病的急性期、活动期时，应推迟进行检查。 
　　最后，应以平稳的心态面对创伤性检查。合理的饮食及营养、良好的卫生习惯也很重要。
（实习编辑：朱文斌）
