很多人在体检中发现自己的血糖偏高，因此十分的害怕自己是否患有糖尿病。于是就抓了医生问，到底血糖高到多少算是尿糖病？ 　　内分泌科医生解释，偶尔一次的血糖高并不能够说明患有糖尿病。糖尿病必须是经常持续血糖升高。关于血糖高到多少算是尿糖病？医生解释，血液中的糖称为血糖，绝大多数情况下都是葡萄糖。体内各组织细胞活动所需的能量大部分来自葡萄糖，所以血糖必须保持一定的水平才能维持体内各器官和组织的需要。　　正常人在清晨空腹血糖浓度为80-120毫克%。空腹血糖浓度超过130毫克%称为高血糖。如果随机血糖大于等于11.1 mmol/L可确诊糖尿病，如果两次空腹血糖大于等于7.0mmol/L可确诊糖尿病。正常的空腹血糖3.89-6.1 mmol/L，正常人餐后2小时血糖小于7.8mmol/L，如果餐后2小时血糖大于等于7.8mmol/L，又小于11.1mmol/L，为糖耐量减低。餐后2小时血糖大于等于11.1mmol/L，考虑为糖尿病。（如上情况都需考虑，需另一天再次证实，排除应激状态外，如感染，外伤）　　内分泌科专家提示，根据国内外的研究而为糖尿病患者制定的最理想的糖代谢控制目标是：糖化血红蛋白＜6.2％，空腹血糖为4.4～6.1毫摩尔／升，餐后2小时血糖＜8.0毫摩尔／升。同时，对于糖尿病的强化治疗也是减少血管并发症及其它并发症的有效措施。　　糖尿病患者对于平时的血糖控制相当的重要的，血糖的控制可以通过药物治疗，同时配合积极饮食疗法及合理运动。其中，糖尿病平时的饮食可以根据以下几点作为参考，即做好以下10点：　　1、日摄热量计算好：对偏胖的病人供给热量偏低，对偏瘦的病人则偏高，以保持正常体重。



　　2、三大营养比例好：一般糖尿病病人每日饮食中三大营养素所含全日总热量的比例为蛋白质15％左右;脂肪20％－25％，碳水化合物60％－70％。对蛋白质还要根据肾功能情况选择不同类别的蛋白质。肾功能正常者以谷、豆类蛋白质为好，既有利于营养需要，又可防止血脂升高。肾功能衰竭者选乳、蛋类蛋白为好，因其生理价高，少产生肌酐、尿素氮和尿酸等物质，有利于保护肾功能。对于脂肪的供给，要防止血脂升高，应以植物油为主，保证必需脂肪酸需要量。碳水化合物的摄入量也应足，食量不足，既不利于保护肾功能，久则影响细胞功能和胰岛素受体的敏感度。　　3、主副食品稳定好：每日每餐中的主副食品含量应基本固定，不能随意增减，但花样品种可随意变换。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
