键在于及早筛查 
　　妊娠糖尿病是优生的一大“天敌”，而且相当数量的妊娠糖尿病患者，尽管血糖已经升高，却常无不适症状，因此，准妈妈应在孕24～28周到医院进行糖尿病筛查，尤其妊娠糖尿病的高危人群，更要定期检查。
　　妊娠糖尿病的筛查方法是，先做空腹血糖测定，如果检测结果正常，再做葡萄糖耐量试验，即用250毫升温开水冲服50克葡萄糖，1小时后抽血查验血糖值。
　　科学应对妊娠糖尿病
　　确诊妊娠糖尿病后不必紧张，只要控制好孕期血糖，大多数女性妊娠结束后血糖可以恢复正常，而且不会对母婴带来很大的危害。
　　饮食调整是控制妊娠糖尿病最基本的治疗方法，原则是在控制总热量的前提下，做到营养全面均衡，规律进食，少量多餐，保证母婴双方的生理需要。




　　配合适当的运动，宜在饭后1小时左右进行，每次20～30分钟，选择舒缓而不剧烈的项目，如散步、缓慢的游泳和太极拳等。但患有糖尿病急性并发症、先兆流产、习惯性流产以及妊高征者不宜进行，应以休息为主。
　　如果经饮食控制和适度运动仍不能控制血糖，则须借助于药物。但妊娠期不宜服用降糖药，唯一的选择是注射胰岛素，既可有效控制血糖，又不通过胎盘，对母婴都很安全。但最好应用人胰岛素，并了解所用胰岛素的类型、剂量、注射时间和注射部位等，掌握防治低血糖的方法，做到安全用药。
　　(实习编辑：黄熙琳)
