驾驶员的生活不规律，时常不能按时进餐，加上工作强度大，驾车时思想必须高度集中，每天要消耗大量的精力、体力。而患有糖尿病的驾驶员，尤其是出租车驾驶员，经常因工作关系无法及时进餐，身体处于饥饿状态，很容易发生低血糖，出现头晕、无力、手抖、冒冷汗等症状而导致交通事故。 
　　另外，患有糖尿病的人易发生眼部疾病，如角膜病变、眼肌麻痹、青光眼、视网膜病变等。这些疾病会导致视力减退。驾驶员若患有糖尿病，一旦出现视物不清，则很容易引起交通事故。
　　此外，糖尿病的神经性病变可累及感觉神经、运动神经等，表现为肢体疼痛，间歇性或持续性发作。同时存在感觉减退或感觉异常，表现为袜套样或手套样感觉减退，肢体麻木常呈对称性分布，可有蚁走感、触电感等感觉异常。患有上述症状的糖尿病驾驶员在驾会出现操作和判断能力失常，从而引起交通事故。
　　有的糖尿病驾驶员认为，糖尿病性冠心病症状不典型，心绞痛是“无痛性”的。病情并不严重。事实并非如此，在行车过程中，一旦遇到紧急情况，这些驾驶员极易诱发胸前疼痛、呼吸困难、嘴唇发绀等，严重者可发生猝死。这样，驾驶员和乘车人的生命安全就会受到威胁。
　　那么，糖尿病的驾驶员开车时该如何保护自己，预防交通事故呢?
　　1.糖尿病的驾驶员开车前最好测一下血糖。行车中如果出现低血糖反应，最简单的方法是立即进餐，喝些糖水或吃些糖果。长途驾驶，应在车内准备些食品，便于及时取用。




　　2.患有糖尿病的驾驶员即使没有眼部的不适，也要定期到医院检查。开车时戴太阳镜，避免强光伤眼。有严重视网膜病变的人，应避免再开车。
　　3.患有糖尿病的驾驶员若有手脚感觉异常、眼睑下垂、眼球麻痹、排尿困难、便秘等症状，一定要等症状好转后再驾车。
　　(实习编辑：黄熙琳)
