布鞋始终是老年朋友的最爱，可是南京东南大学附属中大医院足病中心副主任杨兵全却指出，对于老年糖尿病而言，并不适合穿布鞋行走，因为有些糖尿病人还伴有神经病变，由于布鞋底太软，一旦扎破了脚都无法察觉，严重的会引起足部溃疡。 
　　今年65岁的王奶奶已有糖尿病史六七年了，血糖控制一直不太理想，且伴有神经病变，所以对疼痛敏感度就比较差，平时王奶奶就钟爱穿老布鞋，她觉得很舒服，前几天王奶奶突然发现走路有疼痛感，因为疼痛不是太剧烈，所以就忍下了没去医院。过几天王奶奶无意发现自己的足底破了，还有血，才发现自己的布鞋也扎破了，于是立即去中大医院内分泌科检查。该院足病中心副主任杨兵全仔细检查患者的足部后，确诊为因为穿鞋不当所引起的足部溃烂。




　　杨兵全介绍，布鞋的优点是柔软、轻便、价廉，所以一般老年人都喜欢穿，可是就是因为它太软，针、石子等极容易扎破鞋底。尤其是一些有神经病变的老年糖尿病患者，对疼痛的感觉很弱，很容易伤害到足部。专家建议，老年糖尿病患者应尽量在医生的指导下穿特质的鞋，最好是硬底、软垫、宽头的鞋，千万不要穿布鞋，因为布鞋受力点太均衡，不符合力学原理，长期穿着不当会引起老茧或走路会有疼痛感，严重的会有足部溃疡的后果。 
（实习编辑：朱文斌）
