糖尿病患者泡温泉的温度不宜过高、时间不宜过长。水温过高会让患者注射的胰岛素吸收加快，诱发低血糖发生，而且长时间身体过热使机体能量消耗增加、心脏负担加重，容易出现意外。同时伴有周围神经病变，经常感觉手掌、脚掌麻木的糖尿病患者，也不宜久泡，因为这类患者对温度的敏感度较差，长久浸泡容易造成烫伤而患者本人却不知道。建议糖尿病患者泡温泉的时间不要超过20分钟，水温不要超过40℃，以免发生意外。 
　　根据泉质温泉一般分为四种：中性碳酸泉、碱性碳酸氢钠泉、盐泉和硫磺泉。糖尿病患者应对温泉种类有所认识，并根据自身条件进行选择，才能真正达到泡温泉的效果。另外，泡温泉时还应注意以下几点：
　　1.向服务人员咨询有关温泉的情况，了解泉水的成分以及酸碱值，决定温泉是否适合自己。水温要比身体温度稍高一些。还要注意洗前保持身体清洁，身上有炎症者不宜泡温泉，以免加重病情。
　　2.注意时间。一般情况下，每隔15分钟就要离开泉水休息一会儿，尤其是年龄较大或者有冬季瘙痒的糖尿病患者，更应重视这一点。这两类人必须严格控制时间。由于身体长时间泡在温水里会使体内水分流失，造成脱水，所以泡温泉的人除了把握时间外，还应适时喝水。另外，在高温的水里蒸太久，脸上毛孔有可能产生大量自由基，加速皮肤老化，采用及时敷面膜或者用冷毛巾擦净水分等方法保护脸部皮肤。同时，为防止把皮脂膜搓光，擦洗身体时不要用力过大。




　　3.尽量用清水再次清洗身体。人们普遍认为留在皮肤上的矿物质对身体有益，其实这是个错误认识。例如，一个人在硫磺或盐分浓度高的泉水里冲洗后，并不会把这些成分冲掉，当身体上的水分蒸发以后，它们的浓度将提高大约数十倍，也就是说其刺激性大大提高了。因此，泡温泉后最好用清水冲洗身体。
　　小编tips：想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道
　　(实习编辑：黄熙琳)
