为什么会得孕期糖尿病? 
　　做准妈妈期间体内不能产生足够水平的胰岛素而使血糖升高的现象.大量的急速抵抗胰岛素的分泌同时导致有极度干渴,小便频多、量大(区别于早期怀孕的小便频多、量大),疲乏(这可能很难区别于怀孕疲劳)情况出现.热量过度摄入、肥胖、缺少运动是发病的重要因素.低糖、低盐、低脂、高纤维、高维生素,是预防糖尿病的最佳饮食配伍.对体重进行定期监测则是至关重要的.
　　如何控制孕期糖尿病?
　　1、合理膳食
　　患糖尿病的准妈妈一般食欲都好,进食量较正常的准妈妈多,这时一定要控制饮食量.主要是限制米、面、薯类食物,每日在250克左右.不要进食含糖高的食物.含糖高的食物进食过多可导致血糖过高,加重糖尿病的病症或产生"大胎宝宝".一般每日每公斤体重约需的热量为30卡～35卡.最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合的食谱.
　　2、充足蛋白质
　　患糖尿病的准妈妈要控制饮食量,但是蛋白质的进食量不能少,要与妊娠期相同的正常准妈妈的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些.
　　3、适量脂肪
　　由于主食碳水化合物类食物供给减少,脂肪进食要适量增加,以维持每天的供热量.并可适量进食一些干果,增加供给脂肪.烹调用油以植物油为主,减少油炸、油煎、油酥之食物,动物之皮、肥肉等都要适量.
　　4、维生素
　　多吃一些蔬菜补充维生素,经常吃些含铁和含钙高的食物,如牛奶、鱼、虾皮、动物肝脏以补充矿物质.水果中的草莓、猕猴桃等可首选,香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高,故不宜多吃.
　　5、限制食盐
　　应让准妈妈多吃清淡的饮食.在控制总热量的原则下,营养全面均衡,规律进餐,少量多餐,保证母婴需要,体重适当增长.总热量按每公斤理想体重每日38千卡计算.碳水化合物以粮食及豆类为主,应注意粗细粮搭配.水果不宜餐后立即食用,应于餐后3小时左右食用.每日食用量以200克～400克为宜,并计算到总热量中.食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应避免.蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量摄入.
　　6、不做木头人
　　运动疗法不仅有益于控制糖尿病,而且有利于母子健康.
　　除非患有糖尿病急性并发症,准妈妈应到室外参加适当运动.运动宜在饭后1小时左右,持续时间不宜过长,一般20～30分钟较合适.运动量不宜太大,一般使心率保持在每分钟120次以内.运动项目应选择较舒缓不剧烈的,如散步、缓慢的游泳和太极拳等.




　　7、胰岛素疗法
　　如果经过饮食管理与运动疗法仍不能控制血糖时,应进行胰岛素治疗,既可有效控制血糖,又不通过胎盘,对母子来说都是安全的.
　　(实习编辑：黄熙琳)
