另外需要强调的是，糖尿病患者中老年人较多，老年人有个特点，即身体失水后口渴感不如年轻人明显，因此更应该及时主动地补充水分。 
　　夏天是消化道疾病的高发季节，糖尿病患者若不慎发生了胃肠炎，腹泻或呕吐会导致人体水和电解质的代谢紊乱，有可能诱发高渗性昏迷。这时，补水对于糖尿病患者来说，就不是解渴，而是救命的问题了。
　　糖尿病患者到底该怎么补水呢?除了合并有心功能不全或肾功能衰竭的患者，糖尿病患者每天的饮水量应该达到1000-1500毫升左右，超过全天的尿量及出汗总量。如果活动量大，出汗多，还应该补充额外的水分。在炎热的夏天，糖尿病患者必须养成“定时饮水，不渴也饮”的好习惯。




　　因为身体情况特殊，糖尿病患者补充水分不能跟正常人一样。宜少量多次饮水，并且以白开水、矿泉水、纯净水或淡茶水为宜，不宜一次性大量饮水，也不宜饮用含糖量较高的饮料，如可乐、酸梅汤、果汁等，更不能吃含糖量很高的冰淇淋、雪糕等冷饮。
　　另外，夏季天气闷热，容易大量出汗，导致体内“钾”离子丢失。人体缺钾时会感到倦怠乏力，而绿茶中含钾量丰富，同时含有大量的氨基酸，因此夏季饮用淡茶水不仅能够补充水分，还能防暑降温。
　　(实习编辑：黄熙琳)
