糖尿病保健用指标包括：
 　　血糖——每天检测必不可少，血糖指标是反应糖尿病病情最直观的指标，糖尿病“晴雨表”第一项非它莫属。
　　体重——在芬兰和美国进行的两个特征实验的最后结果显示，肥胖患者对血糖的调整能力比体重正常者要差，他们只需适度减轻体重，就能卓有成效地预防糖尿病的发生。
　　血压——糖尿病患者易患高血压，约40%的糖尿病患者合并高血压，且两病叠加使患者发生心脑血管意外的风险至少是单一高血压或单一糖尿病患者的2倍，增加了糖尿病患者的死亡风险。所以，控制糖尿病患者的血压有非常重要的意义。
　　运动——荷兰一项针对5200人进行的跟踪调查结果显示：不仅喜欢运动的人患糖尿病的几率较低，而且喜欢运动的糖尿病患者的死亡率也会较低。
　　自我感觉——当人体处于紧张、焦虑状态时，交感神经的兴奋就会直接作用于胰岛细胞的β受体，抑制胰岛素的分泌。如果长期存在这种不良心理，会引起胰岛β细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向最终固定下来，进而引发或加重糖尿病。
　　要坚持每天记录自己的血糖、感觉和运动情况，每周或每月记录一次体重和血压。也可以在家测量血压，也可以在购物中心或药店进行测量。另外很重要的就是要坚持每天运动，并保持良好的心态和情绪。如果能很好地坚持检测和记录这些指标就意味着糖尿病保健成功的第一步已经走好了。




　　下面是一个有关这些指标记录的例子。




日期
体重(磅) 
血压(mmHg) 
平均血糖
自我感觉
是否运动

6/1
150
122/80 
102
良好
是

6/2
150
120/75
111
良好
没有

6/3
 149 
115/80 
98
一般
  是
（责任编辑：刘振龙）
