对于糖尿病人来说，夏天虽然血糖水平相对其他季节较低，但是患者绝不可以随意停药或减药，除了在医生指导下及时调整用药外，日常生活中还要留心以下几个方面。  
　　夏天早饭别喝粥 
　　夏天食欲下降，很多人选择了更容易消化的稀饭。但糖尿病人最好别选择在早餐期间吃粥，连杂粮稀饭、南瓜稀饭也最好别吃。道理很简单，稀饭消化吸收太快，吃下去很快产生血糖高峰，对控制血糖十分不利。 
　　糖尿病人一天24小时，三次血糖高峰均出现在三顿饭后，而早饭后的血糖为最高。早晨应该是吃饭最少、吃药最多，运动量也应该是最大，所有这些都是为了降低早餐后的血糖。目前较科学的观点是：饼干不如馒头、馒头不如窝头、窝头不如全麦面条。总之，早餐尽量吃一些吸收慢的食物，既耐饿又可延缓糖分吸收。 
　　被蚊子叮了别乱挠 
　　夏季最恼人的不仅是高温，还有蚊虫。糖尿病人在外出时，应提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。如果不小心被蚊虫叮咬，局部瘙痒明显，可以涂抹清凉油、花露水等，千万别胡乱抓挠，以免引发感染。 
　　夏天出汗较多，糖尿病患者应该尽量选择吸汗、透气、清凉的衣服，如纯棉衬衫等，同时还应该注意皮肤清洁。另外，夏季糖尿病患者选择凉鞋时，应该尽量选择脚趾不外露且宽松合脚的凉鞋，女性患者尽量不要选择凉拖鞋。 




　　两餐之间适量吃水果 
　　对于血糖控制平稳的糖尿病患者，适量科学地进食水果，不仅可以享受美味，还可以补充维生素、果胶和矿物质。在各种水果中，苹果、梨、橘子含糖量较低，香蕉、红枣、荔枝含糖量较高。根据水果对血糖的影响，糖尿病人应选择含糖量较低的水果。吃水果的时间也有讲究，糖尿病患者最好在两次正餐之间或睡前吃水果。要注意的是，无论什么情况下，糖尿病患者都不能吃冰淇淋。 
（实习编辑：朱文斌）
