严防感冒。  
　　当机体受到病毒感染时， 新陈代谢加快， 对胰岛素的需要量剧增， 促使糖尿病恶化或复发。许多患者都有这样的体会， 感冒后血糖变化很大， 原来已控制良好的血糖水平会突然上升， 血糖上升后不易恢复， 某些并发症接踵而来， 造成难以逆转的后果。
　　对策： 保持居室空气流通， 注意随气温变化及时增减衣服。在感冒多发期间， 不去人多拥挤的公共场所， 必须外出时要戴上口罩， 增强体质， 提高机体抗病能力。
　　调节情绪。
　　情绪波动时， 肾上腺大量分泌肾上腺素， 刺激肝糖原释放， 同时又抑制胰岛素分泌， 从而使血糖上升。要做到心胸开阔，乐观愉快， 保持气血调畅， 阳气升发， 从而有利于疾病的转归。
　　对策： 风和日丽的日子， 与家人一起到郊外散步， 踏青赏花， 陶冶性情， 使自己的精神情志与春季的大自然相适应。还可加深与家人的交流沟通， 促进家庭和睦。
　　注意护足。
　　春季易患足癣， 糖尿病患者较正常人更容易发生感染， 一方面由于高血糖环境使病毒、细菌更易于繁殖; 另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降。
　　对策： 穿着宽松的棉袜和棉布鞋， 每天检查足部， 换洗袜子。如发现皮肤有小破损， 千万不要自行处理， 应尽早就诊， 以免小病酿大祸。
　　儿童糖尿病发病春季较多。




　　病毒感染引起的糖尿病， 主要见于青少年， 成人型极为少见。且春季发病较多。
　　对策： 儿童要注意保暖， 避免被病毒侵袭感染。如果孩子有饭量突然增大， 或者饮水量明显增加，抵抗力变得低下， 皮肤明显粗糙或暗黑等反常症状出现时， 应及时到医院就诊。
　　(实习编辑：黄熙琳)
