搞好个人卫生有利于糖尿病病情控制，定时更衣、沐浴，勤剪指(趾)甲，经常以温水洗脚保护足部，有规律刷牙，搞好外阴卫生，可减少皮肤感染、尿路感染机会。因糖尿病易合并感染，且发生后又影响血糖控制，加重病情。如足部发生感染，治疗不当或不及时，会发展成足坏疽，严重者可致残。如出现了皮肤溃烂、牙龈肿痛、尿路感染，则应积极治疗，对糖尿病性皮肤瘙痒也应重视，往往因患者抓破皮肤合并感染，甚则发展成疖痈，重则危及生命。
　　皮肤保健
　　糖尿病人的皮肤问题可轻可重，轻的如令人讨厌的搔痒，重的可引起疼痛和感染，在防止出现这些皮肤问题方面，病人是大有可为的，以下是糖尿病人的一些基本皮肤保健内容。
　　1、每天用无刺激性肥皂和温水洗澡，洗澡后可使用一些液体性护肤用品使皮肤保持柔滑。
　　2、小心避免皮肤抓破或挫伤。
　　3、在你做有可能出现手部损伤的工作时戴上手套。
　　4、采用各种方法避免晒伤。
　　5、天冷时应穿着暖和并避免长时间呆在很冷的环境。
　　6、如果皮肤有破口擦伤，可用肥皂和清水清洗;随后用消毒的绑带包扎创口。
　　7、对皮肤的损伤尽快治疗，如果伤口愈合不佳应去看医生。
　　牙的保健
　　高血糖使你的牙和牙龄发生问题的危险性增加。为防止这些问题的发生，你应该：
　　① 维持血糖的良好控制
　　② 每天多次用毛牙刷刷牙，尤其在餐后
　　③ 每6个月至少请牙科医生检查一次
　　④ 告诉牙科医生你有糖尿病
　　眼的保健
　　请记住，糖尿病引起的眼部问题(糖尿病视网膜病变)早期是可以治疗的，但这时往往没有任何症状，因此，你每年必须做一次全面的眼科检查。检查时医生要给你点一种特殊的眼药水使你的瞳孔扩张，这样医生就可以更清楚地看到你眼睛里的血管，此外，只要出现下面这些情况你就要去看眼科医生：
　　1、视物模糊或复视
　　2、视野减小
　　3、感到眼部压力增加或疼痛
　　4、光线较暗时视物困难
　　5、为了进一步降低出现眼部问题的危险性，你应该经常量血压并避免吸烟
　　足部护理
　　每天用温和肥皂和温水洗脚。洗脚前用手肘测水温，与婴儿洗澡水(40oC以下)相近的温度即可(不要用脚，因为您的脚不一定能感觉到水是否太烫)。
　　① 仔细、轻轻的清洗脚趾间、趾甲周围。用软毛巾轻轻擦干。脚趾间也要擦干。如果脚易出汗，可以用爽身粉扑在脚上及脚趾之间。多余的粉要拂掉。
　　② 如果足部皮肤干燥，可以擦润肤膏，但不要用在脚趾之间。
　　③ 每天检查您的足部。检查足底和脚趾之间，看有无红肿、破损、胼胝、擦伤、水疱、青肿、皮疹、变色、温度改变等。
　　④ 如要剪趾甲，要在清洗、擦干后剪。此时趾甲较软。修剪时要平剪。不要剪得太短，太接近皮肤，也不要将趾甲的边缘修成圆形或有角度，否则容易损伤甲沟皮肤，造成感染。
　　⑤ 不要赤脚，即使在室内也要穿鞋。
　　⑥ 仔细挑选鞋子，应选尺寸合适、鞋尖宽大，透气性好的。不要穿高跟、尖头皮鞋。




　　⑦ 每天换上清洁、柔软的袜子。
　　⑧ 袜子不要太紧，以免影响血液循环。
　　(实习编辑：黄熙琳)
