衣服、鞋子的选择  
　　跳舞时应穿肥瘦适当、宽松的衣服，以轻便舒适为主，并有一定的弹性和透气性，以动作不受束缚为好。夏季尽量选择浅色，轻而薄，透气性能好的，以便于散热，预防中暑;冬季选择深色，柔软而能保温的，出汗时及锻炼后衣服的增减要及时。
　　另外，要穿合适的鞋袜。糖尿病患者鞋袜要松软宽大，有足够容纳足趾的空间，选择有弹性、底稍厚、鞋帮不软不硬、鞋底柔软舒适、鞋面通气好的运动鞋或布鞋，最好有足弓衬垫，这样既有利于维持足弓抗震能力，又可限制过度的定向转动，增强活动时的稳定性。要特别注意鞋的密封性和透气性，既不能进入沙石之类的东西，又要保证通气。另外要经常检查是否有线结，鞋内有无破损(不能穿有破损的鞋或经过修理的鞋)，鞋中有无异物，要及时清理以免磨脚。最好不要穿皮鞋、凉鞋和平底鞋。平底的“懒汉鞋”鞋底较薄，抗震能力及稳定性差，容易让老年人跌倒，或引起足部肌肉和韧带的意外损伤。平底鞋基本无足弓支撑，老年人长时间穿着平底鞋站立、行走，会感到足、踝、膝、髋、腰等多个部位疼痛，更有可能丧失足弓弹性，不利于负重和运动。
　　场地的选择
　　老年人健身场所宜选择空气清新、树多、幽静的环境，集体舞蹈最好选择在户外，同时要避免人流拥挤，公园就是一个不错的去处。要察看进行运动的场地，地面要平整，跳舞的步法有时伴有跳跃，尤其跳迪斯科最为明显，为保护膝、踝关节，尽量避免在坚硬地面上进行。运动时让他人知道你是一位糖尿病患者，如果出现意外情况将得到及时处理。
　　舞蹈的选择
　　中老年人适宜做比较缓慢的运动，选择舞蹈时也应注重动作舒缓简单，以便于老年人学习和记忆。适合中老年人的舞蹈以慢步和中步为好，快三少跳;并根据自己的身体健康状况进行选择。一般来说，老年人常选择的是交谊舞和老年迪斯科，还有一些借助双扇、彩绸等道具的舞蹈。
　　交谊舞是一种男女相伴的步行式双人舞，具体分为摩登舞和拉丁舞，其中摩登舞含有华尔兹、维也纳华尔兹、探戈、狐步和快步舞;拉丁舞包括伦巴、恰恰、桑巴、牛仔和斗牛舞。中老年人可选华尔兹，就是我们平时所说的“慢三”，音乐3/4拍，华尔兹舞步在速度缓慢的三拍子舞曲中流畅地运行，随着音乐强→弱→强的韵律，感觉就像一起一伏连绵不断的波涛，加上轻柔灵巧的倾斜、摆荡、反身和旋转动作以及各种优美的造型，使其具有庄重典雅、华丽多姿的独特风韵，有“舞中之后”的美称。华尔兹缓和柔美，翩翩起舞时对身体的控制有助于塑造优美的体形，十分适合中老年人。此外，华尔兹还能培养高雅的气质，增强自信心。由于拉丁舞热烈奔放，节奏明快，充满激情。跳拉丁舞时，需要尽情地扭动腰部和胯部，加之动感的音乐伴奏，不适宜老年人。
　　慢四的跳法最基本的有两种，一种是等间隔的跳，另一种是两慢两快的跳，不论哪一种跳法，所遵循的原则应该是：慢四是一种慢节奏的舞蹈，所表现出来的应该是从容不迫，雍容华贵。同慢三不一样，慢四的起伏不明显，圆滑，无棱无角，而且四拍一个小节，对于旋转，显然要比慢三来得游刃有余。总的来说，慢四比慢三要容易跳得多。当慢四的舞曲较慢时，可以采用等间隔的跳法，根据舞曲的节奏，四拍一小节，每一小节走一步，至于舞姿等等，都同慢三是一样的，初学者可等间隔的跳，简单易学，好跳。当然，两慢两快的跳，节奏感强，花样多一些。慢四是见功力的舞种，高手可以展现“化蝶双飞”的意境。
　　跳慢三步、慢四步等可以使新陈代谢率增加60%～80%，患代谢性疾病者可以通过跳舞得到防治，比如，糖尿病患者跳舞可降低血糖，对超重者则能起减肥作用。由于老年人的协调性、灵活性相对较差，慢三步、慢四步是最好的选择。
　　快三属于三步，它的节奏比起慢三来要快的多。在跳快三时，大部分时间是在快速旋转，因此，老年人最好不选择。快四步来源于福克斯中四步，在北方地区又称作蹦四，因为它在第三拍到第四拍时有一个蹦的动作，快四步的特点是动作快速、机灵、起伏、弹跳敏捷，所以更显活泼和富于变化，类似于“吉特巴”。快四步步法移动较为流畅，轻快柔和，跳动起来双膝按节拍弯曲、颤动，老年人不宜。
　　老年迪斯科最大的特点是无拘无束，除了一些特定的步伐外，可以根据节奏的变化即兴地模仿一些日常生活中的动作，步伐灵活自由，可难可易，还可即兴发挥。可男女成对而舞，也可集体同舞，是老年舞蹈的“宠儿”。
　　舞曲的选择
　　音乐是舞蹈的灵魂，不同的舞种，对舞曲有特定的规范性要求。如果不了解这一点，在舞曲的选用上出现错乱或失误，不仅跳起来感到别扭，而且会贻笑大方。




　　首先要选择中老年人喜欢的音乐伴舞，节奏适中、乐风优美、旋律欢快的，能让人耳清目明、心情舒畅，如民族歌曲等;不要选择节奏强劲，金属质感，热烈疯狂的音乐，以免给人无法安静的躁动感，如摇滚、Hip-hop风格的音乐等。舞曲的作用，决不仅仅是一种时间记号，而是推动舞步进入理想流动的内在动力，所以选择时一定要投老年人所好，才能身心舒畅。其次应学会辨认乐曲的节拍，分清三拍子和四拍子的区别，因此宜选择韵律感明显、鼓点清晰的舞曲，老年人更易掌握。
　　人到晚年，夕阳正红，和着生活的旋律，踏着时代的节拍，与生活共舞，与时代共舞，舞出健康生活的新天地。
　　(实习编辑：黄熙琳)
