美国食品药品监督管理局在2006年的时候曾经批准了吸入性的胰岛素Exubera上市，但是在2007年该药的生产厂商辉瑞公司发表申明说由于财务的原因停止生产和销售该药。  
　　随着妊娠的进展，胎盘会分泌越来越多的孕激素，由于该激素能够升高血糖水平，因此相应的，母亲需要注射更多的胰岛素来控制血糖水平。医生一般会根据血糖的负荷水平来调整胰岛素的用量。
　　当注射胰岛素的时候，如果进餐量不足，漏餐，不按时进餐，或者运动量过大的话，有可能会发生“低血糖反应”，或者叫低血糖症。
　　低血糖症的症状包括：
　　(1) 意识障碍
　　(2) 头晕
　　(3) 眩晕
　　(4) 头痛
　　(5) 突然的饥饿感
　　(6) 大汗淋漓
　　(7) 疲劳无力感
　　低血糖症是需要立即处理的严重并发症。如果怀疑自己发生了低血糖反应，要立即检查血糖水平。血糖低于60毫克/毫升即可以诊断为低血糖症。进食含糖量高的食物，如半杯橘子汁或苹果汁;一杯牛奶;4-6颗硬糖;半杯常规的软饮料;一大汤匙容量(15毫升)的蜂蜜，红糖，玉米糖浆都是很好的方法。吃以上任何一种事物15分钟后再次测量血糖。如果仍然低于60毫克/毫升，需要进食另外一分上述的食物。如果距离下次进餐的时间大于45分钟，那么需要吃一片面包来预防另外一次低血糖反应。
　　仔细记录下每次低血糖反应的情况，包括发生的日期，具体时间以及处理的方法。
　　下面介绍一下妊娠期糖尿病的饮食技巧
　　(1) 三餐正餐的进食量可以少吃一些，缺少的能量通过餐后的点心或者零食补充，注意不要漏食。炭水化合物需要占总热量的40-45%。
　　(2) 选择富含纤维素的食物，比如全麦面包，谷物，意大利面食，大米饭，水果和蔬菜。所有的孕妇每天都应该摄入20-25克纤维素。
　　(3) 如果晨起后感到疲劳无力，可以在昨日晚睡前吃一些谷物食品或者椒盐卷饼。少食多餐，避免富含脂肪，油炸，油煎的食物。如果需要注射胰岛素治疗并且晨起后无力，一定要确定自己能够有效的处理低血糖状况。
　　(4) 脂肪占总热量的量应该少于40%，其中饱和脂肪酸的量要少于10%。




　　(5) 每天至少喝8杯水。
　　确保每日饮食中包含足够的维生素和矿物质，可以在医生的指导下补充必要的维生素和矿物质，以保证宝宝的健康发育。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
