由于病情波动较频繁，无明确诱因及最佳疗法等因素，使病人感到失望，对生活失去信心， 无所适从，对外界适应能力下降，甚至导致自杀行为。 
　　日常生活中，糖尿病患者应避免焦虑紧张的情绪，还应建立规律、良好的生活、饮食习惯，做到不吸烟，不饮酒，少吃食盐和富含碳水化合物、油脂以及热量的食物。
　　家庭护理原则
　　鼓励病人树立战胜疾病的信心，按规定热量进食、定时进食、避免偏食，尽量使菜谱多样化，保持饮食清淡[1]。在应用降糖药时注意观察疗效及副作用，并保持皮肤清洁，预防感染，一旦发生炎症和创伤时，应及时就医。
　　尽量避免过度劳累和情绪波动，如出现疲劳、饥饿、心慌、出汗状况时，即为低血糖反应，可立即口服糖水。
　　生活指导
　　有一个治疗糖尿病的窍门很简单，就是养成开灯睡觉的生活习惯，可以预防和减轻糖尿病视网膜病变的发生。身处黑暗时，视网膜内层缺氧，可能与糖尿病视网膜病变有关。睡觉时如果有盏灯开着， 可以帮助糖尿病患者减轻发生失明等严重并发症的风险。定期运动，快速步行，不要从事举重或需要用力推拉的运动，以免造成身体损伤。注意足部情况，由于糖尿病会减低疼痛感觉，所以应用温水洗脚，不应用过热的水烫脚，以免造成足部受伤，导致严重后果。
　　注意事项
　　1)、注意饮食有节，不要暴饮暴食，否则可导致血糖、尿糖的极大波动，破坏机体的平衡状态，少吃油腻和煎炸食物，适量吃鸡、鱼、瘦肉，多吃蔬菜，避免饮酒[2]。含糖多的甜食和水果，尽量少吃或不吃。另外糖尿病病人外出时应随身携带一些点心和糖果，在出现低血糖时及时服用。




　　2)、不要通宵熬夜，生活要有规律，伴有心血管疾病的病人要随身携带必备的急救药物，以防不测。
　　3)、病人应规范用药，不要随意减量，掌握好吃饭、吃药时间，应定时、定量、定餐，规律服药，才能保证血糖稳定。
（责任编辑：刘振龙）
