监测血糖  
　　怀孕期间应继续控制好血糖。在怀孕的前3个月，维持良好的血糖水平，可确保胎儿各器官的正常发育。在后6个月，良好的血糖控制可防止胎儿长得过大，出现巨大儿。总之，整个怀孕期间应尽可能把血糖控制到接近正常水平。
　　1型糖尿病患者在孕期前3个月可在饭前测一次血糖。在中间和最后3个月内，应在三餐前后各测一次，睡前、凌晨2点左右再各测一次。在锻炼或体力活动(包括性生活)之前测一次血糖。
　　患有2型糖尿病或妊娠糖尿病且仅靠饮食来控制血糖的患者，可在三餐前后和睡前各测一次。锻炼之前同样也要测血糖。
　　糖尿病患者妊娠时血糖控制标准：
　　空腹血糖<5.5毫摩尔/升(孕期正常值3.33～4.44毫摩尔/升)
　　糖化血红蛋白<7%(正常值5%～8.5%)
　　尿糖(±)～(+)，24小时尿糖定量<15克
　　无低血糖，无酮症酸中毒
　　小编tips：
　　由于妊娠期肾糖阈值降低，所以尿糖不能反映血糖的高低，不能用尿糖监测血糖水平，而应勤查血糖和糖化血红蛋白，使血糖和糖化血红蛋白基本正常，血压不高，尿酮阴性。此外，对尿蛋白、尿培养、肝肾功能、血脂及眼底的监测也十分重要。
　　调节饮食
　　控制体重
　　适量控制糖尿病孕妇的体重，可以预防新生儿并发症，如巨大儿、出生时低血糖、出生时呼吸困难等。糖尿病孕妇整个怀孕期间的最适体重增加量为6～8公斤。因此，在控制饮食时，应将所进热能限制在此范围内。
　　一般情况下，体重正常的糖尿病孕妇妊娠期前5个月每日热能比非孕妇增加150千卡，后5个月每日增加350千卡。肥胖型糖尿病孕妇应取糖尿病每日基础饮食1200千卡。要注意个体差异，应和产科医师商量后再决定，总热能在执行中可以酌情增减。
　　妊娠呕吐
　　糖尿病孕妇如果在怀孕的前3个月内出现恶心或呕吐的症状，应少量多餐。可在起床前吃一些面包或饼干，而且每2.5～3小时吃少量的食品。避免食用含脂肪或含盐高的食物，以及含咖啡因的食物和饮料。可在两餐之间喝些水，但不要在进餐时喝水。在晚饭之后或睡前服用维生素，身边要常备一些零食。即使有呕吐现象，也要进食。
　　小编tips：
　　糖尿病孕妇孕期除注意饮食的调节外，还应补充钙(每天400毫克)、铁(每天30～60毫克)、叶酸(每天400～800微克)及多种维生素。
　　适当运动
　　怀孕期间坚持体育活动是十分重要的。这不仅有助于更好地控制血糖，而且也有助于应付生产时的体力需求和生完孩子后的身体恢复。最好在怀孕前坚持有规律的锻炼，怀孕后也不能停止，但可以降低运动强度。这样，不仅可以控制体重，降低血糖，还能增加体能和耐久性，有利于分娩。
　　注射胰岛素
　　糖尿病妇女妊娠以后，由于身体中的部分葡萄糖要供给胎儿生长，血糖会比非孕期有所下降。但是随着妊娠的进展，糖尿病孕妇由于胰岛功能差，胰岛素分泌不能随妊娠的进展而增加，或从孕早期分泌就不够，而使血糖升高。补救的办法只有应用胰岛素治疗。




　　胰岛素是分子量极大的蛋白质，它不能透过胎盘到达胎儿体内，所以注射胰岛素不影响胎儿，孕期应用既安全又有效。糖尿病孕妇不宜口服降糖药，因为降糖药可通过胎盘进入胎儿体内引起胎儿胰腺增生，分泌过多胰岛素导致胎死宫内或畸胎。
　　小编tips：想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道
　　(实习编辑：黄熙琳)
