糖尿病是一种个体差异非常大的疾病，原则上，糖尿病病情越不稳定者，越是需要加强监测。
 　　1.胰岛素治疗的糖尿病患者不能仅靠监测空腹血糖来了解血糖控制好坏。血糖水平反映着饮食、运动和胰岛素作用的平衡。空腹血糖代表基础状态的血糖水平，血糖升高说明糖尿病较严重。注射胰岛素的1型糖尿病患者，要进行多点的监测。
　　2.接受胰岛素治疗的2型糖尿病患者，监测血糖的次数可相对少些，因患者体内有一定量的胰岛素分泌，这些自身分泌的胰岛素在避免发生酮症和稳定血糖中起着重要的作用。
　　3.完全无自身胰岛素分泌的1型糖尿病患者临床上往往表现为胰岛素不足，会发生酮症酸中毒，而胰岛素用量稍大即出现低血糖，血糖监测至关重要。这类患者的血糖监测一般1天中应测定7次或8次血糖，及三餐前后加晚睡前，必要时需加测1次下半夜血糖。
　　4.对于单纯饮食控制或加用口服降糖药的患者，胰岛素对空腹血糖的作用较小。轻症糖尿病患者空腹血糖正常并不能除外糖尿病，空腹血糖增高说明糖尿病较严重。
　　5.注射胰岛素的糖尿病患者餐后血糖可低于空腹血糖。对于这些患者，测定随机血糖是有意义的。1型糖尿病患者，一次或一天血糖正常还不能说明一段时间内血糖都控制好了，还应查糖化血红蛋白，可以反映2～3个月的平均血糖水平。
　　6.糖尿病治疗还应使血脂正常、血压正常，体重正常或接近正常。




　　7.血脂监测很必要，相当多的糖尿病患者有高血脂。了解患者的肾功能也是很重要的。
　　8.对于血糖控制差的胰岛素治疗的糖尿病患者，应注意监测尿酮体、血电解质和血气分析，以便及时了解病情，治疗病情严重的糖尿病患者。
（实习编辑：谢利鹏）
