肥胖是糖尿病的重要诱因之一，而糖尿病若不控制，会合并许多并发症，严重影响身体健康，甚至会导致死亡。所以千万别忽视减肥对糖尿病防治的重要性。  
　　糖尿病防治中尚存的问题
　　糖尿病是一个可防可治的疾病，如果能够及时做好三级预防工作就能很好地防治糖尿病。所谓三级预防是指——
　　1.没有病的要防病;
　　2.有了糖尿病的要防止糖尿病的并发症发生;
　　3.有了糖尿病并且已经有糖尿病并发症的人群要预防糖尿病的恶化，避免威胁到生命。
　　但是糖尿病防治当中还是有些问题：
　　目前还有1500万病人没有被诊断出糖尿病，以致血管受损程度很严重。
　　而糖尿病患者中还有很多人因为看不到糖尿病的长期危害，临床上没有任何症状，所以认为得了糖尿病以后没什么大不了的，也觉得无所谓，血糖高一点也觉得不要紧，因此并没有认真地控制糖尿病。
　　还有很多人认为，糖尿病这个病它只是一个血糖升高的问题，没有把糖尿病当作是以血糖升高为主线，合并了很多心血管危险因素的病。所以往往只是控制血糖，而没有意识到同样需要控制糖尿病的其他心血管疾病危险因素。
　　糖尿病是以血糖升高为主线，合并了很多心血管危险因素的疾病。所以不能只是控制血糖，而忽略其他心血管疾病危险因素。
　　防治肥胖是控制糖尿病的最好源头
　　糖尿病中有70%和肥胖是连在一起的。防治肥胖是控制糖尿病的最好源头。如果在肥胖这个阶段或者刚患上糖尿病的时候，积极做好处理的工作就能很好地保护人体的血管，所以我们要积极构筑肥胖和糖尿病的三峡大坝。让糖尿病和肥胖停留在原有的阶段，不再进展。
　　那么肥胖为什么会诱发糖尿病?对糖尿病的发展又有何影响呢?肥胖和糖尿病互为因果，肥胖是2型糖尿病的独立高危因素，80%～90%的2型(非胰岛素依赖型)糖尿病患者伴有超重或肥胖，肥胖是2型糖尿病自然病程的起源。
　　其发生原理是：肥胖者体内胰岛素受体数量的减少及受体功能的缺陷，引起胰岛素抵抗，使胰岛素降血糖的效应下降。人体为降低血糖，就会“让”胰岛代偿性分泌更多的胰岛素，以保持糖代谢正常，此时患者表现出高胰岛素血症。长此以往，胰岛总是“超负荷”工作，功能就会出现损害，致使胰岛素分泌量代偿不了胰岛素抵抗，导致餐后血糖升高，又称为糖耐量减低。如果此时不采取措施，胰岛功能进一步受损害，就会发生糖尿病。
　　预防肥胖的方法
　　有很多像王阿姨那样的人认为减肥是一件非常困难的事情，预防肥胖要做好两件事：管住嘴、迈动腿。
　　管住嘴
　　晚饭要吃的少
　　很多人说：“我早饭也不吃，中饭吃的也不多，就晚上着重吃一顿，为什么还这么胖呢?”坏就坏在晚饭这顿上了。晚饭一定要吃的少，早晨和中午脂肪合成的能力比较慢，没有那么迅速，但是人体一到晚上脂肪细胞合成脂肪的能力是白天的10倍左右，晚上稍微多吃一点，脂肪堆在体内就非常厉害。
　　细嚼慢咽
　　其实人每顿吃饭都在消耗能量，但是消耗能量的多少与牙上下活动是有关系的，很多人囫囵吞枣，上下牙根本就没动，就吃的很多。
　　国外做过试验，细嚼慢咽的人和囫囵吞枣相比，吃同样的能量，前者一年体重要轻3%～5%。吃得快通过自己咀嚼消耗能量的能力就少，所以食物的动力学不够。
　　所以要求我们在吃饭的时候，一口饭一口菜，吃到嘴里要数30下才能咽下去。或者用平常非做事的手吃饭，即平常用右手吃饭的改用左手吃饭，用左手吃饭的改用右手吃饭。这样也可以减缓吃饭的速度。
　　少吃多餐
　　一天的能量最好分成五顿来吃，比把五顿的能量全部放在一顿来吃减肥的作用要更加明显。一定要三餐不要太饱，两餐之间要加点水果。在饭店里饭后吃水果是不符合要求的，照理说应该是在饭后2小时后吃水果，或者饭前吃水果有助于减少食欲。
　　餐前喝汤
　　广东人都是餐前喝汤，所以广东人肥胖的明显比北方少。一般来说，都是在先吃了一大堆东西后再喝汤，要学广东人，一开始喝汤。这样可以稀释胃酸，胃酸稀释后饥饿感就没有那么明显了，喝了汤以后胃的容量大概占据了1/3左右，增加饱感。
　　餐前吃水果
　　水果既可以在餐后2小时再吃，也可以在餐前吃，这样吃饭就少了，热量摄入就比较少了。
　　吃食物的膨胀剂
　　食物膨胀剂是医院特制的一类食物。在餐前用一大杯水浸泡后就膨胀开，这种物质最多增加饱感，但是一点都不被吸收，而且还带走了20%的脂肪含量。适合食量确实很大，吃了以后还有饥饿感的人。
　　迈动腿
　　人的运动即便没有明显的减肥作用，也可以避免肥胖向糖尿病方向转化，大概减少一半几率。有人说：“我天天运动，但也没见体重下降。”其实已经得到了好处，避免了体内糖代谢的不足。
　　运动治疗机制是：运动可激活整个糖代谢的酶。
　　运动需每天坚持半小时
　　运动30分钟左右，疗效只能维持24小时，所以运动必须每天坚持。即便一次性做一个剧烈的运动也没有用。
　　运动方法
　　(1)快速步行是一个最简单的方法。
　　(2)爬楼梯。乘电梯的习惯其实是非常不好的，而爬楼梯可以消耗能量。
　　(3)跳绳。如果是年轻人可以选择跳绳，这样既可以减肥还可以把体型重塑的比较好。




　　2型糖尿病控制体重的措施
　　在2型糖尿病可改变的危险因素中肥胖最为重要，肥胖不减，可加重任何原因引致死亡的风险。如果一年内减重5%～7%会产生极大的益处，即死亡率下降25%。因此，轻中度肥胖可通过自我改善生活方式进行减肥;有2型糖尿病、高血压和血脂异常的中度肥胖患者应积极考虑“缩胃”手术治疗。总之，对肥胖型糖尿病患者而言，减肥才能降糖、降压、调脂。
（责任编辑：刘振龙）
