主要表现 
　　1、早期往往没有明显的自觉症状，一般仅表现为软弱无力，头昏嗜睡，腰酸腿痛等。典型症状可概括为“三多一少”，即多尿(尿量增多、排尿/欠数增多及夜尿增多)、多饮(口渴而饮水量大增)、多食(食欲亢进、多食易饥)及体重减轻(逐渐消瘦，但中老年轻型患者可因多食而肥胖)。
　　2、常伴乏力，面色萎黄，皮肤瘙痒。女性多见外阴瘙痒及月经不调，男性阳痿。
　　3、还可伴有眼、肾、皮肤、神经系统等多种病变。
　　家庭治疗
　　1、甲苯磺丁脲(0860)每次0.5g克，每日3次。
　　2、苯乙双胍(降糖灵)每次25mg，每日2次一3次。
　　3、达美康每日80mg一160mg，分1次一2次餐前服。
　　4、六味地黄丸每次9g，日服3次。
　　5、消渴丸每次5—10粒，日服3次。
　　6、玉泉丸每次9g，日服4次。
　　7、地骨皮50g，煎汤代茶。
　　此治疗药方仅供参考，具体请按就诊医生指导治疗。
　　保健处方
　　1、饮食控制法：主要是控制主食，如米、面、杂粮及糖的摄入量。每次进餐前半小时测一次尿糖，如在(+)以下，说明上次进餐主食和糖的量基本符合，如果饥饿感提早，可以进食非糖类，如豆制品和蔬菜来补充，或者采取少量多餐的方法。
　　2、饮食宜选低糖、高蛋白、低脂肪、高纤维食品。有些食品也有辅助治疗的作用，如南瓜、黄鳝、大蒜、核桃仁、赤小豆、绿豆、梨、杨梅、柚子、冬菇等，可多吃一些。
　　3、轻、中型患者可适当参加较和缓的体育运动，如步行、慢跑、骑车、打太极拳等。
　　轻症患者(尿糖在++以下)不必服药，用饮食控制及体疗方法就能取得疗效。




　　4、避免精神紧张，劳逸结合，戒烟酒，节制性生活。
　　5、尽量不拔牙，不使皮肤受到创伤。
　　(实习编辑：黄熙琳)
