司机的工作强度大，驾车时精神必须高度集中，每天要消耗大量的精力和体力。而且数司机生活无规律，经常不能按时进餐，缺乏有身体移位的全身运动，些都是患糖尿病的危险因素。那么，司机朋友一旦患上糖尿病应该注意什么呢？ 
　　首先需明确的是，绝大多数患糖尿病的司机是可以继续开车的。但有一些司机处于糖尿病的某些阶段，如血糖尚未控制稳定、有急性并发症(酮症、感染等)时，则应暂时避免驾车。当有较严重的慢性并发症时，如视网膜病变或白内障视力下降、肾功能不全、糖尿病足、心肌梗死、脑中风等，则应放弃驾车。




　　另外，患糖尿病的司机在外开车一定要特别慎重。开车前最好测一下血糖，血糖过高会引起视物模糊，影响驾驶安全。但驾车途中多的情况是低血糖，这可能是由药物引起或是没有按时进餐所致。尤其是服用长效的磺脲类降糖药(如优降糖等)以及使用胰岛素的，更容易发生低血糖。患糖尿病的司机当出现头晕、无力、心慌、颤抖、冒冷汗等症状时，很可能就是低血糖反应。因此，建议最好购置一快速血糖仪，并随身携带，以便随时监测血糖。如果在驾车途中出现低血糖反应，一般的应急措施是食用含有糖类的食物或饮料，休息片刻。如果长途驾驶，应该在驾驶室的小储藏柜中存放足够整个路程食用的含糖食物，便于及时取用，长途驾车时，每隔3～4小时停车加餐一次。
　　糖尿病司机还应注意适当运动。可在清晨及三餐后运动，也可以在等候乘客的时间做一些活动。轻松的全身运动有很好的降血糖作用，同时可增加胰岛素的敏感性，减少降糖药物或胰岛素的用量，使血糖平稳。 
（实习编辑：朱文斌）
