铬不能治疗糖尿病 
　　我国曾有科学家做过研究，每天给糖尿病患者补充1000微克的2-吡啶甲酸铬4个月后，可使患者糖化血红蛋白降低近2%。可是世界上其他国家重复进行此项研究，实验结果却是补铬对降低血糖、糖化血红蛋白等都无明显效果。
　　为什么铬对中国糖尿病患者有效，而对其他国家的人无效呢?这可能和我国饮食习惯有关，人们日常食品中缺铬;而西方国家食物中并不缺铬，所以看不出铬的降糖作用。因此，只要能正常进食，同时保证食物品种多样化的患者不必补铬。只有不能进食、靠静脉输注全营养的患者才应该补铬。
　　目前，世界上还没有一款含铬的降糖药。所有含铬的产品，在我国称为保健品，在国外称为营养补充品。但不管是什么名称，如把它称为“降糖XX”，都是不准确的。多年前在我国曾红极一时的“降糖奶粉”就是如此。奶粉中加了铬，但它降糖效果并不明显，因此没过多久就销声匿迹了。
　　补铬因人而异
　　到目前为止，还难以测定人体是否缺铬。因为测定微量元素的仪器多用不锈钢，其中就有铬。所以只有做到食物品种的多样化，才可以保证不缺铬。
　　另外，如果有些患者不放心，还希望补一些，则可以通过服用保健品和从食物中摄取获得。
　　含铬的保健品很多，但六价铬是有毒的，只能用三价铬。以前多用2-吡啶甲酸铬，近年来国外研究认为它有致畸性，所以不再推荐食用，而食用富铬酵母比较安全。如果条件允许，买一些吃吃，是可以的，但绝不能以这些保健品代替正规的药物治疗。同时，服用此类保健品后，要每周定期测血糖及糖化血红蛋白，让事实来说明它究竟能否降糖。
　　含铬食物很多，有些铬主要存在食物外皮，因此粗粮、杂粮比精粮细粮要好。此外，酵母、牛肉、虾、小麦、玉米、猪肝、蛋类、豆类、奶制品、全谷类、蘑菇、啤酒、绿菜花、海产品等含铬也不少。只要多注意合理膳食、不偏食，一般不会缺铬。即使缺一些，调整一下食物结构也就行够了。
　　小编tips：
　　各年龄段铬的每日摄入推荐量如下。
　　婴儿(0～0.5岁) 10～40微克
　　(0.5～1.0岁) 20～60微克
　　儿童(1～3岁) 20～80微克
　　(4～6岁) 30～120微克




　　青少年 50～200微克
　　成　人 50～200微克
　　(实习编辑：黄熙琳)
