好的情绪降血糖 
　　日本筑波大学名誉教授、日本精神和遗传基因研究会代表村上和雄研究报道说，开怀大笑可抑制血糖上升。他对 21位糖尿病人在午餐提供500千卡的饭团，同时在餐前、餐后采血观察血糖。饭后一组病人在狭小教室听45分钟的血糖教育课程，另一组在大礼堂听名家表演漫才(相声)，结果听讲座的病人海百毫升血糖上升123毫升，听漫才的病人血。糖每百毫升仅上升77毫升。研究认为可能是愉悦心情激发了大脑中的某种遗传基因，使胰岛素等抑制血糖升高蛋门质较平时增多，使血糖升高缓慢，所以研究认为糖尿病病人大约有30%的人山于疾病的折磨，存在不同的抑郁状态，情绪低落或易激动，虽然也采取药物办法，但对血糖控制得仍不好，因此，应绐病人创造一个温馨、快乐的环境，并能积极投入有益的活动中去寻找、放大快乐，时时开怀大笑，对稳定血糖有很大的好处，同时对提高免疫功能有帮助。
　　充足的睡眠降血糖
　　美国芝加哥大学研究发现，长期睡眠不足也可患糖尿病或血糖波动。他们经过实验观察发现一组每晚睡大约5小时的人，比每晚睡8小时的人相比，前者分泌的胰岛素少50%，对胰岛素的敏感度降低40%。研究人员指出，当人体丧失对体内调节血糖的关键激素——胰岛素的反应能力时，血糖水平就会升高，进而引发糖尿病或血糖波动。因此，糖尿病病人一定要保证每晚7—8小时的睡眠。
　　稳定血糖水平防止肥胖
　　墨西哥营养专家研究表明，血糖水平相对稳定可以减少胰岛素分泌，进而减少脂肪堆积预防糖尿病患者肥胖，减轻胰岛素抵抗，提高治疗效果和减少合并症发生。
　　胰岛素有促进脂肪合成，抑制脂肪分解，为了减少糖尿病患者打更多的胰岛素，必须严格在医生指导下进行饮食控制和注射胰岛素。并配合运动疗法，同时还要预防吃得太少，运动量过大而小现的低血糖反应，在某种意义上低血糖比高血糖更危险。为了维持理想体重，请科学的应用、配合饮食、运动、胰岛索及血.糖监测。英国研究人员最近称肥胖会使糖尿病患者的寿命减少8年以上。




　　糖尿病患者睡觉别关灯
　　英国卡迪夫大学最新研究显示，糖尿病患者晚卜要开灯睡觉，可以减少患视网膜病变的几率。该院德拉斯朵教授对7名糖尿病患者观察研究发现他们在睡觉时，光线透过眼睑进入视网膜，可避免眼睛为适应黑夜而消耗更多的氧气。糖尿病患者若眼睛缺氧，轻者可能造成视网膜病变，视力减退，重者则可能失明。
　　(实习编辑：黄熙琳)
