“嘿，怎么又饿了？”老高这段时间总觉得自己身体不对劲，明明早饭吃得挺饱，可是上午还不到10点，就觉得又饿了。有时还会出现心慌、手抖、出虚汗等低血糖症状。老高去医院检查，被医生的话吓了一跳。“糖尿病前期？都说糖尿病人吃多、喝多、尿多和变瘦，我没有啊！而且身体还发胖了呢，怎么就……”  
　　“‘三多一少’只是糖尿病的典型症状和较晚期的表现。”解放军总医院内分泌科潘长玉教授告诉《生命时报》记者，“而在糖尿病的早期，患者的症状可能是反应性低血糖，就像老高这样。” 
　　其实，人体就像一台精密的仪器，在正常状况下会通过一套自动化“系统”来调节血糖，胰岛素就是这套“系统”中的关键。人吃完饭后，食物中的碳水化合物被分解为葡萄糖进入血液，导致血糖升高。这时，人体就会产生反应，胰岛素分泌增多。胰岛素就像一把“钥匙”，可以打开人体细胞的“大门”，让葡萄糖进入细胞，被储存或者利用。当血液中的葡萄糖减少到一定程度后，人体又会发出指令，减少胰岛素分泌，关上细胞的“大门”，使血糖维持在正常范围。 
　　然而，糖尿病前期患者的胰岛细胞出现了异常，对人体血糖的变化反应迟缓。当餐后胰岛素应该分泌增多时，它分泌较少，引起了高血糖；而过高的血糖又会刺激胰岛细胞大量分泌胰岛素，使得患者的血糖在下顿饭前就降到了低谷，从而饥饿难忍。经常吃馒头、米饭等碳水化合物含量较高食物者，更容易出现反应性低血糖。“也就是说，胰岛素分泌与血糖浓度之间的不匹配，导致了反应性低血糖的发生。”潘长玉说。 




　　除了反应性低血糖，糖尿病前期患者常见症状还有肥胖，尤其是腹型肥胖。“不过，糖尿病前期症状往往不明显，所以我们更希望大家关注导致糖尿病的各种危险因素。”潘长玉强调。 
　　潘长玉说，确诊糖尿病前期，唯一的方法就是糖耐量试验，即口服一定量的葡萄糖后，定时检测血中葡萄糖水平。如果血糖高于正常人，而又没达到糖尿病诊断标准，即为糖尿病前期。
（实习编辑：朱文斌）
