一、注意防止低血糖 
　　一年中，夏天糖尿病患者的血糖处于较低水平。因为，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素的作用可以更充分地发挥;夏天天气闷热，人们普遍食欲减退，碳水化合物的摄入量减少;室外活动增多，对血糖的利用增加。另外，夏天白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。所以，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。因此，糖尿病人应坚持适量而规律地进餐，不能因为食欲不好少吃，甚至不吃，这对糖尿病的治疗与控制非常不利。适量、规律进餐，是成功控制糖尿病的基础。尤其是使用胰岛素的患者，不可随意减少主食，否则容易出现低血糖。
　　二、出汗多补白开水
　　夏天出汗较多，体内水分的丢失量很大，应注意多饮水。老年糖尿病患者失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。有些糖尿病患者担心多饮又导致多尿，这是非常错误和危险的，糖尿病多尿是由于血糖高的缘故，如果限制饮水，易造成脱水，老年糖尿病患者容易血液浓缩，导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应该多喝凉开水或凉茶水。
　　三、食用水果要控制
　　夏天各种含糖饮品和水果上市较多，但这些都不适宜糖尿病患者多吃。尤其是血糖高，尚未控制的糖尿病人更需慎食。病情稳定的糖尿病人，也应在营养师或医生的指导下合理选用水果，适量食用。可以在两餐之间或睡前食用适量水果，应注意水果的含糖量，食用含糖量较大的水果时，应注意减少主食的量。糖尿病患者不宜多吃西瓜，西瓜含有约5%的糖分，糖尿病患者吃西瓜过量，会导致血糖升高。但如果一次吃25g～50g西瓜，对糖尿病患者影响不大，摄入糖的量只增加1g～2g。
　　四、注意卫生避免感染
　　糖尿病患者应注意饮食卫生，防止胃肠炎的发生。因为腹泻或呕吐可导致水和电解质代谢紊乱，诱发高渗性昏迷。腹泻或呕吐所致的碳水化合物吸收减少，则会诱发低血糖。
　　夏季出汗多，糖尿病病人要尽量选择易吸汗、透汗的衣物，同时要讲究个人卫生，定时洗澡，及时更衣，避免形成疖、痈。洗脚后应注意擦干皮肤，保持脚趾间的皮肤干燥，避免细菌和霉菌感染。夏季因出汗多、蚊子咬，皮肤易出现瘙痒，糖尿病患者皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合。在被蚊虫叮咬后，千万不要用力搔抓痒处，可用花露水等止痒。如果长了痱子，不可挠、挤、压，可以用少量酒精消毒，或用痱子粉等来处理。
　　五、注意调理心情和睡眠




　　天气炎热，影响糖尿病人的睡眠与情绪，失眠、急躁烦闷和情绪波动，会使血糖升高。血糖波动又引起精神紧张，如此恶性循环，易诱发心脑血管意外事件的发生。因此，糖尿病人应注意控制情绪，失眠时可用一些镇静安神药品，以保证有良好的睡眠。
　　北京紫光生物科技有限公司的博特力胶囊，在控制血糖的同时，还有非常好的改善睡眠、提高精力的功效。是辅助糖尿病病友平安度夏的良品。
　　(实习编辑：黄熙琳)
