1、宜控制饮食。控制饮食是防治糖尿病的基础，宜清淡饮食，不吃肥甘腻味，热量摄入要适当，每餐七八分饱，宜低盐、低脂肪(植物油)，禁吃动物脂肪、内脏及腌制食品、各种糖类与含糖副食品，忌吃含糖量高的水果等，应多吃一些粗纤维食品，如蔬菜(含有丰富的抑制饭后血糖上升的食物纤维)、豆类(含有异黄酮对糖尿病有抑制作用)、粗粮(其粗纤维能减少脂肪与胆固醇的吸收，遏制血脂增高)，膳食结构要搭配合理，品种多样化，以保证营养平衡。 
　　2、宜适度运动。科学合理的运动能减少体内的能量消耗，提高组织细胞对胰岛素的敏感性，促进血糖的利用，降低血脂，防止动脉硬化，并能有效预防糖尿病的并发症。运动锻炼应选择有氧运动，如散步、慢跑、打太极拳、体操、健身舞等，要因人而异，每次一般30～40分钟，每周3～4次。不宜空腹晨炼，运动要适当，不可过度。但病情不够稳定的患者则不宜运动锻炼，以免加重病情。
　　3、宜重视心理卫生。树立战胜疾病的信心，只有保持乐观情绪，体内新陈代谢才能运转协调，对稳定和降低血糖有重要作用。如果整日长吁短叹、焦躁不安，则会引起体内一些对抗胰岛素作用的激素分泌增多(如肾上腺皮质激素等)，从而加重病情。因此患者应创造温馨的生活环境，保持心理平衡，心态平和，善待人生，知足长乐，这样就有利于糖尿病得到有效控制。
　　4、宜加强自我保护。糖尿病是一种慢性内分泌代谢疾病，患者必需终身服药，因此，把血糖控制在良好水平，才能防止发生并发症。一是经常检测血糖，并定期检测其它有关指标，发现问题，及时医治。二是既要限制总热量，又要保证营养全面，做到定时、定量、定餐。三是注意个人卫生，防止感染等。




　　5、宜补充微量元素。糖尿病患者补充足够的微量元素对改善糖尿病病情有重要作用，微量元素应从饮食中摄取，主要有：钙元素，能预防和改善骨质疏松症和动脉硬化(含钙的食品有鸡蛋、乳、豆制品等);钾元素，有对抗钠离子引起高血压的作用(含钾的食品有豆类、乳类、蔬菜等);镁元素，糖尿病与缺镁有关(含镁的食品有紫菜、小米、燕麦等);铬元素，铬能促进正常糖代谢和脂代谢，维持良好的铬营养，有预防发生Ⅱ型糖尿病的作用(含铬的食品主要有河虾、贝类、蘑菇等)。
　　6、宜戒绝烟酒。烟中含有多种有毒物质，其中烟碱能收缩血管，加重肢体缺血，还会降低降糖药物的疗效。而酒中的酒精能损害肝脏、刺激肠道及胰腺，易诱发胆囊炎及胰腺炎，还会诱发低血糖。因此糖尿病患者禁忌烟酒。
　　(实习编辑：黄熙琳)
