近年来，“三高”人群之中的儿童患者日趋增多，儿童肥胖症及糖尿病呈逐年递增之势。正值六·一国际儿童节到来之际，就儿童糖尿病防治方面的问题，我们走访了北京儿童医院内分泌科主任医师倪桂臣教授，请她为全国的小患者们提供防病良策——  
　　儿童糖尿病现状不容乐观
　　如今，糖尿病不再是中老年人的“专利”，儿童也开始有了糖尿病。据了解，我国儿童1型糖尿病发病率现为0.19～1.26/10万人，并呈逐年递增趋势。1996年的一项调查显示，在世界范围内，我国是儿童1型糖尿病的低发病区，北京市儿童1型糖尿病的年发病率为0.96/10万人。高发病区主要集中在北欧，发病率高达3.6/10万人。到了2000年，我国的发病率增为1.04/10万人。与4年前相比，数量有所增加，但并不明显。
　　过去认为儿童糖尿病，主要是1型，2型糖尿病主要是成人。但是随着儿童肥胖发生率的增高，儿童2型糖尿病也在逐年增高。过去，由于糖尿病检测技术的限制，儿童患的到底是1型还是2型，很难区别，所以需要时间的考验。现在糖尿病的检测手段提高了，将临床与化验结合起来，可以很好地区分1型还是2型。
　　糖尿病在国际上的发展趋势是，2型糖尿病的发病率急剧增高，发病年龄越来越年轻化，2型糖尿病患儿也开始增多。这不得不使我们对儿童2型糖尿病格外的重视，因为在目前阶段，糖尿病是不可以治愈的，尤其是1型糖尿病，需要终生依赖胰岛素的治疗。但是如果糖尿病患儿配合得较好，把血糖控制在恰当的水平，他们也能同正常孩子一样学习、生活和工作。
　　家长对糖尿病的认识亟待提高
　　1.对胰岛素的误区
　　儿童糖尿病与成人糖尿病不同，比如1型糖尿病，是需要终身用胰岛素治疗的，2型糖尿病在发病初期，医生也主张先用胰岛素治疗。但是在治疗的过程中，家长对于胰岛素治疗，还是有一定的顾虑。
　　很多家长不愿意接受胰岛素治疗，认为胰岛素打了就会成瘾，也不愿意调整用量，一旦让自己的孩子增加用量时，他们会认为孩子的病越来越严重了，也越来越离不开胰岛素了。家长就会出现各种抵触心理。倪教授认为，1型糖尿病患儿，是必须终身用胰岛素治疗的。并且随着病情的延长，孩子体内的胰岛β细胞会逐渐损害掉，病情也会越来越严重。胰岛素的用量也会越来越多。增加胰岛素的用量，目的就是把血糖控制在理想的水平。加胰岛素不可怕，如果血糖明显地增高，这才最可怕。所以，广大家长必须解除这一顾虑。
　　2.对控制体重的误区
　　肥胖就是因为摄入量过多，消耗量较少，能量储存在皮下脂肪或脏器的周围，久而久之，就会发生2型糖尿病。在治疗肥胖的过程中，首先需要饮食治疗：控制饮食、平衡饮食，让入量与出量尽可能达到平衡。对于肥胖的2型糖尿病患儿的认识上，家长也存在一定的误区。
　　“家长总觉得控制孩子的饮食，就是让孩子饥饿，吃不饱。有些家长，尤其是一些老年人，特别疼爱自己的孙子孙女，不按医嘱，偷偷给他们吃，孩子要饮料也照样给，甚至还让他们吃糖。这些做法对孩子是极其不利的。你疼他一时，反而会害他一生。”倪教授说，通过饮食控制，孩子能得到所需的能量，只是把多余的能量逐渐地消耗掉，从而使患儿体重达到正常同龄儿童的标准。随着体重的减轻，他的血糖也能很好地得到控制。
　　糖尿病患儿需要全社会共同关注
　　如今的孩子，基本上没有多少时间运动。课程太多，有些孩子周末还要去补课。“我认为这些孩子太苦了，应该还孩子童年的快乐，学校应该配合。课间休息的时间，必须还给孩子。一天的最后一节课也必须是体育锻炼课，不能一味地追求学习的成绩。学习成绩再高，身体搞跨了有什么用啊?”倪教授对此忧心忡忡。对于2型糖尿病患儿，更应该有自己的活动时间。她举例说，三餐后必须要出来散散步。在这个问题上，家长也表示无奈。由于作业太繁重，孩子需要学的东西太多，根本没有孩子活动的时间。如今，整个社会大气候就是“望子成龙、望女成凤”，为了不落后于别人，不管家庭的经济状况如何，都非要让孩子不断地学习而忽视锻炼。对此，倪教授的观点是，减轻孩子的负担，不能光看口号。要呼吁社会，包括学校、家庭，给孩子一定的活动时间。
　　应该说，对于糖尿病患儿来讲，他的血糖控制得好坏，与家长的监督有着密切的关系。特别是一些得病时间较长，父母经济条件不好的孩子，他们往往得不到应有的治疗。倪教授告诉记者，一般糖尿病患儿需要3个月复查一次，但是有些家长，不能准时地带孩子来复查。孩子得病时间长了，家长对孩子疾病的关心程度就慢慢下降。不来复查的后果是，孩子可能存在的一些问题，就得不到及时的解决，不能把血糖调整到一个比较正常的水平。所以，家长带孩子按时复查，对孩子的健康非常有益。
　　倪教授特别指出，对于糖尿病儿童、青少年，社会不应该歧视。社会除了给白血病孩子关怀外，也应该给贫困的糖尿病儿童、青少年更多呵护。因为糖尿病儿童同样能够很好地生活，也能为社会做出应有的贡献。
　　患儿过节健康提醒
　　六·一儿童节是孩子们的节日。对于糖尿病患儿，不管是1型还是2型，节日里心情要愉快，但在过节的同时，不要忘记自己的疾病。”




　　倪教授指出，节日期间，生活仍要有规律，早睡早起。饮食一定要控制，不要暴饮暴食，也不要吃太油腻的东西，更不能吃过多的糖。还要注意卫生，不要引起消化道的感染，因为一感染，就会使血糖增高，容易引发酮症酸中毒，危及生命。对于2型糖尿病患儿，也不要忘记锻炼。对于糖尿病患儿来说，不管是平时还是过节，家长都要充分重视孩子的健康。因为血糖控制的好坏，直接影响到孩子并发症发生的早晚以及严重的程度。
　　“对于我们医生来说，不管是成人还是儿童，血糖控制在一个比较好的水平，是我们共同的目标。要实现这个目标，必须孩子、家长、医生、社会共同努力与合作。”倪教授希望每一个患儿都能快乐地欢度自己的节日。
（责任编辑：刘振龙）
