糖尿病可使肌体内许多器官内部物质代谢失调，体质变弱，抵抗力很差，而高血糖又有利于细菌和病毒的繁殖，组织对外来刺激反映能力下降，容易招致感染。
 　　夏季市内空调，一方面室内空气不易流通，另一方面寒冷刺激会使体内交感神经处于兴奋状态，肾上腺素分泌增加，促进肝糖元分解，在胰岛素分泌正常的情况下促肌肉细胞摄取葡萄糖以产热，而糖尿病患者胰岛素不足，肌肉摄取葡萄糖能力减弱，既使血糖升高，又使身体产热不足，耐寒能力下降，本身抵抗力就差，易患感冒，市内空气又不好，更易引发感冒，尤其开着空调睡觉时更易着凉，又更加重病情，使血糖升高，甚至诱发酮症酸中毒，故糖尿病患者夏季应远离空调。
　　不过，说是最好不用空调，但不意味着糖友们就得顶着炎热度过夏天，因为高温对糖尿病患同样不利。中医认为糖尿病以阴虚燥热为本，许多患者多表现为五心烦热(即手足心热，胸中烦热感)，夏季更易加重症状；研究也证实血糖也会随着气温升高而相应升高。所以在炎夏中，糖尿病人可以试试以下“3大纪律、8项注意”来度过炎夏：
　　纪律一
　　预防感冒炎炎夏日，空调使用非常普遍。如果在使用空调时将温度调得过低，同时又把门窗紧闭，很容易出现室内外温差大、空气不流通、病毒细菌孳生等问题。对于体质偏弱、抵抗力不强的糖尿病患者而言，预防感冒是夏季的首要任务。
　　纪律二
　　预防腹泻夏季气候炎热，饭菜容易变质，人进食变质食物后容易引发急性胃肠炎，导致呕吐、腹泻等。这对糖尿病患者是非常不利的，感染不但容易引起血糖波动，严重的可导致糖尿病急性并发症。
　　纪律三
　　预防中暑糖尿病合并神经病变的患者体温调节能力较差，容易中暑。特别提醒的是，当空腹血糖超过11毫摩/升时，更易发生中暑。
　　注意一
　　补水要充足夏季气温高，人体出汗多，血液浓缩，不少糖尿病患者会觉得口干。这时糖尿病患者应从每天饮水量800～1000毫升增加到1500～2000毫升，以温开水、清茶为宜，不可贪凉，以免损伤肠胃。
　　注意二
　　病情要监测夏季血糖最容易变化，糖尿病患者要经常监测血糖，尽量使空腹血糖稳定在4.4～6.0毫摩/升，餐后血糖稳定在5.5～8.0毫摩/升。如不达标，应及时就医，调整治疗方案。
　　注意三
　　运动要坚持夏季糖尿病患者也不能放松运动治疗，一般可选择餐后快走，步行是最安全、简便的运动，也最容易坚持。要提醒的是，不要空腹运动，以防发生低血糖。
　　注意四
　　吃法有讲究夏季人体会比以往产生更多的有毒物质，应多吃有排毒作用的食物，如动物血、大蒜、海带等。可在三餐中留出少许饮食量，放在餐后2～3小时进食，使血糖既能满足人体热量需求，又不至于过高。
　　注意五
　　水果要适量夏季水果丰富，水果中含有丰富的维生素和微量元素，对提高胰岛素的降糖活性非常有利。糖尿病患者如果血糖控制得不错，可在两餐之间，适当进食一些水果，如梨、桃等，西瓜每天可吃50克左右。含葡萄糖较多的葡萄、香蕉等应避免食用。
　　注意六
　　治疗要规范糖尿病患者在夏季应坚持服药，使血糖、血脂、血压尽可能达标。胰岛素应储存在4℃的冰箱里，以免在高温下失效。注射时，要注意局部皮肤的消毒。如患感冒、发热等疾病，应在医生的指导下及时调整治疗方案，以免发生糖尿病急性并发症。
　　注意七
　　双足要呵护夏季气温高，脚汗较多，足癣易发，有足癣的糖尿病患者应及时医治。糖尿病患者应选择合适的软底鞋，以免足部皮肤与凉鞋摩擦而破溃。一旦足部皮肤破损，一定要“小题大做”，及时去医院治疗，千万不要自行涂药，以免引发感染。




　　注意八
　　皮炎要防治糖尿病患者，尤其是血糖控制不好的患者，每逢夏季就会出现“夏季皮炎”。一旦患了皮炎，切忌搔抓，以免弄伤皮肤。有效的处理办法是每天用温水冲洗，擦干后外搽止痒搽剂或炉甘石洗剂。如发现有脓包、疖肿等，应及早去医院就诊
　　(实习编辑：黄熙琳)
