目前我国肥胖者越来越多，而糖尿病发病率也以惊人的速度增加，使人担忧的是糖尿病人的年龄逐渐提前，临床上看到少年、青年患者增加显著，其中最多的是肥胖者。肥胖可合并许多代谢紊乱，包括糖耐量低减、胰岛素反应不敏感(胰岛素抵抗)、高胰岛素血症及动脉粥样硬化等，这些代谢紊乱常可引起糖尿病。  
　　从肥胖到糖尿病的进展一般为：肥胖→糖耐量低减→2型糖尿病→难以控制的高血糖→糖尿病并发症→致残及死亡。
　　肥胖为什么容易引起糖尿病?
　　长期持续肥胖者，糖尿病发病率明显增高，可高达普通人群的4倍之多。统计表明，糖尿病在体重正常人群中的发病率仅为0.7%。体重超过正常值20%，糖尿病发病率为2%;体重超过正常值50%，其发病率可高达10%。中度肥胖者的糖尿病发病率约增加4倍，而极度肥胖者则增加30倍，糖尿病的危险与肥胖持续时间以及肥胖程度有关。而在2型糖尿病人中80%是肥胖者，60%肥胖患者有糖耐量低减。故肥胖与糖尿病“密不可分”。糖尿病是一种慢性糖代谢异常疾病，长期持续性高血糖可产生多种毒性作用，会慢慢地对血管进行“浸泡、渗透”，犹如“蚁蝼溃长堤”一般，将动脉血管等组织细胞侵蚀得“千疮百孔”，血管内皮被损害得伤痕累累。
　　根本原因在于肥胖者体内存在着一种特殊的“土壤”，叫做胰岛素抵抗。胰岛素是人体内最主要的降血糖激素。人在进食后将大量的糖份吸收入血液，通过血液循环运往全身各处。只有依靠胰岛素，血糖才能进入细胞，被人体利用，同时血液中的葡萄糖水平被胰岛素维持在一定的范围内。
　　要想胰岛素能够起作用，首先需要胰岛素与细胞膜上的胰岛素受体结合，然后牵动细胞内一系列的信号传导物质，把“糖来了”的消息一层层地传导到细胞深处，由细胞深处把一种叫做“葡萄糖转运子”的物质调动到细胞膜表面，通过它把葡萄糖搬进细胞内，用来产生能量。一时用不了的葡萄糖就被转化成糖原储存起来。
　　许多学者认为肥胖者的细胞，特别是脂肪细胞，对胰岛素不敏感。为满足代谢的要求，胰腺必须分泌比正常值高出5—10倍的胰岛素。也就是说肥胖者比正常人需要更多的胰岛素，以使葡萄糖得到正常利用。为了克服胰岛素抵抗，胰腺就会大量合成胰岛素，造成肥胖者血胰岛素水平大大高于普通人，这就是所谓“高胰岛素血症”。肥胖早期还可以通过高胰岛素血症来勉强把血糖维持在正常范围，随后就有可能由于过度工作，胰腺合成胰岛素的功能就渐渐衰竭，胰岛素的生成就渐渐不够把血糖降低到正常范围。久而久之，胰脏发生疲劳，最终不能充分生产胰岛素，中年以后肥胖引起糖尿病的发生，临床上是屡见不鲜的。因此，肥胖是“狼”，糖尿病是“狈”，它们”狼狈为奸”!
　　糖尿病现在还无根治办法，然而在某种程度上它却可以预防。其最重要的预防措施就是保持正常的年龄体重，做到合理饮食，积极参加体育锻炼。预防糖尿病要从防止过度肥胖抓起，要从儿童开始。千方百计作到保持正常的年龄体重，以减少糖尿病的发生。值得注意的是，有效的减肥可以预防糖尿病的发生，或是明显减轻糖尿病的程度。
　　肥胖病人预防糖尿病从减肥开始：
　　1、运动节食减肥法
　　适当节食，配合运动，是治疗肥胖症的一项最根本、最重要的措施。选择低脂肪、低热量的饮食，再通过运动增加热量消耗，就能达到减肥的目的。此方法适合有毅力的肥胖患者。
　　2、药物减肥法
　　药物治疗适用于已经采取了饮食治疗、运动锻炼不见效的肥胖者。目前减肥药物品种丰富，往往令肥胖者眼花缭乱，有的药物减肥效果不错，但停药后反弹速度非常快，而且还伴有头晕、乏力、腹泻等副作用，因此减肥药应在医生的指导下服用，而且只能作短期辅助治疗。
　　3、手术减肥法
　　目前流行的吸脂减肥术。胃肠重组减肥术等手术减肥法，往往可以令减肥心切的肥胖患者看到立竿见影的效果，但其过程相对痛苦，损伤较大，还可能出现并发症。人们选择手术减肥，应该到正规整形医院进行。
　　4、中医减肥法




　　中医减肥包括中药减肥。针灸减肥、点穴推拿减肥。穴位埋线减肥等。近几年来，中医减肥因无毒副作用等特点受到广大肥胖者的认可，在减肥市场上不断升温。
　　需要特别指出的是，肥胖的人常常因减肥无效而苦恼，假如某天不费吹灰之力体重就掉下来了，千万不要沾沾自喜，劝君去查血糖，十有八九是患上糖尿病了。肥胖的人需要分泌更多的胰岛素来维持血糖正常，肥胖者所造成胰岛素抵抗，使降糖药和胰岛素的效果大打折扣。这也是血糖居高不下的原因所在。当分泌胰岛素的细胞疲惫不堪，胰岛素分泌枯竭时，糖不能利用而使血糖升高，而此时脂肪开始分解，体重也就减下来了。对于那些已出现糖耐量低减的人来讲，如果能及时调整或改变自己的生活习性，如减肥、加强锻炼、采用科学的饮食结构等，可以使自己在掉入糖尿病的深渊前“悬崖勒马”。
（责任编辑：刘振龙）
