Orem提出了三个护理系统：全补偿系统、部分补偿系统、辅助支持系统。全补偿系统：病人没有自理能力，所有的自理需要全靠护士来满足;部分补偿系统：病人有能力满足自己一部分的自理需要，但一部分由护士来满足;辅助支持系统：有些自理需要病人能够自己满足，但必须要护士提供咨询、指导教育才能完成。  
　　糖尿病酮症酸中毒是糖尿病常见急性并发症，易发生于Ⅰ型或Ⅱ型糖尿病患者在胰岛素治疗突然中断或减量以及遇有急性应激情况时，体内糖代谢紊乱加重,脂肪分解加速，使酮体生成超过了利用，以致酮体在血液内堆积，表现为血酮体增加、尿酮体阳性称为糖尿病酮症。如酮体进一步聚积、蛋白质分解、酸性代谢产物增多、血pH值下降则产生中毒称糖尿病酮症酸中毒。糖尿病酮症酸中毒患者需要紧急治疗，如不及时正确处理可引起心、脑、肾及消化系统等重要器官的严重并发症,而在治疗过程中，及时正确的护理是治疗成功的关键。
　　在糖尿病的临床护理中引入Orem 的“自我照护”护理理论，根据全补偿系统、部分补偿系统和辅助支持系统三个层次为病人提供连续的自我护理，在糖尿病护理方面有很大优势。
　　糖尿病酮症酸中毒住院期间的护理
　　护理评估与护理问题
　　病人有明显的脱水、营养失调、低效性呼吸形态酸中毒性呼吸、有潜在的感染及潜在的口腔粘膜异常严重者可出现嗜睡、昏迷。病人由于对疾病知识缺乏了解易产生恐惧、紧张心理。
　　选择护理系统
　　依据上述病情，病人完全没有自理能力，应选择全补偿系统给予帮助，以满足病人自理需要。
　　护理方法的实施
　　①建立特别护理，严密观察患者血压、心率、呼吸、体温、神志、血糖、尿量、尿糖、尿酮体、血气分析及电解质，每0.5～1小时测血压、呼吸、脉搏1次，记录出入量，每2小时查尿糖和酮体1次，2～4小时查血糖及电解质1次。
　　②吸氧，对昏迷病人应注意吸痰以保持呼吸道通畅。
　　③绝对卧床休息，注意保暖，使体力消耗达最低水平，以减少蛋白质分解。
　　④快速建立静脉通道，纠正水、电解质及酸碱平衡失调，纠正酮症症状。
　　⑤遵医嘱运用正规胰岛素。
　　⑥协助处理并发症，尤其是老年患者，应及时预防治疗脑血管意外、心肌梗死、肾功能衰竭等。
　　⑦饮食护理：昏迷患者禁食，待昏迷缓解后改为糖尿病半流质或糖尿病饮食。
　　⑧基础护理：第一做好口腔及皮肤护理，保持皮肤清洁预防感染;第二勤翻身、拍背防止褥疮和坠积性肺炎;第三女性患者应注意保持外阴清洁;第四昏迷病人置尿管，胃扩张者留置胃管。
　　⑨心理护理：此期病人因对医治知识的缺乏而产生紧张、恐惧等情绪，护理人员应予关心、安慰作好解释工作。
　　糖尿病酮症酸中毒病人缓解期及稳定期护理
　　护理评估和护理问题
　　此期病人病情稳定、神志清醒、体力得到恢复，已具备一些基本自理能力如翻身、漱口、饮食等，目前病人的需要即是继续执行下一步的治疗方案：坚持胰岛素的治疗，允许时可改为皮下注射，并及时监测血糖，确保全天血糖平稳。纠正水、电解质紊乱，维持内环境稳定，治疗诱因，防治并发症，防治酮体反跳。
　　选择护理模式
　　此期病人的病情稳定能完成基本的自理需求，可选择部分补偿系统，要求护士共同参与完成自理需求。
　　护理方案的实施
　　①依据医嘱继续进行治疗护理。
　　②加强用药的依从性指导其正确服药，用药不当是诱发糖尿病酮症酸中毒的重要因素，特别是应用胰岛素的病人，护士在为其注射胰岛素时应该有意识向病人及家属示范如何计算注射量、注射时间和速度、注射方法以及注射部位的轮换选择，让病人或家属在护士的指导下亲自注射直至符合要求，为出院后继续注射胰岛素做准备。
　　③合理的饮食指导。向患者及家属讲解饮食护理的重要性，帮助计算出每日所需热量及三餐比例，调剂主食和副食搭配及饮食种类，鼓励患者多食含膳食纤维的食物，适当限制钠盐摄入，少食动物脂肪及胆固醇高的食物，如：蛋黄、动物内脏等。
　　④预防感染。感染是糖尿病酮症酸中毒最主要的诱发因素，应教会患者养成良好的卫生习惯并协助保持会阴部、口腔清洁，避免着凉感冒、避免皮肤损伤。
　　⑤减轻心理压力。糖尿病是一种全身性慢性代谢性疾病，需终身治疗、严格控制饮食，易使糖尿病患者失去生活乐趣，患者抱着无所谓的态度，不认真治疗，导致严重的合并症甚至危及生命。护士应主动与患者交流，倾听其主诉及时纠正认识上的误区并提供心理支持，指导患者调适心理冲突，避免劳累、精神刺激，鼓励其参加有关的活动，与患者互相交流心得，更有利于疾病的治疗，同时鼓励患者家属参与，关心和支持其治疗，使其得到心理安慰。
　　病人康复期护理及出院指导
　　护理评估和护理问题
　　此期病人病情已得到控制，但糖尿病是慢性进展性疾病如病人不注意合理的、系统的防治就会导致病情反复加重甚至出现严重的并发症。因此，护士的宣传教育和健康指导工作尤为重要。
　　护理模式的选择
　　此期通过护理人员的健康指导和宣传教育，使病人通过学习达到完成自理的需要，因此选用辅助教育系统。
　　辅助教育系统模式的应用
　　①心理支持。让病人树立信心，相信通过学习和有利的自理可以使疾病的进展控制到最低。
　　②让病人坚持写日记。每天记录血糖、尿糖的结果及不舒适的感觉和饮食运动情况，以便将来就诊时做为医生调整药量、更改药物的依据。
　　③把住院期间教会病人的各种知识让病人回忆并予以提醒和补充。让病人和家属能独立完成饮食的调配、胰岛素的注射等，让病人出院后能很快回归社会。




　　④教会病人根据自己的病情选择合适的运动量，首选散步，一般在饭后1～1.5小时开始。注射胰岛素的病人应避开胰岛素高峰时间进行活动并随身携带糖果以免发生低血糖。
　　⑤足部自我护理方法的指导。每日坚持检查足部皮肤，选择合适的鞋袜，避免感染、水疱、烫伤，每日用温水泡脚(水温40℃左右)，时间定为10分钟左右。⑥出院后定期回访病人，提供服务指导，使辅助教育系统得以延续。
（责任编辑：刘振龙）
