皮肤老是反复出现不明斑块，有可能是糖尿病导致皮肤保护能力降低，而让细菌趁虚而入。澄清医院皮肤科主任锺政瑾表示，由于糖尿病也会造成皮肤病，从皮肤可以看出糖尿病病情控制的好坏，或许这是糖尿病患自我监测的另一指标。 
　　有一位长期罹患糖尿病的男性病患，因小腿数月来，出现许多红棕色斑块而来门诊就医。经皮肤科主任锺政瑾医师检查后发现，此红棕色斑块并无痛痒或任何不适之症状，并略微凹陷，多集中在小腿胫前，诊断为糖尿病性皮肤病症。
　　锺政瑾主任表示，这是一种好发在糖尿病性患者身上的慢性皮肤炎，虽无不适症状，且一到二年即自行恢复，但因新病灶仍不停发生，造成视觉上有难以痊愈的感觉。少数患者会自行涂药，若使用不明药物，或用了错误的杀菌药膏而引起过敏，甚至因搔抓导致伤口感染，不易愈合。此类皮肤病之病因虽仍不明，但可能与糖尿病之微细血管病变有关。
　　糖尿病病患为何比较容易罹患皮肤病?锺政瑾主任指出，糖尿病患者因微细血管管壁增厚，造成白血球穿透困难、营养素运送减少，使得皮肤较遭受细菌感染时，白血球无法发挥正常功能来保护皮肤，而造成严重的皮肤溃烂，甚至形成坏疽。又因为养分不够，伤口愈合不易，更助长了伤口的恶化。




　　因为糖尿病患的感觉神经会变得较迟钝，足部较容易受伤，所以足部护理更显得重要。锺政瑾主任建议，糖尿病患应一日两次清洗足部，并彻底擦干，如有伤口，擦上抗生素药膏，如无感染，则应擦上护肤软膏。
　　除了皮肤溃疡、感染以外，其它与糖尿病相关的皮肤病还有黄色瘤、黄斑瘤(与脂肪的代谢有关)、黑色棘皮症、环状肉芽肿、硬皮肿、及白斑等。这些疾病有些与糖尿病控制不佳有关，有些则会因糖尿病控制良好而得到缓解。糖尿病患如有任何皮肤病灶，应找皮肤科医师诊治，切忌自行涂药。
（实习编辑：谢利鹏）
