我患糖尿病5年后，开始出现并发症症状：腿脚冰凉，疼痛不止。很多人劝我戒掉香烟。我从14岁开始抽烟，到现在已经55年了，从早期的哈德门、金枪、游船牌到现在各省（区）出产的名烟，不知抽了多少种。我到哪儿都忘不了带上香烟，并根据路程和时间长短带上1盒至2条自己喜欢抽的烟。赶上坐火车出差，车厢里不许抽烟，我就到车厢间的连接处或厕所去抽；有些公共场所不让抽，就偷着抽两口；精彩的文艺节目可以不看，也要出去抽烟。出差每到一处，我都要买些纪念品，其中大多数是烟具，至今家里还有在广州、江西庐山、上海、澳门等地买回的各式各样的烟缸和打火机，不下几十个。总之，烟瘾特别大。如果没有烟抽，我吃不香，睡不着，工作干不下去，心烦意乱，抓耳挠腮。再说，我没有什么别的嗜好，就是抽烟这点嗜好还要被剥夺，我想不通，实在想不通。  
　　但是，医生说如果不戒烟，不赶快治疗，下肢就有截肢的危险。我听后，倒吸了一口凉气。于是，我在吸烟和腿疼之间徘徊着。




　　这期间，通过学习，我了解到吸烟不利于控制糖尿病，认识到吸烟可吸入尼古丁、一氧化碳、焦油等有害物质，无论直接或间接吸入都会损害健康。尼古丁是一种用于制造杀虫剂的毒性物质，会令血管收缩、心跳加速、血压升高。一氧化碳是汽车尾气中含有的一种气体，会降低心脏和脑部的氧气供应。焦油也是非常有害的，积存在肺部容易引起肺气肿，还会导致感染，容易引起咳嗽、支气管炎、肺炎和肺癌。吸烟导致的血管收缩，会使血流量和血氧供应减少，引起心跳加速、高血压、心脏病等疾病。
　　糖尿病患者容易产生因血管收缩而引起的并发症，比如高血压、心脏病及中风等，而吸烟会增加患并发症的几率。据医生讲，我的腿疼就是下肢血管闭塞引起的，不通则痛嘛！这就是吸烟的危害。于是，我决定戒烟！戒烟！坚决戒烟！思想上认识到了，就会一通百通，从此我戒掉抽了55年的香烟，紧接着用维生素B1和B12针剂治疗三周以后，腿就不疼了。此后，即使孩子们带回来好烟，我也一概不抽，亲友劝我吸烟，我也婉言谢绝。老伴和儿女们都夸我有毅力。 

（实习编辑：吴伟棋）
