她是一位性格开朗、乐观向上、身患糖尿病18年的病友；她从容应对糖尿病，并在教师的工作岗位上做出了突出的贡献，为此，她被评为全国优秀教师，并被授予“五一”奖章、优秀共产党员等称号。  
　　在初秋的一天清晨，记者刚刚走出河南省漯河火车站的出站口，就发现不远处有一位丰姿秀逸的中年女士微笑着向记者招手，由于此前记者已经在网上见到了她的照片，所以，记者一眼就认出了她。她就是本文的主人公——蒋梅立女士。
　　寒暄过后，记者心里嘀咕，怎么一点儿也看不出眼前这位光彩照人、谈笑风生的大姐是一位糖尿病病友？记者随蒋女士上了车，爽朗、健谈的她就此打开话匣子聊了起来，聊了一路竟没有聊到正题上去，记者几次想切入正题都被她打断了，记者忍不住问道：“您患糖尿病多长时间了？”“18年了。”她若无其事地答道。
　　她接着说：“我整天乐呵呵地过日子，多数时间没有把自己当成一个病人，我对战胜糖尿病信心百倍。仔细想想，我还应该感谢糖尿病，因为糖尿病使我养成了良好的生活习惯及平和的心态。我教过小学、初中、高中语文，也算是一个知识女性。我的人生信条是：坚定、宽容、乐观；善待别人，善待自己，快乐过好每一天。18年来，在社会上，好心人帮助我，亲友们关照我，我感恩戴德回报社会。在单位，领导关心我，同事们抬举我，我不用扬鞭自奋蹄。在家里丈夫关爱我，儿子孝敬我，我相夫教子，乐于奉献。总的来说一句话：我天天生活在幸福和快乐之中。”
　　车子停下来，记者来到了她的办公室，首先映入眼帘的是一张张奖状和一摞摞荣誉证书，其中最耀眼的就是1995年获得的“全国优秀教师”荣誉证书和奖章。再往下看，还有“五一奖章”、“拥军模范”、“优秀共产党员”等等，记者粗略估算，各种荣誉证书足足有三四十本之多。记者刚刚落座，她就滔滔不绝地讲述起18年来走过的抗击糖尿病历程。她将这18年的体会归纳为如下四点：
　　吃一堑长一智，不乱投医
　　18年前，我33岁，也就是1987年5、6月份，开始出现多饮、多尿、消瘦等各种不适症状。那时我在一所小学教书，每天等不到放学时间就饥饿、口渴难耐。实在挺不住了我才到医院去做检查，当时化验血糖是10．OmmI/L。那时候我还不知道找正规医院的专科医生去看，而是相信某些非专科医生或江湖郎中的话，胡乱治疗，走了一段弯路。就这样治疗了三个多月，我的血糖从10．OmmoI／L窜到了15．3mrnaI／L，体重也由105斤下降到8
　　7斤，整个人瘦得皮包骨似的，几乎连走路的力气都没有了。我清楚地记得，那年的9月24日．终于出现了严重的酮症酸中毒，昏迷中我被送进了河南省医学院(现河南医科大学)附属第一医院。也就是9月24日，在我发病3个多月后，扎上了第一针胰岛素。住院40天，医生们为我制订了食谱，调整了胰岛素剂量，也使我掌握了部分有关糖尿病的知识，使我的身体恢复了原状。
　　出院后．我严格按照医生给我制订的食谱吃饭，按医生给我调整的胰岛素量打针。通过那次磨难，我不再相信广告上说的“x xx能治愈糖尿病”，也不再去“验证”亲朋好友送来的偏方、秘法。因为我已经明白，糖尿病就是：病人自身生产的胰岛素绝对或相对不足，需要补充外来胰岛素，也就是说像汽车油料不足时一样，要到加油站加油。况且糖尿病病人“加油”(注射胰岛素)是在自己家里，多方便呀!
　　相信科学，认认真真治病
　　18年来，我遵循坚定、宽容、乐观的人生信条，清清白白做人，兢兢业业工作，认认真真治病。也许是由于本人性格决定，我对待工作特别执著，而对待治病也像对待工作一样认真、执著。
　　大大方方注射胰岛素。18年来，无论在家还是外出，无论是节假日还是亲友聚会，我都不会忘记按时注射胰岛素。我现在经常外出参加各种会议和学习班，不论是在火车上、汽车上、飞机上，还是在宾馆里．甚至是卫生间或大庭广众面前，我都坚持按时注射胰岛素。
　　吃喝有节，生活规律。我每天主食五两左右．早上不足1两半，中年、晚上各2两。基本上不吃零食、不吃甜食、不吃过咸的和油炸的食品，基本做到挡住诱惑，不贪、不馋、不懒。十几年来，我每天早晨坚持喝一大杯凉开水，无论春夏秋冬，晚上坚持用温水泡脚。应该说糖尿病使我养成了良好的饮食和生活习惯。
　　兢兢业业工作，得到了社会的认可。18年来，由于我兢兢业业工作，先后获得了全国优秀教师、省拥军模范、市优秀共产党员(每年度)，市五一劳动奖章、市行业明星、市计划生育先进个人、市优秀工会干部、市优秀妇联女干部等称号。
　　精神饱满，快乐每一天。我常想，既然苦也是一天，乐也是一天，何不快快乐乐地生活呢I我知道虽然做家务不能替代锻炼．但如果把做家务当成一种乐事、趣事，也是一种别样的锻炼。看着自己清洗得干干净净的蔬菜、收拾得窗明几净的家、井然有序的办公室以及洗得干干净净的衣服，一种成就感、幸福感油然而生。每当看到这些，我会感受到我是单位的主人，是家庭的好主妇。我不是旁观者，不是路人，更不是委靡不振的病秧子。我是一个心理健康、身体微恙的正常人。
　　掌握知识，记好监测日记
　　对付糖尿病除了相信科学、不乱投医、控制饮食、心理平衡外，我个人体会还要注意学习掌握新的糖尿病防治知识，平时多看些相关书籍和杂志，尽可能多地获得一些有关糖尿病的知识，这对控制好糖尿病大有裨益。我认为在与糖尿病抗争过程中，知识就是力量，知识就是健康。
　　我从1987年9月24日住到省医学院后就开始记糖尿病病人监测日记，病情不稳定及住院时天天记，平时断断续续记，比如什么时候感冒了，什么时间做手术了，什么时间血糖高了，什么时间发生了低血糖，吃了什么东西，什么时间得了什么病、服的什么药等等，我都一一记在监测日记上，一来自己可以经常翻翻看看，回忆一下走过的路程，总结经验，避免失误。二来也为医生给自己看病治疗提供参考。从1
　　987年9月24日至今，我已经断断续续地记了好几大本监测日记了。
　　心态平和，看固定医生




　　生活中多有不尽如人意之处，而不尽人意恰恰才是生活。人吃五谷杂粮，不可能不生病。有病并不可怕，关键看你怎么对待，生病了要心平气和，泰然处之。我遇事想得开．不钻牛角尖，能善待别人、善待自己。我常想，世上每个人，亲戚也好，朋友也罢，每个人出身不同，家教不同，个人素质差异很大。所以，每个人处理事情的方式、方法截然不同，不能用同一个标准去要求他们。所以，对别人的缺点和不足要有容人之量。同时，还要有乐观向上的性格，遇事多往好处想，不以恶意猜测别人，与人为善，心态要平和。
　　同时，我很爱交朋友，交各行各业的朋友，尤其是爱交医生朋友。我认为得了病，不要今天找这个医生看，明天找那个医生看，要固定一个自己信得过的、有治疗糖尿病经验的医生。多年来，我就是一直找漯河市医专附属医院的徐大夫看病，她毕业于河南医科大学，擅长糖尿病的治疗，并且她还经常到北京、上海等大城市进修、学习，主治疗糖尿病方面很有造诣。如今，也既是我的医生又是我的好朋友。 

（实习编辑：吴伟棋）
