应将药品及血糖试纸存放在阴凉干燥的地方 夏季空气湿度大，开了瓶盖的药物很容易受潮变质，所以应将口服药密封后存放在阴凉干燥处。对胰岛素等生物活性药物，要放到冰箱的冷藏室中保存。病人出门时，要将携带的胰岛素存放在小的冰壶里并及时更换冰块，以免失效。由于血糖试纸受潮后监测不准确，所以应将大包装的试纸分装为小包装。从试纸盒中取出试纸后应立即将盒盖拧紧，以防试纸变质。  　　进餐规律不能改动 夏季糖尿病人主食量不可随意减少。病人可多吃点蔬菜及高纤维素食物，如苦瓜、洋葱、茄子、黄瓜、豆角、西红柿等。苦瓜含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，但不宜多吃。以免引起低血糖反应。糖尿病人不宜多喝稀粥，因为稀粥很易消化吸收，可使餐后血糖明显升高。 　　注意补充水分糖尿病人在夏天要随出汗量的多少来增加进水量，有些糖尿病人怕晚上尿多而晚饭后就不再喝水，这样做不仅可以引起血管栓塞性疾病，而且可使糖尿病恶化。导致非酮症高渗性昏迷。在夏季，糖尿病人应多喝淡盐水或茶水，不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。 　　不可贪食水果 夏季正值时令水果上市季节，糖尿病人切不可贪食。对血糖控制良好、病情稳定的糖尿病人。可在医生的指导下。在两餐之间或晚上睡前吃一点含糖量低的水果。同时应减去正餐中的主食量。如晚餐前吃了300克的西瓜（去皮），晚餐时应减少25克主食。病情不稳定、血糖较高的糖尿病人不应吃水果，可以番茄、苦瓜、黄瓜等蔬菜替代。 　　适量运动要坚持 糖尿病人在夏季要坚持适当运动，可选择步行、做操、打太极拳等运动方式，其中以轻松的散步最佳。但糖尿病人的运动量不能过大，运动时间不能过长，避免在饭前、过热或过于潮湿的环境中运动：在运动的过程中要及时补充水分，以免出现中暑、脱水或低血糖症状。糖尿病人运动时还要注意保护足部，不宜在室内外赤脚行走。 　　养成良好的个人卫生习惯 夏季正值致病微生物生长繁殖旺盛时期，在饮食方面要特别注意卫生，否则很容易发生急性胃肠道感染，出现呕吐或腹泻等症状，甚至因脱水而诱发高渗性昏迷。糖尿病人在夏季要勤洗澡。勤换衣服。保持皮肤的洁净和清爽，避免细菌和霉菌感染（脚癣等）；若被蚊虫叮咬了，可用花露水等止痒。千万不要搔抓痒处，以免引起皮肤破损。睡觉时不能有风（包括电扇）直接往身上吹，以免因受凉而感冒。 　　情绪要平稳 夏季天气炎热，交感神经兴奋，代谢增快，易发生急躁、生气、情绪不稳、睡眠不佳等，造成糖尿病人的血糖波动。因此，糖尿病人在夏季要特别注意保持心态平稳，控制自己的情绪。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
