接种流感疫苗的时间到了！有调查显示，近乎所有的糖尿病患者对控制血糖非常重视，但对预防感染，尤其是对病毒和细菌感染引起的流感和肺炎疏于防范，而这两种疾病对糖尿病患者恰恰都可以构成比较大的健康危害。美国疾病预防控制中心公布的资料显示，流感及其可能导致的肺部感染（肺炎）是造成糖尿病患者死亡的重要诱因之一，糖尿病患者感染流感后的死亡风险比没有糖尿病的人要高出3倍。专家指出，控制血糖和预防感染对糖尿病患者而言都很重要，在冬春流感高发期到来之前，糖尿病患者应及早接种流感和肺炎疫苗预防。  
　　什么是流感
　　流感是一种由流感病毒感染引起的呼吸道传染病，症状和普通感冒相似，所以很多人把它当成重感冒而缺乏应有的重视。其实，流感比感冒严重得多，最大的特点是发病突然、传染性强、容易导致严重并发症，其中最常见的是肺炎。在我国最新修订的传染病防治法中，流感被列为“丙类”传染病。
　　流感对糖尿病患者的健康危害
　　流感对糖尿病患者的健康危害之一是导致血糖难以控制，继而造成病情加重甚至恶化；一个是诱发肺部感染，对患者健康危害更大。虽然有些肺炎可以借助抗生素治疗，但由于近年来抗生素的过度使用，造成产生不同程度的耐药性，其结果是治疗过程长，治疗费用增加。据全球最大的疫苗研发企业法国赛诺菲巴斯德2005年完成的一项调查显示，慢性疾病患者感染流感之后的医药费损失最大，平均治疗费用可达580元，导致并发症之后的住院治疗费用要4000元左右。
　　流感和肺炎都可以通过接种疫苗的方法预防
　　接种流感和肺炎疫苗不仅可以预防流感和肺炎的发生，而且还可以起到双保险的作用。一般情况下流感疫苗需要年年接种，而肺炎疫苗除少数人首次接种5年后需要二次补种外，大部分人只需接种一次。另外，流感疫苗一般在9～11月接种，而肺炎疫苗一年中任何时间接种都可以，只是出于方便，很多人喜欢选择在接种流感疫苗的同时接种肺炎疫苗。国内目前使用的流感疫苗有进口和国产两种，但接种比较多的是法国赛诺菲巴斯德生产的“凡尔灵”流感疫苗和“优博23”肺炎疫苗。
　　流感和肺炎疫苗都是灭活疫苗




　　流感和肺炎疫苗在其生产过程中，病菌已经被杀死，有很好的安全性，人们不必担心因为接种而导致疾病感染。绝大多数人接种疫苗后不会有任何不良反应，少数人的接种部位会出现局部红肿或接种后发生低烧（一般在37℃左右）等现象，但这些都是接种疫苗之后的正常不良反应，一般在24～48小时之后会自行消失。
　　另外，接种任何疫苗都要到疾病预防控制部门指定的正规接种点接种，这些接种点包括各地疾病预防控制中心、社区卫生服务站和社区医院保健科等。
（实习编辑：吴伟棋）
