一般的老年人因体力不支，慢性疾病或脑的平衡功能减退等原因，很容易跌倒。据调查，≥65岁和≥80岁的人群，每年发生跌倒的几率分别为30％和50％；而对于老年糖尿病病友来说，发生跌倒的危险性显然会更高。在我们周围，因为跌倒而导致髋骨骨折或其他伤害的例子不胜枚举，不少老年糖尿病病友因骨折不得不长期住院，有的还因并发症而致残或导致死亡。给自己、家庭和社会带来沉重的心理创伤、精神负担和经济压力。  
　　针对老年糖尿病患者容易跌倒一事，记者专门采访了中南大学湘雅二医院内分泌科副教授戴如春博士。他针对老年糖尿病患者易跌倒的原因、预防和治疗等做出了详尽的回答和科学建议，希望对广大老年糖尿病病友有所帮助。
　　记者：为什么老年人跌倒时特别容易发生骨折？
　　戴如春：人到老年，肌力减弱，神经肌肉协调性减退，行动不灵活，平衡能力下降，稍有不慎，很容易跌倒。同样的跌倒，在年幼者至多是鼻青脸肿、疼痛难忍；但对一个骨质脆弱的年老者来说，就可能会是伤筋动骨、“粉身碎骨”。老年人在轻微跌倒后发生骨折的原因大都是骨质疏松，这就是通常说的老年性骨质疏松症。
　　老年性骨质疏松症的病因与老年化有直接关系，如骨代谢的功能衰退、钙和维生素D缺乏、肠和肾对矿物质的代谢紊乱。特别是闲居在家和衰老的老年人，由于阳光照射不足和皮肤功能衰退，皮肤的维生素D合成减少，极易引起骨量丢失、骨结构的退变，容易骨折。而且在运动减少、维生素D缺乏的人群中，肌肉的协调性明显减弱，也是容易发生骨折的重要因素。此外，老年人往往存在不同程度的慢性炎症反应与免疫功能异常，它们对骨的代谢也有直接影响，所以骨丢失得更快。
　　记者：老年糖尿病患者比非糖尿病人群更容易跌倒的原因有哪些？
　　戴如春：老年糖尿病患者是跌倒的高危人群。专家们发现，糖尿病眼病、神经损伤等并发症均可导致老年糖尿病患者更易跌倒。美国哥伦比亚大学的科学家对Riverdale养老院的139名70～105岁的犹太人进行了调查，研究进行299天之后，有将近80％的糖尿病患者至少跌倒了1次，而非糖尿病的人群跌倒的发生率只有30％，糖尿病患者跌倒的几率比正常人高了4倍。在我国，老年糖尿病患者跌倒的发生率也明显高于非糖尿病人群。此外，糖尿病患者治疗过程中低血糖发生也与骨折发生增加有关。
　　记者：老年糖尿病患者为什么会发生骨质疏松？
　　戴如春：老年糖尿病患者特别容易并发骨质疏松。许多病友在糖尿病诊断时或不久后的骨量就在下降，糖尿病人群中骨质疏松发生率升高。糖尿病患者由于多尿，尿中钙质等骨质组成成分丢失较正常人明显增多，而且胰岛素作用减退导致骨基质合成不足和骨钙化不良，在合并有肾脏疾病的患者中，肾脏合成活性维生素D的能力下降，也是糖尿病患者容易发生骨质疏松的重要因素。在股骨颈骨折和椎骨压缩性骨折的老年病人中，约有1/3患有糖尿病。
　　记者：老年性骨质疏松症的危害很大，该如何早期发现呢？
　　戴如春：老年糖尿病患者应该每年进行骨密度测定，绝经后的老年妇女易患骨质疏松，更应该引起重视。如果有腰背疼痛、骨头痛，身材变矮，驼背，脊柱、髋部或腕部任一部位的骨折，体力下降，腿抽筋等症状中的任何一种，就应该怀疑存在骨质疏松的可能。医生会在临床症状的基础上，结合骨密度测定或x光片、骨生化检查等，进行确诊和严重程度的评估。不过，骨质疏松症的早期可以不表现出任何症状，因而到医院进行骨密度测定等健康检查对排除骨质疏松就显得十分重要。
　　65岁以上者出现下列情况时，常提示老年性骨质疏松症的可能：①不明原因的慢性腰背疼痛；②肌无力；③体格细小或细长；④身材变矮或脊椎畸形；⑤曾经发生过骨折。
　　如果存在以下情况，更加应该注意筛查：①长期吸烟或酗酒；②体力活动过少；③长期应用某些药物（抗惊厥药、抗酸药、驱钙性利尿剂、糖皮质激素等）；④性腺功能减退者。
　　记者：老年糖尿病患者应该怎样预防和治疗骨质疏松症？
　　戴如春：老年病友除了配合医生专业治疗骨质疏松外，要自己学会日常保健。
　　第一，低钠、高钾、高钙饮食。这不但适合于老年糖尿病患者防治骨质疏松，对高血压、冠心病等疾病也很有益处。另外，饮食成分中要增加非饱和脂肪酸，降低饱和脂肪酸和胆固醇的含量；必要时补充适量钙剂和维生素D，足量的维生素D可减少骨量丢失，增强肌力。
　　第二，要提倡戒烟忌酒。因为烟和酒都会促进骨丢失。
　　第三，体力活动。老年糖尿病患者体力锻炼的重点应放在提高耐受力和平衡能力上，这样可明显减少摔倒和骨折的风险。体力活动以中度为宜，最好是在社区内组织集体锻炼。曾经遭遇跌倒的老人很可能害怕跌倒而对运动失去信心，此时需要医生和家人的帮助，克服心理障碍，选择恰当的运动。在制定运动方案时，最好咨询医生，根据自身的情况制定出适合自身的运动方式和强度。
　　值得一提的是，太极拳锻炼最适合平衡能力较差、容易摔倒的老年人。太极拳主要是通过缓慢、流畅的动作，配合心境以及呼吸的调节，达到增强力量、加强平衡和柔韧性的目的。
　　第四，治疗要点。糖尿病患者首先应该控制好血糖，根据骨质疏松的严重程度可以在专业医生指导下选择合适药物进行专门治疗，如果已经发生骨折，必须尽早治疗，以降低严重并发症的风险。此外，如病人合并血脂谱紊乱（尤其是高胆固醇血症），推荐首选他汀类调脂药物治疗，因为此类药物还具有抗骨质疏松和抗老年性痴呆作用。近年来的研究提示，他汀类调血脂药物可促进骨合成代谢，增加骨密度，降低骨质疏松病人发生骨折的危险性。
　　记者：老年糖尿病患者在预防和治疗骨质疏松症方面有哪些特殊之处？
　　戴如春：除了年老因素外，有很多老年糖尿病患者发生骨质疏松症的原因是糖尿病引起的。因此，预防和治疗骨质疏松的关键是控制好糖尿病，良好控制代谢紊乱，预防和延缓急、慢性并发症，提高生活质量。而且，在控制高血糖的同时也应注意治疗血脂紊乱、高血压。对老年糖尿病患者进行降糖治疗时，必须防止低血糖。因老年人常有肝肾功能减退、摄食减少、应急能力下降、并发其他消耗性疾病或服用与降糖药有协同作用的药物等，因而易发生药物性低血糖。药物性低血糖可导致跌倒、心肌缺血、脑梗死甚至死亡。为了防止低血糖，应对老年人适当放宽血糖控制标准，特别是对于那些非常高龄的老人以及单独居住、就医困难或有严重痴呆者，血糖控制标准可适当放宽。




　　记者：防止跌倒是避免老年糖尿病患者骨折的有效手段。您还有要补充的细节吗？
　　戴如春：最后，我还想提醒老年糖尿病患者日常生活应该要有强烈的跌倒防范意识。比如，少去拥挤的地方，最好不做“倒退”行走锻炼，穿防滑的鞋子，服用安眠药或镇静剂后要卧床休息足够的时间，行动的地方应有良好的照明，在陌生的环境里活动不要急躁，行动不便时最好有人搀扶，上下楼梯要踩准台阶，家里的卫生间设置必要的扶手和抓杆等。 

（实习编辑：吴伟棋）
