英国科学家在今年八月份出版的《糖尿病》杂志上报告说，他们通过对糖尿病小鼠动物模型的研究，大量补充硫胺及其脂溶性衍生物苯磷硫胺能够抑止糖尿病肾病的发生。他们认为，这为糖尿病患者预防肾病这种常见并发症的发生提供了一种新的方法。 
　　来自Essex大学的Paul J. Thornalley等人解释说，研究人员用链脲霉素治疗糖尿病小鼠，并维持最佳胰岛素治疗，24周之后，会诱导产生微量蛋白尿和高肾小球滤过率。这些糖尿病小鼠血浆内的硫胺水平较低。




　　Thornalley等人发现，向糖尿病小鼠的食物中加入硫胺和苯磷硫胺能够抑止70%到80%微量蛋白尿的发生，苯磷硫胺还能够延迟过高肾小球滤过率的出现。Thornalley在接受路透社记者采访时说：“有相当一部分严格控制血糖的糖尿病患者仍会发生肾病和其它血管并发症。尽管患者对硫胺的反应与血糖控制状况无关，不管是对严格控制血糖的患者，还是传统意义上控制血糖的患者，补充硫胺对患者都有益。”
　　他指出，以往的研究结果提示，补充硫胺和苯磷硫胺有助于预防糖尿病肾病和视网膜病变的发生。他补充说：“除了能够抑止微量蛋白尿的发生以外，硫胺和苯磷硫胺还能够降低大血管疾病发生的危险性，如心脏病和中风等。”但是到现在为止，还没有证据能够证明大剂量硫胺治疗能够预防早期糖尿病肾病的病情进展，这将取决于用药之前肾脏受损的程度。Thornalley等人希望在2004年初开始一项小规模的临床干预研究，开始研究对糖尿病肾病的临床预防。
（实习编辑：吴伟棋）
