什么是音乐疗法  
　　音乐是通过有组织的声音来表达人的思想感情，反映社会生活的一种艺术形式。音乐疗法是指利用音乐艺术以调节人的形神，促使疾病痊愈的一种治疗方法。我国古代医学里就有关于音乐可以对人的情绪、性格、意志和行为等产生影响，运用音乐来治疗疾病等方面的论述，《黄帝内经》中就记述了针对不同疾病，运用宫、商、角、徵、羽等不同调式的音乐进行对症配乐治疗疾病的经验，亦有“以戏代药”和“对症下乐”的说法。
　　在医学界，正式开展音乐对人体机能影响的研究始于18纪，随着科学技术的发展，传统的“生物医学”模式逐步向新的“生物一心理一社会一环境医学”模式的转变。研究认为，患者不仅是有血有肉的生物人，而且是有思想、有感情、有复杂心理的社会人。对于有心理障碍的患者，心理因素不解，仅用药物治疗效果是不会很好的。而音乐疗法．就是根据医学心理学的理论和方法．通过聆听艺术音乐或自然音乐，如各种鸟鸣、海浪、雨滴、泉水、松涛，使人体产生生理上的共振，激发情志，陶；台情操，开发潜能，使情绪得以宣泄，缓解紧张或失常的心理状态，从而提高患者的自愈能力。
　　目前，音乐对人体健康的影响越来越受到人们重视。音乐疗法这种能动的、情绪的、精神的综合力量将为维护人类的身心健康做出更大贡献。
　　糖尿病患者常用的音乐处方
　　音乐处方应针对患者的具体情况，选择相应的曲目，以促使患者康复。
　　1．开郁类方 糖尿病患者多出
　　现抑郁情绪，对于情志郁结所致的各种病症可选择开郁类音乐处方。本类音乐多节奏鲜明，优美动听，具有愉悦情志、舒肝解郁的功效，可调畅抑郁情绪，使精神心理趋于常态。我国的民族乐曲如《光明行》、《喜洋洋》、《步步高》、《春天来了》、《雨打芭蕉》、《阳关三叠》、《高山流水》等，国外的乐曲如莫扎特的《第四十交响曲（B小调）》、格什文的《蓝色狂想曲》第二部分、贝多芬的《第五“命运”交响曲》（C小调）等，都属于这类处方中的曲目。
　　2．安神类方
　　糖尿病患者出现焦虑不安、烦躁、恐惧、失眠等心理障碍，可选择安神类方。本类音乐处方多情调悠然、节奏舒缓、旋律典雅、清幽和谐的曲目；具有宁心安神、远志除烦的功效，可消除紧张焦虑的情绪，用于情志焦躁的各种病症。音乐宜选择如《二泉映月》、《春江花月夜》、《平沙落雁》、《梅花三弄》、《烛影摇红》、《江南好》等民族乐曲，以及国外的乐曲如莫扎特的《摇篮曲》、门德尔松的《仲夏夜之梦》、德彪西的钢琴奏鸣曲《梦》、巴赫的《幻想曲和赋曲》（G小调）等。
　　3．制怒类方
　　糖尿病患者易出现愤怒、易激动等情绪，可选用制怒类方，本类音乐多低沉伤感，凄惨悲哀，具有抑制狂躁、愤怒，减轻情绪亢奋的功效，可用于情志偏激易怒、狂躁者。我国的民族乐曲有《江河水》、《汉宫秋月》、《塞上曲》等，国外的乐曲有韩德尔的组曲《焰火音乐》、罗西尼的歌剧《威廉‘退尔》序曲中的《风暴》、鲍罗廷的《鞑靼人的舞蹈》等。




　　4．激昂类方
　　糖尿病患者易产生悲观、消沉，甚至绝望的情绪，本类音乐处方高亢激昂，曲调雄壮，具有激昂情绪、振奋勇气、增强信心的功效，可以减轻患者低沉消极、悲观失望的情绪。我国的乐曲有《义勇军进行曲》、《黄河大合唱》、《大刀进行曲》等，国外的有贝多芬的《第五钢琴协奏曲（皇帝）》（降巨大调）、瓦格纳的歌剧《汤豪芬》序曲、奥涅格的管弦乐《太平洋2316》等。 

（实习编辑：吴伟棋）
