肥胖是多种疾病的共同病理基础  
　　有多种疾病与肥胖相随，如血脂异常、高血压、糖尿病，胆囊病、痛风、睡眠呼吸暂停综合征等等，其中2型糖尿病与肥胖的关系最为密切。80％—90％的2型糖尿病患者伴有超重或肥胖。肥胖率越高的国家，糖尿病的患病率也越高。例如太平洋岛国瑙鲁，其一半的国民为糖尿病患者，人口中70％都为肥胖者。据我国调查资料，以体重指数大于25kg／m2为准，1992年超重与肥胖的发病率为15％，至1997年这一数字就上升为25％。同时，我国目前糖尿病患者数已超过四千万，成为世界上糖尿病第二大国。
　　糖尿病是一种遗传与环境因素作用下的现代病，发病原因很多，但大多数由胰岛分泌功能的减退（胰岛素分泌不足）与胰岛素作用效率的降低（又称胰岛素抵抗）而发病。糖尿病发病前，多数患者由于营养过度，饮食结构不均衡，体力活动少等因素，使胰岛素抵抗不断加重，进而损害胰岛功能。
　　肥胖如何引起2型糖尿病发生？
　　据有关研究，引起肥胖的遗传基因，同时也增加2型糖尿病的发生。肥胖之后脂肪细胞的代谢功能发生异常，降低胰岛素作用效率，使胰岛素的降糖作用不能有效发挥。脂肪沉积还引起了脂肪的存储空间不足。脂肪从脂肪细胞中溢出，在非脂肪细胞内发生异位沉积，如沉积于肌肉细胞内，延缓葡萄糖进入肌细胞内进行代谢；若沉积于肝脏内，则引起脂肪肝等。据报导，肥胖者减轻体重7％—10％，代谢异常可以明显改善。
　　人体腹部肥胖，即中心性肥胖（男性腰围大于90厘米，女性太子85厘米），主要是由内脏的脂肪堆积造成的。内脏脂肪增多易引起内分泌激素发生紊乱，相对于皮下脂肪组织增加更能严重减弱胰岛素的作用。因此，中心性肥胖者的胰岛素抵抗程度比均匀肥胖者更为严重。
　　有效控制体重是肥胖型2型糖尿病治疗的第一步
　　减轻体重最为基础的措施是控制饮食和坚持运动锻炼。要管住自己，不贪食香甜肥美的高热量食品。我国明代的李涣讲：养生就是饥饱之道，“不得过于七分是已”。民间俗语也说：常带三分饥，饭吃七分饱。美国加利福尼亚大学的霍尔福德教授和同事亲身实验，在1991－1993年，他们在亚利桑那州沙漠里的“第二生物圈”生活了两年。他们通过减少食量使体重下降了10％－18％后，身体状况发生了喜人的变化：血压平均下降20％，血糖平均下降了30％，8人的血胆固醇值都下降到正常的指标。
　　肥胖型2型糖尿患者应在早期，即刚出现糖耐量受损的时期，就及时从体重这个源头上抓紧控制。2型糖尿病患者因胰岛素释放延迟容易感觉饿，有些人错认为“饿得慌”就是低血糖，其实并非如此，即使发生低血糖也不应大吃特吃。




　　坚持体育锻炼，肥胖者要每天保证有适量的运动。在同样时间内，登楼梯或爬山时能量消耗比静坐多10倍，比步行多1．7倍，其他如快步走、慢跑、打球、太极拳等都能消耗热量，不同程度地达到减肥的目的。
　　肥胖型2型糖尿病的治疗，一定要坚持将减轻体重放在第一位。运用各种方式，在专科医生的指导下，步步为营，有的放矢，做到有效控制。 

（实习编辑：吴伟棋）
