控制饮食  
　　胰岛素治疗的目的是为了血糖平稳控制，胰岛素的使用量必须在饮食固定的基础上才能更好地调整。因此，胰岛素治疗不但需要配合营养治疗，而且非常必要。
　　北京协和医院内分泌科王教授指出，尤其需要注意的是一些特别胖(超重)的患者，一定要按标准体重和劳动强度来算一天需要多少热量，然后按热量来定制食谱。有的糖尿病患者打胰岛素是越打越胖，那就在饮食方面更注意，要控制好一天需要的总热量，必要时可去营养门诊，让营养师帮助制定营养食谱。这样严格控制后，有利于体重下降和血糖控制，胰岛素的使用剂量就不会太高。
　　注意运动
　　王教授说：“坚持适量的体育活动可提高肌肉细胞胰岛素受体的数量。运动过程是机体消耗能量的过程，通过运动，血糖降低，胰岛素的效用得到提高，与血糖有关的一些代谢指标(如糖化血红蛋白)也将有所改善。”




　　运动可以减肥，减肥后许多组织细胞对胰岛素的敏感性增强，可使血糖下降，减少胰岛素用量。运动还能促进血液在血管中的运动，降低血脂和血液黏稠度，有利于糖尿病慢性并发症的控制。患者还能在运动中增强心肺功能，加强骨骼的坚韧性，还可以增进机体的新陈代谢。
　　王教授强调说：肥胖或超重的病人一定要运动．体重下降了，胰岛素敏感性将会提高，胰岛素剂量就可以减少。有的病人喜欢游泳，有的喜欢骑车、爬山，锻炼的方式可以不一样，但一定要保证每周5次，每次30分钟。一般老年患者喜欢散步，但散步一定要注意步速，慢慢地“荡”步是没用的。 

（实习编辑：吴伟棋）
