怀疑自己得了糖尿病或已是糖尿病患者想知道病情控制得如何，不妨做做以下检查： 
　　[常规检查]
　　尿糖 筛选糖尿病最简单实用的方法。测定空腹及餐后2小时的尿糖。未予治疗前为阳性，但伴有严重肾小球硬化症或
　　老年患者肾糖阈值增高时，血糖达13.9-16.7mmol/L时尿糖仍为阴性?熏此时应参考血糖进行诊断。24小时尿糖定量是判断病情控制良好与否的标准之一，理想控制应低于5g。
　　血糖 诊断糖尿病最主要的检查方法，做空腹及餐后2小时静脉血糖。空腹血糖≥7.2mmol/L?熏餐后2小时血糖≥11.1mmol/L时即可确诊。连续测2次。
　　糖基化血红蛋白 对空腹血糖正常而血糖波动范围较大的患者可反映近2～3个月以来的血糖情况?熏控制不佳的糖尿病人其含量高于正常值2-4倍。
　　[特殊检查]
　　口服葡萄糖耐量试验(OGTT) 口服葡萄糖100g，服糖前后0、0.5、1、2、及3小时测静脉血浆葡萄糖浓度，分别≥6.9mmol/L、≥11.1mmol/L、≥10.5 mmol/L、≥8.3 mmol/L及≥6.9mmol/L时可确诊。
　　馒头试验 进食100g馒头测定餐后2小时血糖，如超过8.9 mmol/L为糖耐量减低，≥11.1mmol/L则为糖尿病。
　　皮质素葡萄糖耐量试验 方法同OGTT相同，服糖后1h血糖≥10.3 mmol/L、2h后血糖≥8.8 mmol/L为阳性反应，即可诊断为糖尿病。
　　胰岛素释放试验 正常人餐后1-2小时胰岛素分泌达到高峰与达到高峰浓度的血糖相匹配。I型糖尿病患者胰岛素释放曲线表现为低平曲线，与高血糖曲线分离。II型糖尿病患者虽然有时高于正常，但其胰岛素与血糖的比值仍偏低。
　　血浆C肽测定 C肽水平不仅能反映胰岛β细胞的分泌功能，还反映糖尿病病情轻重和控制好坏。




　　[最新检查]
　　1.胰岛素抗体及胰岛素受体抗体检查;2.胰岛细胞抗体(ICA)检查;3.谷氨酸脱羧酶抗体(GADAb)检查。
（实习编辑：谢利鹏）
