春节是中国的传统节日，在此期间，人们与家人团聚，尽情地享受，尽情地娱乐，彻底地放松身心。然而，春节对糖尿病病友来说也是一个比较特殊的时期，正常的生活和治疗往往被打乱。据记者了解，糖尿病病友的病情会在春节之后有所加重，那么，作为一名糖尿病病友，在悠长的假期里怎样才能既控制好血糖，又充分地享受人生的快乐呢？为了找到答案，记者专程采访了北京市的5位医学专家，请他们来谈谈春节期间病友需要注意的一些问题。  
　　专家表示，糖尿病病友只要遵从医嘱，病情控制稳定，完全可以尽情地享受生活，但前提是要有自控能力，在特殊时期可以做一些轻微的调整，但不要过于放纵自己。专家们告诫病友，在节假日期间应牢记三句话：五驾马车不松套，生活规律保持好，精神愉快勿过劳。
　　娱乐篇
　　快快乐乐过大年
　　春节期间，人们欢聚在一起，难免要叙叙旧、玩一玩，但由于高兴而忘平所以，对糖尿病病友来说是万万要不得的。
　　北京海淀医院内分泌科副主任医师黄薇特别强调，规律的生活、充足的睡眠以及良好的情绪，是保持糖尿病病友血糖稳定的基础。节前病友最好向专科医生咨询一下，计划和安排好节日的生活起居。在正常生活和娱乐的同时，黄医生认为病友需要注意以下几点：
　　1．不要熬夜。中国人有守岁的习惯，黄医生提醒病友应尽量保持正常的作息，不要通宵玩牌，因为人们一旦坐下来，一点儿活动都没有，就不能及时消耗摄入的热量，同时玩牌容易使人精神紧张、疲劳。
　　在节日里，有许多病友往往会流连于精彩的电视节目而忘记休息。因此，要记得遵循适度原则，大可不必被电视节目牵着鼻子走。有些影片可以买光盘回来慢慢欣赏，而有些联欢节目也完全可以挑选比较合适的时间段收看重播。
　　2．吃喝过后不要立刻坐下来。有些病友习惯在吃完饭后坐下来聊天、看电视，这种做法不可取。建议人们尽量在吃完饭半小时之后活动30分钟，比如收拾收拾屋子、出去散散步等，然后再进行娱乐活动。
　　3．避免情绪波动。过节时人们的精神状态比较兴奋，在兴奋状态下，升血糖激素是活跃的，致使血糖偏高，持续的高血糖会导致其他代谢紊乱。因此，切不可过于激动，要学会控制自己的情绪。
　　欢欢喜喜逛庙会
　　春节逛庙会是中国人的一大传统，这有可能延误进餐并增加活动量，因此，黄医生建议病友在外出前适当加点儿餐，或外出时带些食品，以备在外加餐时食用。庙会上有多种小吃，如果不控制量，随便吃，对病情控制不利。
　　除了逛庙会外，很多娱乐活动病友都可以参加（尤其是年轻病友），比如游泳、爬山、打球等，尽量不选择剧烈运动。在运动前后要监测血糖，如果运动之前血糖偏低，那就先加点儿餐。运动时间以不超过1小时为宜，这样既对身体有利，达到运动目的，又不让自己过度疲劳。
　　饮食篇
　　轻轻松松品美餐
　　辛苦了一年，在春节时饭菜丰盛点儿也是情理之中的事，但病友一定要理智地面对美味佳肴，切忌摄入的热量超标或暴饮暴食。为此，解放军309医院的营养学专家张晔主任指出：糖尿病病友只要做到”游戏规则”别太离谱，春节“大餐”完全可以吃得无”负担”。那么，如何应对节日美味呢？为了病友的节日安康，请在饮食方面遵循”一多、三少、五注意”的原则。
　　“一多”是指多吃含纤维素的食物。莱肴品种繁多是春节饮食的特点，在注重色、香、昧的前提下，力求荤素搭配，尽可能多吃一些富含纤维素的蔬菜。
　　“三少“既少油腻、少零食、少饮酒。
　　少油腻
　　春节膳食肥而腻是传统特点，病友应力争改变集中食用大鱼大肉的习惯。荤食的选择应少而精。如肉食应选择平时不常吃的兔肉、猪蹄、鸡爪等。鱼肉的制作要以清蒸为主，少用油炸，取其清淡，突出鲜昧。
　　少零食
　　零食丰富是节日吃食的另一突出特点。由于正餐饮食多丰盛油腻，所以零食应巧选择，以开胃、降火、祛燥为主。少吃花生、瓜子等高热量食品，梨、猕猴桃等开胃的水果可适量选吃。
　　少饮酒
　　新春佳节，少不了饮酒助兴。但病友切不可开怀畅饮，因饮酒过度容易加重病情，甚至酿成悲剧。
　　因为饮酒可给糖尿病病友带来四大危害：1．干扰体内糖，脂、蛋白质代谢；2．促进糖尿病急、慢性并发症的发展；3．阻滞降糖药物的分解与排泄，易引起低血糖；4．损害胰腺。所以，在节日期间病友最好少饮酒或不饮酒。
　　此外，在春节期间的饮食安排还要具体做到如下“五注意”：
　　一要注意别走进多吃肉、少吃饭的误区
　　有人认为肉是蛋白质，饭是多糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。其实不然，肉进入体内也能转变成糖，而如果每天进食主食较少，反而会引起饥饿性酮症。
　　二要注意定时定量
　　节假日中生活规律易被打破，而吃饭的时间与饭量更容易改变，这必然会影响人体“生物钟”的规律，而且，如果只按时吃药而末按时吃饭，也会引起低血糖。
　　三要注意无糖糕点不能随便吃所谓无糖糕点，是没有加入蔗糖，但糕点是粮食，是多糖，同样会产生热量，故不能随便吃。
　　四要注意加餐并非加量
　　我们建议病友少量多餐，但有的病友误认为在限定饭量之外再加餐就可以加大饭量，而致使血糖升高，尤其把零食如花生、瓜子等当作加餐，就更不可取。
　　五要注意吃水果的时机
　　在以下5种情况下不吃水果：1．血糖过高（空腹血糖超过7．8mmol／L不吃；2．餐前餐后不吃，只在两餐之间吃；3．含糖量高的不吃；4．不交换不吃，水果应与主食交换；5．不监测不吃，有监测条件时，应在吃水果前后监测血糖，可以更好掌握吃得是否得当。
　　送礼篇
　　大大方方送健康
　　中国人有置办年货的传统，购物也。是节日期间的一大乐事。过节了，儿女总不忘为父母买些礼物，以尽孝心，但在送什么礼物上往往犯难。有时花钱不少；但效果却不好，父母不是不喜欢就是不需要。
　　针对这一问题黄薇医生认为，首先病友的亲属们不妨利用假期多学一些糖尿病知识，这样不但可以监督和指导病友，同时通过学习，也纠正了人们以往的错误认识，在为病友买礼物时也不会花冤枉钱。其次，从实际需要的角度出发，如果病友还没有配备血糖仪或血压计的话，买一台血糖仪或血压计送给病友是最理想的礼物。说到买血压计，黄医生向建议最好买台式的，因为台式血压计既便宜，测量结果又准确。
　　在为病友选购礼品时很多人选择了保健品和无糖食品，对此，黄医生有自己的看法，她认为保健品只起保健作用，而当被确诊患病时就应该接受治疗。她也提醒人们在买无糖食品时一定要买正规的产晶，而病友也不可过食无糖食品，因为有时很难判断无糖食品中添加的是不是甜味剂。




　　黄医生讲，糖尿病是一种慢性病，需要长期治疗，给病友带来一定的经济负担，因此，儿女给父母一定的经济援助也是很有必要的。总之一句话，花钱要花到点上，送礼要送得可心。
　　出行篇
　　走亲访友乐悠悠
