研究发现，糖尿病病人在天气突然变冷时，交感神经处于兴奋状态，引起肾上腺素分泌增多。肾上腺素能够促进肠道对葡萄糖的吸收，同时抑制肌肉组织对葡萄糖的摄取，并抑制胰岛素的分泌，从而使病人血糖升高，导致病情加重或不易控制；糖尿病病人缺乏胰岛素，肌肉组织对葡萄糖的摄取少，以致身体产热不足，怕冷，加上免疫功能降低，在冬季遇气温下降时，易患感冒，导致病情反复加重；而且寒冷还可引起血管收缩，血流减慢，这是发生糖尿病心脑血管并发症的重要诱因；寒冷也容易出现冻伤，是发生糖尿病病足等并发症的重要诱因。  
　　故在冬季来临时，糖尿病人更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中还要做好自我保健，平安度过寒冬。
　　情绪稳定
　　情绪波动与糖尿病有着密切而微妙的关系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪保持情绪稳定。
　　节制饮食
　　糖尿病人必须牢记，饮食控制是糖尿病治疗的基础。尤其是冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，饮食没控制好血糖很容易就上去了。故应在医生的指导下制定科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉类食物，忌食糖和糕点，有饿感者，可增加副食如豆制品、乳类、肉类等等多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。糖尿病人还要养成冬季多喝汤的习惯，鸡汤、排骨汤含有人体所需的多种氨基酸，可溶性高，易于吸收，可以有效增强抵抗力。
　　预防感染
　　呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。有一些糖尿病患者到了冬季，身上就会瘙痒难忍，这是糖尿病代谢障碍引起的糖尿病瘙痒症。预防糖尿病瘙痒症要注意保持皮肤清洁，沐浴时，要用中性洗浴液和肥皂;不能用过热的水洗脸、洗澡，尽量减少对皮肤的刺激；皮肤破损、疖肿、毛囊炎应及时治疗；注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病的患者应及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。 

　　注意护足
　　冬季是糖尿病足的好发季节，所以糖尿病患者在冬季应特别注意保暖，防止冻伤;睡前用40摄氏度左右的温水泡脚，有助于改善局部血液循环;注意修剪趾甲，避免甲沟损伤而引起坏疽;选择鞋子应软硬适度，避免过硬、过紧，经常换袜子，保持脚清洁、干燥，还应穿防滑性较好的鞋子，以防摔跤;积极治疗足癣，以防细菌感染。
　　注意保暖
　　寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增加，促使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等严重并发症，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。
　　适当运动
　　运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞剑等健身锻炼，可刺激胰岛素分泌，对调节血糖，稳定病情是十分有益的。
　　预防流感
　　流感是冬季里对糖尿病人危害最大的疾病。流感不但使血糖升高，而且还会导致其他合并症的加重或发生，呼吸道感染是糖尿病患者最常见的感染之一。据资料统计，糖尿病合并的各种感染中，以呼吸道感染占首位，病毒感染会加重糖尿病的病情，糖尿病患者上呼吸道感染后容易向下呼吸道蔓延，并易合并细菌感染，常是导致患者死亡的原因。感染还容易加重糖、脂肪、蛋白代谢紊乱，引起酮症酸中毒等各种危重症。感染时患者体内容易产生胰岛素抵抗，治疗时需增加胰岛素用量。所以，防感冒对糖尿病患者来说意义更大。




　　预防流感除了要注意保暖、饮食、运动外，接种流感疫苗也是一个不错的选择。荷兰乌德勒支大学医学中心曾经做了一项研究，结果显示流感疫苗接种使糖尿病患者发生各种并发症的危险降低了56%,使住院危险降低了54%,使死亡危险降低了58%。糖尿病患者是流感高危人群,无论其年龄如何,都可从流感疫苗接种中获益。每年的9-11月份是接种流感疫苗的最佳时期。目前适合老年人接种的有裂解型疫苗如福禄立适，它免疫原性高好,只需接种一支便可起到一年的防护作用，特别适合糖尿病人接种。
　　小编提醒：糖尿病已成为危害人类健康的“第二杀手”。内分泌医学专家提醒40岁以上的正常人以及患有糖尿病的患者，糖尿病预防和治疗已刻不容缓！血糖降下去，生活才能甜起来！——请关注39糖尿病频道
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
