福建医科大学附属协和医院内分泌代谢科副主任刘礼斌博士指出，2型糖尿病患者中大约80%的患者存在脂肪肝，脂肪肝不仅引起肝脏的各种异常，而且与糖尿病密切伴随。

  
　　刘礼斌说，脂肪肝分为酒精性和非酒精性脂肪肝两大类，医学专家分析发现，非酒精性脂肪肝占72.8%，酒精性脂肪肝占7.2%。其中非酒精性脂肪肝与2型糖尿病关系密切。
　　非酒精性脂肪肝不仅仅是肝脏的病变，更主要的是肝脏作为体内物质代谢的重要器官发生脂肪沉积之后，对糖代谢和脂代谢产生更为严重、更为广泛的影响而危害健康。非酒精性脂肪肝的患病率与肥胖和2型糖尿病同步上升，表明了肥胖成为脂肪肝形成和发展的关键因素。肥胖患者中单纯性肝脂肪变性达60%，脂肪性肝炎达到20%～25%。2型糖尿病患者中大约80%的患者存在脂肪肝。另外，脂肪肝患者中糖尿病、高血压、脂代谢紊乱、冠心病、中风等心血管疾病的发生风险显著升高。




　　为什么脂肪肝患者易患糖尿病呢?刘礼斌指出，患有脂肪肝的病人，大都是肥胖症，体内存在着胰岛素抵抗、糖代谢紊乱，处于高血糖状态。尤其是重度脂肪肝或出现肝硬化时，肝脏功能发生异常，更影响正常的糖代谢，导致肝糖原合成障碍，不能将过高的血糖转化为肝糖原储存，就会造成血糖持续处于高水平，引起糖尿病。得了糖尿病后，患者体内的葡萄糖和脂肪酸不能被很好利用，脂蛋白合成也出现障碍，致使大多数葡萄糖和脂肪酸在肝脏内转变成脂肪，存积在肝内而使脂肪肝加重。
　　脂肪肝患者应及时到医院内分泌科进行糖耐量试验的筛查，如果任一时间的餐后血糖超过7.8mmol/L，空腹血糖超过5.6mmol/L，即为糖耐量异常;任一时间的空腹血糖超过6.1mmol/L，餐后血糖超过11.1mmol/L，即可诊断为糖尿病。
（实习编辑：吴伟棋）
