记者从东南大学附属中大医院皮肤科了解到，由于这两天天气变化大，气温陡降，因寒冷引发的皮肤疾病逐渐增多。  

 
　　据该院皮肤科董正邦医生介绍，近期连续接诊了20多例冻疮患者，而且多为糖尿病患者，由于这些老人的末梢循环不好，寒冷刺激容易造成血管麻痹扩张，影响血液循环，导致冻疮发生。冻疮大多好发于面颊、耳朵、手指。医生指出，有糖尿病、高血压的患者要特别注意保暖，平时吃些丹参，以促进血液循环，此外不要穿过于紧的鞋袜，多运动。
　　皮肤科潘永正主治医师介绍，近期因为穿裙子、穿靴子被冻出寒冷性脂膜炎的年轻女性也屡见不鲜。专家提醒，患上脂膜炎的患者只要注意保暖，服用些维生素，数周后斑块就会自行消退。




　　张女士来就诊时，手指尖和手掌皮肤明显干燥，指尖部有很深的裂口。因为经常要下水干家务，裂口总也不好，火辣辣地疼。医生指出引起“主妇手”的原因是由于过多接触肥皂、洗衣粉、洗洁精以及其他刺激性物品，致使手部皮肤干燥粗糙。
　　医生提醒，患上“主妇手”后，应在温水中浸泡15分钟，外涂油脂性护肤剂、防裂膏或护肤膏，皲裂处搽10%尿素脂。裂口深者要贴胶布，也可适当口服维生素A、维生素E等药物。
（实习编辑：吴伟棋）
