1、美国发布《2005年美国膳食指南》  
　　事件回放：2005年初，美国发布了《2005年美国膳食指南》，号召美国公民通过调整饮食、加强运动来预防慢性疾病。
　　《2005年美国膳食指南》提供了一个有科学依据的建议来增进健康，并通过饮食和体育运动降低主要慢性病的发生几率。内容包括9个部分：1．在所需热量内保证充足的营养素；2．控制体重；3．体育锻炼；4．鼓励的食品种类；5.碳水化合物；7．钠和钾；8．饮酒；9．食品安全。此外，对于孕妇、儿童和50岁以上的老人，该指南还提出了一些特别注意事项。
　　来源：中国食品产业网
　　2.国际糖尿病联盟公布2型糖尿病诊治新指南
　　事件回放：在2005年欧洲糖尿病研究学会(EASD)大会上，国际糖尿病联盟(IDF)颁布了全球2型糖尿病治疗全新指南。新指南支持通过患者教育、自我监测血糖和积极采用口服降糖药和胰岛素以达到治疗目标。
　　新指南中的糖尿病诊断标准为：糖尿病症状加任意时间血浆葡萄糖水平≥11．1mmoI／L，或空腹血糖水平≥7．0
　　mmoI／L或口服葡萄糖耐量试验(OGTT)中，2小时血糖≥11．1
　　mmoI／L。新指南推荐应将血糖控制标准定为HbA1c<6．5％，以最大限度地降低并发症的发生危险。
　　来源：《中国医学论坛报》
　　3.美国研究人员发现血糖调节关键性因子
　　事件回放：来自美国加利福尼亚Salk生物研究所一项新的发现可能促进人们对糖尿病分子起源的了解。Salk生物研究所的研究人员之前发现了一种能够促进肝脏在血糖水平较低时产生更多葡萄糖的关键的分子开头TORC2。
　　TORC2是通过增加肝脏和胰腺细胞中一种叫作IRS2的蛋白的量来行使这些功能的。IRS2可充当胰岛素信号途径中胰岛素受体和下游靶标之间的一个分子桥梁。IRS2越多，肝细胞就可能对微量的胰岛素作出更敏感的反应。
　　来源：互联网
　　4、国际糖尿病联盟首次颁布代谢综合征全球统一定义
　　事件回放：2005年4月13日～16日，由国际糖尿病联盟(IDF)主办的第一届国际糖尿病前期暨代谢综合征大会在德国首都柏林召开。在本次大会上，IDF颁布了代谢综合征的定义，这是国际学术界第一个代谢综合征的全球统一定义。
　　此次代谢综合征的定义是在美国国家胆固醇教育计划成人治疗指南Ⅲ(NCEP
　　ATPⅢ)和世界卫生组织(WHO)有关代谢综合征定义的基础上：综合来自世界六大洲糖尿病学、心血管疾病学、血脂学、松共卫生、流行病学。遗传学、营养和代谢学专家的意见，由全球21位专家组成的学术共识委员会共同完成的。
　　来源：《中国医学论坛报》
　　5.美学者发现在1型糖尿病发展过程中可起到关键作用的基因
　　事件回放：美国化学工作者确定出了一种可能在1型糖尿病的发展过程中起到关键作用的基因。这些发现可能促进新药物的研制和针对这种疾病的基因治疗的发展。研究人员在2005年举行的第229届美国化学学会年会上公布了他们的这些发现。
　　研究中，研究人员将调查的重心放在MIF(macrophage migratlon inhib—itory
　　factor)蛋白的形成上。MIF是一种前炎性蛋白，在初步的研究中，这个研究组专门饲养了一种缺少编码MIF蛋白基因的小鼠。他们发现与携带这种基因的小鼠相比，缺乏这种基因的小鼠不会发生糖尿病。尽管与这种疾病的发生有关的基因可能有多个，但是这一发现表明抑制这种特殊蛋白的形成是一种战胜糖尿病的很有潜力的方法。
　　来源：中国生物技术信息网
　　6.美国专家成功开发出新型无针头注射器
　　事件回放：据2005年3月30日美国《每日科学》网站报道，美国加州大学伯克利分校在美国科学院发明家和革新者联盟年会上，展示了最新开发的MicroJet喷射注射器。这种注射器与常用的皮下注射器不同，它根本无需与皮肤接触，而是通过电子传动器将疫苗、胰岛素或者其他药物注入患者皮肤，有望缓解病人在打针时的疼痛感。
　　世界卫生组织一直呼吁发展无针头药物注射技术，因为大量一次性皮下注射针头在使用后如果不及时处理，将会造成严重的环境污染。
　　来源：《科技日报》
　　7、全球首例少体胰岛移植在日本获得成功
　　事件回放：2005年初，在沙皮洛教授的指导下，日本京都的医疗小组进行了全球首例活体胰岛移植手术。
　　沙皮洛医生是利用胰岛素细胞移植治疗糖尿病的先驱者。在他的指导下，日本外科医生从一名56岁女子身上取下部分胰脏，然后抽取能够产生胰岛素的细胞，并将这些细胞成功地移植在该女子27岁的女儿体内，目前母女健康，恢复良好。
　　来源：《竞报》
　　8.新加坡研究通过改良肿细胞治疗糖尿病
　　事件回放：据新加坡《海峡时报》2005年11月14日报道，新加坡研究人员成功地改良肝细胞并使其产生了胰岛素，为糖尿病患者带来新的治疗希望。




　　新加坡综合医院普外部的研究人员介绍说，健康人胰腺中的胰岛细胞产生胰岛素，帮助人体将葡萄糖转化成能量。糖尿病患者不能产生足够的胰岛素，或者说他们的胰岛细胞功能异常。该院研究人员找到一种方法，成功改良了肝细胞，让其产生胰岛素。
　　研究人员称，移植这种改良肝细胞，患者并不需要服用抗排异药物。他们希望这种方法至少可以改善患者体内的胰岛素合成情况。
　　来源：新华网
