在孩子的成长过程中，亲情的呵护是不可缺少的，对于一个患有糖尿病的孩子来说，亲情更是至关重要的。亲情不仅仅是来自家庭、父母、兄弟姐妹、亲戚、朋友，还应该来自社会这个大家庭的关心与爱护。消除糖尿病患儿在升学、就业等方面受到的歧视，帮助他(她)们实现自己的梦想，这是建设当今和谐社会不可缺少的一部分。  
　　根据北京儿童医院的一项调查发现，大约20％的1型糖尿病患儿存在心理问题，这与他们所处的慢性疾病状态、糖尿病治疗管理的特殊性及对家庭的依赖、乐群性差、社会支持等因素有关。调查显示，家庭的和睦，父母对患儿的关心与了解程度以及与患儿的交流方式等，对患儿的心理行为有非常大的影响。亲情不仅能够让父母与患儿共同分担对控制病情所负的责任，还将对患儿糖尿病的代谢控制产生积极的影响，反之，缺少亲情的患儿的病情控制会较差。这进一步说明亲情的呵护对糖尿病儿童是多么的重要。
　　需要强调的是，亲情的关爱并不等于溺爱。有些家长对患糖尿病的孩子关心备至，呵护有加，一切都由父母或爷爷奶奶包办代替，这对于年幼的孩子当然是必要的，但是对学龄儿童就不一定是一件好事。建议学龄期儿童在家长的指导下参加糖尿病的自我管理，如学会饮食安排、日常的血糖或尿糖监测并做好家庭记录、学会胰岛素注射等技能，并逐渐给他们更多的自主权，让患儿学会合理安排自己的生活，这将有益于日后他们对糖尿病治疗的配合与管理。应鼓励孩子积极参加学校的各种集体活动，不仅让孩子感受到集体的温暖，也能通过与同学们的交流而消除其自卑感，让其感受到亲情无处不在。




　　随着孩子患病时间的延长，有些家长觉得孩子长大了，自己也该歇歇了，便放手让孩子去处理一切事务。需要提醒家长的是：放手不等于不管，家长不仅要起到监督、提醒的作用(如做好家庭监测、饮食管理、胰岛素注射、定期到医院复查等各个环节)，更重要的是要成为孩子的知心朋友，在孩子与父母之间建立一种相互尊重、相互信任、相互帮助的和谐气氛。当孩子处在青春发育期时，家长应尽量多和患儿交流沟通，耐心听取他们的想法，出现问题时尽量说服教育，对患儿晓之以理、动之以情。这不仅对他们的个性、人格的塑造是极其重要的，对糖尿病的代谢控制也会起到事半功倍的效果。
　　要营造全社会都来关爱糖尿病患儿的氛围。现实生活中许多小患者从一入学就被迫隐瞒自己患有糖尿病，本来他们应该受到更多的关爱，但实际上却要忍受同龄人所不能体会的痛苦与无奈。因为身患糖尿病，他们可能会被剥夺上重点中学或上大学的权利，将来的就业也会受到影响，因此他们不敢公开自己是糖尿病患者。事实上，糖尿病患者只要把病情控制好，并不影响智能的发挥，同样可以为祖国的建设贡献一份力量。还给儿童、青少年糖尿病患者一个公平竞争的机会，给予糖尿病儿童更多的关注，会让我们的社会变得更加和谐。 

（实习编辑：吴伟棋）
