糖尿病人的血糖、尿糖等控制标准，目前国内各家意见不一。根据有关文献，大多数学者意见：可分为理想控制、较好控制和一般控制。理想控制者，24小时尿糖应少于5克，空腹血糖(全血、真糖法)<6.3毫摩尔/升(l10毫克/分升)，餐后2小时血糖<7.22毫摩尔/升(130毫克/分升)，血脂浓度恢复正常，糖基化血红蛋白<6%;较好控制者，24小时尿糖少于10克，空腹血糖<7.22毫摩尔/升(130毫克/分升)，餐后2小时血糖<8.33毫摩尔/升(150毫克/分升)，血脂浓度明显下降，糖基化血红蛋白<8%;一般控制者，24小时尿糖应少于15克，空腹血糖<8.33毫摩尔/升(150毫克/分升)，餐后2小时血糖<10.0毫摩尔/升(180毫克/分升)，血脂浓度中、轻度下降，糖基化血红蛋白<10%。未达到上述标准者为控制不佳。 
　　对糖尿病控制的要求应因人面异，同时与设备条件有关。目前国外病人使用自测的血糖纸及血糖仪，同时有敏感的、质量好的血糖纸，通过对病人的教育，可以用加强常规治疗方法，使血糖控制到接近正常的水平，这有利于防止糖尿病各种慢性并发症的发生和发展。我国目前条件较差，所以更需要加强宣传教育，勤查尿糖、定期检查血糖。非胰岛素依赖型糖尿病人，不少可以得到理想控制或较好控制。胰岛素依赖型糖尿病人，在刚得病或得病已久而末受到糖尿病知识的教育，则应满足于24小时尿糖在25克左右，若要求较高，则会引起低血糖反应。但若经过学习、能很好地掌握治疗方法以后，可以使24小时尿糖下降到10克以下，达到较好控制水平(应早晨6时抽血送检)。重脆性糖尿病人的空腹血糖下降到8.33～11.1毫摩尔/升(150～200毫克/分升)，24小时尿糖减少到10～20克，不超过25克就算不错了。老年糖尿病患者控制不必过于严格，以防低血糖反应。




　　总之，制订血糖、尿糖控制标准的目的是为了使医生和病人心中有数，有一个对病情判断的参考指标。但并不是说所有的病人、尤其是久病者，都要求达到理想控制标准，以避免过分严格控制而出现低血糖反应。
（实习编辑：谢利鹏）
