在一个阳光明媚的下午．记者赶往北京朝阳糖尿病医院，采访一位英国著名的糖尿病专家——JohnWales教授。走进一间办公室，记者见到了这位身材魁梧、笑容可掬的“老外”，一双有力的大手紧紧地与记者的手握在一起，寒暄过后，便进入了“正题”。  
　　记者问（以下简称问）：英国现在大约有多少人患有糖尿病？
　　JohnWales教授答（以下简称答）：英国现有人口6000万，糖尿病的发病率约为3．5％，这其中有一半左右的糖尿病病人并不知道自己已经患了糖尿病。也就是说，明确诊断并接受治疗的糖尿病患者大约只有100多万，另外还有100多万人可能已经发病，但他们没有接受恰当的治疗。
　　问：英国的整体医疗保障如何？政府对糖尿病人群有什么优待政策吗？
　　答：英国的医疗保障由NHS（卫生服务机构）管理，是用纳税人的钱来提供医疗保障的。所有英国公民，无论从事何种职业．地位高低，有无经济来源等，都享受这种完全免费的医疗服务。在诊疗过程中．仅收取6英镑的处方费，但如果不开处方，就不收取任何费用。
　　对糖尿病病人和60岁以上的老年人则免收6英镑的处方费，所以，糖尿病病人和老年人在整个诊疗过程中不需要自己支付一分钱。
　　问：英国的糖尿病教育是如何开展的？具有哪些特点？
　　答：英国糖尿病教育一般分为两大部分，即1型糖尿病和2型糖尿病的教育是分开进行的。对1型糖尿病患者的教育主要是针对胰岛素的使用等展开的，一般一个医生对一个病人．进行有针对性的、个性化的指导。而对2型糖尿病患者的教育则倾向于“小班”的教育形式．一般是通过社区诊所的全科医生或患者的私人专科医生来完成，总的来说，是以小型化、个体化教育为主．一次授课最多不超过10人。
　　英国的糖尿病教育主要由经过专业培训的护士来完成，全国都必须执行统一的标准。其特点是注重具体的细节问题，主张具体化、可操作性和因人施教。
　　问：英国的糖尿病患者如何去看病？一般一位专家一天能看多少病人？
　　答：由于医院主要是提供住院的地方，一般不直接受理未经预约和转诊的病人。这是因为凡在一个区域入住的人员，均需到该社区诊所注册一名全科医生，除急诊外，无论患什么病都要先预约注册的全科医生，然后再决定患者是否要去医院诊治。因此，很少有人一患病就去大型医院。一般像糖尿病这样的慢性病都在社区诊治，若需要住院．则上报PCT（社会基本医疗所，在英国有很多PCT，是提供全民基本医疗服务的机构），同意后，由全科医生给病人联系医院，预约床位，出院后再返回社区诊所巩固治疗。
　　在英国，一位糖尿病专家每天最多可预约20名门诊病人。这是因为英国的糖尿病教育与治疗标准都是统一的，即使在全科医生那里也同样能得到很好的医疗服务，而且大多都是很熟悉的“固定”患者，所以糖尿病专家只需重点解决一些患者遇到的特殊问题。
　　问：病人认可社区诊所的医生吗？社区诊所具有哪些作用和优势？
　　答：社区的全科医生对注册人员的服务是全天候和全方位的。英政府对社区全科医生的培养、使用和管理都很严格，规范。全科医生很受病人尊敬，与大医院的医生地位一样。
　　社区诊所具有以下几种作用和优势：①全科医生对注册人员的健康状况比较了解。②有病可及时咨询、及时治疗，以免延误治疗，酿成大病、重病。③常见病在社区解决．大病、手术去医院，分流合理。④政府卫生行政管理体系较完善，设置科学合理，层次分明，政策具有持续性．在一个基本主线上不断完善，但不重复。
　　问：英国有哪几种类型（所有制形式）的医院？它们一般以哪些患者为服务对象？
　　答：英国主要有二种形式的医院，即公立医院和私立医院。
　　公立医院属于政府投资建设的医院。主要接受社区诊所和PCT转来的住院病人和急诊抢救病人等，住院病人均免费治疗．服务的对象主要为普通公民和一般公职人员。
　　私立医院属于个人投资或股份制合资医院。对病人收取诊治费用．服务对象为经济较富裕的人群，但糖尿病病人一般不需要去这种医院。
　　另外还有少量福利医院，是由社会各界的捐助筹建的慈善性医院。对病人的医疗服务也是免费的，服务的对象主要是接受无治愈希望的危重病人。
　　问：在英国，糖尿病患者一般选择什么样的医生？
　　答：因医疗体制的关系．一般由NHS提供一个注册医生的大名单（其中包括糖尿病专家），患者可根据这个大名单选择一位离自己居住地较近，并且信得过的医生．然后就相对固定下来。如我的病人，有许多人都已经跟我二三十年了，从未变更。
　　问：英国的医生和糖尿病患者如何看待保健食品？
　　答：可以说保健食品对糖尿病的治疗没有什么明显的作用，在英国未经临床验证的任何药品、保健食品都是不能上市的，几乎没有病人乱用这些东西。但如果病人有失眠、疲劳等亚健康症状时，可以少量用一点。这并不是说保健食品没有作用，而是缺乏临床验证的东西是不会有人用的。
　　问：英国对医疗广告有何限制？
　　答：药品、特别是处方药．所有公共媒体都是禁止发布的，只能在医学杂志上发布广告，供医生参考。政府对药品的管理非常严格，任何有误导、夸大宣传的行为都是违法的，不但经济上要受到巨额处罚．还要追究其刑事责任。
　　问：英国防治糖尿病方面的杂志有哪些？糖尿病科普杂志多吗？
　　答：有关糖尿病的医学杂志有很多，针对医生的杂志多是非常具体的分类杂志，如糖尿病足病、糖尿病肾病、糖尿病眼病等。但综合性科普杂志并不多，如比较有名的《平衡》杂志等。
　　问：英国糖尿病的治疗现状如何？您怎样看待胰岛细胞移植、 口服胰岛素胶囊等新技术？
　　近几年在糖尿病的防治方面可以说没有特别突破性的进展，只有胰岛素类似物（如来得时）、胰岛素增敏剂（如文迪雅）等几种新药值得一提。
　　在治疗手段上，胰岛素强化治疗是目前最值得推广的治疗手段，因为有许多人通过这种治疗后，收到了很好的效果。此外．“食物调节药物”的方法也是英国目前的一种容易让病人接受的治疗手段，这本来是一种传统的方法，但近年来又受到重视。这种方法主要是针对那些想控制饮食又控制不理想的病人、这就需要量身定做，为他们设计一套根据饮食的摄入量来调节药量的方案。




　　胰岛细胞移植、干细胞移植等技术虽然很先进，效果也可以，但这些方法还存在许多问题，只适用于极少的病人，不可能普遍应用，而且还存在费用太高、供体不足等问题。而口服胰岛素胶囊、吸入胰岛素等是目前各国都在研究的课题，但应用到临床尚待时日。
　　结束语：记者提问完上述问题后，JohnWales教授将话题转到了他来北京后对我国糖尿病防治工作的看法，他不无忧虑地说：“来到北京给我印象最深的、最不能理解的是病人从很远的地方来这里看病，看完病马上又要回去，回去后谁来管理他们的治疗等问题。我认为中国应尽快建立糖尿病防治网．尽快提高基层医生的诊疗水平，尽快建立统一的、规范化的诊疗标准。另外，我认为预防糖尿病比治疗糖尿病更重要，中国将面临糖尿病的高发期，这一点从随处可见的胖孩子就可印证。这些胖孩子该注意了，他们就是糖尿病的后备军！” 

（实习编辑：吴伟棋）
