一、馋不得：糖尿病患者在日常生活中需要节食，故常常出现对某种食物想吃而不能吃的情况。因此，糖尿病患者要从严治馋，不该吃的食物一定不要吃。 
　　二、懒不得：老年糖尿病患者吃饱后容易打盹。但糖尿病患者如果在吃饱后躺下就睡，可导致血糖迅速升高。因此，糖尿病患者在进餐后，切不可偷懒。另外，糖尿病患者不可太亲近电视、电脑及麻将等娱乐活动，而应多亲近大自然，多参加户外锻炼。
　　三、累不得：劳累是糖尿病患者病情加重的主要诱因。因此，糖尿病患者在日常生活中不可过度劳累，应尽量做到“三不”——不闲着、不累着、不气着。
　　四、气不得：快乐使人健康，忧愁使人生病。糖尿病患者最怕生气，生气后血糖常常上升。在此，送给糖尿病患者一副“良药”——少管闲事、少发牢骚、少生闷气。
　　五、马虎不得：糖尿病患者病情控制不好的原因往往与自控力差有关。例如，医生告诉糖尿病患者一定要戒烟限酒，但有的患者喝酒吸烟依旧。这种马马虎虎对待自己生命的做法是无知的表现。遵从医嘱、科学治疗是糖尿病患者控制病情的关键。因此，糖尿病患者要经常地提醒自己，不要错过定时定量吃饭;不要少了适度活动;不要忘了遵医嘱服药;不要漏了定期测血糖;不要误了听课(糖尿病知识讲座)时间。
　　六、乱治不得：如今治疗糖尿病的广告“满天飞”，糖尿病患者切不可有病乱投医，否则可能会延误治疗，造成不良后果。
　　七、轻心不得：糖尿病是一种终生性疾病。故在此病的治疗方面，病人要作好打持久战的准备，切不可掉以轻心。否则稍一疏忽，病情就可能加重。




　　八、片面不得：有的糖尿病患者在防治方面总是片面地看待问题，如：他们或是只注重运动而不注重休息;或是只注重节食而不注重营养;或是只注重高血糖而不注重低血糖。因此，糖尿病患者也要学会用辨证的观点分析问题，一定要记住“三个适中”——运动量要适中、节食要适中、血糖控制得要适中。
　　最后，抄录一首健身《多少歌》，供糖尿病患者参考：多嚼少吞，多步少车，多淡少咸，多素少荤，多笑少怒，多瘦少胖，多慢少快，多乐少愁，多勤少懒，多饥少饱。
　　(责任编辑：胡一锋)
