每年秋冬季节，随着天气变冷，患感冒的人会逐渐增多。糖尿病患者免疫力低于正常人，感冒之后，糖尿病患者痰内富含糖分，易成为细菌培养基，进而导致肺部感染。同时，感染还会使血糖急剧升高，引起糖尿病酮症酸中毒等急性并发症，所以糖尿病患者应特别注意预防感冒。然而，随着整个地球的“温室效应”逐渐加剧，冬天已不如过去寒冷，易滋生细菌和病毒，糖尿病患者更容易患感冒，所以更要注意预防。
 　　中医认为感冒是人体感受外界的邪气所致。去年入冬以来，天气一直不是很冷。对于这种反常的气候，祖国医学认为是“至而不至”，就是说应当冷的时候不冷，就会成为一种致病因素，感冒的几率大大增加。
　　中医认为人与大自然息息相关，人体的阳气随着大自然的四季变化也有一个生、长、化、收、藏的过程。所以当冬天来临，天气变冷时，人体的阳气就天始进入一种闭藏状态，这样到来年春天时，才可以更好地生发。如果天气一直不是很冷，人体的阳气也不会相应地闭藏，而处于一种相对亢奋的状态。那么，人体本来正常的状态就会被打破，这就使感冒的发生成为可能。
　　《黄帝内经》中有这样一句话”冬不藏精，春必病温”。这句话的意思是说，如果冬不藏精，人体内的阳气不能很好的闭藏，而处于一种相对的亢奋状态，在人体内会产生一种内热，很容易感受风温之邪，春天很容易患温病。这里所说的温病，类似于我们今天所说的流行性感冒，属于中医的风温感冒。
　　中医认为糖尿病为“消渴”，其根本病因是阴虚为本，燥热为标。意思就是说，这些人与平常人相比体内多存在由阴虚而导致的内热，再加上“温室效应”，使糖尿病患者体内的内热加剧，易感冒。
　　根据临床观察，有相当一部分糖尿病患者存在脾胃功能障碍。中医认为动则脾气健，冬天来临之后，随着户外运动的减少，人体的脾胃功能也会相对削弱，这就使糖尿病患者的脾胃功能更弱，易产生消化不良，进一步产生一些内热，患者更容易感冒。
　　明白了这些道理之后，如何预防呢？
　　①平衡饮食，规律进食，食物要清淡易消化；②积极有效地控制血糖，高血糖时病毒容易侵犯人体，长期高血糖更容易引起呼吸系统疾病；③劳逸结合，防止过度紧张和劳累，保持情绪稳定，这是免疫平衡的屏障；④多呼吸新鲜空气，户外清洁的流动空气对提高人体免疫功能，增强体质十分有利；⑤尽量避免前往电影院、卡拉OK厅、商场等人群聚集处；⑥加强个人防护，如根据天气及时加减衣物，外出佩戴口罩等；⑦保持室内空气的新鲜和流通，开窗时注意保暖，避免“穿堂风”或被风直吹；⑧在感冒流行季节定期进行室内空气消毒。




　　糖尿病患者在流感病毒高发期，更应注意起居规律，一旦出现急性高热、寒战、头痛乏力，或体温超过38℃等感冒症状时，一定要及时就医。
　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（实习编辑：吴伟棋）
