大家知道，糖尿病与高血压存在密切的关联。有资料表明，糖尿病患者比非糖尿病者患高血压的几率高54％。  
　　罹患高血压，病友必须非常重视。测量血压简单易行，病友可以自己掌握正确测量方法，并经常监测和做记录，学会如何判断血压的异常，这对疾病控制有极大益处。通过细心观察、严密监护，病友可以成为自己的保健医生，及早发现糖尿病并发症的出现。
　　心理减压方式多等３篇
　　心理减压的方式多多，下面几种方法您不妨试试：
　　法国——运动消气
　　法国有运动消气中心，里面有专业教练指导，教人如何大喊大叫、扭毛巾、打枕头、捶沙发等，做㈠种运动量颇大的“减压消气操”。在这些运动中心，上下左右皆布满了海绵，任人摸爬滚打，纵横驰骋。
　　英国——看恐怖片
　　英国有专家建议，人们感到工作有压力，是源于他们对工作的责任感。此时，他们需要的是鼓励，是打起精神。所以，与其通过放松技巧来克服压力，倒不如激励自己去面对充满压力的情况，比如去看一场恐怖电影。
　　欧洲和日本——香熏减压
　　在欧洲和日本，风行一种芳香疗法。特别是一些女孩子，都为这些由芳萆或其他植物提炼出的精油所陶醉。原来，这些精油能通过嗅觉神经，刺激或平复人类大脑边缘系统的神经细胞，对舒缓神经紧张、缓解心理压力很有效果。
　　除了这些方法，您还可以买东西犒赏自己，或者爬上山去喊一喊，找个地方唱唱歌、跳跳舞，总之，能让您缓解压力又不影响别人的方法，您都可以尝试。
　　国外老人的时髦养生运动
　　法国老人骑驴子
　　在法国马赛等城市，有的宠物商店出售或出租驴子，而骑驴者大多是下乡郊游的老人。他们说：“驴子生性老实，脾气温和，步速慢，对老年人很合适！”
　　美国老人泡“浮箱”
　　“浮箱”是以玻璃钢为原料制成的，其内注入一定浓度的盐水和天然芳香剂。当老年人将身体浸入“浮箱”的水里后，即处于半浮半沉的状态。箱门随即关闭，水温渐渐升高，香味愈来愈浓，健身者随即进入高质量的深度睡眠……据说，”浮箱”有降低血压、软化血管、减少中风和心脏病发作之效，同时还能防治多种皮肤病。
　　巴西老人学爬行
　　自从巴西老年病治疗专家创办了“爬行俱乐部”以后，在老人中掀起了”爬行热”。那些身患心血管疾病、痔疮、消化功能紊乱等症的老人，纷纷在家中卧室的地板上学起了爬行。爬行运动不仅可以预防或缓解20余种老年病．而且不易使人受伤。
　　厨房抹布要勤换
　　整洁的厨房离不开抹布，但是，台湾食品工业发展研究所的数据显示，一条全新的抹布在家中使用一周后，细菌数量高达22亿。因此，经常更换或消毒抹布极其重要。可以每隔3～5天将抹布洗干净后，用沸水煮20～30分钟，或用家用消毒液浸泡30分钟，或放入微波炉内用高温档加热1分钟。
　　厨房里的抹布通常都很油腻，难以清洗干净，一些家庭也没有很好的存放位置，大多是随手撂在水池边或操作台上，也有人将抹布挂在墙上。这样，抹布处于潮湿的环境下，容易滋生细菌。通常，抹布用得越久，细菌就越多。过于油污的抹布要及时淘汰。
　　专业人士提醒说，如果一块抹布既用来擦拭台面、水池，又擦拭刀具、碗碟等，会造成细菌交叉传播。因此，厨房中的抹布必须按需求分开使用，做到”专布专用”。厨房里至少要有3块抹布，如擦台面和水池的一块、擦刀具和铲子的一块、擦盘子和碗筷的÷块。还可以细分，但要防止用错了抹布，最好选择不同的式样和颜色，以示区别。
　　健康生活离不开对细节的关注，健康饮食从健康的厨房开始吧！
　　影响血压的因素很多，监测血压时要加以充分考虑。
　　1．年龄　随年龄增长，血压会有所升高；
　　2．时间　早晨低、傍晚高；
　　3．睡眠　睡眠不好会导致血压升高；
　　4．情绪　情绪不好会导致血压升高；




　　5．温度　气温低会使血压升高；
　　6．生活方式　吸烟、询酒、吃盐多等等习惯会使血压升高。
　　7．运动　测量血压前，至少要平静10分钟，而不要在剧烈运动后立即测量。
