人为什么会疲乏呢?其实疲乏是身体需要休息、调理的一种信号。人就好比是一台“机器”，也需要经常的保修、维护。如果人在疲乏、需要维修的时候仍然不停地运转，那只能会出现更严重的病症，如糖尿病病情加重。因此，人们必须重视疲乏的信号，及时阻断疾病的发展进程。缓解疲乏，可采用中药疗法。  
　　疲乏通常由以下原因引起，如劳力、用脑过度，房事不节，暴饮暴食、饥饱失调、偏食嗜饮，用药不当，情绪不畅，病后不注意调养．运动、锻炼太少，及各种外感、内伤等．常表现出气血阴阳亏虚和各种外感、内伤等症状。气虚多表现为：气短、体倦、自汗、便稀，可用补中益气丸、玉屏风颗粒口服；如有口干、烦躁，还可用西洋参3—5克煎服或泡服。血虚则有头晕健忘、失眠、面色萎黄或苍白等症状，女子还可有月经量少或淋漓不尽等表现，可用四物汤(当归10克、熟地15克、川芎6克、白芍15克)调理；如既有血虚又有气虚，则可用八珍颗粒或人参归脾丸。阴虚有眼花目涩、腰膝酸软、头晕目眩、心烦、手脚心热，还可有盗汗、下肢无力等症状，可用六味地黄丸或知柏地黄丸。阳虚则有怕冷、四肢凉、腰膝、颜面浮肿、尿少等症状，可用金匮肾气丸或右归丸．或冬虫夏草粉0．5克吞服。食积，多表现为胃胀、腹胀、嗳气有酸腐味、便泻，可见未消化的食物．可用保和丸、木香槟榔丸，重者用大黄泡水服用。气积，多表现为烦燥易怒、胁肋胀痛、胃胀、喜叹息等，可用木香顺气丸、逍遥丸。
　　当然，除用药外，适当调养是必不可少的，如：良好的生活习惯，力所能及的锻炼．舒畅的心情等。
　　强筋壮骨之药——牛膝　　
　　牛膝有川、怀牛膝两种，味酸、苦，归肝肾经，具活血祛瘀、补肝肾、强筋骨之功效。用于糖尿病腰、下肢的疼痛．常与当归10克、川芎9克、赤芍12克、乳香6克、没药6克、狗脊10克、骨碎补15克合用；腰膝酸软，可与川续断15克、狗脊10克、杜仲10克、丹参12克、香附9克合用。其利尿通淋的作用可用于糖尿病合并尿路的炎症，如尿频、尿急、尿痛等，可合石苇15克、瞿麦1
　　5克、滑石15克、车前子10克、生甘草6克、灯心3克、栀子9克、蒲公英15克。其引血下行的功效可用于糖尿病合并高血压，因为血压过高常常会有血往上涌的感觉．有头晕、头痛、面红耳赤、耳鸣等症状，而牛膝可以引上冲血向下，故能治疗高血压的各种症状：可合钩藤12克、玄参15克、生赭石18克、白芍12克、生龙骨15克、生牡蛎15克、生麦芽8克、茵陈8克。以上诸方牛膝用量为10—15克，用水煎服。
　　健脾补肾之穴——三阴交　　
　　三阴交，足三阴经的交会穴，内踝高点上3寸，胫骨内侧面后缘处。具有健脾胃、补肝肾、调经止带的功效。可用于糖尿病的腹胀、肠鸣、泻泄(可配合足三里、中脘、天枢)，糖尿病遗精。阳痿(可合命门、关元、肾俞)，下肢疼痛(可合足三里、阳陵泉、昆仑、梁丘)，以及妇女的月经、白带异常等疾病。孕妇禁针。
　　用法：可用毫针直刺1—1．5寸，也可用穴位注射，对缓解下肢的疼痛有较好的效果。怕凉、畏寒的患者可用艾灸，也可用指揉按。经常按摩有延年益寿、增强机体功能的作用。
　　取穴：四指并拢放于内踝高点，直上食指与胫骨交会点后。
　　当归子饮治皮肤瘙痒　　
　　糖尿病性皮肤瘙痒仅仅依靠降血糖治疗是不能减轻的，抗组胺药、钙剂、维生素c等常用止痒药物对此亦疗效甚微。中医认为糖尿病性瘙痒多为血虚风燥、肌肤失养所致，治宜养阴润肤、祛风止痒。当归子饮加减对皮肤干燥脱屑，伴头晕、眼花、心慌、失眠及舌淡、苔薄白、脉弦细等症的瘙痒有明显的改善作用。




　　药用：当归10克、生地黄15克、白芍10克、何首乌10克、鸡血藤15克、麦冬12克、防风10克、白蒺藜10克、钩藤15克、胡麻仁10克、生甘草6克。加减：阴虚甚者，加熟地黄15克；大便干燥者，加玄参15克。
　　用法：水煎，每日1剂，早晚两次分服。可连续服用2—4周。 

（实习编辑：吴伟棋）
