吸烟的危害:  
　　不用多说，因为您能看到每一盒香烟上都有非常明显的广告提示：吸烟有害健康!糖尿病人吸烟会怎样呢?就等于慢性自杀。糖尿病若长期血糖控制不好，容易产生因血管收缩而致的并发症，例如下肢血管闭塞、心脏病、高血压、中风等。吸烟将会成倍增加得这些并发症的机会。因此，如果您不想因高血压、心肌梗塞而卧床不起;如果您不想因脑中风而半身不遂;如果您不想因下肢血管闭塞而彻夜疼痛难眠时，您必须拒绝香烟的诱惑。
　　吸烟还能引起咳嗽、支气管炎、肺气肿和肺癌;能加速皮肤老化，引起皱纹;引起腹泻、消化不良、食欲不振，味觉减退;引起口臭、牙黄、全身烟味，叫人讨厌。引起手颤、肌肉紧张等。妇女吸烟对身体损害更大。
　　饮酒的危害
　　有人认为，少量喝酒可以少吃饭，有利于饮食控制，这是一种误解。也有人认为适量饮酒可起到舒筋活血的作用，对改善糖尿病的血管病变有所帮助，这种看法可能有一定道理，但总的看来酒精对糖尿病人是利少弊多。
　　* 饮酒将影响正常饮食控制，不利血糖的稳定。
　　* 酒精可使患者发生低血糖的机会增加。因为酒精所提供的能量往往不能有效地转化成血糖，而大多转化成热能。另外，因饮酒而发生的低血糖常常容易被误诊，因此危险性更大。
　　* 饮酒不利于血脂控制，增加肝脏负担，长期饮酒容易引起脂肪肝和肝硬化。
　　* 饮酒容易引起肥胖，特别是腹部型肥胖。




　　上述情况均对患者不利，所以糖尿病患者不宜饮酒，更不能酗酒，如果患者早有饮酒习惯，一时又难以戒断，可以少量饮用啤酒或不甜的色酒。饮酒应以不影响正常进食，不引起不良症状为度。在以后的生活中仍需慢慢戒掉。
（实习编辑：吴伟棋）

