其实，对于糖尿病病人来说，除了有严重的急慢性并发症者外，一般情况下都可以坚持定期过夫妻性生活。适当的性生活不仅不会增加病情，还能降低血糖、血脂，产生健康效应，有利于糖尿病的恢复。  　　美国宾夕法尼亚大学医学院迈克尔·西里戈廉教授指出：“性生活也是一种体育锻炼。”如果一个人每周有3次性生活，一年内就有150次左右。每次性生活以10-15分钟计算，共计1500-2250分钟，等于25-38小时的运动量，要消耗7501－11250千卡热量，相当于慢跑120-180公里的距离。这与糖尿病治疗方案之一——运动疗法是一致的。 　　性行为是一种很好的运动。能增强心血管的功能及肺功能。有科学家专门进行过实验研究，对一位54。5公斤的妇女测定她一次做爱时，每分钟消耗的热量是42卡；而她在网球双打时，每分钟消耗的热量是40卡。因此，合适而规律地进行性爱活动，更能促进身体能量的消耗，并增强体质。 　　迈克尔教授还指出：“在性唤起和性高潮期间，伴随着肌肉的收缩与舒张，则可以增强体力；性生活的质量越高，增强体力的效果越好。”众所周知，性交时对于体内能量的消耗是较大的，从而有利于血中葡萄糖氧化代谢供能，也有利于肥胖者的脂肪分解代谢供能。因此，对于肥胖症与糖尿病都有一定的治疗作用。当然，糖尿病病人的性生活频率与性交活动强度也要因人、因病情适当控制。性生活是否适度的判断标准是：性生活之后双方无不适或疲劳感，感觉全身轻松、心身愉悦，第二天生活、工作一切正常。 　　糖尿病虽然是慢性疾病，甚至是终身性疾病，但别被它吓倒了。正常性生活对健康状况是有益的，对治疗是有利的，也是预防性器官并发症的有效方法之一。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
