在糖尿病的诊治过程中，需要作许多化验检查。按照文中提出的实验室检查推荐意见去做，可大大节省糖尿病患者的治疗费用。 
　　糖尿病是终身都要治疗的疾病，在治疗中要经常进行生化监测，以观察血糖控制情况，降低并发症的发生率。当前，对糖尿病的研究非常活跃，新化验层出不穷。在糖尿病的诊断、治疗和预防观察中，究竟要作哪些检查?美国的一个专家小组根据循证医学的观点，总结了临床经验，提出了一个实验室检查的推荐意见，可大大节省糖尿病的医疗费用，现介绍给大家参考。
　　糖尿病的诊断糖尿病诊断的惟一手段是测定血浆葡萄糖浓度，其诊断标准为：1)空腹血浆葡萄糖≥7.0mmol/L。(2)餐后2小时血浆葡萄糖≥11.1mmol/L，或在一天任何时候(不管进食与否)血浆葡萄糖≥11.1mmol/L。如果病人有典型的糖尿病症状：多饮、多尿及原因不明的体重减轻，又符合上述标准中的任何一项，即可诊断为糖尿病。如果病人没有典型症状，需要在随后的任一天复查一次，结果符合上述任一标准，亦可诊断为糖尿病。
　　生化监测和治疗评价糖尿病患者在治疗期间要经常进行生化监测，以减少并发症的发生率，降低死亡率。
　　1.自我监测血浆葡萄糖：对于所有用胰岛素治疗的病人，专家推荐用便携式血糖计自我监测血浆葡萄糖水平，1型糖尿病病人一天至少应测3次，以调节胰岛素用量。监测的目标为：(1)达到和维持血糖控制。(2)预防和发现低血糖。(3)避免严重高血糖。(4)调节或改变治疗方法。
　　2.无创或最小创伤性血糖分析：自己用便携式血糖计监测血糖，需从手指采血，每天要扎3针。一周下来，手指全是针眼，许多患者难以接受。因此，科学家们设计出了多种葡萄糖传感器，植入皮内(微创)或采用无创技术，将它与外部监测器相连接，可随时监测血糖水平。由于这些新技术临床应用资料不多，许多特性指标尚未建立，目前暂不推荐用于糖尿病的治疗评价。
　　3.酮体：酮体由乙酰乙酸、β-羟丁酸和丙酮组成，是游离脂肪酸的分解代谢产物。糖尿病病人(特别是1型糖尿病病人)在治疗期间应监测血或尿中的酮体，作为糖尿病酮症酸中毒(DKA)的辅助诊断依据，以及DKA治疗的监测。
　　4.糖化血红蛋白(HbAIC)：HbAIC反应6～8周前血糖平均水平，它不受进食、药物及其他生理因素变动的影响。在所有糖尿病病人中，每年至少应测2次HbAIC，以证实他们的血糖控制情况。HbAIC浓度保持在<7%，可减少并发症，如果>8%，应重新评价治疗方法。
　　5.自身免疫标志物：在1型糖尿病病人中，由于自身免疫作用，产生胰岛素的胰腺β-细胞被破坏，体内可产生多种自身免疫抗体。目前，这些抗体的测定仅用于临床调查、研究，由于它们缺乏特异性，不推荐用于糖尿病的常规诊断和治疗监测。




　　6.微量白蛋白尿：糖尿病是导致终末期肾病的原因，微量白蛋白尿是糖尿病肾病的早期征兆，没有临床蛋白尿(尿常规检查蛋白为阴性)的病人，每年均应检查微量白蛋白尿，如为阳性，必须在认可的实验室用定量试验证实。如属微量白蛋白尿，应积极进行治疗，此时肾损害可以逆转。
　　7.其他有关化验：所有成人糖尿病病人，每年均应进行血脂检查，因为许多糖尿病病人接受降脂治疗，可能需要更频繁地测定，直至达到控制为止，以减少心血管病的危险因素。此外，胰岛素、C-肽、淀粉不溶素及瘦素测定，这些新项目主要用于研究目的，在糖尿病的治疗监测中没有价值。
（实习编辑：谢利鹏）
