第七段拳：拳打丹田益肾气  
　　动作1．双腿略向下成半蹲式．右手攥拳摆向前方，拳心对准下丹田前面，左手攥拳摆向后方，拳背对准下丹田后面。
　　2．双腿弹直的同时，两拳分别猛打前后丹田，先轻后重。
　　这两步实际是连续动作，过程中不能出现明显的停顿。以上动作反复做26次。
　　作用下丹田位居小腹，是人体元气潜藏之地。前后丹田连接腰、骶、髋，内有大小肠、膀胱、直肠，女子有子宫及附件，男子有精囊、输精管等。丹田的气血旺盛，是人体轻劲有力的源泉。经过运动和捶打，可振奋元气，通活下焦经络，使气血通畅，提高机体免疫功能，有病可治，无病强身。
　　第八段 左右叩肩利颈椎
　　动作1．右拳掌侧叩左侧肩井穴(位于大椎与肩峰连线中点，肩部筋肉处)，左拳背侧叩右后背的－斗米穴(位于肩胛骨最下端外侧)，同时上半身略向左转。
　　2．左拳掌侧叩右侧肩井穴，右拳背侧叩后背的一斗米穴，同时上半身略向右转。
　　以上动作反复做26次。
　　作用颈椎是支持头部的主干，宜直不宜弯，颈椎如果想保持正直，实际上需要前后左右的肌肉、肌腱、神经、血管的协调，使它保持相对平衡(是运动中的平衡，而不是静止不动的平衡)，这种平衡要靠经脉疏通，气血通畅。本节锻炼不仅起到这种作用，叩打肩井穴还可以利关节、清头目、降血压。一斗米穴是一个经验奇穴，可利咽喉。
　　第九段　左右叩背益心肺
　　动作1．右手掌叩打左大抒穴(位于第一胸椎棘突下旁开1．5寸)、风门穴(第二胸椎棘突下旁开1．5寸)、肺俞穴(第三胸椎棘突下旁开1．5寸)、心俞穴(第五胸椎棘突下旁开1．5寸)，左手背叩打右膈俞穴(第七胸椎棘突下旁开1．5寸)、至阴穴(足小趾外侧甲角旁约0．1寸)、肝俞穴(第九胸椎棘突下旁开1．5寸)、胆俞穴(第十胸椎棘突下旁开1．5寸)、脾俞穴(第十一胸椎棘突下旁开1．5寸)、胃俞穴(第十二胸椎棘突下旁开1．5寸)。
　　2．左手掌叩打右大抒穴、风门穴、肺俞穴、心俞穴，右手背叩打左膈俞穴、至阴穴及肝俞穴、胆俞穴、脾俞穴、胃俞穴等。
　　如法以上动作交换叩打26～29次。
　　作用通过叩打以上穴位，可以理肺气，健脾胃，利肝胆，增加肺、脾、肝胆的功能，并保护心脏，提高抵抗疾病的能力，还能预防感冒。
　　第十段　金鸡独立养神气
　　动作
　　1．前九个动作做完后，稍事休息使全身放松。接着右脚站稳，面向前方看定一个目标，左脚抬起，右手搬住左脚踝部，左手搬住左腿膝外下方，站稳并轻轻叩齿180～280次。
　　2．接着左脚站稳，面向前方看定一个目标，右脚抬起，左手搬住右脚踝部，右手搬住右腿膝外下方，站稳并轻轻叩齿180～280次。
　　作用本节动作很简单，但必须精神集中，不能乱视或闭目，所以极利养神。
　　第十一段　调理脾胃需单举
　　动作1．吸气，随吸气将身体重心放在左腿，右手上举过头，左手下压在左臀外侧，右脚略提起，左膝略弯曲，吸足气后接下。
　　2．呼气，随呼气右手下移到腰部，同时左手上提到腰部，重心仍在左腿。
　　3．吸气，重心不变，随吸气右手向右后方伸展，手五指并拢，手腕咸钩势，左手向左上方伸展，手掌伸直．回头目视钩手，待气吸足后接下。
　　4．呼气，重心不变，随呼气左右手都拉回腰部，待气呼够接下。
　　5．吸气，重心转向右腿，右手向右上方伸展．手掌伸直，左手向左后方伸直，手五指并拢，手腕成钩式，回头目视钩手，待气吸足接下。
　　6．呼气，重心不变，右、左手都拉回腰部，待气呼够。
　　如法换为左，连做6次即可。
　　作用
　　脾主升，胃主降，上举助脾气上升，下压可助胃气下降。转身后瞧钩手可使肝、胆舒张，更利于脾升胃降。反复6次以助脾胃升降功能恢复正常。
　　第十二段　摇头摆尾去心火
　　动作1．吸气，随吸气两下肢成骑马蹲式，两手分别压在两大腿前伏兔穴(在大腿前面，在髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上6寸)。主治腰痛膝冷、下肢麻痹、疝气、脚气。
　　2．呼气，随呼气头向左摇，臀向右摆，数24次后起立。




　　如上法，头向右摇，臀向左摆。反复2～5回。
　　作用通过左右摇头摆尾活动，带动上下肢与胸腹部运动，改善全身气血循环，更使上焦之心火下降，可防治口干舌燥、舌红苔黄、便干尿黄、心烦急躁等。 

（实习编辑：吴伟棋）
