无知走弯路  
　　我今年66岁。1996年一次交通事故，查出自己得了糖尿病。但当时我觉得自己“扛”得住，根本不在乎。1997年我母亲生病，因为一心照顾母亲，没顾及自己，就常常忘记吃药。直到医生说我的各项指标都已经太高，我才重视起来。
　　但当时我毕竟是个糖尿病盲，以为糖尿病能根治。我看到有一种产品说能根治糖尿病，就花了3000多元，买来吃，还听厂家的话，把当时服用的其他药都停了。没想到一个月后，血糖、血脂不仅没降，还直线上升了，心里真是又气又火，花了冤枉钱不算，身体反而更差了。
　　学习长知识
　　痛定思痛，我知道必须用知识武装自己，从此踏上了糖尿病的求知道路。我加入了北京糖尿病防治协会，才知道原来糖尿病学问那么多。
　　学习后，我坚持科学饮食，定时定量，低血糖反应逐渐少了。过去我每天早上跑步，在学习了糖尿病知识后，才知道不能空腹锻炼。从此改为早上散步，晚饭后半小时动员全家一齐去做快步运动．这样既快乐又提高了免疫力。退休前我的工作压力很大．也有心理不平衡的时候。通过学习，知道心理调整很重要，就常背《宽心谣》，看辅导心理的材料，慢慢就想得开了．看得淡了，人活得也开心了。
　　交友获大奖




　　在健康大课堂里我也结交了很多好朋友。我们互相鼓励，一起唱歌，一起跳健美操．一起参加糖尿病病人的运动会。我感到生活得很充实，精力也充沛了，心情变得更加愉快。近几年我还和糖友王文英、赵凤琴一起参加了拜耳杯全国社区糖尿病知识大奖赛，并取得了一等奖的好成绩。
　　通过参加糖尿病知识竞赛，我的糖尿病知识掌握得更加准确。我把做个“带糖健康人”当作我的奋斗目标，控制好糖尿病能使自己减免疾病之痛．也让家人不再为我担忧，还可以节省医疗费用。终身学习糖尿病知识将是我坚定不移的方向。 

（实习编辑：吴伟棋）
