1型糖尿病  　　1型糖尿病的发生与遗传因素、环境因素和免疫机制等有关。如果从父母那里继承了糖尿病的易感基因，再加上后天环境中不良因素的作用，就会通过免疫反应引起胰岛B细胞的大量破坏，遂发生1型糖尿病。 　　环境因素 一般认为是病毒感染。常见的病毒如柯萨奇B病毒、腮腺炎病毒、风疹病毒等。 　　免疫机制 当人体感染病毒后，人体的免疫系统（淋巴结、脾等）就把受损的胰岛组织当作“异物”对待，产生相应的预防性物质如抗体，触发患者体内的自身免疫反应，产生胰岛炎，引发B细胞的破坏，无胰岛素分泌，而发生1型糖尿病。 　　遗传因素 生活中很多人都感染过相同的病毒，但为什么只有少数人患糖尿病呢？这是因为有遗传基因控制的遗传易感性在起作用。如果遗传易感性高，则容易在感染后产生自身免疫反应，从而发生糖尿病。 　　2型糖尿病 　　相对而言，2型糖尿病具有更强的遗传性，并有种族、家族聚集的现象。在遗传易感性的基础上，加上不良生活习惯等因素，导致胰腺分泌胰岛素功能降低，以及出现胰岛素抵抗（对胰岛素的敏感性降低）等，便易发生2型糖尿病。 　　不良生活习惯2型糖尿病更容易受不良生活习惯等因素的影响，包括都市化生活方式，如高脂肪、高蛋白、高热量、低碳水化合物、低纤维素的不良饮食习惯，以及体力活动减少、精神过度紧张、睡眠不足等不良生活习惯，导致了体重增加（肥胖）、血压升高、血脂异常等。2型糖尿病还受自身和环境因素的影响，如高龄、郁闷焦虑、糖尿病防治知识匮乏、严重污染的自然环境等。 　　遗传因素参与2型糖尿病发病的基因远较1型糖尿病复杂得多。现已发现上百种基因与2型糖尿病的发病有关。妊娠糖尿病的发生中，遗传因素也起着一定作用。 　　哪些人易患糖尿病 　　糖尿病有“遗传”，是指遗传糖尿病的易感性倾向，并不是遗传糖尿病。如果有糖尿病家族史，只能说明遗传易感性高，容易发生糖尿病，但不能说没有糖尿病家族史者就终生不患糖尿病，因为糖尿病还有后天的各种因素的影响。另外，在临床上经常遇到下一辈人比上一辈人先发病的现象，这是因为环境因素不同。现在糖尿病早发的趋势比较明显，糖尿病患者也在年轻化。 　　综上所述，很容易总结出哪些人易患糖尿病： 　　1．有糖尿病家族史的家族里，糖尿病患者的第一级亲属，包括父母、兄弟姐妹、子女，以及2型糖尿病患者的同卵双胞胎兄弟姐妹。 　　2．肥胖儿童或经检查自身免疫抗体反应阳性者。 　　3．成年肥胖者，尤其是向心性肥胖者。 　　4．曾患妊娠糖尿病或妊娠葡萄糖耐量受损，但分娩后正常的妇女。 　　5．有出生巨大婴儿（体重>4千克）史的妇女；有多囊卵巢综合征的妇女。 　　6．血脂异常者，如甘油三酯升高，高密度脂蛋白下降的人。 　　7．从传统生活方式改变为西方化生活方式的人，从农村迁居城市的人。 　　8．从积极从事体力活动转向体力活动明显减少（工作以坐着为主）的人。 　　9．患有高血压、大血管病者（如冠心病、脑血管病等）。 　　10．40岁以上的人。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
