春季气候逐渐转暖，是一年中最美好的季节。然而，春天也是“百草发芽，百病发作”的季节。就此，解放军北京军区总医院分院的中医糖尿病专家李存永副主任医师指出，春天是糖尿病病友最容易“添病”的季节，也是防病，抗病的最佳时机。  
　　春季容易“招惹”哪些病？
　　李医生提醒病友，进入春季，许多病毒、细菌，微生物进入了繁殖，复苏的时期，因此，这个时期的流感、流脑、猩红热等传染病很容易流行。比如，春季是感冒的多发季节，对合并有肾病的糖尿病病友来说，感冒不仅会引起发热。流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛等上呼吸道炎症，极易加重肾病的病情，而且感冒后抵抗力会降低，很容易导致各种糖尿病并发症的发作或加重。
　　李医生认为，由于糖尿病病友较普通人群更容易发生感染，对病情控制较差的病友而言，一方面高血糖环境加速了病毒、细菌的繁殖；另一方面糖尿病病友的白细胞杀菌能力减弱、免疫力低下；此外，对合并有血管、神经病变的糖尿病病友来说，由于存在血液循环障碍，更容易发生各种感染。
　　糖尿病病友春季常并发的感染性疾病有：①呼吸系统易发生上呼吸道感染、肺炎、肺结核；②泌尿系统易发生肾盂肾炎和膀胱炎；③女惟易患会阴部真菌感染；④还容易发生牙周炎、胆囊炎、糖尿病足感染、外耳道炎等。一旦延误治疗，严重者可导致败血症，甚至危及生命。同时，由于糖尿病患者易并发感染，而感染又会引起血糖升高，形成恶性循环，严重影响病友的生活质量，因此必须积极预防。
　　春季还是皮肤病的高发季节，糖尿病病友特别容易发生癣病，如果血糖控制不稳定，皮肤里的含糖量就会增高，提供了真菌生长的营养，因此很容易发生癣病。
　　春季也是精神性疾病的高发期，故民间素有“菜花黄，痴子忙”的说法。因此，对患有抑郁症、狂躁症、失眠症等疾病的病友应特别注意预防，应保证充足的睡眠，遵医嘱正规治疗，发现有情绪异常者，应及时就医。
　　此外，春季又是过敏性疾病的多发季节，当病友感到鼻、眼奇痒难忍，喷嚏连续不断，流涕、流泪不止，或出现头痛、胸闷、哮喘等症状时，这可能是接触某种花粉后引起的过敏反应。因此，有过敏体质酌病友应尽量少赏花，外出时要戴口罩，墨镜等，以减少接触花粉的机会。
　　春季防病先养肝
　　李压生指出，春天万物复苏，人体的新陈代谢也逐渐旺盛。对于糖尿病病友来说，要注意全面营养，宜多吃些富含蛋白质、维生素的食物，少食高脂肪的动物食物，按时就餐，消化功能差时应采取少食多餐的方法，以保证营养的摄入。
　　按照中医理论，春季补五脏以养肝为先。俗话说：“药补不如食补。”糖尿病病友养肝亦是如此。现介绍几种春季养肝食补方法：
　　1．以脏补脏，鸡肝为佳。鸡肝性味甘温，有补肝、补肾、止血的作用。特别是用来补肝脏较其他动物肝脏作用更强，且可暖胃。服用方法：取新鲜鸡肝3具，大米100克，同煮咸稀粥食用。可治老年病友肝血不足、饮食不佳、眼睛千涩或流泪，另外，老年病友肢体麻木者，可用鸡肝5具、天麻20克，一同蒸服，每日1次连服半个月，便可见效。
　　2．以味补肝，食醋为佳。醋性平和，散瘀解毒，下气消食，入肝经。肝阳偏亢的高血压病友，每日可用40毫升醋，加温开水冲淡后饮服，每日2次。
　　3．以鸭血补肝血。鸭血性平，主肝藏血。以血补血是中医常用的治疗方法。取鸭血10克、鲫鱼100克、大米100克，煮粥服用，可养肝血、治贫血，并可散瘀凉血止痛，也是合并有肝炎的病友保肝的最佳食物之一。
　　4．舒肝养血，菠菜为佳。菠菜为春天的应时佳蔬。《本草纲目》说菠菜．“气味甘辛，利五脏，通血脉，具有下气调中和舒肝养血”的作用。取菠菜100克煮汤，亦可随汤加入鸭血，用来治疗贫血及肝气不舒的胃痛。
　　春季防病十大要略
　　为了更好地控制糖尿病，有效延缓糖尿病并发症的发生、发展，李医生提醒病友在春季要注意以下十个方面：
　　一要有规律地生活起居。春天，人体阳气渐趋于表，皮肤舒展，末梢血液供应增多，汗腺分泌也增加，身体务器官负荷加大，而中枢神经系统却发生一种镇静、催眠作用，肢体容易感觉困倦。这时千万不可贪图睡懒觉，它不利于阳气升发，为了适应这种气候转变，病友在起居上应早睡早起。
　　二要饮食宜清淡且富含营养。糖尿病病友应多吃新鲜蔬菜，如菠菜、韭菜、黄瓜、西红柿，香椿芽、苦瓜等。每日主食以4～6两为宜，年轻病友和活动量较大的病友可适当放宽。
　　三要养足精神，保持良好的心情。有些病友对春天气候的变化很难适应，易引发精神性疾病。现代医学研究表明，不良的情绪易导致肝气郁滞不畅，使神经内分泌系统功能紊乱，免疫功能下降，容易合并精神性疾病、感染性疾病及心、脑血管病等。因此，春天应注意情志养生，保持乐观开朗的情绪，以使肝气顺达，起到防病保健的作用。此时要力戒动怒，更不要心情抑郁，要做到心胸开阔，豁达乐观；身体要放松，要舒坦自然。
　　四要加强锻炼，吐故纳新。入春以后要适应阳气升发的特点，加强运动锻炼，可以到空气清新的大自然中去跑步、打太极拳、做操、散步、打球、放风筝等，让机体吐故纳新，使筋骨得到舒展。实践证明，春季经常参加锻炼的病友，抗病能力强、思维敏捷、不易疲劳，可减少糖尿病并发症的发生。
　　五要注意身体保暖，防止发生意外。“春捂秋冻”就是顺应气候的养生保健经验。因为人们用棉衣捂了一冬，代谢功能较弱，不能迅速调节体温。春天气候多变，时寒时暖，同时人体皮表疏松，抵抗能力减弱，所以春天到来之时不要一下子就脱去厚衣服，尤其是老年病友。如果衣着单薄，稍有疏忽就易引发疾病，危及健康。合并有高血压、心脏病的中老年病友，更应注意防寒保暖，以预防中风、心肌梗死等疾病的发生。
　　六要注意节制房亨。春天阳气上升，人的性欲也有增强的趋势。因此，切忌因精神兴奋而房事过度，特别是劳累之后、刚刚洗浴后不可马上进行房事，否则会耗气伤精不利身心健康。合并有心、脑血管疾病的病友甚至会诱发心肌梗死、中风等疾病。
　　七要全面体检，预备一年的健康。春天是体检的最好季节，不妨在春季先“检修”一下自己的身体。健康检查是预防疾病最有效的手段，糖尿病病友可能在医生的指导、治疗下，病情暂时得到缓解，但绝非一劳永逸。因此，仍然应定时进行疾病的复诊和检查。至少应每一周检查一次血糖，并检查是否有合并症发生。
　　八要积极治疗糖尿病、纠正糖代谢紊乱。按时服药、适当运动、增强机体抵抗力、随时监测血糖、调整药量、严格控制血糖，积极防治各种急、慢性并发症，祛除产生感染的内在因素。
　　九要搞好个人和环境卫生。糖尿病病友应保持皮肤清洁，勤洗澡、经常更换内衣，被褥常洗常晒；女病友尤应注意外阴的清洁；注意口腔卫生，养成早晚刷牙、饭后漱口的良好习惯；经常开窗通风，少去公共场所，尽量避免与传染病病友接触。




　　十要及时控制感染。病友若发现有感染征象，如发热、咳嗽、恶心、乏力、食欲不振等症状，应及时到医院检查，做到早发现、早治疗。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
