在美丽、富庶的澳大利亚，人们的生活节奏并不紧张，完善、人性化的医疗保障是社会的润滑剂。由于处于热带，常年温度适宜，有些澳大利亚人喜欢打赤足，优越的生活条件也使现代社会的“宠儿”——糖尿病比较盛行，足病患者也很常见。为了给众多的糖尿病病人更多的帮助，澳大利亚组建了糖尿病协会，协会组织严密，涉及所有的城市和小镇，成员包括医生、护士、心理学者、社会工作者和病人。糖尿病协会组织各种活动吸引病人，如进行糖尿病教育和咨询活动，为会员提供便宜的血糖试纸等。
 　　实用的“足护理包”
　　为了防止出现足病问题，糖尿病协会设计了“足护理包”：内有教育光盘，清洗足的温和肥皂，保护足皮肤的润肤油，吸水能力好、柔软的小毛巾，还有进行足部小外伤消毒、包扎的医疗用品。包中还列有可以给病人提供帮助的医疗机构的电话和其他联系方式。
　　专业的足医
　　在许多西方国家．足医为人们的足提供了呵护。许多足医接受了糖尿病知识的培训，在糖尿病专家的指导下治疗糖尿病足病。他们具有和其他医生一样的学历，专门定期为人们清除足的胼胝(老茧)、拔除感染的足趾甲、处理霉菌感染(脚癣)。有些病人因为各种问题需要进行截趾手术，足医的工作就是替这些人量身定做合适的鞋子。制做这种特殊的鞋需要先测定鞋内的压力，根据压力的分布制做出脚的模型．然后做出满意的鞋子。有时还需要做出特殊材料的鞋垫，以防止因为足畸形而出现的溃疡。对于每位糖尿病病人，糖尿病专家会根据他们足病危险程度决定所采取的预防措施。按照足溃疡的情况处理伤口是足医的主要工作。选择合适的敷料、巧妙地清除伤口坏死组织，这些看似简单的工作实际上非常复杂。
　　如果是一般的病人，给以阅读材料自学，定期检查患者的足部就可以。如果病人有溃疡或者截肢的历史，或者有高血压、眼底病变、神经病变，尤其是尼龙丝检查异常，有行走时下肢疼痛(间歇性跛行)时，就成为重点关照对象。病人必须接受足病全程教育，包括简单的理论学习、如何挑选鞋子的实践活动、如何洗脚、修剪趾甲的“生活秀”。别小看这些“雕虫小技”，掌握了这些技巧可以免除烂足，否则就有截除足趾甚至截肢的危险。
　　特制的糖尿病治疗鞋
　　许多病人穿着特制的鞋子，用来减轻溃疡局部的压力。在鞋里铺垫上合适的羊毛垫是足医的专业工作。如果溃疡已经愈合，可以请来制鞋的商人，依照足的状态设计鞋的深度、宽度。这种鞋子可以在工厂内制造，在商店出售，价格会便宜些。糖尿病治疗鞋在澳洲已得到政府的认可。
　　在许多商店或者药店，都可以买到护足的肥皂和润肤霜。超市和百货店里可以很容易地买到适合糖尿病病人的鞋和袜子。澳大利亚气候宜人，没有酷暑和寒冬，普通的皮鞋可以长年穿着。
　　在澳洲，社区医生、护士和社会科学者组成了外围部队。足病门诊的医生把伤口处理意见反馈给社区医务人员，足病患者可以得到与医院毫无二致的伤口处理，就减少了病人频繁往返就诊。当病人独居，就医困难时．只要向社会工作者说明情况就可以得到帮助。病人不会因为经济拮据和交通问题而失去治疗机会。
　　网络：让就医变得更方便




　　发达的网络使病人的就医方式多元化，网络让医学资料共享，治疗的方法统一，医学知识交流迅速。如病人在乡村医院就诊，医生把足溃疡的照片发到专家的电脑上，可以得到专家准确的指点。
　　在糖尿病足病的防治队伍中．骨科和整形外科医师是糖尿病医师的密切协作者。他们为必须截肢的人设计最合理的手术方式，最大限度地保全患者的肢体。由于澳大利亚医疗保险制度的健全，对每位需要做血管搭桥手术的人都会及时进行手术，以确保患者下肢的生命通道。 


（实习编辑：吴伟棋）
