从现在倒数80年，其间，中国的社会历经了怎样的变迁？而从这80年一步一步走过来的人，内心又经受了怎样的历练？如果说是曲折的经历让安阳明老先生更加热爱现在的盛世生活，那么，又是什么让他充满对迫害的宽容、满心的自豪和笑对糖尿病的坦然呢？  
　　我是东北大连人，渡江南下，由一个年轻小伙转眼间已成了白发苍苍的老头。岁月不饶人啊，弹指一挥间，不知不觉，我都快80岁了。可是，我人老心不老，还想看看建党一百周年，力争活到建国一百周年，如果能实现我这“双百方针”，那该有多好啊！
　　困难时期，艰苦岁月，我没有得糖尿病
　　记得1959年－1967年的三年困难时期，我任xx乡党委书记。我们乡的老百姓吃食堂，用瓜菜代（所谓“瓜菜代”是上世纪三年困难时期发明的新名词儿，就是以瓜菜代替粮食）。那时，干部都与群众共患难，不搞特殊化。想想那段日子，甭说是糖尿病了，满眼连一个胖子都看不到，难怪现在有人提倡回到“瓜菜代”时代，好得不上糖尿病。
　　“文革”时，我被强迫在农场劳动，这样更增加了我的劳动强度。做重活，出大力，累得我心脏病发作，可是糖尿病也不上身。
　　1976年，我被定为“唯生产力论”的黑典型，挨批斗成了家常便饭。整整一年，我没过上一天好日子。这期间，因胃病住院动了大手术，经检查也没有发现糖尿病。
　　想起那段岁月，我认为肚量要大一点，不去斤斤计较，当初斗我的人也是特殊时代的受害者。人在艰难困苦中，精神状态很重要，要经得起大风大浪，不做亏心事，就是天塌下来也不怕。我想，很多与我有着类似经历甚至是更痛苦经历的人，也是凭这一点挺过来的。最重要的是，我面前又展开了美好生活的新一页。
　　上了年纪，过上好日子，糖尿病却上了身
　　离休后，我过上了好日子。退到二线当老百姓，没有思想负担，没有重担子挑，无官一身轻。老伴因病离我而去，三个女儿不放心我一个人在江南，就把我接到洛阳来安度晚年！
　　生活好了，越吃越胖，越胖越懒。舒舒服服，不知不觉中，富贵病却上了身。在得病之初，我从110公斤的大胖子一下子变成了95公斤，口干、口渴、多尿。到医院一查，空腹血糖22．5mmol／L、餐后2小时血糖28mmol/L，又加上其他检查，诊断为糖尿病性酮症。经过急诊抢救，输注胰岛素，才救回了我的生命。
　　医生告诉我，我是吃出来的糖尿病，胖出来的糖尿病，坐出来的糖尿病，懒出来的糖尿病。看来，过上好日子了，也得居安思危呀！
　　得了糖尿病不要怕，要正确对待
　　为了战胜疾病，我要天天都有好心情，以此作为第一法宝。现在的好日子来之不易，我倍加爱惜，特别是我又幸逢盛世，天天过的都是好日子，所以我的心情就比较开朗，过去了的就让它过去，向前看，向好的方向看。我天天用“五个光荣、一个开心”来激励自己：




　　1．做中国人光荣；2．做共产党员光荣；3．做离休干部光荣；4．做一个好公民光荣：5．做一个健康长寿老人光荣。一开心，就是天天有个好心情，笑口常开。把自己的心理状态“年轻化”、“健康化”。处处想得开，睡得着，吃饭香，两便通，走路快，生活完全自理，心情舒畅，颐养天年，过着幸福生活。
　　我要用快80岁的年龄、60岁的身板、40岁的心脏、30岁的心态来要求自己。我走起路来大步流星，腰板笔直，一点不显老。天天散步，天天练功，天天学习，天天快乐。向更高的目标前进，争取实现“双百方针”。我认为治疗糖尿病也和打仗一样，战略上藐视它，战术上重视它，抓紧治疗，防止并发症的发生，有病就到医院看。虽然得了糖尿病，只要控制得好，也可以享受同正常人一样的生活，一样的长寿。 

（实习编辑：吴伟棋）
