“抢秋膘”，防止“欲速则不达”  
　　经历了食欲不振的“苦夏”之后，脾胃功能开始“复苏”，又正值五谷丰登的金秋时节，重视食疗养生的人们，采取“夏季损失秋季补”的办法——“抢秋膘”。
　　“抢秋膘”，也称“贴秋膘”。秋天的羊，膘肥肉嫩。人们喜欢吃这个季节的羊，用来“贴秋膘”——把羊的肥膘贴到人身上，还能享受那鲜嫩的滋味。
　　“抢秋膘”也要有个“度”。秋天里，突击食用猪、牛、羊、鸡等肉，特别是一些难以消化的补品，势必加重脾胃负担，甚至损害正常的消化功能。病友应该注意，不能“剜到筐里就是菜”，不要认为“吃进肚里就能补”。
　　病友如何选择“抢秋膘”种类
　　病友在“抢秋膘”时，不仅要限制进食数量，重要的是通过“抢秋膘”，恢复胰岛功能，改善异常血糖、尿糖、血脂值。所以，日常饮食安排要合理，主食副食搭配要均匀，每餐都应有含碳水化合物、脂肪、蛋白质的食物。既要平衡膳食，又不能暴饮暴食，要比正常人更挑剔。除鱼油外的其他动物性油脂、硬果类食物对于合并心血管疾病的糖尿病病人要限量食用，而体重超重的糖尿病病人则更要当心：严格控制食用。
　　五谷杂粮好奔秋
　　除了限制甜食和进食数量之外，病友的饮食和正常人一样，也是五谷杂粮好奔秋。病友更应懂得“因时制宜”的养生法则，紧紧抓住“抢秋膘”的五个食物种类：一是大豆及其制品；二是莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面和杂豆等粗粮、杂粮；三是含淀粉低的叶茎类、瓜果类蔬菜；四是含糖少的水果；五是鱼类、鸡肉、瘦肉。
　　选准“抢秋膘”的食物之后，怎样才能有计划地调配膳食，使营养素合理地分配到三餐和加餐之中呢?营养师建议：编制食谱。先编制“一日食谱”，在此基础上编制“一周食谱”。以“食谱”为“指南”，使平均每天的食物摄入，达到品种多样化，营养均衡化。




　　秋天了，“抢秋膘”，病友同样可以享受秋天的收获，秋天的喜悦…… 


 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
