众所周知，糖尿病与冠心病、肿瘤并称为人类生命的三大杀手。但是，糖尿病是可以预防的。糖尿病的预防应构筑三道防线，医学上称之为“三级预防”。但许多人对三级预防仍不清楚，因此本报记者近日采访了中山大学第一附属医院内分泌科廖志红副教授。 
　　一级预防：
　　养成良好的生活方式
　　廖志红副教授指出，树立正确的进食观和采取合理的生活方式，可以最大限度地减少糖尿病的发生率。糖尿病是一种非传染性疾病，虽有一定的遗传因素在起作用，但起关键作用的是后天性的生活因素和环境因素。
　　据了解，热量过度摄入、营养过剩、肥胖、缺少运动是发病的重要原因，而这些原因是和人们的进食观、生活方式息息相关的。热量摄入适当、低盐、低糖、低脂、高纤维、维生素充足，是最佳的饮食配伍。对体重进行定期监测，体重增加时，应及时限制饮食，增加运动量，使其尽早回落至正常。不要到体重明显增加时才采取措施。运动不但可以消耗多余的热量和维持肌肉量，而且能提高充实感，要养成终生习惯。杜绝和戒掉一切不良嗜好，要戒烟少饮酒。
　　属于高危人群者，如双亲中有患糖尿病，而本人又肥胖多食、血糖偏高、缺乏运动者，尤应注意预防。
　　二级预防：
　　定期测血糖
　　据廖志红副教授介绍，所谓二级预防是指定期测量血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。她指出，血糖测定应列入中老年常规的体检项目，即使一次正常者，仍要定期测定。凡有糖尿病蛛丝马迹可寻者，如有皮肤感觉异常、性功能减退、视力不佳、多尿、白内障等，更要及时去测定和仔细鉴别，尽早诊断，争得早期治疗的宝贵时间。要综合调动饮食、运动、药物的手段，将血糖长期平稳地控制在正常或接近正常的水平，不可满足一时的控制。还要定期测定血脂、血压、心电图，这些都是血糖控制的间接指标。
　　三级预防：早期发现并发症
　　廖志红副教授说，三级预防的目的是预防或延缓糖尿病慢性合并症的发生和发展，减少其伤残和死亡率。




　　由于糖尿病人很容易并发其他慢性病，且易因并发症而危及生命。廖志红副教授特别指出，要对糖尿病慢性合并症加强监测，做到早期发现。
　　早期预防是其要点，晚期疗效不佳。早期诊断和早期治疗常可预防并发症的发生，使病人能长期过上接近正常人的生活。
（实习编辑：吴伟棋）
