在北京的北海公园，活跃着一支由中老年人组成的太极柔力球队。每天早晨人们从四面八方赶来，在一起从事这项运动。  
　　据一位队员介绍，太极柔力球问世于1991年，距今已有千余年的历史。发明人是山西省卫生学校的一位体育老师。太极柔力球主要是利用太极拳的原理，以柔克刚，以退为进，顺敌之势，化敌之力，引进合出，借力打力，用球拍去运作球，使全身的经脉疏通。
　　这种运动是一项全身参与的有氧运动，有益于颈、肩、腰、腿得到均衡全面地发展。人们在做这项运动时尽管肢体在运动，但肢体高度放松，放松的肌肉在肢体的带动下，更像是在按摩，这样使周身气血流通，舒筋活络，人体的五脏六腑、全身各关节和肌肉得到了整体的协调和锻炼，从而使人体的阴阳获得了平衡。有肩周炎和颈椎病的人很适合这项运动，能大大减轻和改善颈椎和腰部的不适。
　　太极柔力球运动一年四季都能做，不需要专门的场地，室内外都可以。同时可以一个人玩，也可以两个人对抛，还可以多人在一起玩。在以往的体育运动中往往双手得不到均衡锻炼，特别是左手得不到应有的活动。而医学证明右脑在处理节奏、旋律、音乐、图像、幻想等创造性思维方面起主要作用，太极柔力球可以双手持拍打球，加上圆形动作的变化比较复杂，随机多样，对训练中枢神经系统机能，具有良好的作用。
　　北海公园太极柔力球队的常先生谈了自己的切身体会。他说自己今年69岁，患有糖尿病，从事太极柔力球运动有4年的时间了。以前他心率比较低．每分钟不足50次，并因此安装了心脏起搏器。自从参加了太极柔力球运动，运动后心率达到70次以上，以前有的肩周炎，现在也好了，活动自如。




　　另外，常先生认为，太极柔力球运动还能加快糖代谢，降低血糖。主要是太极柔力球的动作轻松自然，柔和缓慢，趣味性强．不易疲劳，长时间持续活动后出汗加快了人体糖代谢，从而达到降糖目的。常先生讲，虽然运动后会出汗，但并不气喘，糖尿病病人可以根据自己的体力选择运动量。
　　另一位大妈也向记者说起了自己与太极柔力球结缘的过程。这位大妈曾患有类风湿病，全身所有关节红肿．瘫痪了一年，后来经过药物治疗，情况有了好转。虽然她能走了，但不能从事体育锻炼。后来有一次在公园里看到很多人在玩太极柔力球，觉得这项运动挺好的，也想尝试一下，但当时她的手连球拍都握不住。看着别人动作灵活、自如，玩得兴致勃勃，她心里很着急，于是她就每天到公园看别人玩。后来，她索性也买了一副拍子，从最简单的动作做起．不强求自己，练了两年多后，她的动作就自如多了。以前她有颈椎病，晚上颈椎疼得睡不觉，但现在身体什么毛病也没有了，每天玩上几个小时的太极柔力球，既锻炼了身体，又放松了心情，吃得香、睡得好，神气十足，一点儿也不像70岁的人。最后这位大妈讲，刚开始接触太极柔力球时不要急于求成，能做多少算多少。等动作熟练了，再增加难度。由于是双手拿拍子，可以锻炼人的大小脑，不管是中老年人还是年轻人都可以做这项运动，她曾经看到有位残疾朋友坐在轮椅上玩太极柔力球，还有一位8岁的小朋友也玩过太极柔力球。 

（实习编辑：吴伟棋）
