患有糖尿病多年，服用降血糖药物后，甚至换用多种药物或严格控制饮食之后，血糖还是偏高该怎么办?武汉大学口腔医学院牙周科副教授曹正国提醒，口腔卫生状况是影响糖尿病患者血糖水平的原因之一，患者不妨到医院检查一下口腔，看看是否有牙龈和牙周炎症。 
　　据曹正国介绍，糖尿病和口腔炎症互为因果，糖尿病可导致口腔炎症，口腔炎症可诱发糖尿病。老年糖尿病患者往往伴有不同程度的牙龈炎和牙周炎。口腔中有数百种细菌，其中有些细菌可产生毒素，这些毒素进入血液之后，会使胰岛素受体不能与胰岛素结合，导致血糖升高。




　　糖尿病可导致多器官的营养不良性病变，在口腔中可发生糖尿病性牙龈炎和牙周炎。牙龈呈深红色、肿胀、易出血或剥脱、甚至发生牙周脓肿，而且常反复发作。牙石也可在短期内迅速形成，结石的沉积使牙周组织被损坏。这样使食物残屑很容易在牙周嵌塞，有利于微生物生长，加重了牙周组织的破坏。由于怕刷牙时牙龈出血，刷牙质量下降，牙齿可很快出现松动、无力等一系列症状，甚至有的患者早期就有全口牙齿的脱落。另外，糖尿病患者由于免疫力下降，牙周病治疗效果也较差。
　　曹正国提醒，糖尿病患者伴有口腔炎症时，尤其是伴有化脓性炎症时，血糖往往升高，而且较难控制在正常范围内。如血糖控制得不理想，一般须到医院消除牙龈炎症，每半年洗一次牙，以有效清除口腔中的有害细菌。
（实习编辑：谢利鹏）
