王忠义，上世纪七十年代著名摔跤运动员，现任中国国家摔跤队总教练。火车头体协队长。2004年雅典奥运会，他率领的中国队获得了自参加奥运会以来的第一枚女子摔跤金牌，党和国家领导人亲自接见了他，并授予他“金牌教练”荣誉称号。  
　　为了让我国的摔跤运动走向世界，他默默地承受着年复一年“与世隔绝”的全封闭生活。自从患上了糖尿．病，他用运动员特有的方式；看住嘴，迈开腿，在运动中寻找“抗糖”出路，终于取得了事业与健康的双丰收!
　　坐落于北京远郊的火车头体工大队，驻扎着国家摔跤队的所有运动员和教练员，记者驱车赶往总教练王忠义的办公室，见到了这位大名鼎鼎的摔跤“总教头”。好一个汉子!粗壮的身材，胖乎乎的脸，手厚厚的，笑容憨憨的，这些外形与爽朗又和蔼可亲的话语相互映衬，勾勒出他率真的性格。在印有国徽的灰白色教练服的衬托下，依稀显露出他那粗壮的臂膀和威武的身躯，记者不禁惊叹，眼前这位“国字号”金牌教练，俨然就是一员指挥千军万马、骁勇善战的虎将。
　　黄瓜蘸酱爽!
　　谈到糖尿病，他毫不忌讳地说：“我一直身强体壮，平素很少得病，连感冒都很少得。患上糖尿病之前，我整天大鱼大肉，胡吃海喝，每顿饭能吃3～4斤肉，以至吃得我肚大腰圆、浑身无力，老是口渴，老是上厕所。在一次去外地比赛的途中，坐一夜火车，去了8趟厕所，走起路来两条腿感觉沉甸甸的，到医院一检查，空腹血糖高达17．8mmoI／L，尿糖“++++”，这才知道得了糖尿病。这是8年前的事了。没办法，我赶紧吃药，还有各种所谓的降糖保健品，花了不少钱，可血糖、尿糖还是居高不下。走过一段弯路后，我按照大夫的指导，开始控制饮食，尽量推掉各种宴请，不再大鱼大肉地胡吃海喝。转以素食为主，以生吃蔬菜为主，并严格禁酒，就连啤酒也不喝。每顿主食不超过2两，每天早饭喝袋牛奶，吃两个鸡蛋，中餐、晚餐的副食以少量鱼肉、适量豆制品，以及老醋拌木耳、芹菜、白菜心、萝卜、黄瓜等蘸酱菜为主。就这样，吃着很爽口，活得也很健康。”
　　他接着说：“要说我降血糖的秘诀，那就是运动。运动可以增强心肺功能，促进末梢循环。在科学合理的饮食基础上，运动就是控制糖尿病的法宝”。说到运动他显得很兴奋，并向记者透露了他的以下“运动”秘诀。
　　运动降糖　灵!
　　我发病之初的用药量较大，每天吃6片拜唐苹，血糖还在10．OmmoI／L左右“晃悠”，现在我每天只服2片，血糖就能控制在正常范围内了。怎么控制住的呢?主要是六个字：“心态、饮食、运动，而且，对我来说，运动是降血糖最有效的方法。”
　　我现在的血糖、血压、血脂都正常了。尤其难得的是，体重也由原来的110公斤降到了90多公斤，心情很放松，精力很充沛，似乎有用不完的劲。这得益于我每天早晨散步1小时：下午跑步(边走边跑或在跑步机上跑)，或踢足球，或游泳1小时；晚饭后看完新闻联播再步行1小时，一走就是几公里，往往要走出汗来(编者按：此运动量对这种运动员出身，且身体状况较好的人可能适合，但一般病友不可仿效，应根据自己的身体状况选择适合的运动)。
　　“兜售”跑步机
　　室内跑步机是运动减肥、降血糖的一种理想器械，这不是给厂家做广告，是因为它既方便又很有效果，而且价格也不贵，更不受室外天气的影响，即使在自家狭窄的空间内也能做运动量十足的运动，可以随意调整步速，运动量很好掌握，想快就可以快点，累了，或感觉不舒服了，一按电钮就可以停止。我经常比较在跑步机上运动前后的血糖水平，结果每次运动后，血糖都能降1．0～2．Ommol／L，降糖效果确实明显。所以我认为有条件的病友可以考虑买台跑步机。
　　有车也步行
　　我能步行时绝不坐车、不开车，就拿前几天在上海比赛说吧，比赛场馆离我们住的地方有5公里，我每天早、中、晚步行往返4次，从不坐组委会给我安排的车。我的体会是：步行是有氧运动的最好方式，不仅可以消耗人体多余的热量，而且对人体的心血管系统、神经系统有好处。人在行走时，肌肉系统的收缩把血液送回心脏，可促使全身的血液循环，增强心脏的功能，并可促进中枢神经系统保持充沛的活力。
　　运动中找乐
　　王忠义从事教练工作20余年，培养出近20个全国冠军和中国奥运会历史上的第一枚女子摔跤冠军。记者称他“金牌教练”，他却谦虚地说：“中国女子摔跤能在雅典奥运会上实现突破，那是团结作战的结果。这种团结一方面是教练之间的团结，另一方面是举国体制下各方面协同作战的结果，金牌的背后是无数人的牵肠挂肚和无私付出，我算不了什么。其实，我能成功抗击糖尿病，也不是我一个人的功劳，身边有太太无微不至的关怀，有队医的监督和指导，有食堂工作人员的特别关照……总之，是因为众多人关心、关爱，才有今天的健康快乐。”
　　谈起工作来，他深有感触地说：“作为教练，我的体会是：要想带好队伍，首先自己得调整好。假如我上场都紧张，队员能不紧张吗?这跟治疗糖尿病一样，假如你整天生活在对糖尿病恐惧中，糖尿病能控制得好吗?所以我总结了很多放松心情的方法，比如跟队员一起讲故事、说笑话、玩牌、唱歌、游泳、踢足球等。这既能调整队员的心态，增进双方的感情，又对我自身的健康有好处，何乐而不为呢l我把这种放松心情的方法叫做在运动中寻找乐趣、调整心情。”他是这样说的，也是这样做的，记者跟随他参观训练馆的过程中，印证了这一点。练得满头大汗的运动员们，见到这位总教练都用既无比尊敬、又非常亲切的话语向他问候，他总是笑眯眯地拍拍队员的肩膀问寒问暖。记者看着这种和谐的氛围，由衷地感觉到这位战功卓著的“金牌”总教练反倒与一个顽皮的“孩子王”有几分相像，与此同时，记者也触摸到了他那颗充满活力的童心!
　　人物档案
　　姓名：王忠义
　　出生日期：1 956年5月29日
　　出生地：北京
　　职务：火车头体协队长，国家摔跤队总教练，国家女子摔跤集训队教练组组长，中国摔跤协会委员，中国摔跤专项委员会委员，中国摔跤协会纪律和反兴奋剂委员。




　　运动成绩：1973年～1983年当运动员，多次在全国比赛中获冠军；1980年在埃及国际邀请赛中获第二名。
　　执教成绩：1985年至今从事摔跤教练工作，共培养近20个全国冠军；1985年进入国家队执教，参加6次亚运会和奥运会。其中，1990年北京亚运会，呼日嘎、宝玉两项冠军；1992年奥运会，盛泽田第三名；2004雅典奥运会，王旭勇夺冠军。 

（实习编辑：吴伟棋）
