比如，在谈到食品交换份时，有的病友会问：25克粮食指的是术做熟的重量还是做熟以后的重量？测定餐后2小时血糖时，究竟是从吃第一口饭开始计算，还是从吃完最后一口饭开始计算？指尖采血与静脉采血究竟哪个更准确？  
　　这些问题，乍看似乎有点儿琐碎，您也许会觉得根本不必较这个“真儿”。其实，这些小问题背后，往往暗含着许多深刻的科学知识，有些问题甚至会引发糖尿病专业人士的深入思考。
　　“较真儿”的好处，在于从细节上解决问题。病友常常被一些小问题困扰很长时间，而这些问题往往不是靠自己的知识和能力能够弄明白的。问题积蓄得时间长了，数量多了，由此产生的错误认识和错误的做法，不仅会影响糖尿病的治疗，还会造成病友的不良情绪，引发心理疾病。




　　因此，当病友遇到一些小问题时，不要犹豫，要勤问、勤学、勤实践。您不要怕大家笑话，也不要担心医生厌烦，重要的是要解决自己的疑惑，让自己健康、快乐起来。要多向医生和专家请教，要看各种报刊书籍，要结合自身的实践进行不断的、深入的思考。
　　“较真儿”的目的，在于精确掌握知识，掌握正确的治疗方法，进而改善您的生活。“较真儿”不是“抬杠”，不是“钻牛角尖”。在这方面您可以把握一个尺度，对于那些与自身生活密切相关的，会影响治疗的问题，一定要“较真儿”；而对那些与自身健康没有必然联系的细小问题，您就不必花大心思去琢磨了，因为即使弄明白了，也仅仅是满足了一时的好奇心，于病情的康复并无大益。 

（实习编辑：吴伟棋）
