众所周知，糖尿病的诊断主要查空腹血糖、餐后血糖，但你可能不知道，只查空腹血糖或漏掉大部分糖人。 　　案例：男，49岁，连续三年的单位体检中，空腹血糖都正常，一般在 4.9-5.2mmol/L 之间，今年2月，因视力模糊，被眼科诊断为眼底出血，又检查一下餐后血糖，才发现餐后血糖 16.7mmol/L ，被定性为糖尿病并发眼底出血。　　为什么案例中的患者空腹血糖不高而餐后血糖高呢？只查空腹血糖诊断糖尿病是不是不科学呢？　　内分泌科专家解答，糖尿病的科学诊断的方法是：　　对受诊断者进行口服葡萄糖耐量试验。若空腹血糖≥ 7.0mmol/L ，餐后 2 小时血糖≥ 11.1mmol/L ，即可确诊为糖尿病。　　有的糖尿病人空腹血糖可能没有异常，但餐后血糖可≥ 11.1mmol/L ，所以诊断糖尿病必须检查餐后血糖，仅查空腹血糖可致 60% 的糖尿病人漏诊。空腹血糖一般指禁食一夜后（ 8-10 小时）血浆血糖值。有人把午餐前和晚餐前的血糖也叫空腹血糖，这是不正确的。这种血糖只有称为餐前血糖。



　　在正常生理状态下，空腹时人体主要靠肝脏分解肝糖元来提供人体所需要的葡萄糖，这时人体内分泌一定基础量的胰岛素来对血糖进行调节。正常情况下，人体空腹血糖保持在 3.9-6.1mmol/L 水平。糖尿病患者血糖高的主要原因是肝脏过多的分解肝糖元而导致的。　　餐后血糖指餐后 2 小时的血糖，与空腹血糖相比，餐后血糖更能有效地预示糖耐量低减向糖尿病进展的过程。正常人在进餐后血糖升高会迅速刺激胰岛素的分泌，抑制肝糖的输出，增加外周组织（肌肉和脂肪）对葡萄糖的利用，并将葡萄糖变成糖原和脂肪储存在肌肉组织中。与此同时，一些升高血糖的激素，如胰高糖素、肾上腺素、糖皮质激素以及生长激素的分泌受到抑制使肝糖原分解及肝葡萄糖输出减少。两者作用，使进食后的血糖逐渐恢复到餐后水平，从而使血糖保持在 4.4-7.8mmol/L 的范围内。糖尿病发生后，由于胰岛 B 细胞功能减退，分泌的胰岛素越来越少，不能将餐后血液里的过多的糖利用到组织细胞中去，所以就会呈现餐后高血糖。有的糖尿病人，在空腹状态下，血糖尚属正常，只有在糖负荷的条件下，才表现为高血糖。称之为餐后高血糖型糖尿病。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
