之一：大吃大喝，饮食无度。 

 　　春节期间，家家户户大鱼大肉、煎炒烹炸，色香味俱佳的菜肴比比皆是，让人食欲大增，病友们也不例外。尤其是有些病友想到自己已经辛辛苦苦守了一年的“斋”，过节不能再“亏”了自己，破破戒也无妨。还有的病友拘于“面子”，不愿意影响全家上下喜庆的气氛，半推半就也下了水。
　　其实，这个时候您千万不要贪吃，要按照平时的规律，一日三餐定时定量，少吃油腻煎炸的食物，可以适量吃一些鸡、鱼及瘦肉，要多吃蔬菜，做到荤素搭配合理，并尽量避免饮酒。赴宴时，也要做到心中有数，不要过量。对于那些不利于病情控制的食物，坚决不能吃。
　　之二：大喜大悲，情绪失控。
　　病友中，上年岁的人很多。过节时，儿孙满堂，老人快乐的心情自然溢于言表，再加上-一些欢快的电视娱乐节目，很容易情绪失控，导致可怕的后果。我们建议您不要过于兴奋，也不要因为想起平日里一些不如意的事情而陷入悲伤，要善于控制自己的情绪，保持一颗平常心。




　　为了让病友过个快乐、健康的春节，我们特别为您献上一份精心烹制的春节大餐：《节日总动员一一糖尿病病友春节健康指南》。这篇文章分《娱乐篇》、《饮食篇》、《送礼篇》、《出行篇》、《心理篇》和《用药篇》六大块内容，为您在节日期间需要注意的事情以及可能遇到的问题提供全方位的帮助。
　　在您最快乐的时候，更要有所节制，您别怪我们的话不中听，健康最重要。对病友而言，本来已经养成的良好生活习惯，不要因为过节而破例，我们提醒您：节日还需“节制”。 


（实习编辑：吴伟棋）
