首先，笔者认为无论是哪一类型的糖尿病病友，只要血糖和血压没有得到很好的控制，就不能开车。否则，就要危及自身和他人的生命或财产安全。因为血压和血糖异常时可能出现头晕目眩、定向障碍、胸闷、心悸、呼吸困难、视物模糊等症状，甚至发生脑卒中、心肌梗死等危象。  
　　除此以外，凡有下列症状之一者也不能开车：
　　1、有严重合并症，特别是并发心、脑血管疾病或神经系统疾病；
　　2、发生酮症酸中毒时；
　　3、失眠、空腹、未及时适量吃药或注射胰岛素；
　　4、头晕、头痛、视物模糊或恶心、呕吐；
　　5、有困倦、嗜睡症状；
　　6、身体痒痛难耐、手足麻木，抓挠不止；
　　7、情绪低落、心神不安、坐卧不宁、烦躁；
　　8、大喜大悲、激动不已，又难以自控；
　　9、虽然没有身体不适之感，但已经饮酒或刚刚长时间看电视或使用电脑；
　　10、身体不适或患有其他妨碍驾驶汽车的疾病。
　　以上情况，都是引发交通事故的祸根。事实上，因糖尿病引起的交通事故早已屡见不鲜。尽管教训极其惨痛，但很多病友仍置若罔闻，视”带病开车”为能耐，若无其事地开车炫耀自己的”本事”。这种冒险行为给个人、家庭和社会造成的危害，比起“酒后开车”引发的后果更严重，更令人防不胜防。交警无从知晓开车上路的司机是否患有糖尿病而无法约束；亲朋好友的提醒，单位领导和同事的劝阻也只能起一定作用；要保证安全，关键还得靠病友提高对糖尿病病友开车危险性的认识，加强自我教育和自我控制的能力。
　　如果病情控制得比较好，经过正规医院检查，无其他妨碍安全驾驶的疾病，思维清晰、反应敏捷，且具备防治糖尿病的基本知识，思想健康，情绪豁达，驾驶技术熟练，对瞬息万变的交通环境能够正确判断，沉着应对，那么无论您的驾龄和病期长短，都可以开车，都能够开好安全车。
　　为了保证安全，建议病友开车时注意以下几点：
　　1、认真检查身体和车况，无论是人，还是车，都不能”带病”上路。
　　2、根据自己的身高、体形和驾驶习惯，调整好座椅靠背，使离合器、刹车踏板处于最佳位置。
　　3、既要带好、备足降糖、降压药品，也不要忘记随身携带清洁饮用水和预防低血糖的食品（如面包、饼干和糖果等）。尽量避免在路途上购买药品、食物和饮料，防止假冒伪劣商品的侵害。
　　4、脚的旁边不能放置扳手、千斤顶等活动物品，防止因出现紧急刹车、转弯等情况时碰伤腿脚。
　　5、调整自我，平衡心态，不开”斗气”车、“霸王”车。
　　6、尽力保持匀速、中速行驶，不开超速车、超载车，不疲劳开车，不争分夺秒。
　　7、如果汽车中途抛锚，一定要沉着冷静，不能急躁或盲目坚持”自力更生”，自己动手做重体力劳动，最好请人代劳，避免为节省几个小钱而损伤身体，加重病情，付出更大的代价。
　　8、行驶中一旦出现思绪混乱、头晕目眩、手脚麻木、疼痛不止等状况，必须在确保安全的前提下，迅速将车靠路边停下，补充必要的碳水化合物，适量服药以缓解症状。在病情未得到控制之前，绝不能继续开车。
　　9、发动机供给系统发生气阻或堵塞时，不可用嘴吸油，因为这样容易引起中毒或呼吸道感染。
　　10、谨慎使用车内的空调和香水，车辆停驶入库后不能继续开空调，避免有害气体对身体的侵害。避免血糖和血压波动，防止感冒和过敏。
　　11、自驾车外出旅游或跑长途时，应请熟悉糖尿病护理常识的陪驾人全程监护，并且随身携带血压计、血糖仪、防治药品、胰岛素和注射器，做到有备无患。
　　12、保证充足的睡眠，注意劳逸结合，张弛有度，适可而止。不能为了抢时间而起早贪黑，这样容易造成血压和血糖的波动。
　　13、保持合理膳食结构，嘴不能馋。不能不问出处，不看卫生条件和保质期，为了尝鲜见啥吃啥。对于自己不了解的食物和饮料，最好”敬而远之”。坚持多吃蔬菜，少吃油腻食物，少量多餐，保证进食总热量达标。
　　14、保持个人卫生和衣物、鞋、帽、袜子的清洁、干爽，防止被传染，避免患风湿性关节炎和皮肤病。被蚊虫叮咬之后，必须做消毒处理，避免皮肤感染。
　　15、开车带手套，既能防止方向盘震颤对手指末梢神经的破坏，又可保持手指的恒温，使手不干裂、不破皮、不流血。
　　16、坚持每天用温水泡脚，出现血疱和脓包，最好到医院请医生处置。
　　17、字走千里远，不走一步险。有高速公路不走乡间小道，有路不过桥，有桥不涉水，有伴儿不跑单帮。对危险路段和不熟悉的偏僻地区，不要轻易去探险。
　　18、“在家千般好，出门一事难”，应有“吾人三省吾身”的好习惯，坚持出车前计划，收车时反思。
　　19、行车途中发生血糖、血压急剧变化或身体异常时，必须立即停止开车，就近接受治疗。如果情况不明，或去医院有困难，应当立即拨打120求助或向110报警，决不能心存侥幸，硬挺强撑，丧失抢救的最佳时机。
　　如果说正常人开车需要充沛的精力和娴熟的驾驶技术的话，那么，糖尿病病友开车，需要比常人付出更多的艰辛，同时要做到慎之又慎。糖尿病的基本治疗知识是开车病友的必备常识，这样才有可能避免或杜绝“乐极生悲”的马路悲剧和家庭悲剧无休止地发生。




　　至于糖尿病病友究竟能不能开车上路？笔者的回答是：一要视病情，区别对待；二是要因时间、地点、车型、车况和环境条件而定，不能“一刀切”；三是随时随地因主客观情况的变化而做出相应的调整；四是可以开车的糖尿病病友，必须认真对待自己的病情，量力而行，谨慎从事；五是暂时可以开车的病友不要盲目乐观，暂时不能开车的病友更不必悲观失望。无论能否开车，病友都要确立”以人为本，尊重生命”的理念。只有坚持“安全第一，预防为主”，才能充分享受到现代汽车文明的快捷与舒适所带来的无尽的乐趣和自在。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
