美国糖尿病学会(ADA)和欧洲糖尿病研究学会(EASD)联合发表声明，呼吁对代谢综合征进行更深入地评价，并对其目前的定义以及是否确实是一个临床“综合征”都提出了质疑。  
　　联合声明指出，代谢综合征缺乏明确的定义，应用混乱，需要更进一步的研究来帮助理解代谢综合征是否应该治疗以及如何治疗。声明还警告说，在代谢综合征被彻底了解之前，不应诊断患者患有“代谢综合征”，也不要将其作为独立的临床病症进行治疗。ADA科学和医学部主任Kahn指出：“诊断代谢综合征将使患者误认为他们患了一种特殊的疾病，然而事实上．代谢综合征是广为人知的心血管危险因素。”
　　《中国医学论坛报》
　　低血糖是胰岛素的“正作用”
　　解放军306医院许樟荣教授指出，一部分糖尿病病人打了胰岛素以后，会出现低血糖，很多病人对低血糖恐惧．因为低血糖会引起极度的不适，包括头晕、心慌、出汗、严重者还会发生昏迷。
　　其实，低血糖并不是胰岛素的副作用(不良反应)，而是胰岛素的正作用，胰岛素的作用就是降低血糖。发生所谓的低血糖症主要是由于剂量的调整和生活方式的改变不到位。如果及时进行血糖监测，进行生活方式干预(包括饮食、运动和药物剂量的调整)，使之平衡，那么低血糖是可以避免的，尤其是严重的低血糖是不会发生的。偶尔发生了，只要及时处理，也没有什么可恐惧的。
　　《健康时报》
　　内分泌激素检测试剂缺乏标准
　　在日前召开的中药新药治疗糖尿病临床研究规范学术研讨会上，北京中日友好医院内分泌科主任李光伟教授指出，当前临床检测糖尿病所用的放射免疫药盒质量堪忧，几乎每批检查方法和结果都不一样，已经影响了医生的诊断和治疗，呼吁国家尽快开展内分泌激素测定的标准化研究工作。
　　据李教授估计，此类检测药盒的误差普遍达到20％一30％。其造成的直接后果是，不是病人但查成了病人，是病人却查成了正常人。有鉴于此，现在一些有经验的医生已经习惯于仅把这些检测数据当作“参考”，而主要依据临床经验和病人的症状进行诊疗。
　　《健康报》
　　促进健康的营养革命
　　日前，营养学博士栗树和先生在第二届中国健康产业论坛会议上报道，美国哈佛大学经过20年的研究发现，大量摄入碳水化合物、少食脂肪和胆固醇的人比低碳水化合物摄入的人更容易发生“三高”(高血糖、高血压、高血脂)。
　　此研究结果一经公布，就在美国引发了一场新的营养革命。其内容包括低碳水化合物、低糖、高营养素、抗糖化和抗氧化等。具体包括以下四点：①控制碳水化合物的摄入总量；②选择低血糖指数的食物；③使用低血糖指数的食物加工食品；④摄入或增补“抗糖化剂”，如铬和锌等。
　　《中华医学信息导报》
　　糖尿病病人要善于“吃苦”
　　中医认为苦可以泄热，苦可以固护阴液。苦味的食品及药物其性多寒凉，用寒治热，以达平衡。黄连最苦，是治疗糖尿病的好药，其他如黄芩、黄柏、大黄、龙胆草、苦参等都有很好的降糖作用。茶中的苦丁茶，蔬菜中的苦瓜等都有降糖作用。所以，糖尿病病人要善于吃“苦”。
　　蔬菜中不仅仅是苦瓜，还有许多“苦菜”，尤其是野菜。只要意识到“苦”利于治“甜”，就可以选出好多可用于降糖泻火的野菜，如鱼腥草、蒲公英、蓟莱、车前萆(车轱辘菜)、紫花地丁等，生吃效果最好。
　　《上海中医药报》
　　糖尿病病人何时需看专家
　　有的糖尿病病人极度迷信专家，不惜排上几个小时的队。但专家叮嘱的事情他们却未必完全照做，使得每次看病成了单纯的、重复的开药。
　　那么，糖尿病病人何时需要看专家呢?首先，初次诊断糖尿病时，一定要找糖尿病专科医生确诊。这是因为现行的糖尿病诊断标准非常严谨，非专科医生有时并不能准确地判断。其次，第一张糖尿病药物处方以及调整药物的处方，应该由糖尿病专科医师、最好是经验丰富的专家级医生来制定。而病人怀疑自己得了各种急、慢性并发症时，也应该找糖尿病专科医师就诊。




　　《广州日报》 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
