为何要进行病情评估  
　　“患糖尿病就服点儿降糖药，降降血糖不就行了吗？”很多人有这样的误解，其实，患了糖尿病．首先要进行病情（尤其是并发症）评估。
　　做病情评估的理由至少有两个：其一，糖尿病绝不只是单纯的高血糖，而是一种包含多种心血管病危险因素的复杂疾病。这已经有充分证据证实并为国际糖尿病学界所共识；其二，糖尿病的核心问题是其具有高发生率和高病死率的并发症，会引发致残、致命的严重后果。
　　所以，在发现患糖尿病后，应立即检查身体内存在的相关危险因素的严重程度，搜寻有无并发症的迹象，进行病情严重程度的评估和发展风险的预测，这是至关重要的，是应该在治疗之前首先进行的工作。
　　怎样进行评估
　　首先，要评估所患糖尿病属哪种类型。不同类型的处理不同，绝大多数患者为2型糖尿病，但有时与1型糖尿病，特别是与“成年晚发自身免疫性糖尿病”，或与某些特殊类型糖尿病难以区别。除了参考临床资料及家族遗传史外．还可以通过检测胰岛素水平、C肽水平。胰岛的自身抗体等项目来帮助辨别类型。
　　其次，要评估并发症的有无和程度（尤其是心血管疾病）。
　　如前所述，糖尿病的核心问题是高发的并发症。英国糖尿病前瞻性研究已经证明：新诊断的2型糖尿病患者中，约一半已有程度不等的血管并发症存在。因此．一发现糖尿病，就应当及时检查并仔细评估是否已经存在大血管和微血管病变．才能有针对性地采取治疗措施。
　　在发现患糖尿病时，通过相关的检查、全面的分析可以得出病请评估的结论。这样可以让医生和患者对病情都有了比较全面的了解，对制定治疗方案提供有效的根据。
　　检查和评估的内容包括：血压、体型、肥胖程度、血脂、尿酸、肝功能、肾功能等。糖尿病引起血粘度增高．血小板聚集性增强，容易发生微血栓，亦应进行相关检查。肥胖者要检查有无脂肪肝。其他必要的检查包括心、肾、眼、肝、脑、神经等器官的功能是否正常。
　　举例说明
　　某患者被诊断为2型糖尿病，体重指数29（低于24为正常），腹型肥胖，血压为150／90mmHg（高血压），甘油三酯为3．8mmol／L，低密度脂蛋白一胆固醇为（LDL-C）4．2mmol/L，高密度脂蛋白—胆固醇为（HDL-C）0．85mmol／L（血脂紊乱），血尿酸为510mmol/L（高尿酸血症），眼底正常，尿微量白蛋白为15
　　μ g／min（正常），肝功能正常。
　　评估结论：2型糖尿病；尚无明显临床血管并发症证据；已具有代谢综合征的多个成分，具有多种心血管病的危险因素，是心血管病的高危个体。
　　治疗目标：
　　除了控制血糖达标外，还要通过饮食控制及运动疗法降低体重；
　　减轻胰岛素抵抗；
　　降血压，使之达标；




　　纠正血脂的异常，使血脂项目达标。
　　对糖尿病的全面治疗，目前医学权威提出了”疾病管理”的概念。糖尿病的管理并非只是吃药降糖那么简单，而是要积极预防心、脑血管事件的发生，预防并发症。这就是在进行糖尿病的二级防治。我们要让更多的病友了解这些。 

（实习编辑：吴伟棋）
