前一阵流行一句广告语‘送礼就送脑白金’，我想说的是，如果家里有患糖尿病的老人，孝顺的儿女应该‘送礼就送血糖仪’。风趣的话语中充分体现出病人自我管理的重要。  
　　强化血糖控制需要血糖仪“保驾”
　　大量研究表明，通过有效地控制血糖水平，可大幅减少糖尿病并发症的发生。同时，强化血糖控制还可大大提高糖尿病人群的生活质量和降低社会医疗保健费用的支出。
　　如果糖尿病患者采用血糖仪在家里进行有规律的血糖监测，便可以实现强化血糖控制。然而，目前我国糖尿病患者中血糖仪的普及率还不足5％(在美国等发达国家的糖尿病人群中快速血糖仪的普及率已经达95％)，这一落后的现状势必影响我国糖尿病患者的生活质量和病情的有效控制，加重糖尿病患者和社会医疗保健的经济负担。因此．只有应用血糖仪强化血糖控制，才能使糖尿病患者摆脱并发症的困扰。
　　免费赠送血糖仪促进血糖仪在我国的普及
　　据有关机构的统计数字表明，目前我国进口血糖仪占有的市场份额超过95％，由于进口血糖仪的价格昂贵、测试所需耗材(试条)的费用高，这就构成了制约血糖仪普及的直接因素。另外，由于糖尿病防治水平较低，患者对血糖监测的重要性认识不足以及对血糖仪的了解不够等因素也制约了血糖仪的普及。
　　基于上述诸原因，在我国，不断提高糖尿病患者防病水平的同时，如果有一种性能稳定可靠、使用方便、价格低廉，特别是提供免费赠送服务的国产血糖仪(如三诺血糖仪)替代进口产品，必将推进血糖仪在糖尿病患者中的普及，进而提高糖尿病患者的血糖监测水平和生活质量．并可降低诊治费用，节约医疗资源。
　　理想血糖仪的几大要素
　　一台理想的血糖仪应具有以下四大要素：
　　1．准确度高。血糖仪的测试值与同时静脉抽血的测试值偏差不应过大，对同一滴毛细血管血连续进行两次测试的结果应尽量相近。
　　2．操作简单。血糖仪操作要简单、方便；采血针要使用便利，需血量少；显示屏大、测试结果显示清晰度；电池的更换方便。如三诺血糖仪就具备如下优点：①自动虹吸加样，用血量少；②自动开关机设计，操作简单；③超大屏幕，使用7号电池等。




　　3．服务完善。应具有完善的血糖仪的售后服务保障(如三诺血糖仪售后服务一年包换，十年保修)。
　　4．试条价格经济。作为血糖测试必要的血糖试条，与各品牌血糖仪都是专用配套的，在各品牌之间不能通用，试条是一次性耗材，作为糖尿病病友终身使用的血糖监测工具．试条价格的经济性是非常必要的。正可谓是有了“马”还要配得起“鞍”。目前市面上的血糖试纸每条约3—5元。为强化控制血糖，必须根据糖尿病病人的具体病情进行空腹、餐前、餐后2小时和睡前的血糖监测．终身的血糖测试次数将超过数千次，进口血糖仪每支试条5元左右，如果选购国产血糖仪(如三诺，每条试条3元左右)，可以节约40％的试条费用，节约血糖监测总费用超过10000元。因此，糖尿病患者在使用血糖仪时，应特别考虑血糖试条的价格．以免出现有了血糖仪，但用不起的情况或不能进行规范的血糖监测．致使血糖控制不好，最终导致并发症。 

（实习编辑：吴伟棋）
