有一位34岁的女性，十几年来忙于工作，事业上很成功。现在她的愿望就是想要生小孩。但是5年以来，她患有2型糖尿病，由于自己原来不重视，工作忙，基本上没有接受过规范的治疗，现在经检查发现已经有了糖尿病并发症，眼底病变1—2期；肾病2期，有微量白蛋白尿；超重、身高160厘米，体重66．5公斤，体重指数（8M1）26。  
　　为了想要生孩子，她已经开始接受胰岛素注射，但血糖控制不稳定，糖化血红蛋白8．0％。
　　怎样达成当妈妈的愿望呢？
　　就此问题记者采访了北京中日友好医院内分泌科陈燕燕副主任医师。
　　陈医生首先明确指出：最首要的一点就是要控制好血糖，特别是妊娠的头七周，让血糖达到理想标准。糖化血红蛋白低于6％一6．5％的水平，才能安全妊娠。
　　严格的血糖控制是糖尿病患者获得健康生活的前提，如果准备要孩子，这更是最基本的要求。怀孕对身体是一种负担，对于合并有糖尿病的产妇更是这样，只有打好血糖控制这一基础，身体才有能力承担。
　　怀孕前需要做哪些准备呢？
　　陈医生说，这位女病友在孕前除了血糖要控制好，还应重视并发症的治疗。目前她的眼底和肾脏并发症尚属良性期，维持良好的血糖使并发症不再进一步发展是最重要的。在降糖治疗的同时辅以其他相应治疗，可以降低尿蛋白控制肾病发展，也能使初期的眼底病变得以恢复。
　　2型糖尿病的发病与生活方式、体重、饮食规律等都有关系。这位病友现在体重指数“，应该减体重。现在要求女性的体重指数小于2
　　3为好，以她1
　　60厘米的身高，体重不应超过59公斤。还有血脂、血压等相关指标都要综合治疗达标，这也是怀孕前应该做好的准备。
　　陈医生指出，身体超重和肥胖常导致胰岛素抵抗。这种情况下，在严格控制饮食的基础上可以考虑胰岛素联合口服药物．如二甲双胍、胰岛素增敏剂等帮助降低血糖。但如果决定怀孕．最好只用胰岛素治疗，可以进行强化治疗（每日4次以上注射胰岛素）。当然，怀孕之后不能应用口服降糖药物，只能用胰岛素。
　　经常的监测血糖非常必要，怀孕后更需严格。妊娠期间是内分泌环境特殊的一段时期，需要随孕期的变化、血糖的变化来调整胰岛素剂量，尤其是妊娠的中后期，胰岛素的用量要逐渐加大。定期的血糖监测和精确的胰岛素治疗是血糖良好控制的保证。
　　怀孕会加重并发症吗？母亲是否会有危险？
　　陈医生严肃地指出，如果没有严格的血糖监测和控制，妊娠是会加重糖尿病病情的。人们知道，原来没有糖尿病的孕妇，在妊娠期间都会出现妊娠糖尿病，何况已经出现了并发症的糖尿病患者呢？上述这位病友已经处于眼、肾并发症的早期阶段。如果能够严格控制血糖并保持，一般并发症是不会加重的。当然怀孕期间，更要经常进行并发症的检查。
　　病友应该做好足够的心理准备，下决心坚持使血糖控制达标。血糖控制不利会影响胎儿的健康。若出生的孩子是巨大儿，将来也可能成为糖尿病患者，那是非常遗憾的。
　　产后还要继续监测、治疗糖尿病。虽然产后体内对抗胰岛素的激素水平下降，血糖会有所降低，但也不能放松，应坚持控制，避免并发症发展。
　　34岁已接近高龄产妇，加之有糖尿病，怀孕期间产科所需的各项指标检查更要求严格，自己要更小心，需要较早地住院观察待产，因为糖尿病妊娠更容易发生各种产科的危急症。
　　陈医生最后说，现在的女性要出去工作，生育年龄后延，高龄产妇越来越多，合并有糖尿病、高血压的妊娠妇女也增多。这已经成为很普遍的社会现象。




　　由于现代女性工作生活压力大、劳累、生活不规律、怀孕年龄增高，使得三高（高血糖、高血压、高体重）现象在孕产妇中很普遍。坚持监测和控制各项指标是防止妊娠危害的办法。现在，糖尿病筛查已经成为妇产科例行产前检查项目。及早查出问题能及早采取有针对性的处理措施、以保证孕妇的安全。
　　祝愿孩子健康，母亲平安。 

（实习编辑：吴伟棋）
