本文通过一位医生与患者的对话展开一个病例，使医生和患者进一步认识监测餐后高血糖的重要意义。  
　　患者：两年前，单位体检查出我有糖尿病，从那以后我一直坚持用药，其间多次化验空腹血糖基本正常，尿糖阴性，自己也没啥不舒服。不过最近几个月以来，开始感觉手脚发麻，看东西也模模糊糊的，并且尿里发现有蛋白，听周围的病友讲，这些都属于糖尿病的慢性并发症。王主任，按说我的血糖控制得一直不错，怎么还会出现并发症呢?
　　王主任：你的空腹血糖控制得不错，但不知餐后血糖控制得怎么样?
　　患者：我平时去医院通常只查空腹血糖，偶尔查过两次餐后血糖，好像都挺高的。当时我觉得餐后血糖高与当时的进餐量过多有关，也没太当回事。
　　王主任：问题就出在这里。其实，人在一天当中的大部分时间都处在餐后状态(指进餐后4～6小时内)，餐后血糖对全天的平均血糖影响比空腹血糖更大。对于糖尿病病友的血糖控制来说，餐后血糖可以比空腹血糖要高一些，但不能超出太多。餐后两小时血糖的正常值应该不超过7．8mmol／L，如果糖尿病病友的餐后两小时血糖经常超过11．1mmol／L，将会导致许多并发症的发生，如眼底视网膜病变、肾脏病变、心脑血管病变、四肢麻木等。因此，糖尿病病友不仅要使空腹血糖控制满意，而且要使餐后血糖保持在良好水平，这样才能减少并发症的发生。
　　患者：我明白了，并发症的罪魁祸首原来是餐后高血糖，看来，餐后高血糖决不可小视。
　　王主任：不仅如此，餐后血糖还是早期诊断糖尿病的一个重要指标，这是因为在糖尿病的早期阶段，空腹血糖往往不高，而只表现为餐后血糖高，这时如只测空腹血糖，很容易漏诊。临床调查显示，检查餐后血糖，可使糖尿病诊断平均提前3～5年。而现在很多糖尿病病友一经诊断糖尿病就已经有了并发症，这与没查餐后血糖而导致确诊时间太晚不无关系。
　　患者边听边点头，接着问道：那究竟该怎样监测血糖才能避免餐后高血糖的发生呢？
　　王主任：对于糖尿病病友来说，仅监测空腹血糖是远远不够的，还要经常监测餐后血糖，即血糖监测应当全天候。理想的血糖控制水平是：空腹≤6．1rrrnol／L，餐后1小时≤8．3m
　　mol/L，餐后2小时≤7．8mmol／L，餐后3小时≤6．1mmoI／L，全日无低血糖发生。对于老年人，为了减少低血糖的风险，控制目标可以在此基础上适当放宽。




　　患者接着又问：万一出现餐后高血糖，应该怎么办呢?
　　王主任：这要视每个糖尿病病友的具体情况而定。控制餐后高血糖，在饮食上应选择富含膳食纤维的食物(粗杂粮、高纤维蔬菜等)，少食多餐；药物可选择。一糖苷酶抑制剂(如拜唐苹)，这类药物通过抑制小肠内分解糖类的酶，延缓碳水化合物的降解和吸收，从而降低餐后血糖。另外，快速、短效的促胰岛素分泌剂(如诺和龙)对控制餐后高血糖效果也很好；使用胰岛素的患者，可选用超短效胰岛素类似物(如诺和锐)于三餐前即刻注射。 

（实习编辑：吴伟棋）
