老年人最危险的4个动作  
　　过度用力人到老年，各种生理机能就会下降，过度用力可使心脏收缩力增强，心率加快、血压升高，严重者可诱发脑中风或心肌梗死。
　　骤然站立当人体由下蹲变为直立时，血液的回心量和输出量减少，可致直立性低血压，甚至突然晕厥。
　　脚底打滑老年人平衡功能下降，容易因鞋滑而摔伤，甚至骨折。
　　猛回头猛回头可致使老年人头晕、耳鸣、恶心、呕吐等，甚至骤然晕倒。
　　请注意被窝里的小环境
　　冬天如果室内温度过低，即使盖着被子也会感到露在外面的肢体和脸部非常冷，不知不觉就会形成蒙头大睡的姿势，对呼吸新鲜空气非常不利，天长日久会引发疾病，所以应提高室内的温度，避免蒙头睡觉的不良习惯。
　　适宜的被窝温度可提高睡眠质量，一般比人体温度高2℃～5℃最好。
　　人在睡眠时要排出汗液和一些气味，因此，被褥要经常晾晒，而且平时要经常摊开通风。
　　老年人冬防暖气燥
　　冬季供暖后室内空气干燥，人们会出现嘴唇千裂、咽干声嘶、口苦干咳、肌肤干燥、鼻出血等“暖气燥”症状。老年人尤其要注意以下几点：
　　☆多开窗通风，保持室内空气清新。
　　☆暖气片上放盆水，让水慢慢蒸发，或使用加湿器，保持室内空气湿润。
　　☆多饮水，每天需饮2000毫升的水。
　　☆到河边、公园、湖旁去锻炼，那里蒸发出大量水分，可使空气湿润度提高10％。
　　快乐的三大法宝
　　法宝之一：有一颗宽恕的心
　　宽恕是所有美德之中的王后，您若不以自己的标准来衡量他人，不看别人做什么或拥有什么，友善地对待周围的人，您就会快乐。
　　法宝之二：多做快乐的事情
　　快乐是因为您做了快乐的事情，当您对自己的行为感到满意，您就会快乐。
　　法宝之三：感激生活与他人
　　感激自己无忧无虑地、自由地活着，有一个聿福的家庭，感激他人曾赠予您的一切，您就会快乐。
　　“咳嗽”不都是呼吸道疾病




　　许多患者，特别是老年患者，咳嗽时间长一点就以为得了肺炎、气管炎之类的呼吸道疾病，其实，许多疾病都有可能引起不同程度的咳嗽。
　　肿瘤、慢性心功能不全、结核、肺梗塞、过敏等均可引起咳嗽。因此，在没有受凉和受到刺激的情况下出现咳嗽，尤其是经较长时间治疗后，效果仍不明显时，一定要及时到医院查明原因，采取有效的治疗方法。 

（实习编辑：吴伟棋）
