运动疗法是治疗糖尿病的基本方法之一，糖尿病患者在医生的指导下，每天坚持一定时间和强度的运动，对治疗糖尿病有重要意义，在此提醒病友运动时遵循以下原则：  
　　1．因人而异，量力而行。大量事实证明，外出活动确实使人心情舒畅。目前提倡人们进行“有氧运动”。听谓“有氧运动”，是指机体主要以有氧代谢方式提供能量的运动。在整个运动过程中．人体吸入的氧气与机体消耗的氧气基本达到平衡状态。运动重过大，耗氧过多，可能诱发组织器官缺氧，肌肉酸痛或诱发心、脑血管痉挛；运动量过小又难以达到锻炼目的。病友运动要注意适量，一般来说，以在运动中能与别人交谈不感到气喘吁吁，休息后不感觉过于疲劳和肌肉酸痛为宜。糖尿病病友不宜参加爬山比赛等剧烈运动。病友运动过程中要注意及时饮水、应视天气变化增减衣物，同时要穿着舒适的鞋袜。个体化的日常运动是糖尿病治疗的一个重要组成部分，早期、轻型患者可通过控制饮食和加强运动的方式达到控制病情的目的；其他患者也可以用同样方法辅助药物治疗，但是病友要采取何种运动方式一定要根据个人病情，循序渐进，量力而行。
　　2．因地制宜，兼顾兴趣。近年采许多新建小区设置了各种健身器械，病友可因地制宜，利用小区里的健身器械来健身；也可根据个人喜好选择一些自娱自乐的运动项目，如保健操、交谊舞、太极拳、太极剑等运动方式。即使没有上述条件，还有一种不用花钱，简单易行又有效的运动方式可以选择，这就是快走!地点最好选择在公园、河边等空气新鲜又安全的地方。走路时自然摆动双臂可以增加全身血液循环。这些运动只要能够持续20分钟，都是很好的有氧运动。如果和病友结伴一起运动还会相互激励，交流信息，增加运动乐趣。
　　3．因时选择，监测血糖。糖尿病病友的运动时间最好掌握在饭后30—60分钟；运动前后应当注意观察自己的血糖变化。有条件者最好能自测血糖并记录进餐时间、进食种类、数量、运动时间、方式，与血糖变化作对照；到医院复诊时将这些信息提供给医生，在医生的指导下，找出自己的血糖波动规律。
　　运动疗法不适宜有以下情况的病友：
　　1．血糖>14．OmmoI／L，伴严重大血管病变；
　　2．伴严重眼底病变；
　　3．严重的糖尿病肾病；
　　4．足部溃疡；
　　5．1型糖尿病未很好控制，忌空腹运动和盲目运动；注射胰岛素的病友，空腹血糖>16．5mmoI／L时不宜运动。
　　做任何运动，刚开始时最好是循序渐进，再长期坚持；由不适应到适应，运动量由小到大，由慢到快，由短时间到长时间，经过一段时间，病友可发现，运动量小时对血糖影响不大，运动量大时血糖明显下降。经过一段时间的摸索，病友就会找到适合自己的运动方式和适宜的运动量。长时间户外活动时，还应带上易消化吸收的方便食品，防止低血糖发生。
　　4．因病选择运动处方。什么是运动处方?运动处方是为患者量化运动而制订的处方。糖尿病病友应相据体检情况(病情)，结合年龄、性别、个人习惯、爱好等个人特点，用处方形式计划运动项目、运动强度、运动时间、运动频度及运动时应注意的事项，达到控制体重和血糖的目的。运动处方的核心是运动量。传统的运动量确定方法有：自我感觉判定法；心率监测法：170－年龄＝运动时脉搏；仪器运动量监测法：“知己”能量监测仪，能准确监测每人每天运动消耗，计算每人总的消耗量；这样可以使每个人随时掌握和调整自己的运动量。北京大学运动医学研究所研究表明：70岁以上者，基本运动量每人每天不能少于250大卡。70岁以下者，基本运动量每人每天不能少于300大卡。这个量是指运动锻炼消耗量，每天家务劳动只能占运动消耗的1／3，医生可根据各类人群的不同情况进行调整。




　　清代名医曹廷栋著述曰：“坐久则络脉滞，步则舒筋而体健，从容展步，则精神足，力倍加爽健。”合理运动能改善神经内分泌系统对新陈代谢的调节功能，刺激脂肪代谢，降低甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇，增加高密度脂蛋白胆固醇，从而减少脂肪组织的堆积，有利于脂肪组织中脂肪的动员。运动大大增加了能量的消耗，增加血中游离脂肪酸的利用，使多余的葡萄糖被消耗，不转化为脂肪，从而减少异生脂肪聚集，减轻体重，不但可以加速脂肪分解，起到减肥、降血糖作用，还可以改善心血管问题及呼吸功能．增强体力，提高工作能力。同时，运动使心肌收缩力量增强，血压平稳，是增强心脏功能的有效手段之一。此外，运动还有助于延缓和防止骨质疏松，延缓退行性关节病变；可缓解神经肌肉的紧张，并可防止因月巴胖引起的心、脑血管病等合并症。
　　世界卫生组织认为，步行是最安全、最佳的运动和减肥方式。从心理角度看，户外疾行，有助于消除烦恼。美国心理学家莎拉‘史诺拉斯的试验报告指出，人们只要昂首阔步一会儿，便可使精神振奋。疾行可使生命中本该具有但却在无形中失却的人类的第七感觉——运动的自然本能重新置人生命之中，因而从肌体到精神便都充满了生机和活力。同时运动可以转移大脑兴奋灶，使颅脑的兴奋中心从左脑转移到大脑皮层运动区和掌握空间方位的右脑半球及管辖躯体平衡功能的小脑中去，使主司逻辑思维，计算得失的左脑半球得以抑制，烦恼沮丧等感觉也随之淡忘。更重要的是，一旦左脑暂时处于抑制状态，主司运动的各脑区，尤其是右脑半球，不仅分泌出兴奋激素，还能促使肌体分泌出大脑神经系统中原本缺乏的荷尔蒙，因而令人顿觉神清气爽。 

（实习编辑：吴伟棋）
