病例
 　　张师傅今年不到50岁，是一家企业的普通职工。6年前被确诊患有2型糖尿病，由于口服降糖药效果不佳，从去年开始接受胰岛素治疗。今年初，张师傅到笔者所在医院看了一次病之后，就再就没了联系。后来我才知道，春节之后张师傅就从原单位下岗了，为了养家糊口，他开起了出租车。前不久，为了赶时间送一位长途客人，张师傅连早饭都没吃就匆匆地上路了，途中他由于长时间未进餐导致低血糖，结果车毁人亡，令人扼腕。

 
 
　　解读
　　我国对于糖尿病患者能否开车尚无明确的限定。在国外，有些国家规定凡是接受胰岛素(或磺脲类药物)治疗的糖尿病患者不得驾车或从事高空作业。近年来，我国私家车普及迅速，有不少车主是糖尿病患者。笔者曾大致做过一次统计，每天到我院糖尿病门诊看病的患者中，有约1/4是自己开车过来的。
　　相对于一般人，糖尿病患者(特别是1型糖尿病患者)驾车存在一定的风险，较容易发生交通事故，其原因包括两方面：
　　低血糖的影响
　　即使是轻度低血糖也会使患者感到无力、手颤、头昏、眼花以及认知力和判断力下降，进而影响驾乘安全;倘若低血糖没被及时发现和纠正，则会发展为严重低血糖，导致神志恍惚乃至意识丧失，行动完全失控，从而酿成严重后果。
　　慢性并发症的影响
　　糖尿病的慢性并发症同样会影响驾车安全。例如，糖尿病性视网膜病变或白内障会导致视力下降，患者在驾车时，可能因视物不清而引发意外;再比如，糖尿病神经病变可累及感觉神经及运动神经，导致患者感觉迟钝或感觉异常，此外，像血管病变和截肢等都会干扰司机的正常操作和判断能力。
　　据国外近期调查研究显示，约有1/3的交通事故发生在糖尿病司机身上。我国糖尿病患者也在逐年递增，而且呈年轻化趋势。为安全起见，建议糖尿病司机朋友注意以下几点：①严格按照医嘱定时、定量用药，并定时、定量进餐和灵活加餐;②随身携带“糖尿病急救卡”、血糖仪、平常吃的药物以及食品(如含糖饮料、糖果、甜点等)，便于随时取用;③开车外出前最好测一下血糖，开长途车的途中也需要监测;④在行车期间，司机如出现低血糖征兆，应将车安全地停靠在路边，立即监测血糖，补充含糖饮料及食物，待症状缓解、血糖恢复正常(不得低于5.0mmol/L)后方可继续驾车;⑤应定期(半年左右)到医院查体，如果存在上述影响驾驶安全的慢性并发症，应停止再开车。




　　提醒 随着病程的延长，糖尿病患者发生低血糖时的一些症状(如头昏、出汗、心悸)会逐渐减弱甚至消失，以至于患者可以在无任何征兆的情况下直接进入神志不清阶段。因此，病史超过5年的“老病号”要格外当心，由于自身对低血糖症状感知减退或丧失，在突然出现严重低血糖症状的时候，患者往往感觉不到任何预兆，此时很容易出事故。
　　（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：吴伟棋）
