华中科技大学同济医学院附属同济医院内分泌科主任张木勋教授建议，糖尿病人要注意保持皮肤清洁，每天用性质温和的香皂或沐浴液洗澡;理发或刮脸时，需注意清洁以免感染。此外，外出时要抹防晒霜。

  
　　据统计，在糖尿病患者中，约30%的人会患糖尿病性皮肤病，包括皮肤感染、皮肤化脓性感染 、皮肤瘙痒等病变。张木勋教授认为，糖尿病性皮肤病的发生往往与神经病变、微血管病等有关，预防和治疗应该采取综合治疗的措施。
　　张木勋教授介绍，皮肤有下列症状的糖尿病人应及时去看专科医生：
　　皮肤瘙痒 糖尿病人身体温暖和潮湿的部位很容易发生真菌感染而导致瘙痒，尤其是在四肢、乳房下和皮肤皱褶处。另外，秋冬季节比较凉爽干燥，病人往往发生莫名其妙的瘙痒，这也是皮肤病发生的先兆。
　　皮肤干燥、敏感 糖尿病人如果发生经常不出汗，或者某个地方出汗太多，某些地方不出汗的情况，就应警惕糖尿病性皮肤病的发生，因为这些情况很容易导致皮肤感染。
　　皮肤溃疡不易愈合 一些糖尿病人发生皮肤溃疡后，往往出现反反复复发作情况，不容易愈合。
　　皮肤发红、肿胀 四肢出现比较多的无痛性红斑，包括指尖斑血液症等，与糖尿病微血管病变有关。




　　糖尿病性水疱 无任何先兆的情况下，水疱突发于四肢末端，以足、趾最多。水疱直径从数毫米到数厘米，而且壁薄、透明，内含澄清液体。这种情况往往发生于中末期糖尿病。
　　张木勋教授提醒，对那些肥胖或血糖水平过高的糖尿病人来说，皮肤出现感染十分常见，尤其要高度警惕和认真对待新近出现的溃疡、红斑和皮肤破损。因为高血糖会干扰和损害机体正常的防御系统，一旦出现感染就会迅速扩散和蔓延，引起高热、寒战和四肢无力。
（实习编辑：吴伟棋）
