糖尿病患者所采取的避孕措施与非糖尿病者并无本质上的差别，但是，糖尿病患者在使用避孕药时，有一点需要注意，某些以性激素为材料的避孕药有可能影响患者的血糖水平。这些避孕药有的是口服药，有的是避孕器械，比如某些子宫内放置的避孕环等。在您准备服用这些口服避孕药或者带药物性避孕器械时，您需要：
　　·告诉您的家人，并与您的家人讨论避孕药可能对您血糖控制所产生的影响。
　　·频繁监测血糖水平，尤其在您开始使用这些避孕药1-2 个月内，一旦发现血糖水平升高，您需要增加降糖药物剂量，并且适当改变您的饮食、运动量。




　　·注意经常测定糖化血红蛋白(HbA1c)、 血压、血胆固醇、血甘油三酯水平，您最好在开始药物避孕后1 个月进行上述检查，并且随后注意定期重复检查。
　　对于短期服用避孕药的女性糖尿病患者来说，服用药物不会造成血糖控制的恶化。　有些研究显示，避孕药有可能增加发生心血管病变的危险性，而糖尿病本身也会增加心血管病变的危险性，因此，使用药物避孕的女性糖尿病患者应该维持严格的血糖控制，并且应该绝对禁烟。
（实习编辑：吴伟棋）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


