流感是由流感病毒所引起的急性呼吸道传染病，最容易在每年的冬春季节流行发病。患者一旦感染后，可出现急性高热、寒战、头痛、乏力、全身肌肉酸痛、咽部红肿、咳嗽等症状。轻症患者病程较短，一般持续3～7天即可自愈，严重患者则可能出现肺炎等并发症，使病程迁延，甚至危及生命。
　　国外的资料表明，糖尿病患者中由流感引起的死亡率明显高于非糖尿病者。糖尿病患者合并感染时，对机体是一种应激，会影响血糖的控制，原来血糖较稳定者可因为感染而出现波动，原来血糖较高者则可能会变得更高，甚至出现糖尿病酮症等急性并发症。




　　糖尿病患者除了生活要有规律、坚持体育锻炼、增强体质外，在流感流行期间应避免去公共场所，尽量少参加大型集会和集体活动，与流感患者接触时应戴口罩、勤洗手。根据天气变化及时增减衣服，避免受凉。有条件的糖尿病患者，在天气状况较好的情况下，可经常到空气清新的树林、公园健身，以增强体质。另外还要经常开窗通风，保持室内空气新鲜;常晾晒衣被，因为阳光中的紫外线可以有效地杀灭流感病毒，避免流感发生。
　　患流感的糖尿病患者应注意休息，多饮水，进食一些容易消化的食物，并及时就诊，适当调整降糖药物，避免延误病情，防止出现继发感染，诱发糖尿病酮症等急性并发症。患者在发病的最初几天内，可在医生指导下服用适当的抗病毒药物，以减轻症状，缩短病程。如金刚烷胺可对抗甲型流感病毒，但是对其他类型的流感病毒则无效。有高热、全身酸痛者可适当用一些解热镇痛药，如阿斯匹林、百服宁、泰诺林等对症处理，但要注意防止服药后出汗较多所致的虚脱。有咳嗽、咳痰者可用沐舒坦、棕氨合剂等止咳化痰药物。一些无糖型的感冒冲剂、板蓝根冲剂等中成药既可作为治疗药物使用，也可作为预防用药。治疗中要注意药物的不良反应，老年人、有肾功能减退的患者应减小剂量。
（实习编辑：吴伟棋）
