上厕所顺便做个体检  
　　日本最大厕所生产商TOTO及建造商大和房建目前设计出先进的“智能厕所”，它有一个检查尿液的小杯和量血压、体重和脂肪的装置，到时连上厕所也可以进行医疗检查。
　　在“智能厕所”，如厕者一坐上马桶，就会从旁边伸出一个小杯，小杯可以盛载5立方厘米的尿液，尿液再透过金属管被输到隐藏感应器，测量血糖含量。可能有人会担心这个装置不卫生，但是制造商指出，每次测试过后小杯都会自动清洗。
　　当正在进行1分钟的尿液测试时，如厕者亦可以从厕纸卷旁边的盒子拿出血压计测量血压。此外，安装在地板下面的浴室磅和洗手盆上的扶手可以测量如厕者的脂肪含量。
　　所有测试结果会显示在一块显示板上，然后输入个人电脑。整个装置可以储存4人的健康资料。每个厕所有A、B、C、D四个按钮，用来输入健康资料，而且厕所也有防止看到其他用户资料的功能。另外，装置的第5个按钮印有“访客”字样，代表来访者也可以如厕时做健康检查。
　　“智能厕所”比一般厕所要贵38万至56.2万日元。装置只可安装在全新或改建住宅，目前已有大约100人认购。
　　摘自《北京晚报》
　　德国老年人间的互助
　　据统计，56％的德国老年人为独居户。4％左右的老人明确承认自己处在与社会隔绝的境地中。老年孤独，成为德国人晚年幸福生活的最大障碍。
　　德国许多社会服务团体和老年人自己，逐渐开始通过各种渠道积极克服这一障碍。其中一项十分行之有效的办法，就是通过各种社会服务部门及老年人自己成立的组织，加强老年人之间的互助，并加强老年人对社会其他成员的服务。
　　老年人的互助和助人服务不仅为一些需要得到帮助的人解决了燃眉之急，更使许多助人者为自己确立了新的生活目标、结识了新的朋友、开拓了新的兴趣天地。
　　老年人的互助和助人服务包括许多方面，例如：
　　“上门服务”。包括帮助视力衰退者阅读书籍或读写信件、一同散步以及出行参加各种活动或办手续等。
　　“绿衣女士”。德国医院里经常能看到一些身着绿色大褂的女士，她虽然不属于医护人员，但却能义务帮助患者找到应去的病房或诊室，用书籍或游戏解除候医者或住院病人的烦恼，或是伴随病人克服生理和心理上的困难。这项服务的服务者或受益者主要是老年人。
　　“照顾幼儿”、“辅导家庭作业”。这两项服务的直接受益者当然不是老年人，但老年互助组织相信，通过老年人对社会贡献，也能使老年人自己通过发挥更多的余热得到社会的尊重，并加强老年人之间的联系，发扬互助精神。
　　各种老年人互助团体一般还组织多种兴趣小组，加强老年人之间的感情交流，发扬“活到老，学到老”的精神。
　　德国的各种老年人互助团体一般以公益社团形式注册，通过政府部分拨款和民间捐款的形式得到赞助和支持。随着德国人口平均年龄的增长，老年人互助日益成为德国社会的焦点现象之一。
　　搞编自中国福利网
　　美国老人自信而快乐
　　马鹤恬
　　马鹤恬同学曾和妈妈在美国旧金山生活过一段时间，感受了美国的教育，目睹了美国人的生活，且看小留学生眼中的美国。




　　在我眼里，美国的老人是自信而快乐的。美国人很爱笑，仿佛每天都是快乐的，没有令人烦恼的事情。美国老人给人“很年轻”的感觉，他们喜欢大家直呼自己的名字，如果小朋友叫他们爷爷奶奶，他们就会笑笑，大声地说：“叫我John，我还是个小伙子，我还很年轻。”在美国，经常可以看到身穿五颜六色衣服的老人。
　　很多美国老人还主动帮助别人做些力所能及的事情。他们从不认为自己是老人，他们从不轻易接受别人的帮助。他们喜好跳舞，游泳、跑步、打球等运动。美国老人好像更加快乐和自信。因为他们相信自己永远是年轻的。我希望中国的爷爷奶奶也能永远年轻、快乐。 


（实习编辑：吴伟棋）
