近几年来随着社会的进步、生活方式的改变等多种因素导致了糖尿病的发病率逐年升高，目前我国糖尿病患者约有3000万~4000万，发病率仅仅次于美国，居世界第二位，其死亡率仅次于心脑血管病和肿瘤，位居第三，因此糖尿病已经成为影响我国公民健康的主要公共卫生问题。目前糖尿病尚不能根治，因此预防糖尿病及其急、慢性并发症的发生发展极为重要。实际上防治糖尿病也不是一件非常困难的事情，只需把好下面“三道关”。  
　　一级预防：是对整个人群进行的非选择性预防，主要是改变环境因素和生活方式，将导致糖尿病发生的各种因素降至最低。糖尿病的发生与热量摄入过多、营养过剩、肥胖、缺少运动等因素有密切关系，因此在日常生活中应注意减少热量摄入，养成“三低一高”(低盐、低糖、低脂、高纤维)的饮食习惯，多食新鲜蔬菜和水果，米面不要吃得太精，多吃点五谷杂粮，此外每天要进行适度的体育锻炼。
　　二级预防：2型糖尿病的高危人群(主要包括有糖尿病家族史、高血压、高血脂症、40岁以上肥胖及妊娠糖尿病等)要定期检测血糖，以早期发现阴性的2型糖尿病(即只有血糖升高而患者无明显症状)及糖耐量减退，做到早发现、早治疗。糖耐量减退又称为“糖尿病前期”，是指血糖高于正常，但尚未达到糖尿病的诊断标准，这部分患者经过饮食或药物治疗有可能转为正常，如果不加控制有可能发展为糖尿病。




　　三级预防：糖尿病如果长期得不到良好控制，还能引起心、脑、肾、神经、眼睛等重要器官的并发症，甚至导致残疾或者死亡。三级预防即对已经确诊的糖尿病患者通过饮食治疗、运动治疗、药物治疗、心理治疗、糖尿病教育等各种手段，力求达到预防或者延缓糖尿病的并发症(主要是慢性并发症)的发生与发展，以最大限度地减轻糖尿病患者的痛苦，提高患者的生活质量。
　　小编提醒：更多精彩内容，请关注>>>> 预防保健
（实习编辑：吴伟棋）
