一问何谓妊娠期糖尿病？
 　　妊娠期糖尿病是指在妊娠期间发生的糖尿病或不同程度的葡萄糖耐量异常，也就是先怀孕，尔后发生的糖尿病。约占孕妇的1％一5％。多发生在妊娠的第24—28周。分娩结束后，多数患者会恢复正常、糖尿病症状消失。约有20％的患者产后数年或数十年发展为2型糖尿病。
　　二问哪些人易患妊娠期糖尿病？
　　1、有糖尿病家族史及不明原因的流产、早产、死胎、畸胎、巨大儿分娩史者。
　　2、孕妇年龄超过30岁。
　　3、肥胖(实际体重在标准体重的120％以上或体重指数大于等于25)。
　　4、本次妊娠期间，尿糖阳性或有糖尿病症状。
　　5、本次妊娠合并羊水过多、 巨大儿、胎儿畸形。
　　三问怎样发现妊娠期糖尿病？
　　妊娠期糖尿病往往因无任何症状而被漏诊，因此对上述的高危人群在妊娠的第24—28周进行筛查是发现妊娠期糖尿病的主要手段。筛查步骤：
　　1、检测空腹血糖和一天中任何时间的血糖：空腹血糖＜5．6mmol/L，一天中任何时间的血糖＜7．8mmol/L，可排除妊娠期糖尿病。
　　2、若无法排除妊娠期糖尿病、可让孕妇口服葡萄糖50克，1小时后抽血检测血糖，血糖＜7．8mmol/L，说明未患妊娠期糖尿病。
　　3、口服葡萄糖50克，1小时后抽血检测血糖，血糖≥7．8mmol／L，为不正常，需进一步作葡萄糖耐量试验：让孕妇再禁食8—14小时后，即在空腹状态下口服无水葡萄糖75克，2小时抽血检测，血糖＜7．8mmol／L排除妊娠期糖尿病；＞11．1mmol/L可确诊；7．8—11．1mmol/L为葡萄糖耐量异常。
　　四问妊娠期糖尿病对母儿有哪些影响？
　　对孕妇的影响：
　　1、妊娠高血压综合征发生率是正常孕妇的3—5倍。
　　2、自然流产率高达15％一30％。
　　3、继发感染(尤其是泌尿系统感染)率高达7％-18．2％。
　　4、羊水过多，可诱发孕妇心肺功能不全。
　　5、容易产伤。
　　6、手术生产的机会增多。
　　7、再次妊娠时，妊娠期糖尿病复发率高达33％~56％。
　　对胎儿的影响：
　　1、过多的糖分使胎儿长得比较大，容易出现重量超过4公斤的巨大胎儿。
　　2、常见骨骼、心血管和中枢神经系统的畸形胎。
　　3、孕妇的高血糖影响胎盘的血氧供应，导致胎儿宫内缺氧，严重时可造成死胎。
　　4、新生儿易发生急性呼吸窘迫综合征和低血糖。五问得了妊娠期糖尿病怎么办?
　　五问妊娠期糖尿病的治疗原则是什么？
　　既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要有效控制血糖，以保障胎儿的正常生长发育。治疗方法：
　　1、饮食疗法是控制妊娠期糖尿病的基础：(1)每日总热量限制不宜过严；(2)碳水化合物不可太少；(3)蛋白质供给要充足；(4)矿物质和维生素的补给要充足；(5)限制钠盐的摄入；(6)少食多餐。
　　2、运动疗法：孕妇运动提倡适量，强度不可过大，最好的方式就是散步。建议每天散步2—4次，每次15分钟。
　　3、胰岛素疗法：经饮食和运动治疗效果不佳者，须注射胰岛素治疗。口服降糖药会致胎儿生理缺陷，忌用。
　　4、妊娠期糖尿病的理想血糖控制标准：空腹血糖≤5．8mmol／L，餐后2小时≤6．7mmol／L，糖化血红蛋白≤6％。
　　5、产前准备：于妊娠第34周时入院待产。住院后检查胎儿情况和胎盘功能，如果两者均正常，可自然分娩。分娩过程中要监测血糖、尿酮，以防止酮症酸中毒和高渗性昏迷。
　　六问妊娠期糖尿病的预后如何？




　　妊娠期糖尿病的孕妇分娩后多数能恢复正常，糖尿病症状消失，预后良好。据研究在产后6—8周检测空腹血糖和进行葡萄糖耐量试验，大约只有8％葡萄糖耐量异常，2％转为2型糖尿病。
　　即使复查血糖和葡萄糖耐量恢复正常的妊娠期糖尿病患者，也应视为糖尿病高危人群，产后仍应适当控制饮食，加强运动，防止发展为2型糖尿病。 

（实习编辑：吴伟棋）
