据报道,我国有接近半数的糖尿病患者同时伴有高血压。糖尿病与高血压的合并症已成为我国心脑血管病最主要的危险因素。为此,专家告诫大家—— 
　　刘先生在体检时被查出高血压,医生建议他注意监测一下血糖。刘先生暗自纳闷,血压高了为什么要监测血糖呢?郑先生则在体检中发现患有糖尿病,医生建议他每周坚持测一次血压,他也感到很困惑。
　　医生为什么会关心高血压病人的血糖,又关心糖尿病患者的血压呢?原来,高血压、糖尿病好比是"一根线上的俩蚂蚱",它们可以——
　　相互作用 狼狈为奸
　　我国的调查数据表明,高血压人群的糖尿病患病率为4%~36%,而糖尿病人群中的高血压患病率是40%~55%。这是因为:
　　一方面,高血压可加重糖尿病。高血压的基础是动脉硬化,即动脉壁增厚变硬、缺乏弹性、动脉内径变小,造成局部供血不足,这会引起或加重糖尿病患者的大血管和微血管并发症,加重糖尿病病情的发生与发展。
　　另一方面,糖尿病会促发及加重高血压。糖代谢紊乱可加速肾动脉和全身小动脉硬化,使外周阻力增加,血压升高。高血糖可增加血容量,使肾脏超负荷,水钠潴留可引起血压升高。
　　若不治疗 双高变三高
　　若不进行治疗,患高血压3~5年即可发生心、脑、肾等重要器官的损害,平均寿命可缩短20年。患糖尿病5~10年,40%的人可发生心脑血管病;患糖尿病10年以上,70%的病人可合并心脑血管病。"双高"(即血压、血糖都高)可以使心脑血管病发生和恶化的几率增加2~4倍,使中风危险增加8倍,并发生"三高"(即患病率高、致残率高和致死率高)。因此,无论是被检查诊断为高血压还是糖尿病,都要积极治疗。
　　在家监测 有利避双高
　　高血压和糖尿病都是慢性疾病,需要长期坚持治疗,最好是进行连续监测。这就要求病人在家进行自我监测,这样才能获得有效的监测数据。其好处是:1.有利于指导合理用药,监测药物治疗效果,调整修改治疗方案。2.有助于治疗达标,尽早达到治疗靶目标。3.有利于阻止心脑血管并发症的发生和发展。
　　进行家庭监测的频率如下:
　　血压监测 血压不稳定或控制差者应每日监测2~3次;如血压稳定或控制良好,应每周监测1~2天,每天监测1~2次,以利及时调整治疗。
　　血糖监测 血糖不稳定或控制差者应每日监测4~5次;注射胰岛素的患者如血糖稳定或控制良好,应每周监测1~2天,每天监测4~5次。
　　改变生活方式也是治疗




　　改变生活方式是治疗的第一步,其原则是:合理膳食,适量运动,戒烟限酒,控制体重,心理平衡。
　　这里主要谈一下合理膳食。合理膳食应更加严格:严格控制盐的摄入,每人每天食盐摄入量不超过5克;比健康人更少摄入高脂食品,不吃煎炸食品;严格控制热量摄入,增加粗粮、优质蛋白和新鲜蔬菜及水果在膳食中的比例。最好不饮酒,如果饮酒要适量,葡萄酒在100ml以内,60度白酒在25ml以内,啤酒在250ml以内。
（实习编辑：谢利鹏）
