很多人误认为糖尿病是以血糖升高为主的疾病，血糖低一点总比高好。其实，低血糖比高血糖凶险得多。高血糖对人体的危害一般要经过几年，甚至十几年的时间，而低血糖对人体的“摧残”则可能在短暂的几个小时内发生，有时甚至是致命性的打击。尤其是老年糖尿病或合并有冠心病者，低血糖可诱发脑卒中、心肌梗塞，持续未得到纠正的低血糖还会对大脑产生不可逆的损害，使心脏功能出现异常。国际上提出“精细降糖，平稳达标”的治疗理念，指出血糖控制应包含两层含义，一是对血糖总体水平的控制;二是对血糖波动性的控制，就是针对糖尿病患者低血糖情况提出的。临床上把血糖水平降得过低或下降速度过快所产生的症状，叫“低血糖反应”，造成低血糖的原因以饮食方面为主，一般与吃得太少导致能量摄入不足、没有按时进餐、空腹运动等有关。也有一些患者是因为降糖药物，如胰岛素、口服降糖药等剂量过大，或服药时间不当;当糖尿病患者的肠胃出现一定问题，造成进食后不能及时消化吸收，也会导致低血糖反应。此外，空腹过量饮酒，营养不良、肝肾功能不全、使用磺胺药以及上了年纪者对降糖药物的敏感性增强等也都可能引发低血糖。  
　　低血糖反应的症状一般出现得非常快，症状可有：头晕、头痛 ，心慌、手抖;过度饥饿感、出汗，面色苍白、打冷战;行为改变或异常(如烦躁、哭喊、易怒、富有攻击性);口唇麻木、针刺感，全身乏力、视物模糊等。严重者可能出现神志不清、全身抽搐，昏睡甚至昏迷，能够危及生命。 这些低血糖的表现不一定每个病人全都具有，通常可能只会出现其中的一个或两个。有些人即使血糖值降得很低也不会出现任何症状，还有可能血糖水平没有低于50mg/dl(2.8mmol/L)但是已经发生低血糖反应。无论怎样，由于低血糖发生迅速、无预兆性和对身体的极大危害性，一旦您发现自己出现了低血糖，一定立即进行治疗。




　　即将进入冬季，夜长昼短，由于得不到及时的能量补充，糖尿病患者更应该谨防夜间发生低血糖。当怀疑有夜间低血糖存在时，则应该在次日午夜2～3点检测血糖，以备采取相应措施。
　　低血糖一般发生突然，往往没有专业医护人员在身边，这个时候患者就要具备一定的低血糖的自我应对技能：糖尿病患者无法预知何时会发生低血糖，不论在任何时间和地方，如在家中、办公室、大街上、驾车时或在沙滩上等，都有可能发生低血糖反应，一旦低血糖反应发作时，患者应立即放下手中的工作，尽快进食糖类食品或饮料。治疗的应急措施是食用含有 15～20g葡萄糖的食物或饮料。若低血糖反应持续发作，情况比较严重，应立即被送往医疗室、急救站、医院进行抢救。
　　具体来说，由于患者的自身情况不同，自我纠正和在他人帮助下纠正低血糖要采取不同的措施：比如神志清楚、反应轻者，可立即口服上述食品;如果反应比较重，就要增加口服碳水化合物的量，如馒头(或面包)25克或水果1个。对注射长效胰岛素者，为防止低血糖反复出现，可加食牛奶或鸡蛋等吸收较慢的富含蛋白质的食品。已出现神志障碍，但尚有吞咽能力的糖尿病患者，可将白糖或葡萄糖放入其口颊和牙齿之间，使之溶化后咽下。对出现昏迷的糖尿病患者，应避免喂食，防止因喂食不当引起吸入性肺炎或肺不张。
