老李（哈欠连连状）：这天气变热，情绪也烦躁了，我已有些日子睡不安稳，不但难入睡，半夜还常醒过来！这不，昨晚我数了1237只“羊”才勉强睡着。  
　　王姐：哈哈！1千来只．你若想着把这些”羊”卖个好价钱．可能在梦里都会笑出声。不过，这失眠真是令人头疼。一到夏天高温节气，我也经常失眠，还毫无食欲，那难受劲简直难以形容！
　　老唐：原来你们也为失眠所困啊！前段时间，为赶工作，我接连熬了几个通宵。结果项目完成了，失眠症也随之而来。在饱受几夜失眠的煎熬后，我终于忍耐不住，对失眠症进行一番全面的”研究”，真是不看不知道，一看口下一跳！
　　老李：不就是睡不着吗，有多大学问？
　　王姐：这还真有点学问！我早就发现，当晚要是没睡好，第二天我测血糖，结果肯定高出正常许多。
　　老唐：没错！睡眠不足会导致血糖升高，这已是不争的事实。一项研究还发现，每晚平均睡眠5小时的人，和每晚平均睡眠8小时的人相比，胰岛素分泌减少50％，对胰岛素的敏感度也降低40％。结果表明，长期睡眠不足的人有患糖尿病的危险。
　　老李：哦，看来最近我血糖几次超标也应该是失眠闹的。我还琢磨是不是降糖药不管用了，要找医生换呢。
　　王姐：我知道睡眠就如葡萄糖、水一样必不可少。一个人要是3天不睡会精神崩溃，连续5天不睡就会死亡。长期失眠对身体健康的危害远不只是易患糖尿病，像老年人冠心病发作，高血压、血脂紊乱加重；学习、上班族注意力不集中、思维迟钝、成天昏昏欲睡，以致效率低下；还有自主神经紊乱、神经官能症、臆病等精神疾病的产生，都可能是长期失眠惹的“祸”。
　　老唐：除此之外，我再加两条罪—是降低人体免疫力，容易引发感冒等多种疾病，使身体素质变差。二嘛，还会导致身体发胖……
　　老李：等等！我只听说“睡个大胖猪”，你弄反了吧，失眠时应是“身体消瘦”才对？
　　老唐：人在睡眠时，体内会释放出一种叫“瘦素”的化学物质，来控制脂肪量。睡眠不足可能影响白天帮助消耗热量的荷尔蒙分泌，导致出现肥胖。
　　王姐：你扯远了。睡眠不足会发胖只是研究课题．并没形成定论呢！倒是这闷热的天气说来就来，你有躺下就能入睡、一睡就到天亮的高招吗？
　　老唐：失眠有两种情况。一种是因为通宵工作、学习或打麻将等引起。这得靠自我调整，养成良好的作息习惯，来保证睡眠生物钟正常运转。另一种是每晚都想着要睡好觉，可每晚都失眠。这些人往往会说：“我已经几个月，几年都没睡觉了！”一到临睡前他们总会想“不可以想别的，我该睡觉了！想事我会失眠……”结果呢，只会更加地胡思乱想，并无法停止。这时最好的办法就是，”想去吧，我索性不睡觉了！”也许不一会儿，就自然而然地睡着了。像老李采用数羊的方法就是放弃控制思想的一种方法。那些半夜醒来难以入睡的人，因害怕失眠而紧张，结果越怕就越清醒，形成恶性循环。
　　王姐：你的意思是只要“无思无想”就不会失眠。老李不是数羊了吗．可为什么还是睡不踏实？
　　老唐：所以，还需要注意一些细节。首先得有一个良好的睡眠环境：卧室除了避免强光、噪音外，室内温度非常关键。有两条温馨建议，一是将会发出滴笞响的闹钟请出卧室。二是卧室最佳睡眠温度为25°C一28°C，太高或太低都不好。其次给自己硬性规定作息时间：准点睡眠，按时起床。上床后专心睡觉，不阅读刺激性的书报杂志、打电话或看电视。下午四点以后避免接触兴奋性的食物等，如咖啡、浓茶、可乐、巧克力、香烟等。睡前可以喝杯牛奶或吃一两片面包。症状严重的可适当服用抗焦虑、镇静、催眠的药物。




　　老李：有点道理！回头我就按你这套办法去做，这每晚都得数“羊”不是个事啊！
　　老唐：还有，刚才我忘说了，长期便秘的人也会容易失眠。便秘引起的全身不适和积留粪便产生的某些有害物质，都会扰乱正常的睡眠。此外，像高血压、糖尿病、冠心病、脑血管疾病、肝病、肺结核、肿瘤等疾病，会导致出现失眠症状而使睡眠不足，这时就得积极治疗原发病。如果疾病治愈或好转，失眠症状能减轻或消失。 

（实习编辑：吴伟棋）
