中国是最早发现和利用茶树的国家，被称为茶的祖国。我们对茶的最初认识是它的药用价值。早在神农时期，茶的药用价值已被发现，在《神农本草经》一书中曾经指出：“神农尝百草，日遇七十二毒，得荼而解之”(注：茶原名荼)，说是远在公元前2737～2697年，茶被神农发现，并用为药料，此后茶逐渐推广为药用。大约在公元前59年的王褒《僮约》一文中提到“武阳买茶”、“烹茶尽具”等，随后茶便用来饮用。据记载，茶发乎神农，闻于鲁周公，兴于唐朝，盛在宋代，并随着年代的不断进步，对茶的选茗、取水、备具、佐料、烹茶、奉茶以及品尝方法等都颇有研究，逐渐形成丰富多采、雅俗共赏的饮茶习俗和品茶技艺。  
　　目前大量的研究还证实茶多酚可调节空腹血糖和餐后血糖的浓度，因此，糖尿病患者可以通过饮茶预防和控制疾病的进一步发展。
　　日本森田教授通过3年的试验研究，对1300多名在半年时间里饮用水泡茶的糖尿病患者进行了调查，得出结论为，有82%的患者病情明显减轻。还有研究者曾用茶叶去除咖啡碱后制成一种专治糖尿病的药物，经临床实验验证，其效果与胰岛素相仿。动物实验显示饮用绿茶的老鼠的眼角膜血管增生减少55%～75%。这项发现说明饮茶可以预防糖尿病患者的视网膜疾病。
　　上述证据均说明饮茶可以调节血糖。茶叶降血糖作用的有效组分目前报道有三种：一种是包括葡萄糖、阿拉伯糖和核糖(比例为1。7∶5。1∶4。7)三种糖类的复合多糖;第二种是茶叶中的儿茶素类化合物;第三种是茶叶中的二苯胺。此外茶叶中的维生素C、维生素B1能促进动物体内糖分的分解代谢，因此常饮用绿茶可作为糖尿病患者的辅助疗法之一，而没有患糖尿病的人常饮绿茶，也可以预防糖尿病的发生。




　　糖尿病患者可饮用茶，那么什么样的茶效果好，应该怎样饮用呢?茶叶主要分为绿茶、清茶(包括乌龙茶、铁观音、大红袍)、红茶、黑茶(普洱茶)等几大类。这基本上是根据茶叶发酵程度由低至高划分的。一般而言，绿茶和清茶中的铁观音由于发酵程度较低，属于凉性的茶;清茶中的乌龙茶、大红袍属于中性茶，而红茶、普洱茶属于温性茶。
　　有人用高血糖的大鼠作为实验材料，用绿茶水浸出液喂饲，观察大鼠血糖的变化。结果显示，各种绿茶的冷水浸出液具有很好的降血糖效果，热水浸出液的效果不如冷水浸出液。红茶的效果不如绿茶。糖尿病患者的病症是血糖高，口干口渴，乏力，一般宜饮绿茶，可以有效地降低血糖，且有止渴、增强体力的功效。最好不用沸水浸泡，用冷开水，每克茶叶可泡水50～60毫升，茶叶冲泡时间的长短，对茶叶内含的有效成分的利用也有很大的关系。一般红、绿茶经冲泡3~4分钟后饮用，获得的味感最佳，时间少则缺少茶汤应有的刺激味;时间长，喝起来鲜爽味减弱，苦涩味增加;只有当茶叶中的维生素、氨基酸、咖啡碱等有效物质被水冲泡浸提出来后，茶汤喝起来才能有鲜爽醇和之感。茶叶中的营养成分，如维生素C、氨基酸、茶多酚、咖啡碱等，第一次冲泡80%左右被浸出，第二次95%被浸出，第三次就所剩无几了。香气滋味也是头泡香味鲜醇，二泡茶浓而不鲜，三泡茶香尽味淡，四泡少滋味，五泡六泡则近似于白开水。所以说茶叶还是以冲泡两三次为好。
　　(责任编辑：刘振龙)
