编辑同志： 
　　我是一名女性糖尿病患者。结婚5年来，我一直想怀孕生个孩子。但一想到自己有病，就有许多顾虑，既担心生下来的孩子不健康，又害怕自己的糖尿病会因怀孕而加重。请问，像我这种情况，怎样才能安全地度过妊娠期?
　　济南刘雅静
　　刘雅静读者：
　　您来信中提到的顾虑是可以理解的。的确，糖尿病患者怀孕后，如果不加注意，不仅会使原有的病情加重，还可能造成胎儿畸形。但这并不意味着糖尿病患者不能怀孕。事实上，多数糖尿病患者怀孕后只要对怀孕和病情予以高度重视，并能科学对待，就可以避免出现上述不良后果。那么，糖尿病患者怎样才能安全地度过妊娠期呢?
　　糖尿病患者在病情未得到控制、血糖不稳时，应采取避孕措施，待血糖稳定地控制在正常范围内时再考虑怀孕。
　　糖尿病患者一旦怀孕，就应立即去医院作相应的检查。医生将根据检查结果确定患者能否继续妊娠。当患者出现糖尿病肾病、增殖性视网膜病变、盆腔动脉钙化等并发症时，应立即终止妊娠。
　　糖尿病患者怀孕后除继续控制饮食外，还应停用口服降糖药而改用胰岛素治疗。孕妇在使用胰岛素时最好选用预混人胰岛素，对于治疗糖尿病以外的药物，应尽量少用或不用。
　　糖尿病患者在妊娠期间必须保证胎儿的热量供应，可适当放松对饮食的控制，否则会影响胎儿的正常发育。




　　糖尿病患者在怀孕期间要定期到医院的内分泌科和妇产科做必要的检查，一般从妊娠起应每月或每2个月检查一次。除检查胎儿的发育情况外，还应做以下项目的检查：①空腹血糖及餐后血糖;②尿常规;③糖化血红蛋白(每2个月检查一次);④妊娠末期可用B超监测胎儿的生长发育情况及孕妇体内的羊水量。其它项目如血脂、血常规等也要进行定期的检查，但不必每月检查一次。
　　总之，怀孕期间的糖尿病患者只要在内分泌科和妇产科医生的双重监护下，将血糖严格地控制在正常范围内，定期做必要的检查，就可以确保母子平安。
　　(责任编辑：胡一锋)
