一个体重100公斤的13岁男孩得了2型糖尿病。家人诧异之余，都很不理解，孩子脸色红润、食欲旺盛，  
　　哪里像生病的呢?
　　饭桌边，妈妈看着孩子。按照医生的要求，他一餐只能吃一碗米饭。看他可怜巴巴的眼神，妈妈难过地说：“我们的孩子从此要吃一辈子病号饭了，这是为什么呀?为什么要这样惩罚我们?”
　　孩子和家长对糖尿病饮食控制都怀有抵触情绪。
　　饮食管理是基础
　　解放军总医院营养科主任薛长勇教授说：糖尿病是代谢性疾病，饮食上做一些调整是治疗的需要，认为这种调整是“惩罚”，是不对的。
　　糖尿病饮食控制是有效的治疗手段；坚持科学地膳食搭配，对糖尿病控制有很大的帮助。2型糖尿病控制不好会严重危害健康；如果控制得好，则可以和正常人一样地学习、生活。其中的差别就在于是否积极控制。
　　我们在临床见到很多成功控制糖尿病的病友，在患病后认识到自我管理的重要性，积极主动地坚持治疗，坚持良好的饮食、运动、生活方式，把不好的生活习惯改掉，一直坚持到70多岁，血糖控制得很好。
　　所谓“病号饭”正是健康餐
　　合理饮食是治疗糖尿病的需要，更是健康的需要。
　　糖尿病饮食控制有时容易被误解为”这不让吃，那不能吃”。其实，这种控制称作饮食管理更好一些。膳食中该限制的热量要限制，同时该补充的营养要补充。各品种的食物患者也都可以吃，要注意的是总量控制、合理搭配。
　　病号饭确实限制了大吃大喝。如果认为这是”惩罚”，是受了委屈，那么首先思想上一定是存在这样一个误区——把大吃大喝当作享受。
　　薛教授指出，2型糖尿病有较长时间的发展过程，饮食过度、肥胖、超重、血脂紊乱等都是诱发原因。孩子为什么这样胖?家长应该思考一下。相信如果患者和家属早一些知道肥胖和过度饮食会引起糖尿病，一定会早一些采取合理的饮食方式，及早控制体重，那就可能不至于得糖尿病。
　　原来生活方式不合理，饮食不控制，现在知道了及时改正也来得及。
　　2型糖尿病已经发生，采取科学的饮食管理是基础。这样血糖能够回落，患者可以恢复正常的生活。刚刚得病时对糖尿病不了解，不能接受“吃一辈子病号饭”，通过学习知识思想就会有转变。
　　2型糖尿病的主要诱因之一是不合理的饮食习惯，所谓的“病号饭”正是回到合理饮食方式。
　　薛教授又举例说明：患消耗性疾病的很消瘦的患者，同样要用饮食管理。目的是恢复正常体重。但加强营养并不是要吃遍天下山珍海味，而同样是合理营养，补足所需，科学搭配。
　　全家一起吃健康餐
　　薛教授说，糖尿病的发生与遗传、环境等多种因素有关。十几岁的孩子肥胖和患糖尿病可能与家庭环境、饮食习惯有关。家庭成员有着相同的遗传背景、饮食习惯和偏好，可能存在相同的患糖尿病的风险。




　　所以，全家人一起改变不良的饮食习惯，按照健康合理的膳食原则，一同吃“病号饭”——健康餐，是可以提倡的。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
