汽车越来越多，高龄老人也逐年增多，于是，一些国家和地区制定了“老年人过街法”，对过马路的老人实施有效的保护。  
　　荷兰的阿姆斯特丹老人上街时，肩上要佩戴一条黄色绶带，使机动车驾驶员一目了然。夜间老人过街时，黄色绶带会闪闪发光。按照当地老人过街的法规规定．一切车辆遇有老人过街时必须礼让。
　　挪威的奥斯陆对年满60岁的老人发放一枚绿色胸章，老人外出或过马路时将绿色胸章佩戴在胸前，老人按照当地规定有享受“绿色通道”的权力和免费乘车的优待。绿色胸章背面有老人姓名、性别、年龄、住址及电话号码等，便于在意外情况下及时联系到老人的家人。
　　奥地利的维也纳在市区重要交通路口都有一名交通人员手持小旗专为老人安全过街发号施令，一切车辆及行人要主动给老年人让路。
　　巴拿马的巴拿马城
　　相关法律规定，老人外出上街时需戴一顶红色帽子作为警示信号。老人过马路时，车辆如与老者争道，将受到严厉处罚。
　　爱尔兰的都柏林
　　这里规定，老人上街和过马路时，需有一名亲人或其他成年人陪同，遇有老人过马路时车辆要慢行、禁止鸣喇叭，违章者将被吊扣驾照3—5个月。
　　日本的漫画屋 米 震
　　在日本生活四年，对日本的漫画屋情有独钟。其实，漫画屋更应译为“漫画茶屋”(漫画吃茶店)。因为漫画屋的饮料都是免费的。高档一些的漫画屋饮料的品种多一些，而一般的漫画屋，则只有像乌龙茶、可乐、橙汁之类的饮料。
　　去漫画屋，是日本人的一种休闲生活。快速的生活节奏导致日本人工作压力很大．在工作之余，日本人在漫画屋中寻到了片刻的安宁与自我空间。在日本，无论走到哪里，下了电车，在附近都可以找到漫画屋。
　　与十几年前的漫画屋对比，日本现在的漫画屋不仅仅是有漫画的休闲空间了。没有网吧的日本把电脑网络和电视游戏融入到了漫画屋之中。一般来说，漫画屋的席位有一半仍然是漫画席，还有1／4是电脑网络座席，剩下的1／4就是电视游戏座席。电脑网络和电视游戏座席的价格比漫画席略高一些。随着电脑网络的发展，有资力的漫画屋已经全套配上了电脑网络。客人可以边看漫画，边查寻资料。我每次去漫画屋，也是先在网络上查资料，略感疲劳之后就慢慢翻阅有趣的漫画，再喝一口香浓的咖啡，那种感觉惬意极了。
　　虽然电脑网络搬入了漫画屋，但漫画屋依旧安静之极。使用电脑和玩电视游戏的客人都带着耳麦，整个漫画屋只能听到翻书和轻轻敲击键盘的声音，漫画屋就像阅览室，很安静。




　　有了如此安静的休闲场所，而且又可读到全日本的漫画，日本人当然乐此不疲地光顾漫画屋了。因为空间有限，每个漫画屋收藏的漫画又略有不同。经典之作当然是各处都有，但一些不出名的漫画，随漫画屋经营人的喜好，而有所差别。我曾去过10家以上的漫画屋，在不同的漫画屋总能有意外的收获。有一次和朋友约好在新宿见面，因为到的太早就进入了一家很小的漫画屋，在那里偶然发现了一位自己喜爱的作者的漫画，并看上了瘾，结果比约定时间迟到了许久。
　　日本人把所有的奇思妙想都融入到了漫画之中。历史的、科幻的、现代的、古装的……喜爱漫画的日本人更是不计其数。每个人不能拥有所有的漫画，不过．进了漫画屋就可以看遍所有的漫画。经典漫画往往影响着一代人，如十几年前出版的一套名为《金太郎》的漫画，就带动并激发了一代年轻公司职员的热情。漫画就是以这样一种轻松幽默的形式带给人一份轻松，一份快乐，同时影响着人们．改变着日本人的生活。 

（实习编辑：吴伟棋）
