妊娠糖尿病和糖尿病妊娠孕妇一般都担心宝宝是否健康，疾病会不会对孩子造成影响，这时最容易出现抑郁、焦虑、恐惧等精神或心理问题。那么，如何克服孕期的心理问题呢？对妊娠糖尿病孕妇来说，突然被确诊为妊娠糖尿病，往往缺少心理准备，会表现得恐惧和焦虑。糖尿病妊娠妇女则担心胎儿会出现畸形或某些并发症，所以他们的压力一般都很大。最常见的表现是情绪低落，不喜欢与人交往，遇事爱发火，而且考虑问题较悲观。这一时期的孕妇，一定要注意以下几点：  
　　1．坚持治疗原发疾病。积极控制病情，将血糖控制在理想范围内。
　　2．用转移法来调整情绪。糖尿病妊娠确实可能影响孩子，但是否出现重大疾病不是孕妇个人可以掌控的。孕妇不要在这方面较真儿，应把注意力转移到别的事务上，注意多活动、多锻炼。
　　3．加强糖尿病教育。从正规渠道获取更多的相关知识，如孩子可能出现疾病的几率是多少。因为此时患者最关心的是疾病对孩子的影响，如果糖尿病知识普及了，患者了解知识，用科学知识武装自己，知道自己应该注意什么，就会从焦虑中解脱出来。




　　4．家属要配合，允许孕妇情绪的发泄。孕妇突然患妊娠糖尿病，肯定会紧张害怕，有顾虑很正常。这时候家人不要堵她的嘴，要给她说话的机会，让她把不良情绪发泄出来，要允许她诉说，家人一定要抽时间听她诉说，等她发泄过后，家人要耐心开导。对妊娠糖尿病的孕妇来说，把焦虑宣泄出来就是很好的疏导。说到这儿，赵主任说：“根据我的临床经验，如果夫妻关系没有问题，婆媳关系正常，她出现心理问题的机会就比较低，心理问题往往出现在家庭裂缝中。”
　　5．孕妇在产后也应注意情绪控制。产后要多活动，及时投入到自己照顾孩子的活动中。孩子和母体分开后，需要培养教育，家务事也增加了很多，如果所有的家务事都让别人来干，自己大松心、“大撒把”，反而容易变得过于关心自己，造成抑郁、焦虑。所以把自己奉献给家庭，全身心地投入到家务和对孩子的关注中，是非常好的情绪宣泄方法，而且还有利于母婴的交流和家庭的和睦。 

（实习编辑：吴伟棋）
