具体介绍  
　　第一段　起势
　　动作
　　1．立正姿势，右腿向右跨出一小步，使两脚分开与肩平宽，两手臂自然下垂。意守下丹田，自然呼吸。全身轻轻转动，默念：全身放松，百节贯通。
　　2．自觉全身已基本放松，各个关节已被经络气血贯通时接下段。
　　作用
　　起势是练功的基础。意念集中在下丹田，全身放松，并觉得各个关节已被经络气贯通，可提高练功效果，练完后全身更加经松有力。
　　第二段　双手托天理三焦
　　动作
　　1．缓缓吸气，随吸气两手臂从身体两侧慢慢上举，掌心向上，意想两手心劳宫穴打开也在吸入天地间的清气，两手上举到头顶时，两手五指并拢，指向头顶百会穴。
　　2．缓缓呼气，随呼气意想由劳宫穴吸入的清气，经手指向百会穴注入头脑内，此时意想着脑内出现一种轻松凉爽明快的感觉，同时使五官各窍通畅。
　　3．缓缓吸气，随吸气两手十指在头项部交叉，翻掌上托，意想托天的同时使人体上、中、下三焦理顺，双脚跟可略略提起，待吸足气后，接下一个动作。
　　4．缓缓呼气，随呼气两手十指分开，从身体两侧慢慢放下，同时气沉丹田。
　　5．缓缓吸气，随吸气两手臂向后扩张，手掌向前，待吸足气后，接下个动作。
　　6．缓缓呼气，随呼气两手臂慢慢放下，手心向下。
　　以上动作反复5～6次。




　　作用
　　双手托天，理顺三焦，疏通经络，调和气血，为下一步锻炼做好准备。 

（实习编辑：吴伟棋）
