一位打胰岛素的病友，劳动节期间外出游玩，由于一时高兴，没有按照往常医生要求的胰岛素用量注射，导致低血糖，幸亏抢救及时，才从死亡线上挣扎过来。短短几天，治疗费用近万元，家人也忙前忙后，劳动节全家过得煞是难受。  
　　许多病友往往有这样类似的经历：当刚刚得知自己得了糖尿病，心里很是害怕，整天惴惴不安，但这个阶段他们通常特别注意医生的建议，按时用药，严格控制饮食，非常认真、仔细。一段时间以后，血糖得到了适当的控制，也对糖尿病有了一定的认识，病友的心情放松了，此时却容易马虎大意，在用药和饮食控制上的警惕性不像当初那么高了。
　　这好比一个人开汽车，作为新手刚刚上路时，内心忐忑不安，但却遵守交规，也很注意避让。过了一段时间，技术熟练些了，自我感觉很不错，常常开快车，并且异常凶猛。事故往往就在此时发生。
　　我们既不要整天忧心忡忡，也不能图一时的痛快。
　　有了糖尿病，生活就成为一种磨炼，一种挑战——对心理和耐力的双重挑战。许多以前爱吃的食物不能吃了，而出于治疗的需要，以前不爱吃的也不得不硬着头皮吃。起居要有时，用药要按时，运动要定时，仿佛处处受“限制”。
　　其实，我们平时在生活中就有许多不科学的做法。没生病时，我们对这些错误做法没有足够的重视；等到疾病出现时，才不得不进行调整，这种被动的改变总会让大家感到别扭。
　　治疗疾病的过程，就是不断使自己的生活方式科学化的过程。患糖尿病的人很多，病因也不完全相同，但无论怎样，我们都应该勇敢地面对生活，控制好生活的节奏，使自己逐渐适应新的方式。
　　刘梅，9岁开始自己注射胰岛素，身上超过1．2万个针孔，晕倒107次，但却与糖尿病恒久抗争，永不妥协——这就是本文所讲述的一位花季少女的动人故事。




　　通过这个故事，刘梅也许会成为大家的榜样。面对严重的病情，她乐观向上，年龄虽小，却比许多成年患者更能严格要求自己。有了这样一个榜样，相信您会改变对糖尿病的态度，不再恐惧，不再烦闷，也不会放纵自己。您会觉得，和刘梅相比，自己生活中的坎坷也算不了什么。
　　学会在生活上控制自己，在心情上放松自己，健康就会天天陪伴您。 

（实习编辑：吴伟棋）
