美国北卡罗来纳大学的研究人员日前对36个国家的15万名女性进行的体重指数调查显示，即使是发展中国家也同样存在严重的肥胖问题．尤其是居住在都市中的女性，体重处于超标状态者超过32％，就连农村．月巴胖者也比消瘦者多出2倍以上。  
　　本次调查的对象包括中国、埃及、巴西、墨西哥等国家的女性（年龄20～49岁），通过收集她们的体重和身高等数据来计算衡量其胖瘦的指标[BMI：体重（公斤）除以身高（米）的平方的值，BMI在25以上判定为超重，在18．5以下判定为消瘦]结果显示；在都市中超重女性是消瘦女性的18倍（农村为2。1—倍）；即使是在肯尼亚这样欠发达的国家，都市中的超重女性也占28％（消瘦者占7％）。
　　调查结果显示，尽管营养不良的问题依然存在，但如果肥胖人口继续增多的话．未来面对的将是心、脑血管病和糖尿病等使医疗费用增加的新问题。
　　来源：《朝日新闻》
　　三种FDA不推荐的药物对糖尿病患者有益
　　一项研究提示，美国食品与药品管理局（简称FDA）不推荐对有心衰的糖尿病患者使用的三种药物可能对许多患者有帮助。
　　这三种药物是吡格列酮、罗格列酮和格华止，前两种药物都是噻唑烷二酮类药物．格华止为双胍类口服降糖药。这些药物都被用于控制2型糖尿病患者的血糖、通过增加机体对胰岛素的敏感性、帮助细胞利用葡萄糖而起作用。
　　FDA不赞成对有心衰的人使用吡格列酮及罗格列酮，也不-赞成对有心力衰竭的需要口服降糖药物治疗的患者使用格华止。但科罗拉多大学药学专家”Frederick说，很多医生给有这类高危险的人群使用了这些药物。他的研究涉及了1
　　6000名因心衰而就诊的糖尿病患者。研究发现，一年后使用了这三种药物主一的患者比那些没有使用的人的死亡率要低。这项研究刊登在近期的《循—环》杂志中。
　　来源：美国糖尿病协会新闻
　　确定一1型糖尿病的关键基因
　　1型糖尿病影响着约100万美国人的健康，并且在世界范围内其影响的人数呈不断增长趋势。日前，研究人员检测出了一种可能在1型糖尿病的发展过程中起到关键性作用的基因。这一发现可能促进新药物的研制和针对这种疾病基因治疗的开展。
　　研究中，研究人员将调查的重心放在MIF蛋白的形成上。MIF是一种前炎性蛋白，先前的研究表明：糖尿病动物的这种蛋白水平会生高，并且可能与导致胰脏破坏和1型糖尿病发生的免疫反应有关。
　　在初步的研究中、着个研究组专门饲养了一种缺少编码MIF蛋白基因的小鼠。他们发现与携带这种基因的小鼠相比，缺乏这种基因的小鼠不会发生糖尿病。尽管与1型糖尿病的发生有关的基因可能有多个，但是这一发现表明抑制这种特殊蛋白的形成是战胜1型糖尿病极具潜力的一种方法。
　　MIF基因可能调节其他与1型糖尿疯有关的基因，但目前研究人员还不清楚受调节的基因到底有哪些。因此，研究组还将继续寻找这些相关基因。该项研究结果表明，这一发现不仅可以促进药物干扰的研究，还可促进基因治疗的发展。
　　目前，研究人员正在着手开发一种以抑制MIF蛋白为基因的有潜力的药物（一种被称作ISO-1的合成化合物》。
　　来源：《美国化学学会年会通讯》
　　糖尿病总体患病年龄提前
　　研究发现，2/3的美国人成年人体重超过或肥胖，患2型糖尿病的人数在不断增加，但被诊断时的年龄却在降低。
　　在上个世纪的80年代末90年代初成年人被诊断患2型糖尿病时的平均年龄为52岁，而今很多人在46岁左右就被诊断糖尿病。
　　南卡罗莱纳州医学院的研究者称：确诊年龄的显著下降提示，现有的糖尿病筛查年龄应当提前，他们的报告现在1-2月的《家庭用药年报》上。




　　来源：美国糖尿病协会新闻 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
