那么，我们糖尿病病友如何达到健康长寿的境界呢？记者专程采访了中国人民解放军总医院老年内分泌科副主任李春霖副教授。  
　　李春霖教授在了解采访的主题后，首先明确指出：长寿是人生理想，同时拥有健康和快乐是人生追求的极致境界。那么，糖尿病病友是否可以达到这一境界呢？答案是肯定的。
　　糖尿病病友同样可以获得快乐人生和高寿，只是要付出更多的努力。
　　记者：糖尿病是获得长寿的障碍吗？
　　李教授：首先，糖尿病病友是肯定能达到长寿的。这是许多实例已经证明的。
　　美国1999年进行的一项调查对这一问题作了最好的回答。调查显示这一年美国1300万糖尿病患者的平均寿命比10年前延长了7。9岁，其中30%
　　以上的病友寿命在80岁以上。这是一个令人鼓舞的结果！
　　至于糖尿病是否成为长寿的障碍，要看具体不同的情况。
　　如果病友能正确地认识糖尿病，控制得好，并发症少，并且在心理和社会行为上不受到糖尿病的影响，不让它成为心理障碍，争取到较高的生活质量，这样的话，糖尿病就不是健康长寿的障碍。
　　另一种情况，是对糖尿病觉得无所谓，在一段时间里没有不舒服的感觉就无视糖尿病的存在，不加控制，这种人暂时虽然能随心所欲，但是若干年后病情会恶化、出现并发症。当病情严重时，即使心态好，能“勇敢”地面对，也无法避免生活质量严重下降，糖尿病就成为健康长寿的障碍了。
　　而对太过于在意的人，疾病像大山一样压在身上，即使血糖控制得好，这样的压力也会妨碍高质量生活的获得。单纯、片面地强调血糖控制会造成病友心理负担过重，无形中的内在压力会影响机体抗病力，也会影响健康，成为长寿的障碍。
　　只有正确对待糖尿病，既不过于紧张，也不放纵，而是科学合理地治疗，保持良好的心态和血糖控制，这样生活质量才能高。这时，糖尿病才会成为健康长寿的障碍。
　　记者：如何获得长寿、获得高品质生活呢？
　　李教授：首先，病友要了解糖尿病，战略上藐视它，战术上重视它。
　　长寿是拥有健康和快乐的理想境界。纵观世界长寿老人的人生经历，顺利也罢，挫折也罢；有病也罢，无病也罢；富贵也罢，贫穷也罢；达官贵人也罢，平民百姓也罢，都有一些共同点，那就是：有所追求，但又不为其所困；心胸开阔，心理平衡；合理饮食，适当运动；顺其自然，知足常乐。
　　就拿我们最最熟悉的伟人邓小平来说吧。他经历了波澜壮阔的人生，有三起三落的波折，遭受了常人无法想象的痛苦（包括肉体和心灵），没人怀疑邓小平是健康长寿的典范，是一种人生的极致。这固然与他的伟大品格有关，而有着一种坚定的信念和博大的心胸是他长寿的最最重要的原因健康。
　　另一位大家熟悉的长寿老人是作家冰心，她快乐地活到99岁。在总结自己长寿的原因时，冰心老人笑着说：“对我来说，保持健康的方法不是讲营养、吃补药，而是一句话：在微笑中写作，心情舒畅，这可以说是我的长寿维生素。”冰心老人拥有的健康快乐的人生，源于她的不断追求、知足常乐。
　　普通人也有普通人的追求。2003年8月当有人对世界上年龄最大的车臣老妇人，124岁的卡丘卡耶娃进行采访时，她正在给果园松土。看着儿孙成长是她最大的追求和快乐，尽可能多做一些力所能及的事情是她延缓衰老的诀窍。
　　记者：如何理解从战略上藐视糖尿病？
　　李教授：人生历经很多种磨难，糖尿病只是其中一种。但它还不像恶性肿瘤、残疾、灾害、突然失去亲人等那样难于对付，糖尿病是一种可以控制在自己手中的疾病，只要正确地对待，只要与医生配合，并持之以恒地努力，就能获得健康生活。从这一角度说，患了糖尿病不是什么大不了的事，没必要闷闷不乐。
　　从战略上藐视糖尿病，是因为通过医患一起努力，我们可以战胜它，不会成为生活、工作，甚至健康长寿的障碍。
　　但“藐视”的前提必须是“从战术上重视它”。否则让糖尿病失去了控制，就成为洪水猛兽，一会儿并发症来了，一会儿低血糖来了，我们就会手忙脚乱，没法再藐视它了。
　　记者：关注健康，是否能让糖尿病坏事变好事？
　　李教授：目前，全社会的人群，特别是中年人士，都应该关注自己的身体。我们在青年时期身体一般都很好，但到35岁以后各项机能就会走下坡路，而人们可能还习惯于原来的健康状态而意识不到危机。30～50岁人的社会压力是最大的，这时即便没有糖尿病也应提高警觉，应该定时体检，主动学习健康知识，积极锻炼身体。
　　对于原本缺乏健康意识的人，如果患了糖尿病，可能会引起反思，开始考虑怎样才能保持健康的身体来承担家庭和社会的责任。如果能由此清醒地认识到健康的重要，也可以说糖尿病成了一种警示。它促使你从此积极地学习健康知识，改变不良生活方式，关注自己的健康。这就是坏事变好事。
　　不仅对糖尿病病友提倡的健康生活方式，所有人都应该采用的健康生活方式。如果能因为糖尿病的警示而引导更多的人关注自己的健康，应该说这种警示是有社会意义的。
　　记者：病友在哪些方面要比常人付出更多努力？
　　李教授：无法回避的事实是，糖尿病是一种慢性代谢性疾病，将伴随终生。但是，病友可以通过努力很好地控制糖尿病。在掌握了控制它的科学方法后，就可以自信地说：我们是掌握自己健康人生的主人！我们战胜了糖尿病！
　　要达到这个目的需要病友付出比常人更多的努力，需要持之以恒地坚持。
　　病友要努力了解糖尿病知识，不单是了解常识，而且要结合自己的情况，了解糖尿病对自己的身体和生活造成的影响，这样才能认真地、科学地对待糖尿病。然后再从具体处理上下功夫。比如说：饮食控制，说起来简单，实际上是一门广博的学问，如何实际应用好，需要一个人花大量时间去研究、琢磨、学习、再实践。还有运动，病友要找到自己适合的锻炼方式，重在坚持。服药，每天、每次坚持准确服药也不是一件很容易的事。还经常进行血糖监测，记录分析，并与医生研究讨论。
　　这些都是病友要付出的努力。
　　谈到这里，该说一说糖尿病病友获得健康长寿必须注意的具体问题。




　　糖尿病病友的具体问题
　　首先，饮食是糖尿病治疗的基础，其重要性就像盖大楼时的地基。
　　对中老年糖尿病朋友而言，清淡少油是饮食的基本原则。一般来说在烹调中能用清水煮或凉拌的菜不要炒；能炒的不要油炸。粮食、牛奶、鸡蛋、青菜（内含大量纤维）是饮食中必不可少的成分，各种食物营养的合理搭配也非常重要。
