糖尿病的早期发现和防治，是糖尿病人长寿的关键。糖尿病早期，不一定出现多饮、多食、多尿和消瘦的“三多一少”典型症状，因为典型症状的出现，就意味着病程长，病情较重了。尤其是二型糖尿病更是如此。所以对于有可怀疑糖尿病对象的人，如肥胖、高血脂、高血压、皮肤瘙痒症，久治不愈的疮疡，饮食正常而无任何不适的消瘦等，都应到医院作血糖检查，以免延误病情。 
　　如何早期发现糖尿病，应从以下几方面注意。
　　1、有糖尿病家庭史、中老年、肥胖者、高血压患者，高血脂等都是糖尿病的易患因素。
　　有以上情况的人群应定期到医院检查以便早期发现糖尿病。
　　2、出现以下情况亦应怀疑有糖尿病
　　糖尿病不一定具备“三多一少”的典型症状，尤其是II型糖尿病，因而出现以下情况应该考虑是否与糖尿病有关。
　　① 有糖尿病家族史。有明确的轻型糖尿病家庭史者发生二型糖尿病的可能性很大，要引起注意。
　　② 有异常分娩史。如有原因不明的多次流产史、死胎、死产、早产、畸形儿或巨大儿等。
　　③ 反复感染。顽固性外阴瘙痒，或反复外阴、阴道霉菌感染，或屡发疮痈肿者，有可能是糖尿病患者。不少女性病人就是因外阴痒去妇科就诊而发现糖尿病的。
　　④ 阳痿。男性病人出现阳痿，在排除了泌尿生殖道局部病变后，要怀疑有糖尿病可能。
　　⑤ 有多尿、口渴、多饮，或有近期不明原因的体重减轻。
　　⑥ 偶有尿糖阳性而空腹血糖正常者也要怀疑是否有糖尿病，应作进一步检查。
　　⑦ 反应性低血糖。多发生于餐后3小时或3小时以上，表现为心慌、饥饿、出汗、颤抖等。血溏可在正常低值或低于正常，在某些肥胖的二型糖尿病早期可有此表现。




　　⑧ 年轻患者发生动脉硬化，冠心病，眼底病变等应怀疑有无糖尿病。
　　3、糖尿病的非典型症状。
（实习编辑：谢利鹏）
