一记北京大学糖尿病中心首届糖尿病患者春季运动会  
　　四月，正是水也欢、花也笑的季节，在春光明媚的日子里，广大糖尿病病友迎来了属于自己的运动会——北大医院首届糖尿病患者春季运动会。
　　一大早，记者就来到位于北京某中学的运动会现场，离运动会正式开始还有1小时，北京大学第一医院的医护人员在紧张地做着运动会开幕前的准备工作，病友们更是分秒必争地准备着自己的比赛项目。
　　随着主持人宣布大会开始，由医护人员和病友共同组成的六个方队列队入场。北大医院内分泌科的钱荣立教授也来到会场助兴．并致辞预祝运动会圆满成功。在运动员代表发表了热情洋溢的讲话后，首先开展的是表演项目．精彩的团体操表演将人们带进一个美妙、和谐的世界中。身着白衣的病友随着音乐节奏挥动着手中的红丝带，那时时扬起的红丝带如跳动的生命的火焰，展示着病友们乐观、积极、向上的精神风貌。传统的扇子舞也给人留下了深刻的印象，病友手中挥舞的红扇如一只只美丽的蝴蝶，随着病友动作和队形的变化而翩翩起舞，带给人美的享受。
　　主办方介绍，本届运动会由北京大学糖尿病中心组织．北大医院主办，人民医院和北医三院协办，共设置了六个项目，分别是沙包掷准、托球跑。插红旗、拍球跑、踢毽和夹球跑。设置这几个项目主要是考虑到糖尿病患者的特殊情况，这些运动都不是很剧烈，比较适合病友参与。
　　“生命在于运动”——这是一条亘古不变的真理，同时，运动也是最省钱的治疗手段。但是，目前由于许多糖尿病患者对糖尿病运动方式缺乏了解，担心运动过程中可能发生意外，而不敢进行适度的运动。其实，病友根据自身情况选择合理的运动方式和运动强度，并及时进行血糖监测就能够保证运动的有效性和安全性。为了让阳光驱散糖尿病的阴霾，让运动吹起健康的春风，北京大学糖尿病中心举办了此次糖尿病患者春季运动会，旨在用比赛的形式进行糖尿病教育，为广大糖尿病患者提供科学的运动指导，鼓励大家从合理的运动中寻找快乐。在提倡糖尿病患者进行适量有氧运动的同时，增进医患间的交流．建立和谐的医患关系．也为存在长久坐位等不良生活习惯的亚健康人群敲响警钟，进而掀起全民健身的热潮。




　　另据了解，京城共300余名糖尿病病友参加了此次运动会，参赛的病友中最大年龄82岁，最小年龄23岁，平均年龄60岁。如此大的年龄差距同场比赛看起来似乎有些不公平．但是没有一名参赛选手对此质疑，因为病友们都清楚，输赢并不是最重要的，重要的是运动本身以及投身运动所带来的无限乐趣。记者在现场看到，虽然比赛项目不像真正的大型运动会那样紧张而激烈．但每位参赛的病友都很认真，时不时还和其他病友切磋动作要领。有的病友还利用赛前的间隙，一丝不苟地演习比赛项目。火热的运动场面和一张张的笑脸．让记者忘记了参赛的选手都是糖尿病患者。参加运动会的病友纷纷表示，此次春季运动会将互不相识的病友联系在一起，让大家慢慢熟识起来，使广大病友走出自我封闭的世界．更主要的是让大家从中感受到了运动的乐趣，从而更加热爱运动。病友们相信，运动会让他们的生活变得更加多姿多彩，会让他们活得更健康。病友们希望今后还能参加这样的活动。
　　记者获悉，今后北京大学糖尿病中心每年都要举办一次糖尿病患者运动会，这对于广大病友来说无疑是个好消息，因为病友们说如果自己年年都能参加运动会．就代表自己还年轻，身体还健康。那么，就让我们期待着明年相约在春季运动会吧！ 

（实习编辑：吴伟棋）
