《当代健康报》  
　　心理健康也要“营养素”
　　身体的生长发育不但需要充足的物质营养，而且心理“营养”也非常重要。心理“营养”严重缺乏，则会影响心理健康。
　　最为重要的精神“营养素”是爱（包括父母、师长、朋友、夫妻、子女等给予的爱）；第二种重要的精神“营养素”是宣泄和疏导；第三种是善意和讲究策略的批评；第四种是坚强的信念与理想；第五种是学会宽容和舍弃。
　　《北京晚报》
　　强生公司召回“问题”血糖仪
　　由于强生（上海）的LifeScan两款血糖仪存在测量单位容易被误读，日前强生公司表示，将在全国范围内更换这两种“问题”血糖仪。
　　强生公司的“稳灵型”及”稳豪型”血糖仪设有两种度量单位，若用户误读，有可能误认为自己的血糖值发生了变化，从而会使患者在饮食和用药方面做出不当调整。据此，强生公司决定为使用这两款血糖仪的用户免费更换新型血糖仪。
　　《健康报》
　　部分“苦乐康”胶囊紧急叫停
　　卫生部日前发出紧急通知，要求各地立即停止销售批号为20040902、20041201、20050401的“苦乐康”胶囊，并公告收回已售出的产品。
　　据介绍，近日吉林省食品药品监督管理局、卫生厅、工商局和公安厅根据群众举报，对标识为辽宁省健康伟业生物科技有限公司生产的保健食品“苦乐康”胶囊（批准文号：卫食健字[2002]0588号）进行监督调查，发现市场销售的上述批号样品囊壳含有化学药物格列本脲。
　　《健康时报》
　　老年人摔跤外因种种摔跤是老年人常发生的意外。摔跤后会不可避免地导致身体不同程度的损伤甚至骨折，对老年人身心健康造成严重的影响。
　　大部分摔跤是由环境不良因素引起的：1．照明灯光昏暗或者光线直射。强光直射或暗环境易导致老年人眼花、视线模糊，看不清前方的路面情况而导致摔倒。2．地面不平或地面太滑。尤其是当老年人在浴室或洗手间时，易因脚下打滑而摔跤。3．楼梯过陡或台阶过高，或者楼梯太滑，均可导致老年人摔跤。4．过道有障碍物，不小心绊一下，老年人站立不稳容易跌倒。5．鞋靴不合适。鞋跟过高或鞋底太滑而致摔跤发生。
　　《大众健康》
　　正视冠脉搭桥手术
　　研究结果表明、对于冠状动脉多支病变和严重缺血的病人来说，冠脉搭桥外科手术后的生存率要优于内科治疗。在改善生活质量方面，80％一90％在内科治疗时仍然有症状的病人术后症状消失。
　　然而在我国，大多数患者由于惧怕手术风险、对冠脉搭桥手术抱有“能不做就不做”的态度。其实，我国在这方面不仅有先进的医疗技术，而且还有经验丰富、技术娴熟的医生。专家介绍，除去麻醉、体外循环等术前准备时间，医生搭一个“桥”只需要6—7分钟时间。许多接受冠状动脉搭桥手术的患者在术后几天便能上下楼梯．且60％一70％的患者能保持术后1
　　0年的血管畅通。
　　三九健康网
　　美酒+降糖药=低血糖性休克




　　古往今来，美酒倍受许多仁人志士所推崇，正如古诗所云：”葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。”然而，对于糖尿病病友来讲，酒精与降糖药却成了一对不折不扣的”冤家”，狭路相逢，会惹出不少麻烦来！
　　糖尿病病友在注射胰岛素或口服降糖药期间，若空腹饮酒，很容易出现低血糖反应。其症状为心慌、出汗、疲乏无力，甚至烦躁、意识混乱、多语等。因其常被醉酒反应所掩盖，不易与醉酒区别．所以，患者往往浑然不觉，而发生低血糖性休克。若不及时治疗，会导致脑组织不可逆的损害，以至危及生命。 

（实习编辑：吴伟棋）
