患者看病固定医生有几大优势：  
　　防止误治。比如有的患者对某种药物过敏，或服用某些药品时会产生较大不良反应而必须同时配合以其他治疗，如果。医生熟悉您的病史和体质，就会找到最好的治疗方案，降低不必要的风险。
　　缩短就诊时间。有的医生很有名，正因为这样，找他们看一次病很难，而他们的门诊量又很大，不可能有很多的自由问诊时间，这对大部分患者来说是很不方便的。假如是固定的医生，对您的日常情况较熟悉，在咨询时就能提纲挈领，往往事斗功倍。
　　有助于患者接受有针对性的定期健康指导。尽管我国目前的医疗水平还不能保证每个人都有自己的私人医生，但固定医生是会形成与国外相类似的一对一的服务方式。时间久了，医生与患者之间会形成一种朋友关系，医生会非常了解患者的健康情况。患者不仅可以从自己的医生那里得到健康指导，甚至得到如何合理使用医疗费用方面的指导，医生可以根据病人的收入和病情提供建议，让病人选择最适宜的治疗方式。
　　那么，患者应如何固定医生呢?
　　尽量选择离您的住址较近的医院。因为生病的人毕竟不愿意花很多时间和体力去坐车看病，由于嫌医院远而延误诊治，有时会加重病情，甚至造成严重后果。选择较近的医院有利于从客观上实现固定医生的做法。




　　尽量选择对您所患主要疾病较为专业的医生。选择一个好的医生是固定医生的前提。如果有一个理想的全科医生固然最好，假如不能实现，那么选择一个对自己主要疾病较为专业的医生作为自己的固定医生也是不错的。
　　需要说明的是，并不是说病人不管效果如何都应该一直在一个医院或医生那里就诊。如果是急性病，在短时间内病情没有得到控制，可以找资深医生进行会诊；如果是慢性病，经过较长一段时间治疗后，效果不明显，可转到专科医院或找知名专家诊治。 

（实习编辑：吴伟棋）
