一、几种健身运动的方法：  
　　1．普通散步法：每分钟60—90步。每次20—30分钟，此种散步法适宜于老年糖尿病病友。
　　2．快速散步法：每分钟90—120步。每次30—60分钟。此种散步法适宜于中老年糖尿病病友。
　　S．摆臂散步法：步行时两臂用力前后摆动。可增加肩关节、肘关节、胸廓等部位的活动。每分钟60—90步，每次30—40分钟。此种散步适宜糖尿病稳定的中老年病友。
　　4．摩腹散步法：轻松的散步及柔和的腹部按摩，有助于防治消化不良和胃肠道疾病，每次20—30分钟。此种散步适宜糖尿病老年病友。
　　5．扭体散步法：一边左右扭动身体。同时活动腰腿，每次30—40分钟。此种散步方法适宜于中老年糖尿病病友。
　　二、运动时应注意的一些问题：
　　1。健身运动要因人而异：病友要根据自己的年龄、病情，来选择适合于自己的运动。
　　2．健身运动要遵循生理规律：先做一些较缓和、运动量较低的热身运动。再逐渐增加运动强度和速度，这样既有助于肌肉活动效率的提高和关节的润滑，又可防止运动损伤。
　　3．夏季运动时间的选择：早晚运动最好选择在户外，中年运动选择在室内。在室内运动时，最好关掉空调或空调温度不宜过低，以防运动后受凉感冒。
　　4．夏季运动时，需掌握补水的时机：在运动中适量补充水分，可以增加血浆量，减少血流阻力，提高心脏的工作效率和运动持续时间。运动结束后30分钟再补充大量水分。
　　5．补水量和水的温度：运动中一次补水量不宜过多，否则既不利于吸收，又会使胃部膨胀，妨碍膈肌活动，影响消化功能。正确的补水方法是少量多次，每次饮水量不超过100毫升，最好是温开水，夏季水温应保持在5—10度，不宜饮用冰水。
　　6．运动的次数与强度：建议糖尿病病友最好每日三餐后运动（从进食第一口饭算起，1小时后运动最佳），每次30—40分钟，每周不能少于3天，运动强度不宜过大，时间不宜过长。
　　7．运动后不要马上到有空调的房间，应及时更换衣服，禁止洗凉水澡。




　　8．要做好运动前、运动中及运动后的血糖监测，了解血糖变化的原因，并做好血糖监测记录，发现问题及时到医院复诊。
　　总而言之，糖尿病患者要抓住夏季这个运动的最佳季节，掌握科学有效的健身方法，使大家生活得更加健康、幸福、美满。 

（实习编辑：吴伟棋）
