父子健身操  
　　这套健身操动作简单，既可以增进父子之情，又有助于儿童的生长发育，对体弱的糖尿病患儿及成人伴有肥胖的糖尿病患者都有益。
　　1．面对面站立，两手扶握孩子腰侧。向上举起孩子，如雏燕）麦空展翅，静止2--3秒，还原。重复8--10次。
　　2．面对面站立，双手分别握住孩子的两只手。让孩子做蹲下、站起运动两组，每组6—8次，间歇1分钟。
　　3．面对面站立，两手握住孩子上举的手腕。缓慢提举孩子两臂，成直体悬垂，还原。重复5—6次。
　　4．孩子屈膝蹲立．父亲握其双手于腹前，并向上提拉，同时后退，让孩子连续向前蛙跳10—15次，做两次，间歇1—2分钟。
　　5．站立，让孩子在父亲肩上分腿骑坐．两手握住孩子足踝。慢速下蹲．呼气；还原，吸气。重复10--12次。
　　6．面对面分腿坐地，将孩子的手腕握于胸前。孩子后倒仰卧，父亲缓力牵拉孩子手腕协助孩子做仰卧起坐。共3组，每组4--5次，间歇1分钟。
　　7．父亲两手握住孩子足踝成倒立，孩子双手撑地．父亲双手上提足踝，让孩子连续做双臂屈伸。共两组，每组4—5次，间歇40—50秒。，
　　8．站立，两手扶着孩子腋下，将孩子托起。1—4拍从左向右环绕旋转；5—8拍与1—4拍方向相反。两则各重复5—6次。
　　9．两手握住孩子足踝成倒立，让孩子两掌撑地，交替向前爬行。共两狙，每组1 5—20米，间歇1—2分钟。
　　10．让孩子屈肘跪撑。慢速向前匍匐爬行。共两组，每组1
　　2—15米，间歇1—1．5分钟（可轻轻推动其足踝，辅助孩子爬行）。
　　母子球操
　　这套母子球操以身体和感情作媒介，使孩子对锻炼有兴趣．对儿童比较适合。这套操适合于学龄前糖尿病患儿，选用直径13—1
　　5厘米、表面光滑、质地柔软、有弹性的皮球一个。
　　1．孩子两腿直立，胸前屈肘持球（球与腰同高）。让孩子原地踏步30--40秒，两腿上抬时，尽量要求膝盖每次都能触及球表面。
　　2．孩子两脚开立与肩同宽，母亲站立在孩子背后，距离不超过1．5米。孩子两手直臂持球放在体前。两臂屈肘上举，将球从头顶递给身后的母亲。然后两腿伸直，上体前屈，两手从腿间接取母亲递来的球。重复5—8次。
　　3．孩子两脚开立与肩同宽，两手直臂持球放在体前。上体左转将球传给站在身后的母亲（转体时两足不可移动），还原；上体右转接母亲的传球，还原。左右两侧各重复5—6次。
　　4．孩子仰卧，两臂放在体侧（掌心贴地）．两脚夹住球，母亲站在孩子的头后。孩子直腿上举，将小球传递给母亲，两腿还原成预备式。重复5一6次。
　　5．孩子和母亲面对面站立（距2米），母亲把球抛给孩子，让孩子逐渐熟练地掌握接球动作后，再增加抛球距离。重复10—1
　　2次。
　　6．孩子和母亲面对面分腿坐地。母亲将球从地上推给孩子，让孩子把球接住，母子双方轮换传接球。重复15—20次。
　　7．孩子和母亲面对面站立（距2步），母亲直臂持球放在体前。母子同屈膝半蹲（跷起脚跟）．两臂前平举，母亲将球给孩子，还原；由孩子把球传给母亲。重复10—1




　　5次。
　　8．孩子两脚开立与肩同宽，两手直臂持球放在体前。孩子按母亲呼出1—4口令做以下举球动作：如双手举球至胸前，举球过头，持球还原放于胸前．再还原成预备式。重复8—10次。 

（实习编辑：吴伟棋）
