“糖尿病患者都伴有不同程度的抑郁症。据国外文献报道，60%～75%的2型糖尿病人都伴有抑郁情绪，其中10%～35%的患者为重度抑郁。”广东省内分泌学分会主任委员、中山大学附属第二医院内分泌科程桦教授谈到糖尿病人抑郁症的话题时，说出了这些惊人的数字。 
　　程桦教授解释说，由于糖尿病属于慢性终身性疾病，需要通过终身节食或用药来控制病情，太多的饮食禁忌、过高的药费开支导致患者的心理压力往往比较大，加上常有一些并发症出现，患者逐渐产生抑郁情绪，最终变成抑郁症。虽然抑郁症目前已演变成临床最常见的糖尿病并发症之一，但由于糖尿病的并发症很多，患者往往忙于治疗身体上的并发症，对心理上的并发症却很少顾及。
　　那么，怎样发现抑郁症的蛛丝马迹，早期进行治疗呢?程桦教授介绍，其实发现糖尿病合并抑郁症并不难，它与一般抑郁症的表现大致是相同的，主要包括：1.情绪低落，一般以“晨重夕轻”为特点;2.思维迟缓，即记忆力下降、大脑反应慢等;3.活动减少，不愿参加社交活动，喜欢独处;4.常有焦虑、内疚感(担心给家庭增加负担);5.睡眠障碍，以早醒为其典型表现;6.多有疲乏、心悸、胸闷、胃肠不适、便秘等躯体症状;7.有自暴自弃、厌世、自杀心理或行为。




　　程桦教授强调，从患上糖尿病开始就应提防抑郁症缠身，如果发现自己有以上抑郁症状，千万不能不管不顾，应及时进行治疗，因为抑郁反过来会影响血糖控制，加重糖尿病病情，加速并发症的出现。
（实习编辑：吴伟棋）
 
