他是《人民日报》社的高级记者，他是从大山里走出来的“名记”。身患糖尿病15年的他病情控制平稳、精神饱满、体力充沛，仍孜孜不倦地笔耕不辍，先后出版了10余部著作。  
　　人物档案：
　　姓名 段存章
　　出生年月 1938年
　　籍贯 山西省左权县
　　职务　《人民日报》高级记者、新闻学教授
　　专利口音 山西普通话
　　最大爱好　写作
　　最幸福的事　“妻管严”
　　人生哲学 平平静静生活，平平安安过日
　　留下记忆最深刻的地方 大寨(与大寨人民并肩战斗了13年)
　　不能不做的事 每顿饭都得想着吃药，每一天都要走动走动
　　自律格言“三不”　不闲着，不累着，不气着。
　　“三放一收”　放松、放开、放下，收心养性。
　　“三自一保”　自由、自然、自在，保证身体健康。
　　主要著作　《独家新闻是这样采写的》、《我在六寨十三年》、《谁能读懂母亲》、《大山情》、《记老的酸甜苦辣》、《我欠妈妈的泪》(散文)、《人生没有返程路》、《难得平衡——一字人生感悟》、《人生没有返程路》(随笔集)、《微笑面对糖尿病——患者、大夫谈健康》等。
　　盛夏的北京闷热少雨，而一场酣畅淋漓的大雨使得这个周日异常凉爽。记者在一位老朋友的引荐下，终于见到了这位慕名已久的老前辈——《人民日报》社的高级记者段存章先生。段先生在夫人的陪同下与记者侃侃而谈，看他精神矍铄、健康潇洒的样子，无论如何也不敢相信这是一位患糖尿病15年的老病友。
　　采访中，记者发现这位才思敏捷、和蔼可亲的老前辈非常善于分析、善于联想。他对抗病、养生、保健的精辟阐述和妙语连珠的人生感悟处处体现出一位“名记”的风采，记者猜想，这大概就是他多年记者生涯所炼就的基本功吧!
　　夫妻恩爱撑起生命平衡的支点
　　段先生对记者说：“伺侯”糖尿病是个漫长的过程，除自己的努力外，离不开家属的关心和支持。我的老伴了解我，关心我。是她在防病、治病以及生活上处处呵护我，才有我今天的良好状态。老伴的悉心照顾就是我战胜糖尿病、维持生命平衡的支点。她对我的帮助，可归纳为三十个字：
　　合理调配膳食。我当记者几十年，吃住招待所和宾馆，没有学会做饭。患糖尿病后一日三餐基本是老伴按糖尿病饮食给制作。我能吃什么、限吃什么，她心中有数。比如几年前发现我肾功能有些异常，她就在做菜时少用豆制品，并限制我吃鸡蛋和保持低盐饮食。
　　照顾生活冷暖。随着季节变换，老伴会及时提醒我加减衣服，调换薄被或厚被。购买鞋、袜她也要考虑是否适合糖尿病病人，适合穿的不怕多花钱，不适合穿的就跑商店换来换去。
　　督改不良习惯。我有些生活习惯不利于控制血糖，老伴监督起来很严厉，不给一点面子，有时发生争吵，她寸步不让，总是说；“为你好。”我生气后，一想还是自己的”过错”。比如，我爱吃零食，特别是爱吃核桃仁，大把大把地吃，油脂。热量超标，老伴不知给我敲过多少次警钟!
　　提醒注意监测。我有时手头忙写稿，忘了监测血糖和看医生，总是老伴提醒，追赶着定期去医院查体
　　(眼底、肝、肾、血脂)，门诊排队看大夫，买药取药，老伴也跑前跟后。本来是我看病，她比我还忙活。
　　共同学习求知。老伴与我经常去北京协和医院、人民医院、北大医院、同仁医院等糖尿病教育中心听课，细心记笔记，收集资料。同时，她在家还剪贴报刊杂志上有关防治糖尿病的文章，已收集了几大本子。她还协助我编著了《微笑面对糖尿病——患者、大夫谈健康》一书，并收集了10多万丰的防治糖尿病的顺口溜。
　　“五力一化”，平衡是福
　　看到段先生平和的心态和对糖尿病的良好控制，记者不禁问起他的抗病心得。段先生告诉记者：“我的抗病心得简单地说就是实现‘五力一化’，即磨炼耐久力、提高自控力、感谢配合力、建立互助力、增添平和力，同时在防治糖尿病的过程中逐步实现生活方式的科学化。‘五力一化’的核心是强调保持平衡，这其中包括心态平衡，营养平衡，运动平衡，生理平衡等。”关于“五力一化”的含义，段先生向记者做了如下解释：
　　磨炼耐久力
　　就目前看，糖尿病不能根治，但能控制。患者要打持久战，要找到打持久战的平衡点，就要坚持三个正确对待：一是正确对待无知与有知。二是正确对待升糖与降糖。三是正确对待共性与个性。
　　我认为，磨炼耐久力应从做起，要在“一”字上下功夫
　　一口口科学用餐，一步步量力运动，
　　一片片按时服药，一针针按量注射，
　　一次次观察监测，一堂堂耐心听课，
　　一回回勤去就医，一日日自由快乐，
　　一月月顽强坚持，一年年血糖平稳，
　　一生生健康幸福。




　　我初患病时也走过不少弯路，花过很多冤枉钱。但通过我的不懈努力，不断学习总结，持之以恒地按时吃药、定时监测、定量饮食、适当运动，患病15年至今没发生明显并发症。2005年6月检查身体，糖化血红蛋白6．2％，肝、肾功能和血脂等指标均正常。
　　提高自控力
　　防治糖尿病贵在自控力，也就是毅力的锻炼。我总结有三治：治馋——管住自己的嘴，不贪食；治懒——放开自己的腿，勤活动；治粗——细心操作，马虎不得。
