糖尿病患者除血糖偏高外，还常有血脂偏高、肾脏并发症等问题。因此糖尿病患者应戒除高脂肪、高胆固醇的饮食，适当控制饮食总热量及体重，并且养成规律运动的习惯，同时还要忌酒及避免摄食过甜、过咸和含钾高的食物，以控制病情。  　　一．少油少脂管住嘴 　　有血脂偏高问题的糖尿病患者应先检查自己的一日三餐，如果常吃一些会使血脂肪上升的食物，如肥肉、五花肉、猪油、猪皮、鸡鸭皮、动物内脏、蟹黄、鱼卵、蹄膀，或者油炸、油煎食物等，务必要戒除，至少要控制。大部分的鱼肉所含脂肪量比猪、牛、羊肉少。烹调时，也应避免使用动物油、奶油、椰子油、棕榈油或含油高汤，尽量用菜油，色拉油或茶油。 　　日常饮食以清淡为主，少食膏粱厚味。如果糖尿病患者并发肾脏病变，出现蛋白尿、少尿、电解质不正常、高血压、水肿等症状时，饮食上应限制蛋白质的摄取，并且要注意食用蛋白质的品质，每天蛋白质的来源应至少有三分之二是来自优质动物性蛋白，如肉类、蛋、奶类，其余三分之一由黄豆制品、米饭、蔬菜供应。 　　若需要限磷者应避免使用各类奶制品、蛋黄、内脏、汽水、可乐、坚果类、全谷类等食物。肉食宜白水煮熟后烹饪，以帮助脱磷。 　   二．低盐低糖高纤维 　   糖尿病并肾病的患者同时应避免摄取过多的钠盐，以免造成水潴留，加重水肿，有肾病变的患者每日食盐用量应不超过五克。至于含钠盐较高的调味料，如豆瓣酱、辣椒酱、蚝油、；含钠盐高的腌制品有酱菜、酱瓜、荫菜、泡菜、榨菜、咸菜、雪里红；含钠盐高的加工食品有肉松、肉干、火腿、腊肉、咸蛋、卤味、香肠等也要当心。 蔬菜、水果、燕麦、豆类富含纤维、类黄酮素、抗氧化维生素等，具有保护心血管的作用，对患者有益。但当血钾过高时，为减少钾的摄取，应避免生食蔬菜；水果类方面应少吃黑枣、红枣、榴、草莓、香蕉、龙眼、哈密瓜、西红柿、水果干等；咖啡、浓茶也应避免使用。 　　三．适量运动益处多 　　现在的糖尿病患者因治疗手段的提高及健康意识的进步，消瘦的病人越来越少，相反肥胖者在增多。肥胖者应积极减肥，因为肥胖不单单只是身材的问题，还可能带来健康上的隐忧，适当的控制热量及做有氧运动，可有效化解肥胖的困扰，并且助于血脂正常化，提高胰岛素的敏感性。但运动过程中要预防低血糖，故尽量避免在胰岛素或口服降糖药作用最强时运动，选择在餐后1/2～1小时参加运动，此时血糖较高，且不易发生低血糖。有条件自我监测血糖的患者可在运动前后各测血糖一次，及时发现低血糖，并了解哪种运动形式、何种运动量可以降糖及降糖程度。
