时下正是水果大量上市的季节，而民间传统观点是多吃水果可以让腹中的宝宝皮肤变白。刘小姐平时就酷爱吃水果，怀孕后的她听说多吃水果宝宝的皮肤将来才会好，所以她拼命吃水果，岂料几个月以后，到医院检查被告知得了妊娠糖尿病。据专家介绍，像刘小姐这样因为在孕期摄入过量水果而诱发糖尿病的不在少数。每年大约有８％至１０％的孕妇血糖偏高，约５％的孕妇会患上妊娠糖尿病，而且这种趋势还在逐年增加。“妊娠糖尿病”可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康。



 
　　孕妇喜欢吃水果，而且还把水果当蔬菜吃，不少准妈妈为了生个健康漂亮宝宝，产前拼命吃水果，她们认为这样可以充分地补充维生素，还可以使将来出生的宝宝皮肤好。南京市妇幼保健院产科王欣主任指出，这样是不对的，虽然水果和蔬菜都有丰富的维生素，但是两者还是有本质区别的，水果中的纤维素成分并不高，但是蔬菜里的纤维素成分却很高，过多地摄入水果而不吃蔬菜，直接减少了孕妇纤维素摄入量，并且有的水果中的糖分含量很高，而实际上准妈妈不宜吃太多很甜的水果，更不能把水果当作正餐来食用，否则容易导致体内血糖升高，可能引发孕妇糖尿病等其他疾病，因此建议孕妇饮食应营养均衡。
