戴拉·瑞瑟是美国著名的演员和歌唱家。她6岁开始唱歌。少年时，就和著名的信仰歌星马哈林·杰克逊同台巡回演出。18岁时，戴瑟就第一个把宗教音乐带进了维加斯。在电视上，到1966年，她已经在300多个流行谈话和娱乐节目上做嘉宾，并且在30多个电视节目以常规演员出现。  
　　戴拉拥有很多辉煌的记录，得到的奖包括：两次格莱美奖、两次艾美奖、两次屏幕演员导演奖和一次世界黄金奖。前几年，她以在电视戏剧中的卓越成绩，得到了美国全国有色人种协进会形象奖。 
　　戴拉的出名，可能是由扮演戏剧《天使的感动》中的泰丝开始的。《天使的感动》在哥伦比亚广播公司连播了9年。这部戏剧描述了一个从天堂派来的天使，她被赋予了特殊的任务：去帮助那些处于人生岔路口的人们。 
　　现实中的戴拉如同戏中的天使一样，去帮助那些处于人生岔路口的人们。自从几年前被确诊糖尿病后，戴拉与糖尿病积极顽强抗争，保持了良好的状态，现在她把自己的经验与全世界糖尿病患者交流，以帮助患者们走出困境，学会帮助自我。 
　　戴拉发现自己患上糖尿病时，是在犹他州盐湖城的一个电视剧拍摄现场。“当时在拍一个外景，”戴拉回忆说，“一个歌手在唱，我在指导她如何背对占位。我听到一声‘开始’，但是我意识不到后来发生的任何事情，直到我听见导演大声说‘停’。我挣扎着靠近栏杆。看到我的这种状况，他们叫了一个医生来到现场，并把我送进医院，我在医院住了三天。”戴拉以前没有出现任何症状，所以她不知道自己得2型糖尿病有多久了，而2型糖尿病在发现和治疗之前可以潜伏很多年。 
　　在现场发生意外之前，戴拉对糖尿病所知甚少，只知道她的老师马哈林·杰克逊死于糖尿病，还有她的一个朋友因为糖尿病，不仅失去了双腿，而且还失去了生命。得知自己患上糖尿病后，戴拉很生气，也很迷惘，觉得自己怎么这么倒霉。 
　　戴拉说：“当你拥有信息后，你就不会觉得自己是一个受害者。”她和丈夫一起从书刊上和医生那里学习关于糖尿病的知识，还去找了医生，并和他讨论制定了一套积极的糖尿病治疗方案。从而她认识到了保持健康饮食和持续锻炼的重要性，并采取行动积极控制血糖，运用正确的治疗手段治服胰岛素抵抗——2型糖尿病的潜伏原因。胰岛素抵抗会使血糖升高，从而引起2型糖尿病和严重的并发症。戴拉说，一定要去问医生关于胰岛素的问题。90％的2型糖尿病患者都有胰岛素问题，包括戴拉。 
　　戴拉坚持饮食、运动和注射胰岛素，从而有效地控制了糖尿病。她减轻了20磅，并把血糖从15.3～19.4 mmol/L下降到3.7～6.1mmol/L。 
　　戴拉对所有的糖尿病患者说：糖尿病并不可怕，你可以和它一起生活。只是你要为你的生活质量而作战。你的生活可能会受到很多限制和约束，但只要努力，你也一样可以拥有很高的生活质量。戴拉下定决心要战胜糖尿病：“我在与它作斗争，我为我的生活质量而努力奋斗。我努力保护我的双脚，努力不让我的眼睛失明，并让我的肾健康地运作，不发生心血管疾病。” 
戴拉的经验分享 
　　饮食 
　　戴拉很喜欢食物。发现糖尿病之前，她的饮食没有规律且不注意控制，但现在意识到：所吃的任何东西会影响血糖，必须正确饮食。但是她也没有把自己喜欢的食物都放弃，她发现了很多种方法，来保持平衡饮食的乐趣。 
　　运动 　　 　　戴拉发现糖尿病之前，经常想不起来运动。现在她已经把锻炼纳入她的治疗体系中。她买了一辆有扶手的脚踏车，看电视时，每隔五六分钟骑一次，每次骑30分钟左右。这样，运动、正确饮食和注射胰岛素一起，戴拉把血糖控制在正常的范围内。 
　　血糖监测 
　　戴拉每天早上都测试血糖，并且经常在饭前或饭后也测。某些时候确实比其他人忙，她承认。“昨天我仅测一次，因为我正在拍摄一部电视剧。”戴拉说。“她做得很出色，”瑞瑟的丈夫说，“她控制血糖的方式给我留下很深的印象。” 
戴拉·瑞瑟给2型糖尿病患者的几点提示： 
　　1.向专业人士咨询一个积极有效的糖尿病治疗方案。 
　　2.制定并且执行全面的平衡饮食计划。没有绝对正确的糖尿病饮食方案，要根据自身情况，和医生一起制订一个适合自己的计划。 
　　3.坚持运动。和你的医生讨论后，启动一个适合你生活的运动项目，比如散步、爬楼梯、溜狗等。 




　　4.设定目标。有规律地测试血糖。 
　　5.坚持。坚持执行饮食计划、锻炼计划和按时吃药。如果不这样做，你就会有患上各种严重的糖尿病并发症的风险。 
　　6.不要独自做。当你需要鼓励、指导或者支持时，主动去向你的朋友、家庭和糖尿病相关组织寻求帮助，他们会乐意帮助你的。    
