进入春季以后，由于早晚温差较大，很多糖尿病病人因不注意保健患了感冒从而引发病情加重。记者日前从各大医院急诊科、内分泌科了解到，近日糖尿病患者的门诊量比平时增长了20%左右。 专家呼吁，糖尿病人要加强春季保暖，多多喝水很重要。
　　发病诱因：早晚温差过大 
　　58岁的张婆婆是一名糖尿病患者，由于春季早晚温差较大，加上身体抵抗力弱，近日因穿衣不当引起了着凉感冒，从而造成血糖控制难度加大，病情加重，被家人送往医院治疗。
　　医生说，春季万物生长，人们很容易感染各种疾病。尤其是糖尿病患者，一方面高血糖环境使病毒、细菌更易于繁殖；另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降，稍不注意便会诱发感染，产生新病或旧病复发。因此在春季糖尿病人不能突然骤减衣服，应时刻注意保暖，顺应气候，捂得适当才能预防冷风入侵，不至于诱发别的并发症。
　　日常保健：多多喝水




　　李老先生是一名糖尿病人，他整天很少喝水，以为少喝水，就可以缓解多尿症状，直到有一天出现昏迷被送往医院救治。
　　医生说，李老先生这类中老年及长期血糖升高的患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状常不明显，但体内脱水现象仍然存在。不补充水，病情就会加重。
　　还有，如果原本就缺水的糖尿病患者人为限制饮水，缺水状态将更加严重。由于脱水，血液浓缩，血糖值更高，甚至发生高渗性糖尿病昏迷；脱水使血液变黏稠，循环和微循环障碍加重，更容易形成血栓，发生心脑血管病的危险大大增加。一旦缺水将对有恙之躯造成损害。
