据统计，糖尿病患者中有1／2－2／3伴有骨密度减低，其中近1／3可诊断为骨质疏松。骨质疏松症的最大危害是容易导致骨折的发生，而糖尿病患者髋部骨折的人数是同龄非糖尿病者的2－6倍，老年人骨折后身心备受煎熬，也给家庭带来各种烦恼。那么糖尿病患者该如何预防骨折呢？ 
　　1、积极治疗糖尿病：糖尿病患者的骨密度与患者病程、糖化血红蛋白、血糖、尿白蛋白水平呈负相关。因此，积极而有效地控制糖尿病，是防治骨质疏松症的关键。
　　2、戒烟戒酒控制饮食：过量吸烟、大量饮酒、过量饮咖啡或茶水均能促使尿钙排泄增加，骨钙溶出，进而发生骨质疏松症。糖尿病患者还应合理控制饮食，保持均衡营养。




　　3、积极适量运动：慢跑、步行、爬楼梯、打太极拳等锻炼有助于增强骨骼，提高骨密度、减少骨质疏松，防止骨折。此外，老年人在日常生活中还要特别注意防止跌倒。
　　4、配合药物治疗：钙剂是治疗骨质疏松的基本措施之一，每日钙摄入量不少于1000毫克。碳酸钙含元素钙最高，服用钙剂有时可引起便秘，可分次服用。
　　此外，患者还应多到户外接受阳光照射及补充适当的维生素D。维生素D有促进肠对钙和磷吸收的作用，因而有防治骨质疏松的疗效。目前钙剂内多含有一定量的活性维生素D3,如仍不足，可另外加用活性维生素D3。而雌激素也常用于绝经后妇女的骨质疏松症（遵医嘱服用），但70岁以上患者不推荐使用。糖尿病患者在使用时应监测血糖、血压，注意其对糖代谢、血压的不良影响。
