王大爷最近有点烦，因为他晚上总是感觉饿得受不了。后来他分析了一下，认为可能是因为晚餐后距睡觉时间太长，且得糖尿病后老伴管得严，不敢多吃,常常上床后饿得难受。像王大爷这样的情况很常见，专家给出了一些晚上加餐,防止饥饿的建议：  病友如何安排餐次     饮食治疗是糖尿病病人治疗中最主要的一个环节，通过合理控制饮食可使体内血糖不致过高，从而减轻了胰岛功能的负担，并且保证身体正常生理需要。糖尿病病人应当强调少食多餐，这样可以避免饮食量超过胰岛的负担，使血糖不至于猛然升得过高，且当血糖下降时因及时进食而避免低血糖反应。因此对单纯依靠饮食控制的病人，一日至少保证三餐，定时定量。主食量可做如下分配：早餐1/5、午餐2/5、晚餐2/5，或者各按1/3量分配。对注射胰岛素的或用口服降糖药病情有波动的病人应每天5～6餐，可从正餐匀出25～50克主食作为加餐用。 临睡前如何加餐    晚餐后的加餐十分重要，一方面可以避免夜间的低血糖，另一方面可以减轻一部分人因晚餐距睡觉时间长而致的饥饿感。临睡前的加餐，除有主食外，最好再加些蛋白质食物，如鸡蛋、豆腐干等，这对防止后半夜的低血糖极为有利。临睡前加餐时间可选择食物（ 晚上睡前半小时）：25克麦麸面包片(麦麸饼干)+蔬菜汁(50克蔬菜) 25克杂粮挂面+蔬菜蛋花汤(30克鸡蛋、30克蔬菜) 25克主食+豆腐干(30克)拌时蔬(30克) 25克麦麸面包片(麦麸饼干)+100克苹果 怎样吃不易饿     糖尿病病人饮食控制要求每日食物摄入量相对固定，无论是正餐或加餐的主食都是机体热量的主要来源,因此不宜过少。具体方法：①计算好一日主食量。根据个人的工作性质、劳动强度和体重等具体情况，算出每日主食量。一般来说,轻体力劳动者每日主食量约为300～400克（6～8两），重体力劳动每日则应达到500克以上；②少量多餐；③不要单纯吃素，应荤素搭配。注意控制动物脂肪，但不可少了植物油，瘦肉和鱼虾也可适量吃一些，这样可以延缓胃排空时间，避免时常产生饥饿感；④进餐时多吃一些蔬菜，餐后还可吃点含糖量低的水果，以增加“饱腹感”；⑤利用碳水化合物吸附水分膨胀的特点，以增加胃肠饱腹感，晚餐可选用粗粮主食，吃面条时宜现吃现煮，面条选用切面或较硬手擀面，注意干稀搭配；⑥养成定时排便的习惯，最好每日1次，如每日排便次数增多，也容易出现饥饿感。 自制低“血糖指数”食物     碳水化合物经消化后在血液中形成单糖的水平可以通过食物升糖指数反映。经研究,不同的食物血糖指数是不同的，血糖指数越低，餐后血糖反应越小。一般来说，低食物血糖生成指数食物在胃肠中停留时间长,吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低，下降速度慢。相对来说,低血糖指数食物更耐饥饿感，生活中可自制低“血糖生成指数”食物，如白面可与多种粗粮加工制作成主食，各种豆类与糙米配蔬菜制作的菜粥，都比单纯米面加工的食物血糖指数低。食物经发酵后产生酸性物质，可使整个膳食的食物血糖生成指数降低，在拌菜中加醋或柠檬汁是简便易行的方法。 以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。 
