今年75岁的李婆婆查出患有糖尿病有5年多了，一直坚持治疗，在家也很注意控制饮食，可是上个月在家做卫生时一不小心从凳子上摔了下来，只觉得胸前磕在桌角有点疼，慢慢地就缓解了，所以她也没有太在意，躺下睡了一觉。一个多星期过去了，李婆婆没有感冒却咳嗽不断。
      医生为她做了检查，没发现什么问题，在询问下，李婆婆说约半个月前曾经在家摔倒的事，这引起了医生的注意。医生为李婆婆拍了X光片，问题显现出来，正如医生所料，她的左六、七肋骨骨折，刺伤了肺，所以一直有咳嗽的症状。  





      武汉市中医院糖尿病专科主任医师胡爱民介绍说，糖尿病患者中有1/2～2/3伴有骨密度减低，其中近1/3可诊断为骨质疏松。骨质疏松症的最大危害是容易发生骨折，糖尿病患者发生髋骨或股骨颈骨折者比同龄非糖尿病者高2～6倍，骨折使老年糖尿病患者的生活质量恶化，医疗费用及死亡率增加。
      医生提醒，糖尿病人摔伤后一定要注意及时到医院做相关检查，以免延误病情。患了糖尿病后，也应该及时防治骨质疏松。首先要积极治疗糖尿病，同时戒烟戒酒控制饮食，配合适量运动，如进行慢跑、步行、爬楼梯、打太极拳及其他锻炼，这都有助于增强骨骼，提高骨密度，减少骨质疏松，防止骨折。此外，老年人在日常生活中还要特别注意防止跌倒。配合药物治疗，如钙剂、维生素D、降钙素等对骨头能起到保护的作用。
