胀痛：高血压、骨质疏松。美国足医学联合会发言人詹尼弗·方·施瓦茨博士说，女性在30—40岁时或经期会出现脚部肿胀的现象，这是正常的，因此一些医生会忽视。但是，肿胀通常也和高血压有关，还有些患者查出了骨质疏松。  　　绞痛：周围血管病。如在晚上腿部或者脚部出现绞痛，意味着血管系统可能出现了问题。这是因为，血管内的阻塞物妨碍了血液到达肌肉组织。来自以色列医院的希拉里·勃伦纳博士也表示：“患周围血管病的病人们会先出现脚趾部分的灼烧感或麻木感，继而引起神经系统疾病。” 　　烧灼感：糖尿病。如果脚部出现烧灼感或疼痛感，那么这可能是2型糖尿病的表现。糖尿病使皮肤组织变薄，因此皮肤很容易发生擦伤。如果出现割伤，那么要花很长的时间才可以愈合。 　　癌症：还有一些足部疼痛的病人可能会有癌症。最近有一个病人抱怨患上了跟腱炎，然而，核磁共振检查发现，其实是跟腱部的肿瘤在作怪。

　　10个护足建议 　　针对日常的足部保健和护理，美国足医学联合会给出了以下护足技巧，来指导大家，健康如何“从脚做起”： 　　1、别忽视足痛。如果疼痛持续，就要及时看足科医生。 　　2、定期检查自己的脚。留意脚部颜色及温度变化。留意变厚或颜色发生改变的指甲及破裂、脱皮等现象。 　　3、经常洗脚。特别是脚趾之间要清洗干净，并保证彻底干燥。 　　4.、定期剪脚趾甲，但别剪太短。不要剪靠近两侧皮肤部位的指甲，这可能会导致趾甲向内生长。 　　5、晚上买鞋子。这时脚部处于一天中最大的时间，要及时更换穿坏了的鞋子。 　　6、根据运动种类选鞋。慢跑、网球、篮球鞋能提供的承托力和摩擦力都不尽相同。 　　7、鞋子要更换着穿。不要每天都穿同样一双鞋。 　　8、不要赤脚走路。赤脚走路容易导致感染，夏天给脚也涂些防晒霜。 　　9、别轻易在家足疗。不恰当的自行治疗会把小病变成大病。 　　10、糖尿病患者每年看一次足医。




    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。 
（责任编辑：任子宇）
