常常有这样的糖尿病患者：病程十几年了，很少去医院复查，一直吃同一种降糖口服药，等到出现并发症或药物副作用后，方才知晓长期服用了不适合自己的药物。其实，患者只要仔细阅读药品说明书，就不难早些发现问题所在。     　　许多患者可能觉得药物说明书比较复杂，阅读起来相当费解，因此不仔细阅读，实际这样可能不仅达不到良好的治疗效果，还可能造成严重的后果。那么糖尿病患者阅读药物说明书应注意哪些方面呢？    　　首先，服药前一定要看清楚药物说明书中注明的不良反应。例如格列酮类能导致一些患者发生水肿，那么心衰的患者需要谨慎，最好不要服用，避免心衰症状加重。    　　其次，清楚药物的禁忌。每种药物都有它不适用的情况。例如某些药物说明书中注明“有肝肾功能损害者慎用”，患者在服药前，需确认自己肝肾功能没有问题，最好先到医院检测肝肾功能，如果没有异常再服用。对于有相关既往病史者，最好选择肝肾副作用小的药物，并定期进行检测，不要存在侥幸心理。    　　再次，要看清用法用量。好多患者在医生开完处方后，还自己不断加量，甚至超过了说明书标明的最大剂量。超过最大量不仅降糖效果不会明显增加，还会显著增加药物的副作用。    　　最后，对于同时服用多种药物的患者尤其要注意药物之间的相互作用，许多药物能增加降糖药的降糖作用，甚至造成低血糖。在所有降糖药中，阿卡波糖仅1%～2%吸收入血，联合用药安全性较好。    　　对于说明书确实很难理解的情况，也要多咨询医生，千万不要糊里糊涂吃药。
