非典时期，许多糖尿病患者因害怕染上非典，宁愿选择呆在家中而不敢去医院进行常规的诊治。有些地方还出现了这样的怪现象：去医院看病开药的糖尿病患者少了，而去药店买药的糖尿病患者也没有增加。种种迹象表明，由于惧怕非典，有些糖尿病患者已经停止了治疗。那么，在非典时期，糖尿病患者到底应该注意什么呢？ 
　　 更该严格控制血糖
　　与健康者相比，糖尿病患者对病原体的防御能力要差得多。同样，他们对于非典病毒的抵抗力也较弱。造成糖尿病患者抵抗力下降的一个主要原因是高血糖。因此，在非典时期，严格控制血糖对于提高机体免疫力至关重要。血糖控制良好的糖尿病患者应该坚持原有的治疗并加强对血糖变化的监测，如血糖出现增高的趋势应及时找出原因纠正并去医院就医。对于那些原来血糖控制就差的患者，更应及时去医院看病调整治疗方案，千万不能有“临时凑合”的观点。那些应用胰岛素的患者特别是1型糖尿病患者，不能停止使用胰岛素或减少胰岛素注射的次数和剂量，以免出现危及生命的酮症酸中毒。糖尿病患者的空腹血糖如超过250mg／dl（14mmol／L）时，应检查尿中的酮体，如尿酮体阳性应尽早就医。
　　要随便更换药物
　　降糖药物之所以能控制血糖，是因为他们有明确的药理作用，但如果使用不当，也可能出现严重的副反应如低血糖等，甚至会危及生命。所有治疗糖尿病的药物都是处方药，没有医生的处方，原则上药店是不会卖给您药的。如果患者手头的药物用完了，最好到医院开药，千万不要自作主张用其他药物替代，更不能将两种作用机制相同的药物（如优降糖和优达灵）一同使用，以免发生严重的副作用。如果一定要去药店买药，也要买自己曾经使用过的药物。已经使用了胰岛素的患者，不能采用口服降糖药替代。
　　在非典得到有效控制的地区到医院看病应该是安全的




　　由于血糖和其他代谢指标，如血脂、肾功能、糖化血红蛋白等需要定期检测以便调整治疗，糖尿病人需要经常上医院。在非典已经得到有效控制的地区，到医院看病应该是安全的。各医院均设置了较为完善的防止非典患者与普通患者混杂就医的防范措施，医生也会想方设法防止患者在看病时相互间造成交叉感染。当然，即便这样，糖尿病患者去医院看病时，应该戴口罩，注意不要用手摸医院楼梯的扶手，尽量少乘电梯。如果候诊时患者较多，可在轮到自己看病之前到人少的地方休息一下。回家后第一件事就是将手洗干净。从目前情况来看，即使是曾经遭受到严重污染的医院，在经历了隔离检疫和彻底消毒后，非典病毒也得到了清除。因此，患者不必对医院的就医环境过于忧虑。
         得了非典沉着应对
　　如果万一哪位糖尿病患者不幸染上了非典，患者或家属一定要把糖尿病病史告诉主管医生。因为在治疗非典时经常需要使用肾上腺皮质激素，而肾上腺皮质激素会加重糖尿病病情。在这种情况下，患有糖尿病的非典患者一般需要使用胰岛素控制糖尿病。
