做糖尿病患者的配偶有时是一件非常具有挑战性的事情。你配合的好坏关系到配偶能否成功地控制他（她）的糖尿病。 
　　患上糖尿病的人会变得多愁善感。有些人还会觉得怒火中烧，心中充满愤恨，他们指责命运不公，会发出这样的疑问：为什么偏偏让我得了这种病？
　　有些患有糖尿病的人心中会充满挫折感，因为他（她）们发现即使严格地遵照医嘱进行了自我护理，也不一定能够有效地控制糖尿病。这使他（她）们灰心丧气。糖尿病患者还常常为将会可能出现的病情恶化而担心。
　　单单是知道目前这种疾病还无法治愈这件事，就足以让患者感到忧伤绝望了。
　　作为配偶，你的感情很可能与患者是相似的。但是你还有自己的一些不同情绪。
　　你可能因为无法拯救自己配偶而感到绝望无助。如果健康护理顾问在进行指导的时候没有让你参加，你可能会感到受到了忽视。即使要求你参加了讨论，你也会对自己在控制糖尿病这一任务中的角色感到模糊不清。
　　你和你的配偶都应该承认这些想法的存在，并且应该向对方倾诉，这是非常重要的。交流而不是否认或者压制自己的感情会让你们彼此感觉更加亲密。
　　帮助你的配侧坚持自我护理计划的方法很多。与你的配偶按照同样的食谱吃饭，并一起进行体育锻炼就是很好的方法。为了让你的配偶能够偶尔歇一歇，同时表达一下你非常想帮助他（她）的感情，可以不时地为他（她）注射一下胰岛素或者测测血糖。
　　正在考虑建立家庭的情侣们会有一些特殊的顾虑，他们需要在一起讨论一下他们对糖尿病以及生儿育女的看法。
　　由于糖尿病与遗传因素有一定的关系，你可能会担心将来自己的孩子比常人患有糖尿病的可能性要高。基因检查可以帮助你解决这个困惑。
　　对于妻子患有糖尿病的夫妇来说，他们还可能担心怀孕期间如何严格控制糖尿病，病情有没有恶化的危险，或者是不是要额外多花一些医疗费。在做出最后决定之前，最好你们两个人都找医生谈一谈。关键在于你们两个都要参与收集信息和评估信息的过程，并且共同做出最后决定。
　　性关系是你们婚姻中另一个可能受到影响的方面。无论是男方还是女方，如果糖尿病没有得到有效控制的话，都有可能会变得暴躁易怒、经常疲劳，甚至对性生活失去兴趣。
　　你们需要辨别到底是因为糖尿病还是其它原因使其中一方失去了对性生活的要求。你可以用表示理解的态度，向对方表示帮助。你可以等你的配偶在对糖尿病的控制有了起色之后再保持正常的性生活。
　　性生活质量下降是糖尿病逐步恶化的一种常见的表现，这种一般出现于男方身上，但又不仅限于男方。如果丈夫出现阳痿，妻子应当帮助他尝试各种治疗方案。




　　如果还不能解决问题，夫妻双方可以设法在不进行性交的情况下保持令人满意的性关系。夫妻双方可以去找一个合格的性治疗师咨询一下，这对双方都会有所帮助。
　　虽然你没有患糖尿病，却发现自己比患有糖尿病的配偶更乐于坚持严格控制糖尿病。如果你的配偶不愿注意饮食、监控血糖水平或者经常锻炼，那么你可能会感到灰心丧气，并为他（她）担忧。
　　值得注意的是，最终的护理责任在于糖尿病患者本人，而不是其他什么人。虽然你可以对配偶的糖尿病控制起到积极的影响，但是你和其他人最终都无法代替他（她）有效的控制自己的病情。过多的恳求或者唠叨往往适得其反。表达你的忧虑是没有错的，但是要记住，对你配偶的行为谈出你的看法就行了。你仅对自己的感情负责，你的配偶能否成功地控制糖尿病其责任不在于你。    
