高考的作文题目是《转折》，想想自己生活中可以用“转折”来形容的情形太多了，但最大的转折还是我对健康与生命态度的改变。 
　　我原来对自己的健康状况毫不重视，总认为身体不错，饮食上也不注意，生活没有规律。长期的恶性循环使身体状况变差，口渴和视线模糊很快出现。血糖达到了15.3mmol/L，不得不住了院。当时，我还抱有幻想，认为可能是检查仪器出了错。事实却重重地打击了我，各项生理指标都不符合标准，医生说如果不及时治疗，后果非常严重。上午说说笑笑的同室病友，下午就因为病情突变而撒手人寰，大大震撼了糊涂的我。这次刻骨铭心的“教育”改变了我对健康与生命的态度，在药物治疗的同时积极参加体育锻炼，身体保持了良好的状态。




　　前些日子，看到遭遇SARS而变得死气沉沉的城市，我再次感到了健康是多么重要。可那些以野生动物为美味的人们，那些随地吐痰乱扔垃圾的人们，那些为了自己的私利而破坏生态环境的人们，还像以前“愚昧”的我一样依然给自己酿造着苦酒，真希望他们能够早些悔悟!因为我们付出的代价太大了。
　　一次伤痛成为改变我生活态度的转折，对于这个社会来说，SARS的出现，应该成为社会对“健康与生命”重视的转折。
　　本报提示：本栏目刊登的抗病经验、体会和方法，希望对您有所启发，有所帮助。但人的身体状况千差万别，糖尿病的病情也是比较复杂的，糖尿病患者在借鉴这些针对性很强的方法、经验时，应该有所选择，找到适合自己的办法。   
