无疑，糖尿病患者必须控制好血糖，但血糖控制好了，就能“高枕无忧”吗？答案是否定的。 　　首先，我们应该清楚什么才是真正意义的控制血糖。大多数糖友都知道测量空腹血糖，而常忽略了餐后血糖、糖化血红蛋白。事实上，高血糖的发生是有顺序的，最初表现为餐后高血糖，之后是凌晨高血糖，最后是夜间持续高血糖。因此只测空腹血糖，就有可能漏诊，增加并发症风险。监测餐后血糖还能提醒患者注意饮食和运动。糖化血红蛋白则能客观地反映患者2~3个月的血糖控制状况。



　　其次，糖尿病患者除血糖外，应尤其关注血压、尿常规、眼底、血脂等重要指标。因为2型糖尿病是一种复杂的慢性进展性疾病。在出现显著高血糖前平均已有7~10年的病程，20%的患者在确诊时已有微血管并发症，最常见的是糖尿病视网膜病变和微量白蛋白尿。同样比例的患者因长期胰岛素抵抗，已存在大血管并发症，如心脑血管疾病、下肢血管病变。　　具体来说，一般建议血压控制在140/90毫米汞柱，甘油三酯控制在1.5毫摩尔每升以内；合并心血管疾病者，低密度胆固醇应小于1.8毫摩尔每升，未合并心血管病但年龄大于40岁，且有1个以上心血管危险因素的人，低密度胆固醇应小于2.6毫摩尔每升。当然，高龄糖友有些指标可适当放宽。糖友只有综合全面达标，才能真正预防或延缓并发症的发生及进展。
