糖尿病妊娠是指妊娠前已有糖尿病，即糖尿病人合并妊娠；而妊娠妇女原来没有发现糖尿病，在妊娠期才出现糖尿病者称为妊娠期糖尿病，妓娠中、后期，胎盘分泌多种对抗胰岛素的激素，如胎盘泌乳素、雌激素、孕激素、皮质醇等，并且靶细胞上的胰岛素受体减少，体内胰岛素相对不足而引起糖尿病或糖耐量低减。妊娠期糖尿病约占妊娠的1%～2%，分娩后大部分能恢复正常，其中有20%～30%，可于2～8年后发生永久性糖尿病。 
　　妊娠期糖尿病使母体和胎儿易发生并发症，且病死率较高，应及时发现予以合理治疗。妊娠期糖尿病一般无症状，需做口服葡萄糖耐量试验。凡有糖尿病家族史、巨大胎儿史、小产、流产、胎儿畸形及死胎史者，有一次尿糖阳性、不育史、有妊娠并发症、妊妇肥胖等，在妊娠24周后均应做口服葡萄糖耐量试验。美国糖尿病协会建议对每个妊娠24～28周的孕妇，均进行糖负荷筛选试验，即口服50克葡萄糖，服糖后1小时测血糖，如血糖小于7.8毫摩尔/升(140毫克/分升)，可除外妊娠期糖尿病，若等于或大于7.8毫摩尔/升(140毫克/分升)，需做葡萄糖耐量试验确诊之。




　　妊娠期糖尿病诊断依据为：凡有“三多一少”症状，空腹血糖>6.7毫摩尔/升(120毫克/分升)可以诊断糖尿病。75克口服葡萄糖耐量试验的结果与其他人糖尿病相同。100克口服葡萄糖耐量试验的结果，按照美国国家糖尿病资料组审定的 O’Su11ivan诊断标准：空腹血糖≥5.8毫摩尔/升(105毫克/分升)，1小时血糖≥10.6毫摩尔/升(19O毫克/分升)，2小时血糖≥9.2毫摩尔/升(165毫克/分升)，3小时血糖≥8.1毫摩尔/升(145毫克/分升)，其中具备两项或超过两项即可诊断为妊娠期糖尿病。
（实习编辑：谢利鹏）
