任何事情只要和怀孕沾上边，那么它牵动的，就是更多人的更紧张的神经。糖尿病，对于现代高物质生活水平的人们来说，已经不再陌生。但是，妊娠期糖尿病又是怎样一个情况呢？它会对准妈妈和胎儿有哪些重要的影响呢？作为一个基本常识的了解，我们一起来看看。  

 
　　什么是妊娠期糖尿病？
　　怀孕期间准妈妈患糖尿病的情形有两种：一种是怀孕前本身就有糖尿病的，另一种是怀孕后才出现的糖尿病。妊娠期糖尿病指的是后者。多出现在孕20～24周之后。发生率为3%～6%。
　　妊娠期糖尿病是妊娠后合并的糖代谢异常病症。当糖筛检查和糖耐受试验的结果数值达到了糖尿病的数值标准时，就会诊断为妊娠期糖尿病；如果没有达到标准，则被称为妊娠期糖耐量异常。……
　　妊娠糖尿病的表现
　　* 可能出现糖尿病典型的“三多一少”的表现：多食、多饮、多尿，体重不增(或者与孕周期应该增加的体重严重不符)。
　　* 特别容易疲乏，总是感到劳累。
　　* 也有的以霉菌性阴道炎为先期症状。




　　引发妊娠糖尿病的原因
　　激素。怀孕使准妈妈身体由内而外发生一系列变化，进入到身体的一个特殊的代谢阶时期。为了保证胎儿的生长发育，胎盘会生产出大量对胎儿健康成长非常重要的激素，但这些激素却有抵抗胰岛素的作用——说得形象一些就是，原来身体产生10个胰岛素就足够把血液里葡萄糖提取出来，转送到体内细胞被利用，可是现在由于胎盘生产的激素抵抗了原有胰岛素的作用，10个胰岛素的作用只相当于5个了，当然身体的所需就不够用了，血液中的葡萄糖就会增高，形成妊娠期糖尿病。……

