如果你是一名糖尿病患者，你应该尽你全力学习有关糖尿病的知识，然后将你学到的知识告诉你的家属们。可以帮助你和你的家属的有书、杂志、小册子、图书馆、学习班、支持者组织和能够讲解有关知识的医务专业人员。 
　　首先，每位家庭成员都要求了解什么是糖尿病，如何对它进行控制，并且，如何处理那些罕见的紧急事件。
　　其次，你的家属将尽可能根据你的需要变化一些他们所吃的食品和吃饭的时间。每个人在固定的时间内吃最佳搭配的食品是最重要的。尽管许多人不愿意受每日饮食的限制，但请记住，为糖尿病患者制定的饮食计划目的是保健，并且没有要求非进行限制不可。
　　第三，在对糖尿病进行很好控制的过程中，体育锻炼也如同保健饮食一样重要。你与家人可以一起去骑车、游泳或者走长路。很快，你与家庭的这支新的锻炼身体队伍所做的努力，也许会使全家每一个人的生活质量都有了提高！




　　应鼓励你的配偶做一位支持者，而不是当一名看护人；能帮助你的原则，而不是改变原则；能够赋予同情的关心和分享护理过程中解决问题的喜悦，而不是在说教。
　　要当心，不要把不合理的有关护理你糖尿病的责任推卸给你自己的配偶。如果这样做，他（她）将为帮助你所花费的时间和精力而烦恼，反过来讲，如果你禁止你的配偶参与你的糖尿病护理工作，他（她）将为不能“援助”你而感到孤独。
　　如果你总是胃口不好，不检测血糖和不锻炼身体，将会使你配偶感到受挫折和烦恼。你们俩人需要认识到：没有人是完美的！并且，你们俩人需要承认，由于你们有感情，无论治病怎样麻烦，都要公正地分担它们。    
