糖尿病是一种全身性慢性内分泌疾病，基本的病理改变为胰岛素绝对或相对不足所致的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等物质代谢失调。主要特点是高血糖，典型症状有“三多一少”，即多尿、多饮、多食，同时常伴体重减轻。它的病因是多种多样的，发病机理也比较复杂。大多数情况下可能是在遗传方面易感的人对各种环境因素相互作用的结果。     糖尿病与性

 
　　糖尿病人可以进行正常的性生活，性生活过程不会加重糖尿病的病情。但当糖尿病出现严重并发症时，则健康的配偶要谅解病人，不能勉强行事，否则有可能发生不良后果。
　　阳萎男性糖尿病者阳萎发生率高达40％一60％，症状逐渐加重。最初仅为阴茎勃起不坚，可以射精，存在性高潮，也有正常性欲。随着糖尿病病程延长，最后可发展成完全性阳痿。糖尿病引致的阳痿与以下一些因素有关：
　　早期血中睾丸酮和促性腺激素正常，以后垂体和睾丸发生病理性改变，性激素相应减少；
　　糖尿病合并肾功能不全或肝脏功能损害，神经变性，其中包括支配阴茎勃起的植物神经，由于神经病变影响阴茎的触觉感受，降低了勃起反应，周围动脉硬化，影响阴茎的供血，还可造成阳痿；
　　血管硬化，当涉及阴茎海绵体小动脉时便影响勃起功能；
　　精神和药物影响。
　　而且，阳痿可以是糖尿病较早期的症状之一，因而有阳痿现象时应该进行有关糖尿病检查。如果证实患有糖尿病，必须积极治疗，认真控制饮食，有规律地应用降糖药物。糖尿病得到控制，阳痿症状也可获得改善。如治疗后未收到效果，同时伴有性欲减退，而糖尿病通过检查已经得到控制，此时应该考虑到精神因素，必须消除焦虑情绪，妻子要给予配合和安慰。
　　糖尿病病程过久，虽然以后血糖升高得到控制，但阳痿持续存在，不仅在性交时，就是在清晨时也无阴茎勃起现象，这种阳痿已属器质性阳痿，可能与神经病变、血管损害或内分泌紊乱等有关，应去医院详细检查，对症处理。器质性阳痿可经外科植入阴茎假体以达到性生活目的。
　　逆行射精约1％一2％糖尿病患者发生逆行射精，即性高潮时精液不从尿道外口射出，而是逆流到膀肮，这与病人支配膀胱颈的植物神经受损害有关，使射精时本应处于闭合状态的膀胱颈变为开放。
　　女性糖尿病人的性功能问题没有男性明显，其心理压力也较少，主要表现为缺乏性高潮，有人统计发生率高达35．2％。其原因为自律神经损伤。另外，女性病人阴道的润滑度稍有降低，自主神经损害使阴道敏感度减弱，且易发生阴道感染，感染后可致性交疼痛而导致性欲低下。如阴道干燥可采用夫妻润滑油以润滑阴道，增加性交快感。如阴道有霉菌感染，可局部采用制霉菌素，以消除局部炎症。治疗上采用降糖药物、控制饮食、控制感染等综合调适，也可使性功能逐步得到康复。
　　女性糖尿病人应积极治疗糖尿病，当病情获得控制后性功能障碍也可改善。同时要合理应用药物，彻底治疗阴道炎。出现萎缩性阴道炎的女性患者可适当口服雌性激素，如尼尔雌醇片等，也可用阴道润滑剂。
　　糖尿病与生育的关系
　　糖尿病妇女妊娠的问题应慎重考虑。糖尿病与妊娠的关系有两种情况：一种是糖尿病合并妊娠，即孕前已有糖尿病或糖耐量异常的妇女出现怀孕，产后糖尿病无变化或加重；另一种是妊娠期糖尿病，即孕前无糖尿病或糖耐量异常，妊娠后出现糖尿病，产后可恢复正常。
　　糖尿病妇女如果怀孕，必须到医院请医生做全面、详细的孕前和产前检查，了解目前糖尿病的严重程度，以及能否妊娠和分娩的时间、方式等，这是十分必要的，对此千万不可掉以轻心。




　　若糖尿病孕妇伴有肾病、冠状动脉粥样硬化、眼底增殖性视网膜病变时，则应早期作人工流产手术以中止妊娠。如果伴有较高的血压，最好也要中止妊娠。因为上述情况对母儿健康都有危险。
（实习编辑：吴伟棋）
 
