5年前因逐渐消瘦被查出得了2型糖尿病。在同疾病斗争的同时，摸索了一套符合自己特点的方法———对症下药，巧治糖尿。 
　　首先，努力学习糖尿病知识，听取专家意见，避免走入误区。




　　其次，根据病情的特点(发病初期)，在听取专家的意见后，采取中西医结合的方法控制血糖，尽快把血糖降下来，然后再采用中药控制。在服用中药期间(一般一个月更换一次药方)，每次就餐前后，用尿糖试纸测定尿糖量，记录用药量及其效果。经过4个月的试服药，确定了一种用量小、疗效佳的中药方剂。后来，我又在餐前、餐后，随时记下药量、主食量及所食蔬菜量及种类，餐后及时用尿糖试纸进行尿糖量的测定并每周测一次血糖以求更准确。经过一段时间的实验，得出自己每餐主食、各类蔬菜的最佳摄入量及控制量，大致掌握了用药量、主食量、各种蔬菜摄入量之间的关系，并在日常生活中严格执行。
　　另一个有效手段是采用强度较小、简单易行又适合自身特点的快速散步法。饭后先休息30～40分钟，然后进行散步，先慢后快，步行速度控制在每小时6公里，步行时间以一小时为宜，运动强度控制在使自己心率在运动后不超过170减去自己的年龄数，运动后不感到疲劳为宜。并在睡觉前用温水泡脚，始终坚持。
　　不管采用何种方法治疗糖尿病，关键要找出病因，对症下药，结合其它有效方法，并持之以恒，欢乐的生活必将伴随终生。
