近年来，我国私家车普及迅速，车主当中有不少人是糖尿病患者。相比于一般人，糖尿病人（特别是1型糖尿病人）驾车存在一定的风险，比较容易发生交通事故，其原因包括两方面：  　　1、低血糖的影响 即便是轻度低血糖也会使患者感到无力、手颤、头昏、黑蒙以及认知力和判断力下降，进而影响驾乘安全；倘若低血糖没被及时发现和纠正，则会发展为严重低血糖，导致神志恍惚乃至意识丧失，行动完全失控，从而酿成严重后果。 　　2、慢性并发症的影响 糖尿病的慢性并发症同样会影响驾车安全，例如，糖尿病性视网膜病变或白内障会导致视力下降，病人会因视物不清而引发车祸。再比如，糖尿病神经病变可累及感觉神经及运动神经，导致病人感觉迟钝或感觉异常，此外像血管病变和截肢等等都会干扰司机的正常操作和判断能力。 　　据国外近期调查研究显示，约有1/3的交通事故发生在糖尿病司机身上。我国糖尿病病人也在逐年递增，而且呈年轻化趋势。为安全起见，建议糖尿病司机朋友注意以下几点：①严格按照医嘱定时、定量用药，并定时、定量进餐和灵活加餐；②随身携带“糖尿病急救卡”、血糖仪、平常吃的药物以及食品（如含糖饮料、糖果、甜点等等），便于随时取用；③开车外出前最好测一下血糖，开长途车则在途中还需要监测；④在行车期间如出现低血糖征兆，应将车安全地停靠在路边，立即监测血糖，补充含糖饮料及食物，待症状缓解、血糖恢复正常（不得低于5.0毫摩尔/升）后方可继续驾车；⑤应定期（半年左右）到医院查体，如果存在上述影响驾驶安全的慢性并发症，应避免再开车。 　　提醒 随着病程的延长，糖尿病人发生低血糖时的一些症状（如头昏、出汗、心悸）会逐渐减弱甚至消失，以至于病人在无任何征兆的情况下直接进入神志不清阶段。一般认为，这种情况与糖尿病患者逐渐适应了低血糖状态以及发生低血糖时体内肾上腺素的释放减少有关。因此，病史超过5年的“老病号”要格外当心，由于自身对低血糖症状感知减退或丧失，在突然出现严重低血糖症状的时候，患者往往感觉不到任何的预兆，就很容易出事故。因此，凡有“无症状性低血糖”发作的糖尿病人，原则上禁止驾车。
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
