据澳大利亚广播公司报道，澳大利亚研究人员发现，每天吃一个芒果可能会起到预防糖尿病和高胆固醇的效果。
      这项研究正对这些夏天人们最喜爱的香甜可口的芒果的个别成分进行分析，以找出它们影响人体细胞的方式。本周在墨尔本举行的澳洲健康医学研究大会上提出的早期研究结果显示，芒果的一些成分所起的作用与治疗糖尿病和胆固醇的药物的药理是相同的。 
      昆士兰大学的博士生阿什拉·威尔金森表示，这项研究(首个这种形式的研究)的目的是找出芒果和其他热带水果中的特殊成分。她说：“有很多研究着眼于生物活性营养成分，但是它们更多关注的是温带水果，如椰菜和葡萄。在寻找具有调节细胞能力的水果成分时，还没有一个研究着眼于热带水果。”




      汤姆森大学药剂学院的莎拉·罗伯茨负责这项研究。她表示，早期的研究结果显示出，芒果中的一些成分通过激活或抑制被称作过氧化物酶体增殖物激活受体(PPARs)的感受器起到预防作用。她说：“到目前为止我们还不清楚整个过程是如何进行的，但我们知道芒果的一些个别成分刺激了这些感受器，甚至抑制了它们的活性。这种刺激将为糖尿病和高胆固醇带来积极的营养健康好处。”结肠癌和乳癌也能让过氧化物酶体增殖物激活受体增加，这项研究接下来将调查芒果中的化合物是否也能杀死癌细胞。
      研究人员集中研究的一种化合物是槲皮素，他们在洋葱中也发现了这种化学物质。另一种化合物是norathyriol(芒果苷的副产品)，它是在一系列水果和传统的抗糖尿病的药草中发现的。威尔金森表示，内脏细菌将芒果苷转变成norathyriol。一旦转变成norathyriol，它将对过氧化物酶体增殖物激活受体产生更强大的影响。罗伯茨·汤姆森表示，初步发现还表明，芒果的外皮——常常是制作芒果汁的成分——中这种化学成分的含量更丰富。她说，长期研究这些化合物将为糖尿病和高胆固醇等代谢紊乱症状提供选择性的治疗方法。
