作为常见的妇科疾病，阴道炎往往表现为阴部瘙痒、分泌物增多，一般通过局部外用药和口服药物，同时注意个人卫生，就会有比较好的疗效。如果瘙痒久治不愈，则可能就和患者的血糖异常有关。 
　　霉菌性阴道炎很容易找上老年女性、幼女和孕妇。霉菌喜欢酸性的生长环境，有糖尿病的女性，更加容易受到霉菌的青睐。
　　霉菌性阴道炎的症状：充血水肿还灼热，越到晚上越易痒。
　　霉菌性阴道炎和滴虫性阴道炎的最大区别就是，患霉菌性阴道炎的女性，越到晚上越痒，有时痒到睡不着觉。
　　贴附在阴道壁上有层膜，霉菌性阴道炎患者有时会从阴道流出像豆腐渣一样的东西。此外，阴道黏膜有红色的充血、水肿现象，还伴有灼热的感觉。
　　霉菌性阴道炎的起因：pH值一下降，霉菌就会“撒欢”。
　　李瑞霞说,当阴道酸碱环境改变的时候，就使得菌群失调。如果是呈酸性环境，霉菌就特别容易高发，尤其在阴道pH值为5.5的时候，是最适合霉菌生长的。
　　由于糖尿病人自身的代谢紊乱，如果血糖控制不好，会使得阴道内糖原增加，糖本身就属于酸性物质，这样会改变阴道内的pH值，使酸度增高，霉菌大量繁殖。
　　另外，老年人自身的激素水平会随着年龄的增长而有所下降，免疫功能也随之降低，容易导致霉菌去适应其生长环境，从而滋生细菌。
　　霉菌性阴道炎的预防：女性观念常出错，抗生素会帮倒忙。
　　很多女性在发觉自己阴道有炎症的时候，都会自作主张地使用抗生素药物。其实，这是非常错误的观念。李瑞霞说：“因为抗生素会产生酸性环境，更适合霉菌的生长，而且大多数人在不懂的情况下，就乱用抗生素药物，用得很杂，反而导致霉菌的发病率变高。”
　　霉菌性阴道炎的治疗：改变局部酸碱值，不要服用消炎药。




　　“因为霉菌在酸性环境下有利于繁殖和生长，所以，首先要把阴道的pH值降下去，降到4－4.5，霉菌就不易繁殖了。”李瑞霞说。
　　此外，可以用碱性消毒液，如3%的碳酸氢钠溶液，来洗阴道，也可以将一些治疗霉菌的药物放入阴道内。
　　此外，李瑞霞强调：“最重要的一点是，在患病期间，一定不要吃消炎药，因为消炎药就类似抗生素，是有助于霉菌生长的，这样使得霉菌性阴道炎反而更不容易治疗。”
