病案：患者张某，43岁，在工作中不慎被钉子扎伤了左脚，并未引起足够的重视。三天后，张某自感左脚疼痛、红肿并出现发烧去医院就诊。医师经过询问病史了解到，该患者已经有五年的糖尿病史，平时没有很好地控制血糖，此次受伤后也没及时治疗。最后医生诊断为：糖尿病足坏疽，予以立即住院治疗。  
　　有资料显示，在西方国家5％～10％糖尿病患者有不同程度足溃疡，1％的糖尿病患者需要截肢。糖尿病足是许多国家截肢首位原因。糖尿病患者截肢率是非糖尿病患者的15倍。美国每年糖尿病的医疗费中1/3花在糖尿病足的治疗上。截肢的医疗费用更高，美国平均费用2.5万美元，瑞典4.3万美元。我国住院糖尿病足的患病率为1.6％～6.4％。近年来，糖尿病足溃疡和足坏疽的患者呈逐年上升的趋势。
　　什么是糖尿病足？
　　世界卫生组织（WHO）对糖尿病足的定义为：糖尿病患者由于合并神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导致下肢感染、溃疡形成或深部组织的破坏。
　　也就是说，糖尿病足的病变基础是糖尿病的两大慢性并发症：血管病变和神经病变。血管病变主要是大血管粥样硬化，使血管腔变窄，加之微血管病变，导致皮肤粘膜，尤其是足部血液循环不良，营养物质供应不足；神经病变是导致皮肤粘膜对疼痛、冷热等的敏感性降低或丧失，受损伤后不易被察觉。加之糖尿病患者平时不注意血糖的控制，使机体对感染的抵抗力降低，皮肤新陈代谢缓慢，修复功能差。当合并感染时，就容易发生足溃疡与坏疽。
　　糖尿病足是糖尿病患者，尤其是老年糖尿病患者最痛苦的一种慢性并发症。其主要表现为：足部，尤其是脚趾红肿、深浅不一的溃疡，伴或不伴有感染，严重时局部或全足可发黑、坏疽，需要截肢，可致残，甚至死亡。
　　糖尿病足的分级
　　最常用的分级方法为Wagner分级法：
　　0级：有发生足溃疡危险因素的足，目前无溃疡。
　　1级：表面溃疡。临床上无感染。
　　2级：较深的溃疡，常合并软组织炎，无脓肿或骨的感染。
　　3级：深度感染（伴有骨组织病变或脓肿）。
　　4级：局限性坏疽（趾、足跟或前足背）。
　　5级：全足坏疽。
　　引发糖尿病足的危险因素
　　血糖控制差， 糖尿病病程长。
　　合并周围血管神经病变，周围血管病变。
　　吸烟、饮酒。
　　老年糖尿病，特别是男性、独居。
　　糖尿病知识缺乏。
　　合并有肾脏、眼底病变者。
　　保护性感觉丧失。
　　足底压力增加。
　　骨的异常、关节活动受限。
　　鞋袜穿的不合适，脚长鸡眼，足趾间霉菌感染等。
　　如何防止（延缓）糖尿病足的发生？
　　在日常生活中可以用较为简便的10 克尼龙丝检查法了解患者足部是否仍存在保护
　　性感觉。即用一根特制的 10克尼龙丝接触于患者的大足趾和足底不同部位，如果患者没有感觉，则视为不正常。在医院可利用音叉测定振动觉、皮肤温度测定仪测定患者的温度觉等检查方法。
　　养成每天洗脚的习惯
　　用温水洗脚，水温不宜太冷或太热，洗前用手或肘试试水温，若已对温度不太敏感应请家人代劳。
　　洗净后，用干毛巾轻轻擦干，尤其是脚趾间，切莫用力以免擦破皮肤。
　　若双脚过于干燥，可适量涂润肤霜，但不要涂在脚趾间。
　　洗脚后应仔细检查双脚：
　　1.有无皮肤皲裂、水泡、小伤口、鸡眼或脚癣等，尤其要注意脚趾之间。
　　2.有无红肿、皮肤温度是否过冷或过热、脚趾间有无变形。
　　3.足部动脉搏动是否正常。
　　4.若无法仔细查看脚底，可用镜子辅助；若视力欠佳，可由家人代劳。
　　5.禁止赤足行走；不要用热水袋或热炉暖脚；不能自行处理足部疾患。
　　选择合适的鞋袜
　　鞋子
　　⊙应选择鞋底较厚软的鞋子，最好不穿硬皮鞋或通气性差的球鞋，切忌穿尖头鞋或高跟鞋。
　　⊙若双脚的感觉已很差，最好不要用脚试鞋子，而是先量好双脚尺寸，购买相应尺寸的鞋子。
　　⊙最好选择下午或晚上购买鞋子。
　　⊙若双脚大小有区别，则按较大的脚为准购鞋。
　　⊙新鞋不宜久穿，每天～2小时，反复一周再象通常一样穿。
　　⊙每次穿鞋前，都应仔细检查鞋内有无杂物。
　　⊙夏天不宜穿凉鞋，更不能穿拖鞋外出。
　　袜子
　　⊙应选择棉线袜，而不应选尼龙袜。
　　⊙切忌赤脚穿鞋。
　　⊙不宜穿弹性过大的袜子，尤其是女性最好不穿紧身袜。
　　⊙不穿已破损的袜子，即使修补后也不宜再穿。
　　⊙天气冷时可穿较厚的棉袜或毛线袜。
　　修剪趾甲原则
　　洗脚后趾甲较软时，修剪趾甲最好；
　　修剪时不要剪得太短，沿趾甲缘平平的修剪趾甲；
　　不要趾甲的边缘修成圆形，挫圆两边脚趾甲。
　　促进足部血液循环的方法
　　步行运动步行运动是常用的脚部保健运动。每天午餐、晚餐后慢步60～90分钟，快步15～30分钟。步伐大小基本保持一致。尽可能做到定时、定量、量力而行并持之以恒，否则不能取得良好效果。
　　腿部运动提脚跟：将脚跟提起放下，每次运动连续做20次，做时试以单脚承受全身力量。
　　坐椅运动双臂双叉胸前将坐下、起立动作重复做10次。
　　垫脚尖运动手扶紧椅子，垫起脚尖，提起弯下，同时垫脚尖绕椅子走数圈。
　　弯膝手扶椅子做10次弯膝运动，越低越好，背部保持挺直。
　　按摩从趾间开始向上至膝关节自我按摩，早、中、晚各一次，每次10分钟，不能自理者可由家属代劳
　　足部疾病的预防处理
　　胼胝
　　胼胝常常发生在有压力或磨擦的部位，与不合适的鞋袜有关。如果忽视或治疗不充分会发生溃疡。应该请专业人员用手术刀定期进行清除，不要用角质溶解剂和偏方药膏，因为药物会腐蚀到周围组织而引起溃烂、坏死。胼胝如有出血征象、变色、水疱形成，应临床急诊处理。
　　足癣
　　当脚部潮湿，受真菌感染时易发生足癣。足癣表现为多个小的发痒水疱，有神经病变时可能无瘙痒。当足癣发生后，应在医生指导下，用抗真菌药膏涂于患处，或用药粉扑于鞋内，避免恶化造成溃烂。
　　预防足癣的关键点是每天洗足、更换袜子，穿着透气性好的鞋袜，保持足部干燥。
　　甲沟炎
　　甲沟处积存赃污，因而易感染，常常因剪脚趾甲时过分牵拉造成。其主要表现为大脚趾两侧红肿变形，并有胀痛或跳痛。甲沟处较隐蔽，不易消毒，常导致化脓，甚至淋巴管炎。一旦患甲沟炎，应到医院处理。
　　水疱
　　由于血液循环不良，足部软组织变薄、皮肤干燥，局部受到挤压或摩擦，导致水疱发生。一旦有水疱发生，尽量避免切开，应消毒后以敷料包扎或抽排疱液。在排空水疱内容物后用消毒敷料包扎保护；水疱干枯后形成痂皮，切勿强性剥脱；需要切开包扎者应给予抗生素治疗。平时要穿适合鞋袜可减少产生水疱的机会。




　　总之，要积极治疗糖尿病，控制高血糖和高血压，纠正血脂异常，养成良好卫生习惯，注意足部护理和检查，积极治疗足部病变，避免足外伤、感染等，以减少由于糖尿病足而引起的截肢。
以上内容转载自新浪健康。




（实习编辑：赵小婷）
