在对糖尿病患儿进行积极治疗时，不仅需要医务工作者的努力，社会各方面的充分理解和支持，而且还需要患儿的积极参与，因此让年青的糖尿病患者学会管理、照顾自己这是每一为患儿家长的职责。 不管怎样，糖尿病儿童总会觉得自己与众不同，别人不需要做的许多事情在自己是一些永远也逃不脱的‘枷锁’，比如注射胰岛素、进行血糖自我监测等等，这种‘与众不同’的感觉往往会使得他们离群索居。这时就需要患儿家长与医务人员紧密配合，让这些小患者打消“与众不同”的感觉，让糖尿病儿童获取尽可能多的有关糖尿病的信息、对控制好自己的糖尿病树立起坚定的信心，教会他们如何进行血糖自我监测、如何注射胰岛素，以及如何合理规划自己的饮食和运动，也就是说，让他们变得更加独立，自己的事情自己作，这在糖尿病自我管理中是非常重要的一个因素。
　　此外，让自己的孩子经常与其他小病友保持联系，或者参加一些专门为他们举办的一些活动如糖尿病夏令营，在这里，孩子们之间的关系是平等的，年青的糖尿病患者可以自由地与他人谈论自己的糖尿病，以及一些其它相关的问题，这使可以他们感受到被社会接受、承认的喜悦，并且从其他病友那里得到的支持无疑会有助于他们成功地管理好自己的糖尿病。在西方国家，这些糖尿病夏令营除了教会孩子们如何管理自己的疾病外，还有许多丰富多彩的文体活动，比如参观博物馆，举办足球比赛等，这些活动均有助于这些小糖尿病患者的身心健康。患儿在参加这些活动时，糖尿病专家就在孩子们的身旁，因此这些孩子不仅可以从糖尿病专家那里得到正确的知识，而且在发生任何意外时，糖尿病患儿还会得到及时、专业的处理。




   
