“泡汤”八大注意  
　　１、一定要记得把身上的金属饰品摘下来,不然你会很难过地发现自己心爱的首饰已经被硫泡成黑色的了。
　　２、切忌空腹或太饱时入浴,泡温泉时应多喝水,随时补充流失的水分。
　　３、选择适应自身的高、中、低温度的温泉池,一般从低温到高温,每次１５－２０分钟即可。
　　４、温泉不宜长时间浸泡,否则会有胸闷、口渴、头晕等现象。
　　５、凡有心脏病、高血压或身体不适者,不宜泡温泉,除非经医生允许。
　　６、皮肤干燥者浸泡温泉之后最好立刻抹上滋润乳液,以免肌肤水分大量流失引起不适。
　　７、最好不要独自一人泡,以免发生意外。
　　８、泡完温泉后不必再用清水冲洗,但是强酸性温泉和硫化氢温泉刺激性较大,最好还是再冲洗一下,以防有副作用,皮肤容易过敏的人更要注意了。
　　三类人不适宜泡温泉
　　提醒１：有心脑血管疾病者不宜泡
　　一般来讲,温泉的温度较高,可使人体容易大量出汗、心跳加快,心脏耗氧量增加。同时,由于泡温泉时人体温度升高,出水后温度下降,一热一冷,短时间内引起血管扩张和收缩,这些都是引起脑中风及心肌梗塞的诱发因素。所以,有高血压和心脑血管疾病的患者泡温泉要格外慎重。
　　提醒２：糖尿病患者不宜长时间泡
　　至于糖尿病的患者,泡温泉也不是很适合。糖尿病患者在血糖控制较好、比较稳定的情况下可以泡泡温泉。如果血糖不稳定,在温泉中容易出汗,造成脱水,引起血糖的变化。而且大多数的糖尿病患者,都伴有周围神经病变,手掌、脚掌感觉异常,易麻木,因此对温度的敏感度较差,容易因为长久浸泡造成烫伤而自己不知。




　　提醒３：有过敏性皮炎者慎入温泉
　　皮肤有伤口、溃烂或皮肤有严重感染、霉菌感染的人如香港脚、湿疹的患者就不适合泡温泉,因为这样不但会污染水质,还会使伤口恶化。过敏性皮肤疾病患者也不适合浸泡在高温的泉水中,以免使皮肤出现发痒、红疹块状的荨麻疹。
（实习编辑：吴伟棋）
