高女士怀孕以后，胃口特别好，家中老人满心欢喜地忙前忙后，为她准备各种可口的饭菜。全家人都期盼着她能顺利生一个健康宝宝。可是临产后却因为胎儿过大，不能自然分娩，必须做剖宫产。孩子出生后，还因为发生低血糖送新生儿科治疗。原来，高女士患有妊娠期糖尿病。高女士及其家人后悔不已，因为孕期检查时，医生曾多次建议她做糖尿病筛查，她却认为平常身体健康，又没有家族史而拒绝检查。为什么妊娠期会发生糖尿病呢？它对孕产妇及胎婴儿又有哪些危害呢？ 
>>点击进入糖尿病频道<<
　　据济南市妇幼保健院产科副主任、副主任医师傅金凤介绍，妊娠期糖尿病是妊娠期严重的并发症之一。它的发生主要是因为随着胎儿的生长发育，对母体的物质需求日渐增多，母体发生一系列生理变化，其中糖代谢的变化较为突出。另外，胎盘分泌的多种激素对胰岛素产生抵抗作用，使糖代谢发生紊乱，体内葡萄糖不能很好地利用，出现血糖升高和尿糖。可见，妊娠期糖尿病的发生主要是因为孕期物质代谢和激素水平变化引起，不一定有糖尿病家族史，但是糖尿病家族史是妊娠期糖尿病发生的高危因素。另外，如果存在以下情况：以往有不良孕产史如不明原因的自然流产、死胎、早产、胎儿畸形、巨大儿等；孕妇年龄较大，大于30岁；孕前肥胖；孕期体重增加过多；孕期反复尿糖阳性；反复生殖道、泌尿系感染；羊水过多；估计胎儿大于孕周者，妊娠期糖尿病的发病率升高，应该引起高度重视。
　　妊娠期糖尿病对孕产妇及胎儿、婴儿的危害是多方面的，严重者可威胁母儿的生命安全。孕产妇易于并发妊娠高血压疾病，易于发生羊水过多，容易并发感染，如果没有及时诊断和治疗，严重者可发生酮症酸中毒，产后可能长期患有糖尿病。早孕胚胎处于高血糖的环境中，易于发生自然流产、胎儿畸形。有的患者由于羊水过多导致胎膜早破，而发生早产；有的患者由于妊娠期糖尿病的严重并发症不得不过早终止妊娠而早产，致使早产的发生率明显高于正常。孕晚期易于发生胎儿缺氧，严重者可能发生胎死宫内。高血糖易使胎儿生长为巨大儿，分娩时难产、剖宫产的机会增加。妊娠期糖尿病患者的胎儿肺发育成熟缓慢，出生后易于发生新生儿呼吸窘迫综合征，严重者窒息死亡。胎儿出生后脱离母体高血糖环境，易于发生低血糖。




　　妊娠期糖尿病对母儿存在严重的危害，及早诊断治疗非常重要。但是由于孕期物质代谢及激素水平变化的影响，糖尿病孕妇空腹血糖可能正常，容易造成漏诊。目前主张在妊娠24～28周进行50g糖筛查。50g糖筛查血糖值正常者，可于糖代谢变化最明显的时期即妊娠32～34周进行复查，以免漏诊。根据空腹血糖及糖筛查的数值决定是否进一步做75g糖耐量检查确诊。有妊娠期糖尿病高危因素者，要进行重点监测。确诊糖尿病的孕妇，要积极治疗，控制血糖在正常的范围内，可以降低母儿并发症的发生率，改善妊娠结局。
　　专家提醒：平衡膳食、适当运动，控制体重过多增长是预防妊娠期糖尿病的有效措施。孕期按照程序进行妊娠期糖尿病筛查和诊断，配合治疗和监测，才能把母儿的危害降低到最低限度。
