目前，糖尿病在国内的发病呈快速上升趋势，有研究表明，全球糖尿病人将大于3亿人，而中国将位居世界之首。去年，医大一院曾在社区开展相关调查，20多个社区、60岁以上老年人接受调查后显示，15.5%%的老年人患有糖尿病。其实，糖尿病并不是老年人的专利，近些年越来越多的中青年人加入到这一行列。中国医大一院体检中心曾对5547名体检者进行结果统计，其中糖尿病238人，占体检人群的4.2%%。 
　　据医大盛京医院内分泌科韩萍主任介绍，在国外，糖尿病的发病开始下降，死亡率却在上升。由此可见，糖尿病不容忽视。原因：肥胖、偏食、不运动
　　糖尿病是一组综合征，分为I型（依赖胰岛素）、II型（非依赖型）两种，I型糖尿病的诱发因素主要是感染，II型糖尿病发病原因与肥胖、饮食等有关。从年龄结构上看，I型糖尿病以青少年为主。II型糖尿病则是中老年人居多。在发病人群中，II型糖尿病占95%%。而诱发II型糖尿病的最重要因素之一就是肥胖。据研究表明，中度肥胖者糖尿病发病率比正常体重者高4倍，而极度肥胖者则要高30倍，且腹部肥胖较臀部肥胖者发生糖尿病的危险性更大，体重每增加1公斤，患病的危险至少增加5％。另外，不良饮食习惯，如进食过多，高糖高脂肪饮食可诱发糖尿病。尤其是长期以精米精粉为主食，造成微量元素及维生素的大量丢失也可能诱发糖尿病。建议：管住嘴、勤跑腿
　　如何预防肥胖和偏食成了预防糖尿病的关键所在，而多运动则是首选原则。除此之外，人们还应了解糖尿病的高发年龄。糖尿病随年龄的增长而增高，40岁后患病率明显升高。50岁以后急剧上升，高峰约在6065岁。专家提出，每天锻炼30分钟、减少脂肪摄入、多吃含纤维食品等，有助于预防糖尿病。此外，糖尿病患者可多吃黄瓜、番茄、生菜、卷心菜、花菜、西兰花、芹菜、胡萝卜和土豆等。本报记者李靖
　　眼前“蝴蝶”飞半年糖尿病闹的！专家提醒：糖尿病患者定期查视力
　　半年前，一名老妪突然感觉眼前有异物，有时像蝴蝶在飞，有时像蜘蛛在爬。她以为自己年老眼花，没当回事。一周前，她的右眼突然失明，赶到沈阳何氏眼科医院一看，才得知是玻璃体出血导致的；再一查，糖尿病是元凶！11月14日，她接受了复明手术，记者赶到病房采访时，老妪右眼视力已恢复到0.3！
　　老人姓张，今年70岁，身体一直都挺硬朗，耳不聋眼不花。半年前，她突然觉得眼前总有东西在飞，跟老邻居唠嗑时，人家告诉她可能是年纪大了，眼睛变花了。此后，她经常感觉眼前好像有各种昆虫飞来飞去。一周前，老人在晒太阳时突然觉得眼前一黑，随后右眼啥也看不见了。儿女们立即带老人赶到沈阳何氏眼科医院。




　　医生经检查发现，老人右眼玻璃体出血；再经过一系列检查，老人血糖值超出正常值近两倍！直到此时，老人还不知道自己患了糖尿病！据医生介绍，糖尿病引发视网膜病变，引起玻璃体出血，如果再晚来几天，视网膜组织将完全坏死，老人将永远失明了。对此，医生采取一系列降糖措施，最终实施了玻璃体切割术，通过激光手段控制出血。手术取得成功，当日老人右眼视力已恢复至0.3。
　　当日，记者采访了内分泌科专家，他指出，约70%%的糖尿病患者会出现全身小血管病变，如果病变累及视网膜血管，则会出现糖尿病患视网膜病变。糖尿病患视网膜病变是严重影响视力的一种疾病，如果治疗不及时可导致失明。据统计，糖尿病患者患病时间越长，出现视网膜病变的比率越大，因糖尿病引起的失明者比一般人多1025倍。
　　何氏眼科专家介绍，糖尿病患视网膜病变分为非增殖期、增殖期两个阶段。非增殖期，患者大多没有明显的临床症状，因此常被人们所忽视，但是等到增殖期出现临床症状时，就已经错过了治疗的最佳时机。专家建议：糖尿病患者定期到眼科医院检查眼底，处于非增殖期患者：2至6个月接受一次眼科检查；处于增殖期患者：2周至1个月接受一次眼科检查。
