上海安顺路158号金电大厦 王克承  
　　我今年六十有三，患2型糖尿病已4年多。当时我心脏不适，在全面体检时，发现血糖达到了19.1mmol/L。当时，脑海一片空白，心慌耳鸣，这病可是“终身制”呀！咋办？预后不堪设想。 
　　随即找来了大量的有关糖尿病的医药文献，弄明白病情的起因———饮食无节制、高脂、高蛋白质、肥胖超重。因为工作紧张，压力大增，我几乎疯狂。我对天发誓，要痛改前非。 




　　首先，我选对了主治药——“每日一粒缓释依瑞宁片”，辅以每餐前的苦瓜含片，再加每日2次蚕蛹胶囊。调整了饮食，清晨一个玉米馒头一碗粥。中午谢绝一切应酬，二两米饭一荤一素，我还根据中医食谱，经常吃黑木耳、香菇等黑色食品。接下来效果立竿见影，血粘度正常，毛细血管畅通，心口不再闷，头不胀痛，四肢灵活不麻。晚餐只吃七分饱，大量摄入青菜、黄瓜、西红柿、胡萝卜，外加一瓶脱脂牛奶。 
　　其次，我调整了作息时间，坚决从一线退居，把繁重的担子压到后生们身上。我加入到休闲队伍，每天在公园里散步，寻找失去的快乐，拥抱大自然，使我松弛了绷紧的弦。交响乐、抒情歌曲、民乐是我生活的维生素，隔三岔五还去社区参加音乐舞会。由于基础好，不久就能跳姿势优美、粗犷奔放的拉丁舞，在旋律优美的乐曲中，既享受了音乐，震撼了心灵，又锻炼了体魄，每次大汗淋漓，痛快之至。 
　　经过两年多的努力，血糖已控制在7～7.5mmol/L，体重与腰围大幅下降，心脏病也有了好转。    
