糖尿病是一种不能根治的终身性疾病，所以糖尿病患者的自我管理十分重要。日常生活中，糖尿病患者应避免焦虑紧张的情绪，还应建立规律、良好的生活、饮食习惯，不吸烟、不饮酒、少吃食盐和富含碳水化合物、油脂以及热量的食物。 
      糠尿病患者由于体内代谢紊乱，体质弱，抵抗力差，极易合并各种急性和慢性感染。一旦感染，不仅难治，而且还会使糖尿病病情恶化，因此糖尿病人应特别注意个人卫生。勤洗澡、勤换衣，注意口腔卫生。尤其是女性患者，要经常保持外阴清洁。  
      特别提出要讲究脚的卫生。糖尿病足是糖尿病常见的并发症，是一种损及神经、血管、皮肤、肌腱甚至骨骼，以致使其坏死的慢性进行性病变。它可激发感染甚至需截肢治疗，给广大患者带来极大的痛苦。因此糖尿病人的足部保护十分重要。由于糖尿病人常伴有周围神经病变，患者对冷、热、疼、痛等感觉不灵敏，所以穿鞋前必须检查有无异物，每天检查足部情况，发现有水疱、皮裂、磨伤、鸡眼、胼胝、甲沟炎、甲癣等应及时处理。不可用锐利刀剪自行修脚。每天用温水泡脚，水温不可过热，鞋要宽松舒适，袜子要松软，透气性好。趾甲不要剪得太短。 




       为了使血糖保持在接近正常水平，糖尿病患者还应学会自我监测的方法。自我监测较简易的方法是尿糖的测定，利用尿糖试纸对三餐前、睡前的尿液进行检查，间接了解血糖情况。但对病程较长、肾功能损害或合并服用某些药物的患者来讲，这种方法很不可靠，应定期到医院测血糖。除空腹血糖外，餐后血糖的监测也十分重要。有条件者可购买血糖仪，自己监测三餐前、后２小时及睡前的血糖波动，了解血糖水平与症状的相互关系，更合理地调整治疗方案。当伴随其他急症或出现食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹泻等症状时，应利用尿酮体试纸或到医院检测尿酮体是否阳性，有无糖尿病酮症的发生，以便及时得到治疗。
