天气逐渐转冷，洗足浴的人也开始增多了，既能缓解疲劳，又能促进血液循环，受到很多人的喜爱。然而，足浴虽好，却并非人人适合，尤其是糖尿病患者，更应当慎重。  　　李大伯今年65岁，患糖尿病10多年了。据说洗足浴有保健作用，儿女为了孝顺老人家，买了一叠的足浴票给父亲。于是，李大伯隔三差五地没事就去洗洗脚。一个星期下来，李大伯发现自己的右脚出现红肿，脚趾有点皮破，就用创可贴贴了一下。可是，过了几天没见好转，反而发现右脚有溃烂的迹象。上周，李大伯在医院检查，医生诊断右脚是受到感染而导致的糖尿病足。 　　杭州市红会医院内分泌科主任周旦阳说，通常糖尿病患者只是注重饮食控制血糖，却忽略了对足部的保养。李大伯所患的糖尿病足是糖尿病常见的并发症之一。一方面，糖尿病患者因高血糖造成全身周围神经、微循环和血管病变，造成微循环障碍和血管病变使皮肤血管不能正常扩张，血供的减少也使皮肤没有足够的血液把热量带走，使热量在局部聚集发生烫伤。另一方面，因为患有糖尿病，李大伯的足部感觉神经发生异常，洗足浴时无法判断水温的高低。因此，即使有时候水温很高，患者自己还是不知道，很容易烫伤。 　　“糖尿病患者如果控制不好血糖，身体的抵抗力就会变差，容易受感染。李大伯在洗足浴修剪脚趾甲的时候，脚趾的皮肤破损引起细菌感染，又加重了病情。” 　　周主任说，冬季是糖尿病足好发的季节，寒冷会使糖尿病患者足部出现血液循环障碍，造成感觉减退、麻木、迟钝等。以下几点尤为要注意：注意保暖，保证足部血液循环；保持足部滋润，避免皮肤开裂；洗脚时注意水的温度，以免烫伤；修脚趾要小心，不要引起外伤；天冷时用热水袋敷脚要注意水的温度，以免引起烫伤。 　　最后，周主任提醒，糖尿病患者一旦出现足部破溃等症状，应立即到医院就诊，延误病情可能会导致截肢。 




（责任编辑：王海娥）
