科学研究表明，大约有三分之二的糖尿病患者未能很好地将血糖控制住。此外，大约三分之一糖尿病患者的腿部会出现严重病变，如不及时治疗，不但会造成截肢，还有可能危及生命。
 　　专家表示，50岁以上的糖尿病患者应定期到医院对腿部进行检查，看看是否患上了末梢动脉血管疾病。专家介绍说，这种检查很简单，医生只需检查一下患者踝部的血压即可。如果踝部的血压低于胳膊的血压，则表明末梢动脉血管疾病正使腿部动脉变得狭窄，慢慢开始堵塞血流。
　　专家表示，末梢动脉血管疾病可以导致截肢，严重时可引起患者腿部的动脉发生堵塞，从而引起心脏动脉也出现同样的问题。末梢动脉血管疾病患者患心肌梗死或中风的危险较常人高出四倍。因此，预先了解自己是否患有这种疾病，并采取积极的预防和治疗措施十分重要。
　　末梢动脉血管疾病是一种很常见的疾病。例如，在美国，大约有1200万美国人患有这种疾病。遗憾的是，大多数人并不知道自己已患上了这种疾病。由于糖尿病会损害人体内的血管，所以糖尿病患者特别容易并发心血管疾病，也就是说他们最容易患上末梢动脉血管疾病。有研究结果显示，大约三分之一年逾50岁的糖尿病患者同时患有末梢动脉血管疾病。因此，专家建议，50岁以上的糖尿病患者应每5年上医院做一下腿部的检查。
　　专家同时告诫说，虽然进入老年的糖尿病患者容易患上末梢动脉血管疾病，但是年轻的糖尿病患者也不能掉以轻心。特别是那些有其他危险因素的年轻糖尿病患者，如吸烟、高血压、胆固醇高或糖尿病病史已长达10年以上等，均应定期到医院检查腿部的情况。




　　除了到医院去检查外，糖尿病患者也可以经常注意自己是否有以下症状：走路时腿部有疼痛感或容易感到疲劳。如果有这些症状，应及时到医院检查。专家表示，由于糖尿病也会损害神经系统，所以不少糖尿病患者无法敏锐地发现腿部出现的这些症状。因此，自己没有发现这些症状并不等于可完全排除患上这种疾病的可能。
　　治疗末梢动脉血管疾病的主要方法是锻炼和服用稀化血液的药物等。对于晚期末梢动脉血管疾病患者来讲，由于腿部血管已发生严重堵塞，所以只有通过搭桥手术才能避免截肢。因此，及时发现、及早治疗、避免恶化是糖尿病患者避免末梢动脉血管疾病给自己造成更大伤害的有效途径。
（实习编辑：朱文斌）
