炎炎夏日，暑气逼人，糖尿病患者由于机体防御能力弱．抗病能力差，容易使病情加重，诱发多种并发症。糖尿病人要想安度夏天，就应做到以下几点。 
　　一、控制情绪
　　酷暑燥热，易生心火，烦躁不安，休息欠佳，在此环境里，可使人血糖升高，甚至诱发糖尿病酮症。故糖尿病患者在暑热之际，要保持乐观心理，做到息其怒、静其心、安其神，以达到心静自然凉。
　　二、科学饮水
　　天热汗多，口渴思饮，对于“三多一少”的糖尿病患者来说，更是口渴难忍，但有些糖尿病病人口渴而不敢饮水，担心多饮导致多尿，其实这是非常错误的观点。因糖尿病多尿是由于血糖高之故，如果炎夏限制饮水，就容易造成脱水，亦有的诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等严重疾病，故糖尿病患者夏天不应限制饮水，饮水最好选用凉开水，但不要狂饮，忌饮含糖及含气饮料。
　　三、合理饮食
　　暑季，人们喜吃冷食和瓜果，但糖尿病病人则不宜多吃，尤其是血糖高尚未控制的糖尿病病人更需慎用，以免引起血糖升高。苦瓜、南瓜、洋葱，三者被人们称之为餐桌上的降糖药，尤其是苦瓜，它本身含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，故糖尿病病人可长期食用。绿豆含糖量较低，具有清热、降温及祛暑之功效，它与大米混合煮食，可去掉大米中的糖分，故适宜于糖尿病患者食用。
　　四、适当运动




　　天气闷热，懒于运动，这将会影响糖尿病的治疗效果。因运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。所以，糖尿病病人夏天要坚持体育锻炼，起居要有规律，做到“夜卧早起，无厌于日”，使机体始终保持最佳状态。
　　五、讲究卫生
　　糖尿病病人若不注意个人和环境卫生，就容易引起皮肤、胃肠道、上呼吸道及泌尿系统的感染，而感染又是诱发糖尿病酮症酸中毒的主要原因。所以，糖尿病病人夏天一定要讲究卫生，定时洗澡，及时更衣，睡前坚持温水泡脚，促进局部血液循环，避免霉菌感染。
