大家都知道，秋季天高气爽，秋风劲急，空气干燥，气温逐渐降低，湿度逐渐减少，天气忽冷忽热，变化急剧。自然界阳气渐收，阴气渐长。秋季养生必须遵循“养收”的原则，饮食当以清润甘酸、养阴益气为主，寒凉调配为要。糖尿病病友大都为气虚津液不足，秋燥最易伤人阴液，会使津液更加亏损，导致口渴舌燥等症状加重，因此糖尿病病友更应该注意秋季的养生，一定做到以下几个方面。  　　1。早秋防温燥 初秋空气干燥，易伤人津液，容易出现口干舌燥、皮肤干燥，甚至口舌生疮、咽喉肿痛、大便秘结等“秋燥”的表现。为什么会出现这些症状呢？主要是因为“燥”是秋季的主气，燥易伤阴。中医认为糖尿病的主要病因病机是阴虚燥热，阴津受损，当秋燥降临，会使津液更加不足。为了避免秋燥对病情的影响，糖尿病患者可适当服些滋阴生津的食品或中药补品，如沙参、百合、银耳、芝麻等，可将其加粳米适量煮粥食用，以养阴润燥生津，但这些食品必须计算到糖尿病患者每日摄入的总热量之中。 　　2。晚秋防凉燥 晚秋，“一场秋雨一场凉”，且昼夜温差较大。糖尿病患者由于高血糖等因素，机体抵抗力下降，容易发生上呼吸道感染等疾病。要注意随时增减衣服，以防止秋凉感冒。同时为了提高机体的抗病能力，应进行秋冻锻炼，以增强人体对气候变化的适应性与耐寒能力。 　　3。调节心情 秋风落叶，万物凋零，常使人触景生情，尤其是老年人易引起垂暮之感。为此，老年糖尿病患者应调摄精神，积极参加一些有益而力所能及的社会活动，保持乐观向上的情绪，以走出凄凉低落的窘境。秋天是旅游登山的黄金季节，登山能增强人体的心肺功能，提高机体抗病能力。有效地抵御秋燥肃杀之气的侵犯。 　　4。食疗养肺 按照中医基础理论，“秋燥最易伤肺”，从炎夏转入凉秋，由于“苦夏”而致的身体不适逐渐恢复，食欲也有所增加，可以选用寒温之性不明显的平性滋养品进行调理，以养肺润燥，强身健体，秋季饮食要减少辛辣之物以平肺气，增酸以助肝气，以防肺气太过胜肝，使肝气郁结。可多食用芝麻、糯米、荸荠、萝卜、莲子、百合、银耳、乳品等柔润食物。宜多食温食，少食寒凉之物，以保护胃气。还要多饮水以维持体内代谢平衡，尽量少食用葱、姜、蒜、韭、椒等辛味之品，不宜多吃烧烤食品，以防加重秋燥症状。
    以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。




    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。
（责任编辑：任子宇）
