明天是第14个世界糖尿病日。今年活动的主题是“糖尿病与肥胖”，口号是，“战胜肥胖，预防糖尿病”。  
　　据世界卫生组织估计，目前全世界约有糖尿病人1.7亿，到2025年将增加到3亿人。肥胖是糖尿病的主要危险因素，又是一种独立的疾病。体重每增加1公斤，患病的危险至少增加5%。肥胖者发生Ⅱ型糖尿病的危险性是正常人的3倍，约50%的肥胖者将来会患上糖尿病。80%的Ⅱ型糖尿病患者在确诊时超重。肥胖可以使Ⅱ型糖尿病患者的期望寿命缩短多达8年。同时，肥胖的流行无论是在发达国家还是在发展中国家均达到令人吃惊的地步。全世界已经有超过10亿的成人超重，至少有3亿人属于过度肥胖。最新公布的资料显示，我国估计现有超重和肥胖人数分别为2亿和6000多万。其中，大城市成人超重率与肥胖率分别高达30.0％和12.3％，儿童肥胖率已达8.1％。因此，预防糖尿病，必须重视日益流行的肥胖问题。 




　　研究表明，缺乏体力活动和不健康饮食是超重和肥胖的重要危险因素。至少一半的Ⅱ型糖尿病患者如果在成年时保持正常体重将会免患糖尿病。对于超重、肥胖的糖尿病患者，减轻体重也是重要的治疗目标。保持正常体重和适当的体力活动是预防糖尿病和很多慢性疾病的最有效途径。   
