张大爷有个儿子，今年30多岁了，整天不学无术，在社会上四处闲逛，干些偷鸡摸狗的事情，让张大爷操碎了心。前些天因为拦路抢劫而入狱，张大爷听到这个消息时如晴天霹雳，当即晕倒。后来一段时间张大爷觉得浑身乏力，到医院一检查，张大爷得了糖尿病，医生说张大爷的糖尿病和生气有很大关系。 　　（#画中画广告#）　　近年来科学研究发现：不良情绪和精神因素也是糖尿病的重要致病原因，也就是说，生气也能“气”出糖尿病来。因此，医学上已把糖尿病归属于身心疾病范畴。 　　人的情绪主要受大脑边缘系统的调节，大脑边缘系统同时又调节内分泌和植物神经的功能。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等应激状态时，交感神经的兴奋将直接作用于胰岛细胞β受体，抑制胰岛素的分泌；同时，交感神经还作用于肾上腺髓质，使肾上腺素的分泌增加，间接地抑制胰岛素的分泌、释放。糖尿病的发病病理在于体内胰岛素的分泌不足或相对不足。如果不良心理因素长期存在，则可能引起胰岛β细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向最终被固定下来，导致糖尿病。 　　不良情绪对胰岛素分泌的影响主要限于中老年人。内分泌功能减退，胰岛β细胞数量逐渐减少，功能下降，是不良心理导致发生糖尿病的原因。因此，中老年人应当认识到不良情绪对健康的危害，把控制不良情绪作为预防糖尿病和其他疾病的一个重要措施。 　　糖尿病人要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。这对控制血糖非常关键。此外，平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，也有助于改善心情，控制病情。病人家属也应多疏导、鼓励、安慰并理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。当患者出现焦虑、抑郁等情绪难以排解时，应及时找专科大夫就诊，避免加重病情。




（实习编辑：吴伟棋）
