短短两年间，笑星高秀敏、马季、侯耀文先后离世，且缘于同样的病因——冠心病。他们的离开让我们在遗憾之余也深感困惑，生龙活虎的人怎么会突然就没有了，冠心病真有这么厉害吗？     　　是的，每天有许多人因为冠心病死去，这些人中有很大比例是糖尿病患者，高血糖是冠心病的一个重要的危险因素。据统计，70%－80%的糖尿病患者死于心血管疾患，因此糖尿病也被专家学者认为是心血管疾病。    　　有鉴于此，糖尿病治疗的真正目的是减少并发症、降低死亡率，降低血糖只是一个手段。作为糖尿病患者，不是把血糖控制好了就以为达到目的了，在关注血糖的同时，应更多了解并发症情况。    　　首先，必须经常做心电图等心脏相关检查。由于糖尿病造成的神经病变，对疼痛不敏感，很多合并冠心病的糖尿病患者往往没有任何临床症状或仅感觉轻微憋闷，这使很多患者忽视自己的病情，错过了最佳的治疗时机，甚至造成猝死等严重后果。所以不管是否有胸闷、胸痛等症状，都一定要定期做心电图等检查。必要时可能还需要通过冠脉造影确诊。    　　其次，治疗中要尽量避免低血糖。对于冠心病患者，低血糖比高血糖更加危险，因为低血糖可能加重心肌缺血、诱发心梗导致严重后果。所以，合并冠心病的糖尿病患者应尽量避免选择降糖作用强、持续时间长的药物。尽量选择作用较温和的药物，如糖苷酶抑制剂等。    　　最后，谨慎选择降糖药。对于合并冠心病的糖尿病患者在服药时要特别注意，尽量避免选择对心脏有影响的药物，例如，格列酮类药物可加重某些患者的水肿，心衰患者需谨慎服用。研究证实，糖苷酶抑制剂阿卡波糖有确切的保护心脏的作用，能减少心梗等事件的发生，较适用于合并冠心病的患者。
