1995年体检时我查出糖尿病，但感觉自己年轻，身体状况还不错，并没重视，以后每年体检空腹血糖都居高不下。退休后，随着对健康知识越来越了解，对自己的健康状况也关注起来，于是将自己的生活起居做了重新安排，血糖指标从2000年开始基本能够控制在高限之内，而且逐年下降。我的具体做法是：合理膳食 
　　从2002年开始控制饮食后，早点是一片咸面包、一袋牛奶、一个煮鸡蛋，中午一般4两主食、6两蔬菜。主食以米饭为主，有时吃些荞麦面、莜麦面。我喜欢吃的面条、饺子尽量少吃，就是吃的时候也注意控制，晚上吃一碗米饭或是燕麦片粥和半斤蔬菜。蔬菜呢，可以生吃的尽量生吃，不可以生吃的就放少量植物油快炒，肉类尽量少吃或不吃。




　　体育锻炼从2002年开始，我每天早上打陈氏太极拳1～2小时。陈氏太极拳的特点是运动量大，运动中有跑、有跳、有踢脚。夏天练后大汗淋漓，冬天练后全身发热。晚上饭后步行1～2小时，以每分钟100步的速度行走，约4～5公里的路程。如果步行两小时中间要休息15分钟。正确治疗按时按量吃药、经常验血、验尿。现在，我的体重从80公斤下降到73公斤，空腹血糖下降到6.9mmol/L，饭后血糖从没控制之前最高时的11.1mmol/L，下降到现在的8.8～9.7mmol/L，有时还达到6.1mmol/L。     
