据哥伦比亚广播公司(CBS)报道，调整生活方式会是你向预防糖尿病迈出的一大步。针对可能患二型糖尿病(最常见的糖尿病)人群，美国糖尿病协会公布了新的预防糖尿病提示。 
>>点击进入糖尿病频道<<
　　这些方法将刊登在《糖尿病护理》(Diabetes Care)9月版上。这一期杂志上还附有为二型糖尿病患者提供的建议，你的日常生活习惯会影响到你是否会患上糖尿病，只要你做出积极的改变，随时都能有效预防糖尿病。据美国疾病预防与控制中心统计，仅在美国，便有将近2100万人患有糖尿病。
　　预防糖尿病的6点提示
　　如果你处于患糖尿病高风险中，这儿有一些预防方法：
　　1减掉过多的体重。适度的减轻重量(人体重量的7%)可以切断患糖尿病的危险。
　　2不要吃含脂肪、热量高的食物。这样做有助于减肥。
　　3不要吃低碳水或高蛋白食物。它们可能到最后也没有被人体消化完。
　　4多吃纤维食物。在你所吃的每产生一千卡热量的食物中要含有14克的食物纤维。
　　5多吃整粒的谷物。在你所吃的谷类食物中至少要有一半是整粒的谷物。
　　6经常锻炼身体。每周保证2.5小时的锻炼(最好先与你的医生商量一下)。
　　这些方法不建议饮酒预防糖尿病。有观察研究显示，适度饮酒能降低患糖尿病的风险。但据美国糖尿病协会说，还没有足够的资料证明酒能预防糖尿病。
　　给糖尿病患者的5点提示
　　你已经被诊断出患有糖尿病吗？这儿也给你一些新建议。
　　为处于患糖尿病高风险中的人提供的建议同样适用于糖尿病患者。对糖尿病患者还有一些补充提示：
　　1多吃有益于健康的碳水化合物食物，如水果、蔬菜、整粒的谷物、豆类和低脂肪的奶产品。
　　2限制饱和脂肪。饱和脂肪要少于摄入的所有脂肪量的7%。
　　3将反型脂肪摄入量减到最少。检查包装食品营养标签上的反型脂肪。




　　4控制食物中胆固醇的含量。在你每日所吃的食物中，胆固醇含量要少于200毫克。
　　5每周至少吃两次鱼。但不提倡吃油炸的鱼。
　　据美国糖尿病协会介绍，了解血糖负荷和血糖指数，可以检定碳水化合物对血糖所产生的影响，也有益于糖尿病患者。
