研究人员对干预组的成员采取了更为细致的措施：研究人员给干预组成员更详细的饮食建议，帮助他们达到目标，包括如何减低体重，降低脂肪总量的摄入，降低不饱和脂肪的摄入，如何提高植物纤维的摄入。在干预的第一年，由营养师给他们上7堂课，以后每隔3个月一次，此外，研究人员还训练他们每天运动30分钟，大多数是通过耐久力训练的方式，比如散步、慢跑、游泳、有氧操或滑冰等。 
>>点击进入糖尿病频道<<
　　在每年一度的随访中，如果医生发现病人血脂或血压升高，就建议病人上医院，并对诊治情况进行跟踪。
　　在研究结束时，糖尿病发病率干预组比对照组低58%。男性低63%，女性低54%。干预组的病人在生活方式上的改变比对照组显著得多，体重、腰围、血糖水平、血清胰岛素水平、血脂水平以及血压等状况都明显好于对照组。
　　这项研究中的耐久力训练，目的是提高病人的心肺适应性，以及肌肉力量。而无论是通过运动、家务劳动、园艺或与工作相关的体力活动，这些使人活跃起来的活动都对预防糖尿病有相同的好处。




　　甚至很小量的减肥也能带来益处。而干预的结果是使人在生活方式上发生综合性的改变。在研究中，那些体重降低5%以上的人都没有发生糖尿病。
　　研究结果很显然，超重，特别是腹部肥胖增加2型糖尿病的危险。而生活方式改善确有显著效果，人们通过减肥、合理膳食和运动确实能得到益处。
      然而，生活方式的改变常常计划多、做得少。这就带来了一个问题，在研究之外这些干预是否还有效果。然而，研究人员很有信心，因为这项研究中中途退出的病人很少，干预组只有9%，对照组只有7%。因此，科学家对推广研究成果的未来十分乐观。
