最近，澳大利亚福林得斯医学中心的两位专家正式对外发布了一项关于患有1型糖尿病的青少年与饮食失调症之间关系的最新研究。结果表明，患有1型糖尿病的青少年几乎是所有同龄青少年中最容易患有各类饮食失调病症的群体之一。 
　　据悉，两位专家用了三个月的时间对36名就诊于福林得斯医学中心患有1型糖尿病的青少年进行持续性研究，其中年龄最大的为19岁，最小的是11岁。在追踪研究期间，有约四成的被研究对象出现了较为严重的暴饮暴食现象，超过两成半的青少年则出现过度锻炼的现象，此外还有约一成半的1型糖尿病青少年患者则表现出为了减少体重而出现的对身体健康有损的不良饮食行为。也就是说，在参加此项研究的1型糖尿病青少年患者中，仅有不到两成没有表现出有损健康的饮食失调症状。




　　对于这一发现，参与整个研究过程的医学专家戴维·埃弗雷特博士认为：“大部分患有糖尿病的青少年都普遍对自己的形体意向有更多的焦虑与担忧，因此为了对体重加以控制便通过突发性的改变饮食习惯来进行调整，这可能就是为什么相当多患有1型糖尿病的青少年虽然都出现饮食失调现象，但是又以暴食症和厌食症两种病状最为严重的原因。实际上，青少年饮食失调一旦严重到一定程度，将会对身心健康造成更多的伤害。比如说，饮食失调会影响到人体自身的血糖调控，而血糖调控一旦出现问题，甚至有可能造成糖尿病眼部病变和肾脏类疾病等。”   
