1990年，才42岁的我患上了被称为“富贵病”的糖尿病，虽然遵医嘱坚持服药和控制饮食，把血糖控制住了，但入睡难、起夜频、大便秘结使我很痛苦。要命的是胸闷气短，睡觉不能往左侧卧，我心里明白，这是糖尿病并发症——心脏病的症状。作为科普期刊的忠实读者，这点知识我有。应对的方法自然是——服药。但我对药物治疗有一个根深蒂固的“偏见”：既然每一个人都是一个独特的个体，就像自然界没有两片相同的树叶。人的体质不同，病因各异，而药厂按统一配方制出来的药物怎能包医个体差异很大的所有病人呢？还有药物的副作用也让我顾忌，我有两个糖尿病病友，他们都吃进口药治糖尿病并发症，几年时间都一命呜呼——把肾脏吃坏了。  
　　我不能步他们的后尘。我想最好的办法是加强体育锻炼，让身体机能慢慢恢复。于是，我就找保健书籍看，真的在自己的书架上找到了一本《保健按摩》（谷岱峰编着，人民卫生出版社1974年版）。看版权页，这本书已印刷８次，印数达109万册。书里附有读者来信，其中一封信是某市疗养院气功室写的，说有一位姓贺的休养员，患高血压（二期），处于心肌梗死恢复期，来时终日卧床不能下地，练习保健按摩四个月后，心电图恢复正常，以前的憋气、心区不适、易疲劳现象基本消失……闻此大喜，于是仿效之。
　　《保健按摩》图文并茂，内容分床上八段锦、床下六段功，慢行百步功，还有蔸囊功，看文字说明照图绘的动作就可以做。我每天早上起来和午休后各做1次，18个动作2450下一丝不苟地做，做时意守丹田，心不旁鹜。旁边放一杯温开水，口渴时便喝一口。为什么喝温开水呢？因为糖尿病病人经过一夜睡眠后，血管收缩，血黏度高，边做按摩边喝水可以降低血黏度。每次按摩时间约1小时，每日2次，不因寒暑季节变化而停止，不因开会出差而间断，做保健按摩成为我生活的一部分。2001年我参加省里的文代会，房间里有不少文友神聊至深夜，我便躲在卫生间里做保健按摩。开始做的时候感觉不明显，只觉得肚子咕咕响，还不停地排气。做了三个月后，睡眠大为改善，倒头便入睡，睡得非常香甜，且中间不起夜。让我痛苦多年的便秘也治好了。早上保健按摩做毕就入厕，大便非常痛快舒服。半年初见成效，糖尿病的饥饿感没有了；一年后成效显着，血糖、尿糖稳定在正常水平（未停服降糖药）；三年后大见成效，胸闷气短易疲劳的现象消失。我到华山旅游，上千尺疃，爬苍龙岭也不觉得吃力。
　　十几年过去了，我的体重恢复到病前的70公斤，红光满面，眼睛明亮有神，日常工作精力充沛，一度因病而放弃的写作又恢复了，每年有十余万字的文艺作品发表。自觉体质与患病前无异，对未来生活充满信心。有糖尿病病友或患慢性病者向我讨教健身之道，我就向他们介绍《保健按摩》。这本书已被人复印了几十次。书不厚仅37页。




　　美国着名摇滚歌手鲍勃·迪伦说：“一个人如果能早上起来晚上睡下，其间又在干他想干的事，而且不愁衣食，那么，他成功了。”照此说法，我算一个成功人士。这要归功于坚持做保健按摩。做保健按摩不需要别人帮助，不受天气场地限制，只要有恒心坚持就行。是它帮我省了药钱，提高了我的生活质量，增强了我战胜糖尿病并发症的信心，或许还会延长我的寿命呢！
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
