糖尿病患者不妨学学以下“马的三原则”，只要能够坚持这三个原则，对降糖会很有帮助。  　　像马一样吃草(蔬菜)：马是食草动物，顿顿以青草为食，糖尿病人每天在吃限量主食(根据身高、体重和工作性质等计算)的基础上，还要多吃新鲜的蔬菜，平时带些新鲜的西红柿、黄瓜、红萝卜等随时可以吃，也可以将果蔬榨汁饮用，如果有条件，还可以做些菜团当馒头吃，这样就可以缓解饥饿的感觉，又不会超出热量的摄入量。需要提醒的是，淀粉多的蔬菜，像土豆、山药等不宜多吃。 　　像马一样跑路：马儿的特点就是能跑路，愿意动，而糖尿病的发病与摄入热量过剩有关，过剩的热量储存在体内会加速血糖升高、让身体发胖等，对治疗很不利。如果每餐后能像马儿一样运动，坚持快走半小时(以发热不出汗为宜)，消耗体内的热量，就可保证每天摄入热量不超标准，有利于治疗糖尿玻 　　像马一样勤快：和其他动物相比，马儿是很勤快的，而糖尿病患者要学学马儿的勤快劲儿，不能“三个饱一个倒”，没事儿就坐着、躺着，要多找点活干，特别是力所能及的家务活，但要防止搬动重物。 　　糖尿病患者坚持做到“马的三原则”，对初发病情轻的患者就可以在医生指导下少用药，也能起到一定的辅助治疗作用。
    如要了解更多糖尿病相关咨询,请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
