糖尿病是一种因糖代谢异常而引起的全身性疾病，它产生许多并发症，其中糖尿病性视网膜病变就是其严重并发症之一。  
　　以往白内障是首位致盲的疾病，但是随着白内障手术的普及与发展，糖尿病性视网膜病发已成为发达国家首位致盲的疾病，至今在国内这方面的病变还未引起人们的普遍重视。 据统计患糖尿病两年后此病变发生率２％，十五年以上发生率是９８％。糖尿病使患者的视网膜产生新生血管，新生血管如破裂便造成玻璃体出血、机化，甚至视网膜脱离，患者常常在视力明显下降后再找眼科医生，实际上为时已晚，病变已发展到中、晚期。 
　　糖尿病的中、晚期病人往往会并发眼底出血，在前些年此类疾病无法治疗，因此在糖尿病患者中存在着一种误区，以为失明后便无可救药。但近年来玻璃体切割手术辅以眼内光凝可使不少这些病人复明，但在手术前后需有内分泌科的医生共同配合诊治。中美华山眼科中心与上海糖尿病研究中心开创了糖尿病眼疾联合门诊和手术的先例，几年来已有几百名复杂的糖尿病眼疾患者在此重获光明。 
　　然而，千万不要以为有复明的可能，就忽视早期发现治疗。早期发现治疗的效果自然比晚期好得多。 




　　此病的可怕就在于初期患者并无感觉，糖尿病患者因为医学知识的缺乏往往会忽视。在发病初期，视网膜上的微血管瘤、出血、渗出等病变尚未累及视力的中心部分，因而未引起视力下降，随着病变的发展，到了病人自己感觉到时，病发已到中、晚期。 
　　糖尿病患者需找有经验、有先进设备的眼科医院作眼底检查。我们常提醒糖尿病患者来诊所作眼底荧光血管造影，就是将一种叫荧光素纳的造影剂，注射到静脉内，通过高清晰度的眼底照像机将肉眼看不见的病变显示出来。 
　　如发现有初期病变，我们便对患者采用国外先进的氩激光进行激光治疗。国外眼科界已高度重视此疾病，经过长达十几年的严格临床实践，证实早期激光可保持视力，避免因并发症造成的失明。   
