谈及胰岛素治疗，很多糖尿病患者特别是2型糖尿病患者几乎是谈之色变，普遍认为使用过早使用胰岛素后会产生胰岛素依赖，终生需要进行胰岛素维持，但在专家们看来，这种观点绝对是错误的，而且对于很多2型糖尿病早期患者，越早使用胰岛素强化治疗，后续使用胰岛素的次数或者可能性越低。现场嘉宾共同发布并启动《2型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗临床专家指导建议》培训项目 　　上述专家观点是在2017年4月15日，由《药品评价杂志》组织多位内分泌科专家联合起草的《2型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗临床专家指导意见》发布会的提出的（后称《强化治疗临床专家指导意见》），该指南旨在更好地指导我国内分泌科临床医生合理规范的使用胰岛素短期强化方案，帮助2型糖尿病患者获得更佳的长期健康获益。中华医学会内分泌学分会主任委员、解放军总医院内分泌科主任母义明教授，参与《强化治疗临床专家指导意见》起草的十余位内分泌科专家出席发布仪式，由赛诺菲中国支持的《强化治疗临床专家指导意见》交流培训项目也同步启动。　　治疗期望不断提升，强化治疗改善患者整体生活质量媒体问答环节，四位嘉宾在台上接受媒体提问　　国际糖尿病联盟（IDF）统计数据显示，2015年全球糖尿病患者已达4.15亿[ 国际糖尿病联盟（IDF）2015年“2015年世界糖尿病大会”第7版糖尿病概览（Diabetes Atlas）]。其中中国的糖尿病患者人数居全球之首，调查统计人数为1.14亿。世界卫生组织数据显示，2型糖尿病患者人数占糖尿病患者总数的90%，意味着我国拥有近1亿2型糖尿病患者。然而这些患者中，有高达7成血糖未达标，即使是已经使用胰岛素的患者，血糖达标率也只有37%。这一现状会为糖尿病患者带来更为严重的“慢性”损害——并发症，由此显著降低生活质量及总体寿命。　　随着糖尿病的治疗理念和治疗手段的发展，糖尿病的治疗目的，已从最初单纯的延长生命，发展到强化降糖的同时，兼顾保护胰岛细胞功能，防止或延缓糖尿病慢性并发症的发生；糖尿病治疗方案也逐步推进为以改善患者生活质量为目标的糖尿病综合管理。“糖尿病是进展性慢性疾病，需要进行持续综合性的管理，避免并发症带来的严重伤害，只有血糖达标才能有效控制并发症的发生。” 母义明教授介绍道：“短期胰岛素强化治疗，可以保护患者胰岛β细胞功能的恢复和改善，尤其将为新诊断2型糖尿病患者带来显著获益。”　　一项英国研究发现，强化控制血糖可以使糖尿病相关终点事件减少12%、微血管病变减少25%、心肌梗死减少16%[ 英国前瞻性糖尿病研究（UKPDS）]。而糖尿病控制及合并症试验研究及英国糖尿病前瞻性研究均显示胰岛素强化治疗有效控制血糖，保护胰岛细胞功能，防止或延缓慢性并发症的发生。而强化治疗后，兼顾治疗有效性、安全性、方便性的维持方案也被最新NICE/ADA等指南大力推荐。　　剖析适合中国患者的胰岛素强化方案，切实指导临床实践　　多项国内外研究表明，血糖的尽早达标、长期控制，可以帮助糖尿病患者保护胰岛细胞功能、防止或者延缓并发症的发生，甚至有很大机会摆脱用药的负担。对一部分满足条件的2型糖尿病患者，采取短期胰岛素强化治疗的方案，可以带来很好的血糖达标结果，并为患者带来生存质量层面的长期获益。这一手段，已经得到内分泌专家的广泛认可，并在2013年推出专家共识，进行广泛地临床推广。由此，短期胰岛素强化治疗被定义为中国特色的临床治疗路径。　　近期，更有研究表明，对于2型糖尿病患者，诊断的第一年是一个治疗的契机，短期胰岛素强化治疗可保存β细胞功能，在不使用其他降糖药物的情况下便可缓解2型糖尿病。短期胰岛素强化治疗的临床意义在于尽量保存β细胞功能，改变2型糖尿病的自然发展史。理想状态下，这一治疗选择应在疾病诊断的前两年应用。　　为了更好指导临床医生合理规范地使用胰岛素短期强化方案，《2型糖尿病胰岛素短期强化治疗临床专家指导意见》应运而生。《强化治疗临床专家指导意见》的推出，将短期胰岛素强化治疗方案，从理念性的突破，推进到应用层面更好的落地实践。在现场的解读中，母义明教授进一步强调道：“在用于短期强化治疗的基础胰岛素选择方面，临床研究证据显示，长效胰岛素类似物能更好地模拟生理性胰岛素分泌，显著减少低血糖发生风险。”　　同步开展培训交流，推进分层落地应用



　　“在国务院办公厅2017年1月印发的《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》中，将到2025年，糖尿病患者管理人数达到4，000万人列为主要指标。而找到准确、高效率的治疗方法，才能让我们在服务如此庞大患者人群时，获得更多成功机会。”赛诺菲中国区总裁彭振科（Jean-Christophe Pointeau）先生表示：“作为全球领先的制药企业，赛诺菲将帮助患者提升整体健康生活水平作为首要目标。基于在糖尿病、心脑血管、肿瘤等领域的优质创新产品和丰富经验，赛诺菲积极的将慢性疾病管理领域拥有领先的科学管理理念分享给中国的广大临床医生和慢性疾病患者，帮助更多中国患者实现健康梦想。”　　为帮助广大内分泌临床医生更好的进行临床实践，由赛诺菲支持的覆盖全国范围的交流培训项目也在《强化治疗临床专家指导意见》发布同日启动。项目计划于今年5-8月在全国范围内组织举办10场区域培训会，以及600余场相关学术研讨会议。为保证基层诊疗机构快速、准确理解治疗方案，项目还将输送500余位基层内分泌专科医生到全国顶尖医院进行短期进修学习。　　赛诺菲中国糖尿病事业部负责人赖明隆介绍道：“在糖尿病领域，赛诺菲不仅为患者提供多种包括胰岛素和口服药在内的被临床广为认可的优质药品，更凭借自己在慢病管理领域的丰富经验和优势，积极投身到专业医生培训、患者教育等疾病管理相关工作中，配合并支持糖尿病临床管理议题的开展，促进和提升糖尿病标准化管理水平，提升患者生活质量，减轻糖尿病为一亿中国糖尿病患者和家庭带来的沉重负担和健康威胁。”
