广东吴女士问：我母亲是使用胰岛素的糖尿病患者，由于上了年纪，记性差，有时会忘记打药。请问偶尔一次忘记打胰岛素应如何补救呢？ 　　北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧解答：胰岛素在某些糖友的日常治疗中是不可缺少的。根据糖友患病类型不同，忘记打胰岛素也有不同的补救方法。如果是1型糖友，一次没有及时注射胰岛素，就需要尽早补注射。饭前没打，饭后应尽早补上，如在餐后1~2小时以内，可按照原缺失剂量用药；如在1~2小时内即将注射胰岛素，就需要注射两针的剂量。若是担心剂量过大会引起低血糖，也可以将两针的总剂量减少1/3打进去，并在下一餐后2小时进行血糖监测，再根据结果决定是否需要追加胰岛素或补充进食。



　　如果忘打胰岛素的是2型糖友，且平时血糖控制较好，可采用上文所述方法补打胰岛素。如果短时间内无法补打，可以根据血糖情况考虑用口服药加量的方法来解“燃眉之急”。如血糖不太高，只比平时高2~4毫摩尔/升，并且一两天内可以找到胰岛素，也可以临时省略掉这一两天的胰岛素，密切观察血糖，暂不改变口服药的使用方法。如果血糖超过上述标准，可以尝试将现有口服药部分加量，一般可以加量使用的是二甲双胍和胰岛素促泌剂，如磺脲类或格列奈类。在不能打胰岛素的那一餐可以把这餐服用的二甲双胍加量，用量在0.5克以内可加倍。不使用二甲双胍或肠胃较弱的糖友，也可以把该餐时或餐前服用的短效促泌剂适当加量50%~100%。长效或缓释的促泌剂加量应非常谨慎，而且晚餐前不宜增加，以免发生低血糖。　　对于必须打胰岛素的糖友来讲，缺失胰岛素注射的时间越短越好，但无论怎样做，都要争取在血糖监测的基础上进行，切忌盲目大胆。有人认为如果没打胰岛素就应减少饮食，这样做有一定风险，并不建议。总之，即使忘打胰岛素也不必过于紧张，亡羊补牢的方法还是有的。但无论是哪种糖友，在不能追加药物或补打胰岛素的情况下，多饮水都是必不可少的。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
