芬兰专家经过长期研究发现，改变饮食习惯和加强运动可以有效防治成年型糖尿病。 
　　芬兰公民保健所公布的最新研究报告显示，健康的饮食结构和有指导地进行运动锻炼，能够使糖尿病患病率降低58%，并能使至少一半的人推迟患上糖尿病。
　　芬兰是糖尿病高发国家之一。1998年，公民保健所在芬兰5个城市实施为期3年的糖尿病防治计划，500多名身体肥胖的中年男女被分为两组进行跟踪观察和治疗。结果发现，接受严格的饮食和运动指导的一组人员身体状况明显良好，糖尿病发病率不到另一组生活习惯没有变化人员的一半。
　　糖尿病患者的饮食安排
　　糖尿病人控制饮食的目的是什么？
　　糖尿病人常用的食品包括哪几类?
　　糖尿病人全天的主食量如何分配?
　　糖尿病人每天应进多少碳水化合物合适？
　　糖尿病人为什么宜食高纤维素饮食?
　　糖尿病人应食植物油       糖尿病人不宜食用富含胆固醇的食物                糖尿病人如何食用豆类食品?
　　糖尿病人饮食控制感到饥饿怎么办?
　　糖尿病人能否吃水果？
　　糖尿病的饮食禁忌
　　糖尿病人可用的甜味剂
　　糖尿病人膳食安排原则
　　糖尿病患者的体育锻炼
　　体育锻炼对糖尿病有益吗?




　　糖尿病人应如何运动?
　　糖尿病患者在体育锻炼时应注意什么？
　　糖尿病患者在何情况下不能进行锻炼?
