安徽李先生问：我父亲是名1型糖尿病患者，需要注射胰岛素。但是他有时注射后，胰岛素会流出一部分，请问应如何避免这种现象？ 　　安徽省第二人民医院内分泌科主任医师张永铭解答：很多糖友在注射胰岛素时，并没有科学选取注射皮肤位置。皮下纤维组织增生会导致胰岛素药液吸收不利，使一部分药液从皮肤针孔处渗出，影响胰岛素的吸收和利用。胰岛素注射应选取皮肤较松的部位，这些部位下面都有一层可吸收胰岛素的皮下脂肪组织，而且神经分布较少，注射时不适感也相对较少。此外需经常更换注射部位，防止局部反应。



　　胰岛素应保证皮下注射，避免进入肌肉层，否则会影响药物的吸收。应用胰岛素笔时，应垂直进针，每次注射都需要更换一次性无菌针头，注射完毕后停留10秒钟左右再拔针。注意每次注射结束后必须卸下针头，否则，当温度变化时就会有药液从针头漏出。注意不要按摩注射部位皮肤，以避免胰岛素渗液。　　注射胰岛素时渗液也可能是由于注射深度不够。使用胰岛素笔注射，由于其注射压力较小、注射力度不好掌握，注射深度较浅时，也会出现针孔处有药液残留的情况。因此建议，为避免渗液，注射时可以适当增加深度，一般情况下，针头刺入3～5毫米左右即可。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
