胰岛素是降血糖的利器，然而胰岛素过量则可能引起可怕的低血糖。美国“网络医学博士”网站最新载文，刊出了美国亚特兰大埃默里大学糖尿病专家马修·霍夫曼博士的文章，给出应对胰岛素过量的7步对策。 　　发生胰岛素过量的时候，首先不要恐慌。大多数情况下，胰岛素过量在家中即可处置。如果糖友未发生昏厥或自己可以动手的话，不妨采取以下措施：　　1.测血糖。　　2.喝半杯普通苏打水或甜果汁，吃块硬糖或果冻等。如果一顿饭没吃，可吃些东西。15~20克糖类食物(碳水化合物)即可提高血糖水平。　　3.静卧休息片刻。　　4.15~20分钟后再测一次血糖。如果血糖仍然偏低，那么再补充15~20克糖类食物，吃些东西。　　5.观察。关注半小时后自己的感觉。　　6.如果症状依然存在，吃东西1小时后再次测血糖。如果血糖偏低，还应继续吃点零食。　　7.如果两个小时之后，血糖还是偏低，或者症状没有改善，则应就医。



　　如果糖友已发生迷糊或昏厥，那么家人应该采取积极措施：在给患者饮用甜果汁的同时拨打急救电话。　　平时生活中，做好以下几点能预防胰岛素过量：1.定时就餐。即使不饿，也应吃点面包、喝一杯脱脂牛奶或吃点水果。2.随时做好准备。在背包、车内及伴侣的包中时刻准备一些硬糖。3.随身带急救卡片。让家人及朋友了解你低血糖症的通常前兆和症状。一旦发生低血糖，身边人就可以采取相应急救措施。（方文革）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
