有些糖尿病患者特别爱出汗,吃顿饭、做点事常常是满头大汗,稍一紧张甚至汗流浃背,而且表现很奇怪,脸上有汗,手上没汗,原因是什么呢? 
其实出汗是人体散热和调节体温的一种正常生理功能。人在摄入食物后产生能量,同时也产生相当于膳食能量10%的热效应;人在活动中,肌肉收缩时只有25%～30%的化学能转化为机械能,其余70%～75%则以热的形式释放出来,全靠汗液的调节来散发。当热引起血管扩张时,血液中的水将热转运至皮肤表面,然后随汗水蒸发。人体每蒸发1升汗就能散发580千卡热量。在高温环境下,人体的出汗量大大增加,以避免热能在体内蓄积对机体造成伤害。 
糖尿病患者常常表现出汗异常。低血糖时由于交感神经兴奋,汗腺分泌增加而多汗,多为冷汗,有时甚至大汗淋漓;而长期高血糖导致支配汗腺的自主神经功能紊乱可表现多汗、少汗或无汗,特别是全身皮肤出汗的不一致具有特异性,如上半身多汗伴满头大汗而下半身少汗或无汗;左侧半身大汗而右侧无汗;甚或某一局部多汗而全身无汗,或全身出汗局部无汗。
出汗异常往往是糖尿病自助神经病变的症状之一。此类患者常可同时伴有心脏、血管、胃肠、膀胱以及性腺的自主神经病变。可表现为静息心动过速、运动心率不增加、体位性低血压、无痛性心肌梗死、心跳骤停而猝死,可出现严重的尿潴留、尿失禁、胃排空延迟、胃麻痹(胃胀满、嗳气、消化不良)、便秘、腹泻、便秘或腹泻交替、阳痿等。所以,糖尿病患者出现出汗异常时需要同时关注是否有上述症状存在。
汗腺受到兴奋型神经和抑制型神经的双重调控,抑制型神经比兴奋型神经更容易出现损伤。糖尿病自助神经病变,早期主要损伤抑制型神经,导致出汗增多;晚期则两种神经均受损,出汗量就会减少,因此60%的糖尿病患者最终将出现排汗障碍。比如,有的患者原来是汗脚,随着病程的延长,就变成了干脚。最近的研究发现,多汗能够早期反映糖尿病神经病变的发生,并建立了相应的早期检测指标。




糖尿病自主神经病变缺乏特效药物,最重要的是积极控制血糖,防止其发生、发展。可应用改善微循环的药物比如凯时、活血化瘀的中药都具有相对治根的价值,神经营养药如维生素B1、维生素B12有助于促进神经修复。
如果糖尿病患者出现不明原因的出汗异常,尤其是身体出汗不一致,别忘了尽早到医院查血糖、做相关检查,力求早发现、早治疗。
