11月14日是第10个世界糖尿病日，今年世界糖尿病日的主题是：健康在你手中———新千年糖尿病与生活方式，这一主题再次警示我们生活方式与糖尿病的关系。在北京的月坛大厦，卫生部、北京市领导及专家市民共同参与了宣传活动。  
　　根据世界卫生组织的报告，1998年全球糖尿病患者总数约为1．43亿，预计到2025年将上升到3亿，其中发达国家将增加45％，发展中国家将增加200％。WHO西太平洋地区资料显示，本地区内12个国家的糖尿病患病率超过8％，某些太平洋岛国和澳大利亚土著人群患病率甚至大于20％。我国1996年11省（市）20－74岁人群流行病学调查结果，糖尿病标化患病率为3．21％，糖耐量低减（IGT）为4．76％，糖尿病现患率是1984年（0．67％）的4．8倍。由此可见，糖尿病已经成为影响我国人民健康的一个重要疾病，若不及早采取预防和控制措施，我国也将像WHO所预计的那样糖尿病还会明显增加。 
　　糖尿病患病率的增加是因为生活方式的变化，如不健康饮食、缺少体育运动和肥胖，而这些因素往往与城市化、机械化和工业化相联系。人们通常称之为“富裕病”或“行为与生活方式病”。 
　　我国糖尿病的流行具有同样的趋势。1996年全国流调发现糖尿病患病率以省会城市最高（4．58％），其次为中小城市（3．37％）和富裕县镇（3．29％），最低为贫困县农村（1．17％）。但值得注意的是我国糖尿病增长幅度正表现出农村大于城市的显著特点。我国两次卫生服务总调查（1994和1998年）显示，与1993年相比，我国1998年糖尿病患病率城市上升53％，农村则上升128％。 
　　目前已经掌握的大量知识、经验和采取全球行动是控制非传染病的良好机遇，主要是对当前最为突出的4种非传染病（心血管疾病、肿瘤、慢性阻塞性肺部疾患和糖尿病）的共同危险因素———吸烟、不健康饮食和缺少体育活动进行综合控制。有关报告强调，任何人群中的大多数人都处于中等危险因素水平。因此需要采取综合措施，降低全人群和高危人群的危险因素水平，即使危险因素水平只有微小的变化，也将产生显著的公共卫生效益。 




　　在今年召开的第51届世界卫生组织西太平洋地区会议，也通过了慢性非传染病的预防与控制决议，决议指出糖尿病正在成为本地区的一个严重公共卫生问题，几乎影响本地区所有国家和所有人群，其中75％在发展中国家。WHO和国际糖尿病联盟（IDF）共同制定了《西太区糖尿病宣言》，并于2000年6月在吉隆坡得到通过，地区会议要求各国予以重视并表示支持各国制定《西太区糖尿病宣言》实施计划。 
　　鉴于糖尿病与生活方式的关系，群体预防与干预将放在糖尿病防治工作的首位。为唤起广大群众对糖尿病的重视，世界卫生组织和国际糖尿病联盟曾以“糖尿病无知的代价”作为1995年世界糖尿病日主题，并推出“糖尿病教育、饮食治疗、运动治疗、药物治疗和糖尿病监测”五项综合措施。今年世界糖尿病日将生活方式与糖尿病作为主题，将再次强调社会经济发展和生活方式对糖尿病的影响及开展糖尿病健康教育的重要性。因此要强化宣传力度，使更多的群众理解社会经济发展对人群健康的正面与负面影响，使其自觉地采取健康的生活方式。在开展一级预防的同时，要重视糖尿病的二、三级预防。据调查我国约60％以上的糖尿病患者未得到诊断，而早期诊断和规范化治疗可以使糖尿病导致90％以上的失明和50％以上的截肢与肾衰得到预防。
    
