糖尿病是一种影响人民健康和生命的常见病，其患病率与年龄和体重超重有显著关系。随着经济发展和人们生活方式的改变，糖尿病的患病率正逐年上升。据不完全统计，目前全世界有1.2亿糖尿病患者，其中我国约有1000多万。一个患了糖尿病的人，极易发生冠心病、缺血性或出血性脑血管病、失明、肢端坏疽等严重并发症。 
　　专家建议：糖尿病应及早预防。尤应注意少吸烟、进低盐饮食、合理补充营养、经常运动以防止肥胖、保持心情愉快等。对于有糖尿病家族史的健康人应定期测血糖、尿糖，争取早发现早治疗。
　　遗憾的是糖尿病是终身疾病，不能根治。患者应到正规医院在医务人员专业指导下进行长期合理的治疗。
　　专家建议不妨试试以下糖尿病患者的饮食治疗和体育锻炼的自我疗法。




　　食疗：首先用简易公式算出理想体重，理想体重(kg)=身高(cm)-105，根据理想体重和工作性质，参考原生活习惯，计算每日所需热量。轻体力劳动者每日每公斤体重需30～35千卡热量，中度体力劳动者每日每公斤需35～40千卡热量，重体力劳动者每日每公斤则需40～45千卡热量。对儿童、孕妇、母乳及营养不良者应酌情增加，反之，肥胖者酌减。粗制米、面和一定量的杂粮，忌食高糖食品，如：各种糖果、甜糕点饼干、冰淇淋、含糖软饮料等。饮食中宜多配些蔬菜。植物纤维对治疗糖尿病有一定效果。
　　运动疗法：适当的体育运动(医疗体育)能降血糖，使尿糖减少或消失，从而减少药物用量，同时还能防治过度肥胖，增强体质和抗病能力。如：步行、快走、慢跑、上下楼梯、骑自行车、爬山和游泳等。练习太极拳、轻松的体操、散步等等。特别注意，运动应在饭后1～2小时内进行。
　　糖尿病的治疗，关键在于持之以恒。
