胰岛素是体内唯一可降低血糖的激素，但体重增加是胰岛素治疗中的一个常见副作用。 　　胰岛素可以促进人体内糖原、脂肪及蛋白质合成。采用胰岛素注射治疗时，它会首先进入体循环，导致周围组织胰岛素含量升高，促进了外周脂肪的合成和体重增加。部分患者注射胰岛素后，为预防低血糖风险，会故意多吃一些（即预防性食物摄入）。此外，胰岛素刺激产生的胰岛素抗体可作用于下丘脑食欲中枢，刺激食欲，使人吃得更多，体重随之增加。



　　胰岛素治疗导致的体重增加会加重糖代谢、脂代谢异常，升高血压，增加患者的心血管疾病风险。同时体重上升会使胰岛素用量逐渐加大，形成恶性循环。因此，糖友在重视降糖效果的同时，绝不可忽视体重的管理。　　使用胰岛素的糖友并非一定会发胖，体重增加主要还是由吃得多、消耗得少造成的。“管住嘴，迈开腿”是糖友生活中需要时刻遵守的基本原则。每周持续五天的有氧运动，如散步、慢跑、太极拳等，每次运动40分钟以上，并注意运动后心率不要超过170减去年龄（如60岁糖友不超过110次/分钟），可起到减弱胰岛素抵抗、减轻体重的作用。糖友要积极监测血糖，并减少预防性食物摄入。对于部分无口服药物禁忌的患者，可考虑加用二甲双胍、阿卡波糖片或胰岛素增敏剂，达到减少胰岛素剂量、降低体重的效果。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
