糖尿病的典型症状是“三多一少”(多饮、多食、多尿、体重减少)。但临床发现，许多患者，特别是中老年患者，上述典型症状并不明显，而并发症症状常常为最早出现的症状。医生们根据临床经验提出，下面这些症状可以作为糖尿病的蛛丝马迹： 
　　无痛性心肌梗塞 糖尿病可影响心脏的神经、心肌、血管，导致冠状动脉硬化，引起心肌梗塞。心肌梗塞时由于痛觉神经变性而不敏感，有24%—42%的人无疼痛反应。对发生无痛性心肌梗塞者，或出现原因不明的心律失常、心衰者，应考虑可能是糖尿病所致。
　　阳痿 男子性功能受植物神经控制和调节，糖尿病病人因植物神经功能降低或丧失，会导致阳痿。阳痿病人，特别是中年、肥胖的阳痿患者，应考虑到患糖尿病的可能。
　　发展迅速的肺结核 资料显示，约10%—15%的糖尿病病人并发肺结核。由于病人抵抗力降低，高糖环境又有利于结核菌的生长繁殖，所以肺结核病灶容易蔓延、恶化。因此，结核病人，尤其是中老年患者，如病情重、发展快、疗效差，应进一步检查血糖。
　　突如其来的视力减退 糖尿病病人的晶状体会因水分渗入而膨胀，变凸，增加屈光力，发生近视；还会因视神经损害和眼底血管病变、视网膜静脉扩张、出血，甚至剥离，导致视力模糊。对发生突然、迅速加重的近视和视力模糊者，应查一下血糖。
　　迅速发展的白内障 糖尿病患者眼内房水中渗透压的变化，使晶状体纤维肿胀、断裂、崩解，最后混浊而形成白内障，患者视力会迅速下降，甚至失明。当出现突然发生、迅速发展的白内障时，应警惕可能是糖尿病引起的。
　　餐后低血糖 在糖尿病早期，胰岛素分泌过程缓慢，当达到高峰时，餐后血糖高峰已过去，会发生低血糖反应，表现为餐后3—5小时出现头晕、眼花、心慌，甚至昏迷。屡发餐后低血糖者，应警惕患糖尿病的可能。
　　尿潴留、尿失禁、“气尿” 高血糖会损害盆腔的神经系统，导致逼尿肌张力下降，出现排尿困难或尿潴留。膀胱括约肌麻痹时，出现尿失禁。含糖的尿液易生长产气菌，排出的尿液多泡沫，称为“气尿”。凡有上述排尿异常，特别是原因不明者，应当检查一下血糖。
　　肢端麻木 糖代谢障碍常并发周围神经炎，出现手足麻木，感觉减退或消失，行走时似踏在棉垫上。此类症状在40%的糖尿病病人中出现。所以，有原因不明的手足麻木者，应查血糖。
　　肩周疼痛、僵硬 糖代谢紊乱会导致动脉硬化和神经炎，导致肩关节周围神经、肌肉组织发生病理改变，出现肩周疼痛、僵硬、抬手和转肩吃力。因此，肩周不适且经久不愈的人，最好查一下血糖。
　　顽固或间歇性腹泻 糖尿病病人易发生胰源性腹泻，特点是：日排便2—10次不等，常于餐后、夜间或清晨发生；大便呈糊状或水样，或表现为脂肪泻；腹泻可与便秘交替出现。有上述特征的腹泻，特别是脂肪泻，应做有关糖尿病的检查。
　　缠绵不愈的感染 糖尿病患者白细胞的防御和吞噬能力降低，高糖又有利于致病菌生长，常使皮肤、口腔、肺脏、尿路、阴道等器官发生感染。所以反复发生感染，并缠绵不愈、治疗效果不佳的患者，应查尿糖和血糖。




　　皮肤水疱 糖代谢异常导致皮肤营养障碍和微血管损害，引发皮肤水疱，特点是：好发于指、趾、手足的背部；单个或多个出现，大小不等；疱壁薄，内含透明浆液；无痛，疱周有红晕；发生突然，可以自愈，但反复出现。故对反复发生灼伤样皮肤水疱者，应检查血糖。
　　娩出巨大胎儿者 孕妇患有糖尿病，高浓度的葡萄糖可刺激胎儿的胰岛分泌较多的胰岛素，加速脂肪和蛋白质的合成，胎儿的生长发育特别快。凡娩出的胎儿重达4000克以上的妇女，均应检查一下尿糖和血糖。
　　妇女腰围和臀围的比值大于0.85 研究资料显示，妇女上体肥胖者，不论体重多少，糖尿病的发病率都比正常妇女高8倍，而下肢肥胖者无此现象。因此，腰围与臀围之比值大于0.85的女性，应做有关糖尿病的检查。
