有的患者自己检测血糖好几年了，以为每次做的结果都是准确无误的。其实研究人员发现，在血糖检测的结果中有一些仍然不够准确。在刚刚开始进行血糖自我监测时，患者们都是小心谨慎，结果有较高准确性。但时间一长，人们就不像刚开始那样认真地进行血糖监测操作，检测的准确性就会下降。 
 　　为了避免准确性下降，您可以每次去医院时通过与化验室的化验结果做一个比较，来验证一下。另外，还需要注意下列几点： 
　　1、血液的刺取及血样处理：您在比较老式的血糖检测仪刺取的血量必须能够完全覆盖试纸前端的整个区域，偏差才会小。万一刺取血液时血量小，可在温水中暖一下您的手，然后垂下手，并且从手掌向指端挤压一会儿，这样再进行刺血，血量会比较多一点。刺出血液后轻轻地将血滴落到试纸上，不要拿手指直接去涂布，手上带有一些油脂，会影响血糖仪的正确读取。血滴滴到试纸上后，不要再去涂布或再滴血到上面。如果有的检测仪要求擦掉底纸上多余血液的话，那么必须用指定的擦拭物（例如棉球或消毒棉签）。注意不要将棉花球上的棉纤维落到试纸检测区域，使血糖的读数偏小。 




　　2、试纸：在使用前您应当注意一下试纸的保质期是哪天，注意试纸上有没有颜色变化，另外，在试剂保存上，应该注意避光，并且在每次用新一批试纸前都应对血糖仪进行校正。 
　　3、血糖检测仪：为了保持血糖检测仪正常准确地工作，定期用厂家提供的标准葡萄糖液对血糖仪进行校验。如果您的血糖仪可以进行清洗的话，最好定期清洗一次，清除掉积聚的血液、灰尘或者棉球的绒毛。
（实习编辑：朱文斌）
