胰岛素是不少糖友的救命药，其控糖效果会受到多种因素影响。美国《健康》杂志最近采访了美国糖尿病学会医疗与教育部主任、糖尿病教育专家克里斯廷·托宾博士，总结出了“影响胰岛素药效的9个因素”。 　　1．注射剂量。医生应根据患者病情，使用最合适的胰岛素剂量。年龄、体重、饮食、锻炼情况及总体健康都会影响胰岛素注射剂量。胰岛素过量会导致低血糖，胰岛素过少则血糖偏高。　　2．注射部位。肚脐周围注射胰岛素起效最快，其次是上臂、腿部和臀部。注射点太集中易形成疤痕，影响胰岛素吸收。　　3．注射时间。当食物中的葡萄糖开始进入血液的时候，胰岛素作用最佳，因此餐前注射胰岛素起效更快。　　4．过量运动。运动可使身体对胰岛素更敏感，运动之后往往要适当减少胰岛素剂量。但高强度运动又会导致血糖水平升高，需要更多胰岛素。另外，在锻炼后的肢体部位注射胰岛素，胰岛素的吸收率也会受到影响。糖友最好多次检测血糖，以了解运动对胰岛素使用量的影响。　　5．身体有病。生病时，血糖会比平常高。很多人生病时没胃口或不想吃东西，糖友会认为，不吃东西或少吃东西，就不用注射胰岛素。事实上，生病时糖友可能需要更多的胰岛素，因此不能擅自停药。　　6．压力过大。压力增加时体内某些激素会升高血糖，阻止身体产生足够的胰岛素或正常使用胰岛素，这时糖友往往需要打更多的胰岛素。



　　7．体温过高。洗完热水澡或者对肢体进行热敷之后打胰岛素，药物入血的速度会加快。要想降低胰岛素的吸收速度，必要时可冷敷一下，再打胰岛素。　　8．喝水不够。身体一旦缺水，胰岛素吸收就会变慢。脱水还会引起血糖升高，导致暂时性胰岛素抵抗。　　9．某些食物。多脂食物吃下肚后吸收慢，胰岛素可能在食物消化之前就耗尽。白米饭、白面包等食物升糖指数高，消化吸收更快，也会更快影响到血糖。糖尿病患者每天应三餐准时，两餐之间适当吃些零食。
