很多糖友知道，如果通过运动、节食和口服降糖药，血糖长期不能达标，就该上胰岛素了。不过，到底什么时候该开始打胰岛素，很多糖友并不清楚。近日，中华医学会糖尿病学分会前任主任委员、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授在解读一项胰岛素研究结果时表示，中国人使用胰岛素普遍偏晚，由此导致血糖达标率不尽如人意。 　　由中华医学会糖尿病学分会发起，纪立农教授作为总负责人的“基础胰岛素治疗的观察登记研究”开始于4年前，共观察了近2万名2型糖尿病患者，他们都使用了基础胰岛素。研究发现，这些糖友开始胰岛素治疗时，平均糖化血红蛋白水平在9.6%以上，空腹血糖水平超过11.7毫摩尔/升。根据《中国糖尿病防治指南》的建议，2型糖尿病患者通过生活方式干预和口服降糖药，若糖化血红蛋白超过7%，就该开始使用基础胰岛素。另外，中国糖友使用胰岛素平均在确诊后6.4年，而国际上的研究显示，确诊后两年内使用胰岛素达标率更高。纪立农教授解释说，基础胰岛素控制的是空腹血糖，空腹血糖就像是水面，餐后血糖好比船只，水面高了，船自然就高了。如果降低了空腹血糖，餐后血糖自然随之降低，因此各国指南均建议2型糖友首先使用基础胰岛素来控制血糖。



　　遗憾的是，使用基础胰岛素的糖友六成血糖未达标。研究者发现，一方面，中国糖友开始胰岛素治疗的时间偏晚；另一方面，所用剂量普遍低于指南推荐的剂量，其中有相当一部分患者未对剂量做过调整。纪立农教授认为，剂量使用不足的原因在于血糖监测没跟上，另外糖友十分担心低血糖的发生，因此降糖力度不够。“事实上，多项研究表明，基础胰岛素的低血糖发生率是很低的，糖友应该在监测血糖的同时及时调整药量，将血糖控制在正常范围。”纪立农教授说。
