有的糖尿病患遵从医嘱性较低，以致血糖控制不佳，病情起起伏伏，健康也亮起红灯！1名52岁女性上班族，罹患糖尿病10多年来，血糖一直控制不佳，试过各种药物，直至多位医师建议施打胰岛素控制血糖。但患者一直无法接受施打胰岛素，最高纪录曾一次服用6种口服药，但血糖仍然过高，更可惜的是，未再就诊治疗。 　　糖尿病患未遵照医嘱用药，或不规则追踪，或任意自改医嘱或自减药物，血糖容易控制不佳。　　为什么糖尿病患血糖控制不易？书田诊所新陈代谢科主任洪建德表示，以夏天来说，多数人喜欢喝含糖饮品，但是一杯500cc的糖水一下肚，血糖一定飆高，包括正常人也会冲上或接近200，再缓慢下降，但是糖尿病人却会随著份量而继续无止境上升。此外，水果也是夏天的美味，一不小心水果吃多了，血糖也常常因此失控。　　糖尿病的一级预防：要注意饮食、体重与运动、避免三高　　针对糖尿病的一级预防，就是要注意饮食、体重与运动与避免三高。引起三高的饮食，多是来自像油炸物油脂的热量，1公克油脂会產生9.2大卡以上的热量，多吃了，血糖会因為热量升高，胆固醇会因為反式脂肪酸而升高。為了健康或维护体重，要避免吃油炸物。虽然吃油炸物虽然监测餐后2小时血糖不一定升高，但是往后的血糖却会渐渐升高。　　糖尿病的二级预防：非侵犯性治疗、运动、均衡定量饮食　　至於糖尿病的二级预防，则是早期发现、立即治疗。糖尿病在罹病初期，血糖会比常人稍高一点。可试著经由非侵犯性治疗、运动加上均衡而定量的饮食，就有可能降下来。短期就可以回復正常，维持正常糖化血红素小於5.6％。　　糖尿病的三级预防：定期检查、密集治疗血糖，以回復正常新陈代谢　　还有糖尿病的第三级预防，洪建医师德表示，要重视密集治疗血糖，回復正常新陈代谢，包括血糖、血脂、适度蛋白质，以及血压与尿酸等多高，以预防併发症。如果没有定期检查，也不参加政府或医院的筛检，早期发现的机会很低，通常是严重症状出现时，才偶然发现罹患糖尿病，这时通常血糖都已经维持高点数年，甚至糖化血红素可能超过10％以上，这时就需要积极治疗。　　治疗糖尿病方面，洪建德医师表示，在初期服药治疗血糖时，需短期回诊，注意服药的反应、有无不适，一开始不能使用慢性病处方籤。如果使用药物在3个月内，无法有效控制血糖，应考虑使用胰岛素。早期打胰岛素，不会造成洗肾，胰岛素可以减缓慢性病併发症外，还可以减轻末期肝病、老人痴呆症、胰岛素阻抗。部分主动治疗的病人，在控制良好后，有可能停用胰岛素。但是越不想使用胰岛素的病人，因為通常无法改变自己，往往会使得治疗效果不佳。　　罹患糖尿病就医　进行諮商、治疗、监测、行动(PDCA)



　　有的患者担心注射胰岛素会导致肥胖，其实是因為胰岛素管理血糖的速度非常快，所以在使用胰岛素的情况下，因為糖的利用率升高，如果不去精算、节制饮食，就可能会发胖。但增加的幅度是可以控制在患者原来体重不超过5个百分比的范围内。　　提醒糖尿病的高危险群，应注意一级预防及二级预防，注意生活习惯，并定期检查，早期发现，立即治疗。稍稍调整生活、规律的饮食习惯，糖尿病患也可以和一般人过一样的生活。一旦罹患糖尿病，应就医进行『諮商、治疗、监测、行动』PDCA，而非放著不管，或只看医生不吃药，或不规则追踪，或任意自改医嘱或自减药物。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
