多种因素都可能影响糖尿病的控制，天气变化也是这众多影响因素之一。控制不好的糖尿病，病人对天气变化的抵抗力下降，在气温发生变化时，病人容易发生感冒或其他疾病，这些继发疾病和糖尿病互相影响，使糖尿病难以控制，继发疾病也不易治愈。糖尿病病人在冬季血糖比较难于控制。这主要是由于冬季寒冷，刺激糖尿病病人肾上腺素的分泌，而肾上腺素又能促使肝内储藏的糖分释放，还使肌肉等组织对糖分的吸收和利用减少，结果导致血糖的升高。 
　　另外，我们中国人最为重视的节日，如：元旦、春节、元宵节都在冬季。有的人觉得一年都在控制饮食，够苦的了，新春佳节应该对自己“好点儿”了，结果容易在别人的劝诱或者外界的诱导下放松饮食控制，停止体育锻炼，导致血糖波动。所以糖尿病病人在冬季应更加注意病情的监测和控制。
　　同样，夏天对糖尿病病情控制也有不利影响。主要是因为夏季天气炎热，可能影响病人的饮食和睡眠，既而影响血糖的控制。另外，夏天各种饮食和水果上市较多，有的病人经不起这些美味食品的诱惑，抱着侥幸一试的思想食用含糖冷饮，或者大量进食含糖量较高的水果，这也可能引起血糖的波动，值得注意。




　　那么，精神紧张对糖尿病控制有什么影响呢？
　　人不同于动物，人是有复杂的思想和心理活动的，所以心理治疗对糖尿病控制至关重要。一方面精神紧张可能造成病情波动，另一方面血糖波动又会引起精神紧张，结果陷入恶心循环的怪圈。精神紧张、焦急忧虑、愤怒、恐惧等都会使交感神经兴奋性增强，体内的肾上腺素和肾上腺皮质激素等浓度急剧升高，血糖水平上升，血脂分解加速，甚至会造成酮症。反过来血糖升高、酮体阳性又会加重病人的心理负担，使病人心慌意乱，进一步刺激交感神经。
　　对这种情况，我们应采取双管齐下的方法加以处理。一方面要劝导病人保持思想乐观、情绪稳定、心理平和、处事冷静、待人宽厚；另一方面要积极找出引起病情波动的其他原因，并予以纠正，尽快使血糖得到满意的控制。
