近日，国际内分泌学期刊endocrinology在线刊登了来自美国哈佛大学医学院Yu-Hua Tseng研究小组的一项最新研究成果，他们发现阻断胰岛素信号通路会影响棕色脂肪组织发育过程，但对肌肉发育没有影响。这一研究成果拓展了人们对胰岛素在影响组织分化方面的认识。 　　Yu-Hua Tseng教授指出，胰岛素在细胞生长，存活以及代谢等方面具有多效性，目前已经有很多研究利用条件敲除小鼠在不同组织内分别研究了胰岛素的重要作用，但它在发育中的作用仍不清楚。研究人员利用谱系追踪的方法已经发现肩胛间的棕色脂肪组织起源于myf5阳性的前体细胞，与骨骼肌前体细胞同源，但与绝大多数白色脂肪组织前体细胞不同。在这项研究中，Yu-Hua Tseng等人通过删除胰岛素受体基因来研究胰岛素信号损伤对表达myf5的前体细胞发育过程的影响。在小鼠表达myf-5的细胞中敲除胰岛素受体后，研究人员发现小鼠肩胛间的棕色脂肪组织减少，肌肉发育正常。通过组织学观察发现，残余的棕色脂肪细胞虽然体积变小，但仍发育成熟并且具有正常功能。通过进一步实验证实，棕色脂肪组织中脂肪生成过程受到了抑制。但令人惊奇的是，冷冻处理Myf5IRKO小鼠并没有发现小鼠的产热功能受损。Yu-Hua Tseng教授解释说，这种对冷冻的抵抗可能是由于白色脂肪发生了棕色化，同时棕色脂肪组织脂解能力增强导致的。



　　综上所述，该文章证明了胰岛素信号对myf-5阳性前体细胞向肩胛间棕色脂肪组织分化发育具有非常重要的作用，但对于肌肉分化似乎是非必要的。同时也说明了在棕色脂肪缺失的情况下白色脂肪棕色化对产热的重要补偿性作用。
