正常作息、合理飲食，防止低血糖的發生： 
　　(1)控制每日的進食量和進食時間。
　　(2)保持適當的運動量，運動量增加時要注意能量的補充。
　　(3)糖尿病患者及家屬應該充分瞭解低血糖反應的常見症狀。
　　(4)學會血糖的自我監測，掌握一些低血糖的自救方法。
　　(5)選擇低血糖反應發生率低的藥物，也是很重要的。
　　(6)保持健康的心理，正確面對疾病。
　　控制糖尿病從小事著手：
　　防止低血糖反應是控制糖尿病的一個重要部分，糖尿病患者在正規藥物治療的前提下正常作息、合理飲食，低血糖反應是可以完全控制。就絕大多數患者而言，糖尿病是一種終身的、可影響全身各器官和組織的、可防治的慢性疾病；如能注意到以下幾點，將有利於糖尿病的控制及其併發症的防治。
　　養成良好的生活習慣。生活有規律，飲食有節制，勞逸適度。 戒煙。與不吸煙的糖尿病患者相比，吸煙的糖尿病患者發生大血管病變如動脈硬化、腦中風、心肌梗死、下肢脈管炎和足壞死的危險性大大增加。 戒酒。酒會加重糖尿病情或引起低血糖並掩蓋低血糖症狀，使血甘油三酯和乳酸增高。 控制脂肪攝取量。糖尿病患者常有高脂血症，高血脂促使大血管併發症的發生與發展。 適當運動。至少每天早、中、晚各散步 30分鐘，也可視條件作其他健身活動。 學會放鬆。遇事不急、不怒，保持情緒穩定，大喜大怒會升高血糖。 定期復查。每月至少復診一次。平時常測尿糖，有條件自測血糖則更好。特殊情況下，如發燒、腹瀉或全身不適，須及時就診。經常量血壓，保持血壓在正常值。高血壓會加快糖尿病併發症的發生。 每年至少做一次全身檢查，包括測視力，看眼底，查 24小時尿白蛋白和神經系統體檢等。 堅持適合自己的科學的治療方法。 最好與醫生保持聯繫，有自己經常看病醫生的電話號碼。做好各種記錄，包括飲食和藥物治療、血糖、尿糖和其他有關檢查等
　　寶貝糖尿病足 先要選對鞋子：
　　糖尿病常因為神經病變和血管的問題，足部因此受傷不自覺，加上免疫力較差，若受到感染不易治療，最壞的情況會需要截肢，而影響生活品質，因此糖尿病足部照護特別重要。
　　足部照護首先要注意的是穿對鞋子，糖尿病人出門在外千萬不要打赤腳，最好不要穿涼鞋或拖鞋，即使在家也應該要穿室內拖鞋，以防止踩到或踢到異物受傷。運動鞋或休閒鞋是很好的選擇。如果足部有厚繭，表示該處受壓，若發生在腳底，應該要有適當的鞋墊支撐；若在側面、腳趾、或腳根，表示鞋子太小或太窄，應避免穿高跟鞋或尖頭鞋，購買鞋子時需試穿，大小長度要讓腳趾預留一公分，腳趾在鞋內要能自由活動，寬度亦要適中，大部分東方人腳形較寬，需買寬的鞋子，最好繫鞋帶或有魔術帶可固定於腳部上方的鞋子，可以減少走路時對腳趾頭的壓力。通常厚繭的情形會在穿著適當的鞋子之後改善。如果足部有其他問題，如拇趾外翻或滑囊炎疼痛，應即時就醫處理，可以看醫院骨科或復健科，有些醫院設置糖尿病足特別門診或為特殊狀況病患打造訂製鞋子的服務，可諮詢就醫。
　　食物影響血糖：
　　研究指出，柑橘類水果的萃取物可減少糖尿病的合併症，如視網膜病變、腎臟及神經退化等，這可能是其中的黃酮及維生素C具有抗氧化作用，可減少氧自由基對眼睛、腎臟及神經的傷害。
　　銀杏可能可以預防糖尿病眼睛病變，但銀杏會造成身體容易出血，不宜服用過多。
　　迷迭香是歐洲常用的調味料，一般使用並無問題，但高度純化的迷迭香精油吸收過多，可能會引起血糖升高。一項研究發現它可能抑制胰島素，因此糖尿病患不宜塗抹迷迭香精油。
　　月見草也是歐洲常用的草藥，一般用來改善更年期症狀，糖尿病患因血中糖份不易利用，而產生氧化壓力及新陳代謝不平衡，常造成神經病變，月見草油的抗氧化作用可能對糖尿病有所幫助。
　　蘋果所含有的多酚類可改善糖尿病引起的蛋白尿及血糖降低，但蘋果本身也含有糖分，一餐不可超過一個。有研究指出苜蓿、芫荽可使毒物引起的小鼠糖尿病延緩發病。
　　日本的一篇研究指出，甲殼素可能有抑制毒素造成小鼠糖尿病的作用；另外，甲殼素對天生糖尿病鼠的血糖可能也有好處，對多尿口渴的症狀也有幫助。




　　日本研究發現，給先天性糖尿病的雄性小鼠服用芝麻萃取物，可降低血糖。芝麻中有些物質可使其他食物中的糖分吸收較慢，減緩餐後血糖的上升，適量攝取有益糖尿病的控制。
　　一般認為，苦瓜清涼降火，這可能與它調節血糖有關。以毒物誘導大鼠發生糖尿病之研究，發現餵食苦瓜水萃取物，一個月後血糖可降低64%，糖尿病併發症白內障的機率也有下降現象。苦瓜可改善身體對胰島素的阻抗性，使其發揮功能，維持血糖正常，但對正常的大鼠並無降血糖的作用。苦瓜雖好，但一天最好不要超過半個。
　　維持良好的血糖，最好均衡攝取各種蔬菜，因其中含有的纖維素可使其他食物的糖份吸收較慢。 蔬菜的好處不只是高纖，研究發現，缺乏鎂會造成身體對胰島素反應不佳，導致血糖上升，而蔬菜中的葉綠素富含鎂，這也是多吃青菜改善血糖的因素。植物中製造氧氣的葉綠素含有鎂，人體中攜帶氧氣的血紅素含有鐵，而鎂卻可幫助進食後血中糖份的控制。   
