世界第10个糖尿病日。家住海淀羊坊店的朱凤鸣大爷，作为糖尿病人上午来到月坛大厦，面对着专家和其他糖尿病人，做了两个菜。每个菜他只用1小匙油，而且还能明确说出他做的“五色鸡丝”热量是240千卡，“素什锦”是130千卡。 
　　“健康在你手中---新千年糖尿病与生活方式”，是今年世界糖尿病日的主题。这一主题再次警示我们的饮食、运动等生活方式与糖尿病关系密切。随着人们生活水平的提高，糖尿病这种“现代文明病”在我国也大幅增多。从1993年到1998年，不过5年的时间，我国糖尿病患病率在城市中上升了53％，乡村则上升了128％。目前北京市糖尿病的患病率已近 4％。也就是说有40多万市民受着这一病魔的困扰。




　　专家介绍，病人初患糖尿病往往没有什么感觉，因此常不能得到及时诊断。积水潭医院的李冬医生说，她最近接诊了1位糖尿病人，患病4年来一直服药，却没有注意饮食和锻炼，也没有监测血糖，结果已发生肾衰。
　　协和医院王教授认为，糖尿病人控制饮食，适量运动很重要。朱凤鸣大爷就是由于管住了 “嘴”，而且每天坚持消耗300千卡热量的锻炼，最近一段时间监测空腹血糖和餐后血糖都在正常值范围内。据悉，本市的一些社区卫生服务中心已开始着手对易患糖尿病的高危人群开展血糖普查，朝阳区糖尿病防治中心也于今天成立，以指导各社区开展糖尿病防治。专家认为，糖尿病并不可怕，关键是要预防。 
