胰岛素是帮我们控糖的“利器”，不过，目前也存在一定的过度或过量使用问题。有数据显示，近5年来，我国2型糖尿病患者中胰岛素的使用率达40%~50%，比20%~30%的国际水平高出不少。我们提倡要适时、适量、适度地使用胰岛素，否则不一定对人体有利。 　　每日剂量最好别超30~40个单位。有些患者的胰岛素量越用越高，甚至达上百个单位。身体其实是有脾气的，胰岛素打多了打少了，血糖都可能降不下来。千万不可认为越多越有把握降糖。曾有一位患病4~5年的山西患者就诊前每天注射60多个单位，血糖仍不稳定，且下肢肿胀，经调药后，仅用二甲双胍便把血糖稳定住了。北京协和医院近30年以上的数据显示，联合二甲双胍时，每日每公斤体重0.5~0.6个单位胰岛素能取得较好的效果，如果联合2种及以上口服降糖药，则建议降至每日每公斤体重0.2~0.3个单位，加量时一定要谨慎。胰岛素打多了血糖降不下来，其实与胰岛素作用机理有一定关系，胰岛素在帮助降糖的同时，也可能会刺激皮质醇素、胰升糖素等“升糖激素”的分泌，从而导致过多时效果反而差。



　　警惕“胰岛素脸”，副作用绝不能小瞧。我在讲座或门诊中，常能发现“胰岛素脸”，他们的脸又圆又红且体型肥硕。不少人把血糖稳定的“重任”完全交给胰岛素，放松了对其副作用的警惕。胰岛素如果过度使用，除频发低血糖外，还可能带来肥胖、血压升高、情绪低落、焦虑等问题。此外，胰岛素是否会增加患者肿瘤风险，不同的研究结论不同，这一直也是2009年来国际糖尿病研究领域颇受关注的课题。　　降糖别光指着胰岛素，要打“组合拳”。多数2型糖尿病患者都需先使用口服药，当口服药增加到足量以及种类达3种或以上仍无法控好血糖时，再考虑用胰岛素，且使用后，原有口服药不用全部撤掉。临床上多主张胰岛素与口服降糖药联合治疗，只要肝肾功能尚好，哪怕尿蛋白高一些，也可以与口服药联合使用，最常用的便是二甲双胍。
