现代医学享受这现代医学带来的福利，却也对现代医学抱有怀疑。比如说，我们身边都经常有人抱怨，我去看个病，医生会要你查这个，查那个，最后还什么都没查出来，这不是浪费时间和金钱么。 　　其实我们应该理解，检查是诊断和治疗疾病不可缺少的手段，只有找准了病因，查清看病情，治疗起来才能事半功倍。这跟中国传统的“磨刀不误砍柴工”道理 同源。最后什么都没查出来的人其实应该高兴，什么都没查出来说明你是健康的。真查什么来，一般都不简单。　　而糖尿病的实验检查是糖尿病诊断和治疗监测中必不可少的，如下我们就糖尿病中常见的几项检查及内容作简要介绍。　　一、血液检查　　(一)、血糖　　1. 空腹血糖　　过夜空腹早晨6-8点抽血检测。早期和轻型糖尿病患者的空腹血糖往往轻度升高或正常，对糖尿病的诊断敏感性低于餐后2小时血糖。因此，1999年WHO已把诊断糖尿病的空腹血糖值从140mg/dL降到126mg/dL，表示患者的胰岛储备功能较差。　　2.餐前血糖　　午餐和晚餐前测定。主要用于治疗中病情监测。　　3.餐后2小时血糖　　从进食开始计时，2小时后准时采血。如检查目的为确定有无糖耐量异常，应给予标准餐负荷，进食100克馒头或米饭；如目的为观察糖尿病治疗效果，了解糖尿病控制程度，检查日应按平时进食和治疗用药，不要改变原有治疗方法。　　4.夜间3点血糖常规作3AM血糖　　对1型糖尿病来说，3AM血糖不应＜70mg/dL，若低于该值，表示夜间可能出现过低血糖。　　5.随机血糖　　一天中任何时候检查，在怀疑有低血糖或明显高血糖时随时检查。　　6.自我监测血糖　　每天测定多次，常用的测定时点有：早晨空腹，早餐后2小时，中、晚餐前，中、晚餐后2小时，晚10点，3AM。有时夜间还要增加监测频率。多次监测血糖适用于作强化治疗者、胰岛素治疗且病情不稳定者，为调整胰岛素用量提供数据。病情稳定患者，单纯饮食控制或用口服降糖药者，至少每周监测血糖一次（至少包括空腹和餐后2小时血糖），病情稳定后延长间隔时间。　　(二)、馒头餐试验　　100克面粉（含碳水化合物75-78克，蛋白质7-10克，脂肪1-2克）制作的馒头，相当于75克葡萄糖。从吃第一口馒头起计时，1和2小时后准时采血测血糖，用于糖尿病的诊断。不习惯吃馒头者可吃米饭，大米重量与面粉相等，也为100克。　　(三)、75克葡萄糖耐量试验　　要求标准化，即试验前三天至少每天进食150克碳水化合物。试验前过夜空腹10-16小时，上午6-8点作试验。75克纯葡萄糖粉溶于300ml左右温水中，5分钟内喝完，从吃第一口糖水计时，空腹和服糖后1和2小时准时采血，其中2小时血糖采血时点要求前后误差不超过3分钟。血糖标本预先要加氟化钠和草酸钾，以防在放置过程中血糖明显下降。血糖用葡萄糖氧化酶法或已糖激酶法测定。　　(四)、100克葡萄糖耐量试验　　部分2型糖尿病患者早期，可出现反应性低血糖，多发生在餐后3-5小时，这时可作100克葡萄糖耐量试验，抽血时点为空腹、1、2、3、4、5小时。妊娠糖尿病的诊断也作100克糖耐量试验。采血时点为0、1、2、3小时。若0时血糖＞95mg/dL，lh＞180mg/dL，2h＞155mg/dL，3h＞140mg/dL，其中有二个点超过即可诊断为妊娠糖尿病。　　(五)、糖化血红蛋白（HbAlc)　　可反映采血前2个月的平均血糖水平，是目前反映血糖控制好坏最有效和最可靠的指标。一般认为＜6.2%为控制良好，6.2-8.0%为一般，＞8%为控制不良。每3-4个月测定一次即可，1型糖尿病可缩短检测间隔时间，但也不要少于2个月。　　(六)、胰岛素释放试验　　口服100克葡萄糖，于0、30、60、120和180分钟采血测胰岛素，正常人空腹胰岛素水平为5-20mu/L，服葡萄糖后增加5-20倍，高峰在30-60分钟。早期2型糖尿病患者空腹胰岛素正常或高于正常，服糖后胰岛素增加量可与正常人相近，其主要异常为高峰延迟。随着病程的延长，大多数2型糖尿病患者胰岛储备功能差。　　(七)、C肽释放试验



　　口服100克葡萄糖，采血时点同胰岛素释放试验。正常人空腹C肽水平为1.2±0.6ug/L，服糖后升高5倍左右，高峰在60分钟。糖尿病已用胰岛素治疗者要观察胰岛功能应作本 全国计算机等级考试 备考资料计算机一级考试 计算机二级考试 计算机三级考试 计算机四级考试 试验。  胰高糖素兴奋C肽试验：采空腹血后，静注胰高糖素1mg，6分钟后采血，测C肽水平，大于1.5ug/L表示有一定的胰岛储备功能。　　(八)、血脂、肝、肾功能　　血脂测定应包括总胆固醇（Ch)、甘油三酯（Tg），高密度脂蛋白胆固醇（HDL-ch）、低密度脂蛋白固醇（LDL-ch）、并可选作脂蛋白（a)[Lp(a)]。糖尿病患者常有血脂异常，表现为Ch和Tg升高，HDL-ch降低。初诊糖尿病患者常规检查血脂异常者不急于用降血脂药，因为血脂异常与高血糖有一定关系，糖尿病控制后，部分患者血脂异常可恢复。如仍不正常者，宜加用调血脂药。  肝、肾功能检查包括GPT，GOT血浆蛋白、尿素氮、肌酐。可选作肾小球滤过率（GFR），内生肌酐清除率，肾血浆流量等。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
