据悉，我国的糖尿病人数已跃居世界第一达9240万人！而糖尿病前期的患病人数达到了1.48亿。专家指出，与高的发病人群相比，我国糖尿病治疗血糖的控制和达标不如人意，1998年92%的人不达标，到2006年还有3/4的人不达标，这是由多种因素造成的。一部分病人早期没有应用胰岛素而采用了口服治疗，带来的直接后果是血糖达标困难，发生并发症的风险增高。 　　专家认为，糖尿病人治疗目标是要控制好血糖，因为血糖是万恶之源，体重、血压和血脂都会因为血糖的升高而升高，因此控制好血糖就显得尤为重要。那么，糖尿病如何控制血糖，哪些糖尿病人最好使用胰岛素治疗，来控制血糖就成了很多人关心的问题。　　内分泌科医生介绍，糖尿病使用胰岛素的理由有些是它可以救命，而有些则是因为它能够更好地控制糖尿病、延长患者的寿命并改善生活质量。我国糖尿病的发病率呈上升趋势，胰岛素是目前治疗糖尿病最有效的药物之一。　　关于哪些糖尿病人最好使用胰岛素？医生指出，糖尿病患者中最需要注射胰岛素的人主要有：　　1、I型糖尿病患者　　这种类型的糖尿病患者体内分泌胰岛素的胰岛β细胞被完全破坏，彻底丧失分泌胰岛素的功能，如果不通过注射的办法向体内补充胰岛素，患者会出现严重的代谢紊乱如酮症酸中毒，并进而发展至昏迷和死亡。所以，对于Ⅰ型糖尿病患者而言，胰岛素首先用来救命；然后是治病，即通过用胰岛素来控制血糖，减少慢性并发症。　　2、早期II型糖尿病患者　　有研究证实，新诊断的II型糖尿病患者，使用为期两周的强化胰岛素治疗，能够让部分患者在3年内通过饮食控制和运动就能维持理想血糖水平，短暂摆脱任何药物。所以，刚被诊断II型糖尿病患者如果饮食和运动治疗的效果不好，最好使用胰岛素进行短期强化治疗，可让患者的胰岛β细胞充分休息一段时间，之后能更好地分泌胰岛素。　　3、久病II型糖尿病患者　　多年的临床经验告诉我们，II型糖尿病患者大约在患病8—10年左右就不能仅靠口服降糖药来控制血糖了。如果这个时候不采用胰岛素治疗，血糖就难以得到满意的控制，由高血糖所导致的糖尿病并发症就会出现明显的进展。所以，为减少并发症、延长患者寿命，当II型糖尿病进展到一定的阶段，也必须用胰岛素。　　4、有并发症II型糖尿病患者　　包括两种情况，一是其他疾病或者状况可能引起致命性的代谢紊乱，比如需要做大手术、遭受严重创伤、伴有严重感染的糖尿病患者，他们可能会发生酮症、酮症酸中毒或非酮症性的高渗昏迷，危及生命。二是其他疾病会引起口服降糖药蓄积中毒。比如肝肾功能不全或者严重缺氧(比如心功能衰竭)的患者，因为口服降糖药在体内代谢不畅，可使药物蓄积，副作用加重。　　5、患糖尿病的孕妇　　虽然口服降糖药物可以控制糖尿病孕妇的高血糖，但药物对胎儿是否有影响却没有临床试验的证据。而胰岛素是生物体内自然的激素，它的安全性是可靠的。 糖尿病孕妇当血糖高到依靠饮食和运动而不能控制时，必须使用胰岛素来控制血糖，保证母婴安全。



　　6、胰腺严重损害的患者　　一些患者因胰腺疾病(如严重的胰腺炎、血色病、胰腺创伤，或因胰腺的肿瘤切除胰腺使胰腺中分泌胰岛素的胰岛受到损害)而导致胰岛素的严重缺乏，这样的患者也必须使用胰岛素控制血糖。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
