糖尿病目前已成为第三大严重危害人类健康的疾病，而我国是世界上患糖尿病最多、最严重的国家，对于治疗糖尿病疗效最好的胰岛素自然成为人们普遍关心的问题。 　　最近家庭医生在线做了一项关于《糖尿病患者使用胰岛素的情况》的调查，根据调查结果显示：25%的糖尿病患者使用胰岛素超过三年，但调查中仍发现他们对胰岛素使用存在认知误区，广州市第一人民医院内分泌内科肖正华主任医师提醒糖友们，胰岛素是目前世界上上市的11种治疗糖尿病的药物中最有效、最安全的药物，如未能正确使用胰岛素，则达不到治疗效果。　　根据调查，四成的糖友表示经常注射胰岛素担心会上瘾，所以不敢频繁使用，其中，一些“老”糖友们也存在胰岛素上瘾的误区。　　肖正华主任指出，“胰岛素使用会上瘾”这种说法是完全错误的。胰岛素使用是具有适应症的，而且并不是一旦开始使用胰岛素就表示一辈子需要依赖胰岛素。　　胰岛素使用周期需要分情况来定，比如：新诊断的或新化验的糖尿病患者血糖是很高，空腹超过12mmol/l，餐后超过20mmol/l或者25mmol/l，这类糖尿病患者需要在短期内接受胰岛素治疗，一般为1-3个月左右就能将血糖降下来。　　肖正华教授还提到，目前有新研究证明：如果新发现的糖尿病患者用胰岛素泵连续治疗两个星期，然后把胰岛素停掉，再加上饮食控制，最长能达到一年之内都不再吃降糖药、不需吃任何药物都能很好的控制血糖。　　肖正华教授表示，对于糖尿病病程长、胰岛β细胞功能很差或几乎没有功能的糖尿病患者，需要长期使用胰岛素。肖正华教授还提醒，肺炎、发烧、做手术、怀孕的糖尿病患者是需要使用胰岛素帮助渡过难关的。　　“因此，胰岛素并不像有的糖友所说的那样‘经常使用会上瘾’，它是需要的时候要用，不需要的时候可以停用。更准确地说，胰岛素就像营养摄取物一样，当身体已不能生产、分泌不出的时候，就需要外源性补充，是人体所必需的。因此，用胰岛素上瘾是很大部分糖友一直以来的误解。”



　　“胰岛素有副作用吗？”在家庭医生在线咨询帖中不少糖友们提出这样的疑问，肖正华教授表示，胰岛素所存在的副作用主要表现在两个方面，一是低血糖发生概率较高，二是体重的增加。　　“正如‘水能载舟，也能覆舟’的道理一样，需要合理、灵活地应用好胰岛素，如果未能合理地应用，可能会出现低血糖，特别是一些年纪大、反应差、用量较多、情况不好的患者是更加容易出现。”肖正华教授说。　　肖正华教授还解释，胰岛素是促进合成的激素，可以合成脂肪、蛋白质、糖原，促进细胞的生长。如果血糖控制好，有部分糖友会出现体重增加的现象，这种概率随着胰岛素的使用周期增加而增加，因此，打胰岛素时，有时候需要联用口服药（如二甲双胍），从而控制体重。
