我家祖孙三代18人，在男性10人中，8人患有糖尿病，女性却皆未发病。父与兄辈并发动脉粥样硬化、视网膜病、神经炎等，在60多岁时皆因急性心梗突然去世。一侄儿青年期即发病，Ⅰ型，病程25年，并发失明、尿毒症，各种药物加人工肾治疗无效病故。现尚有三个侄子和我在患病中。 
　　1975年我因紧张工作后及骑车爬坡时出现心前区灼辣痛、胸内闷满症状，心电图显示冠心病。后几年间又出现眩晕、呕吐、站立不稳，因此两次住院。CT显示脑萎缩并间隙小梗塞，经治疗效果明显。此时又发现血糖高、血脂高，我自知患糖尿病无疑，属Ⅱ型中度，便开始饮食控制。此后数年间，空腹血糖维持在9—14mmol/L。大夫建议服用达美康或糖适平，但午餐后仍有尿糖。到1992年，频繁头晕、消瘦、面黄，身体状况欠佳，便申请离休了。随着时间的推移，我的糖尿病病情仍有发展，且出现脑、心并发症。大脑右额中央病变；室性异搏很多。此后我按时服消渴丸6—8粒(午间一次)，偶午后加用4-5粒，并用维生素B[6]、B[1]，而且注意经常活动，如放风筝、转保健球、举哑铃、压腿、散步、书法、唱歌等。特别是为保护眼睛坚持作了20多年的旋眼球等眼部运动。1996年冠心病发作，并且脑梗塞症状加重，血糖13.68mmol/L，且血脂高、血液粘稠度高。鉴于家人长期应用胰岛素皆未能避免严重并发症，加上一些扩冠剂、抗心律失常药会造成心、肝、肾损害，所以我每天只加用两片二甲双胍。此时，我想到糖尿病的运动疗法(严格讲要开运动处方)，我摸着石头过河试着来。一年多来，坚持太极剑的锻炼，使我萎缩的右下肢活动自如，心律异常很少了，20多年的眼飞蚊症消失了，无老年环，白内障很轻，尿液正常。能自己做些日常工作，生活充实质量较高，比同龄的糖尿病老人强不少。
　　糖尿病发病机理复杂，与胰岛素绝对或相对不足及其受体不敏感、胰高血糖素过高、遗传、过食、少动、垂体-肾上腺轴亢进等有关，属代谢内分泌疾患。我亲身体验其治疗必须采取综合措施，权衡利弊，精心调理。
　　饮食胖人要节食，以减轻胰β细胞负荷。有“三多一少”症状时，应严格饮食疗法，这也关系到药物的疗效。我采用“东方食谱”，即碳水化合物占60%-70%，低脂肪、中蛋白的饮食结构。限制总热量，日用主食5—6两、鸡蛋1-2枚、鱼、牛、羊肉适度，多吃豆制品、粗粮及青菜等。早晨坚持喝鲜奶，少吃瓜果，不吃葡萄，可服用蜂蜜、蜂王浆。午餐后有尿糖(+-++)不必紧张，只要空腹血糖接近正常，血脂亦随之正常。药物治疗应采取小剂量，避免为了尿糖全消而使用大量药物。
　　胰岛素堪称Ⅰ型糖尿病患者的救星。然而，体重达标的Ⅱ型患者，没有心脑血管、肾、眼并发症或酮症时，不必使用胰岛素。我只口服降糖药：①消渴丸。主要含优降糖，作用于β细胞，促进胰岛素分泌，且能刺激其受体敏感性。作用较D-860强100倍，口服30分钟起效，持续16-24小时。应注意低血糖反应。达美康、美吡达、糖适平等磺脲类我都未用。②二甲双肌。近年来我每次用O.25克，每日1—2次，作用是增加肌肉利用葡萄糖。虽然我午后尿糖问题不易解决，亦末用葡萄糖苷酶抑制剂，我认为午后一过性尿糖妨碍不大，不必用大剂量药物来控制。服药注意其作用时间应与餐后血糖高峰值同步一致。




　　运动运动能促进血液中葡萄糖和脂肪酸的利用，又能减少极低密度脂蛋白，而增加。高密度脂蛋白，对防治动脉粥样硬化很有益处。前述我多年常做的各种活动，老年糖尿病病人也多能做到。像我这把年纪，病程又长，心、脑、肌、神经血管已有损害的，若进行“处方运动锻炼”就不容易了。我每周练两次单人羽毛球击打，每次40-50分钟，心率超过了170减年龄的限度，但室早反而减少，肌肉反而丰满未消耗。我的体会是用进废退，不超负荷难以达到运动疗法的目的。
　　神经心理下视丘-垂体-肾上腺轴受控于大脑皮质，交感神经紧张能加重糖尿病病情，而恬静安详的平衡心态有利于糖尿病病人康复。
　　总之，糖尿病病人应选“东方食谱”，药物一种有效则不选两种，用小剂量以留有用药余地。生命在于运动，“神经内分泌内环境反馈平衡”能增加代谢、增强免疫、促进修复与再建，这是维持健康、消除疾病的极重要的自然功能。千万不要信什么“法轮”、“神”、“气”等。
