打胰岛素是一门技术活，部位、方式、时间、剂量等都需要严格规范。二炮总医院内分泌风湿科主任、主任医师李全民提醒，由于天气炎热出汗多，夏天打胰岛素尤其要注意勤换注射点。 　　李全民介绍说，轮换和调整注射部位，主要是为了提高胰岛素的吸收率。长期反复在同一部位注射胰岛素会导致注射局部出现红肿、硬结或皮下脂肪萎缩等不良反应，影响胰岛素的吸收和注射胰岛素的依从性，可造成白天血、尿糖增高，夜间低血糖现象。另外，不同部位的胰岛素吸收速度和吸收率不同，为确保胰岛素吸收速度、吸收率的一致性，降低血糖的波动，不能将每天注射的区域和时间混为一谈。夏天皮肤外露机会多，容易出汗，很多人会每天洗澡，经常洗手，导致感染机会增大，因此更要注意更换注射点，最好避免在半个月或20天内重复使用同一注射点。



　　建议使用以下更换方法：选左右对称的部位轮流注射，如先选左右上臂，并左右对称轮换注射。可按照左边一周右边一周的方法进行，或者一次左边，一次右边，部位对称轮换。轮换完后，再换左右腹部。要延长不同的部位间轮换周期，最好先在要注射的部位画上几条线，每条线上可注射4～7次，两次注射点的距离最好是1~2厘米，沿注射线顺序作皮下注射，这样每个注射点可以在间隔相当长的时间以后才接受第二次注射。还可以采用对称部位轮换的方法注射，这样可降低注射部位出现问题的机会。
