胰岛素与糖尿病之间有着千丝万缕的联系，胰岛素的主要生理作用是调节机体的代谢过程，在机体的糖代谢、脂肪代谢和蛋白质代谢方面都有重要的调节作用。胰岛素有降低血糖的作用，是机体内唯一降低血糖的经典激素。 　　哪些糖尿病患者适宜用胰岛素治疗呢？首先，Ⅰ型糖尿病（胰岛素绝对不足）及经过生活方式调整不能控制高血糖的妊娠糖尿病患者需要使用胰岛素。其次，２型糖尿病发生下列情况要考虑使用胰岛素治疗：　　1.非酮症高渗性昏迷、乳酸酸中毒、酮症酸中毒或反复出现酮症；2.严重的糖尿病性视网膜病变；3.中重度糖尿病肾病，中重度糖尿病神经病变；4.合并严重感染、创伤、大手术、急性心肌梗死及脑血管意外等应急状态；5.肝、肾功能不全；6.妊娠期及普哺乳期；7.患者同时患有需要糖皮质激素治疗的疾病；8.新诊断的与Ⅰ型糖尿病鉴别困难，且身体消瘦的糖尿病患者；9.在糖尿病病程中出现无明显诱因的体重下降时；10.在生活方式和口服降糖药联合治疗的基础上仍未达标者；11.经过两种以上的口服降糖药治疗后糖化血红蛋白大于7%者。　　此外，对于打胰岛素的很多患者会有这些疑问：打胰岛素会上瘾？打胰岛素后会不会引起肥胖？打胰岛素会导致自身胰岛素分泌功能萎缩？权威专家给出以下解答：　　打胰岛素不存在成瘾的问题　　胰岛素没有成瘾性，需不需要使用胰岛素进行治疗，使用后什么时候撤掉，关键取决于病情。胰岛素严格意义上讲不是药物，而是人体自身分泌的一种维持人血糖水平的生理激素，所以不会产生所谓的“药物依赖”。实际上每个人都离不开胰岛素，没有胰岛素机体就不能完成新陈代谢，生命就无法维系。对自身无法分泌胰岛素的Ⅰ型糖尿病和胰岛素分泌不足的2型糖尿病患者而言，注射胰岛素可以很好地控制血糖，可改善2型糖尿病患者自身的胰岛功能，对改善病情及预后大有益处。即使长期注射，也是病情的需要。因此胰岛素不存在成瘾的问题。　　打胰岛素体重有可能会增加　　胰岛素本身是促合成激素，促进蛋白质、脂肪和糖原的合成，因而注射胰岛素的患者会出现不同程度的体重增加。其次，开始胰岛素治疗后，血糖代谢紊乱的情况可以得到有效控制，患者随尿液丢失的能量就会减少，如果此阶段患者没有控制饮食，体重短期内会增加。此外，使用胰岛素后，有的患者因为害怕低血糖发生而多进食，也可导致体重增加。　　所以，使用胰岛素治疗的患者，要不断学习交流，通过监测体重，调整药物、饮食和运动间平衡等等，尽可能让体重保持在合理范围内。



　　打胰岛素不会导致自身胰岛素分泌功能萎缩　　这种说法可能是把“用进废退”的原理应用在胰岛素上，认为注射了胰岛素后，自身的胰岛就不需要工作了，就会衰退。实际上由于自身神经激素的调节，不论我们用不用胰岛素治疗，胰岛β细胞都不会不停的分泌基础胰岛素。通常说的β细胞功能的不断减退是糖尿病本身的自然病程所致，与注射胰岛素无关。而在早期糖尿病病友中，由于加入了外源性胰岛素降低了血糖。可以减轻高血糖对于合成和分泌胰岛素的胰岛β细胞的毒性作用，反而会使β细胞功能有所恢复。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
