元旦、春节假期临近，糖尿病患者在外出旅游时，有些问题值得注意。处理好这些问题，会给您的生活锦上添花；对这些处理不当，有时就会适得其反。所以，在您外出旅游之前，给您提个醒。 
　　首先，在外出旅游前，要对自身状况做一个全面的评价，评价内容包括自己病情控制状况，尤其是血糖、尿酮体、血压的水平以及心脏、肾脏和眼底的状况。如果血糖控制不理想(比如空腹血糖超过200mg/dl或11.1mmol/l)，血压太高(比如150/95mmHg以上)，尿酮体阳性，正有活动性心绞痛或眼底出血，就“不宜出行”，而应该把糖尿病、高血压控制得好一点儿，待糖尿病慢性并发症稳定以后再走。外出旅游总会伴发一些生活规律的变化，关键问题是患者要学会在这种变化中尽可能地减少生活规律变化对病情控制的影响。
　　第二，要注意坚持饮食控制，不能吃的东西不吃，不该喝的饮料不喝，特别是不要酗酒和吸烟。有人觉得外出期间，人的交往频繁，饮食控制有点儿难。如果大吃大喝，又不忌甜食，又吸烟喝酒，把一切置之脑后，结果造成病情的波动，甚至引起糖尿病酮症酸中毒，这样做对身体是很不利的。




　　第三，要避免过度劳累。出差或旅游时活动量一般都会增大，但过度劳累对病情控制是不利的，有造成血糖升高或低血糖、酮体出现、血压波动的可能，甚至心、脑血管意外而危及生命，要予以避免。
　　第四，按时服药。不提倡为了外出方便而改变药物治疗方案的做法，用胰岛素的病友最好也不要临时改换口服降糖药。此外，在旅游中还要注意仔细保管自己的药品，不要忙中有错，丢失了药品或者打碎了注射器，使自己陷入尴尬的境地。
　　最后要注意病情监测，及早发现病情的变化以便及时处理。外出时随身携带尿糖和尿酮试纸，如有血糖仪用于血糖监测或者便携式血压计的话就更加方便和准确了。
