１、重视空腹血糖不重视餐后血糖。有很多患者空腹血糖不高，但餐后血糖高。而餐后血糖高对心脑血管有害。 
　　２、重视血糖不重视糖化血红蛋白。血糖仅能反应１０－１５分钟内的变化，糖化血红蛋白能反应３个月的血糖总体水平，而且主要反应餐后血糖水平。
　　３、不能吃甜食。糖尿病人主要不能吃含蔗糖和葡萄糖的食物，对于用蛋白糖、木糖醇、阿巴斯甜等制作的食品是可以摄入的。
　　４、不吃主食。糖尿病饮食首先是平衡膳食，各种营养素之间需保持一定的比例。若碳水化合物不按５０％－６０％的比例摄入，可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。因此，糖尿病患者的主食量一般不宜少于１５０－２００克。
　　５、不吃肉。如果肉食品摄入减少，势必使机体蛋白质不足，易导致患者抵抗力降低，更易发生感染。缺少肉食品的食谱，由于没有脂肪的饱腹感，患者极易饥饿，这样不易坚持饮食治疗。
　　６、细粮含糖高，粗粮含糖低。粗、细粮的含糖量差不多，面粉是７５％、大米是７４％、小米是７４％、玉米是７６％。粗粮含植物纤维丰富，而植物纤维可抑制肠道葡萄糖的吸收。
　　７、坚果类含糖量很低，吃了也没关系。瓜子、花生含糖低，但含脂肪高，１００克花生所含的热量相当于２００克馒头。而脂肪在体内可变成糖。




　　８、水果含糖量高。水果的甜味主要由果糖来决定，但果糖的代谢不需要胰岛素。如果餐后血糖低于１０，可以摄入一些水果。吃水果最好在两餐之间加餐用，既不至于血糖太高，又能防止低血糖发生。水果含糖量为４％－２０％，西瓜为４％，苹果梨为１０％－１４％，香蕉为２０％。
　　９、糖尿病可吸烟。吸烟会导致糖尿病足。 
 
