糖尿病患者对胰岛素并不陌生，但如何达到最佳注射效果，却不是人人都知道。解放军总医院第一附属医院（304医院）内分泌科护士长贾喆说，在胰岛素注射中，部位的选择非常重要。 　　胰岛素皮下注射的部位通常包括腹部、手臂外侧、大腿外侧、臀部，主要是因为这些部位下面都有一层可吸收胰岛素的皮下脂肪组织，而且没有较多的神经分布，注射时的不适感相对较少。



　　从各个部位对胰岛素的吸收速度来讲，从快到慢依次是：腹部、上臂、大腿、臀部；从对胰岛素吸收效果来讲，腹部胰岛素吸收率100%，上臂皮下组织胰岛素吸收率85%，大腿皮下组织胰岛素吸收率70%。因此，在同一时间，在不同的部位注射等量的胰岛素会有不同的效果。　　贾喆说，人体皮肤表皮下面是真皮，真皮下面是皮下组织，再下面就是肌肉。正确的注射方法是将胰岛素注射至皮下层。注射过深至肌肉层或注射过浅仅到表皮层，都会影响胰岛素的吸收，从而无法稳定地控制血糖。要做到准确地将胰岛素注射到皮下，除使用BD5mm超细超短型针头外，使用其他型号的笔用针头或胰岛素注射器进行注射时都必须捏起皮肤。正确的捏起方法是用大拇指、食指和中指捏起表皮和皮下层组织，不包括肌肉层。　　除注射部位和深度会影响吸收效果外，较高的环境温度，如桑拿浴、热水澡会加快胰岛素的吸收，而寒冷则减慢吸收速度。四肢运动也会加快吸收速度，相对来说，运动对腹壁注射的影响最小。所以，当四肢注射胰岛素后，应避免立即进行运动。如果有人习惯在上午锻炼，早餐前注射胰岛素的部位最好选择在腹部；如果是晚餐后运动，则应将晚餐前的注射部位调整到腹部。
