对糖尿病患者来说，胰岛素是目前控制血糖最有效的治疗方法。与其他降糖药相比，胰岛素无论是在疗效还是适应性上都有很大的优势。然而，每件事物都有两面性，胰岛素虽然能帮助患者有效地控制血糖，但是长期注射胰岛素还是会存在这一些危害。下面，就来了解一下！ 　　长期打胰岛素的五大危害　　危害一：长期注射胰岛素易造成胰岛素过敏　　胰岛素过敏往往是因为注射了非纯化胰岛素或动物胰岛素导致的。胰岛素过敏分为局部过敏与全身过敏。局部过敏表现为注射部位及其周围出现斑丘疹瘙痒。全身过敏可能会出现荨麻疹、过敏性紫癜，甚至部分患者会出现休克的现象。　　危害二：长期注射胰岛素会引起腹部肥胖　　长期打胰岛素容易使人的体重增加，尤其是腹部肥胖，二型糖尿病患者比较多见。如果在注射胰岛素后出现肥胖的现象，往往是高胰岛素血症的表现，建议患者可以的改用纯化胰岛素或者加服降糖，达到降低胰岛素使用量的效果，减少身体发胖的现象。　　危害三：长期注射胰岛素易出现低血糖反应　　出现低血糖的反应往往是由于糖友注射过量的胰岛素，并且没有按时吃饭，尤其是肝肾功能不全的患者，容易引起低血糖的现象，部分患者甚至会出现昏迷。　　危害四：长期注射胰岛素易出现胰岛素水肿　　对于糖尿病患者，尤其是糖尿病病情还未得到有效控制的患者，由于自身体内的失水、失钠、细胞外液减少。一旦患者开始使用胰岛素进行治疗，患者会在血糖控制后的4~6天内，出现体内水钠潴留的现象，造成四肢水肿的现象。　　危害五：长期注射胰岛素会造成皮下脂肪营养不良　　造成皮下脂肪营养不良往往是由于糖友长时间使用非纯化胰岛素，或者长期在同一部位注射胰岛素而造成的。　　可见，胰岛素也存在着一定的危险，而稳定血糖，除了注射胰岛素以外，日常的饮食控制也是很好的辅助治疗的手段。　　3款辅助稳定血糖的食物　　1 黑木耳　　黑木耳含木耳多糖、维生素、蛋白质、胡萝卜素和钾、钠、钙、铁等矿物质，其中木耳多糖有降糖效果，动物实验表明，木耳多糖可以降低糖尿病小鼠的血糖。黑木耳可以用来炒菜或者煮汤，也可以作为配料。　　2 胡萝卜　　胡萝卜含有多种类胡萝卜素、维生素和花色素等成分。实验证实，胡萝卜提取物有明显的降低血糖作用。胡萝卜可以生吃或者榨汁，也可以作为配料入食。



　　3 山药　　山药含有薯蓣皂甙、多巴胺、盐酸山药甙、多种氨基酸等物质。近年来药理研究表明，山药对糖尿病有较好的预防和治疗作用，能够抵抗肾上腺素和葡萄糖引起的血糖升高。山药可以用来煮也可以炒着吃。　　糖尿病是一种常见的慢性病，是由于胰岛素绝对或相对分泌不足引起的。糖友一定要在专业医生的指导下正确注射胰岛素，同时要加强日常的生活管理，这样才能更好地控制血糖，缓解病情。
