随州53岁的程先生10年前被诊断为糖尿病，一年前开始胰岛素皮下注射治疗。近半月来，程先生发现血糖控制不佳，而且腹部注射部位出现拳头大小红肿硬块。 　　8月25日，程先生到同济医院就诊，经询问，程先生注射胰岛素时一直没有更换注射部位，引发红肿的同时影响了胰岛素吸收。医生介绍，病情如果不及时处置，可能会导致皮肤破损；另外，红肿硬节的皮肤会导致胰岛素吸收减少或不稳定，造成血糖波动，进而出现糖尿病酮症酸中毒等急慢性并发症。经过10天治疗，程先生病情好转。　　同济内分泌科袁刚教授提醒，糖尿病患者一定要正确掌握胰岛素注射方法，注射胰岛素的时候一定要定期监测自身血糖，不能随意停药。



　　据同济医院内分泌科统计数据显示，住院患者中有高达74.7%的患者出现不规范注射情况。为此，同济内分泌科护理团队教患者学习正确的注射方法，并编成“四部七区顺时针”注射口诀。　　“四部七区顺时针”法：四部就是上臂外侧、大腿外侧、腹部和臀部外上侧；七区是将这四个部分又细化分，从右到左，从前到后，日日换、周周换，每两次注射点的距离间隔1厘米以上，保证轮换的有效性。　　顺口溜为：胰岛素注射部位轮换操，早晨起床揉揉腹，太阳对准脐正中，周一顺时到周日，太阳当头抖抖肩，三角符号对肩峰，垂直对准臂中线，周一顺时到周日，太阳下山抬抬腿，三角符号对腿根，周一顺时到周日，月亮宝宝爬树梢，宽衣就寝注射臀，三角符号髂上棘，周一顺时到周日，顺序您可要牢记。
