陈荣杰医生：在18至69岁的新加坡人中，有9%因糖尿病影响健康。 
　　在年纪大的人当中，糖尿病患者很普遍，在60岁以上的人口中，每3个人就有一人会罹患此病，糖尿病是老年人重大的健康问题。
　　应当注意的是，近年来糖尿病患者有年轻化的趋势，目前年龄介于10至12岁的孩童也不乏患上糖尿病者，这些病例的共同点是肥胖。
　　11月14日为世界糖尿病日，在这一段期间，全世界各地的糖尿病协会都会教育及提醒公众，有关糖尿病的致病因素、糖尿病所可能导致的慢性并发症，以及糖尿病的防治等。
　　■ 约10人中1人患病
　　在本地，由于饮食习惯的关系，糖尿病也严重威胁国人的健康。伊丽莎白医药中心内分泌科与糖尿病专科顾问陈荣杰医生说，根据1998年的调查，在18至69岁的新加坡人中，有9%因糖尿病影响健康，也就是说，大约在每10人之中，就有1人是糖尿病患者。而早在1975年糖尿病患者仅有2%，1984年为4.7%，1992年则已达8.6%。
　　陈医生说，在年纪越大的人口中，糖尿病患者也越普遍，在60岁以上的人口中，糖尿病患者达到32.4%，或是说每3个人中就有一人会罹患此病，糖尿病为老年人重大的健康问题。
　　不得不注意的是，近年来糖尿病患者有年轻化的趋势，目前年龄介于10至12岁的孩童也不乏患上糖尿病者，这些病例的共同点是肥胖。
　　糖尿病被列为新加坡第6号重大死亡因素，同时，若将一些因糖尿病而导致的死亡因素如心脏病、中风、肾衰竭也考虑在内，那么因糖尿病而死的案例会增加4倍。事实上，糖尿病通常跟高血压、高血脂等疾病有关，以致第二型糖尿病人最后大多死于并发症如脑中风、心脏病等心血管疾病。
　　■ 糖尿病分为两种类型
　　糖尿病是一种血中葡萄糖浓度(简称血糖)过高的疾病。每个人的血液都含有葡萄糖，人的身体需要葡萄糖来维持能量需要，对正常人来说，胰岛素会把葡萄糖带入细胞，以提供人体所需能量。但是，当一个人体内胰岛素分泌不足或是作用不良时，对醣的代谢能力就会明显降低，严重到无法发挥功能时，便会造成血糖过高，这些血糖便由尿中排出，所以叫糖尿病。
　　糖尿病分为第一型糖尿病与第二型糖尿病两种，第一型糖尿病也称为依赖胰岛素型(IDDM)，病人无法制造足够的胰岛素而需要补充注射胰岛素，最常发生在小孩及青少年身上。
　　第二型糖尿病也称为非依赖胰岛素型(NIDDM)，是本地最常见的糖尿病，病人以超重者居多。
　　■ 必须定期检查血糖
　　糖尿病的主要征状是许多人都知道的“三多一少”，也即吃得多、喝得多、尿得多，但体重却减少。可怕的是，有许多糖尿病病例征状比较轻，甚至毫无征状，因此有许多糖尿病患者是在患病好多年之后才发现患病，有些甚至在病情相当严重之后才发现，这也是糖尿病最危险的所在。
　　陈荣杰医生说，无征状性第二型糖尿病 患者多在40岁以后才发病，致病原因大多由于饮食不当和长期缺乏运动引起。可通过调整生活方式，如明智的选择饮食、多运动控制病情。
　　由于糖尿病也属于“隐形杀手”，因此，绝对不能掉以轻心，要达到防治的效果，必须定期检查身体，尤其是糖尿病发病危险群应每年检查血糖一次，以便防患于未然，这包括：
　　 1、过重、肥胖者。
　　2、近亲中有糖尿病患者。
　　3、年龄超过40岁者。
　　4、妇女过去怀孕时曾患过糖尿病者。
   　　多吃蔬菜可减低患糖尿病的机率。
　　■ 要注意饮食远离肥胖
　　值得注意的是，肥胖、体内脂肪过多，以及不健康饮食是糖尿病的罪魁祸首。过去有研究显示，若能减低体重，可以有效降低患上糖尿病的机率。
　　肥胖是由脂肪积聚引起，脂肪的堆积会令人体内分泌失调，使体内促进葡萄糖代谢的胰岛素作用较差所致。而根据调查，有6%的新加坡成年人过于肥胖，同时，肥胖者以马来人最多，其次为印度人，然后才是华人，同时，仅有五分之一的新加坡人有定期运动的习惯。
　　陈荣杰医生说，目前医学界以饮食、运动及药物控制糖尿病，认为平时多作运动，对预防肥胖及糖尿病都有一定的助益。
　　在饮食习惯方面，主要控制热量的摄取，同时，也要注意保持饮食均衡。糖尿病患者最重要的是，少吃油腻、糖分高的食物，多吃各种蔬菜、水果、鱼类及白肉，少吃红肉 。
　　■ 服药可以控制糖尿病
　　在烹饪方式方面，选择低油脂的烹饪方式如水煮、烘、烤、焖、蒸或由微波炉烹煮，而不要吃煎、炸的油腻食物，尽可能在家中用餐 。




　　同时，糖尿病患者也应尽量避免摄取白糖、蜜糖、冰淇淋、巧克力、汽水等糖分高的食物，这些食物对病人有直接的影响。
　　第二型糖尿病的治疗也可以通过口服降血糖药刺激体内胰岛素分泌或促进胰岛素作用，对于那些无法以口服降血糖药物控制的病患，则必须接受胰岛素注射治疗。
　　陈荣杰医生说，比较起过去，目前治疗糖尿病的药物已大有进展和疗效，病人如能尽早发现及治疗，基本上可以如常人一样过日子。
