随着生活水平的提高，人们饮食生活习惯的现代化以及人口老龄化，世界各国无论是发达国家，还是发展中国家，糖尿病的发病率都在逐渐增加。1980年以来，我国糖尿病发病率增加了5倍，保守的估计，我国现有糖尿病患者逾4000万。糖尿病已成为严重危害人民健康的主要疾病之一。糖尿病导致的心脑血管疾病、尿毒症、失明和截肢远远高于非糖尿病患者，是糖尿病致死的主要原因。然而，已经确诊的糖尿病患者60%的没有得到有效控制，有更多的糖尿患者还未被发现。 
　　降低糖尿病发病率的关键是保持健康的生活方式，而减少糖尿病并发症的关键是严格控制血糖，开展糖尿病教育。




　　糖尿病是终身疾病，它将伴随患者一生，国内外医学专家一致认为：患者对糖尿病的知识掌握越多，自我保健越好，寿命就越长，除医生以外，治疗的效果取决于患者对该病的认识和自我保健。要让患者了解糖尿病的特点，树立正确的态度，既不能无所谓，也没有理由恐惧，糖尿病虽然是终身疾病，目前还不能“根治”，但糖尿病并非不治之症，而且是完全可治和完全可以控制的。广大患者要了解影响其健康和寿命的是因糖尿病引起的各种并发症，而且控制好糖尿病就能防止并发症的发生和发展。现在认为糖尿病的主要危害来源于高血糖，只要能有效地控制血糖，就可以减少甚至防止其并发症发生，从而延长患者生命。由于大多数患者缺乏有关糖尿病的知识，所以要想深入了解糖尿病，提高自我保健能力，就必须尽可能地参加有关糖尿病的讲座、阅读患者教育手册，并且与主诊医生及病友交流，加深对糖尿病的认识。要改变不良习惯，保持乐观情绪。健康人都有或多或少的不良习惯，也许这些习惯对他们的健康危害不明显，但糖尿病患者必须尽可能地更正自己的不良习惯，如暴饮暴食、抽烟喝酒、生活不规律，因为平稳的血糖水平来源于平时的饮食控制、坚持运动、按时服药等良好的生活习惯。在这个认识的基础上，患者掌握一些具体的治疗技术，如饮食的调配、运动量的掌握、用药方法和血糖的自我监测等比较容易了。在饮食上，患者要灵活应变，既要按医生要求控制饮食，又要灵活搭配，尽可能可口丰富。一般要求“甜食不吃，水果少吃，主食限量，少吃多餐，远荤近素，戒烟忌酒。”在运动中应掌握适量，即低强度、长时间活动，最重要的是坚持运动并根据自己的身体状况进行调整，一般每天活动不少于一次，每次半小时以上，每次运动量以自己感觉到微微出汗为止。对用胰岛素的患者，还要学会计算胰岛素的用量，选择注射部位，掌握注射的方法。患者还要学会发生低血糖时处理的方法，并重视血糖的监测，了解血糖水平，从而全面实现血糖的平衡控制。
　　通过糖尿病教育，患者可有效地控制和管理好自己的糖尿病，减少各种并发症的发生和发展，由此给患者个人和社会带来巨大的经济效益和无量的社会效益，当然这种糖尿病教育还应是对全社会公众的防病宣传。“高质量的糖尿病及其并发症的治疗，取决于对糖尿病患者的教育。”
