摘要：据丹麦学者报道，对于存在微蛋白尿的1型糖尿病患者，每日服用150mg乙酰水杨酸盐（ASA）不会对白蛋白分泌率（AER）或肾小球滤过率（GFR）有任何影响。因此，在心血管疾病一级和二级预防中，使用小剂量ASA不会改变AER的分类和抗蛋白尿治疗的监测。（Diabetes Care 2000;23:1742-1745） 
　　WESTPORT，12月21日（路透社医学新闻）哥本哈根Steno糖尿病中心的Henrik Post Hansen博士及其同事对17例存在微蛋白尿（尿AER为30-300mg/24 h）的糖尿病患者进行了一项随机、双盲、交叉实验。




　　患者随机给予ASA或安慰剂每天150mg，共治疗4周。然后在至少2周的洗脱期后进行互换。在治疗期末对AER、GFR、血压和HbA1c进行检测。所有受试者给予糖尿病饮食，不限制摄钠，并且仍旧进行抗高血压治疗。该研究发表在12月出版的糖尿病治疗杂志上。
　　结果发现，患者的尿AER未见改变，治疗组和安慰剂组的几何均数分别为64 mg/24 h 和59 mg/24 h。平均GFR也无变化，两组分别为106 mL/min 和 104 mL/min。
　　研究人员称，所有患者均完成了全部研究，两组的副作用无明显差异，两组的平均收缩压、舒张压和平均HbA1c均无差异。
