（路透社医学新闻）据美国科研人员报道，儿童如果一天看两个小时以上的电视，将可能出现肥胖，从而罹患2型糖尿病。  
　　加利福尼亚圣芭芭拉市山萨医疗研究所的 Giammattei J.博士在美国糖尿病协会年会上宣布，看电视可能是美国儿童2型糖尿病发病率增加的原因之一。她指出，每天看两个小时以上电视的儿童引起超重的几率显著增加，而肥胖已经是众所周知的2型糖尿病危险因素，因此，看电视时间增加将最终导致糖尿病发病率增加。 




　　研究人员对254名6年级和7年级儿童进行研究。结果发现，每天看电视时间超过2小时的儿童，有30%出现肥胖，而每天看电视时间不足2小时的儿童仅12%发生肥胖。而其中较之白种人具有高2型糖尿病风险的少数民族儿童平均看电视时间更长。受试者中51%为少数民族，以西班牙人为主。 
　　Giammattei博士认为，对部分特定儿童群体进行更为有效的干预措施十分重要。她指出，目前电视和影像节目变成孩子们主要的娱乐内容，而且为了应付将来社会的巨大挑战，孩子们需要花大量的时间在电脑上学习，除非我们想出革新的方法解决它，否则，未来将会有更多的糖尿病患者。 
　　在过去的20年中，越来越多的儿童和青少年罹患2型糖尿病，健康问题专家认为这种情况与儿童肥胖的发病率增加有关。根据疾病控制和预防中心（CDC）的资料：在美国成年人中，90年代肥胖患者增加60%，2型糖尿病患病率增加33%。
