胰岛素是人体内唯一能降低血糖的激素，一旦其分泌缺乏或者不足就会产生糖尿病。注射胰岛素是治疗糖尿病的重要手段之一，市面上也有很多胰岛素注射产品，如胰岛素注射器、胰岛素笔、胰岛素泵等。在胰岛素治疗之前，需要知道以下3件事。 　　胰岛素治疗有适用人群　　糖尿病有多种，主要分为1型和2型以及其他特殊类型的糖尿病，其治疗的共同特点之一是降低血糖，但胰岛素治疗并非适用于所有糖尿病患者。　　除了丧失胰岛素分泌功能的1型糖尿病患者需要靠注射胰岛素来维持生命外，早期和久病的2型糖尿病也可用胰岛素治疗。新诊断的2型糖尿病患者，使用为期两周的强化胰岛素治疗，部分可在3年内通过饮食控制和运动维持理想的血糖水平，暂时摆脱药物治疗；而2型糖尿病患者在患病8-10年左右，仅靠降糖药来控制血糖不足以阻止并发症的发生，需要与胰岛素配合使用。　　另外，降糖药的副作用对患妊娠糖尿病的孕妇、2型糖尿病并发症患者有较大伤害，严重者可能危及生命，这类人群也应该选择胰岛素控糖。（胰岛素注射有技巧）　　胰岛素注射部位有讲究　　合适的注射部位不仅能减少注射的危险，还有助于胰岛素的吸收。可以选择的注射部位有腹部、上臂、大腿和臀部，吸收速度依次递减。因此，从吸收效果来看，腹部是优先选择的部位，而且腹部的皮下脂肪较厚，捏起容易，可减少注射到肌肉层的危险。　　注射时应避开毛细血管、瘢痕和皮肤破损处，要有计划的选左右对称的部位轮换注射，这样可避免因不同部位胰岛素吸收不同而造成的血糖波动。　　胰岛素注射有技巧　　1. 一般在餐前30分钟注射胰岛素，注射前一定要洗手，并对注射部位进行酒精消毒，待酒精挥发且胰岛素恢复至室温后再注射。



　　2. 使用超短的针头时，垂直进针即可，而用长针头注射时，需捏起皮肤，30°-40°角进针。推注结束后，停留拔针，切忌按摩注射区。　　3. 胰岛素注射器及胰岛素笔的针头需要一次性更换，多次反复使用会对患者造成很大危害，如感染、疼痛、皮下硬结、肌肉萎缩等，最终影响血糖控制。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
