尽管有人担心饮酒会使血糖失去平衡，但两项最新研究证实，糖尿病患者经常适度饮酒就不会患心脏病。研究人员发现，对大众来说吃饭时偶尔喝点酒对身体有益，能使心脏病和中风的发病率减少20%。如果糖尿病患者每天饮酒半杯以上，那么同极少喝酒或从不喝酒者相比，心脏病发病率将减少一半。 
　　去年，一些研究人员花了12年的时间对983名糖尿病患者进行了研究，最后得出的结论是，每天饮酒一到两杯的患者死于心脏疾病的机率减少达80%。其中一项实验的主持人，波士顿Brigham and Women''s医院Umed A. Ajani医生强调，让从来不饮酒的糖尿病患者突然学喝酒，或者让平常饮酒较少者开始大量饮酒都是不理智的。




　　美国糖尿病协会Marian Parrott博士同意这种观点，即糖尿病患者应该继续控制饮食，包括限制酒精摄入。她认为在这里有一个关键词即“适量”。
　　美国糖尿病患者大约有一千六百万人。该病的病因是因为人体无法制造胰岛素导致的。缺少胰岛素就容易造成肾衰竭。百分之八十的糖尿病患者死于心脏病。酒精能阻碍肝脏向血管提供糖份，因此医生们一直担心饮酒会使糖尿病患者的血糖-胰岛素水平失衡。
　　新泽西州医学院Timothy J. Regan博士认为，轻度到适量饮酒对调节血糖明显地没有太大的影响，这应该引起注意。一种可能性的解释是：研究人员把饮酒的益处归结为它能够提高血管中高密度脂蛋白的数量。高密度脂蛋白胆固醇有助于清洁动脉和调节血糖。
