饮食方面最为重要 
　　注意饮食的卫生。为了消暑降温人们喜欢吃生、冷的食品，而糖尿病人本身抵抗力就较差，如不注意饮食卫生易患急性胃肠炎，导致脱水、电解质紊乱,使血糖升高，甚至可导致糖尿病急性并发症。治疗不及时、不恰当，可导致病人昏迷甚至死亡。
　　坚持规律进餐。由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，进餐时间也变得不规律，这对糖尿病的治疗与控制非常不利。适量、规律进餐，是成功控制糖尿病的基础。
　　血糖控制较好的病人可适量食用水果和冷饮，但应非常谨慎。由于水果和冰激凌等食物含糖量较高，而且多为人体极易吸收的单糖。因此，血糖控制较差的病人不宜食用。即使血糖控制较好的病人，也应在餐后2至3小时食用，同时要注意控制量，并扣除正餐中相应主食的量。例如，上午10时至11时，下午3时至4时，或晚上8时至9时食用西瓜，如吃500克的西瓜(带皮)应减掉半两主食。
　　多饮水，预防脱水。每天至少饮水800至1000毫升，出汗越多，喝得应越多。宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，不宜饮含糖饮料如可乐、雪碧等。如糖尿病人出汗较多，未得到及时的水补充，或喝了大量的含糖饮料，容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。
　　应关注以下方面的注意事项
　　糖尿病人应坚持适当的运动，但应避免在天气过热或过于潮湿时做户外运动。
　　加强血糖的自我监测。




　　坚持服用口服降糖药或注射胰岛素治疗。
　　遇蚊虫叮咬可在伤口涂少量花露水或酒精，切勿抓挠，以免皮肤合并感染、溃疡甚至坏死。
　　应注意脚的保护。穿凉鞋要选择脚趾不露在外面的式样。
