糖尿病是人类所面对的又一严峻的挑战，目前还没有办法根治，主要是采取防治结合的模式，如何判断病情的轻重很重要，这将有助于对糖尿病治疗作出指导性的向导。
 　　1、1型糖尿病通常比2型糖尿病的病情要重。在我国，儿童时期发生的糖尿病绝大多数(约占90%)都属于1型糖尿病。这些患者由于胰岛B细胞受损严重，自身几乎完全不能分泌胰岛素，所以必须终生使用胰岛素进行替代治疗，才能防止发生糖尿病酮症酸中毒等急性并发症。
　　2、出现心、脑、肾、眼、神经等部位病变及肢体坏疽等糖尿病慢性并发症者，其病情较重。糖尿病的危害主要来自于由它引发的各种并发症，这些并发症是导致糖尿病患者残疾和死亡的主要原因。据统计，大约有四分之三的糖尿病患者最终死于心血管并发症。
　　3、多次发生急性代谢紊乱(如酮症酸中毒、乳酸性酸中毒)或反复出现急、慢性感染(如结核等)者，均属重症糖尿病患者。糖尿病酮症酸中毒是糖尿病最常见的急性并发症之一，如果抢救不及时、不得当，可导致患者死亡。糖尿病患者发生感染也是严重影响其生活质量和寿命的重要因素。这是因为，糖尿病患者自身的防御能力低下，容易发生感染，而感染的存在又增加了其控制病情的难度。在临床上，血糖控制平稳的患者，若突然出现血糖迅速升高或病情恶化，首先应从感染方面查找原因。
　　4、血糖反复波动或居高不下者。其病情较重。长期高血糖、高血脂产生的对血管内皮的毒性作用和继发的血液黏稠度增高，可加重动脉粥样硬化，使患者出现大、小血管的慢性并发症。一旦遇到应激情况(如感染、外伤、情绪波动等)，该类患者容易发生酮症酸中毒等急性并发症。
　　5、胰岛B细胞功能严重衰竭者，其病情较重。此类患者的血糖通常波动较大，有明显的酮症倾向，用口服降糖药治疗往往无效，必须使用胰岛素治疗。




　　6、凡属以下三种情况的糖尿病患者，无论其年龄、性别及所患糖尿病的类型如何及病程长短。均属于轻症糖尿病患者：①血糖长期保持稳定，无低血糖发生。②无任何急、慢性并发症。③体重正常，生活起居自如，能胜任正常工作。
　　需要明确的是，糖尿病患者病情的轻重是相对而言的，两者之间也是可以互相转化的。轻症糖尿病患者若不能长期坚持正规的治疗，或不能将血糖等各项代谢指标控制在基本正常的水平，就有可能使病情由轻变重；同样，即便是病情偏重的糖尿病患者，若进行正规系统的治疗，也完全有可能使病情得到一定程度的减轻，至少可以延缓病情进展的脚步。归纳起来，在判断糖尿病病情轻重的众多指标中，最为重要的指标是以下两条：即血糖水平的高低以及是否患有并发症。
（实习编辑：朱文斌）
