成都专电有了糖尿病再治，当然不如平时多加预防。但是，上周在成都举行的第九届中华糖尿病年会上，专家们却纷纷感叹：如今，无论从社会成本还是个人角度看，预防糖尿病甚至比治疗它还难。 
　　“就像那些‘瘾君子’，明知道吸烟有害健康，却无法戒除这一恶习。”国家卫生部糖尿病专家咨询委员会委员、中华糖尿病学会常委潘长玉教授在记者招待会上这样说。
　　糖尿病是21世纪的流行病，是继心脑血管病和癌症之后的第三大疾病。我国目前的糖尿病患者已达到3000 万名左右，并且呈逐年增多趋势。其中，大约95%的病人属于2型糖尿病，约80%的病人死于心血管并发症。
　　糖尿病的致病原因和机理还没有完全明确，目前也没有根治的办法。但可以明确的是：除遗传因素外，它是一种跟生活方式密切相关的疾病。饮食不合理、缺乏锻炼、吸烟……这些不健康的生活方式都可能导致糖尿病。
　　拥有“糖尿病之父”之称的著名科学家史蒂芬·史密斯(S tephen Smith )博士在会上介绍了目前国内惟一以“直击胰岛素抵抗”为作用机理的新型糖尿病药物文迪雅的治疗机理。他说，目前使用针对胰岛素抵抗的药物已经成为21世纪控制2型糖尿病的新方向。
　　为了验证这一新药的疗效和安全性，自1998 年起就在中国进行文迪雅的临床研究，并且在中国进行了第一次对糖尿病的医药经济学的调查。此项调查由葛兰素史克中国公司赞助，复旦大学及英国益世公司共同执行。
　　据研究推算，中国城市治疗2型糖尿病及其并发症的医疗总成本为208.60 亿元，其中北京和上海的总医疗成本最高，分别为每年7.59 亿元和5.99 亿元。




　　卫生经济学家陈慧云博士说：“糖尿病的主要医疗成本是糖尿病引起的并发症。2型糖尿病的治疗，特别是并发症的治疗已成为个人、家庭和政府的沉重经济负担。”
　　有记者问，既然糖尿病的治疗难度和成本都这么高，为何不从预防入手？有没有关于预防方面的大规模跟踪调查？专家们对这一问题显得很无奈：从社会成本的角度看，开展生活方式的调查成本要远远大于对病患治疗的调查，要想像跟踪观察治疗那样去跟踪改变人们的生活方式，就更难了。
　　尽管如此，到会的专家依然呼吁人们注意自己的生活方式，尤其是不要轻易沾染一些不良习惯，不要以为改变习惯是件很容易的事。
