注射胰岛素是目前临床上控制血糖的普遍且较为有效的方法。胰岛素是很多糖尿病患者的救命药，但长期打胰岛素还是会有一定的不良反应，糖友一定要重视起来。 　　注射胰岛素的6大不良反应　　不良反应一：低血糖　　低血糖是胰岛素最常见的不良反应。多发生在胰岛素注射用量过大；注射胰岛素未按时就餐；进食量减少；活动量增加等情况。低血糖早期表现为饥饿感、头晕、乏力、出汗、心慌等，严重时出现烦躁不安、抽搐、甚至昏迷。一旦出现低血糖症状，糖友应及时进食或进糖水，严重者应在静脉注射葡萄糖治疗。　　不良反应二：水肿　　部分糖友在注射胰岛素4～6日可能出现水肿，表现为下肢轻度水肿甚至全身性水肿。这种水肿与胰岛素促进机体肾脏的肾小管重吸收钠离子有关，称为胰岛素性水肿。一般1—2周自行缓解。水肿期间应低盐饮食，水肿明显时应限制水的摄入，注意保护皮肤，防止损伤。必要时可以应用利尿剂促进水肿消的。　　不良反应三：过敏反应　　一般胰岛素制剂多为生物制品，且过去的胰岛素纯度较低，因而具有弱抗原性和致敏性，所以个别病人应用后出现过敏反应。过敏反应分为局部反应和全身反应。局部过敏一般在注射部位出现发红、刺痛、肿胀甚至疱疹，多数在3-4周自行消退。全身的过敏反应表现为荨麻疹、过敏性紫癜，极少数人出现过敏性休克。近年来随着高纯度胰岛素的应用，过敏反应较少见。　　不良反应四：视力模糊　　由于注射胰岛素后，血糖会迅速下降，使晶体和玻璃体的渗透压下降，水分溢出，屈光率下降而致远视，导致患者出现视力模糊。这种不良反应是暂时的，一般可以自行恢复。　　不良反应五：体重增加　　大多数初次注射胰岛素的患者都会出现体重增加的不良反应。这是与胰岛素有水钠潴留的不良反应及血糖得到控制有关。糖友可以通过联合用药、饮食控制及积极的体育锻炼来保持正常体重。　　不良反应六：皮肤感染　　由于注射部位消毒不严，很容易造成局部皮肤红肿热痛，甚至发生脓肿感染。因此要不断更换注射器，注意皮肤清洁，或局部消毒，出现脓肿时应切开引流。　　胰岛素是临床医生一种非常常用的药物，糖友们在家中有时也会自行注射胰岛素进行血糖的控制，那么注射胰岛素时有些什么需要注意的呢？　　胰岛素注射三要素　　要素一：轮换注射部位　　在同一部位反复注射胰岛素，会导致该部位皮下脂肪层增生而产生硬结和脂肪肉瘤，导致胰岛素的吸收率降低。所以建议选择对称部位轮换的方法注射胰岛素。同一注射部位内注射区的轮换要有规律，以免混淆。　　要素二：注射时间不同



　　根据糖友不同的病情，要注射不同的胰岛素，那么，胰岛素的注射时间也会有所不同。一般注射胰岛素的时间可以分为餐前注射、餐时注射及餐后注射。　　要素三：不要反复使用针头　　胰岛素笔针头由于价格较高，目前普遍存在重复使用问题。注射笔用针头多次使用会造成针尖钝化，不仅增加患者疼痛，而且可能导致皮下脂肪增生，甚至可出现针头留置在体内的意外。所以，糖友们在胰岛素注射过程中应遵守针头一针一换的原则。
