2型糖尿病患者血糖很高时，如空腹超出13mmol/L，或者糖化血红蛋白大于10%，使用胰岛素，能够解除高葡萄糖毒性的作用。但是许多患者却担心用胰岛素会产生依赖性，用了就停不下来。实际上，这种想法是不科学的。 　　医生指出，使用胰岛素不会产生依赖，不用担心一旦打上胰岛素就停不掉。从严格意义上讲，胰岛素并非是化学药物，而是人体自身分泌的一种生理激素。每个人都离不开胰岛素，如果没有胰岛素，机体就不能完成新陈代谢，生命也就无以维系。糖尿病就是由于胰岛素绝对或相对不足所致，所以可根据患者胰岛功能情况选择口服降糖药或胰岛素，进行降糖治疗。　　什么情况下需要打胰岛素　　什么情况下需要打胰岛素？《美国糖尿病防治指南》认为，糖尿病患者应先进行生活方式干预(即饮食调节、适量运动)，在此基础上同时使用一种口服药，如果3个月内血糖不达标(达标就是糖化血红蛋白HbA1c要在6.5%以内)，就过渡到第二步：联合的口服药物治疗；3个月后，血糖仍不理想，则过渡至第三步：在上述治疗基础上，把基础胰岛素治疗改为强化治疗。　　这些糖尿病患者必须打胰岛素：　　1.糖尿病合并非酮症高渗昏迷、乳酸酸中毒、酮症酸中毒或反复出现酮症；　　2.糖尿病视网膜并发症发展为增生期，而血糖水平较高者；　　3.糖尿病合并肾病、血糖水平较高者；　　4.糖尿病合并神经病变导致严重腹泻、吸收不良综合征等；　　5.合并严重感染、创伤、大手术、急性心肌梗死及急性脑血管堵塞或脑出血等应激状态；　　6.肝功能与肾功能不全者；　　7.妊娠与哺乳期的糖尿病患者；　　8.口服磺脲类降糖药继发失效者；　　9.同时患有需要服用能够升高血糖的药物进行治疗的疾病，如需要服用肾上腺糖皮质激素或垂体前叶激素治疗的疾病如系统性红斑狼疮、类风湿亚急性关节炎、哮喘及垂体前叶功能减退等；　　10.显著消瘦的患者，血糖水平较高者。　　39健康网推荐阅读：



　　“老”糖友使用胰岛素误区　　胰岛素打在哪个部位效果最佳39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
