糖尿病是一种常见的内分泌代谢紊乱性疾病，是一组遗传和环境因素相互作用而引起的临床综合征，以高血糖为其主要标志；其基本病理生理为各种原因造成胰岛素相对或绝对缺乏，以及不同程度的胰岛素抵抗，引起糖、蛋白质、脂肪和继发的水、电解质代谢紊乱。临床上可见烦渴、多尿、多饮、疲乏、消瘦等表现。其病程冗长，病变累及全身：脑、心血管、肾、神经、视网膜、皮肤及足，危重时可发生酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷、脑血管疾病、心肌梗死、慢性肾功能不全等，常易并发化脓性感染、尿路感染、肺结核等，严重威胁病人生命。 
　　糖尿病虽在各种年龄均可发生，但更多见于老年人，患病率随年龄增加而升高，60岁以上患病率可达11.34％。1997年据WHO报告，全世界已有糖尿病人1.35亿，到2000年，估计将达到1.75亿人。在我国一项最新的全国流行病学调查显示，中国现有5000万人的健康正受到糖尿病的威胁，在这项全国11个省市的4万多城乡居民中进行的调查发现，糖尿病患病率已从1980年的0.67％上升到目前的3.21％，增加了近5倍。由此可估计全国20岁以上糖尿病患者达2000万人以上，其中95％以上是2型糖尿病。此外还有300万糖耐量减低（IGT）的病人。我国是一个12亿人口的大国，人口老龄化速度快而基数大，糖尿病患病率的迅速上升，将给我国带来巨额医疗费开支，据研究显示，目前每年为此耗费医疗费用约1700亿元。
　　中医治疗糖尿病是以整体观念、辨证论治为主，采用益气养阴、清热活血等治疗原则，调整人体内环境，改善患者代谢状况。中药降血糖效果较西药弱，但作用缓和而持久，且由于许多中药具有双向调节作用，一般不会引起低血糖。中药在改善症状和治疗并发症方面有明显优势，且无明显副作用。




　　西医治疗糖尿病是用药物刺激胰岛素的分泌及增加其生物活性，降低葡萄糖在肠内的吸收速度，增加体内组织对葡萄糖的利用和促进肝糖原的合成，或直接注射外源性胰岛素等。降血糖作用快捷而效强，并可防治糖尿病急、慢性并发症，但其有一定的副作用，且改善症状较中药稍差。
　　中西医结合治疗糖尿病，可取长补短，使患者血糖尽快下降，症状迅速改善，并抑制其并发症的发生和发展，是治疗糖尿病的最佳方案。在临床上，对轻、中型糖尿病患者在饮食疗法和运动疗法的基础上，尽可能用中药治疗（汤剂或丸、散剂），以发挥其长处。对病程较长、血糖较高的中、重型患者，则用中西医结合的治疗方法，以西药控制血糖，辅以中药，既可减少口服降血糖西药或胰岛素的用量，又可改善机体代谢及微循环等状况，缓解症状，共同抑制或延缓合并症的发生和发展。
    
