为了更好地吸收胰岛素，选择最佳的注射部位很关键。糖尿病人都知道，身体不同部位对胰岛素的吸收速度都有所不同，糖友应该如何选择适合自己的注射部位呢？ 　　　　吸收速度：腹部＞上臂＞大腿、臀部　　一般来说，糖尿病人会优先选择腹部作为注射部位。不仅因为腹部吸收比较快，还因为腹部皮下脂肪较厚，分布均匀，不太容易注射到肌肉层，而且腹部吸收胰岛素的速度均匀，效果好。　　而常说的上臂注射部位，主要是指上臂外侧1/4处，虽然吸收速度快，但皮下组织薄，容易注射到肌肉层。　　大腿和臀部的吸收速度相似，都比较慢。其中，大腿前、外侧注射不太适合身材瘦削的糖友，而臀部皮下组织厚，注射臀部可以较好地控制空腹血糖。　　最佳注射部位要看血糖和胰岛素类型　　血糖较高的糖尿病人，特别是血糖值超过11.1mmol/L者，应该选择吸收快的部位进行注射，如腹部。此外，腹部注射还适合短效胰岛素和中、短胰岛素搭配的糖友。



　　而长效胰岛素一般没有部位限制，为了区分短效胰岛素常用部位（腹部），可以注射于臀部。此外，臀部注射适合中、长效胰岛素，特别是注射中效胰岛素的糖友希望作用时间久一些，也可以注射臀部。　　专家提醒，人体皮肤先是表皮，到真皮，再到皮下组织，然后是肌肉，而胰岛素需要注射至皮下层。肌肉层血管丰富，胰岛素吸收过快，容易造成低血糖，所以手臂、大腿这两个容易注射到肌肉的部位，最好选用超细超短型针头。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
