据国内资料表明，糖尿病患者发生足坏死是非糖尿病人的17倍，约占截肢病人的66%，是严重威胁糖尿病人健康的严重并发症之一。 
　　糖尿病足坏死仅靠治疗是不够的，完善的护理才可使治疗达到事半功倍之效。对于糖尿病足坏死的护理重点有以下几个方面。
　　局部处理：首先应采集脓液送细菌培养及药敏试验，以便选择敏感抗生素。对于足部坏死组织应分期分次清除，以保持创口和切口引流通畅。感染性伤口须用0.1%的洗必泰和3%双氧水擦洗，每日换药1次，对非感染性小创伤也不例外。局部应用654－2改善微循环。平时宜抬高患肢，以利血液回流。




　　保持足部清洁：糖尿病足坏死患者会出现肢端痛、温觉障碍，每晚睡前宜用温水泡脚(非患侧)，水温不宜高，每次10－15分钟，洗完后要将趾间隙处轻柔擦干。每周应剪指甲1次，以防抓伤皮肤发生感染。
　　饮食护理：根据患者的理想体重计算出每日的总热量，糖尿病足坏死患者因感染消耗大，应适当增强热量10%－20%，同时要根据患者饮食习惯，使食谱多样化。要定时定量进餐，注射胰岛素者更应如此。
　　心理护理：糖尿病患者因足部坏疽伴有恶臭，常有自卑心理，另外，有些人因住院时间较长，易产生焦虑情绪。家属和医生应多安慰，多鼓励，适时疏导，使病人心态稳定，配合治疗。
