胰岛素具有调节人体血糖的作用，而且也是唯一降低血糖的激素。自1921年从牛胰脏提取胰岛素成功用于糖尿病的治疗至今，已经有近80多年的历史。但是你知道胰岛素的给药方式几种吗？下面39健康网编辑就为大家总结一下，胰岛素给药方式到底有几种： 　　一、皮下注射　　皮下注射可选择腹部、上臂、大腿外侧和臀部，是糖尿病患者注射胰岛素的最基本给药方式。　　⑴腹部皮下注射：其特点是吸收快、吸收速度恒定、疼痛轻、注射方便、不受温度和运动影响，能有效控制血糖，是糖尿病患者最乐意接受的注射部位。选择腹部注射的依据是：　　①腹部皮下注射具有吸收快等特点，特别适用于因餐后高血糖需注射短效胰岛素的患者；②腹部面积大，以肚脐为中心3厘米外均可注射，可分为左上、右上、左下、右下4个象限，每个象限再分为60个注射点，每点相距1厘米，以每天注射两次计算，可用1个月，下个月再换个象限。如此，4个月轮换1周。由于上腹部吸收比下腹部快，为避免因经常变动注射部位引起胰岛素吸收的差异，导致血糖波动，可按着右上、左上、左下、右下顺时针方向转换；　　③因腹部面积大可反复轮换使用，将有效防止脂肪细胞肥大和脂肪萎缩；　　④腹部皮肤松弛，疼痛轻，容易注射，不用宽衣脱裤，最适合冬季和外出工作时注射。　　⑵上臂皮下注射：适合夏季，不用脱衣，注射方便，但自我注射容易过深，若达到肌层可能会影响胰岛素的吸收。　　⑶臀部皮下注射：由于臀部皮下注射吸收慢，适用于中长效胰岛素注射，其缺点是自己不能；　　⑷大腿外侧皮下注射：由于此种方式受运动的影响大，吸收不均衡，且不方便，现已较少应用。　　二、肌肉注射



　　肌肉注射胰岛素吸收快，适用于：皮下注射吸收不良者；胰岛素用量很大（如100单位），血糖仍不能控制者；轻度酮症酸中毒，而又无条件静脉输注胰岛素的患者。　　三、静脉输注　　适用于糖尿病酮症酸中毒，或严重感染，或需要手术的患者。必须在医生指导下应用。
