健康教育的最终目的是帮助人们建立健康的行为，达到最佳健康状态，它不仅是联结卫生知识与行为改变的桥梁，更重要的是一种治疗手段，对临床各种诊疗有增效作用。糖尿病(DM)是一种典型的慢性疾病，需要患者终身面对，因此，如何使患者在疾病状态下保持应有的健康水平，是临床护士面临的健康教育课题。目前，在DM患者的教育上，仍没有一种公认的、可行的健康教育模式，临床上仍以笼统的卫生宣教为主要方式，但实际上患者接受了多少，是否达到了提高健康水平的目的，则无法评价和衡量。因此，探讨一种合适的健康教育方法是非常必要的，我们通过一年的实践，采用评定健康等级的方法，对DM患者进行健康教育，取得了良好的效果，现将具体方法和体会介绍如下。 
　　1 方法
　　1.1 测定患者健康水平，以确定患者的教育需求
　　对于新入院的患者，进行自行设计的问卷调查，该问卷经过糖尿病专家指导和认可，并经过反复试用和修改，内容包括DM患者的一般情况、有关饮食、药疗、运动治疗、自我监测血糖、尿糖、预测并发症等知识和技能，共40余个问题(见附表)，并根据问题的权重给以不同的得分(分别为1～5分)，采用封闭式问卷，按得分多少由低到高定为6个等级，0级70分。一年共问卷90例，其中被评定为0级者16例，占18%，1级者28例，占31%；2级者20例，占22%；3级有16例占17%；4级者10例，占11%；5级者为0，将评定结果记录在患者健康资料卡上。
　　1.2 制订教育计划
　　1.2.1 教育内容：分集体教育内容和个人学习内容2部分。集体教育内容共有4个专题：即DM的饮食、药物、运动三大疗法；监测技术与并发症；自我保健与长寿；保持健康心理与日常注意事项。个人学习内容是科内准备的有关DM的挂图、书籍、及中国DM防治中心与中日友好医院录制的18个专题的录像带。
　　1.2.2 教育方法：集体教育法与个别指导相结合、小组讨论法与个人自学法相结合的方法进行教育。
　　1.3 实施教育计划
　　根据我科患者平均住院1个月左右的周期，每周二下午进行1次集体教育，每次1.5小时。主要请相应的专家为患者讲授上述的教育内容，时间为1小时，余下的0.5小时为患者提问时间，这样，患者住院1个月就能听完全部课程的内容。与每周一次的集体教育相对应的是每周五下午一次DM小组讨论会，分两个组，Ⅰ型DM组和Ⅱ型DM组，让患者自己讲述控制疾病的体会，以达到共同提高的目的，并有医生、护士参加，以随时纠正一些不正确的认识，个别指导一些技能，如注射胰岛素方法，监测血糖、尿糖步骤、女病人预防泌尿系感染注意事项，计算个人每日饮食量等。另外，科内开辟了DM知识园地，有不同层次水平的书籍和资料及挂图，供不同文化程度的患者随时学习，并在家属探视时间播放录像，以使患者反复强化、巩固所学知识，同时，让家属参与，可以取得家庭的帮助和支持，对DM患者是非常必要的。
　　1.4 教育效果的评价
　　完成所有的健康教育计划之后，即进行效果评定，仍采用入院时的问卷，将评定结果与入院时的结果相比较，看等级上升情况，结果表明，90例患者的等级均有上升，其中，有60%的患者上升2个等级，40%的患者上升3个等级以上，其中有5例患者由原来的1级水平上升到5级水平。并且出院后5个月随访，血糖仍然控制在正常范围内，而且在心理感觉上与患病前没有差别。
　　2 体会
　　2.1 对DM患者进行健康教育的意义和面临的问题
　　 DM在发达国家已上升到第四位疾病，在我国，近年来呈明显的上升趋势。而且此病不仅仅是终身疾病，还有明显的遗传倾向，因此，它危害的不仅仅是一代人的健康。所以，对DM患者进行系统的健康教育十分必要。但从我们的调查看，有相当一部分患者在疾病状态下维持自身健康的能力很低(2级水平以下者占50%)，尤其是一些农村患者，由于受医疗条件和文化程度的限制，不仅缺乏DM的基本知识和技能，甚至有些Ⅰ型患者拒不接受注射胰岛素这一治疗，以至于多次发生酮症酸中毒。另有一部分人，在所知与所做之间存在差距，其主要原因是没有充分认识到DM的并发症给个体带来的严重不良影响，而对DM未引起足够的重视，因此，有必要加大健康教育力度，进行系统、扎实的健康教育。
　　2.2 通过健康教育，使患者建立了良好的健康行为
　　 临床实践中发现，DM患者中存在两种不良心理状态，一种是满不在乎，认为没有什么了不起，表现为不重视饮食，不严格用药等，心理学上叫角色缺如。另一种是角色强化，表现为过于小心，谈病色变、焦虑等。以上两种心理状态均不利于患者建立健康行为，通过一系列健康教育使这两类DM患者改变了认识，纠正了这两种不良的心理状态，使他们对本病有了一个科学的认识，即DM虽然不能治愈，若加以重视，仍可以长期控制，并不影响长寿，并且可以和正常人一样享有生活。通过教育，在住院期间，接受医院DM饮食的患得由原来的20%提高到80%，有80%的人改变了原来不喜欢运动的生活方式。
　　2.3 健康教育是一种治疗方法，应该形成一种模式，才能达到教育效果




　　健康教育是为患者解决健康问题的手段。教育的主要目的是提高患者的住院适应能力和自我保健能力，对患者缩短住院日、降低费用有很大作用，它不同于卫生宣教。因此，进行健康教育必须有计划、有步骤地进行，以确定患者的教育需求、制订教育计划并实施、最后进行效果评价几个步骤进行，收效较大。
　　2.4 进行健康教育，需要各类人员与护理人员密切配合
　　健康教育学是一门应用学科，它的原则来自医学、教育学、心理学、行为科学、人类学和社会学等相关学科。护士要担当健康教育者必须具备以上知识，因此，对护士进行必要的培训，提高素质是非常必要的。我们进行健康教育的初期，由护士单独胜任此项工作很困难，于是就聘请了营养专家、治疗专家为患者讲授知识，护士则从一些小专题进行准备，逐步提高水平，胜任此项工作。另外，护士还需要不断从营养师、医师那里获得新知识及病人的一些信息，因此，与他们的密切协作是非常必要的。
