糖尿病是一种常见的、有一定遗传倾向的内分泌代谢疾病，而胰岛素则是治疗糖尿病的主要药物之一。胰岛素适应证：适用于Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病患者药物降糖效果不佳者、糖尿病伴酮症酸中毒、大手术前后、妊娠期糖尿病、糖尿病伴严重肝病、继发性糖尿病等。合理的饮食治疗和口服降糖药治疗后血糖仍然未达标者、口服降糖药治疗继发失效者、难以分型的消瘦糖尿病患者，均可使用胰岛素治疗。 　　虽然胰岛素治疗对2型糖尿病患者来说意义重大，但对于患者来说，每天坚持注射胰岛素并不是件容易的事，要选择最适合的注射装置，这样才能克服对注射的惧怕心理，以及在他人面前注射的窘迫感。　　因此，糖尿病专家提醒，患者在注射胰岛素时有几点需要特别注意的地方：　　首先注射前要确定吃饭时间，确保在吃饭前30~45分钟注射。　　准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定要是同一厂家的产品，以免不匹配。再次核对胰岛素的剂量。仔细检查胰岛素的外观，中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为均匀的混悬液，轻轻摇晃后呈牛奶状。如果轻轻摇晃后，瓶底有沉淀物，或者有一层冰霜样的物体黏附在瓶壁上，则药物不能再使用。　　其次，患者要选择在适合的身体区域注射。　　常用的胰岛素注射部位包括上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部。每一个注射部位可分为若干个注射区，以2平方厘米为一个注射区。每次注射部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。腹部是胰岛素注射优先选择的部位，胰岛素吸收率能达到100%。腹部的吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险。　　再次，每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。　　注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤，右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内，推注药液。注射完毕后，拇指从剂量旋钮上移开，针头在皮肤下停留10秒钟以上，然后拔出针头，用干棉签按压针眼3分钟以上。注射完毕后，胰岛素笔应套上内针帽，旋下针头，将废弃针头丢弃，戴回笔帽。　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。



　　推荐阅读：注意这五类胰岛素不良反应              遭遇胰岛素不良反应怎么办              打胰岛素扎到血管咋办
