对于糖尿病患者来说，最为担心的就是高血糖了，但进入夏季后，很多糖尿病患者认为，血糖值会因季节因素自然变低，为了防止低血糖的出现，一些人便开始减少降糖药的服用量，出乎意料的是预料中的低血糖没有出现，与之相反的高血糖却随之而来，这究竟是怎么回事呢？ 
　　● 疑惑 夏季血糖不降反升高
　　苏阿姨已经有两年的糖尿病史了，平时她的血糖大多是5mmol/L，能够维持在正常值。但每到冬天血糖便会明显升高，在和一些糖尿病友交流时，有人告诉她说没事，人的血糖值在冬季都会高一些，但一到夏天就会降下来了，苏阿姨也信以为真了。
　　6月12日，苏阿姨根据以往的习惯，定期到医院检查血糖，由于已经进入夏季，她原以为血糖应该降下来了，但在分别检查了餐前和餐后血糖后，竟然发现自己的餐前血糖9mmol/L，餐后血糖14.5mmol/L，竟然比冬天的血糖值还高。这是怎么回事呢？难道是病情加重了吗？
　　● 解析 夏季血糖易波动
　　“很多人都认为夏季血糖水平会降低，但门诊中我经常遇到夏季血糖不降反升的糖尿病人。”郑州大学第一附属医院内分泌科主任医师孙良阁说。为什么会出现这种情况呢？孙良阁说，针对患者个人来说，夏季血糖与冬季血糖会有明显不同，但没有明显的升高或降低的共性。因此，严格来说，糖尿病人夏季血糖特征应是血糖不稳定、波动比较大。
　　郑州市第五人民医院内分泌科主任医师王慧君说，糖尿病人夏季血糖容易波动的原因在于夏季瓜果比较多，饮食不容易控制，大量的水果或冷饮摄入后就会出现血糖波动过大的现象。另外，夏季天气比较热，一些患者经常出现胃口不好的情况，饭量便会降下来，进而出现血糖降低的现象。与之相反，夏季天热，人还很容易出现焦虑急躁情绪，刺激到交感神经使之兴奋后，便会使血糖呈分解状态，导致血糖值升高。再者，用药不规范也是血糖升高的原因。
　　● 误区 擅自减药饮水少
　　对于一些糖尿病人不经医生指导便盲目减药的做法，孙良阁说：“药物调整一定要通过检查后在医生的指导下进行。血糖升高的患者不但不能减药，反而要根据症状适当加药。尤其要注意，尽量避免血糖波动过大，以免导致身体应激作用增强，出现器官损伤，特别是心脑器官并发症的出现。”
　　王慧君说，一些糖尿病患者担心夏季尿多而不饮水，这也是不正确的。夏季出汗多，而糖尿病患者尿又比较多，大量水分排出后而不及时补水，很容易因脱水而诱发酮症或非酮症高渗性昏迷，因此糖尿病患者饮水量要比平时有所增加。




　　● 注意 生活细节莫忽视
　　由于糖尿病患者抵抗力相对较弱，夏季尤其要注意很多细节问题。王慧君说，首先要注意饮食清洁和规律，以免诱发胃肠道感染，进而引起血糖波动。其次，糖尿病人出汗多，汗液中会有糖分排出，容易滋生细菌。因此糖尿病患者一定要常洗澡，注意通风，保持皮肤清洁，避免皮肤感染。再次，糖尿病人夏季出汗多，排尿减少，一定要注意泌尿系统清洁，避免感染。最后，夏季气温高，在室内使用空调时，室内外温差会很大，糖尿病患者一定要注意预防感冒。“进食水果时，一定要科学食用。”孙良阁提醒说，“虽然水果中含的是果糖，与葡萄糖有所差异，但也会影响血糖值。因此水果要少吃，不要一次吃得过多。对于香蕉等高糖分的水果要少食。”同时，夏季白天长、夜晚短，糖尿病患者还要注意休息，避免过度劳累引发血糖波动。
    
