北京读者张先生问：我今年58岁，患2型糖尿病8年，打甘精胰岛素5年。目前治疗方案为：每天晚上打22单位甘精胰岛素，白天服二甲双胍和阿卡波糖3次，每次各一片。已经开始使用的预充胰岛素笔，说明书上说“在室温保存”，但有医生说应该冷藏。我每年一到夏天血糖就高，现在空腹为8，餐后11。请问到底该怎么保存胰岛素？保存方式与血糖波动有关吗？ 　　解放军总医院老年内分泌科主任医师田慧答：很多糖尿病患者需要长期注射胰岛素，药品生产厂家为了方便患者自行注射，设计出了胰岛素笔，就是将固定剂量的胰岛素预先填充到一个笔形装置中去，以保证患者使用起来注射剂量准确、操作简单、携带保管方便。



　　未开封的胰岛素及胰岛素笔夏天需要在冰箱里冷藏保存。已经开封的胰岛素笔，从开始使用的那天起，有效期是一个月。如果家里温度不超过25摄氏度，放在室温下保存即可；如果家里温度较高，则须放在冰箱冷藏室里保存，注意每次注射前1小时取出，以免注射时药物温度过低。　　患者反映夏天血糖有所升高，考虑与胰岛素笔的保存方式关系不大。影响血糖波动的因素很多，如饮食、睡眠、情绪、运动等。患者应回想自己到了夏天是否有饮食热量增加、睡眠质量变差、运动量减少、情绪波动等多方面问题，从中找到血糖增高的原因。
