中国内地规模最大的糖尿病专科医院——北京市朝阳糖尿病医院１８日正式开业。中国医学基金会糖尿病基金委员会也同时宣布成立。 
　　由英国皇家医学会、全英中华医学会与中国方面合作成立的这所医院，将给中国糖尿病的治疗和研究带来重大影响。医院建筑面积近万平方米、首期病床１５０张，该院采用英国皇家医学院诊断标准和治疗标准。
　　世界著名糖尿病专家、英国皇家医学会副主席布卢姆教授担任荣誉院长和学术委员会主席，英国皇家医学会院士王执礼博士任院长。




　　中国著名的医学专家吴阶平院士在开业庆典上说，国民健康状况良好，是实现全面建设小康社会宏伟目标的一个重要保证，但是目前中国国民健康状况不容乐观。据调查，中国居民４０岁后体能明显下降，６０％中年人存在健康问题，６０岁以上老年人人均患有２－３种疾病。和肿瘤、心脑血管病一样，糖尿病是威胁中国人健康的一个重要疾病，加强糖尿病防治十分必要。
　　专程前来祝贺的布卢姆说，随着生活方式的改变和老龄化社会的加剧，糖尿病发病率和死亡率在世界范围内出现快速上升趋势，严重危害人类健康。作为人类生命的“三大杀手”之一，糖尿病相关研究已引起世界各国的高度重视。
　　世界卫生组织最近发表报告指出，全球每年有３２０万人死于糖尿病，死亡人数是原先预计的３倍，并且会持续增加。
