中国的糖尿病人，很抵触打胰岛素，他们觉得这是治疗无效，病情加重的标志，这个误会贻误了糖尿病的最好治疗时机。一般来说，如果已经同时服用了2种降糖药后，血糖还是控制不住的话，就到了用胰岛素的时候了，再往后拖延，胰岛素的降糖效果也会受影响，这是中国专家最近在“美国第76次糖尿病协会科学年会”上给出的建议。 　　2013年版的《中国2型糖尿病防治指南》中已经明确有建议：对于2型糖尿病的治疗，在较大剂量，多种口服降糖药联合治疗后，糖化血红蛋白仍＞7%，就应该开始使用基础胰岛素了。　　但在我国，降糖药疗效不佳后开始起始基础胰岛素治疗的病人，糖化血红蛋白往往已经达到10%，高出指南建议的7%很多了。　　研究发现，开始使用胰岛素治疗时的糖化血红蛋白水平越高，之前降糖药的服用种类越多，或者剂量越大，用胰岛素治疗后的糖化血红蛋白达标难度就更大，血糖就很难控制。



　　这就提示，当降糖药治疗疗效不佳时，胰岛素治疗的时机是：糖化血红蛋白最好不要超过8%，同时，口服降糖药的种类最好不超过2种，当已经服用3种口服降糖药，仍旧疗效欠佳时，再开始胰岛素治疗，最终的效果不如在2种降糖药疗效不佳时使用胰岛素治疗的效果。　　另一个问题是，开始胰岛素治疗后，胰岛素的剂量调整要及时，现在发现，从开始使用胰岛素治疗后的6个月内，胰岛素剂量的增加平均只有1～2个单位，这也是中国的糖尿病人胰岛素治疗后，病情仍控制不佳的主要原因之一。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
