糖尿病患者在外出旅行前，首先要征求医生的意见，对治疗方案做必要的调整；其次，在准备动身前，列出要携带的物品清单，如平时服用的药物、血糖监测仪及试纸、胰岛素注射器、甜点和糖果以及其它需要的物品等。 
　　一般情况下，应该注意：
　　1.随身携带糖果或其它易于消化吸收的食物，如饼干、面包、果汁等，以防意外情况。
　　2.随身携带糖尿病患者卡，注明“我有糖尿病”字样，并写清楚姓名、地址和电话。
　　3.鞋子要舒适。旅行要走很多路，如果鞋子不合适，会给脚带来很大的负担，每天晚上要检查脚部有无水泡和破溃。
　　4.配带简易保健箱，里面应备有绷带、创可贴、抗菌素软膏、消毒剂、虫咬水、防晒霜、跌打损伤药以及治疗腹泻、发烧的常用药物。
　　5.特别注意监测血糖水平，如果活动量与平时相差较大，注意调整药物和碳水化合物的摄入量。
　　长途飞机旅行应该注意：
　　1.多饮水：在上飞机前或在飞行途中应多饮水，飞行时应每小时饮一杯无酒精饮料，最好是矿泉水，尤其是在飞机上没有提供时，也不要忘记。
　　2.询问飞行公司药品携带的有关规定：不同的航空公司(特别是国外的公司)对药品携带会有不同的规定，如很多航空公司要求药品有生产厂家的标签，最好提前问清楚。
　　3.随身携带医生的处方：出行前请医生将所用的药物和物品写在处方上，并放在随身的包里，保证安检时能随时出示，或万一行李丢失时使用。
　　4.提前到达机场：早于航空公司要求的时间到达机场，因为糖尿病患者常需要出示与所用药品及注射器等设备有关的处方。
　　出国旅行应该注意：




　　1.请你的医生推荐一位当地医生。
　　2.如果你需要在国外购买胰岛素，请与胰岛素生产厂家联系，最好出示你所使用胰岛素的样品。
　　3.请医生写一个简单的病情介绍，说明你有糖尿病，现正使用哪些药物治疗。如果你还有其它健康问题需要药物或其它特殊设备治疗，也请详细列出。一旦出现紧急情况，便于当地医生了解病情。
