宜昌市二医院急救医生张斌提醒，前不久西陵区一位80多岁的老人和平时一样打了定量胰岛素也吃了饭，结果也是引起了低血糖。“夏季天热，出汗多，热量消耗大，如果按以往注射的胰岛素水平就有点过量了。” 　　对此，宜昌市急救中心相关负责人建议，患者夏季使用胰岛素，要根据自身情况，最好在医生指导下调整用药量，以免用药过猛。同时注意规律饮食。而一般人群要保持生活规律，早睡早起，即使没胃口也要坚持就餐，特别是早饭。



　　中国中医科学院眼科医院眼一病区宫喜梅医生提醒，经调查，在我科收治的糖尿病患者中，在院外自行注射时，只有40%左右的人能做到一周更换一次针头，这还是更换最频繁的。有的甚至一个月或者针头折弯不能再注射才更换。患者说一个是考虑到经济因素，另一个原因是每次更换针头后都需要再次排气，每次排气至少有一滴药液浪费。　　国内有研究者通过实验室对照，针头连续正常使用2～8次，是绝对安全的。在临床工作中，重复使用8次换一个针头的方法没有引起一例感染。所以，推荐每个针头正常使用8次，既减轻患者经济负担，同时也是安全的。当然更换针头的时间不是绝对的，如果是患者自行注射，注射时疼痛、出血、有阻力就要及时更换针头。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
