在接受常规治疗的糖尿病患者中，约有30%~40%在治疗时要使用胰岛素。然而，多次调查都发现，胰岛素治疗患者的血糖控制效果，远不如口服药治疗和生活方式干预。究其原因，一则由于需要使用胰岛素的糖尿病患者都病情较重，血糖更难控制；二则因为胰岛素注射方法的不规范，导致控糖效果下降，甚至出现副作用。 　　在胰岛素治疗可能导致的副作用中，低血糖和体重增加最多见，也更受患者重视；脂肪增生问题则为大多数人所忽视。今年5月发布的“中国糖尿病患者胰岛素注射相关的脂肪增生患病率及危险因素研究”结果显示，在所调查的4个城市的三甲医院中，脂肪增生平均患病人数超过五成。



　　脂肪增生本身不算大问题，一般也不会导致直接的身体损伤；但脂肪增生可能会影响到胰岛素的吸收。国外调查发现，有脂肪增生的人使用胰岛素的量，要比没有增生的人多；有脂肪增生的人，血糖控制比没有脂肪增生的人要差。数据显示，增生人群要比不增生人群平均多使用11个单位的胰岛素。　　相对于低血糖等副作用，脂肪增生其实是可以避免的。脂肪增生和针头反复刺激脂肪组织有关，通常接受胰岛素治疗的时间越长，在一个部位注射次数越多，重复使用针头的频率越高，脂肪增生的几率也就越大。因此，只要尽量做到轮换部位注射，尽可能勤换针头，就能有效避免增生问题。特别是偏胖人群更要注意，因为临床发现，体质指数（BMI为体重/身高的平方）高的人，发生脂肪增生的机会也较高。然而，根据较早前进行的第二次全球胰岛素注射技术现状调查，中国约41.1%的患者在同一部位内注射过于频繁，仅22%的患者规范轮换注射部位。　　注射部位的规范轮换包括不同注射部位间的轮换和同一注射部位内的区域轮换。不同注射部位的轮换是指在腹部、手臂、大腿和臀部间的轮换注射；而同一注射部位内的区域轮换则要求这次的注射点和下次的注射点之间大概隔两个手指的距离，尽量避免在一个月内重复使用同一注射点。一旦发现注射部位有疼痛、凹陷、硬结等现象，应停止在该部位注射，直至上述现象消失。
