最新的研究结果显示，美国的成年Ⅱ型糖尿病患者不经常参加体育锻炼，也没有能够做到每天吃五份水果和蔬菜。来自VA Puget Sound健康促进机构的Edward J. Boyko告诉路透社记者说：“也许如果美国的成年糖尿病患者能够按照医生的要求积极参加体育锻炼和坚持建议的饮食结构，他们发生糖尿病并发症的的可能性会降低。”Boyko等人对1480名在第三次美国全国健康于营养状况调查中发现的成年糖尿病患者进行了分析。



 
　　分析结果显示，总得来看，几乎有三分之一的成年人，尤其是低收入人群、老年人和那些受教育水平较低的人。不能够经常参加体育锻炼。而且，有超过60%的受调查者报告每天进食的蔬菜和水果的数量少于五份，在每10位受试者中就有7人说自己每天摄入的热量有超过30%的来自脂肪。墨西哥裔美国人和年龄在65岁以上的老年人报告其饮食中的脂肪含量较低，吃水果和蔬菜也比其他人要多。Boyko说：“这些调查结果显示还有许多地方需要改进。”他建议糖尿病患者在改变锻炼习惯之前首先需要向其医生进行咨询，以避免可能带来的不良反应。但是几乎每一个人都应该改变其饮食习惯。通过以上方法，糖尿病患者的总体健康状况和血糖控制可能能够得到改善。研究人员在本月上旬召开的美国糖尿病学会第62界研讨会上介绍了上述研究结果。
