一、空腹血糖检查： 　　　　空腹血糖检查是糖尿病常规检查中最重要的项目之一。可以在医院进行抽血通过生化分析仪来检测静脉血糖，更常用的是家用血糖监测仪的试纸检测指血血糖，这两种方法都是通过葡萄糖氧化酶法反应来获得结果，具有一定的特异性。　　 　　二、餐后2小时血糖检查： 　　　　餐后2小时血糖测定也是诊断和监测糖尿病的另一种重要方法。临床上有不少病人，空腹血糖不高，但餐后2小时血糖明显增高，也可诊断为糖尿病。常规体检单纯检测空腹血糖几乎要漏诊50％的糖尿病患者。 　　 　　三、葡萄糖耐量试验、胰岛素、C肽释放试验： 　　　　此项检查是糖尿病体检中最重要的一项。糖耐量试验是国际公认的糖尿病的诊断试验，是测定静脉空腹血糖及葡萄糖负荷后血糖，空腹血糖≥7.0mmol/L，餐后2小时血糖≥11.1 mmol/L，可以诊断为糖尿病。在做糖耐量试验同时，可以采血测定胰岛素、C肽，了解胰腺B细胞在葡萄糖负荷下的最大分泌能力，可以协助判断胰腺B细胞的储备功能，尤其对治疗方法的选择有指导意义。 　　 　　四、糖化血红蛋白： 
 　　无论空腹还是餐后血糖，反映的均是某一时刻的血糖值，其结果会受到很多偶然因素的影响，血糖波动大的病人尤其如此。而糖化血红蛋白主要作为对过去2-3月内平均血糖控制水平的一种监测手段是目前国际公认的血糖控制水平是否达标的金标准，正常值为4.0-6.5％。 　　 　　五、尿糖检查 ： 




　　直到自我血糖监测出现之前，尿糖的检查一直是每日评估糖尿病控制情况的主要方法。 　　 　　六、尿酮体检查： 
　　当身体缺乏胰岛素时，不能利用葡萄糖做为身体能量的来源，只好分解脂肪做为燃料。在分解的过程中，会释放酸性物质，叫做酮体，当产生的酮体超过一定水平时，由尿中排出即为尿酮，所以出现尿酮即表示胰岛素缺乏，糖尿病控制不理想。 　　 　　七、糖尿病并发症检查： 　　　　随着糖尿病病程延长，如果血糖控制不理想，会逐渐出现各种糖尿病慢性并发症，主要指糖尿病大血管病、微血管病及神经病变，糖尿病慢性并发症是造成本病高病死率、高致残率及高经济负担的主要原因，是糖尿病防治的关键所在。因此糖尿病并发症检查是非常重要的，只有这样，才能做到早发现，早诊断、早治疗，减轻社会、家庭的经济负担。 　　 　　1、眼底检查 ： 　　　　糖尿病眼部的并发症，主要与病程和血糖的控制情况等有关。常见的有糖尿病视网膜病变、白内障、玻璃体出血等，它能导致视力下降甚至失明。 （图５、图６、图７） 　　 　　2、肾病： 　　　　约30％-40％的1型和20％左右的2型糖尿病发生糖尿病肾病。早期诊断糖尿病肾病的金标准是进行尿微量白蛋白的测定，>20ug/min或30mg/24h可诊断。 　　 　　3、心脏病： 　　　　糖尿病心脏病包括冠心病、糖尿病心肌病变、糖尿病心脏自主神经病变，需要做心电图、心脏超声、心脏自主神经电生理检测。另外，糖尿病容易合并血压、血脂异常，加重心血管损害，因此也要进行血压、血脂的监测。 　　 　　4、神经病变： 　　　　60％－70％的糖尿病患者有程度不同的神经损害表现，包括周围神经病变、自主神经（植物神经）病变、颅神经病变，表现为肢端感觉减退、丧失，或麻木、刺痛，腹胀、腹泻、便秘，尿潴留、尿失禁，阳痿、性功能下降，听力下降、吞咽困难等。糖尿病神经病变的客观金标准诊断方法是神经电生理检查，即神经传导速度测定及肌电图。　　 　　5、周围血管病： 　　　　全身大血管均可受累，下肢最为常见，可导致动脉狭窄、甚至闭塞，表现为足部皮肤发凉、足部疼痛、间歇性跛行，且皮肤易受感染，溃疡经久不愈，严重者引起坏疽导致截肢（趾）。彩色超声多普勒探查有助于早期发现外周血管病变而进行早期防治。　　 　　6、微循环异常： 　　　　糖尿病微血管病主要累及眼底、肾脏，也可以通过对甲襞进行微循环检查，间接推断全身微循环状况。　　 　　7、牙病： 　　　　以牙周病最为常见，糖尿病患者牙周病患病率可达30％左右。慢性牙龈炎__反复发作，齿槽骨萎缩，久而久之，造成牙齿松动脱枯。因此糖尿病患者体检时还应该进行口腔科体检。　　　　糖尿病是一种终身性疾病，迄今尚无根治方法，但为可防可治之症，做好饮食、运动、药物治疗，定期进行糖尿病的自我监测和常规体检，多学习、了解糖尿病知识，做到A-血糖(糖化血红蛋白HbA1c)、B－血压（Bloodpressure）、C-血脂（cholesterol）全面达标，糖尿病患者可以和正常人一样，获得健康、长寿、高质量的生活！
（实习编辑：朱文斌）
