读者问：请问胰岛素一旦用上，是否就相当于药物成瘾，以后再也不能离开这个东西，需要终生用药？ 　　答：我们天天吃饭，天天喝水，也没有人认为我们对米饭形成依赖，对水形成依赖”。可见，是否形成依赖，并不是以你是否终生使用这种东西为依据的。胰岛素就像大米和水一样，是人体的必需品，是人体内最主要的降低血糖的物质。没有胰岛素，人体不可能完成发育和生长。



　　胰岛素能够降低血糖，而血糖的良好控制，能够降低糖尿病眼底和肾脏并发症的发生率，显著提高患者的生活质量。胰岛素是用来治疗糖尿病最有效的武器。目前，胰岛素治疗，不仅仅用于口服降糖药物控制血糖不佳的患者，对于一些刚刚发现的糖尿病患者，如果血糖很高，也提倡使用一段时间的胰岛素强化治疗，将血糖控制在良好的水平。最新的医学研究发现，新发现的血糖较高的糖尿病患者，如果能够采用一段时间的胰岛素血糖强化治疗，能够显著改善患者的胰岛细胞功能，对患者长期血糖的控制（不管是用口服药物还是胰岛素），都有很大好处。　　另外需要提醒糖尿病患者，胰岛素治疗可能使体重增加。因为一些患者用上胰岛素以后，担心低血糖，多次加餐，最后导致体重增加。因此，开始胰岛素治疗的患者，必须监测体重的变化。如果体重有明显增加，应该及时对饮食、体育活动和胰岛素用量进行调整。
