大量研究表明，早期良好的血糖控制可以防止糖尿病并发症的发生和发展，除了饮食控制和运动治疗是糖尿病患者治疗的基础之外，为了有效地控制血糖，越来越多的患者需要接受胰岛素治疗。许多患者认为一旦选择胰岛素治疗就“天下太平”了，不再重视饮食控制，想吃什么就吃什么，想怎么吃就怎么吃。其实，接受胰岛素治疗的糖尿病患者更应该加强饮食、运动及胰岛素治疗三者的和谐与平衡，这样才能让胰岛素治疗达到最佳的效果。接受胰岛素治疗的糖尿病患者在生活中应注意如下几点：
 　　定时定量
　　注射胰岛素需要确定吃饭时间，这样就需要就餐时间相对固定，以免延误胰岛素发挥作用，或者避免胰岛素作用最强的时候，因没有进食而造成低血糖反应。
　　少量多餐
　　体外补充的胰岛素量不能根据血糖而调节，既不会因血糖下降而减少，也不会因血糖上升而增加，如用少量多餐的方式可以帮助调节血糖，避免血糖过高或过低。一般饮食安排按早、中、晚三餐即可。有的糖尿病患者容易饥饿或出现低血糖，而在一次正餐的时间又不能吃太多，可以在两餐中间或睡前安排1-2次加餐。加餐的食物宜选择富含复合碳水化合物的点心。此外，通过均衡饮食可以达到糖尿病患者的营养要求，减轻胰岛的负荷，预防并发症。
　　随时加餐
　　注射胰岛素的患者容易出现低血糖，外出时需要随身携带一些食品，如葡萄糖片、饼干、糕点，在发生心慌、饥饿等低血糖反应时及时进食。需要注意的是木糖醇等甜味剂或代糖食品对缓解低血糖反应没有作用。
　　合理运动




　　每日多次注射胰岛素的患者应该合理安排运动，因为运动可以带来许多健康方面的益处，如改善血脂、血压、降低空腹及餐后血糖，同时可改善胰岛素敏感性，但如果安排不好饮食、运动及胰岛素治疗之间的关系，反而会导致患者血糖大幅度波动，如在胰岛素剂量不变的情况下，进食过少或运动过多，容易发生低血糖；进食过多或运动过少，胰岛素作用就不够，又会发生高血糖。因此，每日运动的时间及运动的强度应相对固定，同时选择在进餐后1-3小时运动，运动前常规测血糖，若血糖低于5.6mmol/l,应注意加餐。如果患者进行高强度运动，反而出现运动后高血糖，可能还需要追加胰岛素。
　　总而言之，要使胰岛素治疗达到最佳的血糖控制效果，需要制订合理的饮食和运动计划，希望您在享受饮食和运动带来愉悦的同时，将胰岛素治疗的效果发挥到最佳状态。
（责任编辑：张静文）
