糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而引起的一种常见病，临床以高血糖为主要标志，常见症状有多饮、多尿、多食以及消瘦等。糖尿病患者若得不到有效的治疗，可引起身体多个系统的损害。 　　什么是胰岛素抵抗？　　糖尿病分I型糖尿病和II型糖尿病。其中I型糖尿病多发生于青少年，其胰岛素分泌缺乏，必须依赖胰岛素治疗维持生命。II型糖尿病多见于30岁以后中、老年人，其胰岛素的分泌量并不低甚至还偏高，病因主要是机体对胰岛素不敏感（即胰岛素抵抗）。　　胰岛素是人体胰腺β细胞分泌的调节体内糖代谢的内分泌激素，也是身体内主要的降血糖激素。胰岛素抵抗是指胰岛素作用的器官、组织，如肝脏、肌肉、脂肪等体内周围组织对胰岛素的敏感性降低，对胰岛素不敏感，反应性降低或消失，外周组织如肌肉、脂肪对胰岛素促进葡萄糖摄取的作用发生了抵抗。从而引起一系列病理变化与临床疾病。　　发生胰岛素抵抗的原因是什么？　　胰岛素抵抗是多种病理的变化的始动因素。在胰岛素抵抗的早、中期，为克服胰岛素生理效价的减低，胰岛β细胞往往代偿性地分泌过多的胰岛素，从而造成血中胰岛素水平升高，称为高胰岛素血症。而高胰岛素血症又继发地引起一系列病理过程，最后导致动脉硬化、肾病、心脏病变、脑血管病变等合并症。也是II型糖尿病、肥胖、高血压、高脂血症、冠心病的共同发病基础。　　研究发现胰岛素抵抗普遍存在于II型糖尿病中，几乎占90％以上，可能是II型糖尿病的发生和发展的重要始动因素之一。因此，糖尿病的药物治疗应针对其病因，注重改善胰岛素抵抗，以及对胰腺β细胞功能的保护，必须选用能改善胰岛素抵抗的药物。这些药物主要是胰岛素增敏剂，使糖尿病患者得到及时有效及根本上的治疗，预防糖尿病慢性并发症的发生和发展。　　如何对付胰岛素抵抗？



　　胰岛素增敏剂可增加机体对自身胰岛素的敏感性，使自身的胰岛素得以“复活”而充分发挥作用，这样就可使血糖能够重新被机体组织细胞所摄取和利用，使血糖下降，达到长期稳定和全面地控制血糖的目的，使人体可长久享用自身分泌的胰岛素。由广州扶元堂公司研研制的“扶糖平”胶囊正是这种天然植物胰岛素增敏剂的典型代表。　　糖尿病治疗必须以饮食控制、运动治疗为前提。糖尿病人应避免进食单糖及双糖食物，减少进食高脂肪及高蛋白质食物，适量进食富含高纤维及可溶性纤维素质食物。运动的选择应当在医生的指导下进行，必然适量，应尽可能做全身运动，包括散步和慢跑等。在此基础上应用适当的胰岛素增敏剂类药物，而不是过度使用刺激胰岛素分泌的药物，才能达到长期有效地控制血糖的目的。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
