I型糖尿疾病的胰岛素治疗：
 　　胰岛素治疗仍是1型糖尿病治疗的最主要的药物，无论有无急性和慢性并发症，均需终生胰岛素替代治疗，不可突然终止。近年来，随着胰岛素种类和应用方法的改进，对血糖控制和并发症的预防已有了很大提高。
　　胰岛素按药效时间长短分为：
　　①、短效胰岛素：皮下注射后吸收快，作用迅速、持续时间短、便于调整。
　　②、中效胰岛素：起作用时间较慢、维持时间较长，主要用于病情稳定的糖尿病患者，可减少注射次数。
　　③、长效胰岛素：吸收速度更慢，作用时间更长，主要用于提供基础胰岛素的需要量，降低夜间和空腹血糖。




　　糖尿病初始患者先用短效胰岛素治疗。每天剂量分4次，分别于早、中、晚餐前30分钟皮下注射，睡前再注射一次，在病情控制后睡前一次可取消。也可以一开始就用中效加短效治疗，分早晚两次注射，早餐前用总量的2/3，晚餐前用1/3量。胰岛素注射部位选上臂前外侧、大腿前部、腰部、臀部，每针间隔至少 1cm，有计划轮换部位，避免多次注射同一部位。应根据血糖监测及时调整胰岛素用量。
　　胰岛素注射笔和注射泵的应用：胰岛素注射笔装配了细针头，注射时可减少疼痛，且携带方便。胰岛素注射泵适合青春期及成人患者，可连续皮下输入胰岛素，并可随时增加胰岛素用量使血糖维持在正常水平。
（责任编辑：司徒穗铮）
