在寒冷的冬天泡个热水澡，既能除去风寒，还能放松身心。但糖尿病患者一定谨记：刚打完胰岛素千万别泡热水澡。因为注射胰岛素后机体会对药物缓慢吸收，在注射后如果立刻就去洗热水澡，那么会加速药物的吸收，糖尿病患者会在洗澡过程中出现不适，例如出现低血糖症状。
 　　建议糖尿病患者在注射完胰岛素后，可以休息半个小时后待药物吸收了再去洗澡，洗澡时水温不要超过40摄氏度，持续时间不宜超过20分钟。如果是泡澡，上身暴露太多，最好覆盖大毛巾，避免受凉。自己在家里泡澡还可加入适量中草药。需要提醒的是，糖友血压、血糖不稳定或饮酒后均不宜洗澡。
　　另外，一些糖友采用胰岛素泵，洗澡时又应该注意些什么呢？
　　如果不想在每次淋浴时暂时取下或脱离泵，一些设计良好的胰岛素泵本身防水性能可以达到潜水标准，而且还专门配备了防水套，保持穿刺皮肤的针孔部位干燥是最重要的。
　　想要针孔周围防水，简单的办法可以用防水贴膜(胶布)。防水贴膜分不同品种规格，有普通型和低敏感型以及高亲水性透气型，年龄较小或皮肤敏感的病友也可以选择低过敏性的，它的刺激性较小，长时间粘贴也较少引起不适。防水贴膜在应用时，要注意的是用酒精清洁皮肤后需等擦拭部位完全干燥后再贴上，特别是贴膜边缘不要抻拉过紧，以防引起皮肤红痒等过敏症状。还可以在皮肤与贴膜接触的四周涂抹一些润肤油来增加舒适感。




　　防水贴膜的缺点是价格稍高，一些病友通常每天洗澡时间很短，还是习惯用舒适的纸制胶布。大家可以将一块干净的打毛巾叠成方块覆盖在针孔部位，并用一只手紧紧按住快速冲洗，这样淋浴流下来的水会被干毛巾吸附，也可以将一个儿童用的塑胶碗紧扣在针孔部位并将导管拉向下方。因为塑胶碗柔软，与皮肤贴合较为紧密而不易进水。还要注意水温不可太高，其实用接近或稍低于皮温的水沐浴更有利于健康。这些方法仅适用于日常简单快速淋浴。
　　一旦洗澡后发现针孔部位浸水，就需要更换部位。一些病友也许因某种原因不便当时更换，那么应急的措施是提前准备好医用酒精装在小眼药瓶里，这时候滴洒在针孔纸膜上，几分钟后用吹风机吹干，待回家或稍后方便时再及时更换部位。
（责任编辑：司徒穗铮）
