虽然很多患病多年的糖友能够熟练注射胰岛素，但是在注射完胰岛素后皮肤经常充血红肿，甚至出血疼痛。这其实是由于注射方式不够规范，造成的皮下充血现象。
 　　正确的胰岛素注射方法
　　要掌握注射方法，先要了解充血的原理。很多书上介绍，注射胰岛素时，人们要先用一只手将注射部位的皮肤捏起约1寸左右。但是，很多新注射胰岛素的人，因为初注射胰岛素很紧张，就会把皮肤捏得特别紧。逐渐的就会成为习惯，每次注射都要紧捏，影响注射的质量。
　　被捏起皮肤内的体液，就会挤到旁边去。注射后，创伤处毛细血管流出的血液还要流回来。手捏得紧了，离开皮肤以后，带血的体液就可能流进原先被捏起的部位，使其“充血”，甚至疼痛。
　　避免这种情况的最好方法就是一定控制捏起的力度，要尽量使注射部位的肌肉放松，略提起便好。必要时，倾斜着进针，便不怕注射到肌肉层了。
　　注意一些小细节也会减轻充血




　　胰岛素从冰箱取出后，先在室温放置5～10分钟用消毒酒精蒸发后再注射，注射部位要放松，穿刺速度要快，注射针插入拔出不要改变方向，针头要锐利等。
　　如果针眼周围出现肿胀充血、皮肤青黑的症状，可以用毛巾进行热敷，一般几天后可逐渐消失。
（责任编辑：司徒穗铮）
