说胰岛素是糖尿病患者的救星，一点都不为过。不但1型糖尿病必须用胰岛素治疗，现在对于2型糖尿病患者，医学界也主张早期使用胰岛素。 　　胰岛素有没有缺点呢？回答是肯定的。比如体重增加、低血糖、水肿，都是使用胰岛素的患者常见的困扰。不过胰岛素的这些缺陷并不是无法解决的。下面，我们就来把胰岛素的几个“硬伤”列举出来，各个击破。　　1、发胖　　很多糖尿病患者使用一段时间的胰岛素后发现，自己变胖了，为此忧心忡忡，担心会影响康复，甚至引发其他健康问题。　　体重增加确实是胰岛素治疗中的一个潜在问题。因为胰岛素具有促进脂肪、蛋白质合成的作用，如果饮食控制不合理，摄入的热量过高，极易引起体重增加，所以胰岛素治疗也必须以饮食治疗为前提。



　　不论何种原因引起的体重增加，改善生活方式都是共同的，也是最基本的、最重要的手段。糖尿病患者应限制每日热量摄入，坚持以健康饮食（低能量、高纤维食物）和运动（每周≥5天、每天快步走40分钟以上）为基础的生活方式干预治疗。糖尿病患者应吃水果蔬菜和全麦谷物等食物，少吃高热量食物，控制食量，不喝含糖饮料。这些基本的节食规律要时时记牢，时时提醒自己。　　2、低血糖　　注射胰岛素降糖作用立竿见影，但同时也容易出现低血糖。对此，糖尿病患者要尽可能保持饮食恒定，三餐定时定量。因为饮食的波动可引起血糖发生相应的波动。面对美食要克制自己，面对不可口的饭菜也要按量进食。糖尿病患者外出时，要随身携带一些食品，如糖、巧克力、饼干、糕点，在发生头晕、心慌、饥饿等低血糖反应时进食。
