在很多2型糖尿病患者的眼中，胰岛素是治病的“最后一根稻草”，一旦用上它，就说明医生对自己“没别的办法了”。“这绝对是一种错误的观念。”美国临床内分泌学家协会前会长理查德·赫尔曼博士介绍，“的确，很多2型糖尿病患者仅仅通过饮食、运动和口服药物就可以控制病情，但总会有一部分人在短期内达不到理想的效果。”时间拖得太久，本来已经“不堪重负”的胰岛β细胞就可能彻底丧失恢复功能的机会。 　　多项研究指出，给新诊断的2型糖尿病患者使用2—4周的强化胰岛素治疗后，可以使有些患者在3年内不需要任何药物，仅仅通过饮食控制和运动就能维持理想的血糖水平。　　另外，还有些糖友也不能过分抵触胰岛素，该用时就得用。因为如果糖尿病病程较长，单靠口服降糖药无法有效控制血糖者。很多病程超过10年的患者，胰岛素分泌功能不能满足机体需要，补充胰岛素能帮助机体有效控糖。二是出现较重病情者，比如做大手术、发生严重感染或因其他疾病引起口服降糖药蓄积中毒的人，一定要听从医生指导果断使用胰岛素。　　胰岛素制剂的分类　　目前，在我国临床上常用胰岛素制剂按起效的时间长短分为如下几种：　　1、超短效胰岛素： 有优泌乐（赖脯胰岛素）  诺和锐（门冬胰岛素）等。本品注射后10～20分钟起效，40分钟为作用高峰，作用持续时间3～5小时，可餐前注射。　　2、短效胰岛素：有猪和人胰岛素两种。诺和灵R、优泌林R和甘舒霖R为人胰岛素。本品注射后30分钟开始作用，持续5～7小时，可用于皮下、肌肉注射及静脉点滴，一般在餐前30分钟皮下注射。　　3、中效胰岛素：有诺和灵N，优泌林N和甘舒霖N。本品注射后3小时起效，6～8小时为作用高峰，持续时间为14～16小时。作用持续时间的长短与注射的剂量有关。中效胰岛素可以和短效胰岛素混合注射，亦可以单独使用。中效胰岛素每日注射一次或两次，应根据病情决定。皮下或肌肉注射，但不可静脉点滴。中效胰岛素是混悬液，抽取前应摇匀。  4、长效胰岛素（包括鱼精蛋白锌胰岛素）：如来得时（甘精胰岛素）、诺和平（地特胰岛素），本品一般为每日傍晚注射，起效时间为1.5小时，作用可平稳保持22小时左右，且不易发生夜间低血糖，体重增加的不良反应亦较少；国产长效胰岛素是鱼精蛋白锌猪胰岛素，早已在临床使用。本品注射后4小时开始起效，8～12小时为作用高峰，持续时间约24小时，其缺点是药物吸收差，药效不稳定。长效胰岛素一般不单用，常与短效胰岛素合用，不可作静脉点滴。　　5、预混胰岛素：是将短效与中效胰岛素按不同比例（30/70/、50/50、70/30）预先混合的胰岛素制剂，如诺和灵30R为30%诺和灵R与70%诺和灵N预先混合的胰岛素。选择30/70或50/50、70/30是根据病人早餐后及午餐后血糖水平来决定早餐前一次剂量皮下注射；根据病人晚餐后及次日凌晨血糖水平来决定晚餐前皮下注射剂量。　　胰岛素的使用方法　　1型糖尿病患者和部分2性糖尿病患者都需要用胰岛素治疗，由于每个病人的病情不同，胰岛素的具体用量及选择的胰岛素种类也不同，根据糖尿病病人的病情轻重分为强化治疗方案和非强化治疗方案，下面根据这两种方案介绍具体使用方法。　　1、强化治疗方案即每天3~4次注射。　　速/短效胰岛素三餐前注射 + 中/长效胰岛素睡前注射，每天共4次注射；　　速/短效胰岛素三餐前注射，每天注射3次；　　早餐前和晚餐前注射速/短效胰岛素+午餐前口服降糖药+睡前注射中/长效胰岛素，每天注射3次；　　早餐前注射预混胰岛素+晚餐前注射速/短效胰岛素+睡前注射中/长效胰岛素每天注射3次；　　2、非强化治疗方案即每天1~2次胰岛素注射。　　睡前注射中/长效胰岛素+白天口服降糖药；　　早餐前预混胰岛素+ 晚餐前预混胰岛素；



　　早餐前速/短效胰岛素+ 晚餐前速/短效胰岛素；　　早餐前速/短效胰岛素+ 睡前中/长效胰岛素；　　早餐前中效胰岛素+ 睡前中/长效胰岛素。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
