胰岛素的副作用有多种，包括低血糖、体重增加、水肿、眼屈光变化、注射部位硬结和脂肪萎缩等。其中以低血糖最为常见，也是最重要的。为了减少发生低血糖的风险，胰岛素治疗过程中要注意一下几点。
 　　1、控制胰岛素注射剂量
　　采用胰岛素注射器容易搞错剂量，所以建议患者使用胰岛素笔注射胰岛素，不仅提高了精确度，也减少了出错的机会。此外，如果注射者视力或认知能力不佳，也容易弄错剂量。所以，视力或认知能力不佳者应尽量避免为自己或为他人注射胰岛素。
　　2、掌握胰岛素使用时效
　　速效、短效和预混胰岛素必须在餐前注射，换言之，这三种胰岛素注射后必须进食适量的食物（如果血糖特别高也可以不进餐，但必须在医生指导下使用）。如果这三种胰岛素注射后没有在规定时间内进餐，可引起低血糖。中效胰岛素和长效胰岛素注射后则不需要进餐。
　　3、遭遇肠胃问题如何应对
　　要求病人尽可能保持饮食恒定，面对美食要克制自己，面对不可口的饭菜也要按量进食。如果因某种原因胃口不好，进食较少甚至不能进食或出现腹泻，则速效、短效和预混胰岛素必须减量甚至停止注射，否则容易出现低血糖症状。
　　4、注射前核对药名和剂量
　　注射前仔细核对药名和剂量，如果同时使用两种胰岛素，注射前应该仔细核对，千万不能搞错。例如，采用3+1模式的病人如果将速效或短效胰岛素当成中效胰岛素在睡前注射，可引起严重的低血糖。
　　5、注射后如果运动可适当减量
　　注射胰岛素后如果运动应适当减少剂量或进食少许，以免发生低血糖。而且要避免注射部位的运动，因为这样会加快胰岛素的吸收，从而增加低血糖的风险。例如，胰岛素注射在上臂外侧要避免进行引体向上和投篮一类的运动，注射在腹部应避免进行仰卧起坐一类的运动。
　　6、坚持监测血糖 控制胰岛素剂量




　　坚持自我监测血糖病人的胰岛素需要量在一定时间内可能发生变化，因此应该坚持自我监测血糖，以便及时发现血糖的升高和低血糖。新近接受胰岛素治疗的病人尤其需要监测血糖，因为随着血糖的控制，病人的胰岛B细胞功能可有一定程度的恢复，病人需要的胰岛素剂量可随之减少。通过血糖自我监测，可及时发现这一现象，通过适当减少胰岛素剂量可避免发生低血糖。
　　总之，低血糖是胰岛素治疗中不可避免的副作用之一。但是，患者注意文中提及的细节，能够减少低血糖的风险。
（责任编辑：司徒穗铮）
