只有科学合理地使用胰岛素，才能达到降低血糖、减少并发症发生、提高生活质量、延长生存寿命的治疗目标。如果出现以下几种情况，就需要在医生指导下对胰岛素治疗方案进行适当调整了。
 　　1、糖化血红蛋白(HbA1c)不达标
　　糖化血红蛋白反映了最近两三个月血糖的平均水平，首先要控制在7%以下，进一步达到6.5%以下。如果糖化血红蛋白不达标，说明治疗方案需要进行调整。
　　2、空腹血糖异常
　　建议将空腹血糖控制在6.0毫摩尔/升左右。若空腹血糖异常往往需要调整睡前的胰岛素剂量。
　　3、餐后2小时血糖升高
　　餐后2小时血糖一般应控制在8.0毫摩/升左右。餐后血糖升高大多与进食过多或餐前胰岛素剂量不足有关。
　　4、发生低血糖
　　若发生低血糖反应(如出冷汗、心悸等)，有条件的话，应及时检测血糖并进食，在饮食与运动规律的情况下，应减少胰岛素的剂量。
　　5、饮食和运动变化
　　糖尿病患者规律饮食和运动是很重要的，饮食和运动发生变化，就需要相应调整胰岛素的用量，特别是在减少进食或运动量增加时应及时减少胰岛素剂量。




　　6、合并其他疾病
　　当糖尿病合并其他疾病时，血糖常会有波动，需通过血糖检测及时调整胰岛素剂量。特别是在合并感染的情况下，血糖会难以控制，胰岛素剂量往往需要增加。
（责任编辑：司徒穗铮）
