踏青赏花泡温泉，时下，这种新的休闲方式受到不少人青睐。比起天寒地冻的秋冬，春季万物复苏，温泉水凝聚了百花的芳香与灵气，更有吸引力。但是，温泉虽好，并非人人适合。 　　糖尿病患者，尤其是刚打完胰岛素的患者，尤其要谨慎。这是因为，浸泡在温度较高的温泉水里，人体血管和毛孔舒张，出汗增多，身体水分大量流失，容易引起血压、血糖波动，严重时可能诱发头晕乃至晕厥等。此外，糖尿病患者末梢感觉相对迟钝，浸泡时间太长，不仅可能发生烫伤，而且会导致能量消耗增多，使心脏负荷加重，身体“疲劳作战”。更值得警惕的是，如果注射胰岛素后马上泡温泉，温度的升高会使胰岛素吸收加快，诱发低血糖反应。



　　因此，泡温泉、洗澡、蒸桑拿等时，糖友要多个心眼。一般餐前打完胰岛素、吃过饭后，再休息30分钟到1小时，以不超过2小时之内泡温泉较为合适。如果离就餐时间已间隔3~4个小时，血糖高峰已过，也容易发生低血糖反应。每次浸泡时间不宜太长，水温不宜超过40摄氏度，泡15~20分钟要起来休息一会儿。由于糖友皮肤比较“脆弱”，起身之后要尽快擦干身上的水，并用清水充分冲洗，以减少温泉水对皮肤的刺激。在饥饿、血糖不稳定、过度疲劳等情况下，最好不要泡温泉
