胰岛素的剂量调节看似是一个很简单的事情。尤其是有些长年注射胰岛素的1型糖尿病患者，认为只有病人自己对自己的病情才最为熟悉。其实不然，胰岛素的剂量调节是非常复杂和专业的问题，涉及到选择的胰岛素种类、剂型，胰岛素的治疗方法，血糖控制目标等一系列问题，而病友对这些知识的了解大都比较片面，没有系统地掌握，一知半解的糖尿病知识很容易让随意调整胰岛素剂量的病友陷入危险的境地。几乎每个糖尿病医生都会一再交代必须在专业医师的指导下调整胰岛素注射剂量。 　　首先，胰岛素的种类繁多。　　根据来源可分为动物胰岛素(牛胰岛素、猪胰岛素)、人胰岛素和胰岛素类似物。根据作用时间又可分为超短效胰岛素、短效胰岛素、中效胰岛素和长效胰岛素等剂型，此外，还有各种比例的混合胰岛素。不同的胰岛素不仅名称不同，而且起效、达峰和持续的时间也不同，选用不同的胰岛素，其剂量调节是不同的。　　其次，胰岛素的治疗方法多种多样。　　有与口服降糖药联合应用的补充治疗和完全用胰岛素的替代治疗，而在替代治疗中，又有用预混的胰岛素1日注射两次的常规胰岛素治疗方法，用短效和中效(或长效)胰岛素1日注射3次、4次甚至5次的强化治疗方法。不同的方法，胰岛素剂量调节是不同的，比如用30日的诺和灵1日两次注射，如果餐后血糖始终控制不好，则可能与其短效的成分不足有关，就应当考虑改用50日的诺和灵或加用降低餐后血糖的口服降糖药(如拜唐苹)；又比如用1日注射4次的强化胰岛素治疗方法，空腹血糖始终控制不佳，则要考虑到可能存在胰岛素用量不足或是苏木杰现象(低血糖后高血糖)或是黎明现象等原因。只有经验丰富的专业医师才可能根据不同病情，做出不同的胰岛素剂量调整方案。　　再者，胰岛素剂量的调节还与血糖的控制目标有关。　　而后者又与患者的年龄、肝肾功能、并发症和合并症等有关。如患者年龄较大。对低血糖的耐受性差，则血糖达标值就应比一般患者高些；或者患者合并糖尿病肾病(肾功能不全)，由于其对胰岛素的排泄减少，本身就很容易发生低血糖，则血糖达标值也应放宽些；如果患者合并妊娠或是妊娠糖尿病，对血糖的控制就严格得多，不仅达标的血糖值相对要低些，还要避免低血糖的发生。



　　此外，胰岛素的剂量调节还要考虑到其不良反应。　　最常见的不良反应是低血糖，可表现为饥饿感、苍白、出汗、心悸、乏力、焦虑等，严重者可出现意识障碍甚至昏迷，在剂量调节的过程中，不同的个体、不同的状况低血糖的临床表现会有所不同，当发生低血糖时，有些病人由于缺乏认识而没有采取相应的措施，从而导致严重的后果(如昏迷)，甚至死亡。其他一些不良反应如过敏、水肿等，过敏反应可表现为皮疹、瘙痒、气促、头晕等，严重者可出现休克(昏迷)，患者往往不能做出正确的判断而贻误病情，而对于一些心衰的患者来说，水肿可使心衰加重……上述情况都要依靠专业医师才能做出相应的诊断和及时的处理，避免危险的发生。　　总之，胰岛素剂量的调节涉及多种因素，即使患者对自己的病情十分了解，也不能替代专业医师来调节剂量，正确的做法是患者可通过加强对血糖的自我检测，把血糖的变化记录下来，协助医师调节胰岛素的用量。
