日前，美国糖尿病学会（ADA）第68届年会在美国召开，会上公布了由20 个国家、11140例Ⅱ型糖尿病患者参加的、迄今为止规模最大的糖尿病治疗研究——ADVANCE研究结果。记者从会上获悉，对具有心血管危险因素的Ⅱ型糖尿病患者来说，将糖化血红蛋白值降低到6.5%以下，可以有效减少各种血管并发症的发生。著名的《新英格兰医学》杂志也同时刊登了该研究结果。 
　　糖尿病，正以其不断升高的发病趋势，已然成为严重威胁人类健康的流行疾病之一。根据世界糖尿病联盟2007年发布的数据表明，中国现有糖尿病患者3980万，预计到2025年将会达到5930万，其中90%～95%为Ⅱ型糖尿病患者。心脑血管疾病、肾脏和视网膜等微血管疾病是Ⅱ型糖尿病最主要的并发症，也是主要的致死、致残原因。  
　　回顾以往的糖尿病临床研究，摆在人们面前的是两个亟待解决的问题——Ⅱ型糖尿病患者的血糖水平应该降到多少才最合适？强化血糖控制是否能够减少血管并发症？目前国际糖尿病联盟治疗指南及我国糖尿病指南均推荐Ⅱ型糖尿病病人应该把糖化血红蛋白控制至6.5%以下，但这主要是根据流行病学资料推测的结果，尚没有药物干预结果证实，因此医学界都在翘首以待新的循证医学研究为临床治疗策略提供更坚实有力的证据。   




　　ADVANCE研究针对具有心血管危险因素的Ⅱ型糖尿病患者，以降低糖化血红蛋白值低于6.5%为治疗目标，评价强化血糖控制是否可以进一步减少各种血管并发症。经过5年的观察证实,以口服磺脲类降糖药物等为基础的强化降糖方案，实现了安全降糖达标，显著减少了包括心血管死亡、糖尿病肾病事件等最常见的糖尿病并发症的发生，其中肾脏病变减少达21%，蛋白尿减少30%，这也是心血管死亡减少的主要预测因子。
　　中华医学会糖尿病分会专家表示，ADVANCE研究的结果为制定未来糖尿病治疗策略提供了重要依据，因此具有里程碑意义。值得关注的是，该研究中有三分之一的患者来自中国，无疑将为中国糖尿病治疗策略提供更加充分而有力的证据。
（实习编辑：朱文斌）
