自从胰岛素问世以来，挽救了无数糖尿病患者的生命，说它“神奇”一点也不为过。然而，就是这么“神奇”的药物，在其应用的道路上，至今还常常遇到这样或那样的阻碍。这些阻碍就像一只只“拦路虎”，令许多需要胰岛素治疗但尚未开始应用的患者朋友们闻风而胆寒，令已开始注射胰岛素的患者朋友们纷纷打起了“退堂鼓”。 　　这些“拦路虎”真就那么可怕吗？我们不妨一起来一一审视它们，找出克服它们的办法，最终将它们撵出我们的视线。　　一、疼痛　　从未注射过胰岛素的患者朋友，可能一想到那明晃晃的针头，就开始紧张、腿肚子发软了。注射胰岛素会产生疼痛感吗？答案是肯定的，但是，您如果询问一百个注射过胰岛素的病友，恐怕有九十九个都会告诉您：注射胰岛素的疼痛感非常轻微！由于胰岛素针比其他注射针细小得多，因此一般在正常情况下，其疼痛感也比其他药物注射或疫苗接种轻微得多。当然，凡事都有万一，假如出现疼痛特别明显的情况，有可能是进针时碰到皮下神经所致，这时如果疼痛还能忍受，您可以迅速注射完毕拔针；假如疼痛无法忍受，那您应该更换部位再行注射。一般而言，胰岛素腹部皮下注射，疼痛感最小，且吸收稳定和注射方便。　　二、低血糖　　低血糖的确可怕，尤其是无症状性低血糖，有可能在毫无前兆的情况下直接导致患者昏迷。不过2型糖尿病患者发生严重低血糖的可能性较小。当然，这并不意味着患者不需要掌握如何预防及应付低血糖的发生，有备方能无患。应用胰岛素治疗的糖尿病患者出现低血糖是很常见的，尤其在餐前和夜间，但2型糖尿病患者胰岛素治疗导致的低血糖常比较轻，危害性较小，多数通过两餐间或睡前加餐可预防或避免。　　三、脂肪垫　　脂肪垫的形成，是由于长期在相同部位注射，胰岛素刺激皮下脂肪增生而形成的。这种脂肪垫的存在，会影响局部胰岛素的吸收。脂肪垫的形成是可以避免的，而且防范措施非常简单——只需要患者朋友有规律地更换注射部位即可。　　四、胰岛素抗体



　　以前某些糖尿病患者在应用胰岛素治疗数月后，体内可产生胰岛素抗体，使胰岛素活性下降影响疗效，并导致胰岛素用量逐渐增加。究其根源，可能与胰岛素制剂中的某些杂质成分有关，解决办法是换用高纯度的人胰岛素制剂。随着科技的发展，目前临床应用的不管是动物胰岛素、人胰岛素，还是人胰岛素类似物，已很少或几乎不产生胰岛素抗体。　　五、体重增加　　不少2型糖尿病患者连续使用胰岛素一段时间后，随着血糖得到控制，同时发现自己的体重常有所增加，多数患者常把责任全部推到胰岛素头上，甚至因此而停用胰岛素。对此，我们应该具有清醒的认识。诚然，在应用胰岛素使血糖获得控制后，尿中随之流失的葡萄糖减少了，这等于在一定程度上减少了热量损耗，导致一定程度的体重增加是可以理解的。但体重增加并不全是胰岛素本身惹的祸，假如患者在应用胰岛素的基础上，合理控制膳食、加强体育锻炼，使热量摄入和消耗达到平衡，试问患者体重还会增加吗？应用胰岛素后的体重增加，一般可以通过联合用药（二甲双胍、阿卡波糖等）、饮食控制、运动调节等方式来控制，因此患者朋友不必对此多虑。
