胰岛素用药剂量的大小是一个相对而言的问题，临床上并没有规定日剂量超过多少单位为“剂量较大”，只是将大多数患者日均剂量作为一个相对标准，超过此标准则可认为“剂量较大”。



 　　正常人生理状况下24小时约分泌胰岛素24单位左右。大多数使用胰岛素的糖尿病患者日均使用胰岛素量约30～50单位，因此，如果某患者日均使用胰岛素量超过50单位，尤其达到60～100单位，可根据临床经验认为其使用的胰岛素“剂量较大”。处于此种情况，不少患者忧心忡忡，疑虑“长此以往，量无终日”。那么如何改变这种情况呢?　　肥胖超重2型糖尿病患者此种情况相对最常见。单用口服磺脲类不能将血糖控制到理想水平，加用了胰岛素，患者体重逐渐增加，慢慢形成胰岛素用量较大。造成其胰岛素用量较大的罪魁祸首是“肥胖超重”。而造成其肥胖的原因，有的因为比较懒惰，不喜运动，有的则是因为身体有其他疾病限制了患者进行体育锻炼。　　肥胖使患者对胰岛素的敏感性下降，一定量的胰岛素不能发挥其应该发挥的降糖效力。因此，只能用“量”的增加来弥补其“质”的不足，造成胰岛素用量较大。针对罪魁祸首“肥胖超重”，对于懒惰者应晓之以理，使其主动进行体育锻炼，严格控制热量摄入，减轻体重，胰岛素用量则有望大大减少，甚至停用。因为有其他疾病限制了自身体育锻炼者，一方面更要加强饮食量的严格控制，还可同时加用胰岛素增敏剂，如格列酮类药物，以求减少胰岛素用量。
