胰岛素的使用的确带给了糖尿病患者福音，但不等于一劳永逸，很多问题还是需要防范。糖尿病专家指出，打胰岛素要防三种情况： 　　降血糖是一项长期的工程，不能指望一蹴而就，也不能因噎废食，其中的关键就是防止低血糖的发生。　　各类型胰岛素需要防范的问题也是低血糖问题，所以治疗过程中密切观察血糖的变化非常重要，有条件的家庭应备一台血糖仪，保证随时监测血糖，一有情况随时做出相应调整，将低血糖的风险降至最低。这其中胰岛素强化治疗更要注意血糖监测。另外，糖尿病患者最好每年到大的医院检查一次胰岛功能状态，以确定使用何种方案进行治疗，做到有的放矢。　　糖尿病患者在用胰岛素治疗的时候，往往会发现早晨高血糖不易调整。早晨高血糖要引起重视，因为这提示两种可能：



　　一种是苏木杰现象，指午夜低血糖后出现早晨高血糖的现象，多见于1型糖尿病的患者，患者出现苏木杰反应大多由于胰岛素用量不当，或没按时加餐，或病情控制较好时体力活动增加。　　另一种是黎明现象，即夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅于黎明时出现一段短时间的高血糖现象。发现这种情况时，应该在夜间(0、2、4、6时)监测血糖。　　如果苏木杰现象可能性大，晚间或睡前要减胰岛素，也可在睡前增加一顿点心，23两即可。如果考虑黎明现象可能性大，应在睡前加一次或加大胰岛素剂量或改换长效胰岛素。调整胰岛素剂量最好要有专科医生的指导。
