半岛新闻网报道，5月6日12时15分，在人民路30路公交车小村庄站旁，一辆货车在北向南行驶过程中，突然撞上正要停靠的出租车，巨大的冲撞力又使出租车撞上了路边的三辆面包车。所幸事故并未造成人员伤亡，几近昏迷的货车司机随后被送医治疗，躺在病床上却不知道自己闯了祸。据了解，步先生患有糖尿病，注射胰岛素后因没有吃午饭导致血糖过低才发生事故。目前，事故正在进一步调查处理中。
 　　注射胰岛素，如何预防低血糖？
　　（1）定期监测血糖，不可随意停止注射胰岛素。
　　(2)胰岛素的主要不良反应就是低血糖和体重增加，因此应在保证血糖达标的前提下尽量减少胰岛素剂量。
　　(3)如果外出就餐，最好把胰岛素带到就餐处，在进餐前注射，以防等餐时间过长，引起低血糖。
　　(4)根据血糖情况加餐或分餐。
　　(5)自己注射胰岛素的老人，在注射胰岛素后，等候进餐期间切忌做各种家务或剧烈运动，以免运动过量导致低血糖发生，并且不要忘记或延误进餐。上述事故中的糖友就是因为在注射胰岛素后没有及时进餐，导致低血糖昏迷，差点酿成严重事故。
　　(6)外出旅游时携带胰岛素应避免冷、热及反复震荡，不可将胰岛素托运，应随身携带。需备齐以下物品：胰岛素、注射笔、酒精棉、糖果、糖尿病救助卡。
　　（7）注射胰岛素后可以多喝水，但不要喝酒。因为酒精可以导致无法预料的低血糖。
　　（8）随身携带医疗卡，并告诉您的同伴您患有糖尿病，并且向他们解释低血糖的症状和治疗方法。
　　注射短效或速效胰岛素需注意进餐时间
　　报道中的糖友司机，就是因为没有把握好胰岛素注射和进餐时间，酿成了车祸事故。
　　正常来说，当您进10分钟后食物开始被消化吸收，血糖开始升高。但是短效胰岛素在注射30分钟后才开始起降低血糖的作用。如果您在注射短效胰岛素后就立即吃饭，您的血糖水平将在胰岛素起效前升的过高。
　　因此，注射短效胰岛素(或含有短效胰岛素的预混胰岛素)的方法是在饭前30分钟注射。但是这样并不很方便，因此大部分医生和病友更喜欢使用速效胰岛素类似物。这种胰岛素更方便，您可以注射后立刻就吃饭。特别是当您不能确定饭菜什么时候能来的情况下优势更为明显，比如在饭馆里等菜的时候。
　　适当加餐可降低低血糖风险




　　注射胰岛素的糖友如何避免胰岛素诱发的低血糖？一个简单的方法是，餐后1.5～2小时加餐，也就是将主餐减少一点，作为加餐用，使继续降低的餐后血糖升起来，避免低血糖。也可以说，凡是皮下注射短效胰岛素或速效胰岛素类似物的病友，如果反复出现注射后低血糖，一定要加餐。
　　加餐的选择可以是血糖指数低的蔬果和坚果，其中蔬果如苹果、橙子、番石榴、黄瓜、番茄等，注意每次摄入量应控制在100g以内。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
