在患有糖尿病的人越来越多，虽然导致糖尿病的原因很多，但是在众多治疗方法中，胰岛素治疗都是十分有效和理想的治疗方式。那么，对于糖尿病患者来说，如果注射胰岛素才能保证稳定的吸收呢？
 　　打胰岛素时，针通过皮肤进入机体的深度，直接影响胰岛素的吸收状况。如果药液打在肌肉里，人体吸收速度比皮下注射快8倍，因此，一旦针头扎深了，打到肌肉甚至静脉里，就有可能造成低血糖。而打到皮层，胰岛素吸收得慢，血糖就控制不下来。即便是使用胰岛素多年的患者也难免打得不准。那么，胰岛素应该怎么打呢？
　　方法：使用普通注射器时，儿童和瘦人需要把皮肤捏起来，针头倾斜45度进针;使用8毫米胰岛素注射笔的患者，瘦人要捏起皮肤，胖人则不需要，垂直进针即可；使用5毫米胰岛素注射笔的患者，都不需要捏起皮肤，直接进针即可保证在皮下注射。
　　避免影响吸收 胰岛素注射部位要适当轮换
　　人体中适合注射胰岛素的部位包括有腹部、大腿外侧、手臂外侧1/4处和臀部。但患者需要根据胰岛素起效时间的差异，进行注射部位的选择。




　　其中，短效胰岛素首选腹部；中效首选大腿和臀部；预混及类似物还要结合时间段来决定，早餐前首选腹部，晚上则是大腿和臀部，从而避免夜间发生低血糖的症状。
　　另外，鉴于胰岛素是一种生长因子，反复在同一部位注射导致皮下硬结，会影响到正常的吸收。患者可以在腹部、手臂、大腿和臀部的不同部位进行轮换注射，一般可以按左边一周、右边一周的方法；或左边一次、右边一次的方法进行轮换。即使要在同一部位注射，也要与上次注射点有一手指的距离。
（责任编辑：司徒穗铮）
