胰岛素是治疗糖尿病的重要方法之一，对于初次使用胰岛素的糖尿病患者应密切留意自己的身体状况。初次使用不当容易出现低血糖的情况，不少糖尿病患者在初次应用胰岛素后，出现视物模糊的反应，也是由于血糖波动较大所致，待血糖稳定后会逐渐减轻或消失。 　　心理影响与调护　　由于长期的血糖波动和对糖尿病急性、慢性并发症的恐惧，许多患者存在复杂的心理反应，比如焦虑、情绪紧张、易激动等。患者容易对初次皮下注射胰岛素治疗糖尿病感到恐惧，对自己缺乏信心，担心胰岛素的“成瘾性”，甚至把胰岛素等同于毒品，担心一旦开始使用胰岛素后，终身对胰岛素依赖。　　针对患者糖尿病知识的不足，通过发放通俗易懂的书籍、宣传册及面对面的信息指导让患者明白接受胰岛素治疗的益处。做好血糖监测记录，良好的血糖监测记录可以帮助分析和找出血糖不稳定的原因，并加以纠正。一般来说患者认为注射胰岛素需要很强的专业性，担心注射时出现错误，故应向患者或家属介绍使用胰岛素笔注射的方便性和安全性。根据患者的心理特点采取相应的沟通技巧，与患者沟通，增加信赖感。　　糖化血红蛋白与BMI　　有研究指出，BMI和糖化血红蛋白是影响首次使用胰岛素的患者出现低血糖症状最主要的自身因素。因此建议护理人员应加强对糖化血红蛋白＜8.65％或BMI＜26.3 kg/m2的患者进行糖尿病相关健康教育，对预防低血糖事件的发生有重要意义。



　　低血糖一般发生在空腹或皮下注射胰岛素后3～4 h，有时也可在注射15～30 min出现。护士应经常巡视病房，并动态监测心悸、多汗、饥饿等症状，一旦出现不良反应则立刻暂停注射，轻者进水果糖甜点心，重者还须给予静推葡萄糖，同时调整胰岛素用量。　　掌握胰岛素注射的技巧、减轻病人的恐惧是护理的关键。胰岛素的注射部位有上臂、腹壁、大腿外侧、臀部；使用胰岛素笔有疼痛小、不良反应少等优点。让病人学会自我注射，使病人感觉胰岛素治疗的简单易学的，同样可以增加胰岛素治疗病人的遵医行为。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
