随着糖尿病发病率的逐年上升，和2型糖尿病发病率的不断提高，使得胰岛素的使用量大幅度增多。虽然胰岛素不能根治糖尿病，但却是I型糖尿病患者必不可少的药物。可作为终身替代治疗。与其他药物一样，胰岛素同样也有不良反应。临床上使用胰岛素治疗糖尿病的不良反应种类多且严重，如：过敏、低血糖、皮疹、肝功能损害及胰岛素抗药性等，严重的可危及患者生命。     使用胰岛素治疗糖尿病会有的不良反应　　为确保患者人身安全，降低不良反应的发生率，提高用药的安全性，分析胰岛素治疗糖尿病的不良现象显得十分必要。总体说来，胰岛素治疗糖尿病的不良反应主要有如下几种：　　一、低血糖。　　低血糖是胰岛素治疗过程中最常见的并发症。低血糖多发生在胰岛素注射后药效最强的时候，也可因注射胰岛素后没有及时进餐而引发。低血糖早期表现为饥饿感、头晕、软弱、出汗、心慌等，严重时出现烦躁不安、抽搐、甚至昏迷。糖尿病患者应熟知这些反应，一旦出现症状应及时进食或进糖水，严重者应静脉注射葡萄糖治疗。　　二、体重增加。　　也是胰岛素治疗的常见不良反应。胰岛素可以促进体内蛋白质和脂肪的合成，如果糖尿病患者采取胰岛素治疗后不进行饮食控制，摄入热量过多，则会造成体重的逐渐增加（主要是脂肪组织）。　　所以，进行胰岛素治疗的糖尿病患者更需要严格控制饮食，避免因体重逐渐增加造成的胰岛素用量增加。如果体重增加明显，可在严格控制饮食的基础上加用双胍类药物及糖苷酶抑制剂。　　三、屈光不正，视物模糊。　　在开始使用胰岛素时，因血糖迅速下降，致使晶状体和玻璃体中的渗透压下降，水分溢出，屈光率下降而致远视，患者自觉视物模糊。这种不良反应时暂时的，大约3周左右就会自行消失。　　四、胰岛素水肿　　因为胰岛素有水钠储留的作用，经胰岛素治疗时出现水肿可表现为下肢轻度水肿甚至全身性水肿。应给予低盐饮食，水肿明显时应限制睡的摄入，注意保护皮肤，防治损伤，应用胰岛素后出现的浮肿可持续4~6天，甚至更长时间，但一般均能自行缓解。　　五、过敏反应　　较少见，可见于部分使用动物胰岛素的患者，分为局部和全身过敏。局部过敏的表现为注射部位红肿，灼热，瘙痒，和皮下硬结；全身过敏可引起荨麻疹，血清样反应和血管神经性水肿，极个别患者可出现过敏性休克。一般过敏发应轻者可换用纯度较高的胰岛素，人胰岛素和胰岛素类似物，加用抗组胺药物，重者可给予糖皮质激素或肾上腺素治疗。　　六、皮下脂肪萎缩或肥厚　　见于长期使用纯度不高的动物胰岛素的患者，如果长期使用动物胰岛素的患者在同一个部位注射更易出现。处理方法是经常更换注射部位，改用高纯度胰岛素或人胰岛素。　　七、胰岛素抗药性　　耐受性胰岛素耐受较少见，只有极少数患者会出现胰岛素抗药性，使用动物胰岛素者较常见。胰岛素耐受是指在无酮症酸中毒和拮抗胰岛素因素存在的情况下，每日胰岛素需要量超过100单位（U）或200单位，又叫胰岛素抵抗。　　适宜胰岛素的糖尿病人群　　胰岛素能促进全身组织对葡萄糖的摄取和利用，并抑制糖原的分解和糖原异生，因此，胰岛素有降低血糖的作用。但是胰岛素虽好也不是每个糖尿病人都可用的。　　专家总结，胰岛素适用于以下糖尿病患者：　　①I型糖尿病患者，此类患者体内胰岛素严重缺乏，需外源胰岛素终身替代治疗。　　②糖尿病酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷和乳酸性酸 中毒伴高血糖时。　　③合并重症感染时、消耗性疾病、视网膜病变、肾病变、神经病变、急性心肌梗死、脑血管意外。　　④因伴发病需外科治疗的围手术期。　　⑤妊娠和分娩。　　⑥2型糖尿病患者经饮食及口服降糖药治疗未获得良好控制。



　　⑦全胰岛切除引起的继发性糖尿病。　　⑧营养不良相关糖尿病。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
