近几年来随着糖尿病患者的增多，胰岛素治疗已被越来越多的糖尿病患者所认同，接受胰岛素治疗的人也在逐年增加。然而，在胰岛素广泛应用于糖尿病治疗的同时，如何安全用药及安全储存等细节问题却没有得到应有的重视。下面就胰岛素使用中的细节问题给予解答。 　　一.胰岛素使用注意事项　　1.胰岛素注射要领　　胰岛素可选择在上臂外侧、腹部、大腿前侧或外侧、臀部外上1／4处注射。上述部位应有计划地轮换使用，每天可在身体同一部位注射，但每次的注射点应相距2cm，以防止皮肤出现硬结，影响胰岛素的吸收。　　2.胰岛素注射工具　　注射胰岛素时，最好选用专用的注射器(如“BD注射器”)或胰岛素专用注射笔(如“诺和笔”)，其上面的刻度标识为“U”(单位)，患者使用这类注射器抽取胰岛素时，不必再进行胰岛素单位换算，既准确又方便。　　3.胰岛素注射时间　　短效胰岛素注射后半小时才发挥降糖作用，所以一般在用餐前15～30分钟注射。超短效胰岛素类似物发挥作用的时间较快，所以使用者可在餐时即刻注射。长效基础胰岛素(如甘精胰岛素)，作用时间可维持24小时，每天只需注射一次，且没有峰值，可在每天的任何时间注射(只要每天的注射时间固定即可)，完全不受进餐时间的影响，给糖尿病患者注射胰岛素提供了极大的方便。　　4.胰岛素剂量调整　　通常根据空腹血糖值高低来调节睡前胰岛素用量；根据三餐后2小时血糖值高低调节三餐前胰岛素用量。一般情况下，血糖实测值比设定目标值高几个mmol／L，就相应在餐前增加几个单位的胰岛素。例如，某患者空腹血糖目标值设为7mmol／L，而实测值为9mmol／L，比实测值高了2mmol／L，这样该患者就需要在睡前增加2个单位的中效(或长效)胰岛素。　　5.胰岛素保存：启封的胰岛素应存放在2℃～8℃冰箱中，在有效期前使用。开启后的胰岛素在2℃～8℃冰箱中可以存放3个月，也可在室温下阴凉处保存，但不得超过一个月。　　值得注意的是：只有短效胰岛素可以静脉注射或加入溶液中静滴，其它各类胰岛素仅能皮下或肌肉注射，不能静注或静滴。　　二.识别和处理胰岛素不良反应　　2型糖尿病的传统治疗模式为“阶梯治疗”。即先从改变生活方式(饮食控制及运动治疗)开始，然后采取单一口服降糖药治疗，若药量加至最大疗效还不理想，再采取药物联用，最后不得已才使用胰岛素。但这种阶梯式治疗模式过于保守，不利于血糖迅速控制达标。而且，胰岛素应用太迟，有可能错过修复胰岛功能的最佳时机，致使β细胞功能进行性下降的趋势不可逆转，因此，胰岛素治疗宜早不宜晚。当病情需要接受胰岛素注射治疗时，患者应当毫不犹豫地积极配合。　　使用胰岛素最常见、最重要的不良反应是低血糖(血糖值低于3.9mmol／L)。导致低血糖的常见原因主要有三：　　1.胰岛素注射剂量过大；　　2.注射后没有及时进餐或进食量不足；　　3.活动量大而没有及时加餐或调整胰岛素用量。　　低血糖的症状主要表现为饥饿感、头晕、心慌、手颤、出虚汗、瘫软无力，严重时出现意识模糊、昏迷甚至死亡。一旦发生低血糖，意识清醒者，应立刻进食一些高糖食物或饮料，如方糖、饼干、果汁或可乐，10～15分钟后，若症状还未缓解可再吃一次。若症状消除但距离下一餐还有一个小时以上，则可加食一片面包或一个馒头。经以上处理仍未好转者，应迅速将患者送达医院。　　除了低血糖以外，患者还应观察注射部位有无异常情况，如注射部位有无红肿、皮下硬结、脂肪组织萎缩等。为避免此类情况的发生，一是要经常变换注射部位，再就是改用人胰岛素制剂，由于后者纯度非常高，故出现过敏反应的几率较低。　　三.胰岛素漏打如何补救　　不同规格的胰岛素，其药代动力学特点(包括起效时间以及作用维持时间等)均不相同，因此，胰岛素一定要按照要求定时、定量注射，否则会造成血糖的继续波动或增高。　　然而，由于种种原因，漏打胰岛素的现象在糖尿病患者中时有发生，对于血糖不是很高的2型糖尿病患者来说问题还不算大，可于餐后立即服用阿卡波糖或诺和龙；而对于1型糖尿病、妊娠糖尿病、胰岛功能较差以致药物治疗失败的2型糖尿病以及某些继发性糖尿病患者来说，就需要积极采取补救措施，而且只能选择胰岛素，否则可能会发生严重后果。　　如果用的是超短效胰岛素(如诺和锐)或短效胰岛素(如诺和灵R)，餐前漏打，可于餐后立即补注，对疗效影响不大。



　　对于早、晚餐前注射预混胰岛素(如诺和灵30R)或预混胰岛素类似物(如诺和锐30)的患者，如果早餐前忘记打胰岛素了，可于餐后立即补打，其间要注意监测血糖，必要时中间加餐；如果想起来时已快到中午，应检查午餐前血糖，当超过10mmol／L时，可以在午餐前临时注射一次短效(或超短效)胰岛素，切不能把早晚两次的胰岛素合并成一次在晚餐前注射。　　如果患者用的是一天一次的长效胰岛素，漏打一次，尽快补上即可，下次如在原时间注射须注意低血糖反应，因为两次注射间隔时间很可能小于24小时，也可从此改变注射时间将注射时间调整为补打时间(如早8点补打胰岛素，以后均早8点注射胰岛素)。　　按时、规律用药是平稳控制血糖的基本要求。作为患者，要尽量减少或避免漏服降糖药或忘打胰岛素的情况。一旦真的发生上述情况，就要采取正确的补救措施以期把由此带来的危害降到最低。
