中华医学会糖尿病学分会主任委员翁建平近日指出，我国已经使用胰岛素的患者中，血糖达标的只有37%。注射技术不规范，是造成血糖达标率低的重要原因之一。解放军总医院第一附属医院内分泌风湿免疫科护士长贾喆告诉《生命时报》记者，糖友注射胰岛素时，以下5个环节最容易出错。 　　1.注射时间。胰岛素分为速效、短效、中效、长效等不同类型，应根据类型选择注射时间。速效型在每餐前注射，短效型在用餐前15—30分钟时注射，中效型在每天晚上9—10点钟睡觉前注射，长效型在每天固定的时间注射。餐前注射还有一个原则是，见饭打针，不可打针后等饭，打针后还要避免剧烈活动，以防发生低血糖。　　2.注射部位选择与轮换。最适合胰岛素注射的部位是腹部、大腿外侧，上臂外侧和臀部，比较常用的是腹部，注射方便，吸收均匀。注射部位要避开硬结、伤口、感染和瘢痕处。注射部位要轮换，每天注射要小轮换，两次注射点相距最好是2厘米；每周注射大轮换，如腹部、上臂、大腿等部位轮换，也可同一部位对称轮换，如左右侧腹部、左右上臂等。注射部位用75%的酒精消毒，消毒范围直径5—6厘米，不可用碘酒消毒，碘会降低胰岛素的效果。



　　3.注射前要充分排气。方法是针尖朝上轻轻推动注射键，直到有一滴饱满的药液挂在针尖上。如果排气不充分，会导致注入药量不准，影响血糖达标。　　4.进针方式及角度。目前广泛使用的4毫米或5毫米超细超短型针头，注射时无需捏起皮肤，进针角度要垂直注射。如果是偏瘦型的患者或使用8毫米的针头，需用大拇指和食指捏起皮肤垂直注射。药液推完后不要立即拔出针头，停留10秒钟，保证药液全部吸收。　　5.注射完，针头不可重复使用。注射完毕后应立即取下针头，防止因温度变化导致药液外溢，影响注射剂量的准确。针头重复使用会出现钝化和堵塞，不仅增加疼痛感，导致皮下脂肪增生和硬结而影响胰岛素的吸收，而且会造成“空打”，影响注射剂量的精确性，严重的可能出现感染、断针等。
