目前，中国已成为患糖尿病的大国，患糖尿病的患者人数约为1亿左右。专家提醒，随着气温的回暖，糖尿病患者的代谢水平会随之变化。对糖尿病患者而言，由于身体调节血糖的能力比较差，在这段时间很容易出现血糖波动，发生低血糖。
 气温回暖 应适当调整胰岛素用量
　　专家介绍，有些糖尿病患者对季节变化非常敏感，在冬季，血管收缩，机体吸收胰岛素的速度减慢，为了达到最稳定的控糖效果，其胰岛素用量要往上调。随着气温上升，血管扩张，胰岛素吸收入血的速度明显提升，起效就快。如果此时还按照冬季的剂量治疗，就可能导致低血糖。“在使用胰岛素的患者中，约有1/3的人可能出现这一问题。”专家提醒广大糖友，气温变化大时，应养成定时监测血糖的好习惯，警惕低血糖。低血糖的表现有很多，年龄不同，症状也不同。中青年人症状较典型，主要表现为饥饿、心慌、手抖、出虚汗、四肢无力等。老年人低血糖则以神经精神症状为主，如嗜睡、意识障碍、偏瘫、抽搐、昏迷等。如果频繁出现低血糖表现，应及时就医，在医生指导下调整胰岛素用量。
　　需要强调的是，天气变暖时，并非所有糖尿病患者都需减少药量。例如，对于伴有红斑狼疮的糖友，到了春夏季，反而要适当增加药物剂量。因为在强烈的日光照射下，红斑狼疮可能会恶化，导致患者体内炎症多发。为了有效控制红斑狼疮，医生会加大治疗药物糖皮质激素的用量。但这一药物的副作用之一，就是升高血糖。因此，这类患者也要相应增加糖尿病药物的用量。
打胰岛素选择针头要看胖瘦
　　胰岛素注射治疗是个长期的过程，一般糖友都会选择在家自行注射。但注射使用的针头规格有粗细、长短之分，患者选择什么样的针头也需要看自身的胖瘦情况。
　　一般情况下，建议患者使用较细规格的针头，因为针头细了，损伤就小，疼痛感也相对较轻。




　　对于体型较胖的糖尿病患者，建议使用粗规格的针头。肥胖患者的皮下脂肪较厚，细针头短，而且容易被折断；而粗针头插入患者皮下较深，能避免针头折断、药液反流等现象的发生。因此，患者应在医生的指导下，选择更适合自己的针头。
　　另外，专家建议，针头最好一次性使用，因为反复使用，针头易断且容易发生感染。
（责任编辑：韩晶）
