胰岛素是老年糖尿病人常用降糖药物。老年糖尿病95%以上为非胰岛素依赖性的2型糖尿病，一般说来不需要胰岛素治疗，但是临床约有20%的老年糖尿病人饮食疗法及口服降糖药物不能控制，而需要用胰岛素治疗。 　　(一)老年糖尿病人应用胰岛素指征：



　　①胰岛素依赖性的1型糖尿病人。②酮症酸中毒或高渗性昏迷的糖尿病人。③口服降糖药物失效的2型糖尿病人。④合并感染、创伤、大手术、脑血管意外、心肌梗塞、心力衰竭等应激情况时，即使原来口服降糖药有良好效果，也要暂时使用胰岛素治疗。⑤饮食疗法不能控制，又不宜应用口服降糖药的2型糖尿病人。　　(二)应用胰岛素的方法：　　正常人每日分泌24～48个单位胰岛素，故胰岛素的应用剂量要低于此标准为宜，因为糖尿病人的胰岛素分泌只是相对或绝对不足。在严格饮食控制的条件下，一般尿糖(+)加用胰岛素4单位，血糖每高于正常50mg/dL(2.98mmol/L)增加胰岛素2～3个单位。如饮食控制的不好或未控制饮食，则胰岛素剂量应根据情况增加，短效与长效胰岛素之比为2：1，每日三次剂量分配为：早餐前>晚餐前>午餐前。当血糖尿糖接近正常时，胰岛素剂量应偏小 (按上述标准减去1/2～1/3)，这样会安全些。若餐后血糖高，选用短效胰岛素每日3次或中效胰岛素每日1～2次；若空腹血糖也高，可在早或晚加用长效胰岛素。注射时间一般在餐前15～30分钟，老年患者应注意夜间低血糖症。
