低血糖反应 　　低血糖反应为胰岛素治疗中最常见、最严重的副作用。常见原因有：病情不稳定、血糖波动大时，易出现低血糖反应；胰岛素用量过大，或血糖控制后而未及时减少胰岛素用量；注射胰岛素后未按时进餐，或进食量不足；注射混合胰岛素，长效胰岛素比例过大，易出现夜间低血糖；增加运动量，而事先未减少胰岛素用量或未增加饮食量；注射部位对胰岛素吸收不规律，当胰岛素吸收过多时可产生低血糖反应；抽吸胰岛素量不准确，致使注入量过多。　　临床症状：①交感神经兴奋症状：面色苍白，头晕多汗，心慌手抖，饥饿感。查体可见血压增高，心率加快；②中枢神经功能障碍症状：头痛头晕，烦躁不安，视物不清或一过性黑蒙，木讷痴呆，精神错乱，运动障碍，严重者有惊厥、癫痫样发作，甚至昏迷死亡。老年糖尿病患者发生低血糖时，症状往往不典型，致使不易发现。血糖下降过低时多出现中枢神经功能障碍症状。长效胰岛素过量时造成的低血糖，亦多出现神经功能障碍症状。　　处理方法：轻者立即进食糖水和含糖食物。较重者静脉注射50%葡萄糖40~60毫升。严重而昏迷持续时间较长者应予氢化可的松100~300毫克加入5%~10%葡萄糖内静脉滴注，或肌内注射胰升糖素1毫克，继以静脉滴注10%葡萄糖。患者清醒后立即进食，并重新调整胰岛素用量。



　　过敏反应　　从动物胰腺提取而未经过进一步纯化的胰岛素，由于含有较高的杂质，具有一定的抗原性，可产生过敏反应。另外，外源性胰岛素保存时可形成二聚体和氧化物，前者在高温下可刺激特异性抗体产生；在应用低鱼精蛋白锌胰岛素的人中，约有40%存在鱼精蛋白抗体。这些抗体可能与过敏反应有关。　　临床症状：①局部过敏反应：注射局部及周围出现荨麻疹、红斑、皮肤瘙痒；②全身过敏反应：见于少数患者，表现为全身荨麻疹、血管神经性水肿、紫癜。极个别可见过敏性休克。
