胰岛素作为糖尿病血糖控制中关键的一类药物，已经广泛地被医生和患者接受，并在越来越多的病人身上得以应用。如何提高胰岛素的作用，改善治疗效果，尽可能减少胰岛素使用剂量，降低治疗费用，减轻潜在的不良反应，这些众多问题已经成为许多医生和患者所关心的问题。以下笔者结合临床应用胰岛素的心得体会，归纳了七条让胰岛素充分起效的小窍门，以供众多医生和患者参考。 　　控制体重　　超重和肥胖是造成胰岛素抵抗和机体对于胰岛素敏感性降低的重要原因，许多临床应用胰岛素的患者胰岛素用量异常大量的重要原因之一。另外，由于胰岛素对于机体合成代谢的促进作用，以及导致脂肪组织的增加和水钠储留，从而使用胰岛素的患者的体重会不断增加，这些也是造成胰岛素用量不断增加的原因之一。随着体重的减轻和胰岛素抵抗的改善有利于减少胰岛素的用量，并且可以有效保护胰岛细胞分泌胰岛素的正常功能，有利于保护内源性胰岛素的分泌能力。随着机体内源性胰岛素分泌能力的恢复，也可以在一定程度上减少外源性胰岛素的用量。　　养成良好的运动习惯　　适宜的运动有助于胰岛素发挥作用，加速机体有关组织如肌肉、脂肪等对于葡萄糖的利用，在一定程度可以增加胰岛素敏感性。需要注意的是，糖尿病患者要结合自身特点，选择适合自身条件的运动方式，避免运动过程中的低血糖和由于过量运动所导致的机体消耗过度。　　合理分配各餐胰岛素使用剂量



　　胰岛素的使用剂量应该根据各人的饮食和运动习惯的变化而应有所微微调整，各餐胰岛素的合理使用对于有效、安全控制血糖具有不可替代的作用。　　积极控制各种应激状态　　如果机体存在一些急性疾病或情绪激动以及其他一些应激情况时，机体交感神经兴奋和升糖激素分泌增加，会减弱胰岛素的作用，因此积极控制各种应激状态对于胰岛素的充分起效也有着不可小觑的作用。
