胰岛素是我们人类代谢系统当中的主要控制激素，没有胰岛素一切的代谢活动都将变得无序。胰岛素调节血糖的浓度是胰岛素最重要的生理功能，同时胰岛素还具有其他近千种的生理功能，胰岛素通过激活或阻止各类的代谢途径使我们会有困倦、饥饿、满足，眩晕，恍惚以及饱胀等各类感觉。 　　糖尿病专家指出，只有适量的胰岛素才能使身体的代谢活动有序而和谐地进行，如果胰岛素过量产生的话，这时的胰岛素会摇身一变而变为肆虐于身体内的狂飙野马，使身体内的代谢活动紊乱进而发生一系列的灾难和疾病。　　注射胰岛素过量易发生低血糖　　李阿姨57岁，患2型糖尿病10年了。过去，她一直口服降糖药治疗，血糖控制平稳，无低血糖发作。半年前，李阿姨做了卵巢癌切除手术，术后改用预混胰岛素（诺和灵30R）12～14单位早、晚餐前半小时注射，并一直定期化疗。一天，因拿错药瓶，李阿姨误将一支笔芯胰岛素（诺和灵30R 300单位）当作升白细胞药物一次性皮下注射。虽然发现后立即食用大量甜食（蛋糕、巧克力等约200克），但仍于注射后半小时出现头昏、心慌、出汗等不适。　　专家解释，由于胰岛素是降血糖的唯一激素，因此当体内胰岛素过量后，主要的危险来自血糖过低。当血糖降到2.8毫摩／升时，患者开始出现一系列交感神经兴奋和中枢神经功能紊乱的症状，严重者可发生昏迷甚至死亡。低血糖发生时，主要表现为交感神经兴奋症状，如饥饿、眩晕、心悸、手抖、脸色苍白、出冷汗、全身无力等。当血糖进一步降低影响中枢神经系统时，出现发音障碍、复视、肌肉震颤、共济失调等，随后出现神志昏迷和不同程度的惊厥，如不及时抢救，即可致死。　　糖尿病患者应用大剂量胰岛素药物引起的低血糖往往持续时间较长，尤其是中长效胰岛素，在体内要经过24～48小时才能代谢掉或排出去，所以在药物的有效作用期内，需对患者严密观察48～72小时以上，避免低血糖再次发生。　　胰岛素注射过量的常见原因　　1、用注射器抽吸胰岛素时剂量不准确，或用胰岛素笔时弄错胰岛素剂量。　　2、误用注射器抽取专用于胰岛素笔的浓胰岛素（胰岛素有2种浓度：U-40和U-100。U-40为40单位／毫升，常用注射器抽取注射；U-100为100单位／毫升，常专用于胰岛素笔）。　　3、注射胰岛素后不及时进食，或因某些原因吃饭减少、吃不下饭、恶心呕吐时仍坚持注射胰岛素。　　4、弄错胰岛素剂型，常见于胰岛素强化治疗病人误将短效胰岛素当中效胰岛素注射。　　5、误将胰岛素当其他药物注射。



　　注射胰岛素过量要积极处理低血糖　　1、一旦出现低血糖症状，应迅速进食至少10～1 5克可快速吸收的碳水化合物，如3～5块糖果、2～3茶匙食糖、一杯含糖果汁，甚至白糖水或含糖高的饮料（雪碧、可乐）等，以阻止低血糖发展。必要时在1 5分钟内重复一次。 　　　　2、如果低血糖发作离下次进餐还有较长一段时间（1小时以上），在纠正低血糖之后，还需进食少量吸收较慢的食物，如半个面包、几块饼干或一小块馒头。　　3、如进食后仍不能缓解低血糖症状或出现昏迷，需尽快将患者送医院急诊，并告诉医务人员患者的用药情况。患者经抢救苏醒后，应吃些甜食或糕点，根据实际情况决定是否停用胰岛素，并观察血糖情况2～3天（老年患者尤其要注意这一点）。然后根据血糖及饮食情况调整胰岛素剂量及剂型。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
