对于预混胰岛素之类的胰岛素混悬液，如果注射前混匀方法不正确，会降低胰岛素的效力，增加血糖的波动。在这种混悬液中，胰岛素是悬浮在液体中的，只有充分摇匀，才能使混悬液中的胰岛素浓度达到均匀，保证每次抽取的胰岛素药液浓度基本一致。 　　据中日友好医院内分泌科杨文英教授介绍，预混胰岛素有两种类型：预混人胰岛素和预混胰岛素类似物。虽然这两种胰岛素都能达到控糖效果，但胰岛素类似物可以更好地模拟生理性胰岛素分泌，同时降低空腹和餐后血糖，并有效降低低血糖的风险。目前，全球已有超过300万的糖尿病患者使用胰岛素类似物，这已经占了所有胰岛素市场的50%以上。



　　在所有的预混胰岛素类似物中，短效30%、中效70％的混合比例治疗效果最好。在杨教授主持的临床实验中，300多名患者即便停用口服药而完全用这种预混胰岛素类似物治疗，糖化血红蛋白达标率也非常令人满意。预混胰岛素类似物最适合口服药控糖效果不好的2型糖尿病患者使用。　　具体摇匀的方法分5步：使用预混胰岛素之前，先将其从冰箱中取出，放置使其温度上升达到室温。将胰岛素注射笔放在两手掌中间，水平滚搓至少10次，使笔里面的玻璃珠能充分滚动，更好地发挥混匀作用，而且手掌的温度有助于胰岛素液体恢复到室温。第三步是通过肘关节和前臂在位置A、B之间上下摇动至少10次，使玻璃珠能够在笔芯两端之间滚动。以上操作过程必须重复数次，直至药液转变成均匀一致的云雾状白色混悬液。摇匀后便可以立即注射了，注射前请正确排气和调节剂量。（责任编辑：张蓝飞）
