对于糖尿病患者来说，胰岛素注射不会很陌生，但是胰岛素注射也有学问，下面是老糖友为你总结的五大黄金法则： 　　“30法则”：就是饭前30分钟注射。不要早也不要晚。早了血糖降下来饭还没吃进去，血糖就会过低，容易发生低血糖反应；晚了饭都吃进去消化完了，血糖升上去了，胰岛素还没有起到作用，这不成了马后炮吗？所以，这个时间要掐准。家常便饭好掐时间，遇到外出吃客饭可怎么掐时间呢？菜上晚了，迟迟不能吃上，您可以先喝上几口甜饮料垫垫底，以免血糖降得太低。等饭菜来了，再适当扣减喝甜饮料摄入的糖分；菜上早了，还没到半小时，饭菜全齐了，总不能瞪着眼睛看着别人吃吧？这时候可以先少量吃一些不怎么升血糖的食物，比如魔芋、木耳、芹菜，等到半小时后再正常饮食。



　　还有一种方法，通过选择不同的注射部位来随机应变。各个部位对胰岛素吸收的快慢速度不同，从快到慢依次是：腹部肚脐周围＞上臂外侧＞大腿外侧＞臀部外上侧。也就是说，肚脐周围如同快速反应部队，速度飞快，招之即来，如果吃饭提前了，就要赶紧调来快速反应部队来应付敌军，注射吸收快的地方，比如腹部肚脐周围；臀部外上侧就如同步兵，速度慢，如果吃饭晚了，就要注射吸收慢的地方，比如臀部外上侧。这样一看，摆平高血糖就如同调兵遣将，吃什么、何时吃，这是敌情；用多少胰岛素、注射在哪儿，这是策略。　　“45法则”：就是45度进针。胰岛素讲究皮下注射，皮下的意思就是皮肤以下，肌肉以上的部分。没学过解剖，更没掀开皮肤研究过，这个“皮下”该怎么找呢？捏起皮肤，注射器或注射笔与皮肤呈45度角进针，就正好能够打到皮下。
