糖尿病患者开始使用胰岛素治疗后，有些人会反映控糖效果不佳，这时候一般会首先考虑药物的剂型和剂量，却忽略胰岛素的注射环节。其实，使用胰岛素治疗糖尿病，往往是“细节决定成败”。 　　总是同一部位注射胰岛素？NO！　　胰岛素是一种生长因子，反复在同一部位注射胰岛素会导致该部位皮下脂肪增生而产生硬结和脂肪肉瘤，影响胰岛素的吸收。　　胰岛素一般选择在腹部、大腿前侧或外侧、上臂外侧、臀部外上1／4处注射，每个部位各有其特点。　　腹部 应是优先选择的部位，因为腹部的皮下脂肪较厚，可减少注射至肌肉层的危险，捏起腹部皮肤最容易，同时又是吸收胰岛素最快的部位。应在肚脐两侧旁开3～4指的距离外注射。这个部位最适合注射短效胰岛素或与中效混合搭配的胰岛素。另外，大腿外侧、上臂外侧四分之一部分和臀部也是适合注射胰岛素的部位。　　大腿外侧 只能由前面或外侧面进行大腿注射，内侧有较多的血管和神经分布，不宜注射。注射大腿时一定要捏起皮肤或使用超细超短型(5毫米)笔用针头。　　上臂外侧四分之一部分 此处是最不适合自我注射的部位，因为上臂皮下组织较薄，易注射至肌肉层;自我注射时无法自己捏起皮肤。必须注射上臂时，建议使用超细超短型笔用针头或由医护人员及家人协助注射。　　臀部 臀部适合注射中、长效胰岛素(例如睡前注射的中效胰岛素)，因为臀部的皮下层较厚，对胰岛素的吸收速度慢，这样能很好地控制空腹血糖，同时又无需捏起皮肤。　　糖尿病患者应避免在一个月内重复使用同一注射点，因此可以采用对称部位轮换的方法注射。具体是：选左右对称的部位轮流注射，如先选左右上臂，并左右对称轮换注射。待轮换完后，再换左右腹部。　　要想延长不同的部位间轮换周期，要注意在同一注射部位内的区域轮换。最好先在要注射的部位划许多线条，每条线上可注射4～7次，两次注射点的相距最好是2厘米，沿注射线顺序作皮下注射，这样每个注射点可以在间隔相当长的时间以后才接受第二次注射。除了要有计划地轮换使用注射部位，糖尿病患者也要注意每次的注射点应相距2cm，以防止皮肤出现硬结，影响胰岛素的吸收。　　注射部位不同 血糖也有小差异



　　更换胰岛素注射部位，可能引起血糖波动。绝大多数胰岛素（长效胰岛素类似物除外）的吸收速度会因注射部位的不同而有差异，总的来说，腹部对胰岛素的吸收最快，其次是上臂，然后是大腿和臀部。由于身体不同部位对胰岛素的吸收速度不同，当改变注射部位时就有可能引起血糖波动。　　糖尿病患者可以这样应对：如果偶尔吃饭时间提前，则选腹部注射；如果推迟，则选臀部注射。为确保胰岛素吸收速度、吸收率的一致性，降低血糖的波动，切勿将每天注射的区域和时间混淆。所以，在平时的注射中要注意结合自身生活习惯，轮换注射部位。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
