作为一种高效的降糖药物，目前还没有其他降糖药物能完全取代胰岛素的地位。然而在我国，觉得胰岛素价格贵，从而拒绝胰岛素治疗的糖尿病患者不在少数。这种顾虑是不必要的，因为对自身无法分泌胰岛素的1型和分泌不足的2型糖尿病患者来说，注射胰岛素不仅可以有效控制血糖，还能延缓糖尿病并发症的发生，从而节省不少医疗费用。
 　　临床经验表明，部分血糖很高的糖尿病患者接受强化胰岛素治疗1个月后，可以停药，仅靠饮食控制和适量运动，就能使血糖数月乃至数年保持正常。初发严重高血糖的2型糖尿病患者，及时接受短期胰岛素强化治疗，可以使自身分泌胰岛素的β细胞得到充分休息，从而恢复部分功能。
　　糖尿病慢性并发症是致死致残的最主要原因，也是糖尿病医疗费的最主要支出。有的2型糖尿病患者口服两三种降糖药，血糖仍得不到良好控制，则需要及时加用胰岛素，以达到控制空腹和餐后血糖的目的。通过这种方式能有效避免慢性高血糖造成的糖尿病慢性并发症，从而在经济上获益。因为胰岛素不仅能控制好血糖，开销比口服降糖药更低，三种口服药的药费加起来一天大约在20元上下，换成一天50单位人胰岛素，费用能降到12元。




　　另外，胰岛素的种类很多，从100多元一支的胰岛素类似物到20多元一支的动物胰岛素，都能控制血糖。动物胰岛素价格虽然便宜，但在疗效和安全性、低血糖风险、方便性等方面都远远比不上人胰岛素类似物和人胰岛素，并且还容易引起过敏等不良反应。
　　需要强调的是，尽管胰岛素治疗有许多明显的优势，但并非所有糖尿病患者都适合，应由医生帮患者制定个体化的治疗方案。总之，不管用什么方法降糖，安全有效是最重要的。
（责任编辑：司徒穗铮）
