临床上常可以见到一些“可疑”糖尿病患者，尿糖阳性但血糖又达不到诊断糖尿病的标准，为了尽早明确诊断医生常会给患者做一个糖耐量试验，该试验有助于鉴别这类可疑患者是否患有糖尿病。 
　　做糖耐量试验时病人必须空腹，先排空小便，采集一个血样，然后将75g葡萄糖溶于温开水中，一次喝完。从服糖开水起的30分钟、60分钟和120分钟时，各抽取病人静脉血样，并让受试者同时留尿样。然后，测定每份血样的血糖含量，并对每份尿样作糖定性检验。从每次对血糖和尿糖的测定结果，了解病人对葡萄糖的吸收能力，以确诊其是否患有糖尿病。
　　健康人一次大量服食葡萄糖后，会引起血糖明显升高，高血糖刺激胰岛β细胞释放胰岛素，同时抑制α细胞释放高血糖素，这样导致机体在一定时间内加快对血糖的吸收，使血糖含量在2小时内即可恢复正常（成年人在5.8mmol／L以下，老年人在6.4mmol／L以下），葡萄糖就不会从尿液排出，所以尿糖呈阴性。
　　患有糖尿病及某些疾病者，由于神经或内分泌功能的问题，不仅表现为空腹血糖增高，糖耐量试验中各个时间的血糖含量也都明显增高，有的可超过10mmol／L，同时出现尿糖阳性。若空腹血糖虽正常或稍高，但糖耐量试验2小时的结果仍超过7.8mmol／L，说明胰岛素分泌不足，血中葡萄糖不能完全吸收，医生就可基本确诊为糖尿代谢异常。
　　为了做好糖耐量试验，不仅化验方法要准确可靠，更重要的是受试者要充分配合。首先试验前三天起，受试者应保持良好的营养和正常的活动，每天主食9米或面）不得少于150克。若受试者故意减少主食量，就会使化验结果不准确，导致诊断错误。其次，受试前应禁食10小时～16小时，才能真正反映空腹血糖水平。试验中不得抽烟、喝水和进食，可稍作走动，但需避免早锻炼。还有，受试者不必紧张，不要为多次采血引起情绪波动，应尽力配合医务人员采好每一次血样。
　　糖耐量试验结果异常者并不仅见于糖尿病。如肾性糖尿病者对尿液中正常含量的葡萄糖也不能完全重吸收；有的病人在糖耐量试验中血糖还未增高，尿糖却早早出现了强阳性。又如，甲状腺功能亢进者，表现为空腹及糖耐量试验120分钟血糖正常，但60分钟血糖含量明显增高，尿糖阴性。因此，有的病人不仅需要重复做糖耐量试验，还必须对激素分泌功能、肝功能、肾功能等作进一步检查。所以，糖耐量试验结果异常时，还要排除其他原因引起的糖代谢异常，方可确诊为糖尿病。
　　国内有些医院以餐后（不论早餐、午餐或晚餐）2小时采血做血糖测定，来代替糖耐量试验。由于每个受试者饭量不一，加之食物摄入后的影响因素很多，不易得到可靠结果。




　　进行糖耐量试验一般都是让受试者口服葡萄糖，对于儿童或者胃肠道功能紊乱的受试者，可以静脉注射葡萄糖，用量为每千克体重用葡萄糖0.5g，最多不超过25g。
　　总之，糖耐量试验对糖代谢异常的鉴别诊断非常有用。要让医生早日确诊自己的疾病，就应尽力配合做好这个试验。
（实习编辑：朱文斌）
