我们知道胰岛素是体内已有的一种蛋白质激素，它在体温下发挥生物作用。但它又是一种蛋白质，遇高温会变质凝固，失去生物活性。在炎热夏天，许多应用胰岛素的糖尿病人不知道究竟应该怎样保存胰岛素才好。本文就讲述一下，炎热夏季应该如何保存胰岛素。 　　据糖尿病专家介绍，我们目前所用的胰岛素大多为生物合成的人胰岛素，少数为猪或牛胰岛素，结构类似，应该是透明的。中效胰岛素另加了蛋白，是混浊的。　　夏季存放胰岛素2~8摄氏度最佳　　对于未打开使用过的胰岛素，不论是哪一种，都应当储存在2～8℃之间，即冰箱的冷藏室中。在此温度下，在有效期内，它会保持其生物效应而且无菌。有人希望把它保存更长时间，因而放到冷冻室内冻存，希望像鸡鸭鱼肉等蛋白质一样，将来要用时再解冻。这种做法是错误的。　　因为胰岛素冷冻后，原来透明的液体会产生晶体或微粒，不能解冻，原来是混浊的会形成较大的颗粒或块状物。这些解冻后仍残留的颗粒，会影响胰岛素的吸收及剂量的准确性，因而即使解冻也不能再用。同样的理由，在乘飞机时不能将胰岛素放在行李中托运。因为即使在夏天，高空中的行李舱的温度也在零下几十摄氏度，会将胰岛素冻坏。所以上飞机时应将胰岛素放在手提袋中，胰岛素虽是液体，但民航局允许胰岛素可随身携带。　　对于已打开正在使用中的胰岛素，要分清是胰岛素笔的笔芯，还是用注射器抽吸的瓶装胰岛素。如是后者，因为瓶口有橡皮塞密闭，抽出胰岛素以后，可以放回到冰箱的冷藏室内。如果是装在胰岛素笔中的笔芯，则使用后不能再放回到冷藏室中。倒不是怕胰岛素变质，而是因为笔芯上有针头，使瓶内胰岛素与外界相通。当此笔连笔芯进入冷藏室中时，由于温度降低，液体收缩，使空气进入瓶内。当由冷藏室取出时，由于温度上升，使瓶内胰岛素由针尖溢出，因此影响剂量的准确性。    胰岛素晒两小时太阳会失效　　由于胰岛素在体温下发挥作用，因此在短期内室温下它并不会变质。在一般空调室温下（约25℃）可保存6星期左右。所以正在使用中的胰岛素笔芯一般一支用三四个星期，因而是安全的。有时胰岛素笔在外出时放在口袋中，接近体温，保存时间定为4周左右。　　综上可知，只要不是在很高温（如海滩地面上），也不是直接在阳光照射下，短期内胰岛素是不会变质的。外出旅游时，放在保温杯或保温袋内，汽车内有空调，使其不受高温影响，则更好。　　胰岛素还应避免剧烈震荡，剧烈震荡也会使胰岛素生物活性降低。如果外出时携带胰岛素，还需注意不能把胰岛素放在车窗等阳光直射的地方，因为胰岛素在日晒两小时的情况下即失效。还有飞机等长途运输工具的行李舱内温度很低，会把胰岛素冻坏，经常出差的人要注意。　　糖尿病专家提醒，浑浊型胰岛素若是被震摇及个小时或是没有适当保存时便可能形成团块，这时胰岛素应该丢弃。　　存放最好把胰岛素放在冰箱门上　　胰岛素作为一种生物制剂，应该保存在4℃～8℃的环境中，温度不能太低，如果冷过了头，就会失去效果，冰箱冷藏室里面的温度相对较低，不如冰箱门内的温度更适合。　　一般说来，胰岛素并不是从冰箱里现拿现用，需要在常温下注射，即使从冰箱中拿出，也要在室温下放置2~4个小时左右。目前一支胰岛素笔的剂量在300个单位，注射液的剂量在400个单位，大约可以在常温中保存使用一个月左右。



　　需要放到冰箱中的是“多余”的胰岛素（包括没有开封的瓶装胰岛素和胰岛素笔芯），比如一下子买了十支，在冷藏的温度下，只要不超过有效期，可保持有效的生物效应。　　专家提醒：乘坐飞机时，胰岛素制剂也不要放在行李中托运，因为飞机行李舱的温度常在冰点以下，可能导致胰岛素制剂结冰失效。已经冷冻结冰的胰岛素制剂，不能解冻后再使用。此外，胰岛素也很怕热，即使在冬天，胰岛素也不能暴露在阳光直接照射之下。　　胰岛素笔芯在常温下则可以保存约4个星期，使用中的胰岛素笔芯不要和胰岛素笔一起放回冷藏室中，常温状态就可以保存4周，就是说，即使在夏天，屋子里的阴凉位置就可以放置带笔芯的胰岛素笔。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
