说到降糖药，大多数2型糖尿病患者都能说出好多种，如氯磺丙脲、二甲双胍、阿卡波糖等。然而，一种十分有效的降糖手段——注射胰岛素，却未引起人们足够的重视。统计证实，在我国2型糖尿病患者中胰岛素使用率仅10%～20%，而在发达国家已高达50%。2型糖尿病的发病不同于1型糖尿病，主要是由于胰岛素分泌功能缺陷和胰岛素抵抗引起的，而胰岛素分泌功能的缺陷源自胰岛β细胞功能不正常。因此，使用注射胰岛素恢复β细胞功能很有价值。 　　近年来，以色列专家对新发血糖明显增高的2型糖尿病患者早期应用胰岛素泵进行强化治疗，结果使75%患者在治疗后的9～50个月内，不再使用任何降糖药，血糖仍可以保持正常水平，且使用越早，缓解时间越长。这个实验提示：2型糖尿病发病的早期虽然血糖很高，但受损的β细胞并没有完全死亡，经过一段时间血糖控制，高血糖对β细胞的毒性已被解除，在很大程度上胰岛β细胞得到恢复，使2型糖尿病自然得到缓解。可以这样认为，胰岛素使用越早，胰岛β细胞缓解程度越大，时间也越长。　　胰岛素使用受阻五大原因　　我国2型糖尿病患者胰岛素使用率明显低于发达国家，其原因与患者对使用胰岛素的误解有关，归纳起来有五点。　　1.误解注射胰岛素会“成瘾” 胰岛素是人体一种必需的激素，没有胰岛素，人就不能生存，缺乏胰岛素，就要得糖尿病。2型糖尿病患者，早期使用胰岛素，可以及时缓解病情，然后再停用胰岛素，改用其他降糖药治疗。　　2.只有到病情十分严重或出现并发症时才使用 早期使用胰岛素可以阻止病情发展，防止或延缓并发症出现，一旦病情加重或出现了心、脑、肾、眼睛和血管并发症后再用胰岛素，就只能起缓解病情发展作用，再要痊愈十分困难。　　3.害怕注射时疼痛、方法难掌握 胰岛素注射用笔，尤其是电子笔的问世，让注射胰岛素变得简单、易学。超细、润滑的针头，基本上可做到“无痛”。胰岛素无针注射器也已面世，根本不用针头即可注射，十分方便、安全和卫生。　　4.使用胰岛素会使生活方式受限实际上，只要掌握了胰岛素笔的使用方法，以后每次注射仅需半分钟。经常外出的患者，可选用装有超短效胰岛素类似物的胰岛素笔，起效快，可在进餐时即刻注射，十分方便。现在，一些患者安装了胰岛素泵，彻底免去了每天数次注射胰岛素，不论外出旅游、打球或游泳都十分方便，而且对血糖的控制更有效、更平稳。　　5.害怕注射胰岛素容易发生低血糖 预防低血糖，首先要做到定时注射胰岛素并按时进食，最好随身携带一些食物，一旦出现心慌、手抖、出汗和饥饿感时，及时进食。建议患者自备一个血糖仪，定期自测血糖。发现有低血糖趋势，可及时减少胰岛素注射量。　　胰岛素适应证：　　1.有各种急慢性并发症，如周围神经病变、肾脏病变和酮症等。　　2.经饮食控制和服用一定量口服降糖药后，空腹血糖持续高于7.5毫摩/升，餐后2小时血糖高于10毫摩/升。



　　胰岛素禁忌证：　　一般地说，使用胰岛素无绝对禁忌证，但是患有其他内分泌疾病，如垂体肿瘤、肾上腺皮质功能减退等，使用胰岛素时必须十分谨慎。（责任编辑：张蓝飞）
