胰岛素是一种高效的降糖药物，目前还没有其他降糖药物能完全取代它的地位。对自身无法分泌胰岛素的1型和分泌不足的2型糖尿病患者来说，注射胰岛素不仅可以很好地控制血糖，延缓糖尿病并发症的发生发展，能节省不少医疗费用。 　　注射胰岛素部位也有讲究　　注射胰岛素是糖尿病人应该掌握的一项“技术”。除了注射外，部位的选择也很关键，因为合适的注射部位不仅能减少注射的危险，还有助于胰岛素的吸收。糖尿病专家介绍，目前常用胰岛素注射工具包括胰岛素专用注射器、胰岛素笔和胰岛素泵，注射方式主要为皮下注射（短效胰岛素可以静脉注射）。　　胰岛素注射部位为上臂侧面及稍向后面、大腿前侧及外侧、臀部、腹部，有硬结、瘢痕处和脐周5厘米内不能注射。　　胰岛素注射最好的几个部位　　尽管人体任何一个有脂肪层的部位都可以注射胰岛素，但注射部位的不同，对胰岛素的疗效将产生影响。所以，正确选择注射部位，是胰岛素治疗成功与否的一个环节。　　一腹部：一般在腹注射胰岛素吸收快并且速度恒定。但应该避免在肚脐周围2厘米范围内注射胰岛素，因为此范围内的组织坚厚，易引起胰岛素吸收不均匀，导致血糖忽高忽低。



　　二上臂和大腿：上臂的后外侧和大腿的后外侧分别为第二和第三个常见的胰岛素注射部位，这两个部位脂肪丰富。一般应该避免在覆盖于肩关节的三角肌及膝关节上方的多骨区上注射。，因为这些部位脂肪不多，也不能在大腿内侧注射，此处的磨擦会刺激注射部位。此外，如果要参加锻炼，应该避免在上臂和大腿上注射，以免因活动肢体，加速对胰岛素的吸收，导致运动后低血糖。　　三臀部：在此部位注射，吸收缓慢，而消瘦的成年人和儿童因为此处脂肪相对较多，经常以此作为注射部位。　　 专家提示，如果有早睡的习惯，也应该在臀部注射，以利于胰岛素的作用贯穿于整个晚上。千万不要在痣，瘢痕组织和皮肤隆起处注射，以免胰岛素不易通过变厚的组织扩散，影响疗效。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
