2012年10月，第48届欧洲糖尿病研究学会年会在德国举行。会议提出了胰岛素优化治疗的新理念，对于如何提高胰岛素疗效，简化胰岛素治疗方法和用药安全性问题有很好的建议，现简介如下。 　　简化胰岛素剂量调节方法　　胰岛素是治疗糖尿病的重要手段甚至是最终手段。当前最使医患双方茫然的是，胰岛素剂量的调节方法过于复杂，使众多患者难于掌握。任何复杂的问题，如果能把它简单化以利推广，这本身就是创新。此次欧洲会议上介绍了一种适合于初治糖尿病患者的简化方法。



　　经过2～3种口服降糖药物治疗3个月，而血糖仍控制不佳的2型糖尿病患者，可在口服药基础上加用甘精胰岛素， 初始剂量定为1 0 单位。治疗3 ～ 5 天后空腹血糖仍高于目标值时，可以每3天增加甘精胰岛素2单位，直至血糖达标为止。治疗24周后糖化血红蛋白(HbA1c)＜7.0%的患者可达到60.7%，且确认没有低血糖发生的患者达48.7%。　　先控制基础血糖再控制餐后血糖　　甘精胰岛素主要用于控制基础血糖，即降低空腹血糖。研究显示，空腹血糖对总体血糖的贡献率高于餐后血糖。欧洲会议因此提出对于口服药物治疗或口服药联合胰岛素治疗而血糖控制不佳的患者，应首先控制基础血糖，然后再控制餐后血糖的新论点。
