糖尿病已经成为危害人类健康的第三大疾病，仅次于心血管疾病和肿瘤。糖尿病的危害在于长期高血糖所导致的各种慢性并发症，而严格控制血糖能有效控制和减少这些慢性并发症。要控制好血糖，讲究不少，其中胖人和瘦人的用药也是有区别的。 　　胰岛素该打就要打　　糖尿病专家介绍，由于种种原因，我国血糖控制能够达标的糖尿病患者不到1/4。其中最常见的原因是患者不去正规医院诊治，相信偏方、秘方，没有积极控制饮食，没有正规用药，对口服药物和胰岛素使用不当或有偏见。　　以胰岛素使用为例，我国很多糖尿病患者对胰岛素的使用存在严重误区。很多该用胰岛素治疗的糖尿病患者拒绝使用，很多患者认为，“打上胰岛素就撤不下来了”，“打胰岛素会使Ⅱ型糖尿病变成Ⅰ型，会产生依赖”，“打胰岛素会上瘾”这些都是错误的认识。



　　当医生建议Ⅱ型糖尿病患者使用胰岛素注射治疗时，患者应积极配合医生的治疗方案，不必担心打了胰岛素就会转变成Ⅰ型糖尿病。　　这是因为，临床上有很多Ⅱ型糖尿病患者，在节制饮食及口服降糖药后仍不能控制血糖，改用胰岛素治疗后血糖得到有效控制，减少了并发症的发生。　　另外有些病人，处于感染、急性心脑血管意外等状态时，短期应用胰岛素治疗后，不但糖尿病迅速得到控制，并且加速了病灶或伤口的愈合，促进肝功能的恢复。等这些并发症完全好转，仍可撤掉胰岛素重新改用口服降糖药物。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
