大家都知道，使用胰岛素治疗是效果最好、副作用最小的糖尿病治疗方式。但是相信，大多糖尿病患者对于胰岛素的感觉，恐怕是“既爱又恨”。的确，胰岛素用得好，糖尿病就变成了一个纸老虎。通过自如的调节胰岛素用量，糖尿病患者可以想正常人一样生活；但胰岛素用不好，不但血糖无法控制，甚至会导致低血糖产生并发症。所以，今天我们就来看看注射胰岛素时间上有些什么讲究？在什么时间注射胰岛素会取得最好的疗效呢。 　　胰岛素的注射时间大体有以下几种：餐前注射、餐时注射、餐后注射。理想的胰岛素治疗应该是接近生理性胰岛素分泌的模式，包括基础胰岛素和餐时胰岛素两部分的补充。理想的基础胰岛素的作用应该是能覆盖全天24小时，无明显峰值，避免空腹和餐前低血糖。餐时胰岛素注射后能在进餐后30分钟左右达到峰值，从而通过一直肝糖输出和促进葡萄糖的利用以降低餐后高血糖。　　 此外，理想的餐时胰岛素还能在血糖下降到正常水平时其作用将至挤出水平，避免下一餐餐前出现低血糖。　　胰岛素餐前注射如何取得最佳效果？　　目前临床使用的常规胰岛素是一种六聚体的胰岛素，皮下注射后，需分离成单体后才能吸收入血，起效需时约30分钟。为了使胰岛素与血糖高峰同步，常规胰岛素需在餐前注射。　　餐前应监测血糖，按照餐前血糖值来决定胰岛素注射时间。但医学界对于餐前血糖值与注射时间的关系文献介绍并不一致。一般认为，在住院期间进行胰岛素强化治疗的患者，要求需严格些，具体为:　　餐前血糖在3.9~6.7mmol/L的患者，在餐前15分钟注射，可适当多进食;　　餐前血糖在6.7~10.0mmol/L者，在30分钟注射，按常规进食;　　餐前血糖高于10.0mmol/L者，在餐前 45分钟注射，减少进食。　　对于老年患者及在家中自行注射胰岛素者，餐前血糖值要放宽些，具体为:　　餐前血糖 7~10mmol/L者，餐前15分钟注射;　　餐前血糖10~15mmol/L者，餐前 30分钟注射;　　餐前血糖高于15mmol/L者，餐前45分钟注射。　　单用中效胰岛素者需在餐前30~60分钟注射。　　胰岛素餐时注射如何取得最佳效果？　　目前应用的速效胰岛素，是采用基因重组技术将胰岛素分子结构上的某个氨基酸替换而制成的人胰岛素类似物。速效胰岛素的特点是：打开了常规胰岛素的六聚体形式，而成为单体结构，注射后不需要再分离成单体的过程，吸收快，起效时间短。进餐时不需提前注射，而注射后必须立即进食，否则可能出现低血糖。　　速效胰岛素作用时间为1～3小时，主要用于降低餐后血糖，因而用于餐时注射时低血糖反应少见，可适用于各种类型的糖尿病治疗。因为不需要在餐前提前注射，速效胰岛素在治疗应用中为病友提供了极大便利。但速效胰岛素注射后必须进食，以防止低血糖。



　　胰岛素餐后注射如何取得最佳效果？　　胰岛素强化治疗中的1型糖尿病患者，当餐前血糖较低，在2.8～3.9mmol/L时，可改在餐后注射胰岛素，同时适当多进食；使用速效胰岛素者，也可在餐后注射。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
