一位糖尿病患者长期在右侧腹部的局部注射胰岛素，导致该部位皮下结节，脂肪萎缩，形成了一块凹陷。医生告诉他：在同一部位反复注射胰岛素，可导致脂肪丢失而引起损伤。  　　胰岛素是治疗糖尿病最有效的药物，广泛用于1型糖尿病、口服药物无效或合并重症疾病的2型糖尿病患者。此类药物的种类较多，用法用量差异较大。糖尿病患者使用何种胰岛素、如何使用均需遵照医生的处方。　　使用者通常需终身注射，大多数是由患者自我操作，为了更安全、有效地使用，尚需注意以下几个问题：　　■注意注射时间　　胰岛素按起效的快慢和作用时间的长短分为超短效、短效、中效、长效以及预混胰岛素。注射胰岛素的时间与饮食的时间息息相关，例如短效的诺和灵R需餐前30分钟注射，预混的诺和锐30可餐前立即注射。患者控制好注射的时间，即可有效地发挥药物的作用，又可避免发生低血糖。



　　■注意注射部位　　胰岛素的注射部位包括上臂外上侧、腹部、大腿前外侧和臀部外上1/4部，这些部位皮下的脂肪组织有利于胰岛素的吸收，神经末梢分布得较少，注射的不舒适感觉也相对较少。其中腹部是胰岛素注射优先选择的部位，因胰岛素在腹部的吸收率最高，吸收的速度最快，又不受四肢运动的影响，特别适于诺和灵R、诺和锐等胰岛素。臀部的吸收较慢，适用于慢效、长效的胰岛素。　　注射胰岛素应当选择未破损的皮肤，按照左右对称轮换的原则，有规律地更换注射部分和区域。两次注射部位需间隔2.5厘米-既两个手指的宽度。腹部注射需避开肚脐周围5厘米。
