胰岛素制剂可分为速(短)效、中效和长(慢)效三类，速效胰岛素主要控制第1餐饭后高血糖；中效胰岛素主要控制第2餐饭后高血糖，以第2餐饭为主；长效胰岛素无明显作用高峰，但注射次数少，使用方便，能提供基础水平胰岛素。
 　　胰岛素剂量调整的依据是患者自身血糖水平的高低，因此，在胰岛素治疗过程中，特别是血糖水平控制不好时，需要对血糖水平进行严密地监测，在此基础上才能调整好患者的血糖水平至理想状态。
　　当患者餐后血糖水平较高时，应该增加餐前短效或超短效胰岛素量；当患者主要表现为空腹血糖高时，有两种情况需要区别对待：
　　一种是黎明现象，即胰岛素的量不够，需要增加睡前中效胰岛素，或长效、超长效胰岛素类似物。




　　另一种情况是胰岛素的用量过多，表现为低血糖后的高血糖，即苏木杰反应。在这种情况下，则需要减少睡前胰岛素的用量。在无法判断胰岛素的用量是多还是少时，建议以采用先减少胰岛素量来治疗为宜。
　　在血糖控制已经良好的情况下，如果运动量增加，饮食量减少，或者增加了一些其他有降糖活性的药物或食物时，则应适当减少胰岛素的用量，反之，应该适当增加胰岛素的用量。
　　每次增加或减少的胰岛素量不宜太大，一般以2～4单位为宜，直至患者空腹血糖在4.0～6.0mmol/L，非空腹血糖在4.0～8.0mmol/L，糖化血红蛋白在6.5%左右，这样有利于减少各种急慢性并发症的发生。
