很多糖尿病患者对于使用胰岛素“谈虎色变”，认为一旦使用就会依赖一辈子，而且只有病入膏肓的人才使用胰岛素。这是对胰岛素治疗的极大误解，会因此错过最佳治疗时机，延误病情，导致并发症的发生发展。及时正确使用胰岛素有助于尽快控制血糖，恢复胰岛细胞功能，有益于改善病情。
 　　胰岛素是人体胰岛β细胞分泌的、唯一能够降低血糖的激素，对身体的营养物质代谢有重要影响。很多患者对胰岛素治疗的认识存在很多误区。
　　误区1：胰岛素能不用就不用
　　胰岛素是目前作用最佳的降糖药，如果多种口服降糖药疗效仍不佳，必须及时用胰岛素治疗。尽早控制血糖达标，这样有助于减少糖尿病并发症的发生和发展。
　　误区2：2型糖尿病患者不必打胰岛素
　　如果2型糖尿病患者使用多种口服降糖药仍无法将血糖控制在理想水平就应该使用胰岛素。在很多特殊情况下，如感染、妊娠、严重外伤、急性并发症等也必须使用胰岛素治疗。
　　误区3:胰岛素治疗副作用大
　　联合多种口服药治疗可能发生副作用叠加；胰岛素类似物治疗使低血糖风险显著降低，人胰岛素和胰岛素类似物很少引起过敏反应，通过正确选择注射部位和使用注射装置等措施，可减少皮下硬结等不良反应。
　　误区4:胰岛素治疗费用昂贵
　　随着糖尿病病情进展，很多患者需联合使用多种口服降糖药，并且往往劳而无功，花费巨大但血糖控制不理想。胰岛素治疗可在短期内迅速控制血糖，相比大量口服药，反而经济实惠。




　　误区5:注射治疗不方便
　　相比吃多种大剂量的口服药，胰岛素注射治疗更易于把握。目前的胰岛素注射装置已使胰岛素注射治疗更方便、剂量更准确、几乎无注射疼痛，因此对日常生活影响不大。
（责任编辑：张蓝飞）
