当前使用胰岛素治疗是效果最好、副作用最小的糖尿病治疗方式。
 　　如何运用好胰岛素治疗?病友应与医生一起，监测血糖,研究讨论,摸索经验,选择剂量。病友如果能多加学习,自己熟练掌握注射技术,能够在很大程度上提高治疗效果。另外,掌握好胰岛素的注射时间,也是一项重要的学问。
　　胰岛素的注射时间大体有以下几种：
　　胰岛素的注射时间之 餐前注射
　　目前临床使用的常规胰岛素是一种六聚体的胰岛素,皮下注射后,需分离成单体后才能吸收入血,起效需时约30分钟。为了使胰岛素与血糖高峰同步,常规胰岛素需在餐前注射。
　　餐前应监测血糖,按照餐前血糖值来决定胰岛素注射时间。但医学界对于餐前血糖值与注射时间的关系文献介绍并不一致。一般认为,在住院期间进行胰岛素强化治疗的患者,要求需严格些,具体为:
　　餐前血糖在3.9~6.7mmol/L的患者,在餐前15分钟注射,可适当多进食;
　　餐前血糖在6.7~10.0mmol/L者,在30分钟注射,按常规进食;
　　餐前血糖高于10.0mmol/L者,在餐前 45分钟注射,减少进食。
　　对于老年患者及在家中自行注射胰岛素者,餐前血糖值要放宽些,具体为:
　　餐前血糖 7~10mmol/L者,餐前15分钟注射;
　　餐前血糖10~15mmol/L者,餐前 30分钟注射;
　　餐前血糖高于15mmol/L者,餐前45分钟注射。
　　单用中效胰岛素者需在餐前30~60分钟注射。
　　胰岛素的注射时间之 餐时注射
　　目前应用的速效胰岛素,是采用基因重组技术将胰岛素分子结构上的某个氨基酸替换而制成的人胰岛素类似物。速效胰岛素的特点是:打开了常规胰岛素的六聚体形式,而成为单体结构,注射后不需要再分离成单体的过程,吸收快,起效时间短。进餐时不需提前注射,而注射后必须立即进食,否则可能出现低血糖。
　　速效胰岛素作用时间为1~3小时,主要用于降低餐后血糖,因而用于餐时注射时低血糖反应少见,可适用于各种类型的糖尿病治疗。因为不需要在餐前提前注射,速效胰岛素在治疗应用中为病友提供了极大便利。但速效胰岛素注射后必须进食,以防止低血糖。
　　胰岛素的注射时间之 餐后注射
　　胰岛素强化治疗中的1型糖尿病患者,当餐前血糖较低,在2.8~3.9mmol/L时,可改在餐后注射胰岛素,同时适当多进食;使用速效胰岛素者,也可在餐后注射。




　　胰岛素的注射时间之 睡前注射
　　睡前注射中效胰岛素或长效基因重组胰岛素(甘精胰岛素、精氨酸胰岛素),是比较符合生理性胰岛素分泌规律的治疗方案。三餐前使用短效胰岛素或速效胰岛素控制餐后血糖,睡前则应使用中效胰岛素或长效基因重组胰岛素维持夜间的基础胰岛素水平,这样能有效地抑制肝脏葡萄糖产生,减少脂肪分解,保持夜间血糖平稳,而且低血糖发生少,避免黎明高血糖发生。用量应遵医嘱,并根据空腹血糖值调节。
（责任编辑：张蓝飞）
