患糖尿病时，因为糖代谢紊乱加重，细胞不能充分地利用葡萄糖来补充能量，只好动用脂肪，脂肪分解加速产生大量脂肪酸，超出了机体利用的能力而转化为酮体。当超过肾脏排酮阈时，酮体从尿中排出，所以尿中出现酮体。酮体阳性见于糖尿病酮症、酮症酸中毒、饥饿、高脂饮食、严重呕吐、腹泻、消化吸收不良等。   
　　为了预防因感染、创伤等各种因素诱发酮症酸中毒，要求患者必须掌握检测尿酮体的方法。兹将具体操作介绍如下：  　　（1）怎样使用酮体试纸查尿酮体  
　　当糖尿病患者并发感染或创伤时，常可诱发酮症酸中毒。因此检查尿酮体是必不可少的。  
　　具体操作：将尿酮体试纸浸入尿液中，约1秒钟后取出，2分钟后观察试纸颜色变化，并与标准色版对照，即可得出测定结果。  
　　结果判断：呈淡黄色，表示尿中无酮体；呈深黄色，酮体一个加号（＋），尿中含酮体0～15毫克/100毫升；呈淡紫色，为二个加号（＋），内含酮体量15～40毫克/100毫升；呈紫色，为三个加号（＋），内含酮体量40～80毫克/100毫升；呈深紫色，为四个加号（＋），内含酮体量80～100毫克/100毫升或以上。  
　　使用试纸时，请一次性拿出所需试纸，迅速盖紧瓶盖，保存在阴凉干燥处。  
　　（2）怎样使用酮体粉检测尿酮体  
　　酮体粉由亚硝基铁氰化钠1克、无水碳酸钠20克、硫酸铵40克3种成分组成，是粉状混合物。  




　　具体操作：取酮体粉1小匙，放入带凹磁板中，加新鲜尿液3～4滴，以浸湿粉末为适度，1～2分钟后观察颜色变化。  
　　结果判断：根据反应后颜色变化与否，作出判断。颜色不变为阴性；呈淡紫色为弱阳性；如果迅速变成深紫色，为强阳性。
（实习编辑：朱文斌）
