不是所有糖尿病患者都适合打胰岛素，但是以下五种糖尿病患者必须要打。哪五种糖尿病患者必须要打胰岛素呢?让我们听听权威专家是怎么介绍相关内容的，希望可以给您带来一定的帮助。



 　　1、病程长的糖尿病患者对2型糖尿病患者的长期观察发现，多数患者在患病8~10年就不能仅靠口服降糖药来控制血糖了，这时如果不用胰岛素，血糖就难以得到满意的控制，由高血糖所导致的糖尿病并发症就会出现。因此，从减少并发症、延长患者寿命的角度来讲，当疾病进展到一定的阶段，也必须用胰岛素。　　2、1型糖尿病患者专家指出1型糖尿病患者的体内分泌胰岛素的胰岛β细胞被完全破坏，彻底丧失分泌胰岛素的功能，如果不通过注射的办法向体内补充胰岛素，1型糖尿病患者体内就会出现严重的代谢紊乱(如酮症酸中毒)，并进而发展至昏迷或死亡。对于1型糖尿病患者而言，胰岛素是用来救命，然后才是用它来治病，即通过用胰岛素来控制血糖，减少慢性并发症的发生。　　3、伴有严重疾病的糖尿病患者可有两种情况，一是其他疾病或者可能引起致命性的代谢紊乱，比如需要做大手术、遭受严重创伤伴有严重感染的糖尿病患者可能会发生酮症、酮症酸中毒或非酮症性高渗性昏迷，危及生命。二是其他疾病会引起口服降糖药蓄积中毒，比如肝肾功能不全或者严重缺氧(如心功能衰竭)的患者，因为口服降糖药在体内代谢不畅，可使药物蓄积，不良反应加重。
