糖尿病患者开始使用胰岛素治疗后，有些人会反映控糖效果不佳，医生往往首先考虑药物的剂型和剂量，却忽略胰岛素的注射环节。其实，绝大多数问题恰恰出在这个环节。影响注射技术主要有下面几个因素。 　　1.进针方式。由于肌肉注射药物的吸收速度比皮下注射快8倍，因此，一旦胰岛素针头扎深了，打到肌肉里甚至静脉里，就有可能造成低血糖。一般而言，长度为5毫米和8毫米针头是目前比较常用的。4毫米或5毫米超细超短型的针头在注射时几乎无疼痛感，注射时大多数情况下无需捏起皮肤，单手操作、垂直进针即可。当使用8毫米以上的针头，或者身材特瘦的（体重指数20以内）的人则需要捏皮后注射。捏起皮肤，注射器或注射笔与皮肤呈45度角进针，正好能够打到皮下，不会扎得过深。（见图1）



　　2.注射部位。人体适合注射胰岛素的部位有上臂、腹部、大腿前外侧、臀部等。大腿（前或后）吸收速度慢，适合中效胰岛素；腹部（整个前腹壁）吸收速度快，适合短效胰岛素；臂部（外上1/4）吸收介于中—快之间，需要短针；臀部（外上1/4）吸收慢。（见图2）每次注射部位应该隔开，距离上次注射部位约一横指。注射部位要规律轮换，建议患者动动手，用一张长３0厘米、宽２0厘米的硬纸板制作一个注射卡，注射孔直径3厘米。（见图3）按照顺时针或者逆时针轮换着注射。局部有硬结、瘢痕和肚脐周围5厘米处不能注射。　　3.更换针头。很多患者觉得针头只用一次就扔了挺可惜的，常常会重复使用，这种做法非常不可取。有数据显示，每天换针头的病人不超过10%，大约28.5%的患者每个针头重复使用10次以上。新的针头看起来更锐利、光滑，而用过一次的旧针头则会有卷刃或是毛刺（见图4）。重复使用会影响注射胰岛素剂量的精确性，并导致皮下脂肪增生和硬结的产生，从而影响胰岛素的吸收，导致血糖控制不佳。带毛刺的针头还会造成注射疼痛，严重的还会出现针头折断在体内，加重了病人的痛苦。虽然更换针头会让费用增加，但是如果注射效果好，胰岛素的用量能减少，也是一种节约。　　“选对合适的针头、每天更换一次、规范轮换注射”患者做出这些改变，两周后效果就显现出来，血糖控制有明显的改善。我在临床上碰到最明显的两个病例发现，注射胰岛素的计量都减少了1/3，特别是能有效稳定住血糖的波动。
