众所周知，胰岛素治疗是糖尿病患者血糖达标的重要手段。糖尿病专家介绍，胰岛素对糖尿病并发症的发生有预防作用，对人体肝脏、肾脏等器官的伤害也较小。加上糖尿病患者注射胰岛素，还可以起到维持血糖、蛋白平衡的作用，因此，使用胰岛素的糖尿病患者很多。 　　胰岛素注射有讲究　　但注射胰岛素也讲求方法，如果方式不对的话，也会导致低血糖的发生。通常情况下，空腹血糖低于2.8毫摩尔/升就是低血糖了。因此，掌握正确的胰岛素注射方法，例如：胰岛素不同，注射的位置也不相同，像是短小的胰岛素，应该优先考虑注射在腹部，睡前注射中长效胰岛素，臀部、大腿都是比较好的注射位置。而且，打胰岛素也不能总是打在一个地方，这会让皮下脂肪增生结节，对胰岛素的吸收率也会随之下降。　　正确的胰岛素注射法　　所选注射器有讲究　　过去用1毫升的结核菌素注射器。目前胰岛素大部分是1毫升=40单位，因此如注射14单位要仔细计算才知道是0.35毫升。老年人往往因计算错误或看错刻度，而出现问题。超量注射又会引起低血糖，因此这种注射器应该淘汰。胰岛素专用的注射器其刻度即胰岛素单位，不易出错。因其为一次性，省去了消毒的麻烦。更好一点的是胰岛素注射笔，采用专用的胰岛素笔芯，剂量可在尾部调整，一按即完成注射，十分方便、精确，不易出错，值得推荐。　　所注射的部位　　一般的抗生素是肌肉注射，可是胰岛素却是注射在皮下。这是因为不希望它过于快速吸收，要均衡吸收。由于是患者自己或家人注射，所以一般注射在腹部或大腿皮下。如果患者不胖，应该用两个手指把皮肤捏起，将针头斜刺入，可避免注入肌肉。不可用几个手指把皮肤捏得太深，以至于将肌肉也捏起。如果用超细超短(31G×5mm)针头，不用捏起皮肤也不会进入肌肉，可单手操作，也可注射于手臂上。　　能否注射在同一部位?　　由于一天要注射几次，所以注射部位应轮换，避免一直在同一部位注射。即使都在腹部，也应在左右腹部不同部位轮转。因为胰岛素有促进组织生长的作用，如果总是在某一点注射，长此以往可能引起硬结。如再注射在硬结上，会使胰岛素吸收变慢，导致血糖下降减少。有些患者血糖控制不好，原因就在于此。　　什么时间注射?　　这要看用的是哪一种胰岛素。常用的正规胰岛素，由于注射后在皮下有个从六聚体分散吸收的过程，所以要在餐前半小时注射。预混中效胰岛素也是如此。如果是速效的胰岛素类似物(如优泌乐或诺和锐)，则在餐前即刻注射。如应用的是单纯中效或者超长效(如甘精胰岛素)，由于吸收峰值很低或没有，可在晚上睡前注射一次。　　注射前要不要摇动胰岛素笔?



　　如果胰岛素是清晰透明的(如正规胰岛素)，不必摇。如果是浑浊的(如中效胰岛素及各种预混胰岛素)，在注射前要轻轻摇动，使沉淀分散，否则会剂量不准确。　　要不要换针头?　　如使用胰岛素注射器，因其是一次性制品，应该连针筒及针头都更换。如果是胰岛素笔笔虽是长久可用的，但针头应该换。有些患者认为，反正是自己一个人用，不会有交叉感染，就一直用下去，或者出于经济原因，一个针头用很久，这些都不好。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
