在胰岛素大规模的商品化生产之前，糖尿病被视为绝症，唯一的疗法就是饥饿疗法。因此，可以说胰岛素的使用是糖尿病患者的福音。 　　糖友注射胰岛素这几种情况要注意　　但糖尿病专家指出，糖尿病人在注射胰岛素时要防如下几种情况：　　降血糖是一项长期的工程，不能指望一蹴而就，也不能因噎废食，其中的关键就是防止低血糖的发生。　　而各类型胰岛素需要防范的问题也是低血糖问题，所以治疗过程中密切观察血糖的变化非常重要，有条件的家庭应备一台血糖仪，保证随时监测血糖，一有情况随时做出相应调整，将低血糖的风险降至最低。这其中胰岛素强化治疗更要注意血糖监测。　　另外，糖尿病患者最好每年到大的医院检查一次胰岛功能状态，以确定使用何种方案进行治疗，做到有的放矢。　　糖尿病患者在用胰岛素治疗的时候，往往会发现早晨高血糖不易调整。早晨高血糖要引起重视，因为这提示两种可能：　　一种是苏木杰现象，指午夜低血糖后出现早晨高血糖的现象，多见于1型糖尿病的患者，患者出现苏木杰反应大多由于胰岛素用量不当，或没按时加餐，或病情控制较好时体力活动增加。　　另一种是黎明现象，即夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅于黎明时出现一段短时间的高血糖现象。发现这种情况时，应该在夜间(0、2、4、6时)监测血糖。



　　如果苏木杰现象可能性大，晚间或睡前要减胰岛素，也可在睡前增加一顿点心，23两即可。如果考虑黎明现象可能性大，应在睡前加一次或加大胰岛素剂量或改换长效胰岛素。调整胰岛素剂量最好要有专科医生的指导。　　小贴士：胰岛素规范注射九步骤　　1.注射前洗手；2.核对胰岛素类型和注射剂量；3.安装胰岛素笔芯；4.预混胰岛素需要充分混匀；5.安装胰岛素注射笔用针头；6.检查注射部位和消毒；7.根据胰岛素注射笔用针头的长度明确是否需要捏皮以及进针角度（绝大多数成人使用4mm针头无需捏皮，垂直进针即可）；8.注射完毕，针头滞留至少10秒后再拔出；9.注射完成后，立即戴上外针帽将针头从注射笔上取下，丢弃在加盖的硬壳容器中。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
