胰岛素是人体内的固有成份，对有肝肾功能障碍、口服降糖药不耐受的糖尿病患者，也无治疗禁忌。所以，很多糖尿病患者，在治疗糖尿病中，都会使用胰岛素。胰岛素可单用或与口服降糖药联合应用，根据患者具体情况设定不同治疗模式。 　　值得注意的是，过量胰岛素可能导致低血糖反应，严重低血糖反应对合并心脑血管病变的糖尿病患者有生命危险。因此，糖尿病人须注意如下糖尿病患者在使用胰岛素时可能会出现的几种不良反应：　　一、低血糖反应　　常见于胰岛素过量、注射胰岛素后未按时进餐或活动量过大所致。过量胰岛素治疗出现低血糖后，又迅速出现代偿性高血糖成为索莫基现象。这种现象掩饰了临床严重的低血糖，而造成治疗错误。另一方面夜间低血糖后致晨间代偿性高血糖，还需与黎明现象鉴别，治疗显然不同。　　二、胰岛素过敏反应　　局部反应有注射部位红、肿、热反应，甚至形成结节。多发生在开始注射的头几周，以后消失。少数的过敏有荨麻疹，甚至休克。　　三、屈光变化　　注射胰岛素早期有时出现一过性的双眼老视，视力模糊，可能是晶体和眼组织中渗透压改变的结果。糖尿病有效控制后，可自行调整恢复。因此，糖尿病病人一般在控制后方可验光配镜。虽然胰岛素在糖尿病的治疗中有很好的作用，但是在胰岛素的应用中会出现很多不良反应，应当积极的预防胰岛素的不良反应。胰岛素常见的不良反应有低血糖反应、胰岛素过敏反应、屈光变化、胰岛素水肿、胰岛素抵抗及胰岛素性脂肪营养不良等。　　四、胰岛素水肿　　当胰岛素治疗使高血糖得到控制时，病人多有水肿，可能原因如下：



　　1.糖尿病尚未控制时，多尿引起钠的丢失，糖尿病有效控制后，肾素醛固酮系统仍较活跃，使钠潴留；　　2.糖尿病未控制时，血浆高血糖素增高，促进钠的排出，糖尿病有效控制后，高血糖水平降低，引起钠潴留，在有心血管疾病或糖尿病心血管并发症者，钠潴留可引起急性心功能不全。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
