究竟有没有糖尿病？ 
　　根据1999年9月世界卫生组织颁布的糖尿病诊断标准：有典型的“三多一少”（即多饮、多食、多尿、体重减轻）症状，空腹血浆血糖≥7.0毫摩/升和（或）餐后2小时血浆血糖≥11.1毫摩/升，即可确诊为糖尿病。如果没有明显症状，仅一次测定超标还不够，需重复化验一次，若结果仍超过以上标准，则可确诊。正常人空腹血糖为3.9~6.1毫摩/升，餐后2小时血糖＜7.8毫摩/升。若空腹血糖比正常人略高（在6.1~7.0毫摩/升）的疑似糖尿病病人，应做糖耐量试验，若餐后2小时血糖≥11.1毫摩/升，可诊断为糖尿病；若餐后2小时血糖在7.8~11.1毫摩/升，称为“糖耐量低减”，说明病人处于正常人和糖尿病人之间的过渡状态，日后发展为糖尿病的机会很大，是糖尿病的后备军，应当引起高度重视、及早干预。
　　尿糖虽能间接、粗略地反映血糖的高低，但其结果受肾糖阈影响很大，不能作为糖尿病的诊断指标。通常情况下，只有当血糖≥10.0毫摩/升时，尿糖才呈阳性。血糖在7~10毫摩/升的轻度糖尿病病人，尿糖化验可为阴性。因此，尿糖阴性不能排除糖尿病。同样，尿糖阳性也不一定就是糖尿病，比如妊娠期妇女，因肾糖阈降低的关系，虽血糖不高，但尿糖也可呈阳性。
　　此外，诊断糖尿病还必须排除应激状态，急性感染、高热、卒中急性期、手术、外伤等会导致一过性血糖升高。
　　特别提醒
　　没有症状不代表没有糖尿病 许多2型糖尿病病人缺乏典型的“三多一少”症状，有些病人仅表现为乏力、体重减轻，还有些病人甚至没有任何症状。
　　血糖仪检测结果不能作为诊断依据 袖珍血糖仪测的是指端毛细血管全血（含血细胞）血糖，而糖尿病的诊断标准是根据血浆（不含血细胞）血糖制定的。由于全血血糖值比血浆血糖值要低一些，因此不能将毛细血管血糖作为确诊糖尿病的依据。
　　别忘查餐后血糖 在糖尿病早期，空腹血糖多正常，仅表现为餐后血糖升高。此时若仅查空腹血糖，部分早期病人将被漏诊。有证据表明，常规检测餐后血糖，可使糖尿病诊断平均提前3年。
　　病情到底重不重？
　　糖尿病的危害主要来自各种并发症，并发症是导致糖尿病病人致残和死亡的主要原因。据统计，约75％的糖尿病病人最终死于心血管并发症。一般地说，出现心、脑、肾、眼、神经、肢体坏疽等糖尿病慢性并发症者，病情较重；无慢性并发症者，病情较轻。
　　已确诊的糖尿病病人，应围绕糖尿病引起的代谢紊乱及其相关并发症进行详细检查，以便全面了解病情，为治疗提供科学依据。化验项目包括空腹及餐后血糖、糖化血红蛋白、果糖胺、肝肾功能、血脂、血尿酸、血常规、尿常规、血压等。若有视物模糊，应查眼底以明确有无糖尿病性视网膜病变或白内障；若出现手足麻木、疼痛，应做肌电图检查以明确有无周围神经病变；若有颜面及下肢浮肿，应查尿常规、肾功能及24小时尿微量白蛋白定量，以明确有无肾脏病变；若有心慌、胸闷、气短，应查心电图、心彩超，以了解有无心脏病及心功能不全；若有下肢发凉、间歇性跛行、疼痛、水肿等，应做血管超声或造影，以确定有无下肢血管病变等。




　　特别提醒
　　糖尿病慢性并发症在早期阶段常无明显症状，一旦有了症状，如浮肿、蛋白尿、视力下降、手足麻木等，说明病变已进入中、晚期，大多不可逆转，治疗起来难度颇大。糖尿病病人在诊断之初，无论有无症状，均应进行一次系统全面的体检，并定期复查，以便早期发现、及早治疗。
（实习编辑：朱文斌）
