胰岛素多次注射治疗方案属于胰岛素替代治疗，主要是针对1型糖尿病患者以及2型糖尿病胰岛素治疗的患者。那么，针对不同的类型患者，胰岛素多次注射是否也有差别呢？
 　　胰岛素多次注射
　　个体化方案是治疗之本




　　当1型糖尿病患者内生胰岛功能绝对缺乏时，均应采用胰岛素多次治疗的方案。在2型糖尿病补充治疗中，当胰岛素的剂量已经接近于生理剂量时，可改成替代治疗。胰岛素替代治疗时患者应当停用口服降糖药物，由于大部分2型糖尿病患者存在明显的胰岛素抵抗，即使使用到生理剂量的胰岛素仍然不足以控制高血糖，因此胰岛素的日剂量明显增大。为避免高胰岛素血症，可以联合使用胰岛素增敏剂、双胍类和糖苷酶抑制剂协助控制血糖，避免外源过高胰岛素用量。
　　胰岛素替代治疗中应注意基础胰岛素补充要充分，才能更好的控制FPG，当和超短效胰岛素类似物联合使用时尤其要使用作用能够达到24 h的长效胰岛素，才能充分发挥超短效胰岛素类似物的优点。预混人胰岛素类似物中速效胰岛素起效快、作用时间短的特点使每13注射3次的方案不仅可能更好降低午餐后血糖，而且又不增加低血糖的发生。对正在进行的关于比较每日注射两次和每日注射3次门冬胰岛素3o的疗效和安全眭的多中心临床研究的初步观察体会：每日注射3次预混人胰岛素类似物的方案可能更适合于午餐量较大者，而每日注射两次预混胰岛素则很难控制午餐后血糖。另外，对于全天胰岛素注射总量较大的患者，将全日量分配为3次注射，可能会降低午餐后血糖的漂移并减少午餐前和睡前低血糖的发生。据观察，此种预混胰岛素3o制剂三餐前胰岛素分配的合适比例可能为1：1：2，此比例适合多数2型糖尿病需要胰岛素替代治疗的患者。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
