胰岛素的用量受多种因素影响，不同的病人胰岛素缺乏的程度不一样，胰岛素抵抗的程度也不一样，尽管同样的血糖但胰岛素的用量可能差别很大，所以胰岛素的用量没有具体的公式可计算，只能依据医生的经验摸索调整。 　　对于有胰岛素使用指征的人怎样计算用量可从如下三个点来计算：　　（一） 怎样估算其初始用量　　  糖尿病患者在开始使用胰岛素治疗时，一律采用短效胰岛素。而且，一定在饮食与运动相对稳定的基础上，依下列方法估算初始用量，而后再依病情监测结果调整。　　1、空腹血糖估算：每日胰岛素用量（μ）=〔空腹血糖（mg/dl）-100〕x10x体重（公斤）x0.6÷1000÷2 注：（100为血糖正常值：  x10换算每升体液中高于正常血糖量： x0.6是全身体液量为60%：÷1000是将血糖 mg换算为g：  ÷2是2克血糖使用1μ胰岛素。为避免低血糖，实际用其1/2—1/3量）　　2、按24小时尿糖估算：病情轻，无糖尿病肾病，肾糖阈正常者，按每2克尿糖给1μ胰岛素。　　3、按体重计算： 血糖高，病情重，0.5—0.8μ/kg；病情轻，0.4—0.5μ/kg；病情重，应激状态，不应超过1.0μ/kg。 4、 按4次尿糖估算：无糖尿病肾病，肾糖阈基本正常，按每餐前尿糖定性“+”多少估算。一般一个“+”需4μ胰岛素。　　5、 综合估算：体内影响胰岛素作用的因素较多，个体差异较大，上述计算未必符合实际，故应综合病情、血糖与尿糖情况，先给一定的安全量，然后依病情变化逐步调整。　　（二） 怎样分配胰岛素用量　　按上述估算的情况，每日三餐前15—30分钟注射，以早餐前?晚餐前?午餐前的用量来分配。由于早餐前体内拮抗胰岛素的激素分泌较多，故胰岛素用量宜大一些；而一般短效胰岛素作用高峰时间2—4小时，因此午餐前用量最小；多数病人睡前不再用胰岛素，至次日晨再用，故晚餐前又比午餐前用量要用量大。如睡前还用一次，则晚餐前要减少，而睡前的用量更少，以防夜间低血糖。　　（三）怎样调整胰岛素剂量　　在初始估算用量观察2—3天后，根据病情、血糖、尿糖来进一步调整用量。



　　1、据4次尿糖定性调整：只适用于无条件测血糖且肾糖阈正常的病人。依据前3—4天的4次尿糖定性进行调整：早餐前胰岛素用量依据午餐前尿糖，午餐前胰岛素用量依据晚餐前尿糖，晚餐前胰岛素用量依据睡前或次日晨尿（包括当天晨尿）。　　2、根据血糖调整：糖尿病人，尤其是Ⅰ型糖尿病及肾糖阈不正常的病人，应根据三餐前与睡前的血糖值来调整胰岛素用量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
