鉴于妊娠糖尿病孕妇往往无特殊不适，故目前在医院门诊围产保健工作中，对孕妇均进行常规的糖尿病筛查，尤其是有高危因素、容易发生妊娠糖尿病的孕妇，均应在首次产前检查时即做相关的筛查。 　　　　高危因素包括：（1）直系亲属有糖尿病家族史。（2）年龄≥30岁。（3）明显肥胖。（4）有异常妊娠分娩史，如流产、早产、死胎、死产、新生儿不明原因死亡及新生儿畸形等。（5）有生产巨大儿史（胎儿出生体重超过4千克）。（6）有过妊娠糖尿病史。（7）本次妊娠胎儿有异常（羊水过多，胎儿畸形）。（8）本次妊娠有其他妊娠合并症。（9） 有糖尿病症状。（10）尿糖阳性。　　　　对有以上高危因素的孕妇，要查空腹血糖，一般孕妇空腹血糖值应为5.3～5.6毫摩尔/升。如空腹血糖正常，则进行妊娠糖尿病筛查，即在清早空腹服50克葡萄糖（将50克葡萄糖溶于200毫升水中，5分钟内一次喝完），服后1小时取血糖，正常值不超过7.8毫摩尔/升。如果筛查结果正常，应在妊娠24～28周复查。　　　　没有以上高危因素的孕妇目前均在妊娠24～28周间常规进行妊娠糖尿病筛查。如50克葡萄糖筛查异常者（超过7.8毫摩尔/升）给予做糖耐量试验，即清早空腹取血查空腹血糖后，将75克葡萄糖溶于400毫升水中，5分钟内一次喝完，服后1小时、2小时、3小时各取血一次。其正常值：空腹血糖应<5.3～5.6毫摩尔/升, 服糖1小时血糖应<10.5毫摩尔/升，服糖2小时血糖应<9.2毫摩尔/升，服糖3小时血糖应<8.0毫摩尔/升。如以上血糖检验结果有两次或两次以上异常，则可诊断为妊娠糖尿病。这是早期发现、早期诊断妊娠期糖尿病的唯一可靠方法。




（实习编辑：朱文斌）
