在胰岛素治疗的患者中，基础胰岛素治疗是很多糖尿病患者使用的方法。无论是药物与胰岛素混合应用，基础胰岛素控制空腹血糖、降糖药物控制餐后血糖，还是基础胰岛素加餐前胰岛素联合应用，基础胰岛素在治疗中的作用都是十分重要的。
 　　基础胰岛素
　　控制空腹血糖意义重大
　　基础胰岛素可以有效的降低空腹血糖（FPG），而FPG降低对负荷后高血糖的降低有明确的作用，尤其在内生胰岛功能缺乏不十分严重的患者。大量的临床研究结果表明，在口服降糖药失效后，加用基础胰岛素治疗，只要把FPG降低到接近正常水平，餐后血糖曲线下面积就可下降50％，很多2型糖尿病患者的血糖就可得到很好的控制。另外，基础胰岛素的使用可使夜间J3细胞得到充分休息，使其对白天餐后血糖的反应得到恢复。此法简便易行，低血糖风险小。如果使用长效胰岛素可以补充全天基础的胰岛素水平。
　　基础胰岛素的使用方法




　　在原有口服降糖药的基础上，联合中、长效胰岛素，起步剂量有几种方法：(1)0．2 u／(kg·d)。(2)10 U／d。(3)FPG的mmol／L数。上述办法的起步量计算虽然不同，但是结果接近。
　　起步剂量开始后按照FPG的水平调整胰岛素的用量，一般每3～5天调整一次，直到FPG个体化达标到4．4～8．0 mmol／L。在国内外的2型糖尿病治疗达标研究中，把FPG和HbAlc分别控制到6 mmol／L和7％以下的最大基础胰岛素用量平均是0．4～0．5 U／(kg·d)，范围在0．2～0．5 U／(kg·d)之间。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
