胰岛素治疗是很多糖尿病患者控制血糖的方法，特别是针对一型糖尿病患者和血糖控制不佳的患者，通过短期的胰岛素强化治疗，可以将血糖进行稳定的控制，从而保护胰岛功能，降低急性并发症的发生。
 　　血糖控制欠佳
　　需及时“胰岛素强化治疗”
　　胰岛素强化治疗就是指在比较短的时间里，将多种成分的胰岛素联合使用，通过多次注射让糖尿病患者的血糖达到理想的标准。
　　通常情况下，胰岛素强化治疗需要在医院完成为期两周的胰岛素规范注射，如果血糖控制的情况有比较好的改善，可以通过减量或者改为患者自行在家注射；如果血糖控制不好，则需要调整胰岛素用量或者延长住院治疗事件。
　　一般糖尿病患者通过胰岛素强化治疗，血糖都可以得到比较好的控制。
　　什么样的患者需要进行胰岛素强化治疗？
　　1、 一型糖尿病。特别是新诊断的一型糖尿病，初始治疗就应该进行胰岛素强化治疗。
　　2、 二型糖尿病新发病人。这一类的患者血糖水平往往很高，糖化血红蛋白水平超过9%，如果身体各脏器功能没有异常，没有特殊的并发症，应该及时进行胰岛素强化治疗。




　　3、 二型糖尿病经过治疗效果不好的病人。如果采用普通胰岛素治疗或者补充胰岛素疗法血糖仍然控制不理想，糖化血红蛋白大于7.5%，应该及时进行胰岛素强化治疗。
　　4、 一些特殊的糖尿病并发症，如糖尿病神经疼痛、糖尿病眼底出血、酮症酸中毒等等，需要短期内迅速将血糖控制在正常范围，可以考虑胰岛素强化治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
