英国2型糖尿病前瞻性研究（UKPDS）的主要研究者曾说：“UKPDS研究对当前2型糖尿病治疗的重要启示是：我们没有及时尽早地使用胰岛素，也没有充分、强化地使用”。
 　　新英格兰医学杂志最近发表文章，详细论述了许多2型糖尿病患者口服药疗效欠佳的事实。作者指出，早期应用胰岛素具有诸多益处，但由于缺少倡导而不为公众所知。的确，绝大多数医生认为，胰岛素治疗是2型糖尿病患者别无选择的手段，只有在多种口服药联合治疗继发失效时才考虑使用。但从理论到实践都证实，胰岛素联合口服药是2型糖尿病治疗中极具潜力的治疗手段。
　　2011年中华医学会内分泌学分会发布的《成人2型糖尿病胰岛素临床应用中国专家共识》指出，新诊断2型糖尿病患者（HbA1c≥9.0%）同时合并明显临床症状，或合并严重并发症，或两种及其以上口服降糖药次大剂量治疗3个月后仍不达标者（HbA1c≥7.0%），应启动胰岛素治疗。
　　β细胞代偿、出现胰岛素抵抗、最后到β细胞衰竭成为从正常糖耐量发展至糖尿病前期以及最终导致糖尿病的基础。伴随β细胞功能受损，也出现β细胞数量的减少。最近一项解剖研究显示，糖尿病前期和2型糖尿病患者的β细胞量分别减少40％和60％。因此可以说，糖不耐受的出现总是与相对或绝对的胰岛素缺失相关。




　　2型糖尿病以持续β细胞功能衰退为特征，无论是饮食控制还是磺脲类、二甲双胍或胰岛素治疗，随着时间的推移，糖化血红蛋白（HbA1c）水平都呈现进展性恶化。更进一步的研究提示，这是由于胰岛素分泌能力进行性下降引起的。UKPDS纳入的研究对象都是新近被确诊的2型糖尿病患者，在进入研究时，他们的胰岛素分泌能力已降低50％，随着时间的推移情况更糟。而目前临床上对2型糖尿病患者普遍采用的治疗方案一直是，给予一种药物，然后增加到两种，然后是三种，最后增加胰岛素治疗。至此，2型糖尿病的自然史是口服药的失效史。
　　其他易与2型糖尿病混淆的疾病包括：胰腺功能不全、血色病以及药物导致的胰岛素分泌功能障碍等。常见的临床表现为体重正常或偏瘦的老年患者出现大范围的血糖波动，血糖的这种不稳定性就是由严重的胰岛素缺失所引起（发生机制尚不清楚），这些患者对口服药反应差，需要立即给予胰岛素治疗。
（责任编辑：张静文）
