胰岛素是治疗糖尿病的重要手段之一，但许多患者存在误区，认为胰岛素依赖就像吸毒成瘾一样可怕。其实，使用胰岛素是因为它有必须的理由，有些是它可以救命，而有些则是因为它能够更好地控制糖尿病、延长患者的寿命并改善生活质量。 　　哪些糖尿病患者是必须使用胰岛素进行治疗的呢？　　I型糖尿病患者：　　这种类型的糖尿病患者体内分泌胰岛素的胰岛β细胞被完全破坏，彻底丧失分泌胰岛素的功能，如果不通过注射的办法向体内补充胰岛素，患者会出现严重的代谢紊乱如酮症酸中毒，并进而发展至昏迷和死亡。所以，对于Ⅰ型糖尿病患者而言，胰岛素首先用来救命；然后是治病，即通过用胰岛素来控制血糖，减少慢性并发症。　　早期II型糖尿病患者：



　　有研究证实，新诊断的II型糖尿病患者，使用为期两周的强化胰岛素治疗，能够让部分患者在3年内通过饮食控制和运动就能维持理想血糖水平，短暂摆脱任何药物。所以，刚被诊断II型糖尿病患者如果饮食和运动治疗的效果不好，最好使用胰岛素进行短期强化治疗，可让患者的胰岛β细胞充分休息一段时间，之后能更好地分泌胰岛素。　　久病II型糖尿病患者：　　多年的临床经验告诉我们，II型糖尿病患者大约在患病8—10年左右就不能仅靠口服降糖药来控制血糖了。如果这个时候不采用胰岛素治疗，血糖就难以得到满意的控制，由高血糖所导致的糖尿病并发症就会出现明显的进展。所以，为减少并发症、延长患者寿命，当II型糖尿病进展到一定的阶段，也必须用胰岛素。
