同事的奶奶60多岁，但糖尿病史已有近20年，这个老奶奶更为让人佩服的是，作为一个“老牌儿”糖友，这么多年她都避免使用胰岛素。问她为什么，她说怕上瘾……编辑刚刚接触糖尿病，对此也是疑惑异常，难道使用胰岛素真的会上瘾？就此问题，咨询了广州医学院第一附属医院内分泌科主任陈小燕。 　　对于胰岛素使用不用太过担心　　陈主任解释，糖尿病患者是因为遗传、免疫系统异常等因素而发病的，会导致患者的胰岛功能减退，胰岛素的分泌减少等一系列症状。所以在糖尿病的治疗中，胰岛素治疗是最常用、最先进的一种手段。但也不乏一些患者想尽办法尽可能地回避使用胰岛素，他们担心使用胰岛素的弊大于利。事实上，人们对胰岛素的大多数认识都是错误的。　　陈主任说，经医界证明，胰岛素治疗是一种最生理的疗法，是一种对肝、肾、胃、肠影响最小的糖尿病治疗方式，其中副反应极少。而且胰岛素能使患者的病情获得最好的控制，使其糖、蛋白、脂肪、水盐及酸碱代谢平衡维持正常，防止或延缓糖尿病急性和慢性并发症的发生与发展，使患者维持良好的体力及精神状态，维持正常的生长、生活与工作。因此，糖友对于胰岛素使用不用太过担心，在医生指导下使用就好。　　胖了不是使用胰岛素的错　　很多患者觉得，有些人使用胰岛素后胖了，所以还是不用的好。其实，使用胰岛素会有很多误解，如：　　一、胰岛素使用没根据病情调节　　使用胰岛素后是否需终生给药，取决于胰岛细胞功能恢复的程度。如果治疗后每日使用胰岛素的剂量逐渐减少，每日所需胰岛素剂量小于24单位且血糖控制满意，则说明病人胰岛功能有所恢复，可以考虑停用胰岛素，或改为口服降糖药的治疗方式。如果每日胰岛素用量无法逐渐减少，或有较重的慢性并发症，则应坚持使用胰岛素，其原因在于使用胰岛素是本身病情的需要。　　陈主任说，在临床上，确实有不少人在注射胰岛素后体重增加，于是造成了一个错觉，打了胰岛素不吃也长胖，好像打胰岛素后变得肥胖是不可避免的。实际上，胰岛素在这里起的作用，只不过是使营养物质得到充分利用而已。因为，胰岛素属于合成代谢激素，能够促进体内蛋白质、脂肪合成，当肥胖者胰岛素用量偏大时，易出现体重增加，因此，为了避免打胰岛素后体重增加，更要强调合理饮食和适当运动。当然，如果接受胰岛素治疗后糖尿病患者体重增加迅速，应重新调整胰岛素治疗的量，同时，加用双胍药，以降低食欲，减少胰岛素用量。　　二、胰岛素用量不随时调整　　胰岛素在使用中，要随时调整药量，如糖尿病人感染、或肥胖的2型糖尿病对胰岛素不敏感，则需较多胰岛素；而服用某些药物，如糖皮质激素、避孕药、利尿剂、消炎痛也有可能会使注射胰岛素的剂量增加。



　　妊娠糖尿病患者在孕早期，早孕反应呕吐和进食少，胰岛素需求量少，中期胎盘分泌多种激素拮抗胰岛素，需求量增加，而分娩后要减量或停药。　　三、胰岛素降糖不是不得已而为之　　在传统的观念中，2型糖尿病使用胰岛素治疗，往往是“不得已”的手段。还有患者因为担心胰岛素会有依赖性，所以往往拖到出现并发症了，才敢使用胰岛素治疗。临床研究显示，如果能在2型糖尿病发生的早期进行短期强化胰岛素治疗，会产生非常好的效果。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   

39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
