胰岛素是一种高效的降糖药物，目前还没有其他降糖药物能完全取代它的地位。对自身无法分泌胰岛素的1型和分泌不足的2型糖尿病患者来说，注射胰岛素不仅可以很好地控制血糖，延缓糖尿病并发症的发生发展，能节省不少医疗费用。 　　注射胰岛素部位也有讲究　　注射胰岛素是糖尿病人应该掌握的一项“技术”。除了注射外，部位的选择也很关键，因为合适的注射部位不仅能减少注射的危险，还有助于胰岛素的吸收。糖尿病专家介绍，目前常用胰岛素注射工具包括胰岛素专用注射器、胰岛素笔和胰岛素泵，注射方式主要为皮下注射（短效胰岛素可以静脉注射）。　　胰岛素注射部位为上臂侧面及稍向后面、大腿前侧及外侧、臀部、腹部，有硬结、瘢痕处和脐周5厘米内不能注射。　　胰岛素注射最好的几个部位　　一、腹部　　是应优先选择的部位，因为腹部的皮下脂肪较厚，可减少注射至肌肉层的危险，捏起腹部皮肤最容易，同时又是吸收胰岛素最快的部位。应在肚脐两侧旁开3～4指的距离外注射。这个部位最适合注射短效胰岛素或与中效混合搭配的胰岛素。另外，大腿外侧、上臂外侧四分之一部分和臀部也是适合注射胰岛素的部位。　　二、大腿外侧　　只能由前面或外侧面进行大腿注射，内侧有较多的血管和神经分布，不宜注射。注射大腿时一定要捏起皮肤或使用超细超短型(5毫米)笔用针头。　　三、上臂外侧四分之一部分　　此处是最不适合自我注射的部位，因为上臂皮下组织较薄，易注射至肌肉层;自我注射时无法自己捏起皮肤。必须注射上臂时，建议使用超细超短型笔用针头或由医护人员及家人协助注射。　　四、臀部　　臀部适合注射中、长效胰岛素(例如睡前注射的中效胰岛素)，因为臀部的皮下层较厚，对胰岛素的吸收速度慢，这样能很好地控制空腹血糖，同时又无需捏起皮肤。　　胰岛素使用注意事项　　① 应根据患者个人情况斟酌胰岛素用量。　　② 注射前须洗手并保持注射部位清洁。　　③ 胰岛素专用注射器及针头应一次性使用，注射装置与胰岛素剂型应相匹配，切忌混用，切勿多人共用针头。　　④ 患者患病期间，不可随意停止注射胰岛素，并做好个体化血糖监测。　　⑤ 自我注射胰岛素的患者应根据胰岛素的起效时间按时进餐；对老年患者，在注射胰岛素后至进餐前勿进行活动，以避免低血糖的出现。　　⑥ 外出就餐时应随身携带胰岛素，在就餐前注射，以防止因等餐时间过长出现低血糖。　　⑦ 外出旅游携带胰岛素应避免冷、热及反复震荡；不可将胰岛素托运，应随身携带。　　⑧ 须经常变换注射部位，并应考虑到注射避开运动所涉及的部位。



　　⑨ 若注射部位出现肿胀、红斑、硬结、水疱等不良反应要及时咨询医生。　　⑩ 使用过的注射器和针头禁忌复帽，应弃在专门盛放尖锐物的容器中。未启封的胰岛素储存温度为2~8℃冷藏保存（不得冷冻），超过标签上有效期的胰岛素不可使用。（责任编辑：唐爱凤）
