随着健康理念的提高，不少人都有定期体检的习惯，还有人会在家定期测测血压、血糖什么的。但也有些人过于关注身体各项指标，所以一看到血糖高于正常值就会怀疑自己是不是得了糖尿病，或者看到血糖高了就会问医生，我这样是不是糖尿病啊？ 　　内分泌科医生解释，其实，血糖升高虽然是糖尿病的主要判断标准，但并不代表血糖高就是糖尿病。例如如下几种情况：过度兴奋、过度体力活动、发热、感染、大出血、创伤、手术、麻醉、昏迷等，都有可能造成应激激素增多，糖耐量下降，血糖飙升，等暂时性的血糖变化。　　那么，是不是血糖高也不用管呢？内分泌科医生解释，糖尿病是由于遗传和环境因素相互作用，引起胰岛素绝对或相对分泌不足以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低，引起蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，其中一高血糖为主要标志。　　虽然说血糖高不一定是糖尿病，但是确实是糖尿病的前兆，所以出现高血糖现象还是需要注意观察的，如果一旦确诊为糖尿病或糖尿病前期也好及时采取对策。　　因此，出现血糖高的情况时可进一步到医院做糖耐量的检查。糖尿病诊断标准具体如下：　　1、糖尿病的典型症状+随机血浆葡萄糖浓度大于等于11.1mmlo/升。　　2、空腹血浆葡萄糖浓度大于等于7.0mmol/升。



　　3、糖耐量试验的餐后两小时血浆葡萄糖浓度大于等于11.1mmol/升。以上三点满足任何两点均可诊断，但每一点均需在另外一天加以证实。　　另外，糖尿病的诊断标准： 正常空腹血糖的范围为3.9～6.1mmol/L，餐后血糖2小时血糖<;7.8mmol/L，当空腹血糖≥7.0mmol/L，餐后2小时血糖≥11.1mmol/L为糖尿病;如果空腹血糖在6.1mmol/L～7.0mmol/L则称为空腹血糖损害。如果空腹血糖正常，餐后血糖在7.8mmol/L～11.1mmol/L则称为糖耐量减低。空腹血糖损害与糖耐量减低可看做从正常到糖尿病的一个过渡阶段，但如果治疗得当，可以逆转为正常。如果治疗不得当，则发展为糖尿病。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
