胰岛素是糖尿病最常见的治疗方法之一，它在控制血糖、预防并发症方面有着无可替代的重要作用。由于不同的注射部位会有不同的吸收速度，继而影响血糖控制，所以，胰岛素的注射部位很有讲究。 　　人体适合注射胰岛素的部位　　糖尿病专家介绍，人体适合注射胰岛素的部位是腹部、手臂前外侧、大腿前外侧和臀部外上1/4处。主要是因为这些部位下面都有一层可吸收胰岛素的皮下脂肪组织，而且没有较多的神经分布，注射时不舒适的感觉相对较少，其中，腹部是胰岛素注射优先选择的部位。　　有时，一些医生会主张患糖尿病多年的朋友，最好不要在腹部外的部位注射胰岛素。那是因为这类病人的抵抗力较差，感染后需要在臀部等注射抗生素，所以应该将这个位置留给抗生素使用。　　而从各个部位对胰岛素吸收的速度来讲，腹部吸收最快，大腿、臀部、上臂较慢。如果是用来控制餐后血糖的，首选腹部注射胰岛素;如果是晚上注射的基础胰岛素，用来控制空腹血糖的，建议选用大腿、臀部或上臂注射，以免吸收过快，引发低血糖。但糖尿病患者注射胰岛素的具体部位，要根据病人自身情况确定注射部位。　　运动前最好不要注射胰岛素



　　专家提示，如果糖尿病患者要参加锻炼，应避免在上臂和大腿上注射，以免因活动肢体，加速对胰岛素的吸收，导致运动后低血糖。洗热水澡或按摩可以使胰岛素在注射后很快起效。如果吃饭时间提前，则选腹部注射胰岛素；如果推迟，可选臀部注射。不要在痣、瘢痕组织和皮肤隆起处注射，以免因胰岛素不易通过变厚的组织而影响疗效。　　糖友们需要注意的是，所有的胰岛素都应注射到皮下组织。既不是皮层内，也未到达肌肉里，如果注射过深，不仅增加剧痛感，还会使胰岛素被迅速吸收，增加低血糖风险。另外，糖尿病患者注射的部位也最好经常轮换，大概两周内也不要使用同一点注射胰岛素。避免局部皮下形成硬结或皮下脂肪萎缩，影响胰岛素的吸收和利用。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
