提醒 　　注射针头别用第二次　　说起规范注射，武警河南总队医院内分泌科主任刘红斌直接提醒，一定要杜绝注射针头的重复使用。　　“很多患者为了节省或其他原因，重复利用针头，其实，这种做法危害很大，而且最终只会增加花费。”刘红斌说。注射针头重复使用后，针头中残留的药液会影响注射剂量的准确性，使用后的针头内残留的胰岛素形成结晶，会堵塞针头，妨碍注射。此外，注射后的针头留在胰岛素笔上，由于热胀冷缩的原因还会导致胰岛素注射剂量不准确。　　有研究表明，注射针头多次使用会造成针尖钝化，针头表面的润滑层发生脱落，增加患者的疼痛，直接影响患者的依从性。随着针头重复使用次数的增加，患者血糖控制不佳的比例也大大增加。重复使用针头，导致皮下脂肪增生，血糖波动大，血糖不易达标，胰岛素用量增加，最终使治疗费用增加。　　所以，注射针头只用一次，不管是对健康本身，还是对减少治疗费用，都是十分必要的。　　禁忌　　避免以下情况出现　　“注射胰岛素总体来说是安全、无痛的，但是因为操作不当或个体差异可能出现一些问题，这时候就要及时咨询医生，及时解决问题。”武警河南总队医院内分泌科宋护士长谈道。　　比如，多数情况下胰岛素注射是无痛的，除非针头直接触及神经末梢，但这种情况并不常见。然而，有些患者可能因异常敏感而感觉疼痛。　　减轻注射疼痛的方法包括室温保存正在使用的胰岛素；如果使用酒精对注射部位进行消毒，应于酒精彻底挥发后进行注射；避免在体毛根部注射；选用直径较小、长度较短的针头；每次注射使用新针头等。如果不清楚疼痛的原因，可以咨询医生。　　另外，注射针头有时会触及血管，导致局部出血或淤血。而更换注射针头的长度或者改变其他注射参数，却并不容易改变出血或淤血的发生概率。另外，长期注射，可能导致局部感染、局部发红、硬结、溃烂等。这些情况，需要及时和医生联系，并通过适当改变注射部位等方法来避免。　　流程　　注射部位规范检查3要素　　宋护士长谈道，由于我国糖尿病患者数量越来越多，现在医院已经有了一系列关于注射胰岛素的规范，比如就注射部位来说，患者如果能做到下面3点，将规避大多数风险。　　1.根据使用的胰岛素种类选择相应的注射部位。　　推荐方法：使用短效胰岛素或短效与中效混合的胰岛素时，优先考虑的注射部位是腹部。对于中长效胰岛素，例如睡前注射的中效胰岛素，最合适的注射部位是臀部或大腿。　　2.定期检查注射部位。



　　推荐方法：每次注射前检查注射部位，判断并避开出现疼痛、皮肤凹陷、皮肤硬结、出血、淤斑、感染的部位。如果发现皮肤硬结，请确认出现硬结的部位及大小，避开硬结进行注射。　　3.定期轮换注射部位。　　推荐方法：每天同一时间注射同一部位（例如：医生推荐您每天早晨注射的部位是腹部，就应该一直选择在早晨进行腹部注射，不要随意更换到其他部位）。每周左右轮换注射部位（例如：大腿注射可以1周打左边，1周打右边）。每次注射点应与上次注射点至少相距1厘米。避免在1个月内重复使用同一注射点。
