胰岛素可增加葡萄糖的利用，加速葡萄糖的无氧酵解和有氧氧化，抑制糖元分解和糖异生而降低血糖，临床上主要用于胰岛素依赖型糖尿病以及部分非胰岛素依赖型糖尿病的治疗，也可用于细胞内缺钾的治疗。近年来，随着糖尿病患者的增多和治疗方案的逐步成熟，胰岛素用于糖尿病的治疗使用越来越广泛，随之而来的不良反应发生也相应增多。轻微的不良反应能引起患者的局部不适，而严重者甚至导致意识障碍或死亡，因此，减少胰岛素不良反应的发生对提高血糖控制达标率，改善患者的生存质量都有重要的意义。现就近年来在临床上出现较多的不良反应及应对措施概述如下。
 　　低血糖反应




　　为胰岛素最常见的不良反应，多种原因均可导致不良反应的发生，如：胰岛素的应用剂量过大；混合胰岛素治疗时比例不恰当或预混制剂使用前未充分摇匀；注射胰岛素后未正常进食；高糖毒性纠正后胰岛素未及时减量：运动量增加；同时应用某些能增强胰岛素作用的非治疗糖尿病的药物，如磺胺类、β－受体阻滞剂、水杨酸制剂等：女性月经前期，妊娠早期、分娩后；患者同时合并甲减、肝、肾功能不全等疾患；过度消瘦的患者因皮下脂肪层较薄，皮下注射深而变成肌内注射；饮酒等。
　　当不良反应发生时病人临床表现为交感神经过度兴奋：心悸、饥饿、焦虑、紧张、面色苍白、心动过速、冷汗及手足震颤。脑部症状：精神不集中；思维、言语迟钝、头晕视物不清、焦虑不安、步态不稳、有些患者出现精神症状如狂躁、易怒、幻觉、表情特异等，若低血糖程度加重，可出现神志不清、肌肉颤动，最后导致昏迷、惊厥等。有时由中效或长效胰岛素所引起的低血糖反应，因药物吸收缓慢，血糖是逐渐下降的，肾上腺素增多的反应轻而缓，病人可无自觉症状，一开始即为精神异常表现，这是因脑细胞缺糖导致大脑皮层功能障碍所致，病情较长且合并有植物神经病变者，当出现低血糖时无低血糖表现，因此，护理人员应在胰岛素注射后作用最强时，密切观察病人有无低血糖症状出现。
　　在应用胰岛素时，要加强预防措施，防止低血糖的发生，低血糖反应多发生在注射胰岛素后作用最强的时间，普通胰岛素为注射后2小时，多在白天发生。长效胰岛素为注射后14小时，多在夜间发生。因此，护士应加强巡视患者，若有上述症状立即报告医师。当发生低血糖时，轻症者立刻饮糖水、服糖块或进食高碳水化合物食品即可纠正；重症者需静脉注射高浓度葡萄糖或肌注胰高糖素，再续以葡萄糖液静滴。患者清醒后应立即进食，低血糖时间较长者需同时应用糖皮质激素。若应用以上措施患者意识状态仍无好转，应注意合并脑血管意外的可能。
