误区一：胰岛素不能用，会成瘾　　胡先生患糖尿病十年，有冠心病和高血压病史，已做过支架植入术，现服3种降糖药，剂量均较大，但空腹血糖仍为11.3毫摩尔/升，仍坚决不用胰岛素。　　对2 型糖尿病患者来说，若胰岛功能明显减退，不能分泌降糖所需的足够数量的胰岛素，则外源性胰岛素的使用就成了必然，否则，长期血糖控制不佳，势必会加速并发症及伴随疾病发生发展，其代价必然是影响生活质量和缩短寿命。但，这跟毒品的“成瘾”完全是两个不同的概念。　　误区二：胰岛素没有副作用，或至少比口服药小　　高先生患糖尿病5年，最初服用降糖药血糖控制良好。3年前听朋友劝告开始使用“没有副作用”的胰岛素，但血糖波动较大，体重增加了近10千克。　　降糖药有副作用。胰岛素和格列本脲等胰岛素促泌剂的主要副作用是低血糖，二甲双胍主要副作用在胃肠道，腹胀是糖苷酶抑制剂的主要问题，格列酮类的主要问题是水肿及心衰。高先生等患友误认为使用胰岛素就可以避免口服药的副作用，其结果是不仅血糖控制不如以前，而且遇到了低血糖和体重增加等副作用。　　误区三：即使低血糖频发也应坚持使用　　吴女士患病3年，1 年前因酮症酸中毒开始使用胰岛素。近半年血糖维持在5毫摩尔/升，但中餐前经常出现心悸、出汗伴饥饿感，测血糖为3.5毫摩尔/升，有时夜间也出现类似症状。但吴女士一直认为血糖还是低点好，可以避免发生急性并发症。　　其实，胰岛素的使用，可以是长期终身替代，也可以阶段性，甚至是极短时间内使用。胰岛功能检测提示吴女士自身胰岛尚有一定分泌功能，停用胰岛素换口服药后，血糖仍理想控制，但低血糖几乎未再发生。　　误区四：因害怕注射或疼痛，即使控糖不佳也不愿多次注射　　患病16年的林女士，每天注射2次预混胰岛素。曾服二甲双胍和拜唐苹，因胃肠道问题而停用。近半年自觉手指麻木，糖化血红蛋白为6.5%，动态血糖监测提示血糖波动较大，白天及夜间均有低血糖发生，最低为1.9毫摩尔/升。检测血C肽空腹为0.914微克/升，餐后2小时为0.892微克/升，提示胰岛功能差。但林女士因害怕注射疼痛，仍拒绝注射治疗。　　其实，在经济条件允许时，这类患友可使用胰岛素泵，既能达到血糖的理想控制，又能避免多次注射及注射带来的疼痛。



　　误区五：注射胰岛素同时还要吃口服药，既费钱又麻烦　　生理性胰岛素分泌分为基础和餐时两部分，而今常用的胰岛素制剂，如短效胰岛素、预混胰岛素等，即使在餐前半小时注射也不能保证与自身胰岛素分泌规律完全吻合，因而多数患友需合并口服药，血糖才能得到理想控制，减少低血糖的发生；胰岛素类似物作用时间更符合生理性需要，但对部分患友，若想使血糖得到平稳控制仍需合用口服药。表面上看，既打针又吃药，确实费力费钱。但是统计显示，治疗糖尿病慢性并发症费用约为降糖治疗费用的7倍多，而慢性并发症发生发展与血糖控制状态密切相关。故若想省钱省力，就不能怕麻烦。　　对胰岛素的不了解或一知半解，使糖尿病患友面对胰岛素，态度迥异。其实，若能做到“重视个体差异，及时尽早使用，适时全面评估，明确治疗周期”，胰岛素就会成为取舍简便的降糖药物，有助患友“赢”在有效控制血糖这条起跑线上。
