胰岛素是糖尿病治疗的王牌药物，胰岛素的应用越来越广泛，其分类和命名方式较为复杂，加之一些新的胰岛素品种纷纷上市，而不同厂家生产的胰岛素商品名又各不相同，所以容易混淆，以致使用不当。在此，我们将对胰岛素的不同种类和剂量做一个大概介绍。 　　按来源胰岛素可分　　一、动物胰岛素　　包括猪、牛胰岛素。这种胰岛素来源广，价格比较便宜。但由于与人的胰岛素仍有差异，注射后容易产生胰岛素抗体，使人产生免疫反应。　　二、人胰岛素　　20世纪70年代末采用基因重组技术合成的，1986年开始应用于临床。　　三、人胰岛素类似物　　20世纪90年代中后期，科研人员利用基因重组技术，通过对“天然人胰岛素”的氨基酸序列进行局部修饰，研发出“人胰岛素类似物”。严格地讲，“人胰岛素类似物”并不是真正意义上的胰岛素，但它同样可与胰岛素受体相结合，其降糖效力可与人胰岛素媲美。目前应用于临床的主要有2种：短效胰岛素和长效胰岛素。　　四、超短效胰岛素类似物　　主要特点是：①起效快，皮下注射后15分钟即起效；②达峰快，注射后30～60分钟达到药效高峰，恰好与餐后血糖高峰时间相匹配，控制餐后血糖效果好；③药效维持时间短，在3小时左右(2～4小时)。　　五、超长效胰岛素类似物　　特点是药物吸收稳定，无明显的峰值出现，能较好地模拟生理基础胰岛素的分泌，药效持久，每日注射一次，作用可维持24小时，可在每天的任何时间注射(只要每天的注射时间相对固定即可)。　　按纯度胰岛素由低到高可分　　1.普通胰岛素　　又叫结晶锌胰岛素。是采用结晶方法从牛或猪的胰腺中提取的，含胰岛素的纯度达90%，仍含有较多的杂质，容易引起变态反应及胰岛素抗体产生。　　2.单峰胰岛素　　是将普通胰岛素再经过纯化，使胰岛素的纯度达到97%以上。因为在色谱上出现1个峰，故称为单峰胰岛素。　　3.单组分胰岛素　　又称高纯度胰岛素。是将单峰胰岛素进一步纯化，其纯度提高到99%以上。特点是纯度高，不易产生胰岛素抗体。这种胰岛素标有“MC”字样，即表示单组分胰岛素。　　按作用时间和效应胰岛素可分　　4.短效胰岛素　　又称普通胰岛素、可溶性胰岛素。为清亮透明溶液，起效快，持续时间短，剂量易调整。　　胰岛素的使用剂量指导　　1.首先把胰岛素分为基础胰岛素、餐时胰岛素和调整胰岛素。　　基础胰岛素量的确定：一般0.2-0.3U/Kg，胰岛素种类：中效胰岛素或长效胰岛素。　　餐时胰岛素量的确定：从0.05-0.1U／Kg开始。胰岛素种类：普通胰岛素。　　调整胰岛素的确定：当血糖≥8.3mmol/L时血糖每增加2.7mmol/L加用1-4U与上述同型的胰岛素（餐时加用）。



　　2.如果不能控制血糖水平，要考虑到影响血糖的其它因素，从基础胰岛素开始，每一到二天调整10%--20%，使血糖达标。如果效果不好，还可校正调整胰岛素的量。　　3.在调整胰岛素量时，还要考虑到体重和胰岛素的抵抗情况。比如消瘦的，敏感的，可能调整时要少加量。BMI值比较大的，可能就要适当增加调整量。对于每天胰岛素用量较大的，或者服用糖皮质激素的，调整时的量可能要更大。但随着病人高糖状态的改善或基础病的好转，胰岛素的敏感性会很快改变。　　4.一般情况下，糖尿病得到良好控制的患者，基础胰岛素和餐时量比为1∶1。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
