胰岛素是由胰岛B细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。除了主要降血糖作用外，还有扩张血管、抗血小板聚集、抗炎、抗动脉粥样硬化及保护心脏等作用。那么，是不是所有糖尿病患者都适合用胰岛素呢？ 　　这三种糖友适用胰岛素　　糖尿病专家分析，首先是I型糖尿病要用胰岛素治疗，因为I型糖尿病它的发病是因为它的胰岛分泌功能已经没有了，几乎没有胰岛细胞，自己分泌不出胰岛素了，所以必须替代治疗。　　其次，II型糖尿病的病人，在用口服降糖药剂失效的情况下，应当使用胰岛素了，我们所说口服降糖药剂失效一般指的是胰岛素的促泌剂，比方说黄脲类药物，现在还有一种列脲类药物。以前我们认为黄脲类药物，比方说优降糖，达美康，美吡达，糖适平，使用到6片如果不管用了，应该打胰岛素了，也就是说我们胰岛功能太衰竭了。我们把这种黄脲类药物促泌剂好比是马鞭子，马跑慢了，我们打了6鞭子还跑不起来，说明这马已经没有能力了，就应当打胰岛素了，这是以前的老概念，现在我们的概念是3片如果不行，就应当打胰岛素了，因为那时候马已经累的够呛了，这时候我们应当换匹马，让它休息休息，对我们保护这一点残余的胰岛素是非常非常重要的，这是一种。　　第三个是有些有比较严重的糖尿病的并发症或者有严重的其它疾病的人，应当使用胰岛素治疗。比方说我们糖尿病病人已经有肾病了，或是肾功能不全了，或者是眼睛的病变比较厉害了，或者说其它地方的病变也比较厉害了，这都应该使用胰岛素治疗。或者是有其它严重的疾病，比方说得肺炎了，或是心脏心率衰竭了，或者说有其它的一些内分泌疾病，这三种人是要终身打针的，不能停的。　　及早应用胰岛素的意义



　　专家解释，及早应用胰岛素，可以最大限度的保留胰岛β细胞数量，此时若能联用胰岛素增敏剂，更可起到双倍作用。否则，待胰岛完全纤维化、萎缩，到了不可逆阶段，再用胰岛素则需终身应用，而且血糖不易稳定，并发症也会提前发生。以色列专家对新诊断的12例2型糖尿病患者用胰岛素泵治疗后，9例血糖达标9～50个月，平均三年不用任何降糖药血糖维持正常。由此可见，2型糖尿病患者早用胰岛素对于疾病的预后有重大意义。　　什么时候算是及早应用胰岛素　　传统的2型糖尿病治疗是先饮食、运动治疗，无效后再加服降糖药，最后使用胰岛素。致使许多糖尿病患者血糖长期控制不好，白白错失了应用胰岛素的最佳时机，从而导致并发症的过早出现。随着对2型糖尿病发病机理的深入研究，人们逐渐认识到：以往那种把胰岛素视为口服降糖药完全失效后的最终手段是消极的、不可取的。那么，何时进行胰岛素治疗为好呢？现在尚无统一标准，多数学者认为，对于初诊的糖尿病患者，除了特别肥胖、高胰岛素血症和严重胰岛素抵抗者需先行减肥、用胰岛素增敏剂类药物外，凡具有下列条件之一的2型糖尿病患者最好及早应用胰岛素：①经饮食与运动治疗1个月血糖不达标者；②体重正常或偏轻，用小剂量磺脲类药物治疗1个月无效者就应及早应用，若等到大量应用磺脲类药物失效时再用胰岛素，已到疾病晚期了；⑧半年前体检血糖正常，就诊时空腹血糖超过10．0毫摩尔／升，征得患者同意后，无须经过一个月的饮食、运动和药物治疗，最好及早应用胰岛素治疗；④不论病史长短，糖化血红蛋白超过8％者。⑤不论病史长短只要合并有眼睛、肾脏、肝脏及神经系统病变者均应注射胰岛素。当然，对于初期发病用饮食、运动或药物治疗，各时段血糖均能达标，糖化血红蛋白＜6．5％者，可以不用胰岛素治疗。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
