胰岛素治疗2型糖尿病，低血糖是主要的不良反应，而另一个常见的症状就是体重增加的问题了。有观点认为，胰岛素是一种合成激素，可纠正人体的代谢紊乱，促进碳水化合物、蛋白质、脂肪的合成。体重增加，这也表明胰岛素正在发挥作用。
 　　对于本身已经超重的2型糖尿病患者，临床上应该如何解决这个问题呢？
　　胰岛素与口服药联用
　　一般可以选择双胍类，尤其是肥胖者、有胰岛素抵抗者。其次，胰岛素还可以与α-糖苷酶抑制剂(如拜唐苹)联合使用，这类口服药不会增加体重，对降低餐后血糖、预防下一餐前的高血糖、减少大血管并发症风险等，效果较佳。第三，对胰岛素抵抗的病人，本身就容易发胖，可使用胰岛素增敏剂，既能很好地控制血糖，又不需要过多的胰岛素，从而也能减少胰岛素导致肥胖的不良反应。
　　饮食结合运动的干预
　　对于改善打胰岛素引起的体重增加，还需进行生活方式的干预，通过限制高热量的饮食，配合体育运动，来达到控制体重的效果。




　　饮食习惯往往会影响胰岛素的用量，进而影响体重。因此患者不能只关注血糖水平，却忽视了饮食与胰岛素治疗之间的关系。适当的体育锻炼，对减轻体重很有帮助。
　　另外，规律的运动可增强肌肉对胰岛素的敏感性，因此患者需注意随时调整胰岛素用量。
（责任编辑：司徒穗铮）
