老李师傅患糖尿病已逾十年，最近检查尿常规时发现尿蛋白两个加号。“难道我的肾脏又出了问题？”他急忙找到肾病科专家进行咨询。医生告诉他，这种情况大致可以说明已合并糖尿病肾病了。  
　　糖尿病是以高血糖为特征的代谢性疾病。由于胰岛素分泌、胰岛素作用或两者同时存在缺陷，引起碳水化合物、蛋白质、脂肪、水、电解质等的代谢紊乱。糖尿病的并发症很多，其中糖尿病肾病（又称肾小球硬化症）最为常见，也是糖尿病患者的主要死亡原因之一。




　　病程10年以上的1型糖尿病患者有30%～40%发生肾病；2型糖尿病患者发生肾病的比例为20%。一般地说，对于青春期以后起病的1型糖尿病患者，如病史在五年以上应定期进行尿白蛋白排泄率测定（即每半年检查一次；若有异常，则每月检查一次）。2型糖尿病大多起病隐匿，很难确定患者确切的发病日期。所以，一旦诊断为糖尿病，就应常规检测尿白蛋白排泄率，并保持动态观察。若白蛋白排泄率在20~200微克/分的范围（称为微量白蛋白尿），应在6个月中再查两次白蛋白排泄率，如结果均显示有微量白蛋白尿，早期糖尿病肾病的诊断成立。当白蛋白排泄率持续超过200微克/分，或常规尿蛋白定量超过0.5克/24小时，即可诊断为临床期糖尿病肾病。如病情进一步发展，血肌酐增高，出现氮质血症，水肿及高血压加重，则进入晚期糖尿病肾病。
　　防治糖尿病肾病的原则是：控制血糖、血压、血脂，减少蛋白尿，避免加重肾脏损伤的因素，如肾毒性药物、感染等。糖尿病患者应定期看门诊，对上述各项指标进行监测。一般地说，糖尿病患者的理想血压是120/80毫米汞柱。当尿蛋白大于1.0克/24小时，血压应在120/75毫米汞柱以下。
（实习编辑：朱文斌）
