胰岛素“贬值”是一种形象的比喻，就是指人体对胰岛素的敏感性降低，产生了抵抗。胰岛素“贬值”的原因是多方面的，因此防治对策也是多方面的。
　　入少出多“负平衡”
　　胰岛素“贬值”的第一个罪魁祸首就是肥胖。大量的研究证据表明，肥胖会使身体内的其他组织对胰岛素的敏感性降低，肥胖的2型糖尿病患者存在更为严重的胰岛素抵抗。因此，减肥是减轻胰岛素抵抗、提高胰岛素敏感性的好方法。
　　方法多多，控制饮食是重要的一环。每天摄入的热量与消耗的热量要达到“负平衡”，就是说要做到每天吃得少，消耗得多，而且还要保持三大营养素(糖、蛋白质、脂肪)、矿物质、微量元素的平衡摄入。
　　每周动腿三四天
　　运动锻炼，特别是大肌肉群的活动，如下肢腿部、上肢胳膊的肌肉活动，可明显增强胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗。有资料报道，每周运动3次，每次半小时，可使胰岛素敏感性提高30%。但运动要持之以恒，如果运动间歇超过3～4天，运动的效果及蓄积作用将减小，难以产生疗效。因此，运动不应间断太长时间，每周应安排3～4天，每天运动两次共1小时。
　　药物增敏助降糖
　　胰岛素增敏剂能提高胰岛素的敏感性。包括噻唑烷二酮衍生物，如马来酸罗格列酮(商品名“文迪雅”)，吡格列酮(商品名“艾汀”)等，可显著改善胰岛素的敏感性。若长期服用，则要定期检查肝脏的功能。二甲双胍类降糖药也有增强胰岛素敏感性的作用。中药黄连素也有增强胰岛素敏感性的作用，可与二甲双胍类药相媲美。
　　控制疾病护血管




　　据统计，80%的糖尿病患者死于心脑血管疾病。这是因为胰岛素抵抗是多种疾病的根源，是孳生高血压、高血糖、血脂异常等疾病的共同土壤，因此有学者称之为“胰岛素抵抗综合征”，包括糖耐量减退、血脂紊乱、高胰岛素血症、肥胖、动脉粥样硬化等，其结果会导致冠心病、心肌梗死、脑卒中等危及人体生命的疾病。在对抗胰岛素抵抗的策略中，也不要忽略对这些疾病的控制和治疗达标。
　　人们都说糖尿病治疗难，这是因为糖尿病的病因复杂，如果只治标不治本，控制病情、治疗达标当然就比较困难。胰岛素抵抗就是糖尿病发病的重要因素之一，不论在糖尿病的前期，还是在糖尿病治疗期间，都要关注提高胰岛素的敏感性，解决胰岛素抵抗的的问题，不要使胰岛素过多地“贬值”，真正使每一个胰岛素分子都能起到最大最强的降糖作用。
（实习编辑：李杏）
