很多2型糖尿病患者都尽可能地回避使用胰岛素，他们担心使用胰岛素的弊大于利。事实上，人们对胰岛素的大多数认识都是错误的，以下是常见的十大误解：  
　　误解1：注射胰岛素意味着治疗失败
　　事实是：即使非常注意治疗和调养，大多数2型糖尿病患者最终都需要使用胰岛素。2型糖尿病是渐进性疾病。随着时间的流逝，糖尿病患者胰岛B细胞分泌胰岛素的能力会逐渐下降，胰岛素抵抗的情况变得更加严重，单纯地依靠饮食、运动和口服药物将逐渐失去作用，这个时候注射胰岛素就成为一种必须。
　　误解2：胰岛素导致并发症
　　事实是：并发症和胰岛素之间并没有因果关系。患2型糖尿病的时间越长，发生并发症的可能性越大，也越需要使用胰岛素。相对于不使用胰岛素的患者来说，使用胰岛素的患者发生并发症的可能性要小一些。
　　误解3：使用胰岛素意味着病情加重
　　事实是：糖尿病是终身性疾病，不仅会增加患心血管疾病的风险，也会增加患某些癌症的风险。通过单独或者联合使用胰岛素的方法，血糖可以得到良好的控制，进而降低上述患病风险，根本不会使糖尿病病情更严重。
　　误解4：注射胰岛素很可怕，也很疼
　　事实是：目前注射胰岛素用的专用针头都有光滑的外涂层，而且针头非常细，因此，注射时几乎不会感觉到疼痛。另外，胰岛素的常用注射部位(如腹部)神经末梢非常少，这进一步减少了疼痛的可能性。在最开始注射的时候，可能会感觉有些可怕，但当注射胰岛素成为日常生活的一部分的时候，就不会再有这样的感觉。
　　误解5：胰岛素不会改善我的生活和健康状况
　　事实是：合理使用胰岛素会改善您的健康状况，使您感觉更好。胰岛素是最快的，也是最有效的降低血糖的药物。如果医生建议您开始使用胰岛素治疗，这通常意味着和其他治疗方法相比，这个方法是最合适的。通过使用胰岛素，患者将获得更好的血糖控制，能量代谢将保持在一个比较高的水平，视野模糊的情况将减少，半夜起来上厕所的次数也将减少，更重要的是，已经存在的并发症也会减缓进展。
　　误解6：胰岛素会限制我的生活
　　事实是：无论选择什么方法控制糖尿病，您的生活都将受到一定限制。而胰岛素治疗可以使您在饮食和运动上，都更具有自主性和一定程度的弹性，而且您再也不用费劲地记住每天需要在什么时间吃什么药了。
　　误解7：注射胰岛素使发生低血糖的几率增多
　　事实是：2型糖尿病患者发生严重低血糖的可能性很小，而长效胰岛素相对于其他胰岛素来说，发生低血糖的几率更小。另外，您也可以学习预防低血糖的方法，这样可以积极应对万一出现的严重反应。
　　误解8：注射胰岛素一定会导致肥胖
　　事实是：胰岛素确实可以导致体重的增加，但只要胰岛素的使用剂量是合理的，通过坚持控制饮食，加大运动量，就可以把增加的体重减下去。
　　误解9：一旦使用胰岛素，就要注射一辈子
　　事实是：对有些2型糖尿病患者来说，使用胰岛素是一种暂时的治疗方法，比如最初被诊断为糖尿病时，或者住院接受治疗的时候，胰岛素可以使很高的血糖快速下降。一旦血糖被控制在合理的水平，就可以考虑减小剂量或者停止使用。另外，体重减轻后身体对胰岛索的需求也会减少，有些人甚至可能完全不需要再注射胰岛素。




　　误解10：胰岛素能够治愈糖尿病
　　事实是：目前没有能够彻底治愈糖尿病的药物和方法。胰岛素只是一种治疗手段，尽管它非常有效，但也只在使用的过程中起作用，一旦停止使用，身体就会回复到以前的状况。
（实习编辑：李杏）
