家住汉阳的黄爹爹，因肺气肿前往医院就医，经过一系列检查后，医生告诉他，他患有糖尿病。黄爹爹心里纳闷了，“以前我查血糖都正常，咋还是个糖尿病人呢？” 
　　原来，黄爹爹因肺气肿经常在各大医院住院，每次住院都是查空腹血糖，医生都告诉他血糖很好，从未说他有糖尿病。这次来医院就诊，检查了空腹及餐后两小时血糖，发现黄爹爹空腹血糖未达到糖尿病诊断标准，但餐后血糖超过了正常值。为进一步确诊，医生还给他检查了糖化血红蛋白和口服葡萄糖耐量试验，结果其餐后两小时血糖仍高于正常标准，糖化血红蛋白5.6％为高于正常的临界值。根据以上检查，可以诊断黄爹爹为糖耐量减退，即糖尿病前期。 
　　武汉科技大学附属汉阳医院的糖尿病专家胡婉红副主任医师说，随着医学知识普及，老百姓对糖尿病的认识和重视程度明显高于以前，很多人主动要求到医院检查空腹血糖，排除糖尿病可能，但很多人并不知道空腹血糖正常并不意味着可以高枕无忧。 
　　因为在糖尿病早期，“胰岛β细胞”的分泌功能仅轻度损害，能控制空腹状态下血糖水平，因此空腹血糖正常。但是，进餐后食物消化吸收转化为葡萄糖进入血液，血中葡萄糖含量明显升高，则需要更多的胰岛素维持正常血糖，而那些胰岛功能受损或胰岛素抵抗者，胰岛素的分泌量就不能满足需要，餐后血糖就会升高。 
　　胡婉红进一步分析说，空腹血糖异常和糖耐量减退都是未达到糖尿病诊断标准的高血糖状态，即糖尿病前期。一般要经过3至5年，才会发展到空腹、餐后血糖明显升高，而这时“胰岛β细胞”的功能已明显减退，则病情也会比较严重，甚至出现心、脑、肾、眼等器官损害，生活质量大大降低。 




　　最新研究证明，生活方式干预能延缓其发展至2型糖尿病的速度。可见，早期发现、早期干预糖尿病是预防及控制糖尿病的最佳方法。 
专家提醒，发现糖尿病前期后，应暂时先控制饮食3个月，适当加强运动，如饭后散步、打太极拳，定期复查血糖，根据血糖值再考虑药物治疗。 
（实习编辑：朱文斌）
