当您手握血糖化验报告单，被医生告知患有糖尿病时，您的反应如何?是怀疑?是震惊?是恐惧?是无望?还是茫然失措?这不怪您，因为众所周知，一旦被诊断为糖尿病就很难再彻底摘掉这顶帽子，病人需要终生服药，病情控制不好还会出现严重的并发症，致残、早亡，这些难免不使您感到担忧。面对糖尿病——这挥之不去的终身阴影，眼前和今后应该怎么办?这是每一位糖尿病病友都无法回避的现实。  
　　卸掉包袱，沉着应对
　　其实，糖尿病并不可怕，真正可怕的是对糖尿病的无知。尽管目前糖尿病还不能根治，只要您正规地治疗，完全可以做到有效控制，患者同样能享有与正常人相近的寿命。刚刚发现患糖尿病时精神上有压力，是常见的，但要尽快从精神压力中解脱出来，调整好心态，沉着应对。要避免两个极端：既不要对糖尿病不重视、无所谓、听之任之;也不必过于在意，整日忧心忡忡，血糖稍有波动，就紧张得寝食难安。正确的心态应当是既来之，则安之;在战略上藐视它，战术上重视它;充分做好打持久战的心理准备。如果您以前对糖尿病缺乏认识和了解，要通过学习，掌握糖尿病防治的有关知识，运用“五驾马车”，与医生密切配合，找出最适合自己的个体化的治疗方案。所谓五驾马车主要指的糖尿病的治疗不是一个单一的治疗，而是一个综合治疗。那么综合治疗它包括：饮食，运动，药物治疗，血糖监测。这里面还有一个很重要的就是病人教育。
　　有些病人，明明知道自己血糖高，但觉得自己没有任何不舒服的感觉，能吃能喝，于是照样我行我素，胡吃海喝，该用药却不用药;也有的病人因糖尿病不能彻底治愈而失去信心，破罐子破摔。这样做实际上是对自己不负
　　责任，其结果只会使病情越来越重，最终为自己的无知而付出沉重的代价。
　　全面检查，正规治疗
　　我们知道，糖尿病是一种代谢紊乱综合征，可以导致心、脑、肾、眼、神经等多脏器损害。因此，在确诊糖尿病以后，还应进一步全面检查，明确是否合并高血压、高血脂、肥胖以及其它代谢紊乱，有无糖尿病引起的各种急慢性并发症?病情严重程度究竟如何?只有把这些问题彻底搞清楚了，才能有的放矢地采取针对性治疗。这些检查包括：
　　·全天血糖检查：包括空腹、餐前、餐后2小时、睡前及凌晨3点血糖，这对了解病人全天血糖的变化规律，指导临床用药具有重要意义。
　　·糖化血红蛋白：随机血糖检查受各种偶然因素影响比较大，如喝含糖饮料、吃甜食、失眠、情绪差、感冒发烧等都对血糖有影响，而糖化血红蛋白则不受这些偶然因素的影响，能客观准确地反映近2～3个月内的总体血糖水平。另外，它还是预测糖尿病慢性并发症风险的一项重要指标。
　　·胰岛功能检查：目的是了解患者胰岛β细胞的分泌功能，以及是否存在胰岛素抵抗及高胰岛素血症，从而指导临床用药。如果有胰岛素抵抗、高胰岛素血症，患者应首先选用胰岛素增敏剂，提高胰岛素的敏感性，才会取得好的疗效;如果病人胰岛分泌功能严重衰退，胰岛素促泌剂(如磺脲类药物)效果往往不佳，而应采用胰岛素治疗。
　　·血脂及血黏度：糖尿病病人往往同时合并脂代谢紊乱及高黏血症，这些都属于心血管病的危险因素，与糖尿病的心脑血管并发症直接相关，因此，应当及早检查、及早发现、早期干预。
　　·血压：大约一半左右的糖尿病病人同时合并高血压。同样是高血压，糖尿病合并高血压比单纯高血压预后要严重得多，因此，对糖尿病病人的血压控制要更加严格，一般要求控制在130/80毫米汞柱，对已出现蛋白尿者，要求血压控制在125/75毫米汞柱以下。
　　·肝肾功能检查：因为药物都必须经肝肾代谢，所有的毒副作用都会对肝肾功能有影响。如肾功能异常，磺脲类药物要选择格列喹酮(糖适平)，血管紧张素转换酶抑制剂要选择苯那普利(洛汀新)、福辛普利(蒙诺)等双通道的药物(双通道的药物是指可同时经肝肾排泄的药物)，因为这些药物对肾功能影响相对比较小。如果肝功明显异常，应禁用双胍类及噻唑烷二酮类胰岛素增敏剂，最好换用胰岛素治疗。
　　·眼科检查：了解有无糖尿病视网膜病变及白内障、青光眼。糖尿病视网膜病变在早期往往没有症状，晚期则没有良好的控制方法。所以，糖尿病病人初诊时就应做眼科检查，以后每年复查，对比观察病情有无发展，绝不能等到眼睛看不清楚时才去查眼底。
　　·神经科检查：通过神经肌电图检查，可以早期发现糖尿病性周围神经病变;也可采取更简单的办法，用10克单尼龙丝检查病人肢端皮肤的触觉。另外，还应做自主神经方面的相关检查，例如，做立卧位血压测量，以判定有无体位性低血压。
　　·心电图、心脏彩超：了解有无冠心病及心功能不全，是否给予抗凝、扩冠等药物治疗。
　　·下肢血管超声及造影：了解是否有下肢动脉硬化、斑块或狭窄，以便于早期干预。




　　·胸片：明确是否同时合并肺部感染或肺结核。
　　·骨密度检查：了解有无骨质疏松。
（责任编辑：刘振龙）
