糖尿病病友的经常性治疗方法除了口服降糖药物外，还常采用注射胰岛素的方法。然而，每天几次在家中给病人注射胰岛素，既要准确地掌握剂量，又要做好注射器具的消毒，这不是一件容易的事情。  
　　对于患者来说，每天坚持注射胰岛素要克服对注射的惧怕心理，以及在人前注射的窘迫感。而胰岛素笔的出现为病人解决了上述难题，并减轻了病人注射时的疼痛。
　　适用胰岛素笔的四类糖尿病患者
　　胰岛素笔是目前普遍使用的胰岛素注射装置。
　　胰岛素注射笔虽然使用历史并不长，但由于这种医疗器械是根据糖尿病患者的实际需要专门设计的，巧妙地将“弹药”——胰岛素和“枪支”——注射器相结合，极大地方便了患者。
　　胰岛素笔外形酷似钢笔，携带方便；胰岛素药液储存在笔芯中，笔芯和笔身联接，而笔身是一个调节剂量及注射的仪器；专门设计的一次性针头超细超短，疼痛感很轻。
　　专家表示，胰岛素笔适用于四类患者：
　　1、 经常出差、生活不规律者；
　　2、 使用一种或两种固定比例的胰岛素制剂的患者；
　　3、 对注射器恐惧者；
　　4、 视力不好或无人照顾的老人。
　　使用胰岛素笔有技巧
　　患者在注射胰岛素时还是有几点需要特别注意的地方：
　　首先，注射前要做好准备：
　　1、确定吃饭时间，确保在注射后30-45分钟内吃饭。
　　2、准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定得是同一厂家的产品，以免不匹配。
　　3、再一次核对胰岛素的剂型。
　　4、仔细检查胰岛素的外观，中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为外观均匀的混悬液，轻轻摇晃后，如牛奶状。若轻轻摇晃后瓶底有沉淀物，液体内有小的块状物体沉淀或悬浮，有一层“冰霜”样的物体粘附在瓶壁上，则不能使用。
　　然后，要选择适合的注射区域：常用的胰岛素注射部位包括上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部。以2平方厘米为一个注射区，而每一个注射部位可分为若干个注射区，注射区的意思是每次注射应在一区域。每次注射部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。腹部是胰岛素注射优先选择的部位，腹部的胰岛素吸收率能达到100%，吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险，最容易进行自我注射。
　　接下来，是注射：每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤，右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内，推注药液，注射完毕后,拇指从剂量旋钮上移开，针头在皮肤下停留10秒钟以上,然后拔出针头，用干棉签按压针眼3分钟以上。
　　注射完毕后应套上内针帽,旋下针头，将废弃针头丢弃,戴回笔帽。同时要注意胰岛素的保存，一般来说，未开启的胰岛素笔芯可储存在2℃—8℃环境下(冰箱内)，开启后装入胰岛素笔内的笔芯在室温下可保存1个月左右。患者要特别注意胰岛素笔芯不能冰冻，也不能暴露在阳光下。
　　胰岛素注射相关阅读：
　　授课：胰岛素笔的使用攻略




　　教你有效又经济的巧用胰岛素
　　胰岛素注射部位不对后果很严重
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
