很多人觉得，打胰岛素不就是扎一针嘛，有什么难的?可就这一针，也有不少学问。中华医学会糖尿病学分会教育与护理学组副组长、卫生部中日友好医院内分泌科护士长赵芳说，掌握胰岛素注射的正确方法是糖尿病控制的重要内容之一，“如果胰岛素注射技术有偏差，再好的药也发挥不了作用”。 
　　赵芳介绍说，护士在每次给病人注射胰岛素之前，都要“三准一注意”，即时间准、剂量准、剂型准，注意注射部位。若患者自己注射，还应检查注射器或胰岛素笔能否正常工作。
　　有些糖尿病患者怕打胰岛素，其原因之一，是听说长期注射胰岛素会造成皮肤硬结和脂肪萎缩。“其实，只要掌握了注射部位的轮转方法，这些问题是可以避免的。”赵芳说。上臂、大腿、臀部和腹部是适宜注射的四大部位。在这四个区域轮流注射叫“大轮转”，这四大区域内还可以划分成间距2.5厘米的多个小格，在小格里的轮转叫“小轮转”。有计划、有次序地在全身轮转注射，避免长期固定在一处注射，就能避免产生硬结和脂肪萎缩。
　　不同种类的胰岛素应在不同的部位注射：短效胰岛素或速效胰岛素类似物首选腹部，利于快速吸收，迅速降低餐后血糖;中、长效胰岛素或长效胰岛素类似物可选大腿和臀部，可降低吸收速率，减少夜间低血糖的风险。
　　胰岛素应注射到皮下，较瘦的患者、儿童和老人，需要捏起皮肤再进针，注射器和皮肤要呈45度角。由于胰岛素笔的针头较短，一般或偏胖的患者可以捏起皮肤后垂直进针。




　　另外需要注意的是：1.胰岛素笔和笔芯是专用的，不能通用。2.预混胰岛素每次注射前要摇匀，方法是：使用预混人胰岛素瓶装者，将药瓶置于双手掌心轻轻滚搓。使用预混人胰岛素笔或特充者，握住笔或特充，手臂上下缓慢摇动。使用预混胰岛素类似物者，初次使用前，先滚搓，后上下摇动;之后每次注射前，仅上下摇动就可以了。3.使用过的针头和注射器不能随意丢弃。
　　最后，赵芳强调，胰岛素笔的针头必须一次性使用，反复使用会造成局部感染、注射时疼痛等，严重的甚至会发生针头断裂在患者体内，造成不必要的麻烦和痛苦。
（实习编辑：陈占利）
