刘大爷于半年前被查出患有糖尿病。在医生的指导下，刘大爷积极调理饮食结构与方式，开展适宜运动，同时口服糖适平、二甲双胍等降糖药。但数月过去后，刘大爷的血糖仍然偏高，医生建议在继续使用口服降糖药的基础上加用甘精胰岛素。
 　　家人十分纳闷，刘大爷所患糖尿病被查出仅半年时间，其治疗尚属初期阶段。尽管表现为对生活方式干预和口服降糖药不敏感，疗效亦不理想，但医生这么早就给刘大爷加用胰岛素是否有必要，有无“滥用”胰岛素之嫌？对此，医生解释说，糖尿病病程越长，胰岛β细胞功能下降愈加明显，就会由于胰岛素的严重匮乏导致口服降糖药失去效力，致使血糖持续升高、治疗失败。要解决这一问题，根本措施就是加用胰岛素制剂，以补足胰岛素的不足，增强外周组织对葡萄糖的敏感性，从而使血糖得以下降。




　　一些老年糖尿病患者在初期治疗阶段就需要加用胰岛素，其原因比较复杂。主要是由于老年糖尿病患者的病程一般较长，即便是首次被发现，也不意味着就一定是糖尿病早期改变。其中，有不少老年糖尿病患者被发现时就已经是有多年病史的患者，只是由于缺乏糖尿病的症状而一直未能早期发现而已。另外，有些老年糖尿病患者因年老体弱，存在多个脏器的功能衰退，使得机体对口服降糖药的敏感性较差，因此必须增大口服降糖药剂量才能将血糖降下来。但增大剂量必然带来更多不良反应，故在临床上不主张增大口服降糖药的剂量，而是主张加用胰岛素进行强化治疗，这样做既有效又安全。
　　因此，专家一再强调，首次发现糖尿病的老年患者绝对不可掉以轻心，从一开始就应在生活方式干预的基础上口服降糖药，定期对疗效进行评估。如果在3个月内不能奏效，就要考虑加用胰岛素制剂治疗，以促使血糖尽早达标，防止长期血糖波动引发各种并发症。
（责任编辑：张蓝飞）
