胰岛素注射器：经济实惠又耐用  
　　胰岛素注射器主要有两种，一种为1毫升容量的普通注射器，这种注射器上标注的刻度标识为“ml(毫升)”，病人要根据所用的胰岛素注射液含量进行单位换算，相对而言比较麻烦一点;注射器针头比胰岛素笔扎起来痛。另有一种注射器直接标有胰岛素注射单位，相对于普通注射器来说使用更方便。
　　总的来说，胰岛素注射器需要临使用时抽取胰岛素，携带也不太方便，注射时不够简便隐蔽。但胰岛素注射器有个最大的好处，就是比较经济，可以重复使用，因此很多患者朋友加以选择。
　　胰岛素笔：方便且几乎无痛
　　胰岛紊笔有笔芯，笔芯中储存胰岛素，胰岛素笔是胰岛素与注射装置的合二为一。胰岛素笔的笔芯可更换，笔身可以调节剂量，专门设计的一次性针头超细、超短。患者在使用时，将剂量按钮调节到所需要的剂量单位，然后将针头刺入皮下组织，一按剂量按钮即可完成注射。由此可见胰岛素笔的优点在于：①免去繁琐的抽取胰岛素过程，携带及使用方便;②注射过程更加简捷隐蔽，③最小输注量为1个单位，剂量更加精确;④更适合视力不佳的患者，⑤几乎无痛。胰岛素笔最大的缺点是需要用到专门的胰岛素笔芯，价格比瓶装胰岛素贵。
　　胰岛素泵：更加精准贴心，解放您的生活
　　胰岛素泵由泵、储液器和输液管组成。储液器最多可以容纳3毫升的胰岛素，装入泵中后，将相连的输液管前端的引导针用注针器刺入患者皮下，再由电池驱动胰岛素泵的螺旋马达将胰岛素通过一条与人体相连的软管持续输注到体内。
　　相对而言，胰岛素泵可带来以下好处：①低血糖发生率较低，②精确度更是能达到0.05单位，尤其适用于对小剂量胰岛素敏感的儿童及瘦型成年糖尿病患者;③操作简便，任何场合只需按几下按钮即可使胰岛寨输注到体内，④生活自由度大，⑤输注管路只需4～7天更换一次，对皮肤损伤小，⑥尤为适合生活不规律的患者。
　　不过，使用胰岛紊泵至少应具备以下条件：能够进行自我血糖监测有良好的生活自理能力和控制血糖的主动性;有一定的文化知识和理解能力;有一定的经济能力。




　　愿患者朋友们都能根据自身情况，结合不同输注方式的特点，选择最适合自己的胰岛素输注方式，使血糖控制更加理想。
 
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
