目前，我国糖尿病(DM)患者已达4000万左右，患病率已由十几年前的1%增长至目前的2.5%，并以每年1%的速度递增，疾病本身及各种并发症正威胁着人们的健康。严格控制血糖，使之达到理想水平是预防和减少糖尿病并发症的重要措施。 
　　目前基层医院及社区病人仍以注射胰岛素为治疗糖尿病的手段之一，家庭注射胰岛素仍是长期治疗糖尿病的一种重要方法，健康教育对提高家庭注射胰岛素DM患者的认识至关重要，我院自2007年1月～2009年10月，对需要注射胰岛素的医院及门诊DM病人进行健康教育，取得了显著效果。总结如下。
　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　2007年1月～2009年10月，符合世界卫生组织(WTO)诊断标准的并且注射胰岛素治疗的DM患者有116例，年龄26～81岁，平均年龄46，5岁;文化程度：文盲26例，小学35例，初中40例，高中15例。
　　1.2　方法　　1.2.1　教育内容　　1.2.1.1 　　对胰岛素的正确认知　　根据不同患者的知识层次及理解能力向患者讲解有关糖尿病知识。强调糖尿病是终生性疾病。其危害主要是并发症的发生，良好的控制血糖具有重要意义，强调早期胰岛素治疗的重要性。胰岛素本身不会使病人产生依赖性，只要病人需要相应坚持使用，不自行停用或减少剂量，纠正患者对胰岛素认识的误区。
　　1.2.1.2　注射器的选择　传统的注射器存在死腔，刻度读数不是胰岛素注射单位及注射时疼痛等缺点而不建议病人使用，推荐使用操作简便、准确、无痛的胰岛素注射笔(我院采用美国礼米以中生产的“优伴”笔)。瓶装胰岛素应使用专用胰岛素注射器。
　　1.2.1.3　注射部位的选择　皮下注射部位可安排在腹部、大腿、上臂外侧及臀部，绝大部分病人选择腹部脐周3 cm(避开肚脐)，此处胰岛处吸收比较稳定，通常女性部位安排在上腹部，男性则安排在下腹部。各部位的吸收速率不一样，腹部最快、臀部最慢。因此，注射部位不要频繁更换，避免患者血糖时高时低。
　　注射点应每次更换。以免皮肤下组织出现硬结而无法发挥药物作用。如在腹部，点与点之间间距2.5 cm为宜，顺时针或逆时针方向注射。勿在运动的手或脚上注射，防止吸收过快而发生低血糖。避免在疤痕、硬结、毛发较多处注射。
　　1.2.1.4　注射前的准备　注射前彻底清洗双手，准备所需物品，如注射器、胰岛素、酒精、棉球、记录本等。检查胰岛素有无悬浮物或变色，检查有效日期及瓶口是否密封无损，应用胰岛素注射笔的患者，注射前一定要将笔芯上下颠倒摇动10次以上，直至液体呈均匀的白色混悬液后马上注射。
　　1.2.1.5　胰岛素注射　注射部位皮肤用75%酒精消毒，待干后方能注射。将针头以垂直方向刺人皮下组织，如小孩及体型瘦者用针头呈45°进针注射。每次注射，注射笔需要停留6s钟后拔针。
　　拔针后勿按摩注射部位，注射后不做剧烈活动，30 min后准时进餐，以免低血糖发生。指导患者自我监测血糖，告知病人如何识别和处理低血糖反应。
　　1.2.1.6　胰岛素保存　胰岛素应放在阴凉避光处，最好是冰箱冷藏室，温度在2～8℃，忌冷冻或日照，远离放射源，勿剧烈摇晃。开启胰岛素注明日期，一瓶开启的胰岛素在低温下可保存30 d，勿将有悬浮型胰岛素的注射笔放入冰箱保存，避免因温度的变化而使笔芯的液体渗出而改变胰岛素浓度。外出时随时携带的胰岛素应避免高温，必要时使用隔离包。
　　1.2.2　教育方法　我院自2000年2月设立了糖尿病治疗室，并配备专职护士，添置了电视机、录音机、VCD、电脑等，开辟糖尿病健康教育园地，订阅多种报刊杂志，印刷糖尿病小手册。采取多种方式进行糖尿病的健康教育。
　　1.2.2.1　形象教育　视患者具体情况，每1～2周循环播放胰岛素注射录像带，并在治疗室健康教育园地张贴胰岛素注射流程表，用通俗易懂的文字和生活形象的图示表明注射的方法和注射事项。
　　1.2.2.2 　　口头讲解　　每天上午都由糖尿病专职护士召集能活动的患者至治疗室进行短时间的糖尿病知识讲课，其中包括胰岛素的注射实践。对文化程度低、年纪大、记忆力差、伴视网膜病变、卧床的老年患者，则进行个别指导，除需反复交待外，还同时对其家属进行指导。
　　1.2.2.3　示范教育　具体操作予以示范，内容包括如何抽吸胰岛素、排气、消毒、注射及如何给注射笔安装胰岛素和针头等。
　　1.2.2.4　出院前强化　在病人出院前几天的注射都由病人自己独立完成，而护士则在旁边指导提醒，对容易出错的地方反复强调，直到病人熟练掌握。
　　1.2.2.5　出院后随访　我科对所有的门诊和住院病人建立了病人资料库，并由专职护士定期进行电话随访。了解病人胰岛素应用情况并随时进行指导。
　　2　结果　　除5例中途失访外，其中均按随访，健康教育前后，病人在对胰岛素的认识率、注射方法正确率、低血糖发生率、硬结感染率，见表1。




　　3　讨论　　糖尿病患者家庭注射胰岛素在健康教育前存在不同程度的缺陷，表现在对胰岛素治疗糖尿病的理论认识、注射胰岛素的方法等。本组病例对胰岛素治疗糖尿病的认知正确率为50.0%，而注射方法正确率仅为9.5%，通过健康教育后，二者及低血糖发生率、硬结感染率均得以显著改善。
　　病人对疾病的认知程度与病情控制和预后有着密切的关系，而病人是否愿意使用。是否能坚持胰岛素治疗，关键在于糖尿病相关知识的健康教育状况，对糖尿病患者家庭注射胰岛素进行正确、适时的健康教育，病人提高了认识，具有了较为丰富的DM疾病理论知识和操作技能，获得了自我护理。自成管理的能力，对糖尿病的治疗和预后起着积极的作用。
（实习编辑：张丽娟）
