对很多糖尿病患者来说,皮下注射胰岛素是每天的“必修课”。胰岛素可以帮助糖尿病患者控制好血糖,而良好的血糖控制对免疫力的增强、精神的改善、合并症的预防都有帮助。  
　　不过,注射胰岛素可是一件很有技术含量的活儿。很多糖尿病患者注射胰岛素总是草草了事,不注意使用科学的方法,犯了错还不自知。
　　63岁的李大爷就是一个例子。他患有糖尿病,用胰岛素治疗已近半年,习惯在腹部的同一部位注射胰岛素,很少换地方。结果,这个注射部位竟鼓出了一个鸡蛋大小的包。　　其实李大爷的问题并不难解决,只要有规律地更换胰岛素的注射部位,“打一枪换一个地方”,不但可以预防不良反应,还能提高胰岛素的治疗效果。
　　固定部位注射:疗效降低,不良反应增加　　在多数情况下,胰岛素是经皮下注射的,但注射部位要经常更换,最好两周之内不要使用同一部位注射。
　　如多次注射在同一点上,可使局部的皮下组织吸收能力减低,使所注射的胰岛素得不到全部吸收。含有鱼精蛋白的长效胰岛素制剂还会与体内某些成分结合起来,在皮下形成块状物,造成毛细淋巴管堵塞,更应经常更换注射部位。
　　画出“注射路线图” 　　人体适合注射胰岛素的部位是腹部、手臂前外侧、大腿前外侧和臀部外上1/4。
　　主要是因为这些部位下面都有一层可吸收胰岛素的皮下脂肪组织,而且没有较多的神经分布,注射时不舒适的感觉相对较少。进针时,针头倾斜45度,注射深度为注射器针头长度的1/2~2/3,这样才不会打到肌肉组织。
　　为了“合理规划”注射部位,最好将身体上可注射的部位划为许多线条,每条线上可注射4～7次,两次注射点相隔距离最好是2厘米,沿注射线上顺序作皮下注射,这样每一点可以在相当长的时间以后才接受第2次注射。
　　另外,打球或跑步前不应在手臂和大腿注射,以免过快吸收引起低血糖。　　选择最佳注射部位　　不同注射部位对胰岛素吸收速度由快到慢,分别为:腹部、上臂、大腿和臀部。
　　腹部是胰岛素注射优先选择的部位,其胰岛素吸收率可达100%,吸收速度较快且皮下组织较肥厚,能减少注射至肌肉层的风险,最容易进行自我注射。
　　手臂皮下组织的胰岛素吸收率为85%,吸收速度较快。大腿较适合进行自我注射,皮下层很薄,要捏起皮肤注射,皮下组织的胰岛素吸收率为70%,吸收速度慢。




　　臀部皮下层最厚,注射时可不捏起皮肤。由于臀部的胰岛素吸收率低、吸收速度慢,较少使用,可注射中长效胰岛素。
　　通常认为,胰岛素应注射在皮下组织层,而不注射在肌肉层,因为肌肉层吸收快,易引起血糖波动。有硬结或脂肪萎缩处不易吸取胰岛素,应避免使用。
（实习编辑：黄丽芳）
