说到糖尿病，患者常听到“强化降糖”这个词。它是指应用强化的药物治疗方案，使患者的血糖在较短时间达到理想控制，代谢紊乱得到纠正，具体手段包括使用胰岛素、联合使用口服降糖药及胰岛素、口服降糖药联用等多种方法。近年“强化降糖”颇受关注，与涉及糖尿病并发症的临床研究有关。  
　　糖尿病对生命的危害主要来自并发症。2000年后，国际上几个大型的临床研究发现，强化降糖后大血管并发症没有明显减少。美国国立卫生院进行的一个1万多人参与的研究发现，强化降糖后死亡率反而高于普通治疗的人群。深入分析发现，这些研究之所以死亡率增加，是由于患者的糖尿病病史长，血糖一直没有得到很好的控制，很多人已经并发了心血管疾病，再强化降糖结果并不好。
　　而在另一个研究中，对于新发的糖尿病患者，一半人进行强化降糖，一半人进行常规治疗，几年后都恢复到常规治疗。结果发现，接受强化治疗的患者的各种并发症（大血管并发症、肾病、视网膜病变等）都明显减少，证明降低血糖好处是很多的。
　　上述两个临床试验结果告诉我们，强化降糖并非适合于每一个人。




　　以下人群需要强化降糖：1.新发病的糖尿病；2.持续高血糖的非肥胖患者；3.不能控制的体重降低和高血糖；4.口服降糖药失效；5.口服药及饮食不能控制的严重高甘油三酯血症；6.对于起病较急、症状明显、体重显着减轻、病程较短的新诊断2型糖尿病患者，宜采用短期胰岛素强化治疗，迅速控制临床症状和高血糖状态，从而减轻对胰岛β细胞的早期糖毒性和脂毒性作用。研究表明，在血糖良好控制的基础上，强化治疗可以使与糖尿病相关并发症的危险性降低12%，尤其微血管并发症下降25%，心肌梗死下降16%。
　　下列四类人则不需要强化降糖：1.儿童。因为血液中充足的葡萄糖对于大脑发育至关重要。2.高龄糖尿病患者。低血糖可能会引发老年患者中风和心梗的发生。而且，强化降糖的主要目标是预防日后并发症的发生。因此，最适用于那些预期能够生存至少10年以上的糖尿病患者。3.已患有糖尿病严重并发症的患者，如终末期肾病、失明、心血管疾病的患者。强化降糖的“弊”将会大于“利”。4.存在未察觉的低血糖症的糖尿病患者。
（实习编辑：李杏）
