陈先生今年56岁，七年前被诊断患有Ⅱ型糖尿病，这些年来血糖控制得还不错。但好景不长，从去年年底开始，他的血糖开始逐渐失控。“现在我吃着两种降糖药，但血糖还是控制不住，糖化血红蛋白在8%左右(正常值是≤6.5%)。”医生建议他用胰岛素，但陈先生有自己的顾虑:“我现在工作挺忙的，每天都得在外面跑，哪有时间打胰岛素啊，而且在公共场合打针也不方便啊。”  
　　那么，有没有一种方便、有效又安全的办法，帮助口服药降糖效果不理想的Ⅱ型糖友呢?记者采访了中华医学会糖尿病学分会主任委员、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授。
　　一天一次，长效胰岛素治疗很简单像陈先生这样血糖控制不好的情况其实很普遍，其根本原因是随着Ⅱ型糖尿病的不断进展，患者本身的胰岛素分泌功能会越来越差，口服降糖药已经不能满足其降糖的需要，这样的患者必须从外部补充胰岛素，才能使血糖控制达标，降低并发症的风险。
　　纪立农教授介绍，在欧洲糖尿病研究学会年会上发表的研究结果显示，地特胰岛素一天一次注射，可以使Ⅱ型糖友的血糖24小时控制平稳。因此地特胰岛素治疗一天只需要打一针，早餐前或者睡前打都可以，不用担心上班时间或在公共场合不方便打针的问题。
　　控制体重，降糖治疗要“斤斤计较”
　　很多人都知道“三多一少”是糖尿病的典型症状，因此，很多患者在降糖治疗中发现自己体重增加，往往会认为这是病情好转的征兆。但是，事情并非如此简单。Ⅱ型糖友中普遍存在肥胖或超重。研究显示，体重每增加1公斤，患者心血管疾病的风险就会增高3%~6%。因此，Ⅱ型糖友在降糖的同时也要有效控制体重，做到“斤斤计较”。
　　纪立农教授介绍，欧洲糖尿病研究学会年会上发表的另一项研究成果，就是体重指数大于35kg，没有用过胰岛素的Ⅱ型糖友接受地特胰岛素治疗52周以后，平均体重减轻了3.46公斤。这一研究结果说明，它可在控制血糖的同时，有效帮助肥胖或超重的Ⅱ型糖友控制体重，从而达到“一箭双雕”的目的。
　　安全降糖，胰岛素治疗“双保险”
　　“长期的临床实践证明，胰岛素治疗的严重不良反应发生率是比较低的，应该说是一类非常安全的药物。”纪立农介绍，但由于Ⅱ型糖友比较多，因此与胰岛素治疗相关的低血糖风险和分子安全性仍不容忽视。地特胰岛素解决了胰岛素治疗中的这两大安全问题，可以说是给胰岛素治疗上了“双保险”。




　　临床研究资料证明，一天一次注射后全天血糖波动明显小于其他中效、长效胰岛素，低血糖发生率降低53%，夜间低血糖风险降低65%。而其独特的分子结构更使其与同类胰岛素相比具有前所未有的分子安全性，长期使用更加安全。
　　据了解，地特胰岛素诺和平已被纳入最新颁布的2009版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
（实习编辑：陈占利）
