2型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的基础上，血糖未达到控制目标;血糖较高的初发2型糖尿病;病程中无明显诱因的体重下降或伴危重急症和特殊情况(如妊娠)等情况下都应该用胰岛素治疗。一般来说，有以下几种用法： 
　　使用基础胰岛素
　　包括中效和长效胰岛素及其类似物。一般用于口服药物失效时，空腹即餐前血糖较高者。继续口服降糖药物治疗，联合中效或长效胰岛素睡前注射。起始剂量为0.1~0.2单位/公斤体重。根据空腹血糖水平调整剂量，通常每3~4填调整一次，根据血糖的水平每次调整1~4单位。对胰岛素抵抗着调整量应稍大，甚至空腹血糖达标。
　　使用预混胰岛素
　　在饮食、运动和口服降糖药治疗的基础上，糖化血红蛋白较高的2型糖尿病病友，可以直接使用预混胰岛素作为胰岛素的起始治疗并停用胰岛素促泌剂。其实胰岛素剂量一般为0.4~0.6单位/公斤体重/日，按1:1的比例分配到早餐前和晚餐前。根据空腹血糖、三餐前后血糖，必要时还要参考睡前和夜间血糖调整早餐前和晚餐前的胰岛素用量，每3~5填调整一次，根据血糖水平每次调整的剂量为1~4单位。该方案适用于有一定内源性胰岛素分泌或每日两餐者，同时对饮食配合要求较高，否则血糖稳定性差，医源性低血糖风险增加。
　　多次注射胰岛素
　　适合于基础胰岛素和口服药物联合治疗后，餐后血糖控制欠佳或者需要进餐时间灵活者，或预混胰岛素治疗血糖仍然未达标或反复出现低血糖者。起始剂量根据血糖确定或从小剂量开始，如每日20~30单位，餐时和基础分别占60%和40%，根据进餐次数分配餐时胰岛素量。基础胰岛素可用长效胰岛素在睡前注射;餐时胰岛素选用短效胰岛素或其类似物。根据空腹血糖和三餐后血糖的水平分别调整胰岛素用量，每3~5填调整一次，根据血糖水平每次调整的剂量为1~4单位。
　　一些特殊情况




　　伴危重症的患者使用胰岛素治疗时，开始应静脉地主短效胰岛素，监测血糖每1~3小时1次，根据血糖情况频繁调整胰岛素输注速率，目标血糖应个体化。病情稳定，开始进食后，应逐渐向皮下注射胰岛素或与口服药联合应用过度。
　　胰岛素强化治疗采用多次胰岛素注射或泵治疗，其中胰岛素泵治疗可较好地模拟生理胰岛素分泌，可是部分患者在短期内得到部分或完全缓解。一旦病情进入缓解期应及时减停药物，防止低血糖。
（实习编辑：潘信凝）
