胰岛素剂量有上限吗
 　　胰岛素用多少,由血糖来决定
　　应用胰岛素原则上应该从小剂量开始,如每日总量0.2单位/千克体重。根据用药后血糖的反应,逐步增加或减少剂量,一般每次增减2~4单位,直至血糖达标。
　　有糖尿病友问,胰岛素的剂量有上限吗?回答是没有上限。因为胰岛素的使用剂量是根据患者的具体血糖反应来定的。
　　几种情况迫使胰岛素用量加大
　　正常成人每天分泌的基础胰岛素量为18~32单位,另外还有因进餐等刺激引起的分泌量,理论上说每天总共40~60单位,这已经够用了。
　　不过,事实没有那么简单,尤其是2型糖尿病患者往往存在胰岛素抵抗,也就是说机体对胰岛素的作用不敏感,尤其是到了疾病的后期,胰岛素的需要量可能大于以上数字,具体数值因患者胰岛素抵抗的程度不同而异。此外,还有些特殊情况。有些患者因之前用过动物胰岛素,由于动物胰岛素的化学结构与人胰岛素不同,或者含有某些杂质,使体内产生了抗体。注射的胰岛素优先与这些抗体结合,而不能与胰岛素受体结合,而无法发挥作用。因此想控制血糖就得加大胰岛素的剂量。还有一些先天性罕见的胰岛素抵抗疾病或综合征,剂量也要用得很大。这些情况下,每天用几百单位甚至上千单位都有可能。
　　警惕低血糖是前提
　　值得强调的是,“没有上限”的前提是不发生低血糖,因为胰岛素过量发生低血糖的后果是十分严重的,要远远超过血糖稍高所造成的损害。
　　用胰岛素笔好还是注射器好
　　常用的胰岛素浓度
　　发达国家生产的胰岛素浓度有两种,一种是常用的100单位/毫升(U-100),另一种是500单位/毫升(U-500)。后一种就是专门为那些特殊的胰岛素抵抗患者所用的。我国生产的胰岛素,由于以前生产的是动物胰岛素,浓度只有40单位/毫升(U-40),一直沿用至今。现在一些外资药企为了适应中国国情,生产的人胰岛素也用了40单位/毫升的浓度。但是胰岛素注射笔用的特制笔芯,因为不必另用注射器,而是由笔调节剂量的,则为100单位/毫升(U-100)。
　　注射器的选择




　　如果不用胰岛素笔而用注射器的话,必须十分小心计算胰岛素剂量的容积。例如注射14单位,用U-40则为0.35毫升。这不能用一般的1毫升的短粗注射器,因其最小刻度为0.1毫升,所以很难精确地注射0.35毫升。至少也应该用1毫升结核菌素注射器,它比较细长,才可能确定0.35毫升。最合适的注射器是胰岛素专用注射器。目前市场上有一次性的,其刻度即是胰岛素单位,不容易出错。而且这种注射器的针管与针头是连在一起的,没有死腔(一般注射器的针头与针管间有空隙),不会使剂量产生微小的错误,也不会造成浪费。而且这种注射器的针头细,表面涂硅层,几乎无痛。
　　但注射胰岛素最理想的还是用胰岛素笔,不论是一次性的(预充式)还是可换笔芯的,最为方便精确,注射笔本身也不必消毒。
（实习编辑：李贺）
