哪些糖尿病人离不开胰岛素  
　　首先是I型糖尿病要用胰岛素治疗，因为I型糖尿病它的发病是因为它的胰岛分泌功能已经没有了，几乎没有胰岛细胞，自己分泌不出胰岛素了，所以必须替代治疗。
　　II型糖尿病的病人，在用口服降糖药剂失效的情况下，应当使用胰岛素了，我们所说口服降糖药剂失效一般指的是胰岛素的促泌剂，比方说黄脲类药物，现在还有一种列脲类药物。以前我们认为黄脲类药物，比方说优降糖，达美康，美吡达，糖适平，使用到6片如果不管用了，应该打胰岛素了，也就是说我们胰岛功能太衰竭了。我们把这种黄脲类药物促泌剂好比是马鞭子，马跑慢了，我们打了6鞭子还跑不起来，说明这马已经没有能力了，就应当打胰岛素了，这是以前的老概念，现在我们的概念是3片如果不行，就应当打胰岛素了，因为那时候马已经累的够呛了，这时候我们应当换匹马，让它休息休息，对我们保护这一点残余的胰岛素是非常非常重要的，这是一种。
　　第三个是有些有比较严重的糖尿病的并发症或者有严重的其它疾病的人，应当使用胰岛素治疗。比方说我们糖尿病病人已经有肾病了，或是肾功能不全了，或者是眼睛的病变比较厉害了，或者说其它地方的病变也比较厉害了，这都应该使用胰岛素治疗。或者是有其它严重的疾病，比方说得肺炎了，或是心脏心率衰竭了，或者说有其它的一些内分泌疾病，这三种人是要终身打针的，不能停的。
　　还有三种人，是要暂时打针的，一个就是平时血糖用口服降糖药控制的比较好，现在遇到了特殊应急状态，比方说现在突然得肺炎了，骨折了，心肌梗死了，得心血管病了，这个时候我们的身体有一个反映，就是升糖激素分泌的特别的高，原来的治疗血糖控制不好了，这个阶段我们需要用胰岛素去治疗，等到这个阶段过去了，升糖激素渐渐减少了，应急状态渐渐减轻了，我们的胰岛素就逐渐逐渐的减量，最后完全愈合了，完全好了以后，应急状态没有了，这些升糖激素不再升高了，是一个正常状态，这个时候我们可以把胰岛素停掉，再该用以前的口服降糖药，治疗效果是和原来是一样的，这是需要暂时用的。
　　还有一种是妊娠糖尿病，就是在怀孕期间发现糖尿病了，这个期间应该用胰岛素治疗，因为在这个期间，如果不去治疗，血糖特别高，孩子供应的糖就特别高，胎儿就分泌自己的胰岛素，把这个糖降下来，而且把糖转换成脂肪，生出一个大胖孩子，以后后患无穷，什么糖尿病、高血压都来了，对孩子没好处，那么这个时候又不能用口服降糖药，因为口服降糖药能够通过胎盘引起胎儿的低血糖，胎儿一低血糖又死胎了，这都是非常危险的情况，所以这个阶段应该用胰岛素治疗，胰岛素是不能通过胎盘的，它只是降低母体的血糖，所以在怀孕期间，应该用胰岛素治疗。那么在怀孕以后，在哺乳期，也不能用口服降糖药，因为口服降糖药可以通过乳汁让婴儿吸取，那么婴儿也低血糖了，所以说我们在哺乳期也应该用胰岛素治疗，因为胰岛素不会通过乳汁让胎儿吸取，所以说在这个特殊的期间怀孕期间和哺乳期间应当用胰岛素治疗。
　　还有一种就是我们急于手术，你比方说不管我们平常有没有吃药，或者吃药管不管用，现在比如我突然得了胆囊炎，阑尾炎，骨折了，需要做手术，这个时候手术是不能等的，因为我们用口服降糖药调节血糖需要几个月的时间才能调好，那么手术不能等怎么办呢？，我们就要及时的去打针，打胰岛素，很快的把血糖调好，然后进行手术，手术是比较安全的，等手术愈合以后，我们再把胰岛素停掉。这就是后三条，这些人是需要暂时打胰岛素的。
　　教你识别各种胰岛素
　　的;牛胰岛素是从牛胰脏提取的；人胰岛素并不是从人体内提取的，而是借助先进的人工基因高科技生产技术合成的，其结构、功能与人胰岛素相似，主要的生产方法有：① 将动物胰岛素进行化学处理，而使其转变为人胰岛素，如将猪胰岛素B链30位的丙氨酸换成苏氨酸，即为人胰岛素。②DNA重组技术：是一种可以无限制合成胰岛素的化学过程。具体说，就是用一种在实验室培养的特殊类型的细菌(大肠杆菌)，并在这种菌内加入含有人胰岛素基因的片段，通过复制、发酵等一系列化学过程，最终合成人胰岛素。这是目前最常用的合成人胰岛素的方法。
　　胰岛素制剂按照其纯度不同可分为标准品及高纯品。纯度不同的主要指标是胰岛素原的含量。标准品含胰岛素原10～25百万分率，高纯品含胰岛素原10百万分率以下。
　　胰岛素制剂按照作用时间不同，可分为短效、中效与长效。短效胰岛素：作用高峰在注射后 1～3小时，作用持续时间为5～7小时。中效胰岛素：作用高峰在注射后6～10小时，作用持续时间为18～24小时。长效胰岛素：作用高峰在注射后10～15小时，作用持续时间为28～36 小时。
　　目前不同规格的胰岛素在胰岛素瓶的标签上都有明显标记，如：R=正规胰岛素，S=半慢胰岛素，N=NpH胰岛素，即中性鱼精蛋白胰岛素，L=慢效胰岛素，U=特慢胰岛素，50/50=50%NpH 胰岛素和50%正规胰岛素的混合液，70/30=70%NpH胰岛素和30%正规胰岛素的混合液。正规胰岛素和半慢胰岛素皆属于短效胰岛素;NpH和慢效胰岛素皆属于中效胰岛素;特慢胰岛素是一种长效胰岛素。PZI，即鱼精蛋白锌胰岛素，也是一种长效胰岛素;50/50、70/30，皆为中效胰岛素和短效胰岛素的混合物，因而在注射前无需病人再自行混合。
　　影响胰岛素剂量常见因素
　　(1)进食量；
　　(2)体力活动、运动、多肌肉运动可酌减胰岛素需要量；
　　(3)精神情绪紧张状态使需要量增加；
　　(4)胰岛素制剂，高纯度胰岛素需要量小，产生胰岛素抗体时剂量常须加大；
　　(5)胰岛素保管情况，夏季高温季节须4℃—10℃冷藏；
　　(6)许多药物有协同降低血糖或拮抗血糖作用可影响剂量；
　　(7)各种并发症，如有高热，酮症酸中素、化脓性感染、各种应激状态时受体亲和力下降，剂量须加大；
　　(8)肥胖及体重，脂肪细胞等受体数与亲和力常与血浆胰岛素成反比，肥胖者较不敏感，剂量往往偏大；消瘦者较敏感，剂量偏小；
　　(9)其它内分泌病和妊娠，有腺脑垂体、肾上腺、甲状腺功能亢进者常须增加，妊娠末三个月时也常增加；




　　(10)肝肾功能状态，胰岛素主要在肝肾中灭能降价，当肝肾功能衰竭时，灭能减弱，理论上胰岛素需要量可减少，但有时伴抵抗性而被抵消。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
