许多糖尿病病友在使用胰岛素控制血糖时，常常会因为对胰岛素不甚了解，结果在注射时出现各种错误，影响治疗效果，甚至造成严重后果。那么，注射胰岛素时要注意些什么呢?
 　　一、了解胰岛素的基本情况这包括以下几方面：(1)胰岛素的种类，是人胰岛素还是动物胰岛素。(2)这种胰岛素的商品名是什么。(3)胰岛素的类型，是常规胰岛素还是中效或长效胰岛素，或是预混型胰岛素。(4)胰岛素的含量，在国内大多数胰岛素为每瓶10毫升，含400单位。但笔专用胰岛素每瓶1.5毫升，含300单位，可以减少更换笔芯次数。(5)注射的剂量和时间，最好按医生的要求进行，不要擅自更改。(6)可能发生的不良反应，主要是低血糖，极少数可能会发生免疫反应。(7)失效期，一旦超过有效期则不能再使用。
　　二、熟悉注射工具目前常用的注射工具是胰岛素注射器，这种注射器上直接标有胰岛素的单位。因此，只要按注射器上所标记的单位注射即可，较为方便易行，而且这种注射器的针头一般经过特定处理，注射时几乎没有疼痛的感觉；另一种注射器仍以毫升为单位，在注射器上多以“ml”或“cc”表示，在国内每毫升含4单位胰岛素，每次注射前要细心换算。胰岛素注射笔(诺和笔)是另一种可供选择的胰岛素注射装置，因其形似钢笔而得名，由针头、注射笔和专用胰岛素组成。目前最新一代的笔型胰岛素注射器是诺和笔Ⅲ，它的剂量调整可以精确到l个单位，一次注射最大剂量是70单位，并且可以使用3毫升(含300单位胰岛素)的笔芯。胰岛素注射笔简化了注射过程，只需装好诺和针、调准剂量即可。病人容易掌握，尤其适用于视力不佳的患者。注射器可随身携带，因此旅行、出差时更为方便。还有一种可自动注射胰岛素的装置称为胰岛素泵，可通过一硅胶管将短效胰岛素注入皮下，病人可根据情况调节胰岛素的剂量，因而能更好地模拟人体胰岛素的分泌，也免除每天注射胰岛素的麻烦，但胰岛素泵也并非尽善尽美，而且在国内较少应用。
　　三、掌握注射部位和方法首先，要选择合适的胰岛素注射部位，常用的部位有上臂外侧、腹部、大腿外侧和臀部，可将注射部位按2平方厘米(约大拇指指肚大小)分成不同的注射区，每次注射都要换一个注射区，待同一部位有的所有注射区皆已注射过一次后，再换另一注射部位。不同部位胰岛素吸收快慢不一，由快及慢依次为腹、上臂、大腿和臀。在选择注射胰岛素部位时也应注意，运动可影响胰岛素的吸收。例如，在大腿外侧注射胰岛素后即跑步，就会加快胰岛素的吸收，再加上运动本身的降糖作用，则有可能发生低血糖，因此运动时注射胰岛素应尽量避开机体的运动部位。第二，注射前要仔细检查胰岛素的外观，短效胰岛素为清亮无色透明液体，中长效胰岛素和预混型胰岛素为混悬液。轻摇后如牛奶状。一旦发现瓶内或瓶底有沉淀物则不能注射。第三，抽胰岛素前，先将胰岛素上下颠倒以混匀，瓶底向下将针头插入瓶内并保证针尖在液面下，不可将空气抽入针筒，抽好后再检查针筒内是否有空气，如有应将气体排出再注射。第四，如需用两种不同类型的胰岛素，可选用预混型胰岛素。病人自己混合胰岛素，则应先抽短效胰岛素后再抽长效胰岛素。第五，为减少注射时的疼痛，应做到待酒精挥发干净后注射；从冰箱内拿出的胰岛素最好先温暖再注射，注射部位肌肉放松，进针、出针要快。
　　四、做好病情记录注射胰岛素的病人最好能有自己的病情记录本，做好记录，内容包括胰岛素的剂量、注射的时间、三餐及加餐的饭量、血糖或尿糖的结果、每天的运动量及发生低血糖的时间等，并在看病时携带，和医生讨论目前的治疗情况及下一步如何治疗。
　　五、发生低血糖的救治对策注射胰岛素有时会发生低血糖，出现心慌、饥饿感等现象。一旦出现低血糖，应尽快吃点饼干等食物，一般低血糖会很快缓解，若出现不省人事、昏迷时，则应马上送医院救治。为防治低血糖的发生，除随身携带糖果、饼干等食物外，还应携带病情卡，内容包括姓名、性别、年龄、疾病、胰岛素的剂量及类型、家庭电话及地址以及发生低血糖时如何紧急救治等，这种卡片可以自己制作，也可到医院领取。
　　六、胰岛素的购买与储存如果是第一次购买胰岛素，可在医院的药房内购买并仔细核对，看看是否与医生处方相符；当胰岛素用完再购买时，最好把上次的胰岛素包装盒带来。以便医生能准确地开处方。
　　未开封的胰岛素应放在冰箱的冷藏室(4℃条件下储存，可存放3个月；也可在室温下存放，但不可超过1个月。当你出外旅行或出差时，在乘飞机或火车时，不要把胰岛素放在旅行袋等行李中，更不能托运，而应随身携带，待到达目的地后，还是以储存在冰箱内为宜。




　　七、注射器使用后的处置一般情况下，胰岛素注射器为一次性的。如果能保证无菌保存而且是同一人使用，也可以多次使用，但这样也使发生感染的机会增加了。用过的注射器不可随便丢弃，更不要给儿童当玩具，而应该将针头、针筒和推进器分开后，分别丢弃。
　　总之，胰岛素注射方法是糖尿病病人的必备技能，必须掌握。一旦遇到问题，不要想当然，而应向医生或其他从事糖尿病防治工作的专业人请教。
（实习编辑：李贺）
