一、口服葡萄糖耐量试验(OGTT)、耐糖现象与糖耐量减低  　　 　　口服葡萄糖耐量试验(OGTT)是检查人体血糖调节功能的一种方法。正常人一次食入大量葡萄糖后(通常75克)，其血糖浓度略有升高，一般不超过8.88mmoI／L，并于2小时恢复正常，这种现象称为耐糖现象；而在内分泌失调或神经系统功能紊乱引起代谢失常时，食入大量葡萄糖后血糖浓度急剧升高，2小时内不能恢复正常者，即称糖耐量减低。OGTT就是检查耐糖现象是否正常，即是否有糖耐量减低的一种试验。 　　 　　二、为什么要做OGTT试验? 　　 　　大家知道，当静脉空腹血糖>7，OmmoI／L并且有临床症状时，可以诊断为糖尿病；而很多人空腹血糖没有升高或稍稍升高，还不足以诊断糖尿病，但此时，他们已经有了糖耐量异常。当静脉空腹血糖在5.5—7.Ommol／L之间并有临床症状支持疑诊糖尿病时，就应该进一步做OGTT试验，检查糖耐量是否正常，以期早期诊断糖尿病。 　　 　　三、哪些人群需要做OGTT试验? 　　 　　1、年龄>45岁，空腹血糖≥5.5mmoI／L者； 　　　　2、有糖尿病家族史者； 　　　　3、肥胖、血脂紊乱、高血压，高尿酸血症者； 　　　　4、反复早产、死胎、巨婴、难产、流产的经产妇 　　　　5、屡发皮肤疖肿、皮肤感染，泌尿系感染者。 　　 　　四，如何进行OGTT试验? 　　 　　1、试验前3天要摄入足够热量的碳水化合物，含量般应大于250克／天，应注意维持正常活动。 　　　　2、试验前一天起禁用咖啡或茶，不宜饮酒和吸烟。 　　　　3、试验前患者应禁食10小时以上，但不超过16小允许饮水。 　　　　4、试验当日早晨空腹静脉取血后，在5分钟之内，口服300毫升含75克葡萄糖的糖水，喝糖水后30分钟、1小时、2小时、3小时分别静脉取血一次，并同时分别留取尿液，做尿糖定性试验。 　　 　　五、试验结果如何判定? 　　 　　1、当静脉空腹血糖<6.1mmol／L，OGTT 2小时血糖<7.8mmoI／L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力正常，为糖耐量减低。 　　　　2、当静脉空腹血糖≥7.Ommol／L或OGTT 2小时血糖≥11.1mmoI／L，说明人体处理进食后葡萄糖的能力明显降低，可以确诊糖尿病。 　　　　3、当静脉空腹血糖<7.Ommol／L.并且OGTT 2小时血糖介于7.8—11.1mmoI／L之间，说明人体对葡萄糖的调节能力轻度下降，可以诊断糖耐量减低。 　　　　4、当静脉空腹血糖介于6.1—7.Ommol／L之间，且OGTT 2小时血糖≤7.8mmol／L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力尚好，但对空腹血糖调节能力轻度减退，可以诊断空腹血糖受损。 
（实习编辑：朱文斌）
