王女士患2型糖尿病半年，口服降糖药联合治疗后，血糖控制仍不理想，医生建议加用胰岛素治疗，但王女士担心胰岛素治疗可能引起体重增加，影响身材。医生告诉王女士，胰岛素是一种“降糖增脂”的激素，血糖降低的同时，必然会引起体内脂肪堆积和体重增加。也正是由于这种机制，1型糖尿病患者因体内胰岛素缺乏而发生血糖增高和消瘦，胰岛素治疗后血糖降低的同时，体重增加;2型糖尿病患者因为胰岛素抵抗，导致体内代偿性增加胰岛素分泌，引起高胰岛素血症，并继而发生体重增加。 
　　目前市场上的各种胰岛素制剂都是通过模拟人体内胰岛素的作用而达到降糖效果，所以“降糖增脂”也是必然的。那么，胰岛素治疗的糖尿病患者体重增加就绝对不能避免了吗?并非如此，只要遵循饮食合理、适量运动，配合正确的药物治疗，完全可以在使用胰岛素的同时控制体重增长。
　　想保持体形，患者应在以下方面多加注意：
　　1.控制热量摄入。多吃水果、蔬菜和全麦谷物等低热量食物，少吃高热量食物，控制食量，不喝高糖饮料。
　　2.吃早餐。做到饮食规律，新陈代谢才能正常。
　　3.增加体育运动能降低血糖，增加热量消耗。
　　4.向医生咨询其他糖尿病药物的相关知识，某些情况下，联合口服降糖药治疗可以减少胰岛素用量，减少体重增加。




　　5.遵医嘱注射胰岛素：不要为了避免体重增加而自行减少胰岛素注射量。
　　只要在医生指导下调整生活方式和接受正确治疗，患者完全可能在血糖控制理想的同时保持完美身材。欠佳，希望出门在外的乘客尽量随身携带些巧克力或方糖等小零食，以备身体不适之需。
（实习编辑：陈占利）
