无论是对于1型糖尿病患者还是2型糖尿病患者，胰岛素治疗都是非常重要的手段，而基础胰岛素的使用更是控制空腹血糖至关重要的方式，那么如何使用基础胰岛素才是正确的呢？
 　　为什么要使用基础胰岛素？
　　在正常情况下人的胰腺会产生基础量的胰岛素控制体内血糖的水平，血糖高了它就产生的多，血糖低了它就产生的低，还有一种激素叫胰高血糖素，它和胰岛素的作用相反，所以人才能维持血糖水平。
　　糖尿病患者由于多种原因导致胰腺无法分泌胰岛素，这样即使不吃东西，由于胰高血糖素的作用也会使空腹血糖升高。因此，使用基础胰岛素就是模拟人体在日常生活中胰岛素分泌过程，从而给予替代治疗。
　　基础胰岛素应该怎么用？
　　基础胰岛素包括中效和长效胰岛素，一般情况下，基础胰岛素替代治疗是口服药物失效时实施口服药和胰岛素联合治疗的首选方案。
　　使用方法：继续口服降糖药治疗，联合中效或长效胰岛素睡前注射，起始剂量约为0.2单位/公斤体重。根据患者空腹血糖水平调整用量，通常每3—4天调整一次，根据血糖的水平每次调整1—4个单位直到空腹血糖达标。
　　如果白天血糖不达标，可改为每天多次注射。
　　常见基础胰岛素：




　　长效胰岛素：诺和平、来得时、长秀霖、万苏林；
　　中效胰岛素：优泌林N、诺和灵N、万邦林N、甘舒霖N。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
