说到控制血糖，很多糖友首先想到的是生活方式改变和药物的选择，很少有人把注射技术与血糖达标联系起来。事实上，由于注射不规范，导致血糖控制不力的情况非常多见，甚至引发患者对注射胰岛素的恐惧。为此，中华医学会糖尿病学分会制订了首个《中国糖尿病药物注射技术指南》，并在日前召开的2011年糖尿病教育管理研讨会上正式推出。
 　　胰岛素是控制血糖的“好药”，但是胰岛素治疗效果的体现受到许多环节影响，其中注射技术——包括注射器具和注射方法——是其中最主要的因素。为此，《中国糖尿病药物注射技术指南》首次提出了“三位一体”理念：即注射技术与注射药物、注射装置同等重要，缺一不可。
　　糖尿病并发症 糖友网并发症频道内容全，文章质量高，提供预防并发症，并发症的治疗办法，来糖友网您不用东奔西跑。
　　在注射技术的细节方面，中华医学会糖尿病学分会糖尿病教育和管理学组组长郭晓蕙教授介绍说，正确的注射技术包括注射部位的选择和轮换、注射的角度和捏皮肤的手法、最佳的注射针头长度、合理的器具处理方案等。
　　第一，适合注射胰岛素的部位包括腹部、大腿外侧、手臂外侧1/4处和臀部，这些部位利于胰岛素吸收且神经分布较少。不同胰岛素因起效时间的差异，注射部位应有所选择。例如：短效胰岛素注射部位首选腹部；中效胰岛素首选大腿和臀部；预混胰岛素及类似物在早餐前注射首选腹部，晚上则首选大腿或臀部，以避免夜间低血糖的发生。
　　第二，由于胰岛素是一种生长因子，反复在同一部位注射会导致皮下硬结，降低该部位的胰岛素吸收率，进而使得血糖不稳。因此，平时的注射一定要注意注射部位的轮换。注射部位的轮换包括不同注射部位间的“大轮换”和同一注射部位内的“小轮换”。“大轮换”是指在腹部、手臂、大腿和臀部间的轮换注射，有两种方法，一种是按照左边一周，右边一周的方法；另一种是按照左边一次，右边一次的方法；而“小轮换”则要求与上次的注射点距离约1手指宽度，尽量避免在一个月内重复使用同一注射点。
　　第三，为保证将胰岛素注射至皮下，若使用较长的笔用针头或胰岛素注射器注射时必须捏起皮肤并以45度角注射。大多数成人使用胰岛素笔注射时，无需捏皮，直接注射即可。另外，将活塞完全推压到底后，针头应在皮肤内停留10秒钟，先拔出针头再松开皮褶。




　　第四，患者在胰岛素注射过程中应遵守针头“一针一换”的原则。否则多次使用会造成针尖钝化，可能导致皮下脂肪增生，甚至出现将针头留置在体内的意外。
　　第五，用完的针头不能随意丢弃，必须放入加盖的硬壳容器中，以免造成污染。
（责任编辑：张蓝飞）
