多年以来，人们总认为糖尿病人只要把血糖控制好就万事大吉了。随着胰岛素和大量口服降糖药的广泛应用，降糖已不再是治疗的难题，但仍然有众多的患者并发大小血管病变，冠心病甚至心肌梗塞。  
　　据了解，80%的糖尿病患者因冠心病、脑卒中死亡。
　　国际国内专家历时一个世纪的“糖尿病研究”解开了这个困惑：理想的血糖控制可以解决10%左右的并发症，但90%左右的并发症和80%的糖尿病死亡率单靠控制血糖是无法解决的!因为导致糖尿病和这些并发症加重的根本原因不在于“高血糖”，而是体内胰岛素生物功能“失活”(医学称为：胰岛素抵抗)，
　　①什么是胰岛素抵抗
　　胰岛素抵抗就是肝脏、骨骼肌、脂肪组织对胰岛素作用的敏感性下降，导致血糖升高。血糖升高刺激胰岛β细胞释放更多的胰岛素，所以2型糖尿病患者的初始表现就是高胰岛素血症、糖耐量减退和餐后血糖升高。
　　②胰岛素抵抗的主要危险因素
　　胰岛素抵抗加速了2型糖尿病的发生和发展，也增加了患心血管系统疾病的危险性。以下是一些胰岛素抵抗综合征的典型特征：
　　高胰岛素血症和糖耐量减退
　　血脂紊乱
　　肥胖(向心性肥胖)
　　动脉粥样硬化
　　凝血功能异常
　　高尿酸血症
　　③两个最重要的环境因素
　　胰岛素抵抗的发生是由于肥胖和缺乏运动所致。只要坚持低热量饮食几天，即使体重没有明显降低，胰岛素抵抗也已经有了很大程度的改善。
　　④吸烟增加危险
　　吸烟能导致高胰岛素血症，从而增加胰岛素抵抗的发生。
　　⑤口服降糖药物的选择
　　糖尿病刚一诊断，就应该用胰岛素增敏剂治疗胰岛素抵抗。如果单独使用胰岛素增敏剂不能有效地降低血糖和糖化血红蛋白，就要考虑联合用药。
　　⑥调脂药物的选择
　　他汀类调脂药能明显降低糖尿病患者合并心血管疾病的危险，不管血胆固醇水平的高低，都要使用他汀类调脂药。糖尿病患者多合并有甘油三酯(TG)升高和高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低，对应加用贝特类调脂药物。
　　⑦合并高血压的治疗
　　ACEI和α受体阻滞剂则可降低胰岛素抵抗。另外，ACEI不但可以降低糖尿病的发病率，还对心肌和肾脏有保护作用。
　　⑧凝血功能异常
　　防治血管并发症的原则就要针对胰岛素抵抗，每天服用阿司匹林75毫克能预防心血管疾病。
　　⑨必须知道导致胰岛素抵抗的危险因素
　　要尽早关注能明确导致胰岛素抵抗的危险因素，如对糖耐量减退(IGT)患者，要加强对其血脂紊乱和高血压等危险因素的治疗。




　　⑩针对主要危险因素，治疗才更有效
　　无论什么时候考虑到胰岛素抵抗，都要记住一定要检测或治疗与胰岛素抵抗密切相关的一些因素，如血压、血糖、肥胖、血脂异常、锻炼和吸烟等。上述这些简单的措施对于患者的预后非常重要。
（实习编辑：李杏）
