“糖尿病是一种增长速度很快的疾病，现在我国的糖尿病患者约有4000万。这个数字未来还会有所增加，尽早让更多的糖友理清对胰岛素的认识，有着重要的意义!”近日，长春市中心医院内分泌科主任窦安翔在接受记者采访时表示。面对社会上种种对胰岛素治疗的曲解，他澄清道，其实糖友注射胰岛素并不会产生依赖性或是成瘾。用胰岛素治疗，也不是一定就会变得胖了或是出现低血糖症状。  
　　胰岛素治疗方式副作用小
　　“有一种说法，认为只要注射胰岛素了，将来就不可能再吃别的药了，只能持续使用胰岛素来控制病情，因为胰岛素是有成瘾性的。这个根本就没有临床上或是科学上的依据!”据窦主任介绍，注射胰岛素治疗糖尿病根本没有想象中那么可怕，简单的说，胰岛素人体本身就有，注射胰岛素治疗糖尿病，是通过外部注射的方式来为机体补充缺失的东西，病人无需为是否会有依赖性或是成瘾性而担心。
　　相反的，胰岛素治疗方式的副作用非常小，通过为“糖友”注射胰岛素，可以达到控制病情，让患者血糖、蛋白等维持平衡。而且，注射胰岛素对糖尿病并发症的发生或发展有着重要的预防、延缓作用。从健康角度分析，注射胰岛素对人体肝、肾等器官的损伤也相对小很多，在侧面上保证了治病过程中可能造成的药物伤害。从经济角度分析，使用胰岛素的费用也要相对低一些。
　　需打胰岛素不能说明病重
　　“需要打胰岛素?是不是我的病情非常重了!”、“Ⅱ型糖尿病患者都必须要用胰岛素吗?”生活中我们常会听到“糖友”这样咨询医生，在很多“糖友”的心目中，打胰岛素是因为病情加重了，药物没法控制了才需要注射胰岛素的，或者只要是Ⅱ型糖尿病就一定得注射胰岛素。胰岛素委实成了许多“糖友”心头的一个负担!
　　想弄清这些问题，就要说到胰岛素的绝对适用症有哪些?窦主任说，注射胰岛素的绝对适用症包括：Ⅰ型糖尿病;妊娠糖尿病;Ⅱ型糖尿病的部分人(具体为口服药物失效的;有急性或是严重慢性并发症的;应急状态，如心梗，心脑血管疾病，感染，创伤等;消瘦的Ⅱ型糖尿病患者;新诊断的部分Ⅱ型糖尿病);肝肾功能不好的病人。
　　也就是说，并非所有Ⅱ型糖尿病患者都需要打胰岛素。注射胰岛素，也不能说明注射胰岛素是因为病人的病情加重了。
　　用了胰岛素并非一定会胖
　　窦主任说，他从日常门诊中了解到，许多糖尿病患者都非常担心胰岛素会带来副作用，例如出现难缠的低血糖症状或是人变得非常胖等。其实，胰岛素治疗的确会有一些不良反应，比如说大家担心的低血糖症。但凡是都没有绝对的，注射胰岛素的病人，在医生的指导下采用科学、合理的生活方式，定期检查身体监测血糖情况等，完全可以避免低血糖的出现。
　　“同样的，注射胰岛素也不意味着一定就变得很胖。”窦主任表示，有些女性糖尿病患者对胰岛素治疗非常抵触，觉得所谓胰岛素就是激素药，打进身体后一段时间体重就会飞快涨起来。窦主任表示，胰岛素的确可能使患者的体重增加，但和预防低血糖症出现一样，患者经常合理的运动，控制好饮食，也可以将体重稳定在一个理想的状态中。
　　胰岛素不用都放在冰箱里
　　“我不想注射胰岛素!别人和我说，胰岛素需要放在冰箱里冷藏才行。可因为工作原因我经常要出差，除非我随身带个冰箱，要不我把药放哪儿啊?”市民王女士如是说。




　　窦主任表示，大家关于胰岛素的使用误区真不少，胰岛素要冰箱保存就是其中一条。他表示，胰岛素的保存的确有一些讲究，也的确需要放在冰箱等比较特殊的冷藏场所，但这个主要是指那些没开封的，需要长时间保存的胰岛素制剂。
　　而那些已经开了封的胰岛素制剂，则无需放在冰箱里，只要环境和温度适宜，常温、干燥、比较阴凉的地方就好。“说起冰箱保存胰岛素，我倒是想提醒患者，在把胰岛素从冰箱等冷藏场所拿出来时，最好放在室内平衡一下温度，低温的药剂对人体还是有一定刺激的。”窦主任说道。
（实习编辑：陈占利）
