合理选择注射部位
 　　常用注射部位有腹部(离脐5厘米以外的区域)、双上臂外侧、臀部及大腿外侧。不同部位胰岛素吸收由快至慢，依次为腹部、上臂、大腿、臀部。如果偶尔吃饭时间提前，则选腹部注射;如果推迟，则选臀部注射。此外，局部运动可以加快吸收，如果要参加锻炼，应避免在上臂和大腿上注射，以免因肢体运动，加速对胰岛素的吸收，导致运动后低血糖。此外，要经常变换注射部位，两次注射位置间隔在2厘米以上。不宜反复在同一部位注射，以尽量减少组织损伤、肿胀和皮下脂肪萎缩。
　　掌握方法可减轻注射痛




　　胰岛素温度不能太低。胰岛素刚从冰箱中取出，由于温度低，注射时会引起疼痛，因此，注射前应将胰岛素放一会儿再注射;酒精挥发后再注射。皮肤消毒用的酒精没干就注射，酒精会从针眼带到皮下，引起疼痛;用手轻轻捏起注射部位皮肤，并引起轻微疼痛后再注射。这样既方便注射，又能分散扎针引起的疼痛感;注射时进针要快。进针时要果断迅速，进针越慢，痛感越强。注射部位的肌肉应放松;定期更换针头。胰岛素笔的针头很细，多次重复使用后，会导致针头变钝或出现倒勾，引起注射疼痛。
　　胰岛素的储存方法
　　胰岛素是一种蛋白质激素，温度过高或太低都易使之变性失效，切忌冰冻或日晒。胰岛素最适宜的保存温度是2℃～8℃，未启封的胰岛素在这种环境下可以储存 2～3年，因此，没开封的胰岛素最好是放在冰箱冷藏室内。胰岛素在常温下(20℃左右)可以保存4～6周，超过此限，药效会有轻度下降。胰岛素在室温下放置时，宜放在阴凉干燥处。
