胰岛素治疗是糖尿病降糖治疗中非常重要的一种手段，目前还没有其他降糖药物可以完全取代胰岛素的地位。但很多患者往往觉得胰岛素价格昂贵，从而拒绝使用胰岛素。其实，这种顾虑是不必要的。 
　　初发的严重2型糖尿病患者，早期就开始接受胰岛素治疗，有助于自身分泌胰岛素的β细胞充分休息。临床研究表明，有些血糖高的糖尿病患者在接受强化胰岛素治疗1个月后可以停药，仅靠饮食控制和适量运动，就能使血糖数月乃至数年保持正常，可见早期使用胰岛素是非常划算的。
　　另外，有的2型糖尿病患者，比如存在胰岛素抵抗的患者，通常都要服用两三种降糖药，但有时血糖仍得不到良好控制，这样就需要及时加用胰岛素，以达到控制空腹和餐后血糖的目的。通过这种方式能有效避免慢性高血糖造成的糖尿病慢性并发症，从而在经济上获益，因为糖尿病慢性并发症是致死致残的最主要原因，也是糖尿病医疗费的最主要支出。




　　胰岛素的种类很多，从100多元一支的胰岛素类似物到20多元一支的动物胰岛素，都能控制血糖。动物胰岛素价格虽然便宜，但在疗效和安全性、低血糖风险、方便性等方面都远远比不上人胰岛素类似物和人胰岛素，并且还容易引起过敏等不良反应。
　　需要特别强调的是，尽管胰岛素治疗有许多明显的优势，但并非所有糖尿病患者都适合，尤其是在使用胰岛素的过程中应由医生帮患者制定个体化的治疗方案，否则可能存在胰岛素过量导致低血糖的风险。总之，不管用什么方法降糖，安全有效是最重要的。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
