在治疗糖尿病的药物中，胰岛素绝对称得上好“药”，从发明至今，已有87年的历史。好“药”须有好“枪”配，87年里，“药”——胰岛素之“枪”——给药工具，又经历了怎样的变化呢?
　　最有权利评述这些“枪”的风云变化的，莫过于糖尿病病人和专科医生。到底谁更胜一筹?
　　注射器和药瓶
　　关键词：便宜
　　推荐程度：★★★
　　支持者:医生让我注射胰岛素，奈何“条件”不好，跟医生说，推荐最便宜的方法吧。于是我开始了每天与针头、药瓶为伴的生活。每天3块多钱的器材费，付得起。
　　抱怨者:真可怜了我的手臂，早已千疮百孔，“打洞”的生活，什么时候才是头?
　　专科医生:注射器在早期曾是胰岛素的唯一给药方式，历经无数次改良，这一给药方式至今仍在广泛使用。现在，轻型一次性塑料注射器和微型针头，可用于各种类型胰岛素的注射，费用低廉、使用方便，细小的针尖和特殊的涂层使注射几乎无痛。但每次注入计量的精确性较难控制。
　　高压喷射注射器
　　关键词：压痕
　　推荐程度：★
　　支持者:“看不见针头”的胰岛素注射法，我喜欢。
　　抱怨者:这么疼，还要在手臂上留下重重的压痕;简直成了我的梦魇，还不如打针。
　　专科医生:这是一种利用压力代替针头经皮或者皮内喷射胰岛素的装置。它以极高的速度喷射液体束，将胰岛素渗入皮肤，避免了针头的使用。因价格昂贵、注射疼痛、易留有压痕、清洗不便等原因，它一直未得到推广。
　　胰岛素泵
　　关键词：更精确
　　推荐程度：★★★
　　支持者:不用一天打几次胰岛素的日子真好……
　　抱怨者:几万元的“一次性投资”加上每月近千元的“耗材费”，岂是我这个小小打工妹所能支付的?
　　专科医生:它的外形与传呼机类似，可模拟胰腺的生理作用，凭借一根细导管，持续释放“基础胰岛素”，餐前又释放一个额外的“餐前大剂量”。它适合于工作繁忙、生活欠规律、不愿多次注射的人。调整剂量更精确，使血糖控制得更好。但其注射部位存在潜在感染和炎症的风险，导管的移位和堵塞会引起酮症酸中毒。
　　胰岛素笔
　　关键词：轻松按钮
　　推荐程度：★★★★
　　支持者:我不再怕痛和低血糖，有“笔”的日子，我相信糖尿病人也能“乐活”。




　　抱怨者:这么先进的玩意，肯定好贵的……而且，我会用吗?
　　专科医生:胰岛素笔外形酷似钢笔，携带方便。同时，其内部构造独具匠心，它将胰岛素和注射装置合二为一。“火药”胰岛素药液储存在笔芯中，笔芯放入笔芯架中，和笔身联接，而笔身是一个调节剂量及注射的仪器，专门设计的一次性针头超细超短，疼痛感很轻。病人使用时只需把剂量按钮调节至所需的剂量单位，然后把针头扎入皮下组织，按下剂量按钮，即可完成注射。胰岛素笔分为一次性胰岛素笔和可重复使用的胰岛素笔。胰岛素笔的注射准确度以及操作简便性方面还在不断取得突破，如诺和笔4笔身更细、更轻，易于患者持握;剂量调节视窗更大，读数更清晰;所需注射推力减小一半，活塞杆可以直接推回，可以进行简单的剂量双向调节，使用起来更加易学、易用、易教;注射完成时特有“咔嗒”提示音，提醒患者注射已经完毕。
（实习编辑：李杏）
