如果你还在因怕药物依赖拒绝为“糖宝宝”注射胰岛素，那你就等于在亲手葬送孩子的健康。面对儿童罹患糖尿病的事实，请不要选择逃避。如果能选对方案，科学治疗，这些儿童也能拥有快乐的童年。  
　　儿童使用胰岛素不会上瘾
　　全球15岁以下儿童中，每年都约有7万例被发现患有1型糖尿病。我国儿童糖尿病发病也以1型为主。如果血糖控制不好，这些患儿很可能会在刚步入青年期时就出现肾脏、心脏、眼部、足部、神经系统等并发症。
　　然而，不少家长会认为使用胰岛素会导致药物成瘾、药物依赖。他们形成如此心理的一个“理由”是：孩子一旦用上胰岛素，用量就会越来越多。“这是假象，更是误区。”北京儿童医院内分泌科主任巩纯秀教授指出。1型糖尿病病程2年以上的患儿，胰岛β细胞功能几乎100%被破坏，须终生依赖外源性胰岛素替代治疗。在这种情况下，胰岛素是孩子的救命药，这跟药物滥用造成的药物成瘾和依赖完全是两码事。
　　而对于2型糖尿病的患儿，如果饮食运动疗法效果不佳，可加用胰岛素。巩纯秀教授解释，胰岛素治疗能迅速而持续地消除血糖过高，减少糖毒性，改善胰岛素敏感性，从一定程度上能保护胰岛β细胞的功能。”
　　不用胰岛素，孩子难长个
　　家长拒绝让糖宝宝使用胰岛素，通常还有另一个隐情——认为注射胰岛素会影响小孩的生长发育。巩纯秀教授表示这样的观念并不正确。拒绝用胰岛素，反而会影响小孩发育。在一般人的印象中，胰岛素的作用就是降血糖，但实质上，降血糖只是表象，胰岛素最根本的作用是促进全身的各个组织利用葡萄糖，以维持人体的正常运转。如果把人体比作一辆火车，那么葡萄糖就是维持火车正常运行的燃料，而胰岛素就是保障及时添加燃料的司炉。此外，胰岛素还能调节蛋白质代谢和脂肪代谢，可谓人体“能量总管”。而1型糖尿病患儿的体内恰恰完全没有这种重要的物质，如果不从外源补充，连基本的机体运转都不能保障，对孩子身体发育的影响就可想而知了。因此，巩纯秀教授提醒说，1型糖尿病患儿从确诊开始，就应使用胰岛素。
　　选择适合孩子的胰岛素




　　注射胰岛素是个技术活，对于年龄尚小的儿童来说，更是如此。一方面，儿童进食不规律，很难严格做到餐前半小时注射胰岛素。很多时候为了掐准这个时间，只能让儿童推迟进餐，长此以往容易伤及孩子的胃健康。另一方面，儿童多处于上学阶段，同学之间玩耍的时间不固定、每学期体育课的时间也不统一，因此运动也难以形成规律。两种不规律行为，使得儿童出现低血糖和高血糖的风险加大。
　　针对这个问题，巩纯秀教授支了一招——让孩子随身带上血糖仪。玩的时候兜里揣颗糖。让孩子通过玩来运动，这有助于控糖。一旦有出汗、头晕的情况，测血糖后就马上吃块糖，然后原地休息，就能够保证安全。此外，选择适合的胰岛素剂型也能实现双保险，比如可在邻近餐前15分钟注射或餐后即用的速效胰岛素类似物诺和锐。研究证明，速效胰岛素类似物可以降低低血糖风险的发生率。由于其峰值更高，因此降低餐后血糖的力度更大。
（实习编辑：陈占利）
