有些糖友认为，打上胰岛素，就“天下太平”了，想怎么吃就怎么吃。其实大错特错。事实上，饮食控制和运动永远是糖尿病治疗的基石。接受胰岛素治疗的糖友应强调饮食、运动及胰岛素治疗三者的和谐与平衡，生活中应注意以下4点：  
　　1.定时定量进餐。使用短效人胰岛素或预混人胰岛素的患者，为了使胰岛素的吸收峰值和进食后血糖峰值相吻合，更好地发挥药效，应在餐前30分钟注射胰岛素，这就需要就餐时间相对固定。近年来出现了速效胰岛素类似物，起效迅速，可在紧邻餐前注射，或餐后立即用药，就餐时间相对灵活，方便患者生活。使用人胰岛素的患者，还需要定量进餐，以免药物和不匹配，导致血糖波动。
　　2．少食多餐。胰岛素进入体内后，不能根据血糖自动调节，但少食多餐可以帮助调节血糖，避免血糖过高或过低。一般饮食安排按早、中、晚三餐即可。但有的糖友容易饥饿或出现低血糖，正餐又不能吃太多，可在保持全天总热量不变的前提下，于两餐之间或睡前安排加餐。
　　3．随身携带甜食。注射胰岛素的患者外出时，要随身携带一些甜食，如糖果、饼干、糕点等，以便在发生心慌、手抖、饥饿等低血糖反应时及时进食。需要注意的是，木糖醇、甜菊糖等甜味剂或代糖食品等对缓解低血糖没作用。
　　4．运动与饮食、药物相协调。运动能改善糖友的血脂、血压、血糖，并能增加胰岛素敏感性。但运动需要科学安排，特别是对于打胰岛素的患者来说，饮食、运动及药物一定要协调好，以免血糖大幅波动。




　　在胰岛素剂量不变的情况下，进食过少或运动过多，易发生低血糖；进食过多或运动过少，胰岛素作用不够，血糖会升高。如果运动后血糖明显降低，胰岛素应减量。若运动后反而出现高血糖，可能需要追加胰岛素。
　　糖友每日运动时间及强度应相对固定，建议在餐后1—3小时运动。运动前测一下血糖，若血糖低于5.6毫摩尔/升，先吃点东西。
（实习编辑：李杏）
