近年来，许多国内外医学专家做了大量基础和临床研究，发表了许多论述，从糖尿病并发症发病机制及临床表现各方面，对早期使用胰岛素治疗做出了肯定的评价，提出早期应用胰岛素强化治疗对糖尿病的整体控制，及对患者提高生活质量都具有重大意义。
 　　那么早期应用胰岛素强化治疗，应该“早”到什么时候?到底是哪些患者适合强化治疗?
　　这些问题在许多专着和资料中都已经有了明确阐述，本人在《糖尿病之友》杂志上也曾表达过拙见，故此不再赘述。本文想从另一角度讨论这一问题。
　　近年来国内外同行做了大量早期使用外源性胰岛素的相关研究，他们认为，从病理学角度来看，通过研究1型和2型糖尿病病变的不同过程，可以得出结论，应不失时机地早期应用胰岛素强化治疗。
　　1型糖尿病的特征是胰岛素及胰岛B细胞数目均大量减少，并伴有胰岛炎症及淋巴细胞和单核细胞浸润。胰岛B细胞储备功能大减，胰岛素分泌能力大减，因而血浆胰岛素水平很低，所以使用磺脲类口服降糖药物根本无效，必须终生依靠外源性胰岛素。
　　2型糖尿病的特征是胰岛比正常人增大，但B细胞中分泌颗粒减少。当患者患病时间较长时，胰岛数量及B细胞数也会减少。
　　如果患者病程达10年以上，可有胰岛透明变性，并伴有纤维化改变，同时胰岛膜增厚，B细胞中有淀粉样物沉着。此时如果及时给患者补充外源性胰岛素，上述胰岛细胞的病理改变可以恢复，即此阶段为可逆性改变。如果不及时补充外源性胰岛素，胰岛会逐渐纤维化，随着时间推移最后完全纤维化，胰岛逐渐萎缩，其淀粉样物沉着也会越来越多，故分泌胰岛素功能越来越弱，最后导致功能丧失。到了这时候再用外源性胰岛素，B细胞恢复的速度已经很慢了，其沉着已经近似无法消失，成了不可逆改变。
　　此时即使使用外源性胰岛素，已经成为被动的依赖，无法达到早期应用胰岛素恢复胰岛功能的作用了。当自身胰岛分泌功能不能满足基础量的胰岛素需要的时候，注射外源性胰岛素的治疗效果也大打折扣了。
　　另外，据Hasan Hkova报道，对新诊断的13例2型糖尿病患者在早期用饮食治疗无效后，应用胰岛素进行了强化治疗2周，其中9例在治疗以后，单纯性进行饮食控制治疗，维持正常血糖水平达9～50个月不等。由此可见，对2型糖尿患者早期应用胰岛素强化治疗能有效改善自身糖调节功能，在一定时间内单纯饮食治疗就能良好地控制患者的血糖水平。
　　如果长期甚至终生坚持进行胰岛素强化治疗，那么，这些早期2型患者会始终保持良好血糖水平。
　　到目前为止，全球范围内有近20万糖尿病患者接受胰岛素泵治疗并得到了较满意的效果，其中1型患者仅占5%～10%，而大多数为2型糖尿病患者。
　　综上所述，糖尿病患者到底应该何时进行胰岛素强化治疗?哪些患者应该进行胰岛素强化治疗?我们认为，除了特别肥胖、有高胰岛素血症及有严重胰岛素抵抗等需要先行解决的情况，以及发病之初血糖不太高，或者经过饮食、运动就能良好控制高血糖的患者外，对于血糖水平较高的2型糖尿病患者(空腹血糖超过10.0mmol/L、HbA1c超过8％的患者)，一经确诊，就可试用胰岛素强化治疗。
　　注意节制饮酒 选择饮料种类
　　糖尿病病友应限酒。依我国风俗，在宴会中如果不饮酒可能会使朋友扫兴、宴会冷场，如果实在推辞不过去，病友可饮用低碳水化合物、低酒精度的啤酒，或把酒杯中加入冰块。亦可把矿泉水、苏打水加入酒中作成“汽酒”，这样一杯“汽酒”只含有半杯的热量，病友既与朋友联系了感情又不至于危害健康。
　　市场上的饮料大都含糖量较高，一杯250毫升的果汁含有380千焦的热量，如果病友正在打胰岛素，而且活动量较大，为了避免低血糖的发生，可以喝一些果汁，但正常情况下，糖尿病病友应该选择菜汁(如西红柿汁)代替果汁饮料，饮用苏打水也是一种很好的选择。
　　调整用药剂量　防止血糖波动
　　1.采用胰岛素治疗的病友，赴宴前可适当增加普通胰岛素2～4单位，以抵消宴会中可能过多的进食量。
　　2.出门之前按时服药，再吃点普通的点心，这样在持续时间较长的宴会上病友就不会吃的过多。




　　3.如果要调整胰岛素剂量，记住在开始调整之前吃的什么食物。
　　4.如果整个晚上都在跳舞，睡前注射胰岛素时，要减少胰岛素用量，同时准备一些食物，以防低血糖的发生。
（实习编辑：李杏）
