在糖尿病的治疗中，有很多方法能使血糖控制良好，但临床观察发现只有胰岛素泵给予的强化胰岛素治疗可以使糖尿病患者的糖化血红蛋白最接近于正常而又不增加低血糖的危险。胰岛素泵治疗与普通胰岛素治疗相比有其特殊的优点，也有不足。  
　　泵研制成功并用于糖尿病治疗已30余年，目前全世界包括中国已有不少糖尿病患者采用它来治疗糖尿病，绝大多数使用者血糖控制良好，低血糖与高血糖事件显著减少，与血糖控制不良的同年龄糖尿病患者相比，各种糖尿病晚期并发症的发生与进展有所减轻或得到延缓。
　　胰岛素泵是一个输注胰岛素的装置，它是由患者自己根据血糖波动情况，在泵内设置好个体化的基础率输注程序、进食前追加剂量输注程序，开启后自动输注、由患者自己操作使用的小型精密仪器。目前所有的胰岛素泵都还不能自动感知使用者体内的血糖水平，也不能自动将血糖控制到正常，患者必须不断地监测血糖来校正、调整泵所输出的胰岛素剂量，从而使血糖水平正常化。
　　做好心理准备是前提
　　糖尿病患者采用胰岛素泵治疗的动机或目的是决定未来胰岛素泵治疗成败的关键，患者必须知道即使采用胰岛素泵治疗，也要不断地付出努力与精力才能达到自己最终个体化的目标血糖。很多糖尿病患者在刚听说胰岛素泵的良好治疗效果时都很兴奋，但当了解并真正认识到胰岛素泵治疗需要丰富的知识和复杂的技能、并且不会自动治愈糖尿病时，就会感到失望与沮丧，甚至终止了胰岛素泵的治疗。其实，采用胰岛素泵治疗所获得的最佳血糖控制、带给患者的最大的生活自由是建立在血糖自我监测基础上的，没有血糖测定，就无法计算进餐前需要追加多少胰岛素，也无法确定自己血糖是否达标。
　　目前的胰岛素泵还不能自动感知体内的血糖变化，也不可能知道你要吃什么，需要多少胰岛素，所以也就不可能自动根据所吃的食物输出正确的追加量，这一切都必须由一个经过专门学习的糖尿病患者自己计算并输入机器，才能实现。所以,为确保使用后不中断胰岛素泵的治疗，在考虑采用胰岛素泵治疗前就应使患者有充分的心理准备。能成功的使用胰岛素泵的患者常能获得非常好的治疗效果。
　　在糖尿病的治疗中，有很多方法能使血糖控制良好，但临床观察发现只有胰岛素泵给予的强化胰岛素治疗可以使糖尿病患者的糖化血红蛋白最接近于正常而又不增加低血糖的危险。胰岛素泵治疗与普通胰岛素治疗相比有其特殊的优点，也有不足。
　　胰岛素泵治疗的不足
　　1.泵价格昂贵，必须使用且不断更换一次性耗材，使治疗费用增加。
　　2.胰岛素泵必须24小时佩戴，有时感到不便。
　　3.在个人卫生条件较差，皮肤清洁不良的部位，针头埋置时间过长、导管使用超过所推荐使用的时间，该部位皮肤可能瘙痒、红肿、过敏、感染或导管阻塞。
　　4.有可能发生机械故障、导管阻塞等停止向体内输入胰岛素的情况，如使用泵治疗患者不监测血糖，将不能及时发现高血糖并及时纠正，有的患者可能导致酮症酸中毒。
　　5.对使用者要求较高，在没有经过良好的培训与教育，不能坚持自己监测血糖的糖尿病患者将不会获得胰岛素泵治疗的优良效果。
　　胰岛素泵治疗的优点
　　1.由于胰岛素泵夜晚仅输出微量胰岛素，不再使用中效或长效胰岛素，没有这两种长效制剂夜晚的高峰降糖作用，减少了夜间低血糖，后半夜又能自动增加胰岛素输入降低凌晨的高血糖，使空腹血糖及白天血糖正常化，并减少了全天胰岛素用量。
　　2.不需每天多次注射。
　　3.减少餐前胰岛素用量，避免了大剂量短效、中效胰岛素注射后在体内的重叠作用，减少了低血糖的发生。
　　4.1型糖尿病患者即使注射胰岛素治疗，餐后高血糖也常不可避免，使用泵后餐后血糖可有效地降低，几乎达到正常水平。
　　5.避免了血糖波动，降低糖化血红蛋白水平，从而防止糖尿病多种并发症的发生与进展。
　　6.增加了糖尿病患者进食的自由，使生活多样、灵活，改善了生活质量。
　　7.增强了身体的健康与营养状态，提高了患者战胜疾病的勇气与生活信心，显着减轻了疾病造成的沉重精神与心理压力。




　　8.对一些生活工作无规律，经常加班、上夜班、旅行、商务飞行的糖尿病患者，特别是在交通运输部门工作的人，使用胰岛素泵可以良好地控制血糖，无须定时进食或加餐，也不会发生低血糖。
　　9.在受过良好培训教育的糖尿病患者使用胰岛素泵后可以获得完全正常的代谢状况及几乎正常或完全正常的血糖水平。
（实习编辑：李杏）
