老王前不久因为2型糖尿病住院了，医生让他一天打4次胰岛素来控制血糖。老王问：“为啥我一天打4针，而有的人一天只打两针甚至一针呢?” 
　　中华医学会内分泌学分会副主任委员、卫生部中日友好医院内分泌科主任李光伟教授告诉《生命时报》记者，由于每个病人就诊时身体β细胞功能情况各异，即便都要用到胰岛素，也需要制订个体化的治疗方案。
　　老王刚刚诊断2型糖尿病，空腹血糖超过了16.7毫摩尔/升。高血糖毒性的作用使他的β细胞功能被暂时抑制住了，此时使用胰岛素短期强化治疗，目的是使β细胞得到休息，从而在一定程度上恢复分泌功能。具体方法是：三餐前各打一针短效胰岛素或速效胰岛素类似物，夜间睡前再打一针中效胰岛素或长效胰岛素类似物，所以一天需打4针。“等血糖降到正常，β细胞功能得到一定程度的恢复，可以试着停胰岛素。此后大概有一半病人不需服用或仅用少量药物，就可以使血糖数月或数年维持正常。”
　　有的病人长期忽略健康，确诊2型糖尿病时病情已很严重，β细胞功能基本衰竭，用口服药往往难以奏效，只能用胰岛素替代疗法，并且需要长期使用。




　　“我们主张，不要等β细胞功能完全丧失再使用胰岛素。在临床上，对于那些口服降糖药效果不好的2型糖尿病患者，可以选择早、晚餐前各打一针预混胰岛素，如诺和灵30或诺和锐30。”李光伟说。预混胰岛素，就是药液里已经事先混合了一定比例的短效和中效胰岛素，短效胰岛素控制的是餐后血糖，中效胰岛素针对的是空腹血糖。
　　专家指出，按照《中国2型糖尿病防治指南(2007)》，当饮食运动疗法加口服二甲双胍持续3个月，糖化血红蛋白仍然没有达标时，可以在夜间睡前加一针中效胰岛素或长效胰岛素类似物，所以有的患者一天只打一针胰岛素。长效胰岛素类似物属于基础胰岛素，如诺和平，它能模拟人体的基础胰岛素分泌，达到全天平稳降糖的效果。
（实习编辑：陈占利）
