糖友老罗每天打胰岛素，可血糖总是控制不住，剂量不得不一再增加。后来，细心的大夫发现，他用的胰岛素已经结晶了。 
　　把药液更换后，老罗的血糖很快控制住了，剂量也减下来了。中华医学会糖尿病学分会护理及糖尿病教育学组副组长、卫生部中日友好医院内分泌科护士长赵芳说：“像老罗这样，由于不注意胰岛素的保存导致药效降低的患者，临床上不少见。”
　　赵芳介绍说，胰岛素在正常偏低的温度下是比较稳定的。尚未开封使用的胰岛素，在2—8摄氏度冷藏情况下能保存2年到2年半。
　　胰岛素启封后(即橡胶塞被针头刺穿过)，包括瓶装胰岛素、安装好笔芯的胰岛素笔或特充笔，放在25摄氏度以下、阴凉的室温环境中，可以保存4—6周，不需要放入冰箱。
　　值得注意的是，由于胰岛素种类及各公司胰岛素制作工艺不同，因此保存条件应具体参照产品说明书。此外，安装好笔芯的胰岛素笔和特充笔，在保存时均须卸下针头，不能带针头保存。由于胰岛素冷冻后再融化会失效，因此绝对不能冷冻。
　　如果受到阳光直射或温度上升到30—50摄氏度，各种胰岛素的效价都会有不同程度的降低。如18个月后，短效胰岛素的效力下降50%以上，中效和长效胰岛素会减效10%—15%。
　　一旦超过50摄氏度，各种胰岛素都会迅速变质失效。所以，糖友打胰岛素前一定要看标签上的有效期限，另外要观察药液的颜色、性状，如果发现药品有过期、贴壁、结晶、变色等问题，就不要使用了。




　　夏天是旅行的季节，糖友外出时应该把胰岛素放在保温盒或保温袋里随身携带。赵芳提醒糖友，人离开汽车时，千万不要把胰岛素丢在车里，因为夏天汽车里的温度会非常高，甚至超过50摄氏度。
　　乘飞机旅行时，胰岛素应随身携带，不能托运，因为行李舱的温度会降到零度以下。 冬天外出时，胰岛素应注意防冻。另外，外出时，胰岛素应避免剧烈震荡，以免影响药效。
（实习编辑：张丽娟）
