不管早上有多忙，早餐还是要吃的。早餐是一天里最重要的一顿饭。这一老派观点如今得到了研究结果的支持。英国一项研究表明，不吃早餐不利于身体健康，也不利于保持身材苗条。  
　　英国诺丁汉大学的研究人员在最新一期《美国临床营养学杂志》上报告说，他们在一项小规模研究中发现，健康的苗条女子错过早餐时，她们体内的胆固醇水平也会有所升高，身体对胰岛素的敏感度也有所下降。
　　胰岛素是一种餐后分泌、帮助人体调节血糖水平的激素。若人体长期对胰岛素不敏感，会使血糖水平升高并可能引发Ⅱ型糖尿病。而血糖和胆固醇水平升高，都能增加患心脏病和中风的风险。
　　所谓胰岛素不敏感，是指机体β细胞分泌的胰岛素作用降低或不能发挥作用，无法充分发挥其降血糖的功能。人体所需的糖分是从食物中摄取的，而人体摄取和利用食物中的糖分则是靠β细胞分泌的胰岛素来进行。




　　如果体内的胰岛素不敏感（作用降低或不能发挥作用），人体就无法摄取和利用食物中的糖分（这也是早期糖尿病人消瘦的原因），这些糖分就会聚集在血液中，从而引发血糖的异常升高出现高血糖，并导致糖尿病的发生。
　　由此可见，对糖尿病的全面防治策略必须从提高胰岛素敏感性着手，增强胰岛素的敏感性，让体内的胰岛素正常发挥作用才能保持血糖的长期稳定。一日三餐的正常进行，也是保证机体胰岛素正常分泌的基本前提。健康、合理的饮食是控制疾病发展的有效手段。
（实习编辑：李杏）
