糖尿病患者对于胰岛素的感觉，恐怕是“既爱又恨”。的确，胰岛素用得好，糖尿病就变成了一个纸老虎，通过自如的调节胰岛素用量，糖尿病患者可以想正常人一样生活；但胰岛素用不好，不但血糖无法控制，甚至会导致低血糖产生并发症。那么，如何应用胰岛素才算最理想的呢？哪些人需要胰岛素治疗呢？
 　　理想的胰岛素治疗是什么样的？
　　理想的胰岛素治疗应该是接近生理性胰岛素分泌的模式，包括基础胰岛素和餐时胰岛素两部分的补充。理想的基础胰岛素的作用应该是能覆盖全天24小时，无明显峰值，避免空腹和餐前低血糖。
　　餐时胰岛素注射后能在进餐后30分钟左右达到峰值，从而通过一直肝糖输出和促进葡萄糖的利用以降低餐后高血糖。
　　此外，理想的餐时胰岛素还能在血糖下降到正常水平时其作用将至挤出水平，避免下一餐餐前出现低血糖。
　　哪些糖尿病患者需要胰岛素治疗？
　　1、1型糖尿病患者在发病诊断时就需要胰岛素治疗，并且需终生胰岛素替代治疗。
　　2、2型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的基础上，如果血糖仍未达到控制目标，即可开始口服药物和胰岛素的联合治疗。一般经过最大剂量口服降糖药治疗后糖化血红蛋白（HbA1c）仍大于7.0%时，就应该启动胰岛素治疗。口服降糖药可以保留。使用基础胰岛素治疗时，也无需停用胰岛素促分泌剂（如格列XX、XX列奈）。




　　3、对新诊断的并于1型糖尿病鉴别困难的消瘦的糖尿病患者，应该把胰岛素作为一线治疗药物。
　　4、在糖尿病病程中（包括新诊断的2型糖尿病患者），出现无明显诱因的体重下降时，应该尽早使用胰岛素治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
