胰岛素治疗对于许多糖尿病病友都是必不可少的，而且在控制血糖、预防并发症方面有着无可替代的重要作用。由于不同的注射部位会有不同的吸收速度，继而影响血糖控制，所以，不同胰岛素的注射很有讲究。  
　　上海瑞金医院内分泌科主任医师洪洁告诉记者，皮下注射胰岛素的部位很多，包括双上臂外侧(包括三角肌处)、腹部两侧、双侧臀部及大腿外侧等处都可以选择。
　　有的医生主张，患病多年的老病号最好不在臀部注射胰岛素。这是因为，糖尿病病人抵抗力较差，容易发生感染，感染后多需要在臀部注射抗生素，故应将此处皮肤留给抗生素用。
　　洪洁说，身体各部位的皮肤对胰岛素的吸收速度是不同的，腹部吸收最快，大腿、臀部、上臂较慢。“如果是用来控制餐后血糖的人胰岛素，首选腹部注射。如果是晚上注射的基础胰岛素，用来控制空腹血糖，建议选用大腿、臀部或上臂注射，以免吸收过快，引发低血糖。”
　　洪洁介绍说，人胰岛素虽然给糖尿病治疗带来了巨大的帮助，但稍有不足，如短效胰岛素皮下注射后，由于吸收缓慢，即使餐前30分钟注射，其胰岛素高峰也可能出现延迟。这就导致餐后高血糖不能及时控制，以及两餐间有可能发生低血糖反应。为此人们研制出了胰岛素类似物，可以在餐前、餐中或餐后注射，不需严格提前半小时。由于吸收迅速，其注射部位没有特别的要求。




　　“需要注意的是，所有的胰岛素都应注射到皮下组织。既不是皮内，也不是肌肉里。注射过深到达肌肉层会使得胰岛素被迅速吸收，增加低血糖风险，同时也会加剧疼痛。另外，长期注射胰岛素的患者，要预防局部皮下形成硬结或皮下脂肪萎缩，影响胰岛素的吸收和利用，必须注意注射部位的经常轮换，最好两周内不使用同一位点注射胰岛素。”洪洁说。

（实习编辑：李杏）
