糖尿病患者非常关心平时都需要定期作哪些检查，以随时了解病情，合理安排治疗。河南省中医院陈兰云教授针对这个问题作了详细的解释： 　　　　1.血糖（半月一查）：反映瞬间血糖值，是最理想的监测手段。包括空腹血糖及餐后2小时血糖，查餐后血糖应按正常治疗饮食情况下，每天查4-7次，时间分别是三餐前30分钟、三餐后2小时、睡前等，要根据病情决定。正常值：空腹血糖为3.9～6.1mmol/L；餐后2小时血糖为5.0～7.8mmol/L。其意义为：可了解血糖控制的一般情况。空腹血糖高，意味着基础的胰岛素分泌能力差，肝糖原分解为葡萄糖的能力强。餐后血糖高，往往提示胰岛素的储备能力差，或存在胰岛素抵抗。　　　　提醒您：空腹血糖正常，并不等于餐后血糖正常。因为进餐是一种负荷，一些保存有一定胰岛素分泌能力的患者，由于一夜不进食，空腹血糖是正常的，一旦进食，胰岛素的作用就显得不足，即表现出餐后血糖升高。因此，糖尿病患者每次就诊时，都要检查血糖，可同时检查空腹和餐后血糖，也可间隔检查。若正在接受胰岛素治疗或血糖不稳定的患者，应增加监测次数，有条件者可自备血糖仪，在家自测血糖。原则上，血糖稳定者，监测血糖次数可减少，血糖不稳定者、伴发一些特殊情况如发烧、腹泻等，或初期接受胰岛素治疗者，应增加监测血糖的次数。高血压患者宜天天查，合并高血压患者治疗期间每早晚两次，稳定期一周测2—3次。　　　　2.尿常规（1----2周一查）：正常值：少量红、白细胞、无酮体、也无尿糖或进餐后的微量尿糖。意义：帮助了解有否尿路感染，有否糖尿病酮症。尿常规检查对于女性糖尿病患者尤为重要，因为一部分女性患者可出现无症状的尿路感染。
　　提醒您：如果尿蛋白及尿常规检查有问题，应进一步检查血肌酐和尿素氮以及肾脏B超。若血肌酐和尿素氮明显升高，说明肾脏排除血液中的废物或有毒物质的能力下降了。　　　　3.体重（半月一查）：正常值：体重（Kg）＝身高－100*0.9。意义：我国2型糖尿病患者一半以上属于超重或肥胖，了解自己的体重，可根据实际情况制定饮食和运动的治疗方案。　　　　提醒您：早、晚、餐前和餐后的体重会有些差别，因此应在相对固定的状态下测定，如在晨起空腹且排便后测定比较准确。　　　　4.血压（一月一查）：正常值：＜130/80mmHg。意义：高血压对于糖尿病患者而言，无疑是雪上加霜。因为高血压可促进和加重糖尿病并发症，如眼底病变、肾脏病变等。    　　提醒您：合并高血压的糖尿病患者，建议购买血压计，学会在家自测血压，坚持每周测一次，可测定不同时间段的血压，以摸清血压波动规律。血压高且不稳定的患者可予以动态血压监测。　　　　5.血脂系列（包括胆固醇、甘油三脂、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇。1----3月一查）。意义：临床证实，糖尿病患者中一半以上合并血脂异常。合并高胆固醇血症、高甘油三脂血症并高低密度蛋白或低高密度脂蛋白血症的患者，患心血管疾病的危险性更高，且加重胰岛素抵抗，因此，纠正血脂紊乱是糖尿病治疗中的重要环节。　　　　提醒您：糖尿病高血脂患者在治疗期间应1----3月复查一次。若血脂降为正常后，可三个月至半年查一次。如果血脂正常，一般每年监测一两次即可。若不正常，则有必要增加监测次数，一年检查3～4次，并在医生的指导下，根据血脂异常的类型和程度来选择或调整用药。　　　　6.尿白蛋白（3个月一查）：意义：尿中出现微量白蛋白，说明肾脏已经受损。对于肾脏受损的糖尿病患者，加强血糖、血压的控制，及时调整治疗方案是非常重要的。　　　　提醒您：如果体检正常时，3个月查一次尿微量白蛋白；如曾有过间歇性微量白蛋白，经治疗后消失，可半年做一次尿微量白蛋白。如果是第一次检查，既往无明显的并发症，发现尿蛋白，应予以复查。也就是说，不要因为一次尿检查的结果就下蛋白尿的诊断。发热患者、尿路感染患者以及剧烈运动的健康者等也可出现少量的尿白蛋白。一般认为，3～6个月内有两次尿蛋白异常，且排除其它原因后，才能诊断糖尿病肾病。　　　　7.心电图（1---3个月或半年一查）。意义：心血管并发症是糖尿病患者的常见并发症，并且是影响糖尿病患者生存率的第一位因素。许多患者可以有心血管并发症而无症状。也就是说，一些糖尿病患者并不知道自己有心血管问题，在这种情况下，定期检查心电图就显得更为重要，一般1---3个月查一次为宜，若病情稳定，宜半年一查。　　　　提醒您：以往有过心肌梗死；最近频发心前区不适、闷胀疼痛；发现自己心律不齐，有时会停跳者，都需随时检查心电图，有的患者甚至需要做24小时动态心电图或加做心脏彩超。　　　　8.足（经常）：正常情况：无畸形、无皮肤破溃、无感染。意义：糖尿病患者中一半以上有神经病变。神经病变可导致双足的感觉减退，或者麻木、疼痛等，还可引起足部肌肉萎缩，造成足部的压力改变，甚至会在压力高的区域出现局部缺血溃烂。糖尿病患者每天洗完脚后要养成检查足部的习惯，主要看看足背动脉的搏动、足有否畸形、皮肤有否破溃或老茧等。　　　　提醒您：有足部畸形、胼胝（俗称老茧）、水疱、溃疡等情况的糖尿病患者，切忌不可自行其是，最好找专科医生来治疗。鞋袜要宽松柔软保暖，千万不要让脚受伤，因为相当多的足部溃疡起源于修脚和穿鞋不合适。




（实习编辑：朱文斌）
