很多糖尿病患者在基础胰岛素配合口服药或者胰岛素一针疗效不好的时候，往往会在医生建议下采取“多针”治疗，也就是“多次胰岛素注射”。那么怎样分次注射胰岛素才是最正确的呢？短效和超短效胰岛素又应该怎样用呢？
 　　为什么要分次注射胰岛素？
　　如果说基础胰岛素的应用目的在于控制空腹血糖，那么短效和超短效胰岛素的多次注射就是更好的控制餐后血糖。
　　正常人除了基础胰岛素分泌之外，在进餐过程中胰岛素分泌量会增加，这是正常的胰腺生理反应，但是糖尿病患者这种胰腺自动调节的功能已经丧失了，虽然基础胰岛素虽然因为长效和稳定性可以长时间控制血糖，可由于没有明显的峰值，在糖尿病患者正常饮食过程中无法达到控制餐后血糖的目的，这就需要在使用基础胰岛素的过程中，联合使用短效或超短效胰岛素来降低餐后血糖。
　　多次注射胰岛素怎样才正确？
　　在基础胰岛素和口服药物联合治疗后餐后血糖控制仍然欠佳或者需要进餐时间灵活的患者应该进行每日多次胰岛素注射（餐时+基础胰岛素）。
　　在预混胰岛素治疗的基础上血糖仍然未达标或反复出现低血糖者，需进行多次胰岛素注射。
　　使用方法：根据空腹血糖和三餐前后血糖的水平分别调整睡前和三餐前的胰岛素用量，每3—5天调整一次，根据血糖水平每次调整剂量为1—4个单位，知道血糖达标。




　　常见短效胰岛素：优泌林R、诺和灵R、万邦林R、甘舒霖R
　　常见超短效胰岛素：优泌乐、诺和锐、速秀霖、万邦速效
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
