众所周知，胰岛素是一种能非常有效控制糖尿病患者血糖的药物，自从其问世以来，被其挽救生命的患者数量简直难以计数，说它“神奇”一点也不为过。然而，就是这么“神奇”的药物，在其应用的道路上，至今还常常遇到这样或那样的阻碍。这些阻碍就像一只只“拦路虎”，令许多需要胰岛素治疗但尚未开始应用的患者朋友们闻风而胆寒，令已开始注射胰岛素的患者朋友们纷纷打起了“退堂鼓”。  
　　一号拦路虎：疼痛 　　注射胰岛素会产生疼痛感吗?答案是肯定的，但是，您如果询问一百个注射过胰岛素的病友，恐怕有九十九个都会告诉您：注射胰岛素的疼痛感非常轻微!由于胰岛素针比其他注射针细小得多，因此一般在正常情况下，其疼痛感也比其他药物注射或疫苗接种轻微得多。当然，凡事都有万一，假如出现疼痛特别明显的情况，有可能是进针时碰到皮下神经所致，这时如果疼痛还能忍受，您可以迅速注射完毕拔针;假如疼痛无法忍受，那您应该更换部位再行注射。一般而言，胰岛素腹部皮下注射，疼痛感最小，且吸收稳定和方便。
　　二号拦路虎：低血糖 　　低血糖的确可怕，尤其是无症状性低血糖，有可能在毫无前兆的情况下直接导致患者昏迷。不过2型糖尿病患者发生严重低血糖的可能性较小。当然，这并不意味着患者不需要掌握如何预防及应付低血糖的发生，有备方能无患。应用胰岛素治疗的糖尿病患者出现低血糖是很常见的，尤其在餐前和夜间，但胰岛素治疗导致的低血糖与口服降血糖药物相比常比较轻，危害性较小，多数通过两餐间或睡前加餐可预防或避免。
　　三号拦路虎：脂肪垫 　　脂肪垫的形成，是由于长期在相同部位注射，胰岛素刺激皮下脂肪增生而形成的。这种脂肪垫的存在，会影响局部胰岛素的吸收。脂肪垫的形成是可以避免的，而且防范措施非常简单——只需要患者朋友有规律地更换注射部位即可。
　　四号拦路虎：胰岛素抗体 　　以前某些糖尿病患者在应用胰岛素治疗数月后，体内可产生胰岛素抗体，使胰岛素活性下降影响疗效，并导致胰岛素用量逐渐增加。究其根源，可能与胰岛素制剂中的某些杂质成分有关，解决办法是换用高纯度的人胰岛素制剂。随着科技的发展，目前临床应用的不管是动物胰岛素、人胰岛素，还是人胰岛素类似物，已很少或几乎不产生胰岛素抗体。
　　五号拦路虎：体重增加 　　不少2型糖尿病患者连续使用胰岛素一段时间后，随着血糖得到控制，同时发现自己的体重常有所增加，多数患者常把责任全部推到胰岛素头上，甚至因此而停用胰岛素。对此，我们应该具有清醒的认识。诚然，在应用胰岛素使血糖获得控制后，尿中随之流失的葡萄糖减少了，这等于在一定程度上减少了热量损耗，导致一定程度的体重增加是可以理解的。但体重增加并不全是胰岛素本身惹的祸，假如患者在应用胰岛素的基础上，合理控制膳食、加强体育锻炼，使热量摄入和消耗达到平衡，试问患者体重还会增加吗?应用胰岛素后的体重增加，一般可以通过联合用药(二甲双胍、阿卡波糖等)、饮食控制、运动调节等方式来控制，因此患者朋友不必对此多虑。
　　六号拦路虎：水肿 　　患者用胰岛素使血糖控制后4～6日可能发生水肿，多见于面部，也有少数患者可能出现在四肢等部位，这大概与胰岛素促进肾小管重吸收钠有关，称为胰岛素性水肿，这种水肿大多并不严重，并且随着时间的推移，多数会在一个月内渐渐自行消退。
　　七号拦路虎：局部瘀青 　　某些患者朋友在注射胰岛素后发现，注射部位局部皮肤会出现瘀青。其实这不止会在胰岛素注射后出现，其他药物注射也可能出现这一现象。原来，注射后局部瘀青并不是由药物或胰岛素引起的，而是与注射时导致的毛细血管损伤有关，一般这种瘀青很快就能被吸收，不需要特殊处理。为了防止局部瘀青，可以在注射后立即按压注射部位几秒钟。
　　八号拦路虎：脂肪萎缩 　　脂肪萎缩临床上较为少见，可分为先天性及获得性两种，注射胰岛素导致的脂肪萎缩属于后者。患者注射胰岛素的部位可出现皮下脂肪萎缩，形成不易察觉的小凹陷，这种情况的真正成因还不十分清楚，但研究发现，使用高纯度的人胰岛素制剂，并经常更换注射部位可有效预防皮下脂肪萎缩。
　　九号拦路虎：胰岛素过敏 　　胰岛素引起过敏反应者并不多见，这种反应与胰岛素制剂中的杂质蛋白、患者个体差异以及免疫功能强弱有较大关系，症状大致上分为局部和全身两方面：局部过敏反应一般在注射后2～12小时发生，为注射部位局部出现的红肿、瘙痒、水泡、硬结等，一般持续2小时后逐渐消退。为了预防出现局部过敏反应，应注意经常变换注射部位，注射胰岛素时进针稍深一点，达到皮下组织。全身过敏反应可表现为面部和口腔黏膜水肿、呼吸困难、哮喘，重者可发生休克，一般发生在停用胰岛素数月后又恢复使用胰岛素的患者，对这类患者可采用脱敏疗法。




　　专家点评
　　胰岛素自1922年用于治疗糖尿病以来，开创了糖尿病治疗的新纪元，挽救了无数糖尿病患者的生命，提高了他们的生活质量，延长了他们的寿命。可以说胰岛素是现有的抗糖尿病药物中历史最长，临床经验最丰富，降低血糖最有效的药物，它可以降低升高到任何高度的血糖水平，且胰岛素没有达不到疗效的最高剂量。据统计目前国外约有30%～40%的糖尿病患者在应用胰岛素治疗，而国内仅约15%左右的患者在应用胰岛素，许多患者该用胰岛素而未及时使用，其原因是多方面的，有患者的因素也有医生的原因。一般认为，从总的情况看来，一个地区或大到一个国家，胰岛素使用的比例越高，则其血糖控制的情况越好。可以这样说，就糖尿病患者而言，胰岛素治疗没有绝对的禁忌症，只有相对的适应证，该用的时候应早期使用。
（实习编辑：李杏）
