1一天1次长效胰岛素类似物 
　　长效胰岛素类似物的作用时间可长达24小时。每晚或早上注射一次，可有效控制全天24小时的基础血糖保持在平稳状态。适合于血糖不甚高的轻型2型糖尿病病人。
　　2一天1次长效胰岛素类似物+速效门冬胰岛素
　　每天睡前注射一次长效胰岛素类似物，了有效控制全天24小时的基础血糖，每日3次餐前注射速效门冬胰岛素，控制三餐后血糖，能模拟生理性胰岛素分泌，保持24小时血糖在平稳状态，几乎可与胰岛素泵相媲美。空腹血糖每升高1.4mmol/L，应该增加长效胰岛素类似物1单位左右。在治疗初期要监测空腹和三餐够2小时血糖。适合各型糖尿病病人的胰岛素治疗。
　　3一天1次中长效胰岛素配合口服降糖药
　　肥胖糖尿病病人注射胰岛素后体重容易增加，对于血糖不甚高的2型糖尿病病人，白天可3次口服双胍类药或其他降糖药，睡前注射1次中效胰岛素，可对抗肝脏胰岛素抵抗引起的清晨高血糖，效果较好。
　　4一天2次中效胰岛素配合拜唐苹
　　适合于空腹和餐后血糖轻度增高的病人，早晚各注射1次中效胰岛素。若空腹血糖高可增加晚餐前中效胰岛素的剂量;若上午血糖高可增加早餐钱的中效胰岛素剂量;若下午血糖高，可在午餐时加服1片拜唐苹。
　　5一天2次预混胰岛素
　　适合于大部分空腹和餐后血糖升高的病人。其优点是该制剂为人胰岛素或人胰岛素类似物，出厂时已经按比例预先混合好。使用方便，吸收好，作用强，一天2次病人容易接受。缺点是有的病人午餐后高血糖不易控制，遇有这种情况可在中午加一次口服降糖药。
　　6一天2次速效胰岛素类似物+1次预混胰岛素
　　早餐前和午餐用速效胰岛素类似物(如速效门冬胰岛素)，晚餐前用预混胰岛素。适用于一天两次预混胰岛素血糖控制不佳者。此法的优点是可减少胰岛素用量，提高疗效，减少低血糖的发生。如早、中餐前用诺和瑞特冲(速效门冬胰岛素)，可控制早、中两餐后血糖，晚餐前用诺和锐30控制晚餐后和夜间的血糖，比较复合生理的需要。
　　7一天3次速效胰岛素类似物
　　适应于血糖很高，或初次使用胰岛素，或糖尿病合并感染，或需要手术的2型糖尿病病人。优点是可根据餐前血糖水平和进食量，及时调节胰岛素用量，容易掌握，降糖效果好，低血糖较少;缺点是夜间和清晨高血糖不易控制。
　　8一天3次速效胰岛素类似物+睡前中效胰岛素
　　适合于劳动强度大或饮食不规律，或早、午餐前用预混胰岛素，而清晨血糖仍控制不佳者。需要提醒注意的是：三餐前用速效胰岛素类似物控制餐后血糖，睡前注射中效胰岛素控制夜间血糖，中效剂量最好不超过10单位，可维持夜间的基础胰岛素需要量，比较符合生理性胰岛素分泌规律。
　　9一天4次短效胰岛素或速效胰岛素类似物
　　适应于1型糖尿病病人或2型糖尿病病人初次使用胰岛素，且病情比较严重有不便住院的病人。




　　10一天6次短效人胰岛素类似物
　　适合于1型糖尿病发生酮症而又暂时不能住院的病人，或因工作有特殊需要的病人。2000年悉尼奥运会美国短池游泳运动员霍尔，就是一天注射6次短效胰岛素的情况下获得奥运冠军的。
（实习编辑：潘信凝）
