许多糖尿病患者在胰岛素使用上都存在误区，由于对胰岛素心存成见，有些患者宁愿把希望寄托在偏方、秘方上，也不愿意采用科学的治疗方法。本市人民医院内分泌科主任李金荣表示，随着医学界对胰岛素认识不断深化，胰岛素在糖尿病治疗中的应用有了新的进展，糖尿病患者应走出胰岛素认识误区，以积极的眼光看待胰岛素而不是惧怕它。 
　　不应该有的成见一：
　　胰岛素用上就不能停
　　李金荣说，胰岛素用上后就不能停，这是患者普遍存在的误区。胰岛素是调节人体内营养物质代谢所必需的一种生理激素，任何人都离不开它。健康人具有功能健全的胰岛素分泌细胞(β细胞)，能根据人体的需要提供足量且品质优良的胰岛素。糖尿病患者由于各种原因导致其体内胰岛素绝对或相对缺乏，或者胰岛素的质量有所缺陷，而且这种缺乏或缺陷一旦形成就难以恢复。当血糖很高，或者出现急性并发症的时候，患者需要注射胰岛素来降糖。而新的糖尿病治疗观点认为Ⅱ型糖尿病患者，只要积极配合医生治疗，再加上合理的饮食和运动，治疗一段时间后，血糖能控制住，就可以停用胰岛素，改为口服降糖药。
　　不应该有的成见二：
　　用胰岛素是病情加重
　　还有一些患者认为用胰岛素就意味着病情加重无药可医了，而实际的答案是否定的。李金荣说，近年来，国际上对Ⅱ型糖尿病胰岛素应用指征明显放宽，总的趋势是更加积极，在考虑人为高胰岛素血症的利弊时，更注重于血糖的控制达标。随着糖尿病病程的延长和患者年龄的增长，胰岛细胞会日渐“衰老”，合成和分泌胰岛素的能力便会逐渐衰退。早期及时使用外源胰岛素治疗使血糖降低，并同时减少或不用刺激自身胰岛素分泌的药物，能减缓胰岛细胞衰亡的速度。
　　不应该有的成见三：




　　用了胰岛素就能不忌口
　　李金荣说，临床上也有相当一部分患者误认为用了胰岛素后就可以随便吃喝。饮食治疗始终是糖尿病的基础治疗方法之一，不管采用何种治疗方法都不可忽视饮食治疗的重要性。患者如果肆无忌惮地乱吃，可能导致热量和升糖物质摄入过多，血糖就会相应升高。另一方面，吃进去的食物会转化为自身的营养物质而被贮存起来，这样就会引起体重增加，肥胖很可能导致胰岛素抵抗的产生，进一步干扰糖尿病的治疗。因此，她强调接受胰岛素治疗的患者仍应严格遵守饮食治疗的原则。
（实习编辑：陈占利）
