在临床中，胰岛素除了短效和长效之外，还有预混胰岛素。所谓预混胰岛素，就是将短效和中效，或者短效和长效胰岛素按照不同的比例混合，从而达到既包含基础胰岛素作用，又能够控制餐后血糖的混合胰岛素。
 　　为什么要使用预混胰岛素？
　　对于糖尿病患者来讲，无论是胰岛素还是口服药物，治疗的依从性非常重要。但是由于长期的胰岛素治疗或者药物治疗过程中，药物的多样性、胰岛素的复杂性让很多患者往往无法坚持规范治疗。而预混胰岛素只需要每天注射两次，往往就可以避免每天多次注射和药物的困扰，大大增加了治疗依从性。
　　此外，预混胰岛素因为选用了胰岛素类似物进行混合，起效时间更快，作用更持久，低血糖副反应发生率更少，因此是初始治疗中一个比较好的选择。
　　预混胰岛素应该怎么用？
　　在基础胰岛素和口服药物联合治疗后餐后血糖控制仍然欠佳或者需要进餐时间灵活的患者应该进行每日多次胰岛素注射（餐时+基础胰岛素）。




　　在预混胰岛素治疗的基础上血糖仍然未达标或反复出现低血糖者，需进行多次胰岛素注射。
　　常见预混胰岛素：诺和锐30、诺和灵30R、诺和灵50R、甘舒霖30R、优泌林70/30。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
