胰岛素泵治疗胰岛素泵又被称为持续皮下胰岛素注射系统(CSII)。将放置短(超短)效胰岛素的容器通过导管分别与针头和泵连接，将针头置于腹部皮下组织，用可调程序的微型电子计算机控制胰岛素输注，模拟胰岛素的持续基础分泌(通常为每小时0.5～2U)和进餐时的脉冲式释放，胰岛素剂量和脉冲式注射时间均可通过计算机程序的调整来控制。  
　　隔天更换1次注射部位以避免感染及针头堵塞。严格的无菌技术、密切的自我监测血糖和正确与及时的程序调整是保持良好血糖控制的必备条件。采用强化胰岛素治疗时，低血糖症的发生率可能增加，应注意避免、及早识别和处理。2岁以下幼儿、老年患者、已有晚期严重并发症者不宜采用强化胰岛素治疗。
　　一部分1型糖尿病患者在应用胰岛素治疗后一段时间内病情部分或完全缓解，此时可减少胰岛素剂量或完全停用，称为糖尿病蜜月期，但这种缓解是暂时的，其维持时间自数周至数月不等，一般不超过1年。蜜月期的发生机制尚未明确，推测与患者残存胰岛功能自发性恢复有关。人工胰由血糖感应器、微型电子计算机和胰岛素泵组成。葡萄糖感受器能敏感地感知血糖浓度的动态变化，将信息传给电子计算机，指令胰岛素泵输出胰岛素，模拟胰岛β细胞分泌胰岛素的模式。由于技术上及经济上的原因，未能广泛应用。它可以持续皮下小剂量输注给药以模拟胰岛素的基础分泌，并且根椐需要可预先设定，使每餐前输注大剂量胰岛素以控制餐后血糖。这是所有胰岛素治疗方案中最能模拟生理性胰岛素分泌模式的方案，因此血糖可以控制得更好，低血糖发生的频率也更低，患者的生活质量可以得到更大提高。




　　胰岛素泵治疗的初始剂量，一般是在皮下注射的基础上，把能够使血糖控制相对满意的全天胰岛素剂量的80%作为胰岛素泵治疗的起步剂量，其中40%定为基础胰岛素量，进行持续低速皮下注射，控制空腹及餐前血糖水平;另外在三餐前还要进行快速的胰岛素注射，模拟人体在进餐刺激后胰岛素的爆发性分泌以有效控制餐后血糖。
 
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
