方案一：胰岛素30R治疗方案(最常用)  
　　预混型胰岛素是胰岛素笔最常使用的剂型，目前我国使用较多的是30R预混胰岛素，这种笔使用的是诺和灵30R笔芯，为进口胰岛素。笔芯为每支300单位。胰岛素30R中含有30%的短效胰岛素R和70%的中效胰岛素N。因此常常采用早晚餐前(每日两次)皮下注射即可。早餐前的30R胰岛素，其中的30%短效胰岛素R可以控制早餐后的血糖水平，另外的70%中效胰岛素N则可以控制午餐及下午的血糖。晚餐的30R胰岛素，其中的短效R可以控制晚餐后血糖，中效N则可以控制晚间和夜里的血糖水平。早、晚餐的剂量分配一般是早餐占2/3，晚餐占1/3。
　　每日2次胰岛素笔注射30R胰岛素治疗方案：
　　早：总剂量的2/3 晚：总剂量的1/3
　　监测血糖，每次2个单位调整剂量。
　　方案二：胰岛素50R治疗方案
　　使用预混50R的胰岛素笔：为诺和灵50R笔芯。方法同预混胰岛素30R，所不同的是其中所含的短效胰岛素R的比例为50%，剩下的50%为中效胰岛素N。因此它的短期降血糖作用较强，对于用30R餐后血糖控制不好的病友适合。因为中效N成分相对效少，因此有可能使中午、下午及夜间血糖控制不佳。
　　方案三：胰岛素N治疗方案
　　使用中效N的胰岛素笔：为诺和灵N笔芯。仅仅使用中效胰岛素，由于没有短效胰岛素，因此不容易控制餐后血糖的迅速升高。因此使用这种胰岛素笔常常是在下列两种情况：
　　·2型糖尿病血糖控制不佳，在口服药物的基础上加用中效N的胰岛素笔。可以每晚1次或早晚每天2次。
　　·与另一支短效R胰岛素笔联合使用。




　　方案四：胰岛素R治疗方案
　　使用短效R的胰岛素笔：为诺和灵R笔芯。短效胰岛素作用时间短，控制三餐的血糖效果好，因此一般三餐前都需要注射，为了控制夜晚血糖，常常还需要在夜晚睡觉前注射一次或与中效N胰岛素笔联合使用。
（实习编辑：李杏）
