胰岛素是一种治疗糖尿病的方法，胰岛素是一种具有生物活性的蛋白质，口服时胃酸会将其活性破坏，使之失效，所以不能口服，只能注射!通常是皮下、肌肉、静脉注射，其他的方法(如吸入法等)还在研究之中，尚未取得满意的效果。关于胰岛素的使用很多人会纳闷，会想什么时候才会用胰岛素治疗呢，采用胰岛素治疗需要注意哪些问题呢?
 　　糖尿病在哪些情况下需要使用胰岛素治疗
　　胰岛素是人体内唯一能降低血糖的激素。正常情况下人体可根据体内血糖的高低自动分泌数量不等的胰岛素，把血糖控制在正常范围，一旦其分泌缺乏或者不足就会产生糖尿病。根据发病情况不同，糖尿病分为四大类型：1型糖尿病、2型糖尿病、其他特殊类型糖尿病、妊娠糖尿病。治疗的共同特点之一是降低血糖，但并非任何情况下都使用胰岛素。下列情形需要考虑用胰岛素：
　　1、1型糖尿病患者：这些病人自身不能产生胰岛素，必须终身使用外源胰岛素来维持生命，在使用过程中不能随意减量或停用，否则容易出问题。
　　2、糖尿病合并酮症酸中毒、高渗昏迷和乳酸酸中毒等严重急性并发症者：这些情况容易危及患者的生命，必须用胰岛素迅速地控制血糖。病情好转后，根据情况考虑是否可以停用胰岛素，改用其他方法治疗。
　　3、糖尿病合并重症感染、结核病、恶性肿瘤等;或者合并眼病、肾病、神经病变等慢性并发症;以及合并急性心肌梗塞，脑血管意外等等：这些情况应当用胰岛素治疗，其它药物治疗效果不佳，同时也影响生活质量。
　　4、需要做外科手术的糖尿病人：在手术前后的一段时间里应当使用胰岛素控制血糖，为手术及术后康复提供保障。
　　5、妊娠期发现糖尿病，或者患糖尿病的妇女妊娠期间，应当使用胰岛素控制血糖，用其它药物可能会影响胎儿。分娩过程中必须使用胰岛素控制血糖，以保证母婴安全。




　　6、2型糖尿病经饮食+口服降糖药治疗未获得良好控制者：这些病人可以考虑短期使用胰岛素控制血糖，病情后转后可以选择适当的时机改用其他方法治疗，停用胰岛素。
　　7、全胰腺切除引起的继发糖尿病：与1型糖尿病人一样必须终身使用胰岛素。
（责任编辑：张蓝飞）
