天气热得反常，血糖仪也跟着反常，去检测，仪器本身并没有出现故障，糖尿病患者犯了疑惑，血糖仪怎么了？ 
　　其实，正规血糖仪出现故障的概率较小，大部分的检测误差都是由试纸条受到温度、湿度、光线、化学物因素导致变质变性引起的。四川大学华西医院内分泌科李秀钧教授提醒，在夏天，血糖试纸不仅要避免触碰试纸条的测试区，还应注意防晒，将试纸条保存在干燥阴凉的地方。
　　夏天常开窗，灰尘比较多，血糖仪不要放在窗口附近，以免血糖仪测定区内占有灰尘或血渍等污染物，否则污染物通过测试条插口或数据传输口渗透进血糖仪内部，影响读数的准确性。此外，血糖仪还不能存放在移动电话、微波炉等附近。
　　血糖仪一般情况下不需要特殊清洗，如果进行清洗,应用软布蘸清水轻轻擦拭仪器的表面，不能用清洁剂或酒精等有机溶剂。
　　夏季天气炎热，反复使用的采血针上容易繁殖细菌,可能引起感染。因此,最好一次性将使用过的试纸及采血针妥当弃置，若经济上不能承受，在夏天也最好控制在使用三次以内就更换。




　　如何判断血糖仪
　　有问题呢？最好的方法是在用血糖仪测血糖的同时，空腹抽血查生化血糖，只要血糖仪及生化测得的血糖值误差不超过15％，血糖仪测值就是准确的。　
（实习编辑：朱文斌）
