案例：近几天于先生很难受，大概三四个月前开始，只要稍微吃点微热的东西，他就感觉嘴里烧灼难受，像咬到什么硬东西磨碎了舌头一样。休息一会就能减轻，可是没几天这种感觉又会出现，对着镜子查看，口腔黏膜还有些红肿。这让热衷于享受美食的于先生很是恼火，无奈之下只好到医院检查，结果发现，他的血糖明显高于正常水平。 　　但令于先生百思不得其解的是，他只是嘴里难受而已，怎么就跟糖尿病扯上关系了呢？　　美国密歇根大学的研究人员指出，糖尿病和口腔疾病可以说互为因果。一方面，口腔中的部分细菌可产生毒素，使胰岛素功能受损，导致血糖升高；另一方面，糖尿病患者唾液分泌量减少，口腔清洁度较差，引起各种口腔问题。严重的口腔炎症，还会增加控糖难度。因此，除了“三多一少”的典型症状，反复出现口腔不适，如口腔烧灼感、口腔黏膜出现淤点、淤斑、水肿、反复牙疼等，也要考虑到糖尿病的可能，特别是在中老年人等高危人群中。　　糖尿病专家指出，日常生活中，口腔的保健非常重要。对糖友来说，更是要在积极控制血糖的基础上，关注口腔卫生，对已经出现的龋齿、牙周病和口腔黏膜病及时治疗，以免因小失大。　　因此，日常生活中，无论是否患有糖尿病，口腔保健都很重要。　　首先，要自我检查口腔。经常观察黏膜上是否有红斑、白纹、溃疡，牙龈是否红肿、出血等，有问题及时就医。



　　其次，勤刷牙、常漱口。每天至少早晚各刷一次牙，每次至少3分钟。　　最后，坚持每半年洗一次牙。对糖友来说，更是要在积极控制血糖的基础上，关注口腔卫生，对已经出现的龋齿、牙周病和口腔黏膜病及时治疗，以免因小失大。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
