注射器、胰岛素高压注射器、胰岛素泵、胰岛素笔都是胰岛素的注射装置。其中，注射器是最传统的胰岛素注射装置，至今仍在一些地方被普遍使用。应用注射器注射胰岛素价格便宜，但注射技巧、外出时携带不方便、注射时疼痛感较强等。 
　　胰岛素高压注射器虽没有针头，但在使用的过程中所产生的高压气流会给患者的皮肤带来损伤，而且它的价格也比较昂贵。胰岛素泵是一种由计算机控制、可连续提供胰岛素的类似于传呼机大小的装置，它特别适合1型糖尿病的儿童患者使用。
　　胰岛素泵的缺点是价格昂贵、给药管道易堵寒、注射部位易发生感染。胰岛素笔虽然在临床上应用的历史并不长，但由于这种器械是根据糖尿病患者的实际需要专门设计的，它巧妙地将“弹药”( 胰岛素)和“枪支”(注射器)相结合，因而极大地方便了糖尿病患者的使用，并被誉为胰岛素注射装置发展史上的一个里程碑。胰岛素笔的外形酷似钢笔，比较方便糖尿病患者外出携带。
　　胰岛素药液储存在胰岛素笔的笔芯中，笔芯与笔身相连，而笔身是一个可调节胰岛素用量并具有注射功能的仪器。由于胰岛素的针头超细、超短，所以患者在注射时产生的疼痛感很轻 目前，胰岛素笔在注射的准确度以及操作简便性方面已取得了较大的突破。
　　最近在我国上市的诺和笔4的笔身较以往的型号更细、更轻，非常方便患者持握。该仪器对胰岛素剂量的调节视窗更大，读数更清晰，所需的注射推力照原来减小了一半，而且其活塞杆能直接推回，可以进行简单的剂量双向调节。
　　在注射完成后，它还会发出“咔嗒”的提示音，以提醒患者注射已经完毕。此外，诺和笔4还可以精确地测量笔芯中的胰岛素剂量，从而可确保更换笔芯环节的准确无误。那么，糖尿病患者在使用胰岛素笔进行治疗时应注意哪些事项呢?
　　一 要做好注射前的准备工作 1 首先要明确注射胰岛素的时间(一般可在吃饭前30~45分钟内注射胰岛素)。
　　2 准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，并检查胰岛素内是否有足够剂量的胰岛素，然后核对胰岛素的剂型。要注意胰岛素笔和胰岛素一定得是同一厂家的产品，以免相互之间不匹配。
　　3 仔细检查胰岛素的外观。中效或长效胰岛素以及50/50或70/30预混胰岛素的药液外观都是均匀的混悬液，轻轻摇晃后可呈现牛奶状。若轻轻摇晃后瓶底有沉淀物，或药液中有小的块状物体，或有一层“冰霜”样的物体粘附在瓶壁上，此药液则不能使用。
　　二 选择适合的注射区域 糖尿病患者应选择上臂外侧、腹部、大腿外侧或臂部作为常用的胰岛素注射部位，可将每一个注射部位分若干个注射区，每个注射区的面积大约为2平方厘米左右。要注意经常更换注射的部位，而不应在一个注射区内反复注射。通常，腹部是糖尿病患者注射胰岛素的优先选择的注射部位，因为腹部对胰岛素的吸收率能达到100%，而且腹部的皮下组织较厚，最适合糖尿病患者进行自我注射。
　　三 按操作程序注射注射时患者可用左手轻轻地捏起注射部位的皮肤，用右手持胰岛素笔将针头直接刺入捏起的皮肤内，然后向内推注药液。注射完毕后，将拇指从剂量按钮上移开，待针头在皮肤内停留10秒钟后将其拔出，再用干棉签按压针眼3分钟以上即可。




　　需要注意的是，患者在注射完胰岛素后应将内针帽套在针头上，然后旋下针头，将其丢弃。最后将笔帽套在针头上，然后旋下针头，将其丢弃。最后将笔帽套在胰岛素笔上。
　　一般来说，未开启的胰岛素笔芯可储存在2~8摄氏度的环境中(如冰箱的冷藏室内)，既不能使其受冻，也不能使其暴露在阳光下。开启后装入胰岛素笔内的笔芯在室温下(低于25摄氏度)可保存1个月左右。
（实习编辑：张丽娟）
