一、每天1次中效胰岛素　中效胰岛素的作用时间约12小时，正常情况下，一般每天需要注射2次。若Ⅱ型糖尿病病人的胰岛功能损害较轻，在夜间不进食的情况下，空腹血糖控制尚好，仅白天3餐后的血糖较高，可于早餐前注射1次中效胰岛素，或睡前注射1次中效胰岛素。
　　二、睡前1次中效胰岛素　白天口服降糖药超重的Ⅱ型糖尿病病人注射胰岛素容易肥胖，对于血糖不甚高的Ⅱ型糖尿病病人，可白天3次口服降糖药，睡前注射1次中效胰岛素，对抗胰岛素抵抗引起的清晨高血糖，效果很好。
　　三、每天2次中效胰岛素　适用于空腹和餐后血糖轻度增高的Ⅱ型糖尿病病人，若使用后空腹血糖控制较好，而餐后血糖仍高者。可改用诺和灵30R，1日两次。
　　四、每天2次诺和灵30R或50R　适合于大部分空腹和餐后血糖增高为主的病人。若有的Ⅱ型糖尿病病人午餐后高血糖仍控制不良，需加用一次口服降糖药。
　　五、每天3次短效胰岛素　适用于血糖很高，初次使用胰岛素，或糖尿病感染、手术的病人。
　　六。早餐前和午餐用短效，晚餐用诺和灵30R　适合于一天两次诺和灵30R血糖控制不佳者。早、中餐前短效胰岛素可控制两餐后的血糖，诺和灵30R控制晚餐后和夜间的血糖比较符合生理需要。
　　七、三餐前短效胰岛素，睡前中效或长效胰岛素　适合于老年糖尿病患者，或劳动强度大，或饮食不规律，或早、午餐前用短效，晚餐用诺和灵30R胰岛素清晨血糖控制不佳的患者。
　　八、一天4次短效胰岛素即3餐前和睡前用　适用于初次用胰岛素或发生酮症酸中毒而又暂时不能住院的病人。睡前胰岛素量最好不超过10单位。




　　九、一天1次胰岛素类似物(如来得时)　吸收稳定，避免传统长效混悬液吸收不稳定引起的血糖波动，能有效控制基础血糖，发生低血糖的几率小。若一日1次来得时联合三餐前速效胰岛素(如优泌乐)，能模拟生理性胰岛素分泌，降糖效果可与胰岛素泵媲美。
　　十、一天6次短效胰岛素　适合于Ⅰ型糖尿病或有特殊需要的病人。
（实习编辑：李杏）
