★人体正常血糖水平波动在3.3～8.9mmol/L，依赖肝脏、神经系统和内分泌系统协同调节，维持血糖水平的相对恒定。正常进食后，血糖于半小时后上升，至一个小时左右到达高峰，2～3小时恢复到正常水平。饥饿、衰竭、重病，如重症肝炎、肝硬化、晚期癌症、重度酒精中毒、胰岛细胞瘤破裂、胰岛素使用过量等因素，均可导致低血糖继而产生昏迷，严重情况下还会危及生命。
　　★急性低血糖反应常常先出现心慌、心悸、胸闷、出虚汗、手足抽搐等，严重者抑制中枢神经系统功能，出现昏迷、休克、全身痉挛等危重情况。
　　★在维持人体正常血糖水平的调节过程中，胰腺中的胰岛B细胞起着重要作用，主要是分泌胰岛素对人体血糖水平进行生理代谢调节。降糖药、胰岛素的过量使用，体内胰岛细胞瘤的胰岛素过量释放等因素，均可导致严重的低血糖反应。反之，体内胰岛素不足，可造成严重的高血糖、深昏迷、酮症酸中毒等。这些均可危及生命。




　　★糖尿病患者免疫功能相对较低，容易出现呼吸道、消化道、泌尿系、皮肤等系统感染，感染又促使血糖水平波动，因此监控血糖水平极为重要。建议糖尿病患者早上空腹、三餐后两小时、晚上睡前使用快速指尖血糖仪检测血糖水平，以利于降糖药物和胰岛素的正确使用，可防止低血糖、高血糖等有害情况的出现。
　　★面临高考的学生，本身已经处于精神高度紧张的状态，很多时候难免会出现考试发挥失常的情况。现在的孩子多半是独生子，从小到大都是被爱包围着，有着强烈的自尊心，非常好面子。所以，这个时候父母对其责骂，有可能导致他们做出不计后果的事情来，家长一定要警惕。
（实习编辑：李杏）
