胰岛素替代治疗方案主要有以下5种  
　　一天注射2次早餐和晚餐前两次注射预混胰岛素或自混短效胰岛素+中、长效胰岛素。这种方案的优点是操作简单，可以减少午餐前注射的不便，病人容易依从;可以控制早餐及晚餐后血糖，晚餐前中、长效胰岛素也可控制空腹血糖。多适用于尚存部分内生胰岛素功能的1型糖尿病和多数2型糖尿病患者。这种方案的不足是1)由于每天仅在早、晚餐前注射预混胰岛素，当早餐后或晚餐后2h血糖控制达标时(例如：餐后2h血糖<8mmolL)，极易造成下餐前低血糖反应[医学教育网整理发布]。原因是预混制剂中的NPH于注射后1.5h开始吸收，3h后血中浓度已经上升，5～6h即开始达峰，加上制剂中短效胰岛素的残余作用，血中胰岛素水平与餐后血糖下降曲线形成相反时相。如果早餐时间为上午七八点，早餐前半小时注射预混胰岛素，低血糖发生的时间在午餐前。同理晚餐前注射预混胰岛素，睡前至前半夜是低血糖易发时间。为克服低血糖反应，又保证餐后血糖控制满意，一般要求病人餐后2h小量加餐，同时避免下餐前剧烈活动和延时进餐。(2)午餐前不注射胰岛素，仅用早餐前预混胰岛素中NPH控制午餐后血糖，很难把午餐后血糖控制满意。因为NPH在午餐前后吸收曲线仅有轻度高峰，不能与进餐后血糖达峰同步。控制血糖的方法是，可以让病人将午餐分餐，或是联合口服降糖药，如α糖苷酶抑制剂或双胍类药物等。为了利用两次注射的便利，又要把全天血糖控制满意，减少低血糖发生的频率，应该把这种注射方法的胰岛素作用时间、低血糖发生时间及是否需要联合口服药等知识完全告知病人，同时，经常监测血糖，才能扬长避短。两次注射预混胰岛素一般使用的制剂有30R和50R。具体使用是，早餐前剂量一般占全天剂量的23左右，多用30R(30%短效+70%NPH);晚餐前剂量占全天剂量的13左右，多用30R或50R(50%短效+50%NPH)。根据个体化需要进行调整。
　　一天注射3次早餐及午餐前分别注射短效胰岛素或超短效胰岛素，晚餐前注射短效及中、长效胰岛素。这种方案比较接近生理性胰岛素分泌状态，全天血糖控制较一天2次注射方案满意，低血糖发生减少。但由于NPH与短效胰岛素联合在晚餐前注射，剂量过大会引起夜间(00:00～03:00)低血糖，剂量过小空腹血糖控制不佳。因此调整NPH剂量时需要注意。资料来源:医学教育网
　　一天注射4次三餐前分别注射短效胰岛素或超短效胰岛素，睡前注射中、长效胰岛素。这是目前临床上比较常用的治疗方案，它能更好地模拟生理性胰岛素分泌模式，易于调整每次胰岛素剂量，从而获得更好的血糖控制。是目前临床上胰岛素强化治疗中最常用的方案之一，适用于大多数1型糖尿病和需要胰岛素强化治疗的2型糖尿病患者。需要注意的是，当1型糖尿病患者内生胰岛素功能极差而NPH的作用时间不能覆盖24h时，晚餐前血中外源胰岛素水平较低，血糖可能会升高。




　　一天注射5次三餐前注射短效胰岛素或超短效胰岛素，早餐前和睡前注射NPH。两次NPH的剂量占全天剂量的30%～50%,其余剂量使用短效胰岛素或超短效胰岛素在三餐前注射，是皮下注射给药方式中最符合生理性分泌模式的方案。适用于1型糖尿病和2型糖尿病中内生胰岛素功能极差的患者。
 
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
