当使用胰岛素导致体重增加时,你可能很难接受,但其实体重还在你的控制中。每天坚持健康的饮食和体育活动,可帮助你防止体重增加。 
　　1.控制总热量。使用胰岛素后,摄入更少的热量必然可以阻止体重增加。这其实并不难做到。多吃水果、蔬菜和谷物。吃得少一些,用水代替高热量饮料。另外,你可以咨询专业营养师,帮助你制订一份膳食计划。
　　2.一定要吃早餐。不吃饭虽然可以帮你省去成百上千的热量,但身体的代谢也会随之减慢。少食多餐,这会使你的代谢保持稳定。
　　3.坚持运动。体育活动可使糖从你的血液转入细胞内。越是积极地锻炼,血糖水平越低,消耗的热量也会越多。每天至少要进行30分钟的体育活动。午餐时,与同事一道走一走;看电视时,练练哑铃或健身球;有空爬爬楼梯等。记住,任何体育活动都是有益的。
　　4.按医嘱用药。向你的医生询问如何用药。有些糖尿病药物,包括二甲双胍、胰升血糖素样肽-1类似物和胰淀素类似物,可促进减轻体重,减少胰岛素用量。询问你的主治医生,哪些药物才适合你的治疗。




　　5.正确使用胰岛素。不要想靠控制胰岛素的注射量来避免体重增加,因为这样做的风险也很高。胰岛素用量不足,会导致血糖升高,也会引起糖尿病并发症的风险升高。过量的胰岛素又会加重饥饿感,增加食欲,多吃优惠增加体重。因此,合理掌握胰岛素用量是十分重要的。
　　改变固有的生活习惯虽然不容易,但回报是实实在在的。让我们从今天起,开始选择健康的生活习惯吧!
（实习编辑：陈占利）
