1型糖尿病病友需要用胰岛素治疗是个不争的事实，但有些2型糖尿病病友却不能接受这个事实，总认为应用胰岛素是1型糖尿病病友的“专利”。然而，2型糖尿病在病情某一阶段也需要胰岛素治疗，病程0～4年的2型糖尿病病友约22%需胰岛素治疗，病程20年以上的2型糖尿病病友中约有一半需要胰岛素治疗。
 　　有许多病友，甚至部分基层医生都把胰岛素治疗看作是糖尿病治疗的最后手段，认为是疾病恶化的象征，担心“应用胰岛素治疗可导致糖尿病并发症”，或“注射胰岛素会成瘾，一旦应用将终生难以摆脱”。上述种种错误观念导致了许多2型糖尿病病友没有及时应用胰岛素，失去了最佳的治疗时机，造成了无法挽回的恶果。
　　其实，2型糖尿病病友用了胰岛素并非就得终身注射，用不用胰岛素是根据病情需要，而不是凭个人愿望。过去2型糖尿病病友经饮食控制和服降糖药无效再换用胰岛素治疗，他们认为如果这时再不换用胰岛素治疗，等于是浪费钱财和生命，达不到较好的血糖控制，高血糖本身又可加重胰岛损害，加速病情发展。
　　2型糖尿病病友一般岁数较大，容易发生感染、心肌梗死、脑卒中等并发症，此时需要胰岛素或胰岛素与药物联合治疗才能实现良好的血糖控制，并可以延缓胰岛B细胞功能的衰竭。
　　目前对于2型糖尿病的治疗，多数糖尿病专家倾向于早期应用胰岛素强化治疗，以保护胰岛B细胞功能。并一致认为用得早才有可能保护残存的胰岛B细胞功能，如果用晚了就起不到保护作用了。因此，只有早用，早给自己的胰岛雇个“保姆”，才有可能使胰岛B细胞的功能从“风烛残年”恢复到“风华正茂”的水平。
　　当然，糖尿病病友用药比较复杂，甚至可以说是一门艺术。2型糖尿病病友是给自己雇“临时保姆”还是“常期保姆”，应根据患者的年龄、病程、并发症的轻重、胖瘦等情况综合分析后再做决定。究竟用何种类型、多少剂量、何时应用，则必须由内分泌科医师根据病情而定，决不能自己任意购买使用。




　　总之，对胰岛素治疗抱着排斥的态度是不明智的，抱着拖延的态度是不可取的，当您的血糖控制不佳，并发症悄悄吞噬您的肉体时，“亡羊补牢”，悔之晚矣!如果需要，就给您的胰岛雇个“保姆”吧!
　　(本文作者系青岛市内分泌糖尿病研究所主治医师)
（实习编辑：李杏）
