对多数糖尿病患者来说，胰岛素是一个令他们又爱又怕的词。爱，因为注射胰岛素无疑是控制血糖的重要方法;怕，除了怕会上瘾等传统的错误观念之外，还怕日常注射带来的麻烦，那么你是否了解胰岛素注射器的使用技巧呢?你是否清楚怎样使用胰岛素注射了吗?
　　【注射前】
   关键一 要做好准备  
　　1、确定吃饭时间，确保在注射后30-45分钟内吃饭。
　　2、准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定得是同一厂家的产品，以免不匹配，抽取胰岛素必须使用专用注射器，确保胰岛素注射剂量的准确性。
　　3、再一次核对胰岛素的剂型
　　是否在有效期内，是否密封无损。使用中长效胰岛素时应将胰岛素混匀，可放在双手间缓缓搓动，切忌上下剧烈摇动。
　　仔细检查胰岛素的外观，短效胰岛素外观澄清，若浑浊则不可使用，而中长效胰岛素则浑浊为正常。中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为外观均匀的混悬液，轻轻摇晃后，如牛奶状。若轻轻摇晃后瓶底有沉淀物，液体内有小的块状物体沉淀或悬浮，有一层“冰霜”样的物体粘附在瓶壁上，则不能使用。
　　4、应用人胰岛素时，必须了解瓶装胰岛素与笔芯胰岛素之间浓度的区别。笔芯胰岛素浓度为：100U/ml，而普通瓶装胰岛素浓度为：40U/ml，两者之间相差2.5倍。所以，切不可用注射器抽取笔芯胰岛素，以防因浓度差异而发生低血糖。
　　5、如需同时注射两种胰岛素(短效+中效胰岛素)，应规范操作，先抽取短效胰岛素，再抽吸中效胰岛素，避免将中效胰岛素带入短效胰岛素瓶内。
　　6、抽吸胰岛素的方法：
　　洗净双手后用酒精消毒胶盖，取消毒后注射器，抽适量空气，将针栓推至所欲取的胰岛素刻度，先将胰岛素瓶口朝上，把注射器刺入瓶口，推入空气，然后再倒置胰岛素瓶口朝下，轻轻拉出针栓至所需胰岛素剂量的准确刻度。如混合两种胰岛素时，一定先抽短效，后抽中、长效，否则短效中混有中、长效胰岛素则会外观浑浊，药效不佳。注射器从胰岛素瓶中取出，如内含气泡，则应将针头朝上，轻弹针筒，使空气泡升到针筒颈部，然后轻推针栓使其排出。
　　关键二 要选择适合的注射区域，注射部位应选择含脂肪丰富的部位。
　　1、腹部：脂肪多且分布较均匀，注射胰岛素后吸收速度均匀，效果好，一般以此部位为最佳。但应避免在肚脐周围3cm的范围内注射。因为此范围内的组织坚厚，易引起胰岛素吸收不均匀，导致血糖忽高忽低。
　　2、大腿前、外侧。
　　3、上臂外侧。
　　4、臀部。
　　以上区域要有计划地轮换皮下注射，每次注射两针之间距离约1cm，不能多次在同一部位重复注射，以免局部发生皮下硬结，导致胰岛素吸收不均匀。
　　注射部位的选择不仅关系到药物的吸收与并发症的产生，而且可以减轻痛苦，有利于长期接受治疗。
　　如注射后立即进行运动，应避免在上下肢注射，以免过快吸收引起低血糖。




　　腹部是胰岛素注射优先选择的部位，腹部的胰岛素吸收率能达到100%，吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险，最容易进行自我注射。
　　下一页：准备充足了，怎样掌握胰岛素注射技巧呢?
39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
