在一般情况下，胰岛素治疗是采用皮下注射法，以选取皮肤松的部位为宜。通常来讲，我们人体适合注射胰岛素的部位并不太多，主要是腹部、手臂前外侧、大腿前外侧和臀部外上1/4等处。为什么呢?主要原因，是在于这些部位下面都有一层可吸收胰岛素的皮下脂肪组织，而且没有较多的神经分布，注射时不舒适的感觉相对较少。
 
 　　腹部是胰岛素注射优先选择的部位，腹部的胰岛素吸收率达到100%，吸收速度较快且皮下组织较肥厚，能减少注射至肌肉层的风险，最容易进行自我注射。注射部位在脐周3厘米以外。
　　手臂的皮下层较薄，注射时必须捏起皮肤注射，因此不方便自我注射，可由他人协助注射。手臂皮下组织的胰岛素吸收率为85%，吸收速度较快。
　　大腿较适合进行自我注射，皮下层很薄，要捏起皮肤注射，皮下组织的胰岛素吸收率为70%，吸收速度慢。注意大腿内侧有较多的血管和神经分布，不适宜注射。
　　臀部皮下层最厚，注射时可不捏起皮肤。由于臀部的胰岛素吸收率低、吸收速度慢，较少使用，可注射中长效胰岛素。注意不要打到肌肉组织。
　　另外，注射部位参与运动时会加快胰岛素的作用，打球或跑步前不应在手臂和大腿注射，以免过快吸收引起低血糖。腹部注射一般不受四肢运动影响。还要注意不同注射部位间的轮换，两次注射部位要距离2厘米，并尽量避免一个月内重复使用同一注射点。短时间内多次在同一部位注射，可能使局部皮下组织吸收能力下降，影响胰岛素的吸收和利用。含有鱼精蛋白的长效胰岛素制剂能与体内某些成分结合起来，在皮下形成块状物造成毛细淋巴管堵塞，更应经常更换注射部位。
　　用来控制餐后血糖的胰岛素如诺和灵R，因为要求尽量快地起效，所以一般选择吸收较快的腹部进行注射;而基础胰岛素如诺和灵N，由于要求吸收平稳、缓慢，所以一般选择吸收较慢的大腿前外侧进行注射。
　　至于注射部位的轮换，一般可遵循以下原则：
　　(1)选左右对称的部位注射，并左右对称轮换注射。待轮完，换成另外左右对称的部位。
　　(2)如先选左右上臂，并左右对称轮换注射。待轮完后，换左右腹部。这样可避免因为不同部位胰岛素吸收不同而造成的血糖波动。




　　(3)同一注射部位内注射区的轮换要有规律，以免混淆。
　　(4)不同部位胰岛素吸收由快及慢依次为：腹部、上臂、大腿、臀部。如果偶尔吃饭时间提前，则选腹部注射胰岛素;如果推迟，则选臀部注射。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
