胰岛素是很多糖尿病患者的必备药品，同时它也是一种比较“娇贵”的生物制品“，在贮存和使用过程中有很多注意事项。胰岛素的保存需要患者用心对待，只有这样才会保证胰岛素的最佳使用效果，获得较好的疗效。 
　　作为蛋白质类激素，胰岛素保存时对温度的要求较为严格。适合的胰岛素保存温度是2℃～8℃，所以如果购买较多数量的胰岛素可以放置于2℃～8℃温度的冰箱保鲜层中，在这种环境下，胰岛素的生理活性可以保持2～3年。
　　在高温30℃～50℃时，各种胰岛素都会部分失效，普通胰岛素及半慢胰岛素于18个月后减效50%，长效及中效胰岛素会减效10%～15%。如果温度进一步增高，则胰岛素的失活速度会明显提高。在55℃～60℃时，胰岛素均会迅速失效，因此，储存胰岛素时应避免受热及阳光照射。一定不要把注射笔放在高温环境中，比如会收到阳光直射的窗台、炕头，能够产生热量的家用电器如电脑、电视机、电饭锅等附近。
　　正在使用的胰岛素可以保存在室温环境下
　　一般室温下(20℃左右，不超过30℃)，胰岛素可以保存30天。这个时间足够让绝大数患者安全用完一整瓶或一整支胰岛素。对于整瓶胰岛素，每次用完之后可以放回冰箱中，以利于更长期的保存。如果使用的胰岛素是以笔芯的形式装在胰岛素注射笔中，则不适宜放在冰箱中。这是由于温度的变化会使注射笔的使用寿命和准确度受到影响。
　　尤其要注意低温胰岛素的不良影响
　　很多患者对胰岛素不耐高温有所了解，但是对于低温对胰岛素的影响却并不熟悉。其实，胰岛素也不能经受低温，这是因为冷冻结冰会使胰岛素变性，从而失效。即使解冻，胰岛素也不能用了。所以，胰岛素绝不能冷冻。一旦发现胰岛素已经结冰，则应该丢弃，换用新的胰岛素，以免造成血糖不可控制的增高。这也是提醒患者，在用冰箱储存胰岛素时，一定要把胰岛素放置于冷藏室中，也就是储存蔬菜水果的那一层，避免将胰岛素置于冷冻层中。
　　同时尽量不要把胰岛素紧贴冰箱的内壁，这是因为有些冰箱的内壁温度较低，容易导致胰岛素结冰。通常建议患者把胰岛素放在冰箱冷藏室门上的贮存格中，这里的温度一般不会使胰岛素结冰。在从冰箱中取出一只新的胰岛素时，要注意有无结冰现象，以免在不经意间使用了已经失效的胰岛素。另外，也要经常检查冰箱的温度。一些患者喜欢把胰岛素放置在窗台上，在北方冬天夜间温度较低，可能会导致窗台上的胰岛素结冰，这也是需要提醒患者应该注意的。




　　不要剧烈震动胰岛素
　　胰岛素单体由A、B两条肽链构成，A链和B链之间以二硫键相连。同时，A链内部也有一个二硫键。胰岛素的生理效能与二硫键有着极密切的关系，任何一个二硫键断裂都能使胰岛素失去活力。也就是说，单独的A链和B链均没有生理活性，只有通过二硫键将两条链接合起来才具有活力。强烈震动会使胰岛素的二硫键受到破坏，从而使胰岛素失效。所以在使用胰岛素的过程中要避免剧烈地震动胰岛素。特别是在摇匀预混或中长效胰岛素时，动作应该轻柔。
（实习编辑：潘信凝）
