糖尿病使用胰岛素治疗可降低眼、肾、神经系统等各种并发症，因此是控制血糖是糖尿病治疗的必要手段。一般情况下，胰岛素治疗需要定时注射胰岛素。但这种方式无法准确控制患者一天中每个时段的血糖水平，仍然有出现血糖值波动较大的情况。人工胰岛(即胰岛素泵)可以解决这个难题。 
　　血糖波动让糖友受苦
　　患有糖尿病的赵女士在治疗上一直很认真，从不拖延病情。不仅及时接受治疗，还非常注意饮食调节。两年前，她遵医嘱开始注射胰岛素，每天都按时打针，用餐也更加很小心了，选择性强不说还严格控制量。但即便如此，仍然会出现血糖值的变化很大的情况，好几次测量的血糖值居然达到14.0mmol/L。赵女士十分头疼，不得不经常往医院跑，生活大受影响，苦不堪言。
　　更恼火的还是看不见的损害，据某医院的黄香德主任讲，像赵女士这种情况，表面上是看不出来什么症状加重的迹象，但血糖长期波动，身体内的血管已经受到损害，如果不加以控制，非常容易发生糖尿病并发症，比如足病，眼病等等。
　　“人工胰岛”全天候控制血糖
　　人工胰岛，即胰岛素泵，是一系列持续注射胰岛素的装置的总称。胰岛素泵能稳定地提供基础胰岛素，模拟正常人胰岛素分泌模式，有效逆转糖尿病病情，避免长期服药，从而改变糖尿病患者的生活。目前，“人工胰岛”治疗广泛应用于糖尿病的治疗之中。其中，“双c疗法”就是一种成熟的模式。
　　双C疗法又称“人工胰岛”摸拟治疗系统，通过模仿人体胰腺功能，根据血糖水平摸拟正常胰岛素分泌的治疗模式。用“双C疗法”治疗，能够24小时保持良好的血糖控制，更接近生理状态，是安全、可靠、方便、灵活的糖尿病治疗手段。据医生介绍，“双C疗法”能够有效降低糖毒性和脂毒性对脏器的损害，并在控制血糖的同时就能修复受损的胰岛β细胞，提高胰岛β细胞的存储能力。临床证明，只要患者能保持科学的生活习惯，完全能诱导出长时间的“蜜月期”，远离降糖药物，享受正常生活。
　　经过研究发现，一些对糖化血红蛋白控制指标接近的糖尿病患者，经过“人工胰岛”治疗的患者发生微血管病变的机会要远远小于没有接受过“人工胰岛”治疗的患者。由此可见，及时应用“人工胰岛”治疗，才是抑制、避免糖尿病并发症发生和发展的有效手段。
　　“双C治疗” 安全、精确双升级
　　“双C治疗”指联合使用动态血糖监测(CGMS)和连续皮下胰岛素输注(CSII)对糖尿病进行的治疗，它首先获取糖尿病患者的连续血糖值，再根据动态血糖值来调节胰岛素泵的胰岛素输注量，通过模拟正常胰岛素分泌的输注方式，克服了目前使用短效、中效或长效胰岛素存在的多种难以解决的问题。“双C治疗”在胰岛素泵的基础上增加了动态血糖监测，可根据血糖水平随时调整胰岛素用量，是目前先进且安全的糖尿病治疗手段。尤其适合血糖波动大，或单纯采用胰岛泵强化治疗效果不佳的患者。
　　糖尿病并发症有征兆




　　糖尿病治疗的主要目标就是控制并发症的发生和发展，避免其发展到难以逆转的阶段。糖尿病的并发症虽然较多，但还是有明显症状的。为了不错过最佳治疗时机，糖友除了要定期到医院进行专项检测外，一旦如出现以下症状，也应该及时就医院：
　　眼前有飞蚊感、视物模糊、变形;这可能是并发眼病。尿里有泡泡，下肢浮肿，用手一按一个坑;这可能是肾衰的早期症状。足部发凉，挠脚心无痒感，脚面的皮肤变薄，发亮，走路时会间歇跛行，这可能是早期足病的表现。
（实习编辑：李杏）
