胰岛素是治疗糖尿病最有效的药物，广泛用于1型糖尿病、口服药物无效或合并重症疾病的2型糖尿病患者。此类药物的种类较多，用法用量差异较大。糖尿病患者使用何种胰岛素、如何使用均需遵照医生的处方。　使用者通常需终身注射，大多数是由患者自我操作，为了更安全、有效地使用，尚需注意以下几个问题：  
　　◆注射时间
　　胰岛素按起效的快慢和作用时间的长短分为超短效、短效、中效、长效以及预混胰岛素。注射胰岛素的时间与饮食的时间息息相关，例如短效的诺和灵R需餐前30分钟注射，预混的诺和锐30可餐前立即注射。患者控制好注射的时间，即可有效地发挥药物的作用，又可避免发生低血糖。
　　◆注射部位
　　胰岛素的注射部位包括上臂外上侧、腹部、大腿前外侧和臀部外上1/4部，这些部位皮下的脂肪组织有利于胰岛素的吸收，神经末梢分布得较少，注射的不舒适感觉也相对较少。其中腹部是胰岛素注射优先选择的部位，因胰岛素在腹部的吸收率最高，吸收的速度最快，又不受四肢运动的影响，特别适于诺和灵R、诺和锐等胰岛素。臀部的吸收较慢，适用于慢效、长效的胰岛素。
　　注射胰岛素应当选择未破损的皮肤，按照左右对称轮换的原则，有规律地更换注射部分和区域。两次注射部位需间隔2.5厘米-既两个手指的宽度。腹部注射需避开肚脐周围5厘米。
　　◆进针角度
　　胰岛素应保证皮下注射，避免进入肌肉层，否侧影响药物的吸收，导致血糖出现较大的波动;严禁注入静脉，否则可导致危险。为确保皮下注射，不同的患者，进针的角度有所不同：
　　1.捏起皮肤，呈45度角进针：适于偏瘦者和儿童。
　　2.捏起皮肤，呈垂直进针：适于正常体重者、偏重青少年和肥胖者的大腿部位。
　　3.不捏起皮肤，呈垂直进针：适于肥胖者的腹部。
　　值得注意的是，在注射的过程中不能改变针头的注射角度。
　　◆注射过程
　　注射前操作者需洗干净双手，首先检查药品和注射笔的外观，如果注射笔破损、药液变色或外漏时禁止使用。然后分为五步操作：调准剂量-摇匀注射笔-消毒注射部位-注射-停留8秒钟。注射结束后注意卸下针头，并不要按摩注射部位皮肤。
　　◆药物存储
　　胰岛素注射笔应妥善保存，并做到一人专用。无论是否开封，胰岛素药物都适宜存储在2°C-8°C的冰箱冷藏室中，不可日晒或放于冰箱冷冻室中。注射前，需取出胰岛素放至室温，如刚从冰箱里拿出便注射，可因温度过低刺激注射部位。




　　◆避免低血糖
　　注射胰岛素如果剂量不准、注射部位有误或没有定时定量地进餐，均可能发生低血糖，患者出现虚汗、无力、心悸、饥饿感、烦躁、甚至昏迷等症状。此时，患者应立即进食糖水、水果糖或饼干等食品，避免发生危险。患者外出时，应随身携带一张记有自身病情和使用胰岛素药物的卡片，用于血糖突然下降，来不及呼救而失去知觉时，便于及时救治。
（实习编辑：乌英）
