病例 49岁的王强看上去心宽体胖的，他对美食情有独钟，但吃饱喝足后总是感觉浑身乏力，走几步路就气喘吁吁。近年来单位体检不断发出警报，先是腰围超标(106厘米)，后是中度脂肪肝，还渐渐出现血压、胆固醇、甘油三酯增高。听从医生的建议后，他开始调整高盐、高脂的饮食结构，先后服用多种降压药以及调脂药。不久后，血压降到了140/90毫米汞柱左右，胆固醇及甘油三酯也有所下降。2009年初体检，他的空腹血糖为6.3mmol/L，高于正常范围。 
　　因为父母均患有糖尿病，于是他主动去糖尿病专科门诊进行了葡萄糖耐量试验及胰岛素释放试验，餐后2小时血糖为10.6mmol/L。空腹及餐后2小时胰岛素分别为30uiu/L、236Uiu/ml.医生考虑他糖耐量损害，综合病情存在胰岛素抵抗所致的代谢综合症，针对病因给予胰岛素增敏剂罗列酮钠(太罗)4毫克，每日一次。半年后复诊空腹及餐后2小时血糖及血脂均恢复正常范围，血压渐平稳于120/80毫米汞柱。自此，他感觉精力充沛了许多，日前在单位体检时各项指标也趋于正常。
　　加用胰岛素增敏剂泰罗有什么作用?
　　从病例来看，王先生的病情符合代谢综合症的特点。代谢综合症的核心是胰岛素抵抗，会导致胰岛素的作用紊乱，久而久之会引发高血压;胰岛素抵抗还会造成脂肪代谢紊乱，形成血脂异常，最终造成高血糖。在胰岛素抵抗过程中，患者还可出现血管内皮功能受损，甚至引发全身慢性炎症反应。
　　现代医学研究表明，胰岛素抵抗是多种疾病尤其是糖尿病与心脑血管疾病的土壤，而高血糖往往是代谢综合症中较后出现的症状。所以在糖耐量损害时，往往心血管病变已经开始。胰岛素增敏剂太罗能通过活化体内代谢过程的细胞和受体，调节一系列参与糖脂代谢的基因表达，从而减少游离脂肪酸的生成，增加机体对胰岛素的敏感性，改善胰岛B细胞功能。同时，它还可以促进机体葡萄糖、脂肪、蛋白质代谢，减少大血管并发症的危险。
　　对王先生给予太罗治疗，相当于从源头上消除了胰岛素抵抗，所以，它不仅血糖恢复正常，血脂、血压等各项指标也得到了改善。
　　为什么说越早使用胰岛素增敏剂，受益越多?




　　国外有关罗格列酮的研究结果显示：糖耐量损害患者服用罗格列酮可以逆转血糖代谢的进程，促进血糖恢复正常，可显著延缓2型糖尿病患者高血糖的进展，使患者的胰岛素敏感性和B细胞功能都能明显改善。所以，对胰岛素抵抗所致的糖尿病早期或糖耐量损害的患者应及早应用太罗。
　　另外，临床研究证实，心血管并发症是糖尿病患者致死的主要原因，要减少糖尿病心血管并发症的发生则需要长期控制血糖。太罗类胰岛素增敏剂在糖尿病的初期及后期联合治疗中，是唯一能使血糖良好控制长达5年的口服抗糖尿病药物。大型临床研究结果也显示：如果在糖尿病自然病程的早期开始使用太罗，不仅可以减轻疾病的风险，更好地保护胰岛B细胞，还能延缓心血管并发症的发生，提高“糖友”的生活质量。
（实习编辑：潘信凝）
