2型糖尿病发病原理主要是胰岛素相对不足和胰岛素抵抗。其中,胰岛素抵抗普遍存在于2型糖尿病患者中,是2型糖尿病的主要致病因素。因此,2型糖尿病的药物治疗应注重改善胰岛素抵抗,尤其对于肥胖的2型糖尿病患者,因其胰岛素抵抗较重,胰岛素增敏剂更为适合。 
　　在临床应用上,胰岛素增敏剂有广泛的适应证。2型糖尿病前期以及代谢综合征患者服用罗格列酮(如维戈洛)可有效降低胰岛素抵抗,阻止或延缓糖尿病的发生发展,在这方面已有较充分的例证。对于早期2型糖尿病患者则通过改善胰岛素抵抗,及时有效地保护胰岛细胞,进一步改善高胰岛素血症,使血糖平稳达标。有研究表明,单药罗格列酮(如维戈洛)可降低糖化血红蛋白1%～1.5%。




　　患者在应用胰岛素增敏剂过程中有三点注意事项:
　　第一,个别患者可能会出现不同程度的肝脏损伤,所以要定期检测肝功能,建议2个月左右查肝功能,如果检测结果正常,说明患者对该药适应性好,可持续使用。所有格列酮类的药都规定要监测肝功能;
　　第二,不管罗格列酮还是匹格列酮,使用后都有轻微的水肿,有的人反应比较明显,但是发生率不高。单纯用药大概4%~5%的人会发生,如果联合使用胰岛素的话,发生率就更高点,因为胰岛素本身就有水肿的副作用。这个不必担心,可少吃点盐或者间断利尿治疗,一般不会对身体有影响。但要强调的是,在老年人伴心功能不好的,吃这类药会有水肿,增加心脏负担,有可能加重心衰,应避免使用。
