1型糖尿病病人：由于休内不能产生胰岛素或有胰岛素量不能满足身体的需要，而必须终身注射胰岛素治疗。若不注射，就会姓酮症酸中毒等急性并发症，危及生命。
 　　2型糖尿病病人：多数病人体内能产生胰岛素，但胰岛素不能正常地发挥降低血糖的作用，因而仅需饮食控制、适当运动及口服降糖药即可有效控制血糖，但在下述情况下需要注射胰岛素：
　　已经采用适当的饮食控制与运动疗法，并用各种口服降糖药治疗，但仍无效时；这时有两种情况，一是口服降糖药治疗之初即不能有效控制血糖，称为口服降糖药原发性失效；二是口服降糖药开始阶段，应用一段时间（往往数年）后不再能有效控制血糖，称为口服降糖药继发性失效。
　　持续的高血糖会导致慢性并发症的发生与发展。因此，为预防慢性并发症的出现，必须保持血糖正常或接近正常。一旦出现口服降糖药失效时应采用胰岛素治疗，以免延误病情。
　　出现严重的感染或需手术时，此时需用胰岛素治疗，当感染控制或手术痊愈后，可恢复以前所用的口服降糖药治疗。
　　出现急性并发症时，如酮症酸中毒，高渗性昏迷等情况。
　　妊娠时。




　　合并肺结核时。
　　请记住：胰岛素的应用必须在医生指导下实施，医生会根据病情而决定是否需要胰岛素治疗及所需的胰岛素量。
（责任编辑：张蓝飞）
