动物胰岛素：从猪和牛的胰腺中提取，两者药效相同，但与人胰岛素相比，猪胰岛素中有1个氨基酸不同，牛胰岛素中有3个氨基酸不同，因而易产生抗体。  
　　半合成人胰岛素：将猪胰岛素第30位丙氨酸，置换成与人胰岛素相同的苏氨酸，即为半合成人胰岛素。
　　生物合成人胰岛素：利用生物工程技术，获得的高纯度的生物合成人胰岛素，其氨基酸排列顺序及生物活性与人体本身的胰岛素完全相同。为现阶段临床最常使用的胰岛素。
　　超短效胰岛素：注射后15分钟起作用，高峰浓度1～2小时。
　　短效(速效) 胰岛素：注射后30分钟起作用，高峰浓度2～4小时，持续5～8小时。
　　中效(低鱼精蛋白锌)胰岛素：注射后2～4小时起效，高峰浓度6～12小时，持续24～28小时。
　　长效(鱼精蛋白锌)胰岛素：注射后4～6小时起效，高峰浓度4～20小时，持续24～36小时。
　　预混胰岛素：即将短效与中效预先混合，可一次注射，且起效快(30分钟)，持续时间长达16～20小时。




　　胰岛素抵抗：指胰岛素作用的靶器官对胰岛素作用的敏感性下降，即正常剂量的胰岛素产生低于正常生物学效应的一种状态。
　　胰岛素类似物：泛指既可模拟正常胰岛素的分泌，同时在结构上与胰岛素也相似的物质。亦被称为速效胰岛素或餐时胰岛素。目前已用于临床的有赖脯胰岛素、门冬胰岛素、甘精胰岛素、地特胰岛素等。其中前两种为短效类似物，后两种为长效类似物。
（实习编辑：李杏）
