应用胰岛素的注意事项很多，除了要掌握好适应症、严格控制用药剂量、观察用药后反应和监测血糖之外，还要掌握好给药时间。胰岛素的类型不同，给药时间有所不同，尤其是与进餐的关系十分密切。如果给药与进餐的时间掌握不当，很容易引起低血糖和其他一些不良反应。 
　　速效胰岛素严格地讲应为短效胰岛素类似物，如优泌乐、诺和锐等。研究表明，速效胰岛素在给药5～10分钟内即可发挥降糖作用，
　　作用可持续3～5个小时，故应在餐前5分钟左右注射。这样可使胰岛 素吸收高峰与餐后血糖高峰达到同步，从而获得最佳疗效，并减少低血糖的危险。
　　短效胰岛素即普通胰岛素，如诺和灵R、常规优泌林等。研究表明，短效胰岛素一般在用药半小时后达到血药高峰浓度，作用持续3～6个小时，故应在餐前半小时给药。这样可使餐后高血糖的危险度减至最小，低血糖反应发生率减至最低。




　　中效胰岛素如诺和灵N、中效优泌林等。研究表明，中效胰岛素在注射后2～4个小时起效，作用持续10个小时以上。临床一般采用白天三餐前注射短效胰岛素(或者口服降糖药)，配合睡前注射中效胰岛素的治疗方案。之所以选择睡前注射，是因为这样既可有效地控制夜间直至次日的空腹血糖，又可减少夜间低血糖的风险，临床效果较好。对于全天基础胰岛素缺乏的病人，也可在早餐前和睡前分别注射中效胰岛素，然后在白天三餐前注射短效胰岛素(或者口服降糖药)。
　　长效胰岛素严格地讲应为长效胰岛素类似物(即甘精胰岛素)，如来得时、长秀霖等。长效胰岛素注射后血药浓度平稳，作用时间可维持24小时，每日仅需注射一次，便可提供全天基础胰岛素的分泌，因而可以固定在一天当中的任何时间注射，十分方便、灵活。通常还需在三餐前配合使用短效胰岛素(或口服降糖药物)。
（实习编辑：陈占利）
