自从胰岛素问世以来。显著提高了糖尿病患者的生存率，降低了并发症的发生。虽然胰岛素不能根治糖尿病。但却是I型糖尿病患者必不可少的药物。可作为终身替代治疗。与其他药物一样。胰岛素同样也有不良反应。下面细数之，供读者参考。 
　　低血糖多发生在胰岛素注射后药效最强的时候，也可因注射胰岛素后没有及时进餐而引发。
　　过敏反应各种动物胰岛素制剂因含有一定量的杂质，因此有抗原性和致敏性，并与胰岛素制剂的种属有关。牛胰岛素的抗原性最强，其次为猪胰岛素，人胰岛素最弱。人体多次接受胰岛素注射约1个月后。血液中可出现胰岛素抗体。过敏反应通常表现为局部反应，先是注射部位瘙痒。继而出现荨麻疹样皮疹，全身性荨麻疹少见。可伴恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状。
　　皮下脂肪萎缩或增生　由于长期皮下注射胰岛素所致，使用人胰岛素者较少见。因此，应经常更换注射部位，以免吸收不良。
　　耐受性胰岛素耐受较少见，只有极少数患者会出现胰岛素抗药性，使用动物胰岛素者较常见。胰岛素耐受是指在无酮症酸中毒和拮抗胰岛素因素存在的情况下，每日胰岛素需要量超过100单位(U)或200单位，又叫胰岛素抵抗。
　　胰岛素也并非所有的糖尿病患者都适用，急性肝炎、肝硬化、溶血性黄疸、肾炎、胃和十二指肠溃疡、心功能不全者禁用。冠脉功能不全、脑循环紊乱的糖尿病患者慎用。此外，使用时须严格控制饮食，以免影响疗效。




　　胰岛素适用于以下患者：①I型糖尿病患者，此类患者体内胰岛素严重缺乏，需外源胰岛素终身替代治疗。②糖尿病酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷和乳酸性酸中毒伴高血糖时。③合并重症感染时、消耗性疾病、视网膜病变、肾病变、神经病变、急性心肌梗死、脑血管意外。④因伴发病需外科治疗的围手术期。⑤妊娠和分娩。⑥2型糖尿病患者经饮食及口服降糖药治疗未获得良好控制。⑦全胰岛切除引起的继发性糖尿病。⑧营养不良相关糖尿病。
　　胰岛素泵是实施持续皮下胰岛素输注的方法。用于强化胰岛素治疗。一般为1型或2型糖尿病患者。如三餐前皮下注射胰岛素仍不能控制血糖，可采用胰岛素泵治疗。但2岁以下幼儿、老年人、已有晚期严重并发症者不宜使用强化胰岛素治疗。强化胰岛素治疗使低血糖发生率增加，应注意避免，并及早识别和处理。
（实习编辑：卢美仪）
