王大妈是个50多岁的糖尿病病人，一直以来血糖控制得都不好，医生建议她使用胰岛素，可她就是不愿意。“都说胰岛素是激素，用了之后会发胖，会损害身体，能不用就不用!”王大妈说。  
　　或许王大妈的想法能代表很多糖尿病患者。糖尿病患者在去医院就诊时，总有些医生会这样说：“要好好吃药，规范用药，否则以后就要打胰岛素了哦!”或许因为表达方式的问题，患者听了这样的话之后，再加上从各种渠道了解胰岛素其实是一种激素，往往就会产生很多顾虑：到底胰岛素这个激素是否和临床上常用的激素一样有各种副作用呢?
　　激素分很多种
　　胰岛素“被激素”了?
　　激素音译为荷尔蒙。它对肌体的代谢、生长、发育、繁殖、性别、性欲和性活动等起重要的调节作用。按化学结构大体分为四类。 第一类为类固醇，如肾上腺皮质激素、性激素;第二类为氨基酸衍生物，有甲状腺素、肾上腺髓质激素、松果体激素等;第三类激素的结构为肽与蛋白质，如下丘脑激素、垂体激素、胃肠激素、胰岛素等;第四类为脂肪酸衍生物，如前列腺素。
　　可以说，只要是人体分泌的对人体各种代谢功能进行调节的物质都可以算激素，但是如果简单的将胰岛素和类固醇激素划等号，这对胰岛素是不公平的!
　　胰岛素是肽类激素
　　蛋白质激素类似喝牛奶
　　临床上常用的激素类药物，或者老百姓普遍认为的“激素”，往往是类固醇激素，这类的药物虽然对很多疾病有非常好的治疗作用，但是副作用也很明显，尤其是发胖、器官功能损害、股骨头坏死等等都让人十分担忧。




　　胰岛素作为一种肽类激素，实际上是一种蛋白质，根本不存在类固醇激素的各种副作用。生活中富含蛋白质的物质很多，比如海鲜、牛奶等等，如果说使用胰岛素对人体有害，那是否可以理解只要吃海鲜、喝牛奶就对人体有害呢?科学逻辑肯定不是这样的。
　　当然，需要客观看待的问题是，就好像有些人吃海鲜、喝牛奶会出现过敏一样，少部分人因为个体差异和特异性体质也会存在对胰岛素敏感性的差异，甚至有人会对胰岛素过敏，这并不是胰岛素的副作用，只是人类个体差异导致的。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
