胰岛素至今为止，胰岛素种类已有短效、中效、长效、预混等多种，以满足不同的临床需要。对于需要使用胰岛素的糖尿病患者，或已经使用胰岛素需要改换胰岛素种类的患者来说，掌握调换胰岛素的一些基本知识是必要的，有助于提高用药安全性和有效性，降低治疗风险。  
　　1 对于使用口服降糖药的2型糖尿病患者来说，当饮食控制、适当运动和口服多种降糖药效果差或不良反应大且无法耐受，或顺应性差不能保持良好的代谢控制时，应当考虑使用胰岛素治疗，以使病情稳定。此外，患者接受多种药物，想要一种简单的治疗方案或已有肾脏或肝脏损害时，也可改用胰岛素治疗。2005年国际糖尿病联盟提出，当糖化血红蛋白(HbA1c 时应开始胰岛素治疗。
　　2 胰岛素的使用可以采用补充治疗或替代治疗。补充治疗也就是联合治疗，患者可以在继续口服降糖药物的基础上，加用中效胰岛素或预混胰岛素或长效胰岛素。例如从早餐前或睡前每千克体重0.2单位的中效胰岛素开始使用，如果有必要的话，每3～4天调整胰岛素剂量2～4单位。当每天胰岛素的使用剂量超过30～36单位才能使代谢指标达标时，可以考虑停止口服降糖药，单独使用胰岛素。
　　3 胰岛素替代治疗也就是单独使用胰岛素控制代谢异常，如果使用中效胰岛素每日剂量超过30～40单位，宜将胰岛素剂量分成一天两次注射，2/3在早餐前，1/3在晚餐前或睡前使用，视血糖调整剂量。如果进餐后的血糖水平不能达标，要在餐前使用速效胰岛素。
　　4 当患者使用预混胰岛素时，要注意预混胰岛素的种类以及使用的适应证。使用预混胰岛素的目的主要是考虑兼顾患者对基础胰岛素和餐时胰岛素的需要，同时提高患者使用胰岛素的依从性。预混胰岛素可以作为与口服降糖药联合方案的组成部分，也可以单独使用。预混胰岛素一般每天使用1～2次，如果早晚两次注射胰岛素，血糖仍没有达标，可以于午餐前加用一次预混胰岛素，从2～4单位起，根据情况调节剂量至血糖达标。
　　5 长效胰岛素主要用于与口服降糖药联合治疗，以提供基础胰岛素，可于早晨或睡前注射，此后3～4天调整剂量使血糖达到良好控制。




　　6 使用动物胰岛素的患者要转换为使用人胰岛素时，要注意剂量问题。由于动物胰岛素的纯度较差以及生物利用度较弱，改换使用人胰岛素时需要使用较低剂量的胰岛素，一般而言，推荐减少胰岛素剂量10% ～30%。然后根据血糖控制情况，进一步调整胰岛素剂量，直到代谢良好控制。
　　7 目前胰岛素类似物越来越多地用于临床，一般而言，从人胰岛素转换为使用胰岛素类似物的原则为等剂量转换，需要注意的是短效胰岛素类似物的起效时间较快，可提前至餐前10～15分钟内注射。正在接受基础胰岛素治疗的患者，改用预混胰岛素的起始剂量为其中基础胰岛素与原来使用的基础胰岛素剂量相同。
（实习编辑：李杏）
