孕妇服用胰岛素应遵医嘱 
　　因此，专家认为胰岛素疗法对于妊娠合并糖尿病的孕妇而言，是一个最适合最有效最安全的方法。而且越早实行胰岛素疗法，越有利于母子双方的健康。
　　“很多人都误解了胰岛素疗法，胰岛素依赖性糖尿病是属于机体内胰岛素绝对不足，才需要长期定期注射胰岛素作代替治疗。而妊娠合并糖尿病并不属于此类。”
　　她指出，虽然医生要求孕妇在妊娠期间每天注射胰岛素，但孕妇对胰岛素并不产生依赖性。医生可根据孕妇的病情变化而作出改变，注射胰岛素后并不会对孕妇和胎儿产生不良反应和副作用。为让更多人接受胰岛素疗法，现在已有非常方便携带和使用的一次性配注射液的注射器，根本不需要专门到医院打针，只需在就餐前自己在家里注射就可以了。但是还是有不少人一知半解，没有遵循医嘱使用或不坚持使用，最后却酿成了苦果。




　　切勿服用口服降糖药
　　胡春玲强调，妊娠合并糖尿病的孕妇，切不能因贪图方便而服用任何口服降糖药。因为临床上认为口服降糖药会影响胎儿正常的生长发育，容易造成畸形。30岁以上的产妇、怀孕前已属肥胖者、有糖尿病家族史者、曾生育过巨大胎儿者或有不良生育史(如，曾发生死胎、自然流产等情况)者，是患上妊娠合并糖尿病的高风险人群。怀孕后，要经常定期去医院化验血糖或尿糖，根据化验结果在医生指导下接受治疗。
（实习编辑：李杏）
