预混胰岛素中含固定比例的短效胰岛素及中效胰岛素，或预混胰岛素类似物中含固定比例的超短效胰岛素类似物及中效胰岛素类似物。笔者认为，这种制剂只于早餐及晚餐前注射，即便某些人提高了胰岛素的基础水平，早餐后，晚餐后的高血糖得到了控制，午餐后的高血糖也控制不佳。  
　　欧美国家的人生活习惯为早餐、晚餐吃得多，午餐吃得少，午餐后的血糖不会太高。欧美国家的糖尿病病人在胰岛B细胞分泌胰岛素的功能比较好的情况下就开始用胰岛素治疗了，午餐后自己分泌的胰岛素足以控制餐后血糖。
　　中国人吃饭的习惯是早餐量少(所谓早点)，午餐量大(所谓正餐)，晚餐量有些人大，有些人小，午餐后的血糖会更高。中国糖尿病患者的现状是：胰岛B细胞分泌胰岛素的功能到衰竭的程度才不情愿地用胰岛素治疗，所以午餐后分泌不了多少胰岛素。即使午餐前加用促胰岛素分泌剂(磺脲类或格列奈类药物)或α-糖苷酶抑制剂也不会使午餐后血糖达标。
　　综上所述，我认为能否每天只注射两次预混胰岛素是由三餐前、三餐后的血糖、睡前血糖以及夜间血糖是否都能控制达标而决定的。
　　中国糖尿病患者需要注射短效胰岛素量多，中效胰岛素量少。
　　目前预混胰岛素反倒短效的量少，中效的量多。
　　在多年的临床实践中我们发现，目前的中国糖尿病患者用胰岛素治疗需要注射的短效胰岛素的量往往是中效胰岛素的1.5～3倍，而现在用的进口或国产的预混胰岛素都是短效的量少中效的量多(短效30%，中效70%或短效50%，中效50%)，不适于中国患者的现状。
　　晚餐前注射预混胰岛素中的中效胰岛素是为了控制从晚餐至第二天早餐的基础血糖，此阶段时间太长，大约12小时以上，中效胰岛素的有效作用时间不过只有8～10小时，到次日早晨虽然体内还存有少量的中效胰岛素，但作用已经很弱，不足以控制基础血糖，临床实践体会到：晚点儿睡，中效胰岛素在睡前注射才能控制后半夜的基础血糖和黎明高血糖，预混胰岛素是达不到的。
　　短效胰岛素和中效胰岛素分别注射调节起来既合理又灵活。




　　根据一天7次的血糖检测结果，分别搞清楚一天的上午、下午、晚上和睡觉四个阶段的基础血糖不正常还是餐后血糖不正常。某段的基础血糖不正常调节中效胰岛素的剂量，餐后的血糖不正常调节短效胰岛素的剂量，如果用短效胰岛素和中效胰岛素分着注射，对各个阶段各种胰岛素调节起来很方便。如果用固定比例的预混胰岛素就无法分别调节，要增加，短效的中效的仪器都要增加，要减少一起减少，很不灵活，不合理。
　　坚持使用预混胰岛素要调整方案。先分别于三餐前注射短效胰岛素及早餐前、晚餐前注射中效胰岛素。如果午餐前短效胰岛素用量很少，撤掉后午餐后血糖仍能控制满意，并且早餐前、晚餐前注射的自混胰岛素的比例符合某种预混胰岛素的比例，方能改用该比例的预混胰岛素。
（实习编辑：李杏）
