老吴最近因为骨折住了院，医生建议手术治疗。但一查老吴的血糖，比正常值高出不少。为了使手术后恢复更好，医生准备给老吴用胰岛素，先稳定住血糖。可老吴一听，坚决不同意。因为他早就听说，胰岛素一旦用上，就撤不下来了。  
　　可不用胰岛素，医生又不敢给老吴做手术，这可让老吴的家人犯了难，他们想知道，胰岛素真的是能“上”不能“下”?用上胰岛素后，还能否换用口服降糖药物?要注射多久胰岛素才能换口服降血糖药物?
　　目前，有不少糖尿病患者和家属认为，一旦用上胰岛素，就不能再换用口服降糖药物，因为再服口服降糖药会变得无效。其实这种认识是片面的。
　　胰岛素，当用则用
　　有些患者确实要终身注射胰岛素，之所以注射胰岛素后撤不下来，是因为患者自身胰岛分泌功能已严重衰竭，补充胰岛素乃病情所需，这与女性卵巢摘除后要终身补充雌激素是一样的道理。1型糖尿患者由于胰岛功能完全衰竭，必须终身接受胰岛素治疗以保证机体的代谢之需;2型糖尿病的晚期阶段，患者的胰岛功能趋于衰竭，这种情况下也需要终身使用胰岛素。
　　紧急使用后也可撤换




　　并非所有糖尿病患者用上胰岛素后都撤不下来。事实上，许多患者通过使用胰岛素，使自身胰岛细胞得以休息，自身胰腺修复及内分泌功能改善，过一段时间再换回口服降糖药也是完全可以的。
　　比如，2型糖尿患者出现糖尿病急性并发症(如酮症酸中毒)、手术期间以及血糖很高时必须用胰岛素治疗，迅速将血糖稳定下来。至于以后能否停用胰岛素换用口服降糖药，完全取决于患者的具体病情，包括胰岛功能状况、有无肝肾损害及严重的慢性并发症、是否出现口服降糖药失效等。
　　因此，对于糖尿病患者，如果专科医生劝告您使用胰岛素，就应该及时注射胰岛素。至于以后能否换用降糖药物以及什么时间换用、换用什么样的降糖药物，应当由医生根据病情的变化来决定。
