调查资料显示，目前95%以上的糖尿病患者都属于Ⅱ型患者。传统的Ⅱ型糖尿病治疗往往采取“阶梯式疗法”：从饮食运动到单药口服，再到联合口服，直到病情已经不能得到有效控制时，医生才会使用胰岛素治疗这一“压箱手段”。  
　　然而根据我国2003年的调查显示，糖化血红蛋白≥6.5%(意味着不达标)的Ⅱ型糖尿病患者比例达到74%。研究表明，糖化血红蛋白不达标的重要原因是在传统的阶梯式治疗过程中，单药治疗向联合治疗转换延迟以及胰岛素使用时机延迟所致，导致患者在胰岛素治疗前累计糖化血红带白>7%的时间超过10年，增加了各种并发症的发生风险。
　　中国医学家最新临床研究证明：新诊断Ⅱ型糖尿病患者早期接受强化胰岛素治疗，可在更短时间内达到血糖控制目标
　　“Ⅱ型糖尿病患者在早期就应该接受胰岛素治疗。”中山大学附属第三医院副院长翁建平教授日前在国际权威医学杂志《柳叶刀》上发表了他的最新研究成果，提出并论证了这一对Ⅱ型糖尿病治疗具有重大意义的观点。研究成果显示，早期对Ⅱ型糖尿病患者进行强化胰岛素治疗的效果明显好于传统治疗方法。
　　传统治疗模式
　　增加并发症风险
　　早期强化使用胰岛素血糖达标率更高
　　为了探索新的治疗模式，翁建平教授会同中山大学附属第一、第二和第三医院等9家医院的一批内分泌专家，从 2004年9月到2006年10月， 在这9家糖尿病治疗研究中心选择了382名25~70岁、血糖浓度为7.0~16.7 mmol/L的患者，将他们随机分配到胰岛素治疗组或口服降糖药治疗组，进行高血糖的初始纠正治疗。治疗在血糖恢复正常并维持2周后停止，然后患者只进行饮食和锻炼上的调整。
　　经过长期细致的观察对比，专家们发现，在382名新诊断Ⅱ型糖尿病患者中，与口服降糖药组相比，早期胰岛素强化治疗组有更多的患者可在更短的时间内达到血糖控制目标(口服降糖药组：83.5%患者达标，达标时间平均9.3天;胰岛素泵组：97.1%患者达标，达标时间平均4天;每日多次胰岛素注射组：95.2%患者达标，达标时间平均5.6天)。
　　而在血糖1年缓解率(在单纯饮食和运动治疗情况下，血糖稳定控制)方面，胰岛素泵组达到51.1%，每日多次胰岛素注射组为44.9%，口服降糖药组则为26.7%。
　　这一结果证明，相比传统的阶梯式疗法，早期强化使用胰岛素治疗能使新诊断的Ⅱ型糖尿病患者β细胞功能更好地恢复并得到维持，获得更好的疗效。这表明，患者一旦确诊为Ⅱ型糖尿病，应及早接受短期强化胰岛素注射治疗。
　　日前，国际权威医学杂志《柳叶刀》经过严格审核，发表了翁建平教授关于此项研究成果的论文，向全球医学界公布了这一成果。
　　使用胰岛素
　　不会影响患者的生活质量




　　翁建平表示，胰岛素治疗在控制血糖达标、预防并发症中具有不可替代的作用，也是目前最为有效的糖尿病治疗手段之一。但由于使用胰岛素常常会引起患者体重增加并出现低血糖，使得患者对胰岛素产生了一种抗拒心理。同时，胰岛素的使用比较复杂，难度相对较大，导致这种有效的手段在对糖尿病患者，尤其在对Ⅱ型患者的治疗中尚未得到足够重视和使用。事实上，这些顾虑可以通过胰岛素治疗方案的优化、医疗团队的合作、加强糖尿病教育、提高患者的知晓率而减少。
　　翁建平同时还指出，对于那些目前已经在用口服药物治疗并获得良好的血糖控制效果的病人，并不一定要更改治疗方案;对于那些按照传统治疗模式治疗，但血糖控制效果不佳的病人来说，医生则应在具体分析原因后考虑更换药物或使用胰岛素治疗。
　　针对部分患者认为使用胰岛素后可能引起生活质量降低的现象，翁建平进一步指出，影响Ⅱ型糖尿病患者生活质量的是并发症的出现，而非胰岛素的使用。早在2006年美国糖尿病协会(ADA)会议上就已经提出：“更早开始胰岛素治疗，患者的生活质量不会受到影响。”
