糖尿病患者使用胰岛素，往往会引起体重增加。但实际上，控制体重也是可以做到的。如果你需要注射胰岛素，下面这些办法可以帮你减轻或避免体重增加。  
　　胰岛素治疗如何发挥作用?
　　首先你需要了解胰岛素的作用机制，然后采取可行的措施，减少或避免注射胰岛素引起的增重问题。胰岛素是一种激素，可将人体吸收的糖转入细胞中。正常情况下，当你吃东西时，胰腺会分泌胰岛素。胰岛素可使糖进入细胞，从而降低血液中糖的含量。但如果你患了糖尿病，这一过程就无法正常进行。糖无法被转入细胞，从而在血液中大量积聚。最终，糖会由肾脏排泄至尿液中。
　　胰岛素治疗可改善病人利用和储存糖分的功能。如果你有糖尿病，那么对你来说，注射胰岛素将会是一种重要的治疗方法。通常，病人可以使用针头和注射器来注射胰岛紊，也可以选择胰岛素笔和胰岛素泵。
　　胰岛素与增重的关系
　　对采用胰岛素治疗的病人，体重增加是常见的不良反应。如果不控制饮食，则需要更多的胰岛素来将血糖控制得更好，那么，转入细胞的血糖就越多，排尿而浪费的糖就越少。细胞无法利用的糖会转化成脂肪堆积起来。如果你的饮食习惯仍然像过去那样，一旦开始使用胰岛素，体重就可能增加。
　　想想看，在你开始使用胰岛素前，尽管你吃的比身体需要的多，但体重也不会增加，因为食物没有得到合理利用，大部分被浪费掉了。但当你开始使用胰岛素后，情况就不同了。一旦身体可以正常利用这些食物，你需要的食物就比想象中少了。额外的体重增加可使身体抵抗胰岛素的作用，这意味着你可能需要更多的胰岛素，来将糖转入细胞。
　　胰岛素引起的增重可避免吗?
　　答案是肯定的。当使用胰岛素导致体重增加时，你可能很难接受，但其实体重还在你的控制中。每天坚持健康的饮食和体育活动，可帮助防止体重增加。
　　1.控制总热量。使用胰岛紊后，摄入更少的热量必然可以阻止体重增加。这其实并不难做到。多吃水果、蔬菜和谷物，吃得少一些，用水代替高热量饮料。另外，可以咨询专业营养师，帮助你制订一份膳食计划。
　　2.一定要吃早餐。不吃早饭虽然可以减少摄入热量，但身体的代谢也会随之减慢。少食多餐，这会使你的代谢保持稳定。
　　3.坚持运动。体育活动可使糖从你的血液转入细胞内。越是积极锻炼，消耗的热量也会越多，血糖水平越低。每天至少要进行30分钟的体育活动。午餐时，与同事一道走一走;看电视时，练练哑铃或健身球;有空爬爬楼梯等。记住，任何体育活动都是有益的。
　　4.按医嘱用药。向你的医生询问如何用药。有些糖尿病药物，包括二甲双胍、胰高血糖素样肽-1类似物和胰淀素类似物，可促进减轻体重，减少胰岛素用量。询问你的主治医生，哪些药物才适合你的治疗。
　　5.正确使用胰岛素。不要想靠控制胰岛素的注射量来避免体重增加，因为这样做的风险也很高。胰岛素用量不足，会导致血糖升高，糖尿病并发症的风险升高。过量的胰岛素又会加重饥饿感，增加食欲，多吃则会增加体重。因此，合理掌握胰岛紊用量是十分重要的。
　　改变固有的生活习惯虽然不容易，但回报是实实在在的。让我们从今天起，开始选择健康的生活习惯吧!




　　胰岛素的增重效应
　　体重增加是注射胰岛素引起的不良反应之一，长期困扰着众多糖尿病患者，尤其是对肥胖的2型糖尿病病友更是如此。英国前瞻性糖尿病研究(UKPDS)和糖尿病控制与并发症试验(DCCT)都证实，经过胰岛素强化治疗的患者，体重增加明显，而且增重幅度与血糖控制程度成正比。糖尿病态度、愿望和需要研究(DAWN)的调查结果也表明，55%的2型患者和40%的1型患者都对自己的体重感到焦虑。
（实习编辑：李杏）
