使用的胰岛素笔不应放冰箱
　　胰岛素在没开封的情况下，最好的储藏方式是冰箱冷藏(2℃～8℃)。因此，临床上遇到不少患者将胰岛素和注射笔统统放在冰箱中保存，其实已经在胰岛素笔中使用的胰岛素是不主张放入冰箱的，因为这样会对胰岛素笔有一些影响。因此，胰岛素笔和里面的胰岛素应放在冰箱外保存，在室温25℃的胰岛素也可以保存4～6周，而笔中的胰岛素会很快用完，患者不必担心胰岛素笔中的胰岛素变质。如果气温超过30℃，可使用保温袋保存。
　　注射部位选择有讲究
　　不同注射部位对胰岛素的吸收速度不同，因而药物起效时间也会有所不同。吸收速度由快至慢分别为：腹部、手臂上及外侧、大腿前及外侧、臀部。另外，由于在同一部位反复注射可能会产生硬结，所以应该有规律地轮换注射部位和区域(每次注射间距应在2.5厘米以上)，可按照左右对称轮换的原则。
　　同样的道理，胰岛素的注射时间、起效时间都直接关系到血糖的平稳控制，因而选择恰当的注射时间也很关键。注射胰岛素后需半小时，胰岛素才发挥降糖作用，所以一般是用餐前15～20分钟注射。注射后应定时定量进餐。
　　发生低血糖要及时处理
　　在注射胰岛素的时候，如果注射剂量不准确或是没有定时定量进餐，以及注射部位错误等，都可能发生低血糖，而低血糖严重者可直接危及生命。所以，使用胰岛素治疗的患者，必须要搞清楚低血糖的概念、症状及处理方法。
　　当血糖低于2.8毫摩尔/升时即为低血糖。低血糖发生的原因主要是胰岛素或降糖药剂量过大、用药时间过早或吃饭太迟、忘记吃饭或进食量不足、活动量大而没有及时加餐或调整药物剂量。发生低血糖时，会出现无力、饥饿、头晕、嗜睡、心跳加快、面色苍白、视物模糊、情绪不稳、神志不清等症状。此时应立刻吃一些高糖饮食，如糖水、饼干等。经以上处理仍未好转者，应迅速去医院检查。除观察有无低血糖外，长期使用胰岛素者还应观察注射部位有无异常情况，如皮下硬结、脂肪组织萎缩等。
　　减轻注射疼痛有办法




　　首先，要选用专用的胰岛素注射器，针头细而锐利，发现针头变钝后应及时更换。其次，进针速度要快要果断，进针越慢痛感越强。再有，注射前胰岛素需放至室温，假如胰岛素刚从冰箱里拿出，由于温度低，注射时也会引起疼痛。此外，注射时要保持注射部位肌肉放松，酒精挥发干后再注射，如果消毒皮肤的酒精未干就进行注射，酒精从针眼被带到皮下，也能引起疼痛。注射完毕后，保持原进针方向，迅速将针拔出。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
