据北京大学第一医院内分泌科教授高妍介绍，在妊娠后发现的各种程度糖耐量减低或明显糖尿病，都可认定为妊娠糖尿病。
　　“妊娠糖尿病对妈妈和宝宝的健康都非常不利。”高妍指出，对孕妇来说，它可导致高血糖、高血压及先兆子痫等病变。对胎儿来说，它可直接导致流产、宫内发育迟缓、畸形儿、巨大胎儿及低体重儿，还可能出现新生儿高胆红素血症、低血糖、呼吸窘迫综合征等多种新生儿合并症。同时，妊娠糖尿病对母婴的远期影响也不可忽视，“糖妈妈”和她们的孩子日后患上糖尿病、高血压等慢性病的几率都较常人更大。
　　因此，专家建议，所有孕妇都应在妊娠24～28周进行“糖筛”;超过35岁、肥胖、有糖尿病家族史、有不良孕产史的孕妇属于高危人群，需要更早“糖筛”。
　　治疗
　　运动、饮食控制+胰岛素




　　据北京大学第一医院妇产科主任医师杨慧霞介绍，目前妊娠糖尿病的治疗包括单纯饮食、运动控制，以及在饮食、运动控制的基础上应用胰岛素进行治疗。
　　由于在孕期，不少“准妈妈”即使被确诊为妊娠期糖尿病，但却拒绝治疗。为此，专家们特别强调，胰岛素属于大分子蛋白，不能通过胎盘，所以不会影响胎儿健康。“目前国内已经获批使用的胰岛素类似物，其疗效和安全性也在不断提高，例如门冬类胰岛素，不但不会通过胎盘作用于胎儿，而且在有效控制餐后血糖的同时，还能减少重度低血糖的发生，对母婴来说都更安全。”杨慧霞还提醒：“”糖妈妈“如果在饮食控制和运动3～5天后血糖仍无法达标，或在饮食控制后出现头晕、恶心、乏力等症状，如果增加热量血糖又超标的话，就必须尽早开始胰岛素治疗，并一直持续到分娩。
（实习编辑：李杏）
