调查发现，及早使用胰岛素的糖友很少，究其原因，患者对此有心理抵抗，医生也怕给患者用胰岛素。 
　　近日来京参加亚洲胰岛素治疗高峰论坛的德国糖尿病专家AndreasLiebl教授引用一项较新研究说，有47%的专家、59%的全科医生“不到绝对必要时不会给患者开始胰岛素治疗”，因为他们“比患者更担心缺乏资源(比如药费)、担心患者拒绝、患者不依从……”。而患者的拒绝也很普遍，“27%的2型糖尿病患者拒绝”，“28.2%的患者表示即使医生开了胰岛素也不愿使用”。
　　患者不依从、医生不敢用，致使全球80%以上(中国是77%)糖尿病患者糖化血红蛋白控制不达标。
　　“及早使用胰岛素并非更费钱”，另一位来自荷兰的糖尿病专家罗伯特博士说，因为并发症的显着下降，接受胰岛素治疗的患者最终花费是减少的。




　　中国糖友更需要及早使用胰岛素，北京中日友好医院内分泌科主任杨文英认为，一方面，中国糖友的诊断明显晚于发病，一经确诊，往往血糖已经很高了;另一方面受遗传和饮食结构等影响，中国人β细胞功能普遍较差，而早期使用胰岛素强化治疗能使其更好地恢复。《中推荐，在三个月内口服药物治疗不达标即可启动胰岛素治疗。
　　“胰岛素不能等到口服药失效后才用，而且，如果胰岛素方案比较复杂，尤其是胰岛素方案开始的制定以及对患者的讲解，建议患者找专科医生做”，杨文英说。
（实习编辑：李杏）
