当糖尿病血糖控制不良时，会使糖尿病肾脏病变发生和进展，如果发生了肾脏病变，糖尿病肾病患者该怎样使用胰岛素呢?具体包括如下几点： 
　　1.对单纯饮食和口服降糖药控制不好，并已有肾功能不全的病人，应尽早使用胰岛素;
　　2.对血糖波动大不稳定的1型糖尿病病人，甚至需用胰岛素泵或胰岛素注射笔进行胰岛素强化治疗，使血糖能稳定地控制在良好水平;
　　3.当病人出现氮质血症时，要根据对血糖的监测及时减少和调整胰岛素剂量，因为这种情况下病人往往食欲不好进食减少，另一方面胰岛素部分(约30%一40%)在肾脏代谢，胰岛素由肾小球滤过后，被近端小管细胞摄取并在小管上皮细胞内降解;
　　4.当出现肾功能不全或尿毒症时，肾脏对胰岛素的降解明显减少，血循环中胰岛素半衰期延长，因而减少了胰岛素的需要量。肾功能不全的糖尿病肾病病人，应用胰岛素时应经常监测血糖，及时调整剂量以免发生低血糖。




　　5.肝功能不全者因胰岛素大部分在肝内灭活，但肝硬化时易有受体不敏感性，且肝病严重者糖元沉积较少，肝脏对血糖调节功能失常，以致血糖更易波动，因此胰岛素用量也随之波动。
　　总的来说，糖尿病患者尤其是患病数年者，即使没有症状，也一定要定期检查尿微量白蛋白、尿常规等，以便及时的发现早期(第Ⅰ～Ⅲ期)糖尿病肾损害，应避免病情进一步的蔓延、发展，直至最终的难以控制。糖尿病肾病患者使用胰岛素是有严格的标准的，不要随意增加或减少剂量。
（实习编辑：李杏）
