知己知彼，方能百战不殆。对于糖尿病，唯有充分认识它且了解我们自己的身体，才有战胜的把握。为此，从今年起连续5年“联合国糖尿病日”的主题都是“糖尿病的预防和教育”。日前，北京大学糖尿病中心主任、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授在接受媒体专访时指出，中国已经成为仅次于印度的糖尿病大国，只有让公众更多地了解糖尿病知识，推广科学、规范的治疗手段，才能有效遏止其蔓延。 
　　人体血糖调节是一个精妙的系统，如果这个系统出了问题，比如有降糖作用的胰岛素分泌不足，或者身体对胰岛素的反应不良，血糖就会上升，继而对全身血管产生毒害，导致严重的并发症。人体自身胰岛素的分泌包括基础胰岛素和餐时胰岛素两部分，对此，纪立农教授打了个比方，“基础胰岛素好比地平线，它能维持人空腹时相对平稳的血糖;餐时胰岛素好比山丘，它能让我们每次吃饭后血糖不至于升得过高。”
　　纪立农教授说，2型糖尿病患者患病早期，特别是肥胖的患者，身体往往对胰岛素的反应不良，因此身体会分泌更多的胰岛素来代偿。再发展下去，负责分泌胰岛素的细胞过于劳累，就会“减产”，导致血糖异常升高。为此，治疗上首先要对付胰岛素抵抗，如运动减肥、控制饮食、口服胰岛素增敏剂、二甲双胍等药物。
　　如果上述措施效果不好，就要人为补充外源性胰岛素。“欧美最新糖尿病防治指南一致指出，口服降糖药效果不好的患者应尽早加用基础胰岛素。”纪立农说，“我国2型糖尿病防治指南也推荐，基础胰岛素是口服药物失效时联合治疗的首选用药。”
　　纪立农介绍说，糖尿病治疗都是从饮食控制加运动和口服药开始，如果病情加重，口服药失效，就要在晚上加一针基础胰岛素(如甘精胰岛素来得时)。若能把血糖控制住，就维持这种方案;若控制不住，还要加餐时胰岛素，哪顿饭后的血糖高，就在哪顿饭前加。




　　治病不能矫枉过正，降糖如果导致低血糖，对病人的伤害更大。由于基础胰岛素更接近生理分泌模式，不产生明显峰值，能有效避免空腹和餐前低血糖，因此是安全、有效的。值得一提的是，甘精胰岛素(来得时)与其他基础胰岛素相比，一天只需要打一针，一般在临睡前注射，就能保证24小时平稳降糖，是真正一天一次、更接近生理的基础胰岛素。
　　最后，纪立农教授强调，对于胰岛素治疗，糖尿病患者一定要摒弃3个错误认识：一是怕“上瘾”，事实上胰岛素是身体必需的，身体内缺乏了才需要补充;二是打胰岛素不监测血糖，而治疗不监测血糖就好比盲人赶路;三是认为用上胰岛素就可以不控制饮食了，这样的后果是血糖失控且体重增加。
（实习编辑：李杏）
