对于“糖妈妈”使用胰岛素的问题，北京大学第一医院两位权威专家在诺和锐妊娠糖尿病适应症发布会上指出，胰岛素类似物比其他胰岛素更安全，更有效。 
　　北京大学第一医院内分泌科教授高妍说，我国每年至少新增120万到140万的“糖妈妈”。饮食控制和运动3~5天后血糖仍无法达标，必须尽早胰岛素治疗，并持续到分娩。




　　一些研究发现，孕妇低血糖对新生儿的影响比空腹血糖更大。北京大学第一医院妇产科教授杨慧霞建议，糖妈妈最好选择专属的胰岛素类似物，它与可溶性人胰岛素相比，可更有效地控制餐后血糖，有研究结果显示，它还能使低血糖发生率降低28%。且胰岛素类似物在使用上更加便捷，吃饭前打上就行，不用像人胰岛素需要餐前30分钟注射。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
