胰岛素，《指南》新宠  
　　新版的《中国2型糖尿病防治指南》(简称《指南》)中，胰岛素被摆在了空前重要的位置。《指南》指出：初诊的糖尿病病人，通过生活方式及口服降糖药治疗3个月，血糖仍较高，糖化血红蛋白仍大
　　于6.5%时，就要及时加用胰岛素治疗。对于初诊血糖水平较高的糖尿病病人，可以早期进行胰岛素强化治疗，把血糖尽快降下来。
　　胰岛素，缘何成为《指南》新宠?早用胰岛素，果真如此重要?胰岛素“早现”，并发症“迟来”
　　几十年来，糖尿病的治疗原则是“阶梯式”的：最先从生活方式人手，血糖控制不好时使用一种
　　口服降糖药，剂量由小到大，效果不好再加用第二种甚至第三种，若仍不理想，最后才使出“撒手锏”——胰岛素。许多病人虽经过漫长治疗，但血糖一直控制不好，以致胰岛功能逐渐衰竭，最终并发症缠身。
　　高血糖，是造成胰岛β细胞受损、胰岛功能衰竭、并发症出现的祸首。因此，如能早期使用胰岛
　　素，将血糖控制好，则可缓解高血糖对胰岛功能的伤害和对血管的损伤，避免或延缓并发症的发生。“降糖力”，胰岛素胜过口服
　　为避免并发症的发生，就要把血糖尽快降下来。口服药和胰岛素一样.都可以降血糖。那为何早期降血糖，强调用胰岛素而非口服药呢?
　　胰岛素强化治疗，是针对血糖水平较高的病人而言的，即病人的糖化血红蛋白值已达到8.5%或以上。
　　任何一种口服降糖药，都有最大的耐受剂量，用到这个剂量后，其降糖效果就达到了最大限度。目前，口服降糖药单药的最大“降糖力度”，一般都不能使糖化血红蛋白下降超过2%。因此，当糖化血红蛋白达到8.5%或以上时。使用口服降糖药，即便血糖有所下降，也很难达到理想的目标。
　　胰岛素则不然，它没有最大耐受剂量的限制，“降糖力度”也无封顶。即使血糖很高的病人，也可
　　单用胰岛紊就能在很短时间内将血糖降下来。
　　胰岛素如何“强化"
　　胰岛素强化治疗，具体有两种方法：采用胰岛素泵和一天多次注射胰岛素。
　　胰岛素泵比较“智能”：事先调好剂量，它就能24小时连续不断地向体内输注胰岛素，并可在三餐前追加剂量。根据病人血糖波动情况，可随时调整胰岛素的输注量，以满足血糖控制的需求。但其价格较为昂贵，需数万元。
　　一天多次注射胰岛素，每天需皮下注射4次：三餐前各注射一次短效胰岛素或速效胰岛素类似物，睡前再注射一次中效胰岛素或长效胰岛素类似物。
　　“强化”不是“一生"
　　有些人担心，胰岛素强化治疗一旦开始，会不会就要一直做下去啊?当然不会。
　　一般而言，通过2—3个月的治疗，病人的血糖水平控制较好且平稳时，即可明显降低各种并发症的发生概率。但对早期胰岛素强化治疗的持续时间，意见仍未统一。有研究显示，胰岛素强化治疗仅两周，也能很好地控制血糖，改善B细胞功能。
　　一般血糖水平控制较好的标准为：空腹血糖在6.1毫摩尔/升以下，餐后2小时血糖在8.0毫摩尔，升以下，糖化血红蛋白在6.5%以下。当然，年纪较大或有心脑血管疾病的人，血糖不必控制得那么严格，否则易出现低血糖。
　　“改良版”胰岛素强化治疗
　　胰岛素强化治疗，用胰岛素泵，价格昂贵;一天注射4次胰岛素，有点麻烦。这个问题如何解决?




　　现在，有了预混胰岛素类似物——门冬胰岛素30(诺和锐30)，初始使用胰岛素的病人，早餐前和晚餐前各注射一次(一天两次)，就可以全面控制空腹及餐后血糖，简单又方便;部分需要强化治疗的病人，午餐前再补充注射少量。一天的血糖即可控制得很平稳。这是一种经过改良的强化胰岛素治疗方式：将强化治疗的次数由4次减为3次.胰岛素种类从2种减至1种。但要注意，午餐前所注射预混胰岛素的剂量须严格控制，不能超过胰岛素每天注射总量的20%，否则有可能在下午至傍晚时段出现低血糖。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
