是否有糖尿病 
　　根据1999年9月世界卫生组织(WHO)颁布的糖尿病诊断标准：有典型的“三多一少”(即多饮、多食、多尿、体重减轻)症状，空腹血浆血糖≥7.0mmol/L和(或)餐后2小时血浆血糖≥11.1mmol/L，即可确诊为糖尿病。如果没有明显症状，仅一次测定超标还不够，需重复化验一次，若结果仍超过以上标准，则可确诊。
　　正常人空腹血糖为3.9～6.1mmol/L，餐后2小时血糖<7.8mmol/L。对于空腹血糖介于正常人和糖尿病人之间(6.1～7.0mmol/L)的“空腹血糖异常”者，应进一步做“糖耐量试验”，若餐后2小时血糖≥11.1mmol/L，则可诊断为糖尿病;若餐后2小时血糖在7.8～11.1mmol/L，称为“糖耐量低减”。“空腹血糖异常”和“糖耐量低减”都属于糖尿病前期,这类人群日后发生糖尿病的机会很大，是糖尿病的后备军，应当引起高度重视并及早干预。
　　误区扫除
　　1、诊断糖尿病的依据是血糖而不是尿糖：尿糖虽能间接、粗略地反映血糖的高低，但其结果受肾糖阈影响很大。通常情况下，只有当血糖≥10.0mmol/L时，尿糖才呈阳性。血糖在7～10mmol/L的轻症糖尿病患者，尿糖化验可为阴性，故尿糖阴性不能排除糖尿病。同样，尿糖阳性也不一定就是糖尿病，比如妊娠期的妇女，由于其肾糖阈降低，尽管其血糖正常，尿糖却可呈阳性。因此，尿糖不能作为糖尿病的诊断依据。
　　2、症状仅仅是参考而不作为依据：许多2型糖尿病患者缺乏典型的“三多一少”症状，有些病人仅表现为乏力、体重减轻，还有些病人甚至没有任何症状。一句话，没有症状并不能排除糖尿病。
　　3、糖尿病的诊断标准是根据血浆(不含血细胞)血糖制定的，而家用血糖仪测的是指端毛细血管全血(含血细胞)血糖，其测得的结果比血浆血糖值要低一些，因此，血糖仪的检测结果不能作为诊断依据而只能用于病情监测。
　　4、要注意排除急性感染、高热、卒中急性期、手术、外伤等应激状态所导致的一过性血糖升高。
　　此外，别忘查餐后血糖。在糖尿病早期，空腹血糖多正常，仅表现为餐后血糖升高。此时若仅查空腹血糖，部分早期患者将被漏诊。有证据表明，常规检测餐后血糖，可使糖尿病诊断平均提前3年。
　　属于哪类糖尿病
　　1型糖尿病：一般18岁前起病，患者多消瘦，起病较急，“三多一少”症状明显，患者容易出现酮症酸中毒，必须依靠胰岛素治疗才能控制病情。患者血胰岛素、C肽水平很低甚至测不出，体内胰岛β细胞抗体常持续阳性。成人隐匿性自身免疫性糖尿病(LADA)属于1型糖尿病的亚型(俗称1.5型)，特点：成年起病，病情进展缓慢，早期可不依赖胰岛素，发病时多不肥胖，血胰岛素、C肽水平可偏低，体内胰岛β细胞抗体常持续阳性，具有1型糖尿病的易感基因。
　　2型糖尿病：胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或胰岛素分泌不足为主伴或不伴胰岛素抵抗。糖尿病患者中90%以上为2型。由多基因遗传和环境因素(主要为运动不足和能量相对过剩)共同促发，家族史、不良生活方式、肥胖(尤其是腹型肥胖)、血脂异常、老年和糖耐量异常是其危险因素。
　　妊娠期糖尿病：妊娠期间发生或首次发现的糖尿病。筛查时间一般在妊娠24～28周之间。在产后6周进行糖耐量试验，大部分患者血糖可恢复正常，但其日后发生糖尿病的机会可明显增加。
　　特殊类型糖尿病：包括一系列病因比较明确或继发性的糖尿病，由基因缺陷、其他内分泌疾病、药物及化学品、感染等引起。
　　有无糖尿病并发症？病情轻重如何？
　　糖尿病急性并发症主要包括：糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷、乳酸酸中毒、低血糖昏迷。
　　糖尿病慢性并发症包括：大血管病变(如冠心病，高血压，脑血管病等)及微血管病变，如糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变、糖尿病足等。
　　糖尿病的危害主要来自各种并发症，并发症是导致糖尿病病人致残和死亡的主要原因。据统计，约75%的糖尿病患者最终死于心血管并发症。一般地说，出现心、脑、肾、眼、神经、肢体坏疽等糖尿病慢性并发症者，病情较重;无慢性并发症者，病情较轻。
　　已确诊的糖尿病患者，应围绕糖尿病引起的代谢紊乱及其相关并发症进行详细检查，以便全面了解病情，为治疗提供科学依据。化验项目包括空腹及餐后血糖、糖化血红蛋白、果糖胺、肝肾功能、血脂、血尿酸、血常规、尿常规、血压等。若有视物模糊，应查眼底以明确有无糖尿病性视网膜病变或白内障;若出现手足麻木、疼痛，应做肌电图检查以明确有无周围神经病变;若有颜面及下肢水肿，应查尿常规、肾功能及24小时尿微量白蛋白定量，以明确有无肾脏病变;若有心慌、胸闷、气短，应查心电图、心脏彩超，以了解有无心脏病及心功能不全;若有下肢发凉、间歇性跛行、疼痛、水肿等，应做血管超声或造影，以确定有无下肢血管病变等。




　　误区扫除
　　糖尿病慢性并发症在早期阶段常无明显症状，一旦有了症状说明病变已进入中、晚期，大多不可逆转。因此，我们强调，糖尿病患者在诊断之初，无论有无症状，均应进行一次系统全面的体检，并定期复查，以便早期发现、及早治疗。
（责任编辑：刘振龙）
