据世界卫生组织估计，全球目前有超过1.5亿糖尿病患者，到2025年这一数字将增加一倍。据估计我国现有糖尿病患者约3千万，居世界第二位。还有数以百万的患者因为症状不明显尚不知道自己已经患病。  
　　为了确诊2-糖尿病，医生需要检查随即血糖水平和空腹血糖检测。
　　空腹血糖检测
　　空腹血糖检测因为简单，方便，花费少而应用广泛。
　　需要为空腹血糖检测准备什么?
　　你只要在血糖检测前8小时不进食任何东西即可。
　　检测过程是怎样的?
　　先抽血，抽出来的血液被送到实验室进行检查。
　　检查结果怎么解释?
　　正常的血糖水平在70-100毫克/分升之间。一次血糖水平异常不能诊断为糖尿病，只有两次空腹血糖均高于126毫克/分升时才能诊断。
　　但是，即使空腹血糖水平正常，你仍然可能存在糖尿病的高危因素或者表现出糖尿病症状，医生还需要进行口服葡萄糖耐量测验(OGTT)以确诊。
　　此外，还有一些人空腹血糖正常，但是餐后血糖很高。这一类人的糖耐量减低，如果餐后血糖过高到一定程度，也可以诊断为糖尿病人。
　　随机血糖测验
　　随机血糖测验是另外一种糖尿病的诊断实验，该实验不论患者是否进食，进食后多长时间都可以检验血糖。不需要患者为了这项检查而禁食。
　　随机血糖实验结果大于200毫克/分升时提示糖尿病可能，尤其是之后的第二次实验仍然显示相近的结果。
　　口服葡萄糖耐量试验
　　口服葡萄糖耐量试验室另一种用于检测糖尿病的方法，但是常用于妊娠期糖尿病的诊断，或者用于空腹血糖测验结果正常，但有其它证据怀疑其为2-糖尿病的患者。它也用于糖尿病的早期诊断。
　　糖化血红蛋白A1测定
　　糖化血红蛋白A1测定是糖尿病控制情况的重要监测方法。由于红细胞在血循环中的寿命约为120天，因此，糖化血红蛋白A1测定可以反映取血前8-12周血糖的总水平。根据这项检测结果可以调整药物的使用。
　　其它检查
　　除了糖化血红蛋白A1测定外，每年一次的眼底镜检查也是很重要的。眼底镜检查能发现早期的视网膜病变，早期的视网膜病变通常是没有任何症状的。每年1-2次的足部检查，或者每次随访时都检查一次足部，能发现早期的足部血供不良或微小的裂痕，防止或延缓糖尿病足的发生。
　　儿童糖尿病的检查
　　在被诊断为2-型糖尿病之前，很多儿童都是没有症状的。大多数病例都是因为其它症状进行的血液或尿液检查异常所发现的。
　　你可以与医生探讨自己的小孩是否有糖尿病的危险因素。如果你的小孩血糖实验高于正常水平但尚未达到糖尿病的诊断水平时，请咨询医生，调整饮食习惯，制定运动疾患以帮助孩子避免发展为糖尿病。




　　了解糖尿病
　　如果不控制血糖，糖尿病最终会并发很多严重的并发症。如果认真执行医嘱，坚持治疗，养成良好的生活方式，你同样可以拥有健康的生活和良好的自我评价。食物多样化，有规律的运动，保持正常的体重，缓解压力等等努力，都会使生活轻松一些。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
