专家提醒，自己打胰岛素要不定时监测一下血糖，血糖持续走低严重者会死亡 
　　准时准点打胰岛素针成了不少糖尿病病人的习惯动作。习惯成自然的东西，却未必就是正确的。83岁的何老太太因为这个习惯，就差点没了命。昨天，老太太被诊断为“低血糖昏迷”，在市三医院接受抢救治疗。记者了解到，在市三医院内分泌科，这两周收治了三位这样的病人。
　　“已经昏迷一天一夜了。妈妈本来就不胖，这两天更是瘦了一圈。”昨天，在市三医院内分泌科，老太太的子女一个个陪在床边，一脸愁容。
　　何老太太患糖尿病10年。她曾听医生说，只要血糖控制得好，其他并发症可能少出现或者不出现，所以平时她十分注意，一直将血糖控制得很好。渐渐地，老太太习惯了准时
　　准点打胰岛素针，甚至比吃饭还准时。
　　老太太的女儿说：“我妈妈饭可以不吃，但胰岛素绝对不能不打，每天像必做的功课一样，就算血糖已经很低了还是定时定量不减少，我们有时都担心她会不会患上强迫症呢。”
　　发病前一天到前天上午，老太太一共打了四次胰岛素，米饭才吃了浅浅三小碗。直到前天中午，老人的女儿发现她躺在床上一动不动，才感觉到不对劲，送到医院时，老人昏迷已经6个小时了。
　　新闻延伸：
　　血糖一低再低 严重者会死亡
　　市三医院急诊科高月医师说，老太太之前的血糖已经降至正常范围。随后，在不吃东西的情况下，血糖自然也会降低，但老太太却没有意识到这点，还补打了一针胰岛素，导致血糖急剧降低，送到医院时血糖只有0.75毫摩每升，而一般正常要在3毫摩每升以上。
　　尽管经过抢救，目前尽管老太太生命体征处于暂时稳定状态，但由于老太太送到医院前延误了最佳抢救时间，昏迷时间过久，身体长期处于低血糖状态，导致大脑损伤(脑细胞)严重，很难再苏醒过来。




　　高月医师介绍，像老太太这样长期自己打胰岛素的患者最好有一个监测过程，按个人情况不定时测下血糖，再根据血糖指数打胰岛素会比较好，不要一味地到了某个时间点就打胰岛素，这样反而容易出现低血糖并发症，而低血糖昏迷是糖尿病治疗过程中最常见、也是最重要的并发症。
　　随着糖尿病病人日趋增多及人口老龄化老年低血糖昏迷患者逐年增加，据不完全统计，医院急诊就诊的老年昏迷者低血糖可能占至9%—12%，部分患者因就诊早而得到及时治疗，一部分患者因发现和就诊不及时而延误治疗导致不可逆脑损害，甚至死亡，因而低血糖昏迷必须紧急处理。
（实习编辑：李杏）
