胰岛素是治疗糖尿病的重要手段，但不能说是最好的手段。对于不同的患者来说，要制订一个适合他个人的治疗方案，该用胰岛素的必须要用，没必要用的坚决不能滥用。
　　经过几年来的健康宣传，用胰岛素控制血糖、预防并发症等概念已经深入人心，于是很多患者接受了胰岛素治疗。血糖不是很高的患者，没有任何并发症，没有必要非要注射胰岛素。
　　一般来说，经过这些口服药治疗血糖大多都能降到正常，没必要上胰岛素。不过，对于需要使用胰岛素的患者，上胰岛素则坚决不能含糊。除1型糖尿病患者必须使用胰岛素以外，在2型糖尿病患者中，下列9类人也必须使用胰岛素：出现酮症酸中毒或高渗性昏迷的患者;肝、肾功能不好，不能服用降糖药的患者;出现糖尿病肾病、糖尿病眼病、糖尿病足等严重并发症的患者;植物神经紊乱引起胃肠功能失调，严重腹泻导致营养不良的患者;消瘦的病人;需要使用糖皮质激素等会升高血糖的药物时;妊娠糖尿病患者;处于应激状态的病人，如发生严重感染、创伤及围手术期的患者;口服药治疗效果不好的人。
　　专家告诉我们，随着科技的进步，胰岛素制剂越来越模拟人体自然分泌的胰岛素，所以既能将血糖降到理想的水平，又能保证患者的安全。并且，可消除患者顾虑的是，胰岛素的注射装置设计得已经越来越人性化，绝没有传统打针那般痛苦了，就像被蚊子叮了一下，一点都不疼。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
