李伯患糖尿病已十几年了。最近几天，李伯口渴很明显，吃不下饭，还总是想吐，人也越发没了精神。到医院检查后发现血糖很高，而且还引发了糖尿病的急性并发症——糖尿病酮症酸中毒。必须注射胰岛素，否则会有生命危险。几天下来，治疗效果令大家都很满意，各项检查指标也都基本恢复了。这时，李伯却坚决不愿意再打胰岛素了。原来，李伯发现自己看东西眼发花，看不清楚了。李伯开始埋怨家人和医生，认为都是他们的错，不打胰岛素时好好的，打了眼睛却看不见了。 
　　那么，到底是谁的错呢?




　　其实，这是胰岛素给李伯开了个小小的玩笑。像李伯这样血糖控制不好、血糖波动比较大的糖尿病病人，刚开始使用胰岛素时，容易出现眼花、视物模糊的情况。因为当血糖高的时候，病人会感到口渴，想要喝水，眼睛一样会“渴”，眼睛里的每个零部件也都要“喝水”，眼睛“充了水”，病人就慢慢适应用这双“充水”的眼睛去看东西。而用胰岛素治疗后，血糖迅速下降，病人不再感到口渴了，眼睛同样也不“渴”了，“充水”的眼睛不再“充水”，恢复了正常，但病人却不能一下适应它，这时眼睛看东西就会感觉模糊不清。不过，这种现象只是暂时的。给自己一些时间，这种情况一般都能自行恢复。李伯将信将疑，又同意继续打胰岛素了。几天后，眼睛渐渐恢复正常。
（实习编辑：李杏）
