虽然胰岛素注射器历经“四部曲”的发展，已经在方便性和准确性方面取得了重大进展，但患者在注射胰岛素时还是有几点需要特别注意的地方：
　　首先，注射前要做好准备：
　　1.确定吃饭时间，确保在注射后30-45分钟内吃饭。
　　2.准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定得是同一厂家的产品，以免不匹配。
　　3.再一次核对胰岛素的剂型。
　　4.仔细检查胰岛素的外观，中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为外观均匀的混悬液，轻轻摇晃后，如牛奶状。若轻轻摇晃后瓶底有沉淀物，液体内有小的块状物体沉淀或悬浮，有一层“冰霜”样的物体粘附在瓶壁上，则不能使用。
　　然后，要选择适合的注射区域：
　　常用的胰岛素注射部位包括上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部。以2平方厘米为一个注射区，而每一个注射部位可分为若干个注射区，注射区的意思是每次注射应在一区域。每次注射部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。腹部是胰岛素注射优先选择的部位，腹部的胰岛素吸收率能达到100%，吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险，最容易进行自我注射。




　　接下来，是注射：每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤，右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内，推注药液，注射完毕后，拇指从剂量旋钮上移开，针头在皮肤下停留10秒钟以上，然后拔出针头，用干棉签按压针眼3分钟以上。
　　注射完毕后应套上内针帽，旋下针头，将废弃针头丢弃，戴回笔帽。同时要注意胰岛素的保存，一般来说，未开启的胰岛素笔芯可储存在2℃—8℃环境下(冰箱内)，开启后装入胰岛素笔内的笔芯在室温下(<;25℃)可保存1个月左右。患者要特别注意胰岛素笔芯不能冰冻，也不能暴露在阳光下。
（实习编辑：李杏）
