许多糖尿病患者都以为“用上胰岛素就撤不下来了”。日前，重庆医科大学附属第一医院内分泌科主任李启富教授在接受记者采访时指出，这种看法是对糖尿病认识的一个严重的误区，胰岛素是控制糖尿病患者血糖最常用也是最有力的武器之一，患者应当根据医嘱及时使用。 
　　李启富教授表示，糖尿病是由于人体内胰岛素缺乏或不能发挥正常作用引起的。大多数患者在诊断早期使用胰岛素治疗，可使血糖得到全面的控制，延缓慢性并发症的发生和发展。在治疗糖尿病的各个阶段，都可能使用胰岛素。
　　胰岛素的副作用，尤其是在注射胰岛素后未能及时进餐或进行剧烈活动而出现的低血糖是许多患者担心的问题。对此，李启富教授告诉记者，随着DNA重组赖脯胰岛素(优泌乐)及其预混剂型胰岛素类似物广泛地应用于临床，患者注射胰岛素后出现低血糖的概率已经明显减少。




　　李教授认为，胰岛素类似物正成为更多医生的首选治疗方案。以赖脯胰岛素为例，不但因其起效快能在餐时注射，且在注射后1个小时就可以达到峰值浓度，并且在注射后的4小时内发挥80%的药物活性作用。大量临床实验数据显示，使用优泌乐的患者发生低血糖的风险下降了30%。以不同比例混合了长短效成分的优泌乐25和优泌乐50能够满足不同病人的需求，优泌乐25一天仅需两次注射，能兼顾空腹与餐后，使血糖控制全面达标，低血糖发生率也明显减少。优泌乐50，一天三次注射，更强化了餐后血糖的控制，帮助患者血糖优化达标。
　　据悉，目前世界医学界还没有找到根治糖尿病的方法，注射胰岛素是迄今为止发现的控制糖尿病患者血糖最有效的方法之一。专家建议：患者应该消除对胰岛素的恐惧，正确认识胰岛素，积极地配合医生进行治疗，争取早日使病情得到更有效更全面的控制。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
