注射胰岛素时，有病人面对针头心怀恐惧，国外甚至有人患上了所谓的“针头恐惧症”。
　　身患糖尿病，需要使用胰岛素，病人不得不面对“狠下心，扎下去”的现实。但你知不知道，事实上，你完全做得到——前期准备：选把好“枪”
　　题解：枪——注射胰岛素所用的工具。
　　想体验“注射胰岛素，身体不痛”的感觉，选好胰岛素的注射工具非常重要。目前，使用较广泛，也是专家推荐的胰岛素注射T具是胰岛素笔。
　　不同厂家生产的胰岛素笔，类型不同，但基本原理都类似，即将胰岛素笔芯放到注射笔里面，通过旋转笔端的“螺旋钮”来调节注射剂量，旋转时会发出声音。有些病人视力不佳，通过听觉，也能很好地掌握胰岛素的注射剂量。
　　胰岛素笔的针头是通用的，现在，针头越做越小、越做越细。因此，采用胰岛素笔注射，疼痛程度会大大减轻。
　　实际操作：避“痛"秘诀
　　胰岛素的注射技巧实在太多，这里要讲述的，是与避免疼痛最为密切的几个小技巧。
　　注射部位。轮换才是硬道理医院里，常见护士打针，都是从上臂或臀部“下手”。但千万不能就此认为，上臂或臀部是胰岛素注射部位的唯一选择。根据原理，身体上所有皮肤覆盖之处，都可以作为胰岛素的注射部位。
　　但为了方便，病人自己注射胰岛素，推荐选择脐周、大腿内侧、上臂、臀部等部位。其中，脐周——除脐眼外的上下左右处的皮肤，是最好的注射部位。
　　在注射胰岛素的过程中，应坚守“不重复”原则。具体的操作方法是，在同一个区域内，按顺序注射。比如，选择脐周作为注射部位，可先注射脐上区域，按照从左向右的顺序，一横排注射完成后再接着注射下一横排的皮肤。脐周皮肤全部注射过以后。再逐一轮换两大腿、两上臂、臀部的皮肤进行注射。
　　消毒剂.应适时而弃一般医生给病人开胰岛素，都会相应地配给病人消毒剂。对病人而言，需要格外注意的是消毒剂的使用时间，时间太长，超过了有效期，消毒剂就不能再使用了。
　　有些病人长时间使用酒精、碘伏等消毒剂后并不弃之，事实上，它们已经无法再起到消毒作用，再用的话，容易导致局部皮肤感染。
　　一般来说，只要消毒剂使用合理，造成皮肤感染的概率很小。
　　打针。要快进快出这是避免胰岛素注射疼痛最关键的步骤。
　　首先，要固定注射部位的皮肤。将食指和大拇指放在待注射部位的皮肤上，保持34厘米距离，轻微用力，将两指间的皮肤及皮下脂肪提起，便达到了固定皮肤的目的。
　　进针时，使针头和皮肤之间呈45度夹角。进针速度要快，这可有效避免痛感。原因在于，人的末梢神经在表皮分布最多，缓慢进针时，针头与表皮上的末梢神经充分接触，就会造成痛感。如果迅插入针头，皮下末梢神经又不太丰富，针头插入之后，便不会有什么痛感。
　　快速进针所引起的疼痛感，毫不夸张地说，比蚊子咬一口还要轻微。
　　当针头完全进入皮下后，不要回抽，继续将药液完全推进，保持6一10秒，再拔出针头，使药液充分进入皮下。
　　有了这些知识，加上糖尿病病人反复操作至熟练，相信打针的日子，也可以告别疼痛。
　　链接
　　注射胰岛素超过10年，如何避免重复注射
　　上文所说的不重复注射。是指所
　　有的注射位点在其一轮的轮回过程中。不被重复注射。当下一轮再轮回到该注射区域时。注射到同一位点的概率很低。




　　同时，经过一轮轮回，至少需要几个月的时间，才能再次轮到此部位注射。之前注射所产生的影响已经消失，即使注射到同一部位皮肤，也不会产生不利影响。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
