一、温度  
　　比起直接注射刚刚从冷藏室中取出的胰岛素来，注射室温的胰岛素要舒服得多。对于您暂不使用的胰岛素，应该保存在冰箱的冷藏室中，这样才能保证胰岛素在有效期内都能保持正常的效力。
　　一旦您将注射器针头插入胰岛素药瓶的橡皮塞中，或是将胰岛素笔针头插入胰岛素笔芯中，胰岛素的有效期就开始改变。不论您是否将打开的胰岛素放进冷藏室中存放，其有效期也已经不再是标签上的时间，这就好比包装食品一样，开封后的存放期要明显缩短。不同胰岛素的说明书上都会注明开封后的保存期，大多数胰岛素开封后在室温下可以保存28天，预混胰岛素和预充型胰岛素笔芯开封后的保存期一般为10～14天。在开封前，您应该首先阅读说明书了解该胰岛素的保存时间。
　　所有的胰岛素在开封1个月的月底都应该“忍痛”丢弃，因为这时胰岛素的效力已经大不如前，继续使用必定会影响到血糖的控制。
　　二、酒精
　　如果在注射胰岛素以前，您使用酒精来清洁注射部位，那么一定要等到酒精彻底挥发之后再进行注射。这一点很重要，因为酒精会加剧疼痛。此外，注射前洗手对于避免感染的发生也很重要。
　　三、注射部位
　　绝大多数胰岛素的吸收速度会因注射部位的不同而有差异，不过这条定律对于一些新型胰岛素类似物(如来得时)并不适用。总的来说，腹部对胰岛素的吸收最快，其次是上臂，然后是大腿和臀部。由于身体不同部位对胰岛素的吸收速度不同，当改变注射部位时就有可能引起血糖波动。
　　糖尿病患者应该尽量保证注射位置在同一个部位内变换以消除差异性，腹部被认为是差异性最小的部位，而且受到运动或其他活动的影响也最小。如果您决定选择腹部作为唯一的注射部位，您仍然可以在腹部进行位置轮换以避免一个位置因过度使用而出现脂肪萎缩或脂肪堆积。
　　四、针头长度
　　您可以在两种不同长度的注射器针头或三种不同长度的胰岛素笔针头中进行选择。通常，注射器针头有8毫米和12.7毫米两种，胰岛素笔针头长度一般在5～6毫米。12.7毫米的针头适用于非常胖的患者，短针适合于比较小的孩子或非常瘦的患者。
　　五、混匀与注入空气
　　所有外观浑浊的胰岛素，如低精蛋白胰岛素(NPH)、特慢胰岛素锌悬液或各种预混胰岛素，不管是瓶装还是预充笔型制剂，都需要在注射前通过翻转或滚动的方法进行充分混匀。这样做非常重要，省去这一步将导致胰岛素难以预测的效力。
　　为了保证药瓶中的压力平衡，您需要先向瓶中注入与将要吸取的胰岛素体积相同的空气。当使用胰岛素笔时，则应该首先将旋钮旋至1～2单位，将笔竖起，旋钮推至“0”,看看是否有一滴胰岛素药液出现在针头上，如果没有，说明胰岛素笔可能发生了阻塞，就需要更换针头，再进行尝试。注射后一定要将针头拔下，如果针头留在胰岛素笔上，这种“开放系统”会导致胰岛素漏出或空气进入笔芯。
　　六、捏起皮肤和注射角度
　　胰岛素应该注射到皮下的脂肪组织当中，要保证做到这一点，最好的方法就是捏起皮肤，垂直于皮肤刺入。上臂后侧、大腿前侧和左右两侧、臀部的外上侧、腹部(避开脐部)都是可以选择的部位。在选择腹部进行注射时，应避开脐周5厘米的范围。
　　七、允许充足的时间
　　不管使用注射器还是胰岛素笔，都应该缓慢地推动活塞，心中至少默数到5。如果一次注射剂量超过20单位，则至少要默数到10。您要明白，所有的胰岛素通过那么细的针头进入皮下要需要一定的时间。如果注射太快，当您拔出针头时，会发现有胰岛素从针头漏出。
　　八、根据血糖水平选择注射部位
　　既然不同部位对胰岛素的吸收速度不同，如果血糖较高(超过11.1mmol/L)，应选择腹部进行注射，如果血糖过低(低于3.9mmol/L)，则应该考虑在大腿或臀部进行注射，这是利用了这两个部位吸收速度慢的特点。如果您希望中效胰岛素作用时间维持得久一些，也可以选择大腿或臀部注射。由于来得时(长效胰岛素类似物)的吸收速度不受注射位置的影响，因此，您可以选择平时注射短效(或速效)胰岛素不常使用的部位进行注射。
　　确保不要将胰岛素注射到肌肉中，由于肌肉中血管丰富，胰岛素吸收速度会过快。非常瘦的患者在选择大腿进行注射时最需要小心，最好选择短针。




　　九、确保安全
　　为了您和家人的安全，一定要妥善处理用过的注射器、针头、注射笔等用品。
（实习编辑：李杏）
