天津读者张先生问：因为怀疑血糖偏高，医生让我服用葡萄糖粉进行检查，请问应该怎么喝，有什么注意事项吗？ 　　首都医科大学附属北京安贞医院药剂科主管药师张沫答：服用葡萄糖粉进行血糖检查叫做“口服葡萄糖耐量试验”，英文简称OGTT，是一种葡萄糖负荷试验，用以了解胰岛β细胞功能和机体对血糖的调节能力。因为正常人进食糖类后血糖会暂时升高，0.5~1小时后升到最高峰，但一般情况不会高过8.9毫摩尔/升，2小时后回到空腹水平。糖尿病病人及糖耐量异常者则不遵循此规律，易出现血糖值升高及节律紊乱。



　　进行此项检查的头一天晚上12点后不能再进食或饮水。正在使用胰岛素且血糖控制良好的患者在头一天晚上需要停用中效和长效胰岛素。检查当天起床后依旧要空腹，不得饮水，需要将75克无水葡萄糖粉溶于200~300毫升的温水中，并在5分钟内将其喝完，如果出现胃部不适，可稍慢一些，但也要尽量保证在5分钟内喝完。从服糖第一口开始计时30分钟、1小时、2小时及3小时进行采血检查，在此期间，也不能喝水或进食，不能抽烟并且要减少运动，以排除可能对血糖产生影响的因素。如果在进行检查过程中有身体不适，要及时与医生或护士联系。
