首先来看看测定尿糖对诊断糖尿病的意义。尿糖的化验结果对于诊断疾病和判断疾病的预后有重要的意义。但是如果病人同时有肾脏疾病，引起肾小球滤过功能降低，这时虽然血糖已升高，但尿糖仍呈阴性;反之，如果肾脏疾病引起肾糖阈值降低(即血中的糖比正常情况更容易通过肾脏而进入尿液)，这时可以出现血糖正常，而尿糖却呈阳性。所以尿糖阳性时，首先应考虑糖尿病的可能性，但是并非都是糖尿病。 
　　另外，一时进食的糖类过多，或注射大量葡萄糖液以后，可以暂时出现糖尿;当肝脏功能受到严重损害，血中的葡萄糖不能经过肝脏加工而贮存起来，会使血糖和尿糖都升高。所以，诊断糖尿病还要结合其他检验。
　　主要的化验还有哪些呢?
　　1.血糖(GLu)：指血中的葡萄糖含量。正常空腹血糖参考值为3.9-6.1毫摩尔/升(或70-110毫克/分升)。空腹血糖增高是诊断糖尿病的主要依据。




　　2.葡萄糖耐量试验(GTT)：是检查胰岛细胞对血糖调节机能的状况，特别是对隐性或可疑的糖尿病患者有效。正常食入糖以后，血糖高峰值多出现在半小时，少数在1小时，不超过8.9-10.0毫摩尔/升;2小时恢复到食入糖以前的水平。如果食入糖后血糖超过10.0毫摩尔/升，2-3小时后仍不恢复正常，则为异常。
　　糖化血红蛋白(GHb)：是指结合了糖的血红蛋白，正常值为血红蛋白总量的4%-6%。糖尿病人的含量可较正常值高2-4倍。经治疗控制病情后，GHb含量在2个月左右可降至正常。这项测定可反映近2个月血糖的总变化，有助于判断疾病的控制程度。
　　(实习编辑：黄熙琳)
