美国科学家的一项最新研究表明，通过增加老年人体内的胰岛素水平，可以恢复因年老而受损的肌肉。该项研究使学界对与年龄相关的胰岛素抵抗有了更新的认识，相关研究成果刊发在《糖尿病学》杂志9月刊上。 
　　胰岛素响应性的缺失在老年人体力衰退中扮演着重要角色。通常人体会在摄取食物时分泌胰岛素，而当通过静脉注射使人体血液中胰岛素水平提高到与餐后水平大致相当时，在年轻人身上，这会刺激蛋白的合成和肌肉的生长，而在老年人身上却不会如此。这即是一种与年龄相关的胰岛素抵抗。
　　为真正了解这种胰岛素抵抗，得克萨斯大学医学院的研究人员对14名老年志愿者进行了测试。他们向被试者的股动脉注射胰岛素，来查验两种不同胰岛素水平下大腿肌肉的反应情况。借助插入被试者股动脉和静脉的血液导管，研究人员获得了血液样本，据此计算出血液流量和肌肉蛋白合成情况;而通过肌肉活组织切片检查，研究人员也可测定与肌肉蛋白生长相关的信号分子水平。所有的测试数据均表明，当血液中胰岛素水平达到餐后正常胰岛素水平的两倍时，就如同年轻人一样，被试者的大腿肌肉会受到刺激，重新获得生长动力。




　　该研究论文的主要作者艾琳娜·沃尔皮博士指出，他们的研究使人们对与年龄相关的胰岛素抵抗有了更新的认识。这些老年受试者都有很好的葡萄糖耐受性，因此，这种胰岛素抵抗与糖尿病患者的胰岛素抵抗不同，与糖的控制无关。
　　研究人员认为，与年龄相关的胰岛素抵抗会改变血管系统，尤其是会改变血管内皮细胞层。沃尔皮博士表示，他们正在研究能否通过使用药物在胰岛素释放时来扩张血管，以促进老年人的肌肉生长。初步数据显示这种治疗是有效的，但相关数据还未公布。
（实习编辑：李杏）
