很多糖友服用磺脲类降糖药，大概8~10年后会发现，药物失灵了，就是药量足够但血糖却控制不好了，于是惴惴不安，是不是药物没选对?其实，长期服用磺脲类降糖药，随着体内胰岛细胞功能的进行性衰退，疗效大约以每年5%~10%的速度下降。
　　为了不让磺脲类药物失效，在临床上原来使用胰岛素替代疗法，停用磺脲类药物，改用胰岛素。但单用胰岛素容易发生低血糖反应，特别是对于老年人来说，并不是首选的方法。




　　目前，采用了胰岛素补充疗法，无需停用原来服用的降糖药物，而是在此基础上加用胰岛素，一般使用“一次服药，一次注射”的方法，也就是在磺脲类药物的选择上，以每日1次口服的长效剂和每日1次的长效胰岛素搭配，如每日早晨服1片降糖药，睡前注射1支胰岛素。
　　当然，糖友还要根据具体情况调整药物剂量，可以保证血糖得以稳定控制，不良反应也相对好一些。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
