胰岛素的出现是糖尿病患者的福音。自胰岛素1922年用于临床以后，人类抗击糖尿病向前迈出了一大步。目前胰岛素制剂发展非常迅速，进一步丰富了糖尿病的治疗手段。因此，让广大患者了解胰岛素、学会使用胰岛素已成为当务之急。  
　　专家小传
　　郭晓蕙，北京大学第一医院内分泌科主任、教授、博士生导师。现任中华医学会糖尿病学分会常委。
　　“现在关于糖尿病的胰岛素治疗，出现了两种极端——有些该用的病人拒绝使用，而一些不该用的患者却趋之若鹜。”一听说记者希望了解胰岛素的使用，北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授明确表示。郭晓蕙指出，胰岛素是治疗糖尿病的重要手段，但不能说是最好的手段。“对于不同的患者来说，要制订一个适合他个人的治疗方案，该用胰岛素的必须要用，没必要用的坚决不能滥用。”
　　胰岛素，不是越早用越好
　　生病了，打针或吃药，如果让人选择，肯定大家倾向于痛苦小、方便的吃药，这也就是前些年很多糖尿病患者即使病重仍拒绝打胰岛素的原因。经过几年来的健康宣传，用胰岛素控制血糖、预防并发症等概念已经深入人心，于是很多患者接受了胰岛素治疗。“可有些新发的患者，血糖不是很高，没有任何并发症，就非要医生给他开胰岛素不可，这就很没必要。”郭晓蕙说。
　　夏去秋来，吃了一夏天甜食，不少发现血糖偏高的患者来到门诊看病。郭晓蕙告诉记者，像这样的病人，应该首先控制饮食、加强运动;如果血糖还高，可吃二甲双胍等降糖药。一般来说，经过这些治疗血糖大多都能降到正常，没必要上胰岛素。
　　另外，英国一项著名的前瞻性糖尿病研究，比较了使用胰岛素和降糖口服药患者的总死亡率、心肌梗死、中风、尿蛋白等指标后发现，使用胰岛素并没有优于口服药。“可见，大家对胰岛素不能迷信。能否预防并发症，提高生存率，关键在于把血糖平稳地达标，而不在于用什么药。”
　　哪些患者必须用胰岛素
　　不过，对于需要使用胰岛素的患者，上胰岛素则坚决不能含糊。郭晓蕙指出，除1型糖尿病患者必须使用胰岛素以外，在2型糖尿病患者中，下列9类人也必须使用胰岛素：出现酮症酸中毒或高渗性昏迷的患者;肝、肾功能不好，不能服用降糖药的患者;出现糖尿病肾病、糖尿病眼病、糖尿病足等严重并发症的患者;植物神经紊乱引起胃肠功能失调，严重腹泻导致营养不良的患者;消瘦的病人;需要使用糖皮质激素等会升高血糖的药物时;妊娠糖尿病患者;处于应激状态的病人，如发生严重感染、创伤及围手术期的患者;口服药治疗效果不好的人。
　　打针就像被蚊子叮




　　很多抗拒使用胰岛素的患者，有一种误解，即胰岛素一旦用上了就撤不了了。郭晓蕙说，如果病人一诊断糖尿病，已经很严重，甚至出现了并发症，胰岛素的确可能需要终身使用;但是有些病人确诊较早，病情很轻，即使一开始血糖较高需要胰岛素来控制，但血糖平稳后完全可以撤胰岛素，改为口服药降糖，如果病人控制好饮食、坚持适量运动，也可能此后一辈子都跟胰岛素“无缘”了。
　　另外，郭晓蕙告诉记者，随着科技的进步，胰岛素制剂越来越模拟人体自然分泌的胰岛素，所以既能将血糖降到理想的水平，又能保证患者的安全。并且，可消除患者顾虑的是，胰岛素的注射装置设计得已经越来越人性化，绝没有传统“打针”那般痛苦了，“就像被蚊子叮了一下，一点都不疼。”
（实习编辑：李杏）
