2型糖尿病使用胰岛素后是否需终生给药，取决于胰岛β细胞功能恢复的程度。如果治疗后每日使用胰岛素的剂量逐渐减少，每日所需胰岛素剂量小于24单位且血糖控制满意，则说明病人胰岛功能有所恢复，可以考虑停用胰岛素，或改为口服降糖药的治疗方式。如果每日胰岛素用量无法逐渐减少，或有较重的慢性并发症，则应坚持使用胰岛素，其原因在于使用胰岛素是本身病情的需要。 
　　在临床上，确实有不少人在注射胰岛素后体重增加，于是造成了一个错觉，“打了胰岛素不吃也长胖”，好像打胰岛素后变得肥胖是不可避免的。实际上，胰岛素在这里起的作用，只不过是使营养物质得到充分利用而已。因为，胰岛素属于合成代谢激素，能够促进体内蛋白质、脂肪合成，当肥胖者胰岛素用量偏大时，易出现体重增加，因此，为了避免打胰岛素后体重增加，更要强调合理饮食和适当运动。当然，如果接受胰岛素治疗后糖尿病患者体重增加迅速，应重新调整胰岛素治疗的量，同时，加用双胍药，以降低食欲，减少胰岛素用量。




　　此外，胰岛素在使用中，要随时调整药量，如糖尿病人感染、或肥胖的2型糖尿病对胰岛素不敏感，则需较多胰岛素;而服用某些药物，如糖皮质激素、避孕药、利尿剂、消炎痛也有可能会使注射胰岛素的剂量增加。
　　需要注意的是，孕妇在孕早期，早孕反应呕吐和进食少，胰岛素需求量少;中期胎盘分泌多种激素拮抗胰岛素，需求量增加，而分娩后要减量或停药。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


