自胰岛素1921年被成功分离并用于治疗糖尿病以来，就成为糖尿病最基本和有效的治疗方法之一。胰岛素给药系统的安全和方便，对于治疗的依从性及最终达到血糖的控制目标非常重要。 
　　日前，第二军医大学附属长海医院内分泌科邹大进教授在媒体沟通会上介绍，胰岛素笔是目前普遍使用的胰岛素注射装置。其外形酷似钢笔，体积小而轻，其内部构造是将胰岛素和注射装置合二为一。注射时，疼痛感很轻，且注射剂量准确。邹大进指出，胰岛素笔适用于4类患者：经常出差、生活不规律者;使用一种或两种固定比例的胰岛素制剂的患者;对注射器恐惧者;视力不好或无人照顾的老人。
　　目前，我国广泛使用的胰岛素笔主要是可重复使用的耐用型注射笔，如诺和笔3等。即将在我国上市的诺和笔4是诺和笔3的改良版，笔身更细、更轻，剂量调节视窗更大，读数更清晰，且能精确测量笔芯中的剩余量。
　　胰岛素的注射器有传统注射器、笔式胰岛素注射器、胰岛素泵等,在此向病友介绍笔式胰岛素注射器的正确使用步骤及使用注意事项:
　　一、胰岛素笔与胰岛素笔芯要匹配使用
　　目前国内市场上销售的笔式胰岛素注射器有:诺和笔、优伴、得时笔。病友首先要清楚自己使用的是哪个厂家的胰岛素笔,然后必须使用该厂家生产的配套胰岛素笔芯。如:诺和笔就只能使用诺和诺德公司生产的各种剂型的笔芯,优伴笔就只能使用美国礼来公司生产的各种剂型的笔芯,得时笔只能使用赛诺菲-安万特公司生产的世界上第一个,也是目前惟一的真正长效基础胰岛素—来得时。注射前准备好胰岛素、针头、胰岛素笔、医用75%酒精、医用棉签。
　　二、检查笔芯中药液的性状、有效期并安装笔芯和针头
　　检查笔芯中药液的性状,要看有无结晶、絮状物、粘度增加,是否超过有效期。针头原则上是应该一次性使用的。这种新型针头直径细,针头锋利,同时外面还涂了一层很薄的起润滑作用的硅涂层(减少与皮肤的摩擦,减轻注射时的疼痛)。也正是因为如此,针头的壁也非常薄,这就降低了针头的强度,只能满足一次性注射的要求。如重复使用会使针头出现毛刺、倒钩,不仅会增加注射时的疼痛,还可能引起皮肤出血,增加皮肤感染的机会,甚至针头也有可能在皮肤内折断。有些患者为了避免感染,用酒精棉球擦拭针头,这种做法不仅不能避免感染,而且还损害了针头上的硅涂层,增加了注射时的疼痛感。
　　三、排气
　　将笔垂直竖起,将剂量选择旋钮旋至“1”之后再推至“0”位,排出一滴胰岛素。如没有药液排出,请重复这一程序,直至排出一滴胰岛素为止。如使用中效胰岛素和预混胰岛素,应上下颠倒使药物混匀后排气。每次安装新笔芯和针头时必须排气。
　　四、选择部位并消毒
　　胰岛素常用的注射部位有:腹部(旁开肚脐5厘米)、上臂外侧、大腿中段外侧、臀部。
　　为防止脂肪萎缩或肥厚应轮替注射部位,如在左上臂注射一段时间后换成腹部或臀部再注射一段时间。要注意不同的部位胰岛素吸收的速度不一样,为了有效平稳地控制好血糖,可进行单一部位轮替,就是在一段时间内在同一部位排序进行多次注射。此时两次注射间距应大于2厘米,避免在有斑痕或硬结的部位注射。部位选择好后用75%的酒精消毒待干。
　　五、注射
　　每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。如所注射的胰岛素为混悬液,应将胰岛素笔上下颠倒十次左右,直到药液成为均匀白色混悬液时方可注射。长效基础胰岛素来得时是澄清的溶液,可以直接注射,给患者带来了极大的方便。注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤,右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内,推注药液,注射完毕后,拇指从剂量旋钮上移开,针头在皮肤下停留10秒钟以上,然后拔出针头,用干棉签按压针眼3分钟以上。
　　六、注射完后处理及胰岛素的保存
　　注射完毕后套上内针帽,旋下针头,将废弃针头丢弃,戴回笔帽。




　　一般来说,未开启的胰岛素笔芯可储存在2℃～8℃环境下(冰箱内),开启后装入胰岛素笔内的笔芯在室温下(<25℃)可保存1个月。胰岛素笔芯不能冰冻,冰冻后的胰岛素药液容易失去生物活性。胰岛素笔也不能暴露在阳光下。一般来说,各种胰岛素笔出厂后规定的有效期一般为1～2年。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
