速效、短效，中效、长效，胰岛素、类似物……一个个生硬的词语，经过组合之后，成了糖尿病治疗领域发挥重要作用的、不同种类的胰岛素的名称。  
　　难记的名称、种类繁眵的胰岛素，你分得清吗?
　　猪、牛等动物胰岛素，受动物传媒疾病感染、数量有限、容易过敏等因素局限，已渐渐淡出胰岛素的舞台。
　　而今，临床上广泛使用，也是下面将谈论的，是采用基因重组方法制成的人胰岛素或人胰岛素类似物。
　　正常情况下，人体胰岛素的分泌模式有两种：基础分泌(24小时持续不断地分泌胰岛素，维持非进餐时血糖的稳定)和脉冲分泌(进食时，胰岛素的分泌模式，以控制餐后血糖)。
　　胰岛素的中、长效中效胰岛素：不“长”还有“峰”
　　模拟上述模式，临床上使用的胰岛素或胰岛素类似物，可分为两类：一类起中效或长效作用，以提供人体的基础胰岛素;另一类起短效或速效作用，以控制餐后血糖。
　　然而，以中效胰岛素来提供人体的基础胰岛素，尚有不足。中效胰岛素注射后6～8小时，会出现作用高峰。
　　中效胰岛素，一般需在早、晚餐前各注射一次。晚餐前注射的中效胰岛素，在夜间2～3点时，正处于作用高峰。这容易导致病人出现夜间低血糖。长效胰岛素类似物：更久、更平稳
　　改变中效胰岛素结构而制成的长效胰岛素类似物，用以提供人体的基础胰岛素，可弥补中效胰岛素作用的诸多不足。
　　长效胰岛素类似物，作用时间可长达24小时，而且其作用平稳，没有峰值。在降低夜间低血糖发生风险的同时，可最大程度地模拟人体的基础胰岛素分泌。
　　“胰岛素”的短、速效短效胰岛素：还不够“短”
　　短效胰岛素，本身结构复杂，注射后容易自动地形成六聚体。只有六聚体解聚，变成单体后，胰岛素才能被吸收，进入毛细血管。因此，短效胰岛素注射后，需半小时才能起效。这意味着，病人必须在注射胰岛素30分钟之后，才可进食。
　　另外，短效胰岛素作用的高峰时间，是注射后的2～4小时。而人进餐后30分钟至1小时，餐后血糖即增至最高。也就是说，在胰岛素开始起效不久，尚未达到作用高峰时，因进餐而形成的血糖高峰就已经出现了。此时，胰岛素无法很好地控制餐后血糖。再则，胰岛素注射后的2～4小时，病人多已饥肠辘辘，此时却正是短效胰岛素起效的高峰时间，这极易导致病人出现低血糖现象。速效胰岛素类似物：更快、更准
　　那么，有没有一种胰岛素，可解决短效胰岛素的“缺陷”呢?答案是：有，它是速效胰岛素类似物。
　　速效胰岛素类似物，又称超短效胰岛素类似物。它是将短效胰岛素的某些侧链结构作微小改动后而形成的。
　　速效胰岛素类似物不容易形成六聚体，注射至体内后，直接以单体状态呈现，很快就能进入毛细血管，并进入循环。因此，这种胰岛素注射后5-15分钟就可起效，可在餐前即刻注射。注射后，也无须等待一段时间再进餐。
　　速效胰岛素类似物注射后，30分钟至1个半小时内，可达到作用高峰。这样，胰岛素的作用高峰和进餐后血糖升高的高峰达到同步。




　　而且，速效胰岛素类似物的作用持续时间短，最大作用时间为1-3小时。当病人进入空腹状态时，胰岛素的作用也已基本接近尾声。因此，选用速效胰岛素类似物，发生空腹低血糖的机会更少。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
