胰岛素制剂按照作用时间不同，可分为速效、短效、中效、长效和无峰长效胰岛素。
　　短效胰岛素：又称普通胰岛素，为无色透明液体，皮下注射后的起效时间为20—30分钟，作用高峰为2—4小时，持续时间5—8小时。国产有上海和徐州产的普通胰岛素或中性胰岛素注射液，进口有诺和灵R和优泌林R。
　　中效胰岛素：又叫低精蛋白锌胰岛素，为乳白色浑浊液体，起效时间为1.5—4小时，作用高峰6—10小时，持续时间约12—14小时。进口的诺和灵N和优泌林N属此类。
　　长效胰岛素：又叫精蛋白锌胰岛素，也为乳白色浑浊液体，起效时间3—4小时，作用高峰14—20小时，持续时间约24—36小时。目前该类药物由于容易产生低血糖故趋于淘汰。




　　预混胰岛素：为了适应进一步的需要，将胰岛素中的短效制剂和中效制剂(R和N)进行不同比例的混合，产生作用时间介于两者之间的预混胰岛素。如诺和灵30R、诺和灵50R，30R是指将30%的短效胰岛素与70%的中效胰岛素混合;50R是指短效和中效胰岛素各占50%。
　　另外，近年还出现了通过基因工程技术制造的人胰岛素类似物，包括速效人胰岛素类似物和长效胰岛素类似物，前者如诺和锐、优泌乐，具有起效快(15分钟)、达峰快(30—60分钟)、药效持续时间短(3小时左右);长效胰岛素类似物(即基础胰岛素，如来得时)无明显的作用高峰，作用持续时间长，达到1天，血中药物浓度稳定，不容易发生低血糖。
（实习编辑：李杏）
