何时应采取胰岛素治疗  
　　1型糖尿病空腹状态和进餐后胰岛素分泌皆降低，呈低平曲线;2型糖尿病早期空腹状态和进餐后胰岛素分泌可正常或升高，但高峰延迟2～3小时，随着病程延长胰岛素分泌水平也逐渐下降。因此1型糖尿病、2型糖尿病口服降糖药物无效、2型糖尿病合并急性并发症(酮症酸中毒、高渗昏迷、乳酸酸中毒)、2型糖尿病应激状态(感染、外伤、手术、急性心梗、脑血管病等)和2型糖尿病合并严重慢性并发症时，都应采用胰岛素治疗。
　　正常分泌的胰岛素
　　一般来讲，正常成人每日胰岛素分泌量为40～50单位，其中包括基础胰岛素和刺激后胰岛素。
　　基础胰岛素是在无外源刺激下、空腹状态分泌的胰岛素，正常人24小时分泌约24个单位。
　　刺激后胰岛素是在外源性刺激后分泌的，主要是对进食的反应。正常人进餐后8～10分钟血浆胰岛素水平开始上升，30～45分钟达高峰，此后随血糖水平的下降而降低，至餐后90～120分钟恢复到基础水平。正常人餐后胰岛素分泌约6～8个单位。
　　按来源不同分类
　　药用胰岛素根据来源不同分为动物胰岛素、人胰岛素和人胰岛素类似物。
　　动物胰岛素是从猪或牛胰腺提取的胰岛素，牛胰岛素与人胰岛素(51个氨基酸)相差3个氨基酸，猪胰岛素与人胰岛素相差1个氨基酸，易产生胰岛素抗体，但价格低廉。
　　人胰岛素并非是从人的胰腺提取，而是通过重组DNA技术生产，纯度更高，副作用更少，但价格较贵。常用的有诺和灵、优泌林及甘舒霖等。
　　人胰岛素类似物是利用基因重组技术研发而来。严格地讲，它并不是真正意义上的胰岛素，但它同样可与胰岛素受体相结合，其降糖效力可与人胰岛素媲美，常用的有优泌乐。
　　按作用时间长短分类
　　胰岛素根据作用时间的长短分为短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素和预混胰岛素。
　　短效胰岛素皮下注射后15分钟起效，作用高峰在1～3小时，持续5～7小时，主要用于控制餐后血糖，也是唯一可用于静脉注射的胰岛素。可在糖尿病酮症酸中毒，高渗性昏迷，外科手术及急性感染等情况下使用。常用药物有诺和灵R，优泌林R和甘舒霖R注射液。
　　中效胰岛素皮下注射2～4小时起效，作用高峰在8～10小时，持续18～24小时，主要用于控制下一餐餐后血糖或用以补充基础胰岛素。常用药物有诺和灵N，优泌林N和甘舒霖N注射液。
　　长效胰岛素皮下注射4～5小时起效，作用高峰在8～14小时，持续25～36小时，主要用于补充基础胰岛素，在早餐前和睡前使用。目前临床上仅有国产猪精蛋白锌胰岛素注射液(PZI)可供使用。




　　预混胰岛素是将短效胰岛素和中效胰岛素预先按一定比例混合的稳定胰岛素，市场上有诺和灵30R注射液(30R：70N)、优泌林70/30注射液(30R：70N)和甘舒霖30R注射液(30R：70N)等。其中的短效胰岛素主要用于控制餐后血糖，中效胰岛素主要用于控制下一餐餐后血糖或补充基础胰岛素。预混胰岛素每天注射1～2次，注射次数少，操作方便，适用于有一定胰岛功能、有视力问题或操作不灵活的2型糖尿病病友。
　　目前市场上胰岛素种类繁多，病友在使用胰岛素治疗时还需听从正规医院糖尿病专科医师的建议，选用合适的胰岛素制剂和治疗方案。
（实习编辑：李杏）
