我曾有一位患者，佩戴胰岛素泵3年，对于输注胰岛紊的部位清洁非常到位，然而后来有时还是会出现红肿发炎的情况，从而不得不经常变换输注部位。最终有一次，竟然出现了严重的感染，不得不在其后的2个礼拜内每天静脉滴注抗生紊。为此，主管医生最后让他撤掉了胰岛寨泵，重新回到胰岛素注射治疗。他猜测，会不会是他体内对于胰岛素泵的输注装置产生了“过敏反应”呢?他迫切地想要知道，我以前是不是也见到过这类情况?他究竟该如何应对?  
　　究竟是谁惹得祸?
　　对胰岛素泵的过敏反应的确是存在的，这类过敏反应可以由胶带、输注装置的涂层、针头内的某种金属成分或者胰岛紊本身所引起，其中由胰岛素引起的过敏反应目前已经不多见了。通过更换胶带、输注装置以及针头，常可以缓解过敏反应，或避免这类情况的再次发生。
　　这位患者，尽管从症状上来看是有可能产生了过敏反应(或称作接触性皮炎)，但对于他而言，下这个结论还为时过早。对于胰岛素泵的过敏反应，绝大多数情况下是发生在刚接触胰岛寨泵的时候，而这位患者在佩戴胰岛素泵之初并未出现这类症状，而是在熟练使用了胰岛素泵3年之后才出现上述症状，这么一来，就基本排除了过敏反应的可能性。
　　那么究竟是什么在作祟呢?根据经验，我判断这位患者更有可能是在使用胰岛素泵的过程中感染了细菌(表皮感染往往是金黄色葡萄球菌)从而导致的炎症。事实上，感染是胰岛素泵治疗的最常见副反应，也是导致中止胰岛素泵治疗的罪魁祸首。那么，如果出现了因使用胰岛素泵而引起的感染，患者该怎么做呢?
　　如何面对胰岛素引发感染?
　　首先，不要过于紧张，如果出现感染，您就得更换输注部位，并咨询专家，看看你的操作手法是否存在问题?如果没有问题，那就应该更加小心仔细地给输注部位消毒，而且可以在该部位事先涂上抗生素药膏。假如您较容易被感染，您可以试试我给您推荐的“三步消毒法”：
　　1.用含有抑菌成分的香皂清洗待输注部位;
　　2.待干后，用抗生素溶液清洗待输注部位;
　　3.待干后，用沾有能杀灭细菌的碘伏、医用酒精等擦拭待输注部位。




　　皮肤感染虽给使用胰岛寨泵的患者带来隐患，但其实是完全可以预防的，最重要的是正确的操作以及对皮肤的消毒准备工作。胰岛素泵所引起的感染，其最明显的症状是突然出现不明原因的血糖升高，和/或输注部位出现红肿、疼痛。一旦出现症状，或对状况有所怀疑，可以马上更换输注部位，但千万记得严格遵守输注部位的无菌操作，这对于预防感染是至关重要的。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
