目前随着糖尿病发病人数的增加，使用胰岛素控制血糖的患者也越来越多。然而，还是有很大一部分糖尿病患者不管血糖控制得多差，也不愿意使用胰岛素，为什么呢?总结下来有以下几点原因：
　　1、胰岛素是糖尿病晚期使用的。
　　2、胰岛素使用起来非常的麻烦。
　　3、胰岛素使用以后会上瘾。
　　4、胰岛素用上以后身体发胖。
　　5、胰岛素价钱太贵。
　　问：觉得胰岛素是糖尿病晚期使用的，对吗?
　　答：其实用胰岛素并不是根据病情的早期晚期来定的，也不是根据病情的长短，主要的是根据病人的血糖控制的好不好，血糖特别高的，年龄比较轻，虽然病程比较短，但是这种情况下，我们可能建议病人短期用，打一周或者一个月，这样的目的是把血糖控制以后，自己内源胰岛素分泌可能得到一定的恢复。用过一段时间之后，我们把胰岛素彻掉，可改成口服药加上饮食控制，效果非常好，甚至有的病人几年之内都不用服任何药都可以，但是有的人就不是这样，有的人是长期服药量很大，但是你根本就没有控制住血糖，这时候也推荐病人来用胰岛素，所以并不意味着用了胰岛素就是晚期，通过病人的具体的情况，我们基本上一个原则，哪种治疗对病人更有利，我们就进行哪种。
　　问：怎么来衡量胰岛素使用的方便和麻烦?
　　答：胰岛素使用相对药物来说，可能很多人认为不方便，但是比起十年前，应该说现在胰岛素已经使用非常的方便了，非常便于携带，而且打针几乎是感觉不到疼痛，或者这个疼痛已经像蚊子一样，非常方便了。胰岛素所谓的麻烦，不外乎几个概念，一个要费多长时间，再一个你是不是要花很大的精力或者体力，第三痛苦不痛苦，事实上打胰岛素的人都知道，如果熟练的话，可能一分钟到两分钟就可以打完，而且不是很痛苦，相对来讲，如果说一个人一天真要是吃一片药就把所有问题解决了，那当然吃药更好了。
　　问：打胰岛素会不会成瘾?




　　答：我们医学上的成瘾呢，是一种外源性的药物，导致体内产生一种成瘾性，往往停药以后会出现流鼻涕，流眼泪，像吗啡、鸦片这种是成瘾。那么胰岛素是体内分泌的物质，是体内唯一一种能降血糖的自身的物质，你用胰岛素可以说不一定看成是一种药物，它是补充内源性的一种物质，所以它不存在一个成瘾的问题。其实很多病人，除了问这个成瘾的问题，大部分说我一旦打了就撤不下去了，我可能得打一辈子了，事实上并非如此。有的人打一个礼拜两个礼拜，把胰岛功能暂时恢复以后我们就会撤掉，那有的人就不是，有的人是因为严重的并发症，肝肾功能已经损害了，那么我们就建议他用胰岛素，为什么，胰岛素副作用小，效果好，对他有利，所以这种情况应该继续用胰岛素。
　　问：使用胰岛素后到底会不会发胖?
　　答：打胰岛素可能会导致发胖，这也是打胰岛素一个很需要重视的副作用，但也是一个好处，比如说I型糖尿病患者，我们就希望他打了胰岛素以后可能会增加一些体重，因为胰岛素是一个促进能量合成的物质，是一个补药，是一个最好的补药，但是对于2型糖尿病患者来说，都已经非常胖的话，打了胰岛素再增加体重是不利的，所以这个时候我们要选择，有意识的加以选择，对于肥胖的患者，我们尽量不要用胰岛素。第二个是加口服药，那么这样用一些药物来弥补胰岛素所导致的肥胖，这也是一个很好的办法。但是关键的一点，糖尿病的治疗是一个综合的治疗，你用胰岛素的同时一定要一饮食控制和运动，配合了这些以后，来保证体重不增加。
