对于注射胰岛素的糖友来说，一般来说注射用的针头每次都要更换，而很多人每天就要注射好几次，加上针头的价格也不便宜，于是重复使用针头在我国成了普遍现象。
　　西安交通大学医学院第二附属医院内分泌代谢科副主任郭辉教授表示，自己注射胰岛素时最好不要重复使用一个针头。
　　首先，胰岛素注射完不卸下针头，由于针孔很细，使用过的针孔内会有残留的胰岛素结晶，容易堵塞针头，当然越细越容易堵塞针孔，影响药液排出、甚至药液无法排出。




　　其次，针头随着重复使用次数的增加出现弯曲和倒钩的程度也增加，重复使用变形的针头会造成皮下组织的轻微创伤，长时间会导致皮下脂肪产生硬结、脓肿等。这些都会降低胰岛素的吸收率，使控制血糖的难度加大。
　　再者，胰岛素针头非常细短，重复使用的针头韧性和强度降低，针尖起毛刺、弯曲等，拔出不利索，容易出现针头折断、停留在体内，有可能扎破静脉、动脉，引起大出血。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
