胰岛素是人体用来调节血糖的生理激素。尤其是1型糖尿病和2型糖尿病以及妊娠糖尿病的患者，当体内胰岛功能衰竭，都需要及时补充足够的胰岛素，才能保持体内血糖处于稳定状态。否则会导致糖尿病急、慢性并发症的发生和发展。
　　但是，现在有不少人，尤其是糖尿病病人对胰岛素的使用心存顾虑，甚至因道听途说而一知半解，从而影响或耽误了糖尿病的治疗。为此，我们应大声疾呼，要为胰岛素说句公道话!
　　“病情重了才用胰岛素”
　　部分糖尿病病人认为，医生给其使用胰岛素治疗说明病情已到了晚期，意味着工作生活不能正常进行，因此拒绝使用胰岛素治疗……其实，这是不公道的，事实也并非如此。1型糖尿病一经发现并明确诊断后，就必须使用胰岛素：2型糖尿病在应激状态、有合并感染等情况时也应使用。目前医学专家多主张在糖尿病的早期应用胰岛素，其理由是：可以纠正内源性胰岛素相对不足，降低高血糖对胰岛B细胞的毒性作用，减轻自身胰岛B细胞的负担，使受损的B细胞得以休息和恢复，以提高自身胰岛素的分泌功能。另外，通过解除糖毒性和脂毒性，还可以改善周围组织对胰岛素的敏感性，这不仅有利于血糖的良好控制，还可以保护血管，减缓各种并发症。
　　“胰岛素一旦用上就不能停，而且使用后会成瘾”　
　　有一部分糖尿病病人认为，使用胰岛素后就不能停止，而且会成瘾。这是错误的。糖尿病病人之所以体内血糖偏高，主要是体内胰岛素不够用，从而出现糖尿病症状。1型糖尿病是因为制造胰岛素的“工厂”被破坏了;2型糖尿病是胰岛素效率严重下降，原先一个胰岛素分子干的活现在要一百个胰岛素分子才能完成，超出了“工厂”的生产能力，于是胰岛素也不够用。所以对糖尿病病人来说，补充胰岛素是一种最直接有效的治疗方法。
　　有一部分糖尿病病人认为，一旦用上胰岛素就会成瘾，产生终身依赖，想“戒”就难了。还有的2型糖尿病病人担心使用胰岛素后会转成1型糖尿病，有的人甚至还将胰岛素比成毒品。其实，这些想法是完全错误的。尤其是2型糖尿病病人在感染、意外手术等应激状态时使用胰岛素，应激状态一过就可以停止使用胰岛素，可恢复原来所用的口服降糖药或其他治疗措施。
　　“用胰岛素后可以不用控制饮食”
　　临床上常见到，原先使用口服降糖药且血糖控制不住的病人，改用胰岛素后血糖常常得以明显改善。于是，部分病人从此不再控制饮食，认为放松一点没关系，这种做法也是完全错误的。胰岛素降血糖的机理是将血糖运送到组织中利用或者以糖原或脂肪的形式储存起来。这样，如果吃得多了，储存的糖原或脂肪也就相应增加，体重也随之逐渐增加，胰岛素也需相应增加，所用的胰岛素就不得不加量，从而进入了一种恶性循环状态。
　　糖尿病迄今尚无根治疗法，饮食、运动、药物三种疗法为治疗糖尿病的“三驾马车”，饮食、运动疗法称为控制血糖的两大基石，只有基石稳固，药物(包括胰岛素)才能发挥应有的效应。所以，饮食控制在糖尿病治疗中具有不可替代的地位，无论采用何种治疗，饮食控制都是时刻不能放松的治疗原则。
　　“画钟表”预知老年痴呆
　　突然记不住最近发生的事，原本熟悉的人见面后居然叫不出名字……人到老年，身体各部位都拉起了警报，记忆力也大不如前了。更可怕的是，这不仅仅是人体衰老的表现，更是“老年痴呆”的“前奏”。不过，也不必担心，一种简单易行的“画钟”方法可以帮你更早地发现疾病的征兆，
　　做测试时，老人需要在白纸上画出一个钟表的表盘，并在上面标出8点20分，整个过程应在10分钟内完成。画钟测试的计分方法有多种，目前，国际上普遍采用的是“四分法计分”：第一步，画出一个封闭的圆(表盘)，得1分;第二步，将刻度画在正确的位置，得1分;第三步，将数字安置在表盘上的正确位置，得1分;第四步，能准确地标注出8点20分，又得1分。




　　这种“画钟”测试看似简单，但由于需要多种认知系统的协同参与，因此，可以准确地反映出老人对时间的概念以及认识事物的能力。
　　如果测试不能得到满分，则说明受试者执行功能出现了障碍，应再做“简易精神状态检查”以进一步检查、确诊。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
