许多糖尿病患者听到医生提出胰岛素治疗方案后，第一反应就是拒绝。因为胰岛素是以注射的方式使用的，而许多人都以为“打上胰岛素就撤不下来了”。日前，河南省人民医院内分泌科赵志刚教授在接受记者采访时指出，这种看法是一个严重的误区，糖尿病患者应正确认识胰岛素。
　　赵志刚教授告诉记者，胰岛素是体内唯一的能够起降糖作用的激素，治疗糖尿病的关键是血糖控制，而血糖控制的关键就是胰岛素的适时应用。据介绍，注射胰岛素和口服降糖药一样，都是一种降血糖的治疗手段。患者不但需要进行饮食控制和生活方式的干预，更需要通过药物全面控制血糖使之达标，因此应该采取综合治疗。而众多治疗方法中，胰岛素一直以来都是最为有效的治疗方案，可以帮助糖尿病患者血糖达标，因而延缓并发症的发生。
　　胰岛素的副作用，尤其是注射胰岛素后出现的低血糖是许多患者担心的问题。据了解，患者出现低血糖常因为其注射剂量不合适或者没能在胰岛素注射后按时进餐引起的，但随着DNA重组赖脯胰岛素(优泌乐)及其预混剂型胰岛素类似物广泛地应用于临床，患者注射胰岛素后出现低血糖的概率已经明显减少。
　　赵志刚教授说：“赖脯胰岛素不但因其起效快能在餐时注射，在注射后1个小时就可以达到峰值浓度，并且在注射后的4小时内发挥80%的药物活性作用，因此在餐后血糖得到更有效控制的同时发生低血糖的几率也大大减少。大量临床实验数据显示，使用优泌乐的患者发生低血糖的风险下降了30%。以不同比例混合了长短效成分的优泌乐25和优泌乐50能够满足不同病人的需求，低血糖发生率也明显减少。”




　　最后，专家呼吁广大患者加强对糖尿病相关知识的学习，正确认识胰岛素，积极地配合医生进行治疗。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
