尿糖阴性不能排除糖尿病  
　　60岁的林婆婆脚有些不明原因的瘙痒，有些地方甚至出现溃烂，外搽、内服多种药物，效果却不好。医生建议她做个血糖检查，陪她一起来的儿子说：“上次我妈复查肾病时做过尿糖检测，是阴性，应该不会是糖尿病吧。”
　　医生说：“不一定!尿糖阴性也有可能患糖尿病，你还是去检查一下血糖吧!”
　　母子俩接过检查单，缴了费用，一起来到血糖检查处。一路上他们有些想不通，并不满地嘀咕：“该不会是医生想多收我们的钱吧?”
　　真的是医生想多收钱?回答是否定的!林婆婆确实需要去检测血糖来判断她足否患有糖尿病。
　　原来，人体是否产生尿糖取决于肾糖阈(一般情况为8.9～lO毫摩尔/升)，肾糖阈就像一个堤岸最高点，而血糖值就好比水。当血糖值高于这个“堤岸最高点”时，糖溢出肾脏“跑”到尿里而造成尿糖阳性;反之则尿糖阴性。当这个“堤岸”加高时，即使血糖高于原来那个位置甚至更高，但糖却“跑”不出来，不能进入尿里，尿糖检测依然呈阴性。如老年糖尿病患者及糖尿病肾病患者的肾糖阈升高，即使血糖超过10毫摩尔/升甚至13.9～16.7毫摩尔/升，尿糖也呈阴性。
　　林婆婆血糖检测结果表明，她的血糖值已经高于正常值，确诊为糖尿病。而她尿糖阴性是因为她患有糖尿病肾病，由于肾血流量减少，肾小球滤过率减退，肾小管回收正常，肾糖阈增高造成的。
　　尿糖阳性不一定患有糖尿病
　　跟林婆婆病情刚好相反的是参加体检的沈先生，他的尿糖是阳性，但血糖检测却是阴性，医生就排除他患糖尿病的可能性，转而查其他病因。




　　尿糖阳性除了见于糖尿病患者外，还有以下情况：(1)肾脏疾病。如慢性肾炎、肾病综合征、家族性糖尿及新生儿糖尿等，因肾脏糖重吸收功能受损，使部分糖从尿中漏失，引起尿糖试验阳性，但血糖正常;(2)内分泌性疾病。如甲状腺、肾上腺皮质、脑垂体前叶等内分泌腺功能亢进;(3)药物影响。如氨基比林、维生素c、口服避孕药等。(4)脑出血、脑肿瘤、颅骨骨折、脑外伤等，以及在短时间内摄入过量含糖高的食物时，会出现尿糖暂时性阳性，随着病情的缓解、停止食用这类食物后，尿糖会转为阴性。
　　值得注意的是，虽然尿糖在诊断糖尿病时有这么多不确定的因素，但若尿糖阳性，首先还是应怀疑糖尿病;另一个方面，尿糖阳性不能在没有进行其他检查时就盲目进行治疗。
　　(实习编辑：黄熙琳)
