宁津县吴先生：我患糖尿病多年，医生建议打胰岛素，但是我怕产生依赖，因此非常排斥。请问该怎么办?  
　　张谦平：实际上， 胰岛素是体内的正常激素，因为需要，正常人每天要产生并分泌大量的胰岛素。
　　1型糖尿病自身绝对不能产生胰岛素，因此需要终身使用外来胰岛素治疗;2型糖尿病体内胰岛素是相对不足，因此开始可用口服药物促进人体胰岛素的产生和作用，但其中半数以上终因长期药物刺激使人体胰岛功能衰竭，而需用外来的胰岛素治疗。因此胰岛素治疗完全是因为病情的需要而定，而且胰岛素是正常人体激素，2型糖尿病使用胰岛素后，仍有可能再次撤掉胰岛素。长期在口服药物刺激下的人体胰岛，使用外来胰岛素后，可得到很好的休息，胰岛功能恢复一段时间后，部分病人仍可能继续接受药物刺激，发挥分泌胰岛素的作用。
　　齐河县孙先生：糖尿病最基本的给药方式是什么?
　　张谦平：皮下注射胰岛素已成为现在最基本的给药方式。
　　(1)腹部皮下注射：其特点是吸收快、吸收速度恒定、疼痛轻、注射方便、不受温度和运动影响，能有效控制血糖，是糖尿病患者最乐意接受的注射部位。
　　(2)上臂皮下注射：适合夏季，不用脱衣，注射方便，但自我注射容易过深，若达到肌层可能会影响胰岛素的吸收。(3)臀部皮下注射：由于臀部皮下注射吸收慢，适用于中长效胰岛素注射，其缺点是自己不能注射。
　　(4)大腿外侧皮下注射：由于此种方式受运动的影响大，吸收不均衡，且不方便，现已较少应用。
　　(5) 肌肉注射胰岛素吸收快，适用于：皮下注射吸收不良者;胰岛素用量已很大(如100单位)，血糖仍不能控制者;轻度酮症酸中毒，而又无条件静脉输注胰岛素的患者。
　　(6)静脉输注，适用于糖尿病酮症酸中毒，或严重感染，或需要手术的患者。必须在医生指导下应用。




　　德城区刘女士：我的妈妈患上糖尿病后，经常感到口渴，但我听朋友说患糖尿病要控制饮水，请问这样对吗?
　　张谦平：糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。喝水有利于体内代谢毒物的排泄。喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。严重肾功能障碍，尿少、水肿时，要适当控制饮水。
（实习编辑：李杏）
