刘女士75岁了，在一次胰岛素治疗心得交流会上，我听了她的发言，有经验、有体会、有见解，真称得上是久病成医，很受启发，愿用问答方式写出来，供病友们学习参考。
　　1.您在什么情况下用了胰岛素?
　　1971年患了糖尿病，当时只有饮食控制和D860治疗。1976年才用上了优降糖，疗效很好，可是6年后优降糖失效了，空腹血糖经常在10mmol∕L以上。而且高血压、冠心病也有了，在医师多次耐心说服下，非常不情愿地于1981年用上了胰岛素，已经27年了。初期用长短效胰岛素混合注射，现在早、中餐前甘舒霖R，晚饭前甘舒霖30R。空腹血糖保持在7-8mmol∕L，餐后2小时在10mmol∕L左右。若不用胰岛素肯定没有如此好的结果。
　　2.请您谈一谈对胰岛素治疗的看法?
　　我在杂志上看到，世界上第一位用胰岛素的女患者艾丽波丝，从1922年15岁时开始用胰岛素到1981年病故，活了74岁用胰岛素59年，还生了3个孩子。美国运动员霍尔患1型糖尿病，每天测血糖10多次，注射胰岛素6次，在2000年悉尼奥运会上获50米短池游泳和4×100米混合游泳两项奥运冠军。他们这种勇于向疾病斗争的乐观情绪，正是我们学习的楷模。我认为当有了脏器并发症之后，再继续服用降糖药，对脏器是有损害的，唯有胰岛素例外，只要掌握好剂量，是很安全的。艾丽波丝生了3个孩子，霍尔获得世界游泳冠军，不用胰岛素是绝对办不到的。
　　3.请您谈一下胰岛素治疗的好处?
　　我是得病10年后才用的胰岛素，已经晚了，我用胰岛素27年，大部分时间血糖能保持在良好标准，血糖监测胰岛素注射都是自己在家完成的，自己不学习、光靠医生是不行的。现在提倡早用胰岛素好，可使血糖下降得快，对胰岛功能有保护作用。有的患者刚发现就用上了胰岛素，血糖很快就正常了，不用吃药血糖也能控制得很好。听说以色列国家，对新诊断的糖尿病，立马用胰岛素泵治疗，血糖很快正常，3年不用任何降糖药。现在提出，胰岛素与口服药联合比单用胰岛素好;血糖难控制的患者，多次注射比少次好;轻患者用长效胰岛素比短效好，新知识太多了。病友们要知道早用胰岛素，尽快降低血糖，才是预防并发症的正确措施。心态决定命运，心态决定一切。因此，我劝那些不愿用胰岛素的病友，还是尽快接受胰岛素治疗的好。
　　4.您认为胰岛素注射哪些部位好?
　　我是按照书本上说的办法，把腹部分为左上、右上、左下、右下4个象限，每个象限再分为60个注射点，每点相距1厘米，1个象限用1个月。4个月可轮换1次。腹部注射吸收快，疼痛轻，注射方便，不用宽衣脱裤，最适合冬季和外出工作时注射。27年我都在腹部皮下注射，未发生过任何副作用。
　　5.您是怎样调节胰岛素用量的?
　　我是按照空腹血糖达到7mmol∕L，餐后血糖达到10mmol∕L为标准来调节。若空腹血糖在3.0-5.0mmol∕L时，胰岛素应减少1-2单位或改在餐后注射。空腹血糖>7.0mmol∕L，血糖每增高1.4mmol∕L加胰岛素1单位。餐后2小时血糖高于10.0mmol∕L后，每增高2.0mmol∕L加胰岛素1单位。遇到感冒发烧时加胰岛素20%。有时参加朋友宴会需加胰岛素1单位。餐后要参加老年活动需减胰岛素1单位。
　　6.您是怎样掌握胰岛素注射时间的?
　　为了使胰岛素与血糖高峰同步，一般要求餐前注射。我在住院期间，医生要求就严格，空腹血糖3.9-6.7mmol∕L，在餐前15分钟注射，可适当多进食;血糖6.7-10mmol∕L，餐前30分钟注射，按常规进食;血糖>10mmol∕L餐前45分钟注射，应减少进食。我是按照餐前血糖7mmol∕L,餐前15分钟注射;10mmol/L餐前30分钟注射;>10mmol/L餐前40分钟注射。




　　7.你认为保持乐观情绪很重要吗?
　　经过37年与糖尿病抗争，我认为治病不能光靠医生，自我保健非常重要。糖尿病是一种很烦人的病，吃饭、活动、工作都要受到限制。还要经常测血糖、尿糖、血压，注射胰岛素都要自己完成，给正常生活带来很多不便。经过长期与病魔斗争的经历，我悟出了个道理，患病在“天”，治病在人。一个人无法选择自己如何死去，但可以选择如何活着。人生一世有很多磨难，有的困难靠别人的帮助是能够克服的，唯有健康是任何人也不能帮助的，只能靠自己。常言说的好，人生总会有烦恼，想开放下是个宝，谦让豁达心地宽，长生仙药不用找。病后我学会了测尿糖、血糖、血压、胰岛素注射，不给别人添麻烦。我信奉有病早知治，自己少受罪，家人少受累，节约医药费，健康为社会的健康理念。只要面对现实，保持乐观情趣，按照综合治疗原则，认真去做，糖尿病患者也是可以长寿的。我自己编了个顺口溜：高兴每一秒，幸福每一天，天天心情好，活到一百年。是自勉也是对病友们的激励。
（实习编辑：李杏）
