夏天到来了，怎么保存胰岛素成了糖友们的难题。据解放军总医院第二附属医院内分泌风湿科耿纪录副主任医师介绍，胰岛素冷却袋可保持袋内的胰岛素在恒定的安全温度。也可以有效抵抗紫外线和减少胰岛素来自外界的物理冲击。 
　　一支笔装、两支笔装的胰岛素泵袋需浸水10～12分钟;小袋需浸水10～15分钟;大袋或特大袋需浸水12～15分钟，在浸泡过程中用手柔和挤压内袋，使袋内制冷剂均匀分布。直到膨胀后的制冷材料均匀挤满内袋，将内袋从水中取出，通风处晾干10～15分钟。将胰岛素笔、笔芯或药瓶放入内袋。最后将内袋放入具有抗紫外线功能的外袋中。
　　内袋浸水时间不能太长，因为过度吸水，会使吸水材料过度膨胀，导致内袋太硬，不适合放入胰岛素注射笔。发生这种情况，将冷却袋放在通风处可缓解。胰岛素冷却袋必须确保与空气接触。
　　使用次数增加，内袋中制冷剂吸水时间也会有所增加，但只要能膨胀成胶状体，它就会有效地发挥作用。但当制冷材料不膨胀时，就需要更换冷却袋了。




　　链接：老年糖友再备个小皮包炎炎夏日，不能天天开空调，很多老年人也没有冷却袋，胰岛素笔和胰岛素面临失效的危险。可准备一个纯皮小包，将胰岛素笔放在包内，然后放在床底下，与外界热空气保持着一定的隔离。若短期出门，可帮你的胰岛素和胰岛素笔暂时隔热，保持可以注射的状态。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

