“胰岛功能检查”一般分为以下几个步骤：(1)试验应在上午7～11时之间进行。早8：30以前到医院、并顺便携带当天早晨第一次小便10ml送检。(2)空腹坐位抽血后5分钟内饮入250ml含75g葡萄糖的糖水;对于部分糖尿病人，为减少对B细胞的强烈刺激，可以进食2两左右的(约100克)馒头代替葡萄糖;妊娠期妇女葡萄糖的用量为100g;儿童按1.75g/kg体重计算，但总量不超过75g。(3)进食后0.5小时、1小时、2小时、3小时分别抽血检测血糖。常规口服葡萄糖耐量试验的同时，平行测定血样中的胰岛素浓度。根据5次血中葡萄糖水平(空腹时坐标点为0)绘制糖耐量曲线，同时根据5次血浆胰岛素水平绘制出胰岛功能曲线。
　　患糖尿病时，无论空腹血浆胰岛素水平，还是胰岛素释放试验分泌曲线均较常人有明显不同，1型糖尿病患者胰岛素分泌减少，空腹血浆胰岛素水平明显低于正常，其基值一般在5mu/L以下，服糖刺激后其胰岛素释放也不能随血糖升高而上升，常呈现无高峰的低平曲线，有些病人甚至不能测出。2型糖尿病患者空腹血浆胰岛素水平可正常，或稍低于正常，但往往会出现高峰时间延迟，如在服糖后2小时或3小时出现，呈分泌延迟高峰后移。其中尤其是肥胖型的糖尿病病人，血浆胰岛素释放曲线明显高于正常，但低于同体重的非糖尿病病人的释放曲线。进食后胰岛素分泌高峰后延(2～3小时)是2型糖尿病的特征。
　　空腹血浆葡萄糖浓度(FPG)在5.6～7.0mmol/L之间，口服葡萄糖耐量试验(OGTT)2小时血浆葡萄糖浓度(2h-PG)<7.8mmol/L，为空腹血糖受损(IFG)。空腹血浆葡萄糖浓度(FPG)<7.0mmol/L，口服葡萄糖耐量试验(OGTT)2小时血浆葡萄糖浓度(2h-PG)在7.8～11.1mmol/L之间，为糖耐量减低(IGT)。
　　空腹血糖受损(IFG)和糖耐量减低(IGT)对人体都是有害的，如长期得不到控制，则易发生糖尿病眼底、肾脏、神经及其它微小血管和大血管病变。加强运动和锻炼，适当控制饮食、减轻体重，也可配合药物干预，可使患者逆转为完全正常的人，但任其发展，就可能成为糖尿病人。
　　平坦型耐糖曲线，其特点为糖负荷后不见血糖浓度以正常形式升高，可由于胃排空延迟、小肠吸收不良或垂体、肾上腺功能低下。释放延迟型耐糖曲线，其特点为血浆中葡萄糖浓度急剧升高，峰值出现早而且超过10mmol/L，而2小时血糖值又低于空腹水平，可由于胃切除术后或严重的肝病等，肠道迅速吸收葡萄糖，而肝脏不能相应快速摄取葡萄糖所致。以上两类病人不宜进行口服葡萄糖耐量试验，需采用静脉注射葡萄糖耐量试验。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
