每个糖尿病病友都应该知道，胰岛素并不可怕，它是使血糖良好控制的有效选择，有时是最好甚至是必须的选择。
　　北京同仁医院内分泌科主任杨金奎和北京医院内分泌科主任医师迟家敏在近日举办的“糖尿病公众宣传公益活动”现场咨询中发现，大部分糖尿病患者都很重视每天的血糖检测结果，但对糖化血红蛋白(HbA1c)检测却了解很少，而且很多患者一直以来用的都是“阶梯式疗法”，不敢打胰岛素，糖化血红蛋白水平一直很高。




　　糖化血红蛋白不达标的主要原因在于阶梯式治疗过程中，单药治疗向联合治疗转换延迟，及胰岛素使用过晚所致，并增加了各种并发症发生风险。
　　事实上，当糖化血红蛋白持续高于7.5%时，应开始胰岛素治疗。两位权威专家明确指出，每个糖尿病病友都应该知道，胰岛素并不可怕，它是使血糖良好控制的有效选择，有时是最好甚至是必须的选择。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
