为什么人们对胰岛素治疗如此反感、恐惧呢?原因是多方面的。其中最重要的是人们对糖尿病知识的缺乏及目前胰岛素注射的不便。
　　糖尿病发展到某个阶段，胰岛分泌胰岛素功能严重受损，所能分泌的一点胰岛素完全不够机体的需要，表现为即使大量口服降糖药也无效。这时选用胰岛素治疗是最合理、最有效的。治疗越早，病情越容易控制;到了晚期，去医院抢救还是要用胰岛素挽救生命。可以说，这一阶段用不用胰岛素治疗是不以病人或医生的意志为转移的。长期以来社会上流传的"用上胰岛素就撤不下"的说法，其实这其中有以讹传讹的成分。对于胰岛素依赖型糖尿病患者，不用胰岛素病情就恶化，就得住院，当然用上就撤不下来;但对于占糖尿病95%以上的非胰岛素依赖型糖尿病病人，其中有相当多的人在度过难关之后，还有机会改为原来的口服降糖药治疗。其原因是高血糖对机体产生毒性作用，损害β细胞胰岛素分泌功能，增加身体的胰岛素抵抗，二者都使血糖升高;用过一段时间胰岛素后，"疲劳过度"的β细胞得到一定程度的休息，高血糖控制后，其毒性作用也减轻，分泌的胰岛素可能会有所增加，加之机体胰岛素敏感性增加，改用口服降糖药后，自身分泌的胰岛素会使血糖在较长时间内较为稳定。
　　还有一些情况是必须短期用胰岛素治疗的，比如肝功能不好、转氨酶高或活动性肺结核，用胰岛素治疗不仅可避免某些降糖药物对肝脏的副反应，而且能促进蛋白质合成，改善机体营养状态，使肝功能较快恢复正常，肺结核病灶较快痊愈。这些伴随的疾病一旦痊愈，可再恢复为口服降糖药治疗。至于一部分非胰岛素依赖型糖尿病病人，到晚期必须用胰岛素则另当别论，因这部分人不用胰岛素治疗就难以维持生命，当然救命第一，不容讨价。
　　胰岛素治疗给人们生活带来的不便确实客观存在。每日三次餐前注射胰岛素者对早、晚餐前注射易接受，午餐前的胰岛素注射对"上班族"较为不便。大庭广众之下注射胰岛素后才能进食，还会对病人产生巨大的心理压力，等于"告诉"别人：我是病人。中效胰岛素的问世，使需用胰岛素治疗但病情又不甚严重者，每日注射一次或两次胰岛素成为可能，可见，合理地使用胰岛素可以缓和人们的"拒绝"情绪。
　　拒绝胰岛素治疗的人群中，还有不少人是因为害怕疼痛。这些人可选用"无针注射器"来注射胰岛素。这种注射器没有"针尖"，胰岛素被强大压力喷射入皮下组织，无疼痛之虞，只是价钱稍贵一些，对于经济较宽裕者，以"金钱"换"无痛"或许也是值得的。尚无能力使用无针注射器者，可选用专门注射胰岛素的注射器。这类注射器针头短而细，很少产生疼痛。
　　说胰岛素治疗只有利没有弊也是不全面的。最大的"弊"要算低血糖和体重增加。几乎所有进行降糖治疗的病人都会发生低血糖，关键是要注意发生的次数要少，发病程度要较轻。如有饥饿、出汗、心悸，可少量加餐，避免发生严重的低血糖(如休克)。只要医患双方很好配合，严重低血糖是可以避免的。体重增加是降糖治疗的通病，因为胰岛素能促进蛋白质及脂肪的合成，适量地运动可有效抑制体重增加。




　　这里，诚恳地劝告那些病情较重、口服降糖药治疗效果比较差及有本文列举的有严重并发症的糖尿病患者，应适时接受合理的胰岛素治疗，兴利除弊，以免贻误病情。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
