胰岛素治疗剂量的个体差异很大。有的患者完全依赖胰岛素治疗，但所需剂量极小;有的患者胰岛素所用剂量很大，但改用口服降糖药治疗也可获得满意控制。即使在同一患者，不同时期所需剂量也有很大差异。所以胰岛素的初始剂量应遵循个体化的原则，初始剂量宜小，根据治疗反应逐渐调整。 
　　1型糖尿病
　　1型糖尿病患者所需胰岛素剂量平均为0.7—0.8U/(kg/d)，青春期所需剂量可以增至1.2—1.4U/(kg/d)，青春期过后又减至青春期前水平。由于个体差异较大，初始剂量可以按0.4—0.5U/(kg/d)给予，治疗2—3天后根据血糖监测结果再作调整。




　　2型糖尿病
　　2型糖尿病患者由于存在不同程度的内源性胰岛素分泌和不同程度的胰岛素抵抗，所需胰岛素剂量的个体差异更大，很难给出一个平均剂量值。治疗均需从小剂量开始，逐步增加。①若空腹血糖11.1—16.7mmol/L(200—300mg/d1)，餐后血糖>16.7mmol/L(300mg/d1)，全日胰岛素剂量可给20—30U，分3次于餐前皮下注射。②对于60岁以上及有明显心脏病及肾病的糖尿病者，如没有酮症酸中毒，胰岛素初始剂量以偏小为好，以免发生低血糖。一般可以8、4、6U分别干早、中、晚餐前15—20分钟皮下注射。以后根据血，尿糖逐渐调整胰岛素剂量，使血、尿糖逐步趋向正常。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
