注射器、胰岛素高压注射器、胰岛素泵、胰岛素笔是胰岛素注射装置发展史上的“四部曲”。胰岛素注射笔虽然使用历史并不长，但这种医疗器械是根据糖尿病患者的实际需要专门设计的。胰岛素药液储存在笔芯中，笔芯和笔身连接，而笔身是一个调节剂量的仪器，专门设计的一次性针头超细超短，疼痛感很轻。日前在我国上市的诺和笔4笔身更细、更轻，易于患者持握，剂量调节视窗更大，读数更清晰，所需注射推力减小一半。活塞杆可直接推回，可进行简单的剂量双向调节。注射完成时特有“咔嗒”提示音，提醒患者注射已完毕。
　　首先注射前要确定吃饭时间，确保在吃饭前30~45分钟注射。
　　准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定要是同一厂家的产品，以免不匹配。再次核对胰岛素的剂量。仔细检查胰岛素的外观，中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为均匀的混悬液，轻轻摇晃后呈牛奶状。如果轻轻摇晃后，瓶底有沉淀物，或者有一层冰霜样的物体黏附在瓶壁上，则药物不能再使用。
　　其次，患者要选择在适合的身体区域注射。
　　常用的胰岛素注射部位包括上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部。每一个注射部位可分为若干个注射区，以2平方厘米为一个注射区。每次注射部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。腹部是胰岛素注射优先选择的部位，胰岛素吸收率能达到100%。腹部的吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险。
　　再次，每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。
　　注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤，右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内，推注药液。注射完毕后，拇指从剂量旋钮上移开，针头在皮肤下停留10秒钟以上，然后拔出针头，用干棉签按压针眼3分钟以上。注射完毕后，胰岛素笔应套上内针帽，旋下针头，将废弃针头丢弃，戴回笔帽。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
