胰岛素的出现，给糖尿病的治疗带来了巨大的帮助，因其控制血糖能力强，毒副作用少而受到医患的广泛欢迎。但若使用不当，胰岛素的疗效将大打折扣。所以说，胰岛素用得好才能疗效高。
　　用药剂量应从小到大
　　不少糖尿病患者都希望在用药后，能尽快取得疗效，于是，不由自主地增加剂量，这是不合适的。因为每个人对胰岛素的敏感程度、过敏反应都不同。因此，应从小剂量开始，根据空腹及餐后血糖、尿糖、尿酮体、糖化血红蛋白等情况，逐步调整胰岛素用量，这样才能取得最佳疗效。
　　发生其它疾病时需增量
　　患者的胰岛素使用量不是一成不变的，比如在发生严重感染、外伤、甲状腺功能亢进、重大手术、肢端肥大症、高热、酮症酸中毒等情况时，必须增加剂量，才能达到有效的血药浓度，发挥最好的疗效。
　　药物联用，需调整剂量
　　某些药物与胰岛素联用时，会发生相互作用，导致胰岛素的血药浓度降低或升高，影响其疗效。如胰岛素与糖皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、口服避孕药等药物联用时，血糖水平会升高，这时，应增加胰岛素的用量。而与抗凝血药物、水杨酸盐、磺胺类药物联用时，血中胰岛素水平会升高，降血糖的作用增强，这时，需要减少胰岛素的用量。
　　耐药时，应调整剂量或更换胰岛素
　　在使用过程中，人体敏感度的降低，对胰岛素会产生耐药作用，使本来敏感的胰岛素出现不敏感的情况，甚至失效。比如当患者出现尿毒症时，就常常会出现胰岛素耐药，这时需要增加胰岛素用量，必要时需要更换为敏感的胰岛素，比如将普通胰岛素换成生物胰岛素。
　　特殊人群特殊处理
　　胰岛素在不同人群中的代谢不同，其用量也不同。对于青春期前的儿童，应该适当减少胰岛素用量，以免发生低血糖。老年人也容易出现低血糖，因此，在对老年人进行胰岛素治疗时，应配合饮食治疗并让其进行适当的活动。妊娠期糖尿病患者对胰岛素的需要量增加，而分娩后会迅速减少，这些情况都应注意。
　　谨防不良反应
　　胰岛素在发挥应有的疗效时，也不可避免地引起不良反应，最常见的就是低血糖。用药过量或者是用药后未及时进餐都会发生，轻者会出现无力、饥饿、头痛等症状，严重者会出现惊厥和昏迷，必须及时纠正。过敏也是胰岛素治疗常见的不良反应，分为局部和全身过敏反应，对于有药物过敏史的患者，更容易发生，必须慎重。
　　注意烟酒的影响
　　研究证明，中等量以上的酒精可以增强胰岛素的降糖作用，导致严重、持续的低血糖反应，在空腹或肝脏糖原储备减少的情况下，更容易发生。所以，饮酒时必须注意胰岛素的用量。吸烟可以促进体内儿茶酚胺的释放，减少皮肤对胰岛素的吸收，从而降低胰岛素的作用，所以，吸烟的患者应该适当增加胰岛素用量，而突然戒烟时，应该减少胰岛素用量。
　　注意胰岛素使用的特殊情况




　　在使用胰岛素时，还应该注意纠正电解质紊乱、酸中毒，并注意机体对热量的需求，不能进食的糖尿病患者，在静脉滴注含葡萄糖的液体时，应该同时滴注胰岛素。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
