疼痛
　　胰岛素注射引起的疼痛是很轻微的。注射产生的疼痛与下列因素有关：①疼痛与注射部位相关，其中腹部注射疼痛最轻，注射方便，不用宽衣脱裤，最适合冬季和外出工作时注射;②如果在某次注射时，疼痛明显，有可能是针头碰到了皮下神经，应注意注射部位的选择;③进针速度过慢、针头久用变钝、精神紧张等因素也可加重疼痛。
　　皮下淤血
　　由注射时损伤皮下毛细血管引起，淤血未吸收前不要在此注射。一般在一周后可自行吸收，不用专门处理。
　　皮肤感染
　　严重感染少见，但注射部位起“红点”较常见，与皮肤不洁、注射时无菌操作不严有关。
　　脂肪垫
　　由于长期在同一部位注射胰岛素，可刺激皮下脂肪增生肥大，形成脂肪垫或结节，如在脂肪垫部位注射胰岛素，将影响其吸收。
　　胰岛素外溢
　　当胰岛素注射完毕拔针时，针眼会有少量胰岛素流出，导致胰岛素用量不准。使用诺和笔注射时，此种情况较常见。正确方法是：注射时捏起皮肤，以45度角进针，若用量较大，可分次注射，量小可一次注入。注射完毕等待1分钟后再拨针，就不会出现胰岛素外溢的现象。
　　胰岛素抗药性
　　常见于肥胖、胰岛素用量偏大的Ⅱ型糖尿病患者，在无酮症酸中毒的情况下，每日胰岛素用量大于200单位、持续48小时以上者可以确诊为胰岛素抗药性。
　　屈光不正
　　多出现于初始胰岛素治疗后，由于血糖迅速下降，引起眼晶状体、玻璃体渗透压改变，晶状体内水分外溢致使屈光率下降，视物模糊，一般2-4周自愈。
　　体重增加
　　注射胰岛素后常引起腹部肥胖，老年糖尿病患者多见。Ⅱ型糖尿病患者用人胰岛素加服二甲双胍降糖药，可减轻肥胖。
　　胰岛素抗体
　　长期使用动物胰岛素可使体内产生胰岛素抗体，影响胰岛素的吸收和降糖作用。若作胰岛素释放试验，可使胰岛素测定值变低，导致结果不准。改用人胰岛素和胰岛素类似物可减少抗体的形成。




　　胰岛素水肿
　　糖尿病未控制前，高血糖可导致体内失水、失钠、细胞外液减少等。当接受胰岛素治疗后，血糖得到有效控制的4-6日内，体内可出现水钠潴留，颜面与四肢水肿，一般数日内可自行吸收。胰岛素治疗初期注射剂量较大时，可出现不同部位水肿，但随着胰岛素的继续使用，常常可自行消失。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
