在我国，目前每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的就是Ⅱ型糖尿病。
　　同成人糖尿病一样，糖尿病患儿也需要充分的运动。这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。
　　合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制;改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生;促进患儿骨骼与肌肉的发育等。
　　儿童患上糖尿病后，一旦控制不良，若干年后，各种并发症，如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。
　　每天运动1小时以上
　　专家认为，原则上糖尿病患儿每天需参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。
　　此外，糖尿病患儿运动时还应注意以下几点：
　　1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时可将胰岛素用量减少10%。
　　由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。
　　2.选择一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。




　　父母与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。
　　3.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。
（实习编辑：李杏）
