有些刚打上胰岛素的糖尿病患者血糖反而更高，这是为什么呢?
　　据专家介绍，之所以会出现这样的情况，都是患者擅自停掉口服药的结果。一般来说，当联合口服降糖药效果不好时，加点胰岛素，血糖就能降下来，但这往往会给患者一种感觉——既然都开始打胰岛素了，那肯定是口服药没效果了。于是，这部分病人就擅作主张，自己把口服药给停了。结果没想到的是，血糖却越来越失控了。
　　这样的情况在刚刚由口服药到胰岛素过渡的患者身上特别普遍。其实，在刚用上胰岛素头两周到一个月的时间里，口服药物并不像想象的那样一点用处都没有了，我们的身体需要一个耐受过程，如果此时停掉口服药，就失去了一部分药效，而新注射进来的胰岛素又满足不了身体的需要，血糖势必会居高不下。
　　所以，对于初始胰岛素使用者来说，一定要遵从医生的指导，不用擅自停药或加大胰岛素的注射剂量，以保证对血糖更平稳的控制。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
