自胰岛素1921年被成功分离并用于治疗糖尿病以来，就成为糖尿病最基本和有效的治疗方法之一。胰岛素给药系统的安全和方便，对于治疗的依从性及最终达到血糖的控制目标非常重要。  
　　日前，第二军医大学附属长海医院内分泌科邹大进教授在媒体沟通会上介绍，胰岛素笔是目前普遍使用的胰岛素注射装置。其外形酷似钢笔，体积小而轻，其内部构造是将胰岛素和注射装置合二为一。注射时，疼痛感很轻，且注射剂量准确。邹大进指出，胰岛素笔适用于4类患者：经常出差、生活不规律者;使用一种或两种固定比例的胰岛素制剂的患者;对注射器恐惧者;视力不好或无人照顾的老人。




　　目前，我国广泛使用的胰岛素笔主要是可重复使用的耐用型注射笔，如诺和笔3等。即将在我国上市的诺和笔4是诺和笔3的改良版，笔身更细、更轻，剂量调节视窗更大，读数更清晰，且能精确测量笔芯中的剩余量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
