IDMPS研究(国际糖尿病治疗实践研究)中的2型糖尿病数据显示，66.9%的患者仍单纯以口服药物治疗，糖化血红蛋白(HbA1c)<7%的达标患者仅有32.7%.表明目前临床上存在大量以口服药物治疗为主、血糖并不达标的患者。  
　　由于2型糖尿病是一种进展性疾病，国际上三项大型临床研究已经给出我们深刻的启示：ACCORD(控制糖尿病患者心血管危险行动)研究和ADVANCE(强化血糖控制与2型糖尿病患者的血管转归)研究对病程长达8～10年、已经具有明确心血管危险因素的糖尿病患者进行强化血糖干预，均能将HbA1c水平降至6.5%左右，但是心血管终点事件减少没有显著差异。而UKPDS研究(英国前瞻性糖尿病研究)对新诊断糖尿病患者进行为期20年的强化降糖，随访10年的数据显示，心血管终点事件和死亡风险都显著降低。
　　传统的糖尿病治疗模式
　　传统的糖尿病治疗模式往往在首次确诊时建议从生活方式干预开始，而后根据血糖水平给予口服药单药或多药的联合治疗，随着血糖进一步恶化，才予胰岛素治疗。但此时患者的病程已近10年，由于血糖在早期没有得到有效控制，很多患者此时已经出现并发症。因此在这种阶梯模式下，每一环干预措施都滞后于控制疾病的需求，形成“临床惰性”，一方面导致患者血糖控制长期不达标，大血管和微血管风险都大大增加;另一方面胰岛B细胞得不到充分保护，随着B细胞的功能减退，血糖控制更加困难。
　　积极的控制策略
　　更加积极的糖尿病控制治疗策略之一是，患者一旦确诊为2型糖尿病即进行饮食干预+口服药物治疗，若血糖仍不达标，应及时加用胰岛素，使口服药物治疗不理想的患者血糖尽快达标。2008年美国糖尿病学会(ADA)和欧洲糖尿病研究学会(EASD)共识指出，当2型糖尿病患者进行生活方式干预和二甲双胍治疗仍不能达标时，积极加用基础胰岛素疗效最佳。2007版《中国2型糖尿病防治指南》同样指明，在口服最大剂量单药治疗后，HbA1c水平仍不达标者即应考虑启动胰岛素治疗，一般情况下基础胰岛素是口服降糖药治疗失败后进行联合治疗的首选。
　　2型糖尿病的基础胰岛素治疗




　　今天我们重点说说2型糖尿病的基础胰岛素治疗。2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。
　　2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。
（实习编辑：李杏）
