很多2型糖尿病患者在服用降糖药或者使用大剂量胰岛素之后，血糖控制并不理想，这是为什么?通常情况下，糖尿病患者在使用了足量胰岛素，并联合使用其他一些药物，如果血糖仍不能达到理想标准，应考虑以下几种原因：一是未按时、按量、按规定用药，二是运动量不足，三是血糖检测不够，四是患者出现胰岛素抵抗。其中第四点尤为重要。 
　　胰岛素抵抗是指体内周围组织对胰岛素的敏感性降低，外周组织如肌肉、脂肪等对胰岛素促进葡萄糖摄取的作用发生了抵抗。打个比方，就像推车一样，以前轻轻一推它就动了，出现胰岛素抵抗后，就像车轱辘长了锈，必须使很大劲儿推，车才能动。
　　发生胰岛素抵抗后，有没有什么有效的药物来治疗呢?对于该类糖尿病患者，目前临床上使用胰岛素增敏剂来克服胰岛素抵抗，能有效控制血糖，同时预防糖尿病并发症的发生和发展。




　　胰岛素增敏剂可增强机体对自身胰岛素的敏感性，使自身的胰岛素得以“复活”并充分发挥作用。这样就可使血糖能够重新被机体组织细胞摄取和利用，从而达到长期稳定和全面控制血糖的目的。人体也可长久“享用”自身分泌的胰岛素。
　　目前，临床上常用的胰岛素增敏剂有两类，一类是罗格列酮，另一类是匹格列酮。但这些药物均须在专科医生的指导下使用。此外，糖尿病治疗必须以饮食控制、运动治疗为前提。糖尿病人应避免进食糖及含糖食物，减少进食高脂肪及高胆固醇食物。运动的选择也应在医生的指导下进行，尽可能做全身运动，包括散步和慢跑等。在此基础上，合理选用胰岛素增敏剂类药物，而不是过度使用刺激胰岛素分泌的药物，才能达到长期有效控制血糖的目的。这时就应考虑发生了胰岛素抵抗。
（实习编辑：李杏）
