在风云剧变的市场经济时代，创新是每个公司所追求的理念，同样也成为了现代企业发展的核心理念。那么，创新究竟是什么?为什么大家都在追求创新带来的效益?马克思在其《资本论》中就给出了这样的答案，“生产力决定生产关系”。生产力的状况(包括生产力的性质、水平和发展要求)决定生产关系的状况、性质和形式。也就是说，有什么样的生产力，就会有什么样的生产关系。那么，高新技术也就决定着一个领域达到的一个层次，一个阶段。  
　　当今社会，健康一直是人们谈论不休的话题，威胁健康的糖尿病和高血压无疑是这一话题中的重中之重，其中，糖尿病的并发症更是让人谈之色变。这就给医学界提出了一个难题“如何良好平稳地控制血糖”，同时这一难题也成为了医学界共同研究的课题和方向。控制血糖的根本在于胰岛素的控制。胰岛素作为目前治疗糖尿病最为有效且产生不良反应最小的药物，一直被广大内分泌医务工作者所青睐。中华医学会糖尿病分会的主任委员杨文英教授就曾在不同场合多次指出：“一个地区糖尿病患者胰岛素使用的多少，就代表了该地区糖尿病治疗水平的高低。”可见胰岛素的应用已成为糖尿病治疗的一个标志性里程碑。从最开始的打针注射胰岛素，到接下来的胰岛素注射笔、胰岛素泵以及后来出现的高压无针注射器等给药方式的更新变化，让患者们享受到了科技带来的方便。
　　笔者在2009年6月1日《南京日报》的一则报道中了解到，目前国内已经成功研发了一款新型的胰岛素给药装置。报道中指出，南京天泰医疗仪器有限公司高级工程师汪午生亲自主持专题研究组，集中对无创胰岛素给药进行研究。在充分分析、消化国外先进技术的基础上，对超声导入促渗剂机制进行了大量实验，利用超声导入的空化效应、机械频响、对流运输等几个方面原理，以及微型超声震荡技术、单片机控制变频技术及直流节能软件技术，成功研制了新型超声胰岛素导入仪——“爱菲尔”超声胰岛素导入仪。该仪器的研制成功不仅在国内开辟了降糖仪的全新领域，填补了国内空白，在国际上也是率先将超声经皮导入技术转化为可上市的极具市场实用价值的微电脑数字化纳米技术医疗仪器，并且是一个具有我国独立自主知识产权的高新科技产品。




　　这篇报道的出现，在医学界掀起了轩然大波，这不仅仅是糖尿病给药方式的一种突破，也是整个医学领域中给药方式的突破。对此，江苏省医学会糖尿病学会副主任委员、南医大二附院内分泌科主任缪珩表示，早期使用胰岛寨已被越来越多的医生和患者接受，但常规的胰岛素打针摄入也给部分患者带来恐惧和痛苦。爱菲尔超声胰岛素导入仪的出现，使得胰岛素的摄入变得更加人性化，无痛、无创伤，提高了病人的依从性，从而更好地提高了糖尿病患者的生活质量。
　　在科技日益发达的年代里，科技创新已成为推动社会发展的主导因素，同时，科技创新也为医学界开辟了新的给药途径。接受新科技，接受新疗法，将是值得您思考的问题。
（实习编辑：李杏）
