第一个阶段——每天注射一次胰岛素  
　　2型糖尿病患者在服用降糖药进行治疗却不能很好地控制血糖时，可在服用降糖药的基础上，于晚餐前或临睡前注射一次中效胰岛素或长效基础胰岛素(如甘精胰岛素)，以提高基础胰岛素的水平，从而可更好地控制血糖。该治疗方案虽然只需患者每天注射一次胰岛素，却能使患者安全有效地控制住血糖。
　　第二个阶段——每天注射两次预混胰岛素
　　该治疗方案主要可供采取第一个阶段的治疗方案无效的2型糖尿病患者选用。该类患者应先停用口服降糖药，然后改为每天早晚各注射一次70/30或50/50预混胰岛素，以使三餐后的血糖和夜间的血糖得到有效的控制。
　　第三个阶段——每天注射四次胰岛素




　　该阶段属于2型糖尿病患者的胰岛素强化治疗阶段，其具体的治疗方案是：于早餐、中餐和晚餐前各注射一次短效胰岛素，于临睡前再注射一次中效胰岛素。虽然糖尿病患者在该阶段的治疗中注射胰岛素的次数增多了，但这种治疗方法更符合人生理性胰岛素的分泌规律。糖尿病患者在三餐前使用短效胰岛素进行治疗可有效地控制餐后血糖，在睡前使用长效胰岛素进行治疗可维持住基础胰岛素的水平，从而可达到良好地控制血糖、防止并发症发生的目的。
　　总之，2型糖尿病患者在服用降糖药进行治疗却不能很好地控制血糖时，完全可以改用胰岛素进行治疗。这些患者经过短期的胰岛素治疗后，不但可使病情得到有效的控制，而且还能加速其他疾病(如感染、创伤)的改善。在血糖得到有效的控制后，这些患者中的一部分人仍可撤掉胰岛素，重新改用口服降糖药物进行治疗。
（实习编辑：李杏）
