有人打了胰岛素后体重增加，于是有的患者说：“打了胰岛素不吃也长胖”，好象打胰岛素后变得肥胖是不可避免的。实际上根据物质不灭、能量守衡的原理，肥胖肯定还是由于吃得多、消耗得少而引起的，胰岛素在这里起的作用，只不过是使营养物质得到充分利用而已。
　　如果不是吃得多、消耗得少，一天打上10瓶胰岛素也胖不起来。
　　为了避免打胰岛素后体重增加，我们应该掌握以下一些原则：
　　⑴肥胖患者不积极使用胰岛素疗法，必须使用时常有剂量偏大而疗效不佳的情况发生;
　　⑵如果接受胰岛素治疗后糖尿病患者体重增加，应该重新审查胰岛素治疗的适应症，可用可不用者不用，可少用者不多用;
　　⑶严格控制饮食、增加体力活动量，这时避免体重增加最主要的手段;
　　⑷加用双胍药，以降低食欲，减少胰岛素用量。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
