目前，全世界有1.8亿人正在与糖尿病(专题 访谈 咨询)进行着艰苦的“持久战”。面对这种至今仍无法根治的疾病,患者想要赢得胜利,就必须终身与之战斗，而精良的“武器装备”必不可少。  
　　胰岛素笔，帮助患者战胜惧怕心理
　　调查资料显示，95%以上的糖尿病患者都属于2型患者。
　　传统的2型糖尿病治疗往往采取一种阶梯式疗法：从饮食运动到单药口服，再到联合口服，最后使用胰岛素治疗这一“压箱手段”。但是，我国内分泌学知名学者、中山大学附属第三医院副院长翁建平教授日前在国际权威医学杂志《柳叶刀》(The Lancet)发表了他的最新研究成果，提出并论证了“2型糖尿病患者在早期就应该接受胰岛素治疗”的观点，胰岛素治疗再次成为人们关注的焦点。
　　虽然胰岛素治疗对2型糖尿病患者来说意义重大，但对于患者来说，每天坚持注射胰岛素并不是件容易的事，要克服对注射的惧怕心理，以及在人前注射的窘迫感。一种将钢笔外形与胰岛素注射器巧妙结合的胰岛素注射笔，由于注射更安全、更方便，控制剂量更精确，同时又保护了患者的隐私，得到了大多数患者的青睐。目前，欧洲约有4/5的糖尿病患者，日本约有3/4的糖尿病患者使用胰岛素注射笔，中国和印度也有很多使用者。
　　胰岛素笔的注射准确度有了新突破
　　注射器、胰岛素高压注射器、胰岛素泵、胰岛素笔是胰岛素注射装置发展史上的“四部曲”。其中，注射器是最传统的胰岛素注射装置，至今仍在一些地方普遍使用。价格便宜是它最大的优势，但其缺点也很明显，如要求较高的注射技巧，出门在外携带不方便，注射时疼痛感较强等。胰岛素高压注射器虽无需针头，但高压气流会给皮肤带来损伤，而且价格昂贵。胰岛素泵是一种由计算机控制的、连续提供胰岛素，类似于传呼机大小的装置，特别适合1型糖尿病患儿，但缺点是价格昂贵，给药管道容易堵塞，注射部位存在潜在感染和炎症的风险。
　　胰岛素注射笔虽然使用历史并不长，但由于这种医疗器械是根据糖尿病患者的实际需要专门设计的，巧妙地将“弹药”——胰岛素和“枪支”——注射器相结合，极大地方便了患者。胰岛素笔外形酷似钢笔，携带方便;胰岛素药液储存在笔芯中，笔芯和笔身联接，而笔身是一个调节剂量及注射的仪器;专门设计的一次性针头超细超短，疼痛感很轻。
　　胰岛素笔的注射准确度以及操作简便性方面还在不断取得突破。日前在我国上市的诺和笔® 4笔身更细、更轻，易于患者持握;剂量调节视窗更大，读数更清晰;所需注射推力减小一半，活塞杆可以直接推回，可以进行简单的剂量双向调节;注射完成时特有“咔嗒“提示音，提醒患者注射已经完毕;诺和笔® 4还可以精确测量笔芯中剩余的剂量，确保了更换笔芯环节的准确无误。
　　使用胰岛素笔有技巧
　　虽然胰岛素注射器历经“四部曲”的发展，已经在方便性和准确性方面取得了重大进展，但患者在注射胰岛素时还是有几点需要特别注意的地方：
　　首先，注射前要做好准备：
　　1.确定吃饭时间，确保在注射后30-45分钟内吃饭。
　　2.准备好酒精棉球、针头、胰岛素笔和胰岛素，注意胰岛素笔和胰岛素一定得是同一厂家的产品，以免不匹配。
　　3.再一次核对胰岛素的剂型。
　　4.仔细检查胰岛素的外观，中效、长效胰岛素或者预混50/50、70/30胰岛素均为外观均匀的混悬液，轻轻摇晃后，如牛奶状。若轻轻摇晃后瓶底有沉淀物，液体内有小的块状物体沉淀或悬浮，有一层“冰霜”样的物体粘附在瓶壁上，则不能使用。
　　然后，要选择适合的注射区域：常用的胰岛素注射部位包括上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部。以2平方厘米为一个注射区，而每一个注射部位可分为若干个注射区，注射区的意思是每次注射应在一区域。每次注射部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。腹部是胰岛素注射优先选择的部位，腹部的胰岛素吸收率能达到100%，吸收速度较快且皮下组织较肥厚，可减少注射至肌肉层的风险，最容易进行自我注射。
　　接下来，是注射：每次注射前必须检查是否有足够剂量的胰岛素。注射时左手轻轻捏起注射部位的皮肤,右手持胰岛素笔将针头直接扎入捏起的皮肤内,推注药液,注射完毕后,拇指从剂量旋钮上移开,针头在皮肤下停留10秒钟以上,然后拔出针头,用干棉签按压针眼3分钟以上。




　　注射完毕后应套上内针帽,旋下针头,将废弃针头丢弃,戴回笔帽。同时要注意胰岛素的保存，一般来说,未开启的胰岛素笔芯可储存在2℃—8℃环境下(冰箱内),开启后装入胰岛素笔内的笔芯在室温下(<;25℃)可保存1个月左右。患者要特别注意胰岛素笔芯不能冰冻,也不能暴露在阳光下。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
