糖尿病是由于胰岛素不足或胰岛素的细胞代谢作用缺陷所引起的葡萄糖、蛋白质及脂质代谢紊乱的一种综合症。
　　1、在注射前半小时应将胰岛素从冰箱中取出，待药液温度接近室温时再注射。
　　2、注射前要洗手，并准备好注射所需用品。
　　3、注射短效胰岛素时，应先用酒精棉球消毒注射液瓶盖，然后用注射器吸取与所需胰岛素注射液等量的空气注入胰岛素瓶内，左手再将胰岛素药瓶倒转，右手持注射器抽吸胰岛素。
　　4、如果注射中效或长效胰岛素，应将胰岛素注射液瓶平放在手心中，用双手夹住药瓶，来回滚动使瓶内药液充分混匀，再按上述方法进行。
　　5、自行混合两种剂型胰岛素时，必须先抽短效胰岛素，再抽中效或长效胰岛素。因为如果把中效或长效胰岛素混入短效胰岛素瓶内，这瓶胰岛素就不能再继续使用了。
　　6、选好注射部位后，用酒精棉球消毒皮肤，待酒精干后用一只手将注射部位的皮肤捏起，另一只手将针头的一半以45度角刺入注射部位，推注药液，然后放松皮肤。针头要在皮下停留10秒钟左右拔出，不要按揉注射部位。




　　7、应有规律地轮换注射部位和区域，每次注射间距应在2.5厘米以上。
　　8、严格实行专人专笔。
（实习编辑：李杏）
