胰岛素是人体胰腺β细胞分泌的身体内惟一的降血糖激素。胰岛素抵抗是指体内周围组织对胰岛素的敏感性降低，组织对胰岛素不敏感，外周组织如肌肉、脂肪对胰岛素促进葡萄糖摄取的作用发生了抵抗。  
　　1、“胰岛素抵抗”现代科学正渐渐地揭开了它神秘的面纱。研究发现胰岛素抵抗已成为代谢综合症，即糖尿病、高血压、血脂异常、肥胖的核心环节，它最终要导致冠心病的发生。有人提出胰岛素抵抗及其继发的代谢紊乱是产生冠心病、高血压、糖尿病的共同土壤。即所谓“共同土壤学说”。
　　2、胰岛素抵抗的基本含义是指身体的组织(如骨髂肌、脂肪及肝脏)对内源性(自身产生)或外源性(体外补充)的胰岛素的敏感性或反应性降低，因而正常量的胰岛素产生低于正常的生理效应，因此机体往往需要分泌超正常量的胰岛素才能达到正常的生理效应。
　　3、胰岛素抵抗的发病机制比较复杂，一般可以分为生理性和病理性两种。正常人群中约有10—20%的人存在胰岛素抵抗，人在一生中的某个时期可以表现出一定的胰岛素抵抗，如老年、妊娠、青春期;另外在某些生理状态下，如饥饿，进食过少及应激等，这种反应是为了避免发生低血糖，实际上是一种保护机制。而病理性胰岛素抵抗情况就比较复杂，它主要是胰岛素从合成、分泌、到达细胞膜，最终完成生理效应的一系列过程中，任一环节发生异常均可导致胰岛素抵抗。




　　4、胰岛素抵抗的发生不是孤立的病理现象，它和前面所提到的代谢综合症密切相关，因此无论在治疗糖尿病或高血压、肥胖时，我们要更新理念，如治疗Ⅱ型糖尿病时，要改变以往“以降血糖为中心”的传统观念。更多的强调糖尿病的综合治疗才能获得更好的效果。有些新药能够直击胰岛素抵抗，大大提高疗效，如艾汀(吡咯列酮)值得一试。
　　5、对胰岛素抵抗不要谈虎色变，我们只要积极对待是可以减轻它带来的严重后果。胰岛素抵抗是可以遗传的，虽然我们目前尚无能力去改变遗传的基因，但是后天环境因素的影响是可以通过人们的行为去改变的。提倡科学的生活方式尤为重要，如减肥，多参加体育活动，饮食平衡、戒烟限酒等，然而，恰恰这最有效、最基本、最简单的控制方法，推行起来却不那么顺利，因为刚刚富裕起来的人们正沉浸在优越的生活状态中，享受天伦之乐，却忘了一张无形的病魔正向无知的人们悄然袭来。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
