2008年初，瑞金医院刚获得市卫生局的相关临床新技术的许可。3月的某一天，林棠就出现在他们面前。“适宜做这种治疗的患者人群是比较狭窄的。”顾卫琼详细介绍了筛选病人的一些重要原则，其中包括：年龄在14岁至30岁之间，发病时间在6个月之内。
　　Ⅰ型糖尿病有遗传背景，约占糖尿病患者总数的5%-10%。尽管如此，但研究者相信，患者往往是受到某种外来刺激，例如病毒感染，才会诱发疾病的。在这种刺激的作用下，人体的免疫系统失灵了，产生了一种可以攻击自己胰岛细胞的抗体，造成了血糖升高。
　　“这种患者是非常痛苦的，每天都要打好几针胰岛素，可血糖照样控制不好。”顾卫琼说，“大部分Ⅰ型糖尿病的患者在发病后的10年左右，都会出现并发症。”
　　4例患者已停用胰岛素
　　那么，移植是如何解决问题的呢?医生首先通过患者的血液，提取外周血造血干细胞，并储存在-80℃的环境中。下一步，对患者进行针对免疫抑制的化疗，也就是使用药物来“打击”那种会攻击胰岛细胞的抗体。当患者的体内抗体被清除干净后，再将造血干细胞回输患者体内。整个治疗过程持续8周时间。“我们相信干细胞是健康的，它们会再度分化出胰岛细胞。”
　　据了解，此项研究始于3年前。美国的一位医生治疗了15名Ⅰ型糖尿病病人，结果有13名病人摆脱胰岛素治疗，持续时间达3年。
　　“大部分医学人士对这种治疗方法持观望态度。”顾卫琼显得非常谨慎，她说：“我们不希望冒进。”
　　瑞金医院内分泌科和血液科已经共同为10例病人做了移植手术。从目前看，4人已经暂时停止使用胰岛素，3人在逐渐减量的过程中，还有3人在准备医治中。
　　医学领域内，尽管外周血造血干细胞移植治疗Ⅰ型糖尿病仍是一件新鲜事，但使用这种方法治疗自身免疫性疾病并不陌生。在国际上，一些类风湿性关节炎、红斑狼疮等疾病，也已经在使用这种方法。
　　“我们认为，Ⅰ型糖尿病也属于自身免疫性疾病，因此从理论上是说得通的。”顾卫琼说。
　　尚有未知问题待破解
　　但是，治疗过程中的化疗可能会损伤健康细胞，对肝、肾功能产生影响。“这就是放在病人、家属面前的一道选择题了。”顾卫琼在临床实践中，既遇到了什么都不在乎的家庭，也遇到过退缩的家庭。
　　此外，国际医学界处于观望状态的一种理由是：这种回输的造血干细胞是否同样会在病毒等的应激下，再度产生灭杀胰岛细胞的抗体?




　　瑞金医院内分泌代谢科主任宁光说：“这只是我们目前找到的一条有可能根治Ⅰ型糖尿病的新方法，让我们看到了根治疾病的曙光，还是需要进一步的摸索。”
　　顾卫琼说：“目前来看，我们仍然有许多事情不能给出肯定的回答。我们也只能稳稳地往前摸索，和病人一起努力一下。”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
