赵老师是一名退休教师，以前一直不知道自己血糖高。最近因为上楼梯不慎跌倒，骨折了。住院后医生建议动手术，但一查赵老师的血糖，发现比正常值高出不少。为了使手术后恢复更好，医生准备先给赵老师用胰岛素稳定血糖。可是赵老师以前听说，胰岛素就像一艘“贼船”，一旦用上，就再撤不下来了!  
　　对此，赵老师的家人非常揪心：假如不用胰岛素，医生可不敢给做手术;但用胰岛素吧，万一真的上了“贼船”就下不来怎么办?使用胰岛素后，还能否换用口服降糖药物呢?要注射多久胰岛素才能换口服降血糖药物?
　　这一担心其实在新病友及其家属之中非常普遍。目前，有不少糖尿病患者和家属认为，一旦用上胰岛素，就不能再换用口服降糖药物，认为再服口服降糖药会没有效果。其实这种认识是片面的。
　　有些情况下，胰岛素是救命的“船”
　　对于有些患者，胰岛素确实需要终生使用，对于他们，之所以注射胰岛素后撤不下来，是因为他们自身胰岛分泌功能已严重衰竭，必须靠补充胰岛素来维持病情和生命。1型糖尿患者由于胰岛分泌功能完全衰竭，必须终生接受胰岛素治疗以保证机体的代谢之需;2型糖尿病的晚期阶段，患者的胰岛功能趋于衰竭，这种情况下也需要终生使用胰岛素。
　　有些时候，胰岛素能“上”也能“下”
　　然而，并不是所有糖尿病患者在用上胰岛素后都撤不下来。事实上，许多患者通过使用胰岛素，使自身胰岛细胞得以休息，胰腺内分泌功能改善，过一段时间再换用口服降糖药也是完全可以的。
　　比如，2型糖尿患者出现急性并发症(如酮症酸中毒)、手术期间以及血糖过高时必须用胰岛素治疗，迅速将血糖稳定下来。至于以后能否停用胰岛素换用口服降糖药，完全取决于患者的具体病情，包括胰岛功能状况、有无肝肾损害及严重的慢性并发症、是否出现口服降糖药失效等。




　　因此，对于糖尿病患者来说，是否使用胰岛素、乃至于以后能否换用口服降糖药物以及什么时间换用、换用什么样的口服降糖药物，应当由医生根据病情的变化来决定。
　　小编推荐：胰岛素 你“打”对了吗？

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
