现在关于糖尿病的胰岛素治疗，出现了两种极端——有些该用的病人拒绝使用，而一些不该用的患者却趋之若鹜。胰岛素是治疗糖尿病的重要手段，但不能说是最好的手段。“对于不同的患者来说，要制订一个适合他个人的治疗方案，该用胰岛素的必须要用，没必要用的坚决不能滥用。”  
　　经过几年来的健康宣传，糖尿病控制血糖、预防并发症等概念已经深入人心，于是很多患者接受了胰岛素治疗。可有些新发的患者，血糖不是很高，没有任何并发症，就非要医生给他开胰岛素不可，这就很没必要。




　　一般来说，经过口服降糖药治疗血糖大多都能降到正常，没必要用胰岛素。不过，对于需要使用胰岛素的患者，用胰岛素则坚决不能含糊。除Ⅰ型糖尿病患者必须使用胰岛素以外，在Ⅱ型糖尿病患者中，下列9类人也必须使用胰岛素：出现酮症酸中毒或高渗性昏迷的患者;肝、肾功能不好，不能服用降糖药的患者;出现糖尿病肾病、糖尿病眼病、糖尿病足等严重并发症的患者;植物神经紊乱引起胃肠功能失调，严重腹泻导致营养不良的患者;消瘦的病人;需要使用糖皮质激素等会升高血糖的药物时;妊娠糖尿病患者;处于应激状态的病人，如发生严重感染、创伤及围手术期的患者;口服药治疗效果不好的人。
　　随着科技的进步，胰岛素制剂越来越模拟人体自然分泌的胰岛素，所以既能将血糖降到理想的水平，又能保证患者的安全。并且，可消除患者顾虑的是，胰岛素的注射装置设计得已经越来越人性化，绝没有传统“打针”那般痛苦了，“就像被蚊子叮了一下，一点都不疼”。
（实习编辑：陈丹娜）
