患者疑问】我注射胰岛素皮肤出现结块,整个肚皮发痒,我是过敏体质,是不是打胰岛素也会过敏吗?有什么解决办法?  
　　许多人之所以改用人胰岛素，就是因为人胰岛素的过敏反应小，而且不常见。但是，某些人仍然可能对某种胰岛素制剂有一定过敏反应。胰岛素过敏反应可以是局部的(局限于注射部位周围的区域)，也可以是全身性的(影响整个身体)。如果你有过敏反应，你可能是对胰岛素本身过敏，也可能是对胰岛素制剂中的成分过敏，比如NPH中的鱼精蛋白或长效胰岛素中用的锌。出现局部过敏反应实际上可能是因为注射技术方法不当引起的。重要的是请医生查出过敏源。
　　胰岛素过敏反应通常是非常罕见的局部和全身性反应。如果你对青霉素过敏或者有其他过敏史，曾间断应用过胰岛素、或者肥胖，是过敏体质，则更容易发生胰岛素过敏反应。
　　局部胰岛素过敏不会危及生命，而且在几个月后会自行消退。但是有极个别的病例也会出现危及生命的全




　　身性过敏反应。
　　局部过敏反应通常在治疗的前2周内出现，可在1~2个月内自行消退。一定要确保正确地注射胰岛素，而且清洁用的酒精中不含任何污染物。此外还应确保注射部位没有任何受感染的迹象(触痛和红肿，有脓或其他渗出物)。如果有感染，需应用抗菌剂进行治疗。
（实习编辑：李杏）
