胰岛素是治疗糖尿病非常有效的药物，尤其是治疗1型糖尿病。但在临床上，仍有一些糖尿病患者每日用诺和灵30R达到50单位以上，仍不能使血糖达标。研究证实，糖尿病患者之所以出现这种情况，主要有以下几种原因：
　　①患者没有很好地控制饮食(进餐不按时、不定量)。
　　②使用降糖药的剂量不足或者没有坚持联合用药。
　　③使用降糖药的剂量过大，使患者经常发生有症状或无症状的低血糖，进而导致其出现反应性高血糖。
　　④服药的时间与进餐不同步。一般情况下，糖尿病患者在纠正了以上原因后，其血糖水平都会达标，如果仍不能达标则表示其胰岛B细胞功能已经严重受损或同时存在胰岛素抵抗情况。那么，糖尿病患者用胰岛素治疗后仍不能使血糖达标该怎么办呢?
　　首先，要了解该患者是在哪一段时间出现血糖增高的现象，然后对其进行不同时段的血糖监测，包括空腹血糖、三餐后的2小时血糖、睡前或凌晨3小时血糖共5个时段血糖的监测，然后再根据不同情况寻找对策。那么，使用胰岛素后血糖仍不能达标的患者，都有哪些血糖升高的情况以及怎样寻求对策呢?
　　一、5个时段的血糖均升高：糖尿病患者若原来每天用两次诺和灵30R仍不能使血糖达标，则表明其病情较重，其胰岛B细胞的分泌功能很差，同时存在胰岛素抵抗的情况。此类患者可采取的对策是：
　　①在早餐和午餐前用诺和灵R，在晚餐前用诺和灵30R。
　　②睡前用长效胰岛素类似物来得时(长秀霖)，三餐前用速效胰岛素类似物诺和锐或诺和灵R。
　　③睡前用长效胰岛素类似物来得时，三餐前服二甲双胍或胰岛素增敏药罗格列酮。
　　④睡前用长效胰岛素类似物来得时，早餐前服格列美脲和罗格列酮各1次。
　　⑤可使用胰岛素泵。
　　二、主要是三餐后的血糖升高：用胰岛素治疗的糖尿病患者若出现三餐后血糖升高的情况，则表明其致病因素是以胰岛B细胞的胰岛素分泌第一时相功能损害为主，其次为胰岛素抵抗。此类患者可采取的对策是：
　　①可在睡前用长效胰岛素类似物来得时，肥胖者可每日服3次二甲双胍、拜糖平或罗格列酮，消瘦者可每日服3次拜糖平或罗格列酮。




　　②可在睡前用诺和灵N，在三餐前用诺和灵R。
　　③可在早餐和午餐前用诺和灵R，在晚餐前用诺和灵30R。
　　三、主要是空腹血糖升高：用胰岛素治疗的糖尿病患者若出现空腹血糖升高的情况，主要有以下几种原因：
