对已患有糖尿病的人来说，控制好糖尿病，就是对糖尿病并发症最好的预防。我们把糖尿病控制形象地比喻为“驾好五套车，做好五件事”。
　　 治疗糖尿病的五驾马车
　　⑴ 糖尿病的教育与心理治疗，其主要目的是让糖尿病患者真正懂得糖尿病，知道如何对待和处理糖尿病。
　　⑵ 糖尿病饮食治疗，使糖尿病患者做到合理用餐，给糖尿病的其他治疗手段奠定基础。
　　⑶ 糖尿病运动治疗，让患者长期坚持适量的体育锻炼，保持血糖水平的正常和身体的健美，减轻胰岛素抵抗。
　　⑷ 糖尿病的药物治疗，在单纯饮食及运动治疗不能使血糖维持基本正常水平时，在医生指导下适当选用口服降糖药或胰岛素，并根据临床需要服用降压、调脂、降粘及其他药物，使病人的体重、血糖、血压、血脂和血粘度维持在正常状态。
　　⑸ 糖尿病的病情监测，患者应定期检查血、尿各项指标、心电图及眼底检查，以期让医生仔细了解病情，指导治疗。
　　监测糖尿病的五项达标
　　⑴ 体重达标：如不达标则减肥，因为肥胖是臃肿的杀手。
　　⑵ 血糖达标：如不达标则降糖，因为血糖高是甜蜜的杀手。
　　⑶ 血压达标：如不达标则降压，因为血压高是无声的杀手。
　　⑷ 血脂达标：如不达标则调脂，因为血脂异常是油腻的杀手。
　　⑸ 血粘达标：如不达标则降粘，因为血粘高是粘稠的杀手。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
