不少糖尿病患者，只按当天餐前血糖调节胰岛素用量，血糖高就加量，低就减量，正常就停药。此种时停时用的作法，一是不能保持血糖平稳，二是经常出现低血糖，加速并发症的发生。胰岛素用量的调节就像绣花一样，是个细致的工作。下面介绍两种实用的胰岛素调节方法：
　　初期调节
　　适用于刚开始用胰岛素，或已用胰岛素但出现酮症者。目的是在短期内摸清胰岛素用量，常用短效胰岛素。
　　方法：按上一餐前的胰岛素用量与本餐前的血糖情况调节。
　　举例：李某早餐前用胰岛素14单位，午餐前血糖10毫摩尔/升，血糖超过控制达标值2毫摩尔/升，需追加胰岛素1～2单位，故午餐前的胰岛素应该是15～16单位。晚餐前血糖8毫摩尔/升已经达标，可不加不减，仍按中午用量给予。第二天早餐前空腹血糖4毫摩尔/升，低于达标值3毫摩尔/升，应减少胰岛素3单位，实际给12单位胰岛素即可。
　　后期调节
　　适用于经过初期调节，血糖稳定后，再按生物钟节律进行调节。目的是长期保持血糖达标。
　　方法：“今天看昨天，上餐看下餐，血糖按标准，胰素1，2，3”。
　　“今天看昨天”，意思是说今天的胰岛素用量要按昨天用量调节;“上餐看下餐”，即今天早餐的胰岛素用量，要按昨天午饭前的血糖调节，今天午餐前的胰岛素用量，要按昨天晚餐前的血糖调节，今天晚餐前胰岛素用量要按照今天早餐前血糖调节。“血糖按标准”即血糖要达到控制标准的要求。“胰素 1，2，3”，即胰岛素调节，按空腹血糖每增高1毫摩尔/升增加胰岛素1单位;午餐、晚餐前血糖每高出2毫摩尔/升，增加胰岛素1个单位;睡前血糖每高出 3毫摩尔/升，增加胰岛素1个单位计算。
　　举例：张某，昨天午餐前血糖9毫摩尔/升，昨天早餐前用胰岛素12单位，按要求今早胰岛素应为12+9-8=13单位;昨天晚餐前血糖8毫摩尔 /升，中午使用了8单位胰岛素，血糖仍为8毫摩尔/升，今中午餐前胰岛素仍用8单位;今早血糖10毫摩尔/升，昨晚用胰岛素10单位，空腹血糖应控制在7 毫摩尔/升，按标准超过10-7=3毫摩尔/升，今晚胰岛素用量应该是10+3=13单位。按此办法3～5天调节一次，待血糖达标后，可将短效胰岛素改为诺和灵30R，按胰岛素日总量的3/5用在早餐前，2/5用在晚餐前。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
