目前，胰岛素在糖尿病治疗中有很重要的地位。而不同效用的胰岛素，注射的时间及注意事项都有所不同。  
　　餐前注射
　　目前临床使用的常规胰岛素是一种六聚体的胰岛素,皮下注射后,需分离成单体后才能吸收入血,起效需时约30分钟。为了使胰岛素与血糖高峰同步,常规胰岛素需在餐前注射。
　　餐前应监测血糖,按照餐前血糖值来决定胰岛素注射时间。但医学界对于餐前血糖值与注射时间的关系文献介绍并不一致。一般认为,在住院期间进行胰岛素强化治疗的患者,要求需严格些,具体为:
　　餐前血糖在3.9～6.7mmol/L的患者,在餐前15分钟注射,可适当多进食;
　　餐前血糖在6.7～10.0mmol/L者,在30分钟注射,按常规进食;
　　餐前血糖高于10.0mmol/L者,在餐前 45分钟注射,减少进食。
　　对于老年患者及在家中自行注射胰岛素者,餐前血糖值要放宽些,具体为:
　　餐前血糖 7～10mmol/L者,餐前15分钟注射;
　　餐前血糖10～15mmol/L者,餐前 30分钟注射;
　　餐前血糖高于15mmol/L者,餐前45分钟注射。
　　单用中效胰岛素者需在餐前30～60分钟注射。
　　餐时注射
　　目前应用的速效胰岛素,是采用基因重组技术将胰岛素分子结构上的某个氨基酸替换而制成的人胰岛素类似物。速效胰岛素的特点是:打开了常规胰岛素的六聚体形式,而成为单体结构,注射后不需要再分离成单体的过程,吸收快,起效时间短。进餐时不需提前注射,而注射后必须立即进食,否则可能出现低血糖。
　　速效胰岛素作用时间为1～3小时,主要用于降低餐后血糖,因而用于餐时注射时低血糖反应少见,可适用于各种类型的糖尿病治疗。因为不需要在餐前提前注射,速效胰岛素在治疗应用中为病友提供了极大便利。但速效胰岛素注射后必须进食,以防止低血糖。
　　餐后注射
　　胰岛素强化治疗中的1型糖尿病患者,当餐前血糖较低,在2.8～3.9mmol/L时,可改在餐后注射胰岛素,同时适当多进食;使用速效胰岛素者,也可在餐后注射。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

