张先生问：我是一名糖尿病患者，多年来一直使用胰岛素控制血糖。可有时候因为各种原因忘记打胰岛素。请问，遇到这种情况应该如何补救才好?  






　　医生：胰岛素一般要求在餐前注射，如果病人吃完饭了才想起胰岛素还没有打，补救的方法要具体情况具体对待。对于使用“超短效胰岛素”治疗的病人，可以在餐后即刻注射，对疗效影响不大。对于早、晚餐前注射预混胰岛素的患者，如果早餐前忘记打胰岛素了，可在餐后立即补打，其间要注意监测血糖，必要时中间加餐;如果想起来时已快到中午，应检查午餐前血糖，当超过 10mmol/L时，可以在午餐前临时注射一次短效胰岛素，切不能把早晚两次预混胰岛素合并成一次在晚餐前注射。
　　有些使用胰岛素治疗的病友到外地出差时，因嫌注射胰岛素不方便或是担心外出时胰岛素因无法冷藏而失效，于是就用口服降糖药物来临时代替胰岛素。因为胰岛素和降糖药物的作用机理完全不同，效果也不同，代替的结果会打乱已经稳定的血糖水平，引起血糖波动或升高。再者，不是在任何情况下两者都能相互替代，比如1型糖尿病以及用磺脲类降糖药物无效的2型糖尿病人，药物治疗基本无效。再就是，患者对胰岛素的保存不必太担心，只要室温不超过25℃，胰岛素是可以不冷藏的，且1个月内不会失效。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
