随着糖尿病教育的普及，越来越多的糖尿病患者开始接受胰岛素治疗，随之而来的问题是：怎样合理选择胰岛素的治疗方案?因为只有科学合理地使用胰岛素，才能达到降低血糖、减少并发症发生、提高生活质量、延长生存寿命的治疗目标。 
　　人体的胰岛素分泌可分为两个部分：基础胰岛素分泌和餐时胰岛素分泌。基础胰岛素分泌是小剂量、连续性分泌，其作用是维持正常的空腹血糖;餐时胰岛素分泌是由进餐诱发的、短时大剂量分泌，其作用是控制餐后血糖的升高。
　　最合理的胰岛素治疗方案应尽可能模仿生理性胰岛素分泌模式。在临床治疗中，通常是用中效胰岛素(或长效人胰岛素类似物)补充“基础胰岛素”之不足;用短效胰岛素(或超短效人胰岛素类似物)补充“餐时胰岛素”之不足。一般说来，“基础胰岛素”的剂量通常是根据空腹血糖水平来调整;而“餐时胰岛素”的剂量主要是根据餐后2小时的血糖来进行调整，同时还要结合患者的饮食及运动情况，有时为了避免低血糖的发生，还要将下一餐前的血糖值也考虑在内。
　　胰岛素治疗的目的是补充或替代糖尿病患者体内胰岛素的不足，从而使糖尿病患者的血糖恢复稳定。对那些虽残存部分胰岛功能，但已出现胰岛素分泌不足的患者，应采用“补充治疗”方案;而对那些胰岛功能完全丧失的患者，则应采取“替代治疗”方案。下面就这两大类胰岛素治疗方案作一简介。
　　“补充治疗”方案
　　所谓“补充治疗方案”(又称“联合治疗方案”)是指在口服降糖药的基础上，联合应用胰岛素。该方案适用于尚存部分胰岛功能的2型糖尿病患者。临床常用的此类方案有：
　　1.白天口服降糖药 + 睡前注射中效胰岛素(NPH)
　　点评：睡前注射中效胰岛素，注射后6～10小时是起效的高峰时段，故可有效地对抗“黎明现象”，使整个夜间尤其是空腹血糖得到有效控制，并进一步加强白天口服降糖药的作用，进而使病人全天的血糖得到良好控制。缺点是中效胰岛素作用维持时间不足以覆盖全天24小时，可能使得部分病人午餐前及晚餐前的血糖控制欠佳。
　　2.白天口服降糖药 + 睡前注射长效人胰岛素类似物(甘精胰岛素)
　　点评：甘精胰岛素的疗效可维持24小时，只需每日定时注射一次，便可满足全天的基础胰岛素需求，而且由于其作用平稳、无药物吸收峰值，因此不容易发生低血糖。这也是目前最理想的“补充治疗”方案。
　　“替代治疗”方案
　　所谓“替代治疗方案”(又称“胰岛素强化治疗方案”)是指停用胰岛素促泌剂，主要依靠胰岛素来控制全天的血糖。该方案主要适用于胰岛功能完全衰竭的2型糖尿病患者，如1型糖尿病人以及胰岛功能较差的晚期2型糖尿病人。不仅如此，目前国内外许多学者主张对初诊的早期2型糖尿病患者实施短期胰岛素强化治疗，目的是保护胰岛细胞，改善和修复胰岛功能。临床常用的替代治疗方案有：
　　1.早、晚餐前注射预混胰岛素(或预混人胰岛素类似物)
　　点评：该方案只需每日早、晚两次餐前注射，避免了一日多次注射胰岛素给患者带来的不便，故病人治疗依从性较好。缺点是：①在预混胰岛素中，短效胰岛素与中效胰岛素的比例是固定的，有时对血糖控制会出现“顾此失彼”的情况;②该方案往往对午餐后血糖控制不太理想，需要在午餐前加用口服降糖药(如拜唐平);③该方案对有些病人的空腹血糖控制也不理想，如果加大剂量，还容易导致夜间低血糖。
　　2.三餐前注射短效胰岛素(或超短效人胰岛素类似物)+睡前注射中效胰岛素(NPH)
　　点评：这种“三短一中”的方案比前面2次/天的注射方案更接近于生理状态下的胰岛素分泌，无论是对空腹还是餐后血糖的控制都要优于前者。缺点是：对胰岛功能极差的患者而言，睡前注射NPH不能覆盖24小时，晚餐前血中外源性胰岛素的水平较低，血糖可能升高。
　　3.三餐前注射短效胰岛素(或超短效人胰岛素类似物)+ 每天一次注射长效人胰岛素类似物
　　点评：该方案更加贴近生理性胰岛素分泌模式，无论在全天血糖控制还是治疗安全性方面均优于头两种“替代治疗”方案，尤其是“三餐前注射超短效人胰岛素类似物+每天一次注射长效人胰岛素类似物”的治疗方案，是目前仅次于胰岛素泵的胰岛素强化治疗最佳方案。
　　4.胰岛素泵治疗(即持续皮下胰岛素输注，CSII)
　　点评：是当今胰岛素治疗最有效、最安全的手段，尤其适用于血糖波动较大的“脆性糖尿病”患者。缺点是价格及费用较高。




　　总之，上面每种治疗方案均有其优点和局限性，具体选择哪种治疗方案，要因人而异，全面考虑每个患者的具体情况，如糖尿病类型、胰岛功能受损的程度、年龄大小、治疗依从性、并发症等等，决不能不加分析就随便应用于患者。另外，当患者应用一种方案以后，所使用的胰岛素剂量比较大且效果不佳时，应分析其原因，及时更改治疗方案，以取得最佳的治疗效果。
　　温馨提示
　　在替代治疗时，基础胰岛素的用量一定要充足(大约应占全天总剂量的30%～50%)，这样才能保证将空腹及餐前血糖控制在理想水平，从而为控制餐后乃至全天血糖打下良好的基础。
