患者张先生,45岁,糖尿病病史4年。2007年4月因多尿多饮4年,视物模糊1周入院。该患者口服二甲双胍及格列美脲,饮食控制尚可。未系统监测血糖,发病期间经常伴胸闷、心悸、手足发凉、发麻,但血压等正常。入院前1周开始视物模糊,周身无力,入院后检查空腹血糖在6.2～9.5mmol/L之间,餐后2小时血糖在7.8～13.0mmol/L之间,糖化血红蛋白8.2%,眼底检查发现有微血管瘤,硬性渗出,24小时尿微量白蛋白34.2微克/分钟,心电图:广泛ST-T改变。诊断为2型糖尿病合并视网膜病变Ⅱ期、肾病Ⅲ期,糖尿病心脏病,选择甘精胰岛素每日21:00皮下注射8单位,监测一日三餐前、后2小时血糖,根据血糖调整胰岛素用量。7天后来得时用量稳定在14单位/日,同时配合阿卡波糖50毫克,1日3次口服,监测三餐前血糖在5.1～6.0mmol/L之间,餐后2小时血糖在6.5～7.8mmol/L之间,患者一般症状明显改善。3个月后门诊复查糖化血红蛋白6.2%。治疗达标情况良好。该患者糖尿病病史虽不长,但已出现并发症,而且使用口服降糖药效果不理想。入院时曾对注射胰岛素有惧怕情绪,但使用甘精胰岛素注射次数少,而且治疗中未出现过低血糖,患者依从性增高,治疗坚持状况很好。 
 　　专家点评:
　　随着糖尿病发病率的不断上升,糖尿病及其慢性并发症所带来的危害越来越受到重视。积极治疗糖尿病,预防及减轻糖尿病的并发症是我们努力达到的目标。2型糖尿病以往的传统阶梯式治疗模式是:先开始饮食、运动治疗,如果血糖达不到标准,则加用口服降糖药单药治疗,并根据血糖来调整用药剂量;如果血糖还不满意就开始第3步,联合使用口服降糖药;最后一招就是使用胰岛素治疗。这种治疗模式往往让患者经历了相当长的一段高血糖时期,也给糖尿病并发症的出现留下了足够的时间,而且长期的高血糖也使患者胰岛B细胞的功能丧失殆尽。
　　大量的临床及流行病学研究使人们认识到,积极地控制血糖可以减少糖尿病的慢性并发症,尽早使用胰岛素治疗,可以保护胰岛B细胞功能。著名的英国糖尿病前瞻性研究(UKPDS)的主要研究者RobertTurner教授曾说:“UKPDS研究对当前2型糖尿病治疗的重要启示是:我们没有及时尽早地使用胰岛素,也没有充分、积极地使用。”因此,临床医生及患者一直希望寻求一种容易被患者接受、使用方便,既可以使血糖控制良好,又不出现低血糖的胰岛素。
　　甘精胰岛素(来得时)是一种能模拟正常人生理性基础胰岛素分泌,24小时无峰值的长效胰岛素类似物。来得时可以每日1次给药,有效地控制基础血糖,注射方便,而且吸收平稳,无峰值,大大降低了夜间低血糖的危险。因此,由于甘精胰岛素在糖尿病治疗中具有值得信赖的安全性和有效性,在临床中得到了越来越广泛的应用。3年来,笔者所在医院选择了大量的1型、2型糖尿病患者应用甘精胰岛素,都取得了很好的疗效。前面介绍的张先生就是一个真实的成功案例。




　　2007年美国糖尿病学会(ADA)指南及2006年ADA/EASD共识及《中国糖尿病指南》均指出:只要糖化血红蛋白>7%就应该积极调整血糖治疗方案,推荐及早启动基础胰岛素治疗。对于控制血糖,医生应采取更积极的治疗策略,努力为患者提供最优的糖尿病治疗方案,提高血糖控制的达标率。甘精胰岛素的应用,为广大糖尿病患者提供了一种新的有力武器,可以保证糖尿病治疗的有效性和安全性。
　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载
（实习编辑：吴伟棋）
