据《常州晚报》消息,一名糖尿病患者因天冷怕麻烦,就自作主张减少胰岛素用量,不料因酮症酸中毒入院。 
　　据了解,该患者姓严,25岁,丹阳吕城人。他告诉记者,他是前两年查出患糖尿病的,开始是口服药物,之后曾因酮症酸中毒入院,后来改为注射胰岛素,现在每天要打两针,早晚各注射一次。约5天前,因天气寒冷脱衣服打针实在麻烦,他就试着把晚上一针减了,连续三天居然没事,只是尿多些,欣喜之下他决定把早上一针也减了。




　　24日一天,他一剂胰岛素都没打,到晚上开始难受。25日早上,症状更加严重,家人陪他来到医院,他再次因酮症酸中毒住院。他说,试着减针还有个原因,每月打针需花去500多元,患病后不能干活,想能省就省点吧。
　　常州市一院内分泌科华主任说,冬季是糖尿病发生并发症较多的季节,近两日已收治多位严重急性并发症患者。原因是天冷后不少患者不再锻炼,但如能饭后散步半小时有利于控制血糖。另外,冬天好多人喜欢泡脚,糖尿病患者末梢神经损伤、微循环不好,容易烫伤而不能及时发现,引发糖尿病足,最好先试温度再泡脚,平时也要注意勤换鞋袜,保持足部清洁干燥。同时,糖尿病患者要注意控制血糖,像这位患者随意减量、停药的做法不可取。
（实习编辑：吴伟棋）
