到目前为止，胰岛素仍是糖尿病病人最好的治疗药物之一。但胰岛素毕竟需要反复注射，一个人如果每天注射3次共注射30年，那就意味着他要注射3万余次，这中间的烦琐、不便和疼痛是正常人或不用胰岛素治疗的糖尿病病人难以体会的。所以，人们对不需注射的胰岛素制剂抱有很大的期望，国内外专家也投入很多时间和经费，致力于这项工作，并已取得很大进展。非注射性胰岛素给药方式包括： 　　　　第一，胰岛素滴眼剂：将胰岛素制剂滴入眼内，通过结膜加以吸收，动物实验已获成功，正在进行临床试验。我国也将在临床上对这种胰岛素制剂加以研究和观察。 　　　　第二，胰岛素滴鼻剂：通过鼻黏膜吸收而发挥作用，有一定疗效，但可能引起鼻黏膜水肿，造成鼻塞。 　　　　第三，胰岛素喷雾剂：吸入呼吸道后经小支气管或肺泡黏膜吸收，经动物实验证实，也有较好的疗效。 　　　　第四，口服胰岛素制剂：是最令人感兴趣的非注射法胰岛素给药方式，口服后胰岛素在胃及小肠内不被破坏，在大肠内分解、释放出来，通过肠黏膜进行吸收。动物实验正在进一步完善。困难的是如何让胰岛素的吸收速度与血糖变化同步。 
 　　第五，皮肤渗透法：将胰岛素制剂置于皮肤表面，借助于离子活性物质使胰岛素透入体内，此种方法也在研究之中。 　　　　总之，非注射性胰岛素给药方式虽然目前还不够成熟，未能用于临床，但很有前途，最后终将代替胰岛素注射疗法。 




（实习编辑：朱文斌）
