何谓胰岛素抵抗? 
　　胰岛素抵抗(Insulin resistance， IR)是亚细胞、细胞、组织或机体的病理生理状态，是糖尿病、肥胖症、高血压以及动脉硬化等疾病的共同危险因素。胰岛素抵抗是指胰腺分泌的胰岛素不能发挥应有的生物学效应以满足外周组织(肝脏、肌肉等)对葡萄糖的摄取和利用、外周组织对胰岛素的敏感性及反应性降低，引起血糖升高，胰岛代偿性增加胰岛素分泌，出现高胰岛素血症。高胰岛素血症是胰岛素抵抗的一个重要特征。以胰岛素抵抗为基础的物质代谢紊乱所表现的肥胖、高血压、高胰岛素血症、高血脂被称为“致死四联征”。
　　西医如何应对胰岛素抵抗?
　　1。降血糖药物 当空腹血糖 >6。7毫摩尔/升时，血糖进一步升高对胰岛素分泌呈抑制作用，此时葡萄糖摄取也降低。所以，用来降低血糖的胰岛素和降糖药均有减低胰岛素抵抗的作用。近年来二甲双胍的抗胰岛素抵抗作用倍受青睐。二甲双胍在降低血糖作用同时，也有降血脂的作用。α-葡萄糖苷酶抑制剂类降糖药可降低餐后血糖，同时降低血浆胰岛素水平，减轻胰岛素抵抗。新药维格列波糖(商品名倍欣)，治疗剂量比阿卡波糖小，胃肠道反应的发生率也降低。
　　2。胰岛素增敏剂 噻唑烷二酮类和钒酸盐作为胰岛素增敏剂，最近研究较多。噻唑烷二酮类中曲格列酮通过多个复杂环节同时调节糖脂代谢，改善胰岛素抵抗。
　　3。血管紧张素转化酶抑制剂类降压药物 此类降压药物对糖尿病或非糖尿病高血压，均可起降压、减低胰岛素抵抗和减低心脏事件发生的作用。
　　4。降脂药 根据高血脂与胰岛素抵抗相关性的研究，最近，英国前瞻性糖尿病研究小组(UKPDS)正着手进行评价降脂药在糖尿病胰岛素抵抗中治疗意义的研究。
　　中药复方与胰岛素抵抗
　　笔者对胰岛功能与2型糖尿病证型相关性研究，通过对胰岛素、C-肽，胰高血糖素释放葡萄糖耐量试验，结果发现阴虚热盛型患者胰岛素和C-肽释放于第一小时达高峰，曲线形态接近正常，各时相胰岛素、C-肽均值较高，呈现高胰岛素、高C-肽血症。胰升血糖素各时相值较其他两型为低，但显著高于正常值，与血糖呈正相关，体重指数>24占73。91%，表现了胰岛素抵抗，通过清热降火药治疗，达到改善症状，降低血尿糖，纠正高胰岛素血症，改善胰岛素抵抗。气阴两虚型患者胰岛素、C-肽释放曲线于第2小时达高峰，呈延缓分泌、胰升血糖素明显升高，呈现高胰岛素、高C-肽、高胰升血糖素血症，与血糖呈正相关。




　　天然植物药拥有较大潜力
　　加强糠尿病及其并发症的防治，降低各种危险因素，改善2型糖尿病胰岛素抵抗状态是当今世界医学研究的热点。鉴于目前西药化学合成制剂虽能较有效地控制血糖，但对糖尿病并发症的防治仍然缺乏理想的药物和有效的措施。目前被推崇的血管紧张素转化酶抑制剂对高血压、早期糖尿病肾病的防治呈现了较好的疗效，但对晚期肾病的副作用不容忽视。醛糖还原本科抑制剂尚在试用阶段，其疗效有待证实。近年来欧美诸国崇尚自然疗法，对积极寻找安全、有效、无毒副作用的天然植物药投以极大的兴趣和热情。中医药对防治糖尿病并发症，改善胰岛素抵抗呈现了良好的势头，具有其特有的优势和特长。
　　(实习编辑：黄熙琳)
