调控饮食，是妊娠糖尿病孕妇控糖的重要途径，但是调整并不意味着限食。一般情况下，妊娠期糖尿病孕妇怀孕早期需要的热量和孕前相同，到怀孕中期后，每周热量增加3%～8%，其中碳水化合物占一半，主要以谷类、豆类为主;蛋白质占1/4左右，以牛奶、禽、蛋、鱼为主;脂肪占1/3;每天补充钙剂1~1.2克、叶酸5毫克、铁剂15毫克，防止孕妇出现合并妊娠高血压，避免胎儿发育畸形等。
　　另外，孕妇多吃维生素含量高的绿叶蔬菜，水果选含糖低的草莓、猕猴桃，对含糖高的甘蔗、龙眼和甜点要忌口。
　　郑大一附院内分泌科主任医师孙良阁说，由于每个孕妇的身体和工作情况不同，每天摄入、消耗的能量也不一样，为满足胎儿生长，医生会根据其体重、身高、妊娠月份等情况，为其制定一个“个性化”的食谱。
　　定期监测血糖及时用好胰岛素
　　“是不是合理控食就能控糖?我可以用药物降糖吗?”陈女士提出了第二个疑问。
　　孙良阁主任医师说，由于妊娠糖尿病孕妇身份特殊，孕妇患者千万不能口服降糖药，否则易导致新生儿低血糖。
　　对于饮食控糖不好的孕妇，建议其住院治疗，医生会适时监测血糖，确定合理的胰岛素用量。
　　在使用胰岛素时，患者测血糖分4次，即三餐后和睡觉前，若空腹血糖控制在5.6毫摩尔/升以下，餐后血糖应控制在8毫摩尔/升以下，属正常。一旦血糖高于稳定值，要及时就医，调整胰岛素用量。
　　另外，随着孕周的增加，孕妇胎盘分泌激素量增加，对胰岛素的抵抗性逐渐增大，血糖也会产生变化，所以在分娩前，要根据血糖水平的变化，适时增减胰岛素用量。
　　分娩后，多数妊娠糖尿病孕妇的糖耐量可恢复正常，但也有一部分患者会持续高血糖或糖耐量减低，孙良阁提醒，产后仍要密切监测血糖，使用胰岛素控糖。对产后血糖恢复正常的“妈妈”们，不要掉以轻心，约1/3的孕妇在产后5~10年会转成真正的糖尿病患者。
　　重视孕期检查密切监测胎儿发育
　　在了解如何调控饮食和使用胰岛素后，陈女士夫妇的心情放松了不少，他们觉得只要控糖好了，就能顺利生产。胡孟彩提醒，妊娠糖尿病孕妇除了控糖，还要重视孕期检查，密切观测胎儿的发育情况。
　　在妊娠中期(12~28周)，每两周用B超检查胎儿发育情况;测定孕妇的肾功能及糖化血红蛋白含量，检查眼底，以及早排查孕妇是否有合并症发生。
　　妊娠晚期(32周后)，每周检查一次，注意孕妇血压、水肿、尿蛋白情况，注意胎儿发育成熟度、胎盘功能监测等，及时发现胎儿是否存在宫内缺氧等情况。




　　对于妊娠糖尿病孕妇一般建议在孕34～36周提前住院，密切观察孕妇胎儿情况。如果孕妇血糖控制良好，又无合并症发生，胎盘功能良好，胎儿大小正常，可以到妊娠足月时自然分娩。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
