胰岛素可增加葡萄糖的利用，加速葡萄糖的无氧酵解和有氧氧化，抑制糖元分解和糖异生而降低血糖，临床上主要用于胰岛素依赖型糖尿病以及部分非胰岛素依赖型糖尿病的治疗，也可用于细胞内缺钾的治疗。近年来，随着糖尿病患者的增多和治疗方案的逐步成熟，胰岛素用于糖尿病的治疗使用越来越广泛，随之而来的不良反应发生也相应增多。轻微的不良反应能引起患者的局部不适，而严重者甚至导致意识障碍或死亡，因此，减少胰岛素不良反应的发生对提高血糖控制达标率，改善患者的生存质量都有重要的意义。现就近年来在临床上出现较多的不良反应及应对措施概述如下。 　　 　　低血糖反应 　　 　　为胰岛素最常见的不良反应，多种原因均可导致不良反应的发生，如：胰岛素的应用剂量过大；混合胰岛素治疗时比例不恰当或预混制剂使用前未充分摇匀；注射胰岛素后未正常进食；高糖毒性纠正后胰岛素未及时减量：运动量增加；同时应用某些能增强胰岛素作用的非治疗糖尿病的药物，如磺胺类、β－受体阻滞剂、水杨酸制剂等：女性月经前期，妊娠早期、分娩后；患者同时合并甲减、肝、肾功能不全等疾患；过度消瘦的患者因皮下脂肪层较薄，皮下注射深而变成肌内注射；饮酒等。当不良反应发生时病人临床表现为交感神经过度兴奋：心悸、饥饿、焦虑、紧张、面色苍白、心动过速、冷汗及手足震颤。脑部症状：精神不集中；思维、言语迟钝、头晕视物不清、焦虑不安、步态不稳、有些患者出现精神症状如狂躁、易怒、幻觉、表情特异等，若低血糖程度加重，可出现神志不清、肌肉颤动，最后导致昏迷、惊厥等。有时由中效或长效胰岛素所引起的低血糖反应，因药物吸收缓慢，血糖是逐渐下降的，肾上腺素增多的反应轻而缓，病人可无自觉症状，一开始即为精神异常表现，这是因脑细胞缺糖导致大脑皮层功能障碍所致，病情较长且合并有植物神经病变者，当出现低血糖时无低血糖表现，因此，护理人员应在胰岛素注射后作用最强时，密切观察病人有无低血糖症状出现。 　　　　在应用胰岛素时，要加强预防措施，防止低血糖的发生，低血糖反应多发生在注射胰岛素后作用最强的时间，普通胰岛素为注射后2小时，多在白天发生。长效胰岛素为注射后14小时，多在夜间发生。因此，护士应加强巡视患者，若有上述症状立即报告医师。当发生低血糖时，轻症者立刻饮糖水、服糖块或进食高碳水化合物食品即可纠正；重症者需静脉注射高浓度葡萄糖或肌注胰高糖素，再续以葡萄糖液静滴。患者清醒后应立即进食，低血糖时间较长者需同时应用糖皮质激素。若应用以上措施患者意识状态仍无好转，应注意合并脑血管意外的可能。 　　 　　Somogy现象 　　 　　为患者夜间低血糖导致升糖激素作用加强而于清晨表现为空腹高血糖的现象。是由于多次低血糖症后，刺激胰岛A细胞及肾上腺发生反应性高血糖，易误认为黎明现象而增加胰岛素用量导致夜间血糖更低，如，临床经验不足，而加大胰岛素用量，则可造成严重低血糖反应而危及生命，认识此现象以免发生胰岛素治疗剂量调节的错误。 　　 　　胰岛素水肿 　　 　　因为胰岛素有水钠潴留的作用，经胰岛素治疗时出现水肿可表现为下肢轻度水肿甚至全身性水肿。应给予低盐饮食，水肿明显时应限制水的摄入，注意保护皮肤，防止损伤，应用胰岛素后出现的浮肿可持续4～6天，甚至更长时间，但一般均能自行缓解，必要时用双氢克尿噻、速尿等利尿剂以促进水肿消退。 　　 　　屈光不正，视物糢糊 　　 　　开始应用胰岛素治疗时，血糖迅速下降，致晶状体及玻璃体内渗透压下降，水分逸出，屈光率下降发生远视。多见于血糖波动大的幼年患者。属暂时性变化，一般可以自行恢复，不需处理。 　　 　　胰岛素抵抗 　　 　　即在没有酮症酸中毒的情况下，每日胰岛素需用量高于200U。其主要原因为感染，使用皮质激素或体内存在有胰岛素抗体能和胰岛素结合，此时可换用不同动物种属的制剂或加服口服降血糖药而得以缓解。 　　 　　外源性高胰岛素血症 　　 　　外源性高胰岛素血症能加重胰岛素抵抗而不利血糖控制。加用双胍类或噻唑烷二酮类有助于增加胰岛素敏感性，减少外源性胰岛素用量。过敏反应。 
　　胰岛素制剂可能引起过敏反应的发生，主要是其中所含的杂质(如防腐剂甲苯)及鱼精蛋白等引起。主要表现有：注射部位有针刺感、发痒、发热，常在注射后1.5～2.0小时发生，局部肿胀或硬结，紫瘢、个别病人可有虚脱或急性肺水肿甚至过敏性休克发生。反应轻者有的能自动脱敏，无需干预。也可更换制剂类型或使用人型制剂，或者加用抗组胺药。严重过敏而又必须使用者在脱敏后需连续使厨，不宜中途停用，否则再次使用时仍可能发生过敏反应；保持局部皮肤清洁，干燥，不要抓破皮肤，以免引起感染。 　　 　　局部反应 　　 　　注射部位出现皮下脂肪萎缩、皮下脂肪增生、红斑和皮下硬结等。皮下脂肪萎缩可能同胰岛素制剂不纯相关，而皮下脂肪增生可能因胰岛素有刺激局部脂肪增生的作用有关等，因此最好更换纯度较高的胰岛素，选择注射器并注意轮换使用，一般注射部位为上臂前外侧，大腿内侧，臀部及腹部，每次注射要改变部位，1周内不要在同一部位注射2次，以免产生皮下硬结，影响胰岛素的吸收。同时采用热敷、按摩等理疗，可使其慢慢恢复，也可用局部氧疗法或用地塞米松局部注射。 　　 　　皮肤感染 　　 　　由于胰岛素需长期注射，注射部位消毒不严造成局部皮肤红肿热痛，甚至发生脓肿感染。因此要不断更换注射器；注意皮肤清洁；或局部消毒；注射区域有计划轮流注射：出现脓肿时应切开引流。 　　 　　体重增加 　　 　　最初使用胰岛素的患者大多都有体重增加。这可能同胰岛素有水钠潴留的不良反应及血糖得到控制有关，而体重增加却不利于糖尿病控制，配合饮食控制及积极的体育锻炼，加用双胍类及糖苷酶抑制剂有助于保持正常体重。 　　　　针对胰岛素越来越多的不良反应，对患者的健康和生活质量造成了极大的危害，要重视胰岛素的不良反应，做到早期预防，早期发现、早期治疗。因此，在临床使用胰岛素时，医生、护士、药学工作者各司其职，及时为患者提供合理的医学服务，促进胰岛素的合理使用，提高患者的依从性。使糖尿病患者及家属能够正确认识注射胰岛素后出现不良反应的原因和临床表现，掌握预防和初期应对措施，以减少不良反应的发生，减轻由此给患者带来的危害，使糖尿病患者的生活质量得到进一步提高。 




（实习编辑：朱文斌）
