“Ⅱ型糖尿病患者在早期就应该接受胰岛素治疗。”我国翁建平教授等日前在国际权威医学杂志《柳叶刀》发表了最新研究成果，研究成果显示，早期对Ⅱ型糖尿病患者进行强化胰岛素治疗的效果明显好于传统治疗方法。 
　　调查资料显示，目前95％以上的糖尿病患者都属于Ⅱ型。传统的Ⅱ型糖尿病治疗往往采取一种阶梯式疗法：从饮食运动到单药口服，再到联合口服，直到病情已经不能得到有效控制时，医生们才会使用胰岛素治疗。一般而言，Ⅱ型糖尿病发病和病情进展的病理生理基础是胰岛素抵抗和胰岛β细胞分泌缺陷，一经诊断就终身存在并且缓慢进展。而且迄今为止，没有任何一种口服降糖药能够被证明可以改变Ⅱ型糖尿病患者β细胞功能衰退的进程及血糖的恶化。事实上，由于β细胞功能下降，口服用药往往很难长期维持血糖达标。因此，用传统模式治疗Ⅱ型糖尿病，到使用胰岛素时，患者往往已经连续十年以上处于糖尿病控制不佳的状态，增加了并发症的风险。
　　2004年9月到2006年10月间，国内9家糖尿病治疗研究中心挑选了382名25－70岁、血糖浓度为7.0-16.7”mmol/L的患者，将他们随机分配到胰岛素治疗组或口服降糖药治疗组来进行高血糖的初始纠正治疗。治疗在血糖恢复正常并维持2周后停止，然后患者只进行饮食和锻炼上的调整。经过长期细致的观察对比，专家们发现，胰岛素治疗组的患者达到血糖控制目标的人数比口服降糖药治疗组更多，时间也更短。同时，患者一年后的血糖缓解率和口服组相比得到了明显提高。




　　这一结果证明，相比传统的阶梯式疗法，早期强化使用胰岛素治疗能使新诊断的Ⅱ型糖尿病患者β细胞功能更好地恢复并得到维持，获得更好的疗效。这表明，患者一旦确诊为Ⅱ型糖尿病，应及早接受短期强化胰岛素注射治疗。
　　翁建平教授表示，胰岛素治疗在控制血糖达标、预防并发症中具有不可替代的作用，也是目前最为有效的糖尿病治疗手段之一。但由于使用胰岛素常常会引起患者体重增加并出现低血糖，使得患者对胰岛素产生了一种抗拒心理。同时，胰岛素的使用比较复杂，难度相对较大，导致这种有效的手段在对糖尿病患者，尤其在对Ⅱ型患者的治疗中尚未得到足够重视和使用。事实上，这些顾虑可以通过胰岛素治疗方案的优化、医疗团队的合作、加强糖尿病教育、提高患者的知晓率而减少。
（实习编辑：朱文斌）
