WESTPORT，12月19日(路透社医学新闻)香港Alice Ho Miu Ling Nethersole医院的Gary T. C. Ko博士及其同事选取208例存在糖耐量异常高危因素的中国人为研究对象(26位男性，182位女性)，试图根据他们的空腹血糖和HbA1c的基础值确定他们发展为糖尿病的可能性。 
　　根据美国糖尿病协会诊断标准，这些研究对象均无糖尿病，FBG小于7.0 mmol/L，餐后2小时血糖(PG)小于11.1 mmol/L。平均随访1.6年后，其中44位(21.2%)发展为糖尿病，而每年发生糖尿病的概率为13.3%。该研究发表在12月出版的糖尿病治疗杂志(Diabetes Care)上。




　　研究人员称，“那些最终发展为糖尿病的人都有较高的似然比(9.3)，他们的FBG基础值至少为6.1 mmol/L，HbA1c基础值至少为6.1%，这些患者与FBG小于6.1 mmol/L或HbA1c小于6.1%或FBG及HbA1c都在基础水平的糖尿病患者相比，后者的似然比较低(0.6~1.1)。
　　Ko博士认为，当患者6.1 mmol/L≤FBG<7.0 mmol/L，特别是当HbA1c≥6.1%时，其应该进行口服葡萄糖耐量试验以确定有无糖尿病。
　　(实习编辑：黄熙琳)
