不吃饭还要注射胰岛素吗?  
　　正常人空腹血糖不超过5。6毫摩尔/升，餐后2小时不超过7。8毫摩尔/升，其能够保持机体血糖的恒定主要是依靠胰岛β细胞的功能。正常人的胰岛β细胞不断产生小量的胰岛素即称为胰岛素的基础分泌，进餐时胰岛β细胞会立即分泌大量胰岛素以使血糖在正常范围内保持恒定，这就是餐时胰岛素分泌。因此1型糖尿病患儿的胰岛素治疗需要顾及两个方面，即胰岛素的基础需要和餐前大剂量。也就是说，不吃饭也需要基础胰岛素的补充。对于餐前大剂量大家比较了解，但对于胰岛素的基础需要往往缺乏足够的重视。实际上，要想控制好一天的血糖，空腹血糖的控制是十分重要的。而空腹血糖高可能表明夜间基础胰岛素剂量不足(需除外黎明现象)，我们在睡前应用中效人胰岛素或长效人胰岛素类似物都是为了这个目的。长效人胰岛素类似物皮下注射后1～2小时起效，药物吸收稳定，无明显的血药高峰出现，药效能够平稳维持24小时，很少引起低血糖反应。只需每日注射1次就能很好地模仿正常人生理性基础胰岛素的分泌。
　　运动时胰岛素的应用
　　人人都知道运动有益于健康，糖尿病患儿(血糖控制良好者)也同样可以按照自己的爱好参加体育活动，即使是大运动量对糖尿病患儿也是可能的，曾3次获奥运游泳金牌的美国运动员Garry Hall本人就患有1型糖尿病，这就是最好的证明。
　　因此，病情控制良好的糖尿病患儿应选择适当的运动方式，有规律的运动，不仅可以丰富自己的生活，还有利于降低血糖。下面谈谈参加运动的注意事项。首先在运动前后应自己监测血糖，了解不同运动量对自己血糖的影响(因每个人可能是不同的)，作到心中有数。其次是有运动计划时宜将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，而易发生低血糖。对在运动时或运动后易发生低血糖的患者，可事先适当减少胰岛素的用量(一般减少原剂量的1/3左右，需根据每个人的运动量具体情况调整)并备有25～50克食品和糖块(以备急需)。再有，糖尿病患儿参加运动应结伴而行，不要单独活动;运动后作好皮肤的清洁护理也很重要。
　　应用胰岛素时应注意：
　　胰岛素的贮存：未使用的胰岛素应存放在2～8℃冰箱中，在有效期前应用。开启后的胰岛素可以在2～8℃冰箱中存放，但不得超过3个月。
　　由于预混胰岛素的短、中效胰岛素比例固定，不一定适合每个患儿，可根据具体情况自行配置。但特别要注意胰岛素抽取的方法：先抽取短效胰岛素(清亮)，再抽取中效胰岛素(混悬状)。不同厂家的胰岛素最好不要混合应用。




　　常用注射部位：上臂侧面;大腿前/外侧、腹部和臀部外上1/4。这些部位应有计划的轮换使用，每天可在身体同一部位注射，但每次的注射点应相距2厘米，以防止脂肪增生变性，影响胰岛素作用的发挥。
　　最好应用胰岛素专用一次性注射器，认清每0。1毫升中胰岛素的含量，国内使用的胰岛素专用注射器，多为0。1毫升含4单位胰岛素，以确保注射剂量的准确性。现有各种胰岛素专用注射笔，可根据个人需要选用，使胰岛素注射更为方便和准确。
　　(实习编辑：黄熙琳)
