2型糖尿病是由于患者的胰岛素分泌相对不足或靶器官对胰岛素不敏感导致血糖升高而引起的。一般来说，2型糖尿病患者只需服用降糖药进行治疗即可控制血糖。但当其服用降糖药不能很好地控制血糖时，则必须改用胰岛素进行治疗。然而临床实践证实，2型糖尿病患者将服用降糖药进行治疗改为使用胰岛素进行治疗需要一个安全过渡的过程。那么，2型糖尿病患者如何从服用降糖药安全地过渡到注射胰岛素呢?一般来说，2型糖尿病患者在改用胰岛素进行治疗的过程中可根据自己的病情选用如下三个阶段性的治疗方案：  
　　第一个阶段——每天注射一次胰岛素
　　2型糖尿病患者在服用降糖药进行治疗却不能很好地控制血糖时，可在服用降糖药的基础上，于晚餐前或临睡前注射一次中效胰岛素或长效基础胰岛素(如甘精胰岛素)，以提高基础胰岛素的水平，从而可更好地控制血糖。该治疗方案虽然只需患者每天注射一次胰岛素，却能使患者安全有效地控制住血糖。




　　第二个阶段——每天注射两次预混胰岛素
　　该治疗方案主要可供采取第一个阶段的治疗方案无效的2型糖尿病患者选用。该类患者应先停用口服降糖药，然后改为每天早晚各注射一次70/30或50/50预混胰岛素，以使三餐后的血糖和夜间的血糖得到有效的控制。
　　第三个阶段——每天注射四次胰岛素
