糖尿病患者常常有这样的疑问“打胰岛素有依赖性吗?”，其实胰岛素是我们身体里正常分泌的一种激素，也是唯一可以降血糖的激素，大家对胰岛素治疗不必有太多的顾虑。 
　　糖尿病是由于自身胰岛素分泌和（或）胰岛素作用缺陷引起的代谢性疾病。医生根据患者病情需要建议使用胰岛素治疗时，许多患者对注射胰岛素有各种各样的顾虑，认为一旦用上胰岛素就不能离开，会像吸毒一样上瘾，所以干脆拒绝胰岛素治疗；或者等病情稍有缓解，就擅自停用。




　　其实，是否能停用胰岛素关键取决于病情需要，1型糖尿病患者是由于自身免疫引起的胰岛B细胞破坏，造成体内不能或极少分泌胰岛素，所以需要终生使用胰岛素替代治疗，不可随意停用，否则有发生酮症酸中毒甚至威胁生命的危险。2型糖尿病患者在某些情况下也需要胰岛素治疗，例如在充分的口服药物治疗不佳；合并严重慢性并发症；严重的肝肾功能损害；糖尿病酮症酸中毒等急性并发症；以及手术、分娩、合并感染、外伤时，均需要胰岛素治疗。
　　一般待血糖控制平稳，胰岛B细胞功能恢复后，可逐步停用胰岛素。少数患者由于长时间应用纯度不够的动物胰岛素导致体内产生多量的抗胰岛素抗体，常常需要加大剂量，但换用高纯度或人胰岛素后，其用量能有所减少。事实说明，打胰岛素没有依赖性。
（实习编辑：朱文斌）
