胰岛素吸入这种重要但还没有完全被认可的方法有可能增加肺癌发生的危险。他们发表的关于吸入胰岛素治疗糖尿病的临床治疗文章中，McMahonandArky报道说短期的动物实验显示对肺泡和肺细支气管的细胞增殖并没有显著影响。这并不是完全正确。发表在最新一期《新英格兰医学杂志》上的一项短期研究显示老鼠吸入胰岛素可以引发有丝分裂程度增加。 
　　为了回应这一调查结果，Pfizer这家制造人类胰岛素干粉的生产商计划进行一项长达十二年的前瞻性研究，“目的是比较接受过胰岛素吸入疗法的病人和未接受过胰岛素吸入疗法的病人间的肺癌死亡率。”但是，20年前肺癌的发病率取决于抽烟的比率。所以，12年内我们期望得到一个可靠的结果是不太可能的。




　　McMahon和Arky报道说“当胰岛素结合在1型胰岛素样生长因子受体上的时候，它仅扮演一个较弱生长因子的角色。”1同时，它还有促有丝分裂的作用，这种作用是是由它自己的受体介导的，它在受体上结合的时间越长这种作用越明显，就像胰岛素被用于吸入疗法一样。4肺中的储存只有25%的量被吸收。1这必然导致了肺泡和细支气管组织的胰岛素高度聚集。对人类支气管上皮细胞的研究显示胰岛素受体激活在本质上不足以引起恶性转化。然而，这些细胞的恶性转化被其他因素引发后，胰岛素受体途径会促进其恶化进程。
（实习编辑：朱文斌）
