糖尿病的危害在于并发症引起的残疾，如截肢、失明，甚至死亡。笔者在查房和门诊时常有患者问：“怎样才能避免并发症的发生？”国内外大型临床研究表明：强化控制血糖，使血糖达标，即糖化血红蛋白<6.5%，空腹血糖≤6.0毫摩/升，餐后（1~2小时）血糖≤8毫摩/升，就能降低糖尿病并发症的危险性。 
　　遗憾的是，国内几十家三甲医院糖尿病专科调查发现：仅有百分之十几的糖尿病患者能够达标。为什么糖尿病患者达标的人这么少？分析原因后发现，很大一部分糖尿病患者没有采用正确的治疗方法，有些患者在口服降糖药无效或失效的情况下，仍抗拒胰岛素治疗，引起并发症，导致残疾、死亡。那么，为什么糖尿病患者对使用胰岛素这么抵触呢？主要原因有以下三点：
　　一、有的患者认为打胰岛素很疼。实际上，随着技术的发展，现在大多数糖尿病患者都采用笔式注射器，即胰岛素笔，其配套使用的针头细而短，注射时几乎感觉不到疼痛。
　　二、有的患者认为打胰岛素会上瘾。1型糖尿病和部分胰岛功能逐渐衰竭的2型糖尿病患者，由于其自身胰岛素分泌绝对不足，需要从外界长期补充胰岛素，显然这种长期使用胰岛素是治疗疾病的需要，与“成瘾”是完全两个不同的概念。相反，国内外研究表明，对新诊断的2型糖尿病患者短期进行胰岛素强化治疗，绝大多数患者以后都可以改用口服降糖药，甚至有部分患者不再需要药物治疗，仅饮食控制和适当运动，就能使血糖达标。
　　三、有的患者认为每天打几次胰岛素很麻烦，吃饭要等时间；某些患者有一定的地位，怕给别人知道了，失身价、没面子；有些患者怕打胰岛素引起低血糖，引起体重增加等。随着一种新型胰岛素——甘精胰岛素（商品名来得时）的问世，这些问题都可以避免。甘精胰岛素是一种胰岛素类似物，它在胰岛素A链上由甘氨酸取代酪氨酸，B链上增加2个精氨酸。它的特点是24小时平稳吸收，一天只需要注射一次，与其他胰岛素相比，减少了注射次数，且可以任何时间注射。于是，患者即不需要固定饭前注射，上班族还可以在家里注射，保护了个人隐私，所以也不会“失面子”。甘精胰岛素平稳吸收，没有峰值，所以控制血糖也很平稳，不会波动很大，不易产生低血糖。甘精胰岛素一天一次，胰岛素用量不大，患者体重增加不明显。
　　由于口服降糖药大多数在肝脏代谢，肾脏排泄，可能引起肝肾功能的损害，而胰岛素没有这些副作用。在临床上，如果患者已经患有肝肾功能衰竭，就只能使用胰岛素。另外，与口服降糖药物所花费用相比较，使用胰岛素比较经济，尤其是与联合使用多种口服降糖药相比较，使用胰岛素更经济。
　　总之，使用胰岛素并不可怕，反而会给患者带来很多益处，尤其新型胰岛素类似物——甘精胰岛素更以方便、平稳、安全、血糖达标率高等优点，给广大糖尿病患者带来了福音。糖尿病患者要解除思想上的顾虑，放心、大胆地在医生指导下使用甘精胰岛素，以提高血糖达标率，减少糖尿病并发症的发生。
　　特别提醒：
　　1、对甘精胰岛素或其注射液中任何一种赋形剂过敏者禁用。




　　2、甘精胰岛素注射液不能同任何别的胰岛素或稀释液混合。
　　3、甘精胰岛素应皮下注射给药，切勿静脉注射甘精胰岛素。
（实习编辑：朱文斌）
