胰岛素的应用一直是患者关注的焦点，在胰岛素的应用上存在的诸多顾虑，会使患者在用与不用之间徘徊，这样不但耽误病情的控制，甚至有可能危及到生命。那么，到底哪些人必须使用胰岛素呢?  
　　1型糖尿病患者
　　1型糖尿病患者的体内分泌胰岛素的胰岛β细胞被完全破坏，彻底丧失分泌胰岛素的功能，如果不通过注射的办法向体内补充胰岛素，1型糖尿病患者体内就会出现严重的代谢紊乱(如酮症酸中毒)，并进而发展至昏迷或死亡。对于1型糖尿病患者而言，胰岛素首要的任务是用来救命，然后才是用它来治病，即通过用胰岛素来控制血糖，减少慢性并发症的发生。
　　病程长的糖尿病患者
　　对2型糖尿病患者的长期观察发现，多数患者在患病8~10年就不能仅靠口服降糖药来控制血糖了，这时如果不用胰岛素，血糖就难以得到满意的控制，由高血糖所导致的糖尿病并发症就会出现。因此，从减少并发症、延长患者寿命的角度来讲，当疾病进展到一定的阶段，也必须用胰岛素。
　　早期强化治疗的糖尿病患者
　　根据我国和国际上其他研究人员研究发现，给新诊断的2型糖尿病患者使用为期两周的强化胰岛素治疗后，可以使某些患者在3年内不需要任何药物，仅仅通过饮食控制和运动就能维持理想的血糖水平。因此，新诊断的2型糖尿病患者如果饮食和运动治疗的效果不好，最好使用胰岛素短期强化治疗，这样可以让患者的胰岛β细胞休息一段时间之后能更好地分泌胰岛素。
　　伴有严重疾病的糖尿病患者
　　可有两种情况，一是其他疾病或者可能引起致命性的代谢紊乱，比如需要做大手术、遭受严重创伤伴有严重感染的糖尿病患者可能会发生酮症、酮症酸中毒或非酮症性高渗性昏迷，危及生命。二是其他疾病会引起口服降糖药蓄积中毒，比如肝肾功能不全或者严重缺氧(如心功能衰竭)的患者，因为口服降糖药在体内代谢不畅，可使药物蓄积，不良反应加重。
　　糖尿病孕妇
　　某些口服降糖药物可能会危害胎儿的健康，如磺脲类降糖药可通过胎盘导致胎儿低血糖，并有致畸和胎死宫内的危险。因此，糖尿病妇女在怀孕前及妊娠过程中，必须停用口服降糖药，改为胰岛素治疗。
　　胰腺严重损害的患者




　　一些患者因胰腺疾病(如严重的胰腺炎、血色病、胰腺创伤，或因胰腺的肿瘤切除胰腺使胰腺中分泌胰岛素的胰岛受到损害)而导致胰岛素的严重缺乏，这样的患者也必须使用胰岛素控制血糖。
（实习编辑：张婷婷）



糖尿病人吃水果怎么选 
糖尿病健康知识100问 
糖友的早餐该怎么吃 
糖友注意 三种情况必须住院 
七招帮你搞定高血糖 
多喝水对糖尿病是好是坏 
降糖消脂话苦瓜 
糖尿病人要注重脚部保养 
糖友 主食来点“菜团子” 
糖友自己动手记录护理日志 



