本期专家：宋晓燕，辽宁省糖尿病学会委员，辽宁省中西医结合糖尿病学会委员，沈阳市内分泌学会委员，沈阳市核医学会委员，沈阳市劳动伤残鉴定专家，沈阳市医疗事故鉴定专家。沈阳市第五人民医院内分泌科主任，主任医师。曾被团市委命名为青年岗位标兵能手，被沈阳市卫生局授予“十佳”青年医生，被评为沈阳市卫生局优秀专家，曾获沈阳市科技进步奖三项，对各型糖尿病及并发症的规范治疗有丰富的临床经验。

  
　　宋主任介绍，许多Ⅱ型糖尿病患者不愿意接受胰岛素治疗，害怕上瘾，或引起不良反应。这个观点是错误的。糖尿病患者正是胰岛功能出现了问题，才需要进行补充。在西方发达国家有超过50%的Ⅱ型糖尿病患者都接受胰岛素治疗，而在中国，这个比例只有10%左右，其实中国的糖尿病病人不是不需要使用胰岛素，而是对胰岛素的了解还不够。
　　病情不重可用胰岛素吗?
　　糖尿病虽然是由于各种原因引起的，其中主要是胰岛素分泌绝对缺乏或相对缺乏造成的。现在越来越多的Ⅱ型糖尿病患者也在使用胰岛素，甚至对一些新诊断的Ⅱ型糖尿病患者，医生也建议他们先用一段时间的胰岛素治疗。因为Ⅱ型糖尿病发病之初，胰岛功能往往已经受损一半以上，早期应用胰岛素强化治疗可以达到良好的血糖控制，减少糖尿病的并发症，延缓糖尿病发展的进程。
　　不存在“成瘾”问题
　　Ⅱ型糖尿病的药物治疗包括口服抗糖药和胰岛素治疗。口服抗糖药已被广大的糖尿病患者所接受，而胰岛素治疗则常常被拒绝。这不仅耽误了疾病的治疗，而且可能延误治疗的最佳时机，要付出健康，乃至生命的巨大代价。其实，胰岛素是人体必需的一种激素，没有胰岛素，人就不能生存。
　　目前，糖尿病患者使用的胰岛素主要是人工胰岛素。人工胰岛素自1921年问世以来，让糖尿病患者生存率提高，各种并发症的发生率和致残率大大降低。胰岛素真正使糖尿病成为可治之症。应用胰岛素能很好地控制血糖，改善和恢复患者胰岛B细胞的功能，对改善患者病情及预后大有益处。即使需要长期注射胰岛素，也是因病情的需要，这与近视眼需要戴眼镜，听力障碍者需要戴助听器是同一道理，跟毒品成瘾完全是两码事儿。该使用胰岛素治疗就可以使用。当身体情况发生变化，不需要胰岛素治疗时就可以停止使用。
　　例如，对于血糖较高的初诊糖尿病患者，通过短期的胰岛素强化治疗或胰岛素补充治疗，可以使患者的胰岛功能得到显著改善，仅凭饮食和运动控制就可以使血糖得到良好控制。所以说胰岛素的使用是根据病情的需要，当用则用，当停则停。根本不存在“成瘾”的问题。对于胰岛素上瘾的担心完全是多余的。
　　胰岛素有哪些种类?
　　目前常用的胰岛素种类很多。从胰岛素的种类上来说有动物胰岛素和人工合成的人胰岛素和胰岛素类似物。动物胰岛素价格便宜，但是纯度不高，局部和全身过敏反应比人工合成胰岛素和胰岛素类似物多见。从作用时间来看，分为超短效，短效(常规)，中效和长效。动物胰岛素有常规和长效两种。人工合成胰岛素有常规、中效和各种预混的胰岛素。胰岛素类似物有超短效，长效。胰岛素种类繁多，起效时间、作用高峰时间和作用的持续时间各不相同。应该在专科医生指导下，决定使用的制剂种类和剂量。




　　胰岛素注射方法有哪些?
　　包括胰岛素注射器、胰岛素注射笔和胰岛素注射泵。对于胰岛素注射器和胰岛素注射笔糖尿病患者大都比较熟悉，而对于胰岛素注射泵，宋主任介绍说，这是一种模拟人体胰岛素分泌的装置。它由一个持续的基础输注量及餐前追加量相结合。更接近于健康人的胰岛生理分泌胰岛素。可以更好地应对各种高血糖，尤其是夜间对血糖的调整，不再发生清晨高血糖，使血糖接近理想的控制水平。同时，胰岛素泵可设置每个人每小时不同的基础率，使胰岛素治疗符合个体化的生理需求。
（实习编辑：吴伟棋）
