但实事求是地说，现行的胰岛β细胞功能评估方法都不能令人满意。其原因是，尚无可称为完美的方法。因为，完美的方法应该是既反应胰岛β细胞分泌胰岛素的多少，又反应其达峰的时限。不过，这样说并不是否定这些评估方法的应用价值，而是强调在实际应用时，要根据具体情况精心地、认真地进行方法选择和研究，这才能够得到非常有价值的结论。
　　高糖钳技术
 　　可测定胰岛素早期和晚期分泌量，是经典和公认的方法。其方法是，在病人两小时不进任何食物即空腹后，静脉输注葡萄糖，使血糖升至11.1～13.9mmol/l，此后每5分钟测静脉血糖1次，并调整葡萄糖输入速度，使之维持病人高血糖状态2～3小时;自输入葡萄糖开始，即0分钟开始至持续输入10分钟之间，每2分钟取血测胰岛素1次，此时所测胰岛素分泌量为第一时相胰岛素分泌量;以后每10分钟取血1次。在稳态后30 分钟，血胰岛素均值为最大胰岛素分泌量。此种方法受胰岛素抵抗影响，所评估的是胰岛素分泌量，而非真正β细胞功能。
　　微小模型法
　　静脉注射葡萄糖，频繁多个时点取血测定血糖和胰岛素，通过特定的软件可同时计算胰岛素敏感性和胰岛素分泌量，适用于样本量较小的精确研究，所评估的也不是β细胞功能。
　　血糖
　　抛开胰岛素抵抗者的胰岛素升高“假相”来说，“任何高血糖都是胰岛素缺乏”，从后者的意义上说，血糖水平应该是β细胞功能最简单可靠的标志。然而，实际上却有例外，血糖水平相似的1型和2型糖尿病病人相比较，1型糖尿病病人的胰岛β细胞功能常更差。因为，刺激胰岛素分泌的口服降血糖药可使2型糖尿病病人血胰岛素水平升高，但对1型糖尿病患者却无能为力。
　　胰岛素峰值与基础值的比值
　　正常人在糖负荷后，胰岛素水平可比基础值升高6倍，甚至升高8倍。如果受测试者在糖负荷后，胰岛素水平仅仅升高5倍或者升高不足5倍，可能已有胰岛β细胞功能损害。但是，目前的胰岛素测定方法很难对高值做出准确的测定，而且在不同糖耐量水平人群，胰岛素峰值出现的时间相差甚远，使临床出现误差的机会增力，故使这一比值减色不少。
　　糖负荷后胰岛素曲线下面积
　　其仅仅反映胰岛素分泌数量，而不能反映其达峰时间。因而，它不能令人区分曲线下面积相同，但其达峰时间不同的正常人和2型糖尿病病人的胰岛β细胞功能差异。所以，由于受胰岛素抵抗影响，医生往往会对2型糖尿病人群胰岛β细胞功能亢进的情况误判。
　　第一时相胰岛素分泌
　　测定静脉25g葡萄糖负荷后，10分钟内胰岛素分泌的量，是公认的、较好的胰岛β细胞功能指数，文献中大量引用，可预测发生糖尿病的危险。但第一时相胰岛素分泌，在糖负荷2小时血糖高于10mmol/L者就已消失。这使得它不能判定晚期1型糖尿病病人等人群的胰岛β细胞功能。
　　糖负荷后胰岛素增值与血糖增值的比值
　　是公认的较好的胰岛β细胞功能指数之一，被广泛应用于早期糖尿病病人的胰岛素分泌功能评估。它的缺点是，不能比较胰岛素分泌曲线平坦人群的胰岛β细胞功能。国内已有某些研究显示，以此方法评估糖尿病病人胰岛β细胞功能，会使其中1/3或更多病例的结果难以分析。
　　homa—β功能指数
　　这是一个简单的和常用的胰岛β细胞功能指数，但受胰岛素抵抗干扰较大，常易发生误判。




　　胰高血糖素或精氨酸试验
　　给人体注射精氨酸或胰高血糖素后测定胰岛素分泌量。此法可判定是否有存活的胰岛β细胞，但对此二种物质有反应并不一定表明这些个体也对葡萄糖刺激有反应或对刺激胰岛素分泌的药物有反应。
　　(实习编辑：黄熙琳)
