打胰岛素会上瘾，要终身打，这是不少糖友拒绝胰岛素的一个理由，其实，如果经过治疗，糖友的胰岛β细胞功能恢复得不错，胰岛素完全可以“歇一歇”。
 　　2型糖尿病使用胰岛素后是否需终生给药，取决于胰岛β细胞功能恢复的程度。如果治疗后每日使用胰岛素的剂量逐渐减少，每日所需胰岛素剂量小于24单位且血糖控制满意，则说明病人胰岛功能有所恢复，可以考虑停用胰岛素，或改为口服降糖药的治疗方式。如果每日胰岛素用量无法逐渐减少，或有较重的慢性并发症，则应坚持使用胰岛素，其原因在于使用胰岛素是本身病情的需要。
　　在临床上，确实有不少人在注射胰岛素后体重增加，于是造成了一个错觉，“打了胰岛素不吃也长胖”，好像打胰岛素后变得肥胖是不可避免的。实际上，胰岛素在这里起的作用，只不过是使营养物质得到充分利用而已。因为，胰岛素属于合成代谢激素，能够促进体内蛋白质、脂肪合成，当肥胖者胰岛素用量偏大时，易出现体重增加，因此，为了避免打胰岛素后体重增加，更要强调合理饮食和适当运动。当然，如果接受胰岛素治疗后糖尿病患者体重增加迅速，应重新调整胰岛素治疗的量，同时，加用双胍药，以降低食欲，减少胰岛素用量。




　　此外，胰岛素在使用中，要随时调整药量，如糖尿病人感染、或肥胖的2型糖尿病对胰岛素不敏感，则需较多胰岛素；而服用某些药物，如糖皮质激素、避孕药、利尿剂、消炎痛也有可能会使注射胰岛素的剂量增加。
　　需要注意的是，孕妇在孕早期，早孕反应呕吐和进食少，胰岛素需求量少；中期胎盘分泌多种激素拮抗胰岛素，需求量增加，而分娩后要减量或停药。
（实习编辑：朱文斌）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


