(l)全身反应： 
　　①低血糖反应。常见于消瘦糖尿病Ⅰ型(IDDM)病人，或脆性型糖尿病、糖尿病肾病患者，亦可见于糖尿病Ⅱ型(NIDDM)患者。一般由于胰岛素剂量过大，进食太少或不按时，或由于运动、体力活动太多，也可见于口服降糖药过量，偶因肾上腺皮质功能、垂体前时功能减退而发生，极个别由于伴发胰岛B细胞瘤。主要症状有心悸、出汗或引起精神神经症状，重者可惊厥、昏迷甚至死亡。较重者应立即静注50%葡萄糖2O～49毫升，继以静脉滴注5～10%葡萄糖。
　　②过敏反应。少数病人可过敏反应，如草麻疹、血管神经性水肿、紫癜，极个别可有过敏住体克.此种反应大多因制荆中含有杂质所致。轻者可采用抗组织酸类药物治疗，重者必须调换制剂(近年来采用裔纯度制剂及慢胰岛素锌悬液后，此种反应已经少见)。如必须胰岛素治疗者，还可采用脱敏疗法，即有两种方法：一是紧急脱敏，将正规胰岛素4单位溶于40毫升生理盐水中，再稀释至400毫升，即得O.1毫升中含0.001单位。开始于皮下注射0.001单位，如无反应，每15～30分钟加倍注射，以至需要剂量。如有体克者，则应立即给肾上腺素0.25～l毫克皮下注射，继以静脉滴注皮质醇1OO～300毫克(加入5%葡萄糖盐水200～500毫升中)。二是非急症脱敏。用上述脱敏从0.002单位开始，如无反应，每4小时皮下注射，第1日4次，剂量每次加倍(即：0.001、0.002、0.004和0.008单位);第2日亦4次，从0.01单位开始，每次加倍(即：0.01、0.02、0.04和0.08单位);第3日4次剂量，从0.2单位开始，每次剂量加倍(即：0.2，0.4，0.8，1.6单位);以后依此法递增至RI需要的剂量。脱敏后不宜中途停用，以免停用再用时，仍可有过敏反应发生。
　　③胰岛素性水肿。糖尿病未控制前，常有失水、失钠、细胞外液减少，细胞内葡萄糖亦减少，控制后4～6天，可发生水钠滞留而水肋。这可能与胰岛素促进肾小管回吸收钠有关，称为胰岛素性水肿。水肿多见于面部及四肢，经过一段时间后可自行消失，如果化验尿常规结果正常，可不必处理，水肿较重者可调换制剂。
　　④屈光不正。胰岛素治疗过程中，有时病人感到视力模糊，尤其多见于初用者。系由于胰岛素使血糖水平迅速下降，影响了晶状体内及玻璃体内渗透压，使晶状体内水逸出面屈光下降，发生远视所致。但此属暂时性变化，一般随血糖水平而恢复正常后迅速消失，不致发生永久性变化，故不必配镜矫正。此种屈光突变多见于血糖波动铰大的糖尿病I型(IDDM)患者，为此型病人的特征之一。
　　萜渌S惺币鹊核刂瘟瞥跗冢沙鱿指芯跻斐?糖尿病神经病变)、蛋白尿增多，但糖尿病持续控制后即可好转。
　　(2)局部反应：
　　①注射部位皮肤红肿、发热、发痒及皮下硬结，多见于儿童及20岁以下青少年，初次于注射后1～24小时内。由于有蛋白质类杂质，如变性胰岛素、胰岛素原、胰岛败类激素(如胰高血糖震、胰多肋、生长抑素)所致。近年来由于采用高纯度制剂后，上述情况已很少见。也可由于冷冻胰岛责成酒糟等杀菌剂所致。经常改变注射部位后可自行消失，必要时应调换制剂。




　　②皮下脂肪萎缩。脂肪萎缩成凹陷性皮脂缺失，多见于女青年及小儿大腿、腹部、臀部等部位。确切原因不明，近年来采用高纯度制剂后已少见发生，且如特此类高纯度制剂注个萎缩脂肪边缘，可促使其迅速恢复，故认为此现象可能由于原制剂中某些杂质引起的过敏反应所致。
　　③皮下脂肪纤维化增生。常于胰岛素反复多次注射处，发生皮下脂肪增生伴以纤维化。此种变化可能由于胰岛素，有促进局部脂肪组织生长所致，如采用高纯度制剂亦未能防止发生，但常改变注射部位，可减少或防止发生。但由于此种组织内可减少痛觉，病人常较多采用相同部位注射以致更易发生。
（实习编辑：谢利鹏）
