对于Ⅰ型糖尿病人为了模拟其胰岛素的生理分泌，使血糖水平控制接近生理动态变化，近年多采用强化胰岛素治疗。所谓强化胰岛素治疗，主要以调整胰岛宏剂量分配、改进注射方法(多剂型混合、多次注射法等)和注射时间为内容。通过以速效胰岛素补充追加分泌量，以中效或馒效胰岛素补充基础分泌量，以增加注射次数，力求血中胰岛素水平接近于正常生理变化水平。  
　　强化胰岛素治疗的常用方案简介如下：
　　(l)每日4次注射法：又分两种，一种方法为三餐前注射短效胰岛素制荆，睡觉前注射中效胰岛素制剂;另一种方法是清晨单独注射长效胰岛素制剂，三餐前注射短效胰岛素制剂。
　　(2)每日2次混合注射法：即早饭前和晚饭前各注射 1次，剂型均选择中、短效胰岛素混合使用，其中中效剂量约占2/3，短效约占1/3。现此种方法应用较为广泛，优点是简便实用，缺点是晚饭前的中效制剂不能维持午夜后血糖水平，清晨空腹血糖仍然会增高。如果增加中效制剂用量，又可导致午夜前低血糖反应。




　　(3)每日3次混合注射法：这是为弥补2次混合注射法不足而设计的。为了控制午夜后的血糖水平，晚饭前仅注射短效制剂，将中效制剂移至睡觉前注射。这样中效制剂的作用可持续到次日早晨，有利于对黎明现象的解决。此方法具体安排是：每日早饭前注射中、短效混合制剂，晚饭前注射短效制剂，睡前注射中效制剂。
　　总之，强化(期)胰岛素治疗以调整和稳定空腹血糖为最起码的要求，必须确保每日血糖水平最低点(常于清晨3～4点)应在3.9毫摩尔/升(69.6毫克/分升)以上，以不发生低血糖为宜。如若遇到糖尿病伴有心脏病者，其餐后高血糖难以控制时，可采取减少前一餐中的糖量(碳水化合物量)或增加纤维累成分、或将注射时间提前等办法予以解决。
（实习编辑：谢利鹏）
