按时注射胰岛素治疗糖尿病后没有及时吃饭，谁知就很快“见效”——突然晕倒在办公室。昨日，刚恢复的张先生提到此事还心有余悸。

  




　　30多岁的张先生患糖尿病多年，平时除了定期到医院检查和治疗外，他每天必须自己注射胰岛素控制血糖。张先生的工作相当繁忙，但对打针从来不敢大意，因为医生嘱咐过，每天在吃饭之前都要注射。前天，快到吃晚饭的时间，他和平时一样，给自己注射完胰岛素后，没有按时去吃饭。因为当天手头上积压的事情很多，他想着做完后再去吃饭也不迟。他继续埋头工作，没过一刻钟，他就感觉心里开始发慌，接着眼前一黑就晕倒在地，不省人事。同事见状连忙拨打120，将其送往武汉市第一医院急救。该院急诊科主任医师黄义久为其检查，发现他的血糖过低，赶紧给其注射葡萄糖。
　　黄医生提醒说，糖尿病患者在口服降糖药或注射胰岛素之后，一定要马上吃东西。因为降糖药和胰岛素都是通过降血糖以治疗糖尿病，病人一旦不及时进食，血糖得不到补充以致血糖偏低的话，就会出现头晕、出冷汗、眼前发黑等反应，严重的甚至会危及生命。黄医生建议，为防止张先生这样的意外情况，糖尿病患者本人可以随身带些糖果，在出现上述不良反应时吃几颗，当然也不能过量。
（实习编辑：吴伟棋）
