对很多糖尿病人来说往往并不知道要怎么选择胰岛素注射用的针头，其实针头选择的两个主要因素是粗细和长度。针头的粗细由英文字母G表示，G前面的数值越大，代表针头越细。如31G的针头比30G更细一些，32G的针头就比31G更细。一般而言，针头的直径越细(也就是G值越大)，给患者带来的疼痛感和组织瘀伤就越少。比如，在目前已经上市的针头规格中，32G的针头是最细的，也因此带来的疼痛感和瘀伤最少。 　　　　针头的长度用毫米(mm)表示，一般而言8mm和6mm针头是目前比较常用的。胰岛素必须正确注射到皮下组织层，才能确保胰岛素的稳定吸收，而正确选择针头的长度是确保做到这一点的关键之一。有研究显示，无论对于儿童还是成人，正常体重还是超重的患者，只要配合以正确的注射方法，6mm针头均能够满足有效注射的需要。　　
　　粗细和长度的搭配就构成某种针头的规格，比如30G x 8mm，或32G x 6mm，在医生和护士的指导下，患者可以根据自己的需要选择合适的规格。为了满足长期、有效、准确的胰岛素注射，高品质的针头必须在粗细、长度、锐利程度、光滑程度、坚固程度等多个方面综合考虑、精益求精，以便把疼痛感和长期注射导致的瘀伤减小到最小程度，从而提高治疗的依从性，改善长期血糖控制。




（实习编辑：朱文斌）
