有一次，一个外地医生给我打电话，说她的一个病人在用胰岛素泵治疗，人才48公斤，每天打八十多个单位血糖还下不来。多次血糖监测的数值都在10~14mmol/L。我告诉她先减到原量的一半，她说这怎么可能，打的少了，血糖倒能控制？我说试试看。 
　　第二天她打电话说，真神了，你怎么知道减量能行，她的血糖现在都在7~10mmol/L之间了。我告诉她，胰岛素每日总量超过每公斤体重0.8单位时，常常不能提高降糖效果，有时反而使血糖更高，间或夹杂餐前较严重的低血糖，此时，胰岛素多打或少打，血糖都可能下不来。  　　从我自己已经使用近万例胰岛素的病例总结的经验看： 
　　多数2型糖尿病患者在使用胰岛素的时候，只要肝肾功能尚好（血肌酐水平在正常范围，即使尿蛋白高一些也可以），就应与口服药联合使用，最常联合使用的是二甲双胍。二甲双胍对于70~80岁的老人，如果一直使用，并且肝肾功能尚好，仍然不必停药。 
　　用二甲双胍的患者，即使需要使用胰岛素，每日剂量常常不超过30~40个单位。胰岛素调整过程应低起步，慢加量。单次皮下注射超过20单位胰岛素时，要谨防下餐前的低血糖。 
　　从临床上看，一般短期使用胰岛素不至于导致类固醇性糖尿病，但有些人用糖皮质激素后体重失控，可能是以后血糖持续升高的原因。因此有时需控制体重，增加锻炼，注意饮食。 
　　另外，如果有条件糖尿病患者也可以去医院检查一下空腹和餐后2小时C肽，能够了解胰岛目前的工作状态，以便及时决定未来的用药应对方案。 




　　小常识：夏季胰岛素放在冰箱冷藏室
　　夏季气温高，应将胰岛素放在冰箱的冷藏室中保存，在使用前应用双手将其加温，以防止结晶的生成。外出旅行时，应将胰岛素放入隔热包内携带。 
（实习编辑：朱文斌）
