注射前的准备：  
　　1、确定吃饭时间，肯定在30-45分钟内吃饭。
　　2、准备好酒精棉球，注射装置和胰岛素。
　　3、再一次核对胰岛素的剂型。
　　4、仔细检查胰岛素的外观。
　　中效、长效胰岛素50/50、70/30或超长效胰岛素均为外观均匀的混悬液，轻轻摇晃后，如牛奶状，但若出现下列情况不应使用：
　　1、轻轻摇晃后瓶底有沉淀物。
　　2、轻摇后，在瓶底或液体内有小的块状物体沉淀或悬浮。
　　3、有一层"冰霜"样的物体粘附在瓶壁上。
　　4、短效胰岛素为清亮、无色、透明液体。
　　注射部位的选择：
　　常用的胰岛素注射部位有：
　　上臂外侧　腹部　大腿外侧　臂部
　　以2平方厘米为一个注射区，而每一个注射部位可分为若干个注射区，注射区的意思是每次注射应在一区域。每次注射，部位都应轮换，而不应在一个注射区几次注射。注射的轮换可按照以下原则：
　　1、选左右对称的部位注射，并左右对称轮换注射。待轮完，换另外左右对称的部位;
　　2、如先选左右上臂，并左右对称轮换注射。等轮完后，换左右腹部。这样可避免因不同部位胰岛素吸收不同而造成的血糖波动。
　　3、同一注射部位内注射区的轮换要有规律，以免混淆。




　　4、不同部位胰岛素吸收由快及慢，依次为：腹部、上臂、大腿、臀部。
　　5、如果偶尔吃饭时间可能提前，则选腹部注射胰岛素;如果推迟，则选臀部注射。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
