自胰岛素问世以来，注射装置就不断革新。注射器注射、胰岛素高压注射器、胰岛素注射笔、胰岛素泵是胰岛素注射装置发展史上的“四部曲”。
 　　注射器：经济
　　胰岛素注射器有两种，一种为1毫升容量的普通注射器，这种注射器上标注的刻度标识为“ml”（毫升），病人要根据所用的胰岛素注射液含量进行单位换算，优点是经济，可重复使用。
　　另一种注射器是专用“BD”针，直接标有胰岛素注射单位。高压注射器由于太过笨重，已被淘汰。
　　胰岛素笔：不疼
　　胰岛素笔是将胰岛素和注射装置合二为一。胰岛素储存在笔芯中，胰岛素用完后更换笔芯，笔身是一个可调节剂量的注射仪器，专门设计的一次性针头超细、超短，因此注射时引起的疼痛感非常轻微。患者使用时只需把剂量按钮调节到所需要的剂量单位，然后把针头刺入皮下组织，一按剂量按钮，即可完成注射。
　　胰岛素笔有下列优点：1、方便，免去繁琐的抽取胰岛素过程，携带方便；2、注射过程更加简单、隐蔽；3、为视力不佳甚至失明的病友带来方便；4、剂量更精确，最小输注量1单位；5、基本无痛。胰岛素笔的缺点是需用专门的胰岛素笔芯，价格比瓶装贵。
　　胰岛素泵：精准
　　胰岛素泵是一个形状、大小如同BP机，通过一条与人体相连的软管向体内持续输注胰岛素的装置。俗称“人工胰腺”。胰岛素泵由泵、储液器和输液管组成。储液器最多可以容纳3毫升的胰岛素，装入泵中后，将相连的输液管前端的引导针用注针器刺入患者皮下（常规为腹壁），再由电池驱动胰岛素泵的螺旋马达将胰岛素输注到体内。
　　胰岛素泵的优点在于：1、与一日多次注射相比，能更好地控制血糖，低血糖发生率少；2、生活自由度大；3、胰岛素输注精度能达到0、05单位，尤其适用于对小剂量胰岛素敏感的儿童及瘦型成年糖尿病患者；4、操作方便，在任何时间、任何场所，只需按几下按钮，胰岛素就自动地输入体内；5、只需每4—7天更换一次输注管路，对皮肤损伤小。胰岛素泵适合以下人群：1、1型糖尿病人，尤其是那些病情“难以控制”、“易变”、“脆性”的患者；2、糖尿病酮症酸中毒、高渗性综合征急症纠正后患者；3、伴有并发症而多次注射胰岛素效果欠佳者；4、快速缓解严重高血糖；5、有应急状态，包括妊娠、严重感染、外科手术前后等；6、生活不规律，且胰岛素注射治疗控制血糖十分困难者。




　　使用胰岛素泵应具备以下条件：能够进行自我血糖监测；要有良好的生活自理能力和控制血糖的主动性；有一定的文化知识和理解能力；要有一定的经济能力。
　　患者可根据自身情况，结合不同输注方式的特点，选择最适合自己的方式，更好地控制血糖，提高生活质量。
（实习编辑：朱文斌）
