1923年,加拿大医师Frederick G. Banting等因发现胰岛素而荣获诺贝尔生理学或医学奖。同年,胰岛素开始广泛应用于糖尿病的治疗。此后的85年,“胰岛素虽然不能治愈糖尿病,但却持续不断地挽救着人类数百万生命。”  
　　胰岛素大事记
　　八十余年来,胰岛素的剂型不断推陈出新,目前已发展为速效、短效、中效、长效和预混胰岛素等多种剂型。从U-40、U-80、U-100等不同浓度,到牛、猪、重组人胰岛素等不同来源;从结晶胰岛素、纯化胰岛素、人工合成胰岛素等不同纯度到皮下注射、胰岛素笔、胰岛素泵以及口服、经鼻、经眼、经直肠、经皮肤等无创途径,人类对胰岛素探索的脚步从未停歇。让我们记住这一伟大历史阶段中的重要时刻:
　　·1921年:加拿大科学家Banting、Best、MacLeod和Collip发现并提纯胰岛素。
　　·1922年:胰岛素首次应用于人类糖尿病的治疗。
　　·1923年:胰岛素上市。
　　·1926年:美国生化学家Abel制得胰岛素结晶。
　　·1936年:首个长效胰岛素——精蛋白锌胰岛素(PZI)问世。
　　·1946年:中效低精蛋白胰岛素问世。
　　·1955年:英国生化学家Frederick Sanger完成了世界上第一个蛋白质(胰岛素)的一级结构测定,揭示了胰岛素的化学结构,因此荣获1958年诺贝尔化学奖。
　　·1963~1966年:中国、德国和美国科学家致力于化学合成胰岛素的研究。中国学者于1965年首次人工合成了具有全部生物活性的结晶牛胰岛素。
　　·1969年:Dorothy Hodgkin 应用X线衍射晶体分析法确定了胰岛素的三级结构。
　　·1974年:高纯度动物胰岛素(蛋白杂质< 1 pmol/L)研制成功。
　　·1978年:通过重组DNA技术,人胰岛素首次在大肠杆菌中合成。
　　·1982年:FDA批准重组人胰岛素在美国上市。
　　·1996年:FDA批准首个重组人胰岛素类似物——赖脯胰岛素上市。自此,300余种胰岛素类似物被研制成功,包括70种动物胰岛素,80种化学改良胰岛素和150余种生物合成胰岛素。
　　·2004年:首个长效重组人胰岛素类似物——甘精胰岛素获准上市。




　　·2006年:首个吸入型胰岛素(Exubera)获准上市,该药于2007年撤市。
　　胰岛素问世 20世纪的医学传奇
　　对胰岛素认识上的显著突破发生在19世纪下半叶。1869年,德国医学生Paul Langerhans在显微镜下研究胰腺结构时,发现了以往未曾引人注意的细胞团散落在胰腺中,这些细胞团后来被命名为“Islets of Langerhans(朗格罕氏岛,即胰岛)”,但在当时,人们并不清楚这些细胞的作用。20年后,奥地利两位学者von Mering和Minkowski通过研究证实,去除这些细胞,糖尿病随即发生。这一关联的明确,使研究者们开始了用胰腺提取物治疗糖尿病的探索之旅。
