随着使用胰岛素病人的增多，胰岛素的不良反应也开始显现，而过敏反应只是不良反应中很少见的一种。其过敏的原因是胰岛素注入人体后，机体的免疫系统会对其发生免疫反应，这种反应与个体差异和免疫功能强弱有关，绝大部分病人对胰岛素无不良反应，极少数病人注射胰岛素后会出现发热、皮痒、浮肿、哮喘等，我们把这种现象称为胰岛素过敏反应。
 　　胰岛素过敏反应的种类及其治疗方法
　　1．局部反应 注射部位出现红肿、瘙痒、水泡、硬结，常在注射后2～12小时发生，持续2小时后会逐渐消退。
治疗：①注入胰岛素要深一些，应达到皮下组织。②经常变换注射部位。③注射部位热(湿)敷。④应用抗过敏药。
　　2．全身反应 表现为面部和口腔黏膜水肿、呼吸困难、哮喘，重者可发生休克，多发生在停用胰岛素数月后又恢复使用胰岛素的病人。 
　　治疗方法有两种：①、紧急脱敏：将4u正规胰岛素溶于40ml生理盐水中，在稀释至400ml，即得0.1ml中含0.001U，开始注射0.1ml，如无反应，每15—30分钟加倍注射，以至需要量。其过程做好过敏性休克抢救的准备。②、非紧急脱敏：用上述脱敏液从0.001U开始，如无反应，每4小时一次皮下注射，每次剂量加倍，共4次。第二天亦4次，从0.01U开始，每次剂量加倍。第三天4次，从0.2U开始，每次加倍，以后依此法递增至需要量。脱敏后不能中途停用，以免再用后有过敏反应。
　　若出现浮肿，继续使用一段时间后常可自行消失，较重者可更换制剂。其原因可能是胰岛素促进肾小管对钠的重吸收，引起水钠潴溜。
　　若出现屈光不正，多见于初治患者，表现为视物模糊，远视。是由于治疗后血糖迅速下降，使晶状体和玻璃体内渗透压不平衡所至，当血糖控制稳定后，症状迅速消失，无需处理。
　　若出现皮下脂肪萎缩，应经常更换注射部位，并采用室温胰岛素注射，热敷注射部位和使用高纯度的胰岛素，可减少发生机会。




　　胰岛素过敏反应产生的机制目前并不完全清楚，一般认为可能与胰岛素制剂中的污染物、延迟剂或胰岛素本身引起的免疫应答有关。动物胰岛素由于含有杂质蛋白，过敏反应较人胰岛素多见。可能与胰岛素本身或制剂中的杂质蛋白有关，由于人胰岛素的杂质蛋白含量极低，故后者引起过敏反应可能性小。
　　为了避免胰岛素过敏反应，国外有文献认为人胰岛素类似物(如来得时)的免疫源性较人胰岛素更低，更适合人胰岛素过敏的患者使用。 
（实习编辑：朱文斌）
