经常有使用预混胰岛素笔芯(30R或50R)的病友向我咨询：在新装入笔芯后，头一两次注射时血糖控制都比较理想。可是，随着笔芯中的胰岛素越来越少，血糖时常出现较大波动，而他们的日常饮食及生活一直比较规律，并无导致血糖明显升高或降低的因素。那么，是这种剂型的胰岛素笔芯时好时坏，还是“糖魔”真的如此难以降服? 
　　这些病友的困惑，在我最初使用预混胰岛素(30R)笔芯时也遇到过，后来我终于找到了根源：原来是不恰当地安装注射笔针头惹的祸。
　　一些病友重复使用针头，由于怕麻烦或担心弄脏针头，所以每次注射后，针头还是一直装在笔上，问题恰恰就出在这儿。举例说明，胰岛素30R是预先混合了30%的短效胰岛素(R)和70%的中效胰岛素(N)，只需静置一段时间，药液就会分离成部分透明的上清液(R)和部分不透明的米汤样液体 (N)，所以，需要在每次注射前上下摇动十余次使其充分混匀，这也是笔芯中有一个宛若小米的玻璃球来帮助混合的原因。如果针头一直装在笔上，环境温度或是注射前摇动以及注射后针头突然离开皮下等因素，都会使笔芯内外压力改变，导致部分药液从针尖渗出，使预混的剂量发生了改变，反复出现这种情况，血糖怎么能控制好呢?




　　其实，要解决这个问题也很简单，那就是使用预混剂型笔芯的病友一定要坚持每次注射后都将针头卸下。如果重复使用，装卸针头时必须格外注意，尽量保证无菌，最大程度地避免感染。告诉大家一个保管卸下针头的小窍门：将空的装血糖试纸的小瓶预先装满75%酒精浸泡，使用时将酒精倒出，把针头连带保护套一起装入瓶中，迅速盖紧盖子;下次注射时装上针头，将小瓶再次用酒精浸泡备用，这样可以大大减少针头因保存不当而受到污染的可能。当然，有条件的病友还是应该及时更换针头，避免多次使用引起皮肤感染，同时还应做到随时监测血糖，更好地控制病情。

糖尿病人吃水果怎么选

 
七招帮你搞定高血糖

 
糖友的早餐该怎么吃

 
糖尿病健康知识100问

 
80%肥胖儿童 易患糖尿病

 
多喝水对糖尿病是好是坏

 
青少年谨防两种糖尿病

 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药

 
对抗糖尿肾病十招

 
降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户

 
（实习编辑：吴晓薇）
