临床上，慢性肝炎或肝硬变病人出现血糖异常升高的情况很常见，这种继发于肝实质损害的糖尿病叫做肝性糖尿病。肝炎并发糖尿病的发生率为5%—10%，肝硬变引起糖尿病的发生率则可达30%—40%。

  
　　肝性糖尿病的“三多”(多饮、多食、多尿)症状一般不明显，往往被慢性肝病症状所掩盖，极少发生酮症酸中毒等严重并发症。其治疗要兼顾肝损害和糖尿病两个方面。




　　肝性糖尿病是一种全身疾病，坚持合理治疗是一项长期、细致和终身的过程，需医生、患者及家属积极配合，才能达到最佳的治疗效果。
　　肝性糖尿病也要控制饮食，原则和原发性糖尿病相似。一般不必给予降糖药物治疗。空腹血糖低于8.3毫摩尔/升或空腹血糖在8.3—11.1毫摩尔/升时，通过饮食控制、适当运动和积极护肝治疗，血糖可自行恢复正常。应尽量避免输入大量葡萄糖、利尿剂和糖皮质激素，以免加重糖代谢紊乱和胰岛β细胞的负担。当血糖明显升高(空腹血糖≥11.1毫摩尔/升)，用饮食疗法对血糖控制不满意时，原则上禁用口服降糖药，应尽早使用胰岛素，即可阻止胰岛素抵抗，增加胰岛素效应，促进肝糖原合成，有利于肝功能的恢复。当患者肝功能正常或肝功能损害极轻时，患者不便使用胰岛素或存在胰岛素分泌相对不足时，可选用对肝功能影响小的达美康、糖适平等药物，但对于重症肝炎、肝硬化晚期、肝功能衰竭者，降糖药应避免使用。
（实习编辑：吴伟棋）
