常用注射胰岛素部位有上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部，不同部位胰岛素吸收由快至慢依次为腹部、上臂、大腿、臀部，如果偶尔吃饭时间提前，则选腹部注射;如果推迟，则选臀部注射。　　胰岛素是一种生长因子，反复在同一部位注射胰岛素会导致该部位皮下脂肪增生而产生硬结和脂肪肉瘤，影响胰岛素的吸收可造成白天血、尿糖增高，夜间低血糖现象。
　　常用注射胰岛素部位有上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部，不同部位胰岛素吸收由快至慢依次为腹部、上臂、大腿、臀部，如果偶尔吃饭时间提前，则选腹部注射;如果推迟，则选臀部注射。为确保胰岛素吸收速度、吸收率的一致性，降低血糖的波动，切勿将每天注射的区域和时间混淆。所以，在平时的注射中要注意注射部位的轮换。
　　每次注射部位都应轮换，可按照以下原则：选左右对称的部位轮流注射，如先选左右上臂，并左右对称轮换注射。待轮换完后，再换左右腹部。要想延长不同的部位间轮换周期，要注意在同一注射部位内的区域轮换。最好先在要注射的部位划许多线条，每条线上可注射4～7次，两次注射点的相距最好是2厘米，沿注射线顺序作皮下注射，这样每个注射点可以在间隔相当长的时间以后才接受第二次注射。




　　避免在一个月内重复使用同一注射点，还可以采用对称部位轮换的方法注射。对称部位轮换是注射部位的左右轮换，可以采用两种方法进行：一种是按照左边一周右边一周的方法进行，或者一次左边，一次右边，部位对称轮换。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
