胰岛素制剂按照来源不同可分为猪胰岛素、牛胰岛素及人胰岛素。猪胰岛素是从猪胰脏提取的;牛胰岛素是从牛胰脏提取的；人胰岛素并不是从人体内提取的，而是借助先进的人工基因高科技生产技术合成的，其结构、功能与人胰岛素相似，主要的生产方法有：① 将动物胰岛素进行化学处理，而使其转变为人胰岛素，如将猪胰岛素B链30位的丙氨酸换成苏氨酸，即为人胰岛素。②DNA重组技术：是一种可以无限制合成胰岛素的化学过程。具体说，就是用一种在实验室培养的特殊类型的细菌(大肠杆菌)，并在这种菌内加入含有人胰岛素基因的片段，通过复制、发酵等一系列化学过程，最终合成人胰岛素。这是目前最常用的合成人胰岛素的方法。  
　　胰岛素制剂按照其纯度不同可分为标准品及高纯品。纯度不同的主要指标是胰岛素原的含量。标准品含胰岛素原10～25百万分率，高纯品含胰岛素原10百万分率以下。




　　胰岛素制剂按照作用时间不同，可分为短效、中效与长效。短效胰岛素：作用高峰在注射后 1～3小时，作用持续时间为5～7小时。中效胰岛素：作用高峰在注射后6～10小时，作用持续时间为18～24小时。长效胰岛素：作用高峰在注射后10～15小时，作用持续时间为28～36 小时。
　　目前不同规格的胰岛素在胰岛素瓶的标签上都有明显标记，如：R=正规胰岛素，S=半慢胰岛素，N=NpH胰岛素，即中性鱼精蛋白胰岛素，L=慢效胰岛素，U=特慢胰岛素，50/50=50%NpH 胰岛素和50%正规胰岛素的混合液，70/30=70%NpH胰岛素和30%正规胰岛素的混合液。正规胰岛素和半慢胰岛素皆属于短效胰岛素;NpH和慢效胰岛素皆属于中效胰岛素;特慢胰岛素是一种长效胰岛素。PZI，即鱼精蛋白锌胰岛素，也是一种长效胰岛素;50/50、70/30，皆为中效胰岛素和短效胰岛素的混合物，因而在注射前无需病人再自行混合。
（实习编辑：谢利鹏）
