众所周知，胰岛素是目前治疗糖尿病最好、副作用最小的药物，但是，胰岛素在选、用方面都很有讲究，只有掌握好胰岛素的选用学问，才能更好地利用它。
 　　合理选择
　　不同剂型的胰岛素，治疗起效时间、药效持续时间都不同。长效胰岛素虽然起效缓慢，但是药效持续时间却比较长，简单说，也就是能够长时间控制血糖；而短效胰岛素虽然起效时间快，但是药效持续时间却很短，它只能在较短时间内控制血糖；而中效胰岛素的起效和药效持续时间在二者之间。所以，每个糖尿病患者应根据病情选择不同剂型的胰岛素。
　　从来没有使用过胰岛素的糖尿病初期患者，必须首选短效胰岛素，餐后高血糖患者和处于急性感染期糖尿病患者也应使用短效胰岛素，而且效果不错。有人认为“用短效胰岛素效果不好，就要改用中效或长效胰岛素”。其实，这种说法是不对的。一般说来，如果白天已经服用降糖药，在睡前可注射中效胰岛素，是为进一步控制血糖；另外，就是为了减少使用胰岛素的次数，中效胰岛素可和短效胰岛素配合使用。而长效胰岛素因单独使用疗效不佳，因此它常与短效胰岛素联合使用，以减少注射次数。
　　有了胰岛素这一利器，那什么时候用？如何选择注射部位？这是长期困扰着众多糖尿病患者的两大问题。
　　确定适宜时间
　　患者除了根据病情不同，选用了不同剂型的胰岛素外，还应该根据不同剂型和病情，来确定适宜的注射时间。
　　1、注射短效胰岛素应在三餐前30分钟。各餐前注射剂量不相同。早餐前剂量最大，晚餐前剂量次之，午餐前剂量较小。如果睡前需要另外注射一针的话，其剂量应该比午餐更小。
　　2、单独使用中效胰岛素，应在早餐前30～60分钟注射，也可放在晚上睡前使用，以更好地控制空腹血糖。
　　3、使用短效加中效或加长效胰岛素方法，可减少注射胰岛素次数。如短效、中效胰岛素混合，可按约1∶1的比例；如短效、长效胰岛素混合，可按2～4∶1的比例。使用时间在早餐前和睡前。
　　4、对于空腹血糖偏高的患者，为了避免因注射胰岛素过晚而引起空腹高血糖，早餐前注射胰岛素应早，最好不晚于早上7时。
　　选择最佳部位
　　注射胰岛素部位不同，效果也不同。一般而言，注射胰岛素多采用皮下注射的方式。而可供选择的部位有双上臂外侧(即三角肌处)、腹部两侧、臀部及大腿外侧等部位。




　　但是，身体各个部位对胰岛素的吸收速度是不同的。前臀及腹壁比臀部及大腿的吸收速度快。有硬结或脂肪有萎缩处，胰岛素是不易被吸收的，应尽量避免使用。皮下注射胰岛素的部位要经常更换，一个部位连续注射两周后，就应更换。因为多次在同—部位注射，可能使局部皮下组织吸收能力下降，影响胰岛素的吸收和利用。
　　另外，虽然皮下注射胰岛素造成感染的机会很少，但患者仍应保持皮肤清洁，以避免感染。注射前，只可用75％的酒精对皮肤进行消毒，不能使用碘酒等含碘消毒剂，因为长期使用碘酒，会使皮肤难以耐受。
（实习编辑：朱文斌）
