在生理情况下，血糖经过肾小球过滤，又经过近曲肾小管回收，每分钟可回收13.8～16.6毫摩尔葡萄糖，因而尿中无糖。如果空腹血糖为16.6毫摩尔，只要肾小球滤过压能降到正常最低值，而且肾小球回收功能尚好，则血糖虽高仍不会出现尿糖。这就是肾脏对血糖的调节功能。据统计，当糖尿病空腹血糖<11.2毫摩尔时75%尿糖阴性;>11.2毫摩尔时16.5%尿糖阴性。由此可见，尿糖不能真实反映血糖水平。临床上常见血糖尿糖不同步的情况有：  
　　血糖正常性糖尿
　　1.肾性糖尿：血糖、糖耐量均正常，由于肾小管先天性缺陷，不能将原尿中的糖回收，而致肾性糖尿。可见于肾炎、肾病综合征。当肾性糖尿合并糖尿病时，虽然血糖控制正常但仍有尿糖排出。有的肾性糖尿多年后可发展为真性糖尿病。
　　2.妊娠糖尿：有的孕妇肾糖阈在短时间内降低，出现糖尿，分娩后恢复正常;有的是糖尿病妊娠出现糖尿。故应同时测定血糖、尿糖，以区别对待。
　　3.肾小管受损，回收血糖功能障碍而致糖尿，如重金属锡、镉中毒。
　　4.范可尼综合征：近曲小管先天缺陷引起的糖尿。
　　5.糖尿病检查时，抽血与留尿时间不同步，如餐前测血糖正常而餐后查尿糖可能阳性。
　　6.非葡萄糖糖尿：如乳糖尿。
　　7.药物性假糖尿：服用维生素C、阿司匹林、安替比林、非那西丁等可出现假性糖尿。
　　血糖高而尿糖阴性
　　1.老年糖尿病合并肾动脉硬化，可出现肾糖阈高，肾小球滤过率下降，而肾小管回吸功能尚好，血糖高而尿糖阴性。
　　2.糖尿病肾衰合并酮症时，也可出现此种情况。酮症一旦纠正，尿糖就会大量增加。
　　3.尿中的糖被细菌分解而出现假阴性。如热天留尿后放置时间过长未化验。
　　4.糖尿病合并尿崩症，尿被稀释可出现假阴性。
　　5.糖尿病人抽血与留尿时间不同步，尿糖不能反映同时相的血糖。如餐前测尿糖阴性而餐后查血糖可能升高。
　　血糖增多性糖尿
　　除见于糖尿病外，尚可见于以下情况。
　　1.类固醇糖尿：见于用激素治疗的慢性肾炎、类风湿等病人。特征是空腹血糖正常，饭后血糖高;三多一少不明显;糖尿是可逆的，停药后可消失。但也有3%的病人发展成真性糖尿病。
　　2.应激性糖尿：某些重症，如心梗、烧伤、脑溢血等，机体处于应激状态，升糖激素分泌增加，使血糖升高尿糖阳性，但多在1周内恢复;若10天后仍不恢复者，应考虑有糖尿病并存。
　　3.滋养性糖尿：正常人短时间吃大量甜食，可使血糖短时增高而出现糖尿。
　　4.饥饿性糖尿：较长时间的饥饿使血糖降低，胰岛素分泌保护性减少;若此时突然大量进食，胰岛功能不能马上恢复而血糖很快增高，出现高血糖糖尿。




　　5.甲亢糖尿：甲亢时肠道吸收快，可出现餐后短时间的高血糖和尿糖。但甲亢常合并糖尿病，当空腹血糖>7.O毫摩尔，饭后2小时血糖>11.1毫摩尔，甲亢控制后高血糖、高尿糖仍不能消失，应想到同时合并糖尿病。
　　6.肝源性糖尿：肝功异常时，肝脏不能把饭后高血糖合成肝糖原，出现高血糖性糖尿。
　　(实习编辑：黄熙琳)
