糖尿病患者在一天24小时中，血糖不可避免会有所波动，轻微的波动不会引起不适，也不会影响血糖的长期控制，轻微血糖升高不经处理也能自动恢复正常。因此，偶然碰到血糖升高时，如果没有任何不适，不用急着立即追加胰岛素，可以等到餐前时刻再测血糖，如果血糖仍高，再根据情况增加餐前胰岛素剂量，或减少进餐，很快使血糖达到正常水平。  
　　餐前血糖<3毫摩尔/升： 迅速吃10克左右的葡萄糖或水果糖或一杯含糖饮料。10～15分钟后常规的进行胰岛素注射，胰岛素剂量可比平时减少2单位。注射胰岛素后立即进餐。
　　餐前血糖为3～8毫摩尔/升：正常剂量胰岛素注射，20～30分钟后进餐。
　　餐前血糖8～11毫摩尔/升：胰岛素增加2单位或者该餐饮食作适当减少，如减少一杯牛奶或一个鸡蛋，胰岛素注射后30～40分钟再进餐。
　　餐前血糖11～14毫摩尔/升：胰岛素增加2单位或该餐饮食粮适当减少，胰岛素注射后40～50分钟再进餐。




　　餐前血糖14～20毫摩尔/升： 胰岛素增加2～4单位或该餐饮食适当减少，胰岛素注射后1小时再进餐。
　　夜晚睡觉前血糖只要不高于11毫摩尔/升，没有必要进行胰岛素剂量追加。
（实习编辑：朱文斌）
