一、适应症： 
　　1、 1型糖尿病;
　　2、 2型糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷和乳酸性酸中毒伴高血糖时;
　　3、 合并重症感染、消耗性疾病、视网膜病变、肾病变、神经病变、急性心肌梗塞、脑血管意外;
　　4、 因伴发病需外科治疗的围手术期;
　　5、 妊娠和分娩;
　　6、 2型糖尿病病人经饮食及口服降糖药治疗未获得良好控制;
　　7、 全胰腺切除引起的继发性糖尿病;
　　8、 营养不良相关糖尿病。
　　二、种类：
　　(一)按来源不同分类
　　1、动物胰岛素：从猪和牛的胰腺中提取，两者药效相同，但与人胰岛素相比，猪胰岛素中有1个氨基酸不同，牛胰岛素中有3个氨基酸不同，因而易产生抗体。
　　2、半合成人胰岛素：将猪胰岛素第30位丙氨酸，置换成与人胰岛素相同的苏氨酸，即为半合成人胰岛素。
　　3、生物合成人胰岛素： 利用生物工程技术，获得的高纯度的生物合成人胰岛素，其氨基酸排列顺序及生物活性与人体本身的胰岛素完全相同。
　　(二)按药效时间长短分类
　　1、超短效：注射后15分钟起作用，高峰浓度1--2小时。
　　2、短效(速效)：注射后30分钟起作用，高峰浓度2--4小时，持续5--8小时。包括：普通(正规)胰岛素(regular insulin);锌结晶胰岛素(crystalline zincinsulin);半慢胰岛素锌悬液(semilente insulin)。
　　3、中效(低鱼精蛋白锌胰岛素)：注射后2--4小时起效，高峰浓度6--12小时，持续24--28小时。 包括：慢胰岛素锌悬液(lente insulin);中性鱼精蛋白锌胰岛素(neutral protamine Hagedorn,NPH )。
　　4、长效(鱼精蛋白锌胰岛素)：注射后4--6小时起效，高峰浓度4--20小时，持续24--36小时。包括：特慢胰岛素锌悬液(ultralente insulin);鱼精蛋白锌胰岛素(protamine zinc insulin)。
　　5、预混：即将短效与中效预先混合，可一次注射，且起效快(30分钟)，持续时间长 达16--20小时。市场有30%短效和70%中效预混，和短、中效各占50%的预混两 种。
　　(三)按胰岛素纯度分类
　　1、结晶胰岛素：纯度为95%。含有较多的胰岛素原、胰多肽、生长激素、胰蛋白酶等杂质，因而具有致敏性与抗原性，久用后可引起过敏反应，胰岛素抗体等。主要是从动物胰腺提取经结晶方式产生的胰岛素。
　　2、单峰胰岛素：将结晶胰岛素进行层析，剔除含胰蛋白酶的A峰与胰岛素原的B峰，仅取含胰岛素的C峰，使纯度达98%。
　　3、单组分胰岛素：将单峰胰岛素再经离子交换树脂处理而取得更纯的胰岛素为单组分胰岛素，纯度在99%以上。
　　4、人胰岛素：不论半合成人胰岛素或生物合成胰岛素，其结构、功能与人体内生胰岛素完全一致。故免疫原性最小，效果更好。
　　三、胰岛素生理功能：




　　胰岛素是体内唯一降低血糖的激素，是体内主要促进物质合成的激素，故又称为"储存激素"。胰岛素不仅仅对糖代谢有作用，它对糖、脂肪、蛋白质以及水、微量元素的代谢均有无可代替的作用。
　　胰岛素可以促进糖的利用与糖元的合成，抑制非糖物质(脂肪、蛋白质)异生为糖;可以促进脂肪的合成，抑制脂肪的分解;可以促进蛋白质的合成，抑制蛋白质的分解。
　　进食后，血糖升高，刺激胰岛素分泌，在肝脏可抑制肝糖元分解为糖，在肌肉、脂肪组织中可提高对血糖的摄取率，使血糖恢复至原水平。所以，当血糖升高时，胰岛素分泌增多，致使血糖下降，形成一个动态平衡。
