一般短期使用胰岛素不至于导致类固醇性糖尿病，但有些人用糖皮质激素后体重失控，可能是以后血糖持续升高的原因。据介绍有一个病人在用胰岛素泵治疗，人才48公斤，每天打八十多个单位血糖还下不来。多次血糖监测的数值都在10～14mmol/L。当胰岛素用量减到原量的一半，第二天血糖真的得到控制了，血糖现在都在7～10mmol/L之间了。当胰岛素每日总量超过每公斤体重0.8单位时，常常不能提高降糖效果，有时反而使血糖更高，间或夹杂餐前较严重的低血糖，此时，胰岛素多打或少打，血糖都可能下不来。 
　　一些糖尿病治疗总结的经验看：
　　多数2型糖尿病患者在使用胰岛素的时候，只要肝肾功能尚好（血肌酐水平在正常范围，即使尿蛋白高一些也可以），就应与口服药联合使用，最常联合使用的是二甲双胍。二甲双胍对于70～80岁的老人，如果一直使用，并且肝肾功能尚好，仍然不必停药。
　　用二甲双胍的患者，即使需要使用胰岛素，每日剂量常常不超过30～40个单位。胰岛素调整过程应低起步，慢加量。单次皮下注射超过20单位胰岛素时，要谨防下餐前的低血糖。




　　从临床上看，一般短期使用胰岛素不至于导致类固醇性糖尿病，但有些人用糖皮质激素后体重失控，可能是以后血糖持续升高的原因。因此有时需控制体重，增加锻炼，注意饮食。
　　另外，如果有条件糖尿病患者也可以去医院检查一下空腹和餐后2小时C肽，能够了解胰岛目前的工作状态，以便及时决定未来的用药应对方案。
（实习编辑：朱文斌）
