1. 血糖 
　　警示：有时医生需要了解患者近阶段糖尿病的治疗效果，则患者可以进行下述指标的检测。这些检测结果将作为医生调整治疗方案的参考依据。
　　检测方法：①若要了解2～3月的整体血糖水平，需要测定糖化血红蛋白。该指标不受进食的影响，正常值为3.2%～6.2%(电泳法)，贫血患者测定值偏低。一般三个月测定一次。②若要了解近2～3周的整体血糖水平，则需测定糖化血清蛋白(即果糖胺)。该指标不受进食的影响，正常值为1.65～ 2.15毫摩/升。一般2～3周测定一次。
　　2.血脂
　　警示：糖尿病患者往往伴有脂代谢紊乱，从而增加患者心脑血管疾病的危险性，故糖尿病患者还必须经常检测血脂。1型糖尿病患者血脂异常多表现为血浆极低密度脂蛋白升高，而高密度脂蛋白降低。2型糖尿病患者表现为高三酰甘油血症和极低密度脂蛋白升高、高密度脂蛋白降低，部分2型糖尿病患者以胆固醇和低密度脂蛋白升高为主。
　　检测方法：糖尿病患者应坚持每三四个月去医院复查一次。如轻度异常，先进行饮食控制;若重度异常，则应予以降脂治疗。血脂转为正常后仍应坚持每年检查一次。
　　预防并发症检测的项目
　　1.预防急性并发症
　　警示：糖尿病患者手术伴发感染、心脑血管意外等，或停用药物、高血糖持续未能控制时，可能出现糖尿病酮症酸中毒、糖尿病非酮症高渗综合征、乳酸性酸中毒等急性并发症。
　　检测方法：当出现发热、咳嗽、恶心、呕吐等症状时，应及时到医院检查尿酮，并增加血糖检查频率。若血糖高于16.6毫摩/升，尿酮阳性，则提示有发生糖尿病酮症或酮症酸中毒的危险。必要时还应检测血酮、血电解质、血气分析、血渗透压、血乳酸等。
　　2.预防慢性并发症
　　警示：糖尿病慢性并发症包括视网膜病变、肾病、神经病变、糖尿病足、大血管病变等，这些因素也是导致糖尿病患者发生失明、尿毒症、非创伤性截肢的主要原因，故应定期随访，发现异常立即进行相应治疗。
　　检测时间：1型糖尿病患者发病5年后每年检查一次，2型糖尿病患者一旦确诊就应开始相应项目的检查。第一次检查结果正常者以后每一两年复查一次，有可疑症状时随时复查。
　　检查项目：
　　⑴视网膜：包括视力、眼底镜检查，必要时需做眼底小瞳孔成像或眼底造影。
　　⑵肾脏病变：首先检查尿常规，如果尿常规化验显示蛋白阴性者，还应检查尿微量白蛋白，如24小时尿微量白蛋白或随意尿的尿白蛋白与肌酐的比值。有时还可检查肌酐清除率和血清生化(包括尿素氮、肌酐、电解质等)。一般每两三个月测定一次。此外，患者还应注意自己浮肿、尿量减少等情况。
　　⑶神经病变：患者平时应注意自己有无四肢麻木、感觉异常(如针刺感、蚂蚁在皮肤上爬行感、烧灼感等)，如有上述症状，应及时去医院检查，必要时还需做肌电图和神经传导速度测定等。
　　⑷糖尿病足：患者需每天检查双足一次，观察有无皮肤温度(如有无冰凉感觉)和颜色变化(如颜色变暗)、感觉变化(如有无疼痛)，有无破损和感染等情况，若发现异常，应及时去医院检查。




　　⑸大血管病变(包括冠心病、脑血管病变等)：患者平时应注意有无胸闷、胸痛、心慌、一侧肢体无力、说话不流利、走路后下肢疼痛加重等异常。若发现异常，应及时去医院检查，可根据具体病情做心电图、活动平板试验、心脏超声、血管B超、心肌同位素显像、冠状动脉造影等，以进一步明确病情。
　　最后还应强调一点，在糖尿病的监测中，糖尿病患者应在医生的指导下，保存好每次检查结果，包括家中定期检测的项目，如尿糖、血糖、血压、体重等。尤其是已采用胰岛素治疗的患者，更应密切监测血糖，在医生指导下，及时、适当调整自己的治疗计划。
　　(实习编辑：黄熙琳)
