美国Loyola 大学医学中心Tseghai 医师等最近完成的一项回顾性研究发现，对患1型糖尿病的学龄前儿童而言，连续使用胰岛素泵皮下注射胰岛素是一种可代替每天注射2次胰岛素的安全有效的好方法。  
　　研究纳入了33例在改用胰岛素泵疗法之前，接受每天2次中性鱼精蛋白锌(中效)胰岛素+超短效(速效)胰岛素注射(≥1年)，并在过去两年内每年到糖尿病诊所接受4次随访的2～7岁1型糖尿病患儿。研究者比较了他们在接受胰岛素泵治疗前后的糖化血红蛋白(HbA1c)、体质指数(BMI)、空腹血糖、严重低血糖和糖尿病酮症酸中毒发作次数、皮肤脂肪厚度、血糖波动幅度及患病天数。
　　结果显示，接受连续皮下胰岛素注射治疗之后，参试患儿的HbA1c平均值显著降低。连续皮下胰岛素注射组患儿的平均空腹血糖更低。与胰岛素泵治疗前相比， 胰岛素泵治疗开始之后患儿发生严重低血糖的次数显著减少，皮肤脂肪厚度显著降低，血糖波动幅度也显著改善。胰岛素泵治疗前后，患儿的BMI与摄入碳水化合物的量并无显著差异。参试患儿在治疗前后均未发生需要急救的糖尿病酮症酸中毒。




　　研究提示：携带胰岛素泵不会干扰儿童的活动。对患1型糖尿病的2~7岁幼童而言，用胰岛素泵连续皮下注射胰岛素安全有效，是一种可代替每天注射2次胰岛素方案的好方法。
　　点评：给学龄前的1型糖尿病患儿使用胰岛素泵不仅可使他们的糖尿病得到更好的控制，还可降低他们日后发生相关并发症的可能性。
（实习编辑：朱文斌）
