佛罗里达迈阿密大学医学教授在美国糖尿病协会年会上公布：根据糖尿病预防试验的数据，给予1型糖尿病高危人群小剂量胰岛素治疗并不能延缓或阻止1型糖尿病的发生。 
 　　本研究的主要负责人Jay Skyler博士介绍说，该试验开始于1995年，目的是观察小剂量胰岛素是否能够在1型糖尿病患者一级亲属中防止1型糖尿病的发生。这些患者的一级亲属患1型糖尿病的危险性比正常人高10到20倍。 
　　 啮齿动物和小规模人体实验显示：胰岛素注射可以降低1型糖尿病的发病危险性。但近期的研究发现胰岛素治疗组和未治疗组之间发病率无显著性差异。169位受试者接受每天2次的小剂量胰岛素注射和每年一次为期4天的小剂量持续静脉应用，而另170位受试者未接受治疗。受试者的年龄在4岁到45岁之间。5年后该实验终止，因为各组中均有将近60%个体发生1型糖尿病。 




　　Skyler博士认为，在某种程度上该实验有令人鼓舞的结果，因为他们发现对高危人群每6个月一次血糖测定可以在出现糖尿病症状前筛选出1型糖尿病患者。他还说：“我们的实验并无明显不利，但不幸的是除了在无症状期查出1型糖尿病外，未能获得其他有益的效果。” 
　　接受胰岛素治疗的个体低血糖发生率并无显著增加，胰岛素也不损害认知功能。 
（实习编辑：朱文斌）
