医学上对妊娠期糖尿病的界定是：在确定妊娠后，若发现有各种程度的葡萄糖耐量减低(IGT)或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠期糖尿病。
　　妊娠期糖尿病除了饮食控制以外，最重要的也是最终可能逃不开的，就是胰岛素治疗。但是，对于胰岛素治疗，很多孕妇或家属存在种种的不正确认知，因而产生抵触心理。那么，“胰岛素”治疗妊娠期糖尿病的重要性与必要性在哪里呢?
　　胰岛素：想说爱你不容易
　　胰岛素是正常人体分泌的内分泌激素，1921年当它正式被人们发现后，使曾被认为是绝症的糖尿病(当时指1型糖尿病)得到了正确的治疗。胰岛素给了这些患者又一次生命。目前胰岛素已经广泛应用于1型糖尿病及部分难以控制的2型糖尿病，对于妊娠期糖尿病的治疗，更为重要。
　　正确的对待胰岛素治疗的前提，是要有正确的认知。在接受胰岛素治疗之前，要向医生了解您采用胰岛素治疗的好处，也要知道胰岛素治疗对您有无不利的因素。
　　由于妊娠糖尿病属于高危妊娠，严重危害母婴健康，所以一定要及时控制。如果依靠饮食调整和锻炼，仍然不能很好地控制血糖，那么此时的孕妇就需要考虑胰岛素治疗。据研究，大约15%患有妊娠期糖尿病的准妈妈需要胰岛素注射，这听起来挺吓人，不过,要知道，对宝宝有害的是高水平的血糖，而不是胰岛素。 此时，胰岛素治疗确实能给孕妇和胎儿带来很大好处，主要是能使孕妇的病情获得最好的控制，使其糖、蛋白。脂肪、水盐及酸碱代谢平衡维持正常，防止或延缓糖尿病高血糖或酮症给胎儿、母体带来的损害。
　　很多人认为，长期使用胰岛素会形成依赖。有一种叫胰岛素依赖性糖尿病，属于机体内胰岛素绝对不足，需要长期注射胰岛素。而妊娠合并糖尿病并不属于此类。虽然医生要求孕妇在妊娠期间每天注射胰岛素，但孕妇并不产生依赖，医生可根据病情变化作出调整。此外，注射胰岛素也不会对母婴产生不良反应和副作用。临床上认为，口服降糖药会影响胎儿正常生长发育，容易造成胎儿畸形，孕妇切不能因图方便而服用降糖药。
　　因此,专家认为胰岛素疗法对于妊娠合并糖尿病的孕妇而言,是一个最适合最有效最安全的方法。而且越早实行胰岛素疗法,越有利于母子双方的健康。
　　胰岛素泵：新的选择新的希望，也带来新的疑惑
　　目前，除了每日注射胰岛素的传统疗法以外，胰岛素泵的面世及广泛应用，使其成为妊娠期糖尿病的治疗新选择。
　　据澳大利亚的研究人员在近期发表的一篇文章中指出，胰岛素泵治疗能够有效控制妊娠糖尿病妇女的血糖水平。研究者使用让患者自我记录的方法和实验室测定餐后血糖的方法，估计血糖的控制情况。 79 %的妇女在使用胰岛素泵 1 ～ 2 周内血糖控制得以改善; 14 %的妇女在 4 周内改善;其余的人在 6 周内改善。从婴儿的情况看，使用胰岛素泵的妇女分娩的婴儿与不用泵妇女的婴儿相比，前一组婴儿生后入住婴儿特殊监护病房者较多，但没有体重显著高于对照组的情况，低血糖发生率也没有显著增加。 从这项研究的结果看，对于胰岛素需要量大的患妊娠糖尿病和 2 型糖尿病的妊娠妇女，胰岛素泵治疗对于维持血糖控制水平似乎安全有效。
　　但是，使用胰岛素泵的妇女，所需的胰岛素量较大，平均最大需要量为 246 单位 / 天，而不用泵妇女的平均最大需要量仅为 130 单位/天。此外，前者的体重增加较多( 10.6 公斤对 5.0 公斤)。 大量的胰岛素是否会对孕妇产生不良的影响，成为新的研究疑惑。也是研究者们下一步研究的重点。
　　糖妈妈：面对疾病，到底该怎样选择?




　　妊娠糖尿病系高危妊娠，它严重危害母儿的健康。在胰岛素问世之前母体死亡率27～30%，胎儿围产期死亡率>40%。胰岛素问世后尤其围产医学开展以来，围产死亡率已明显下降。面对妊娠期糖尿病，当无路可退时，就应当鼓起勇气去战胜恐惧。该出手时就出手，该治疗时更不能延误!
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：黄熙琳）
