北京中日友好医院李光伟教授首先抛出两个常见的糖尿病病例，引出“2型糖尿病患者是否需要胰岛素治疗”这一问题。放眼全球，血糖控制达标率(HbA1c<6.5%)尚不足50%，未及时加用胰岛素是造成这种现状的原因之一。UKPDS结果证实，无论采用何种治疗方式，2型糖尿病患者的胰岛β细胞功能都会逐渐衰退。为了达到长期良好的血糖控制，53%的患者在口服药物治疗6年后、80%在9年后都需加用胰岛素。多项国际性糖尿病治疗指南也强调胰岛素对强化血糖控制的重要意义。 
　　1型糖尿病患者可能在刚开始胰岛素治疗后出现“蜜月期”，该时期胰岛素用量减少甚至可暂停胰岛素治疗。2型糖尿病患者可能也存在 “蜜月期”，即在血糖良好控制一段时间后，可停用胰岛素而不出现血糖明显升高。有研究认为，“蜜月期”与良好的血糖控制改善了胰岛素抵抗及胰岛素分泌功能有关。国内外研究表明，病程短、胰岛残留细胞多、非消瘦、胰岛素用量小的2型糖尿病患者更易出现“蜜月期”。有证据显示，3~9周的强化血糖控制可明显恢复β细胞功能；胰岛素泵强化治疗14天后，Ⅰ相胰岛素分泌恢复，胰岛素敏感性得以很大程度地改善。因此，早期强化胰岛素治疗有助于恢复Ⅰ相胰岛素分泌，并带来较长时间的缓解期。




　　低血糖是胰岛素治疗中最为突出的隐患，不仅危险，还会阻碍血糖控制达标，低血糖引起的高血糖假象可能对临床判断造成误导。因此，胰岛素治疗过程中要充分重视低血糖问题。李教授强调，不正确的胰岛素类型或剂量，不仅不能控制血糖，还可能使血糖恶化。当患者增加胰岛素剂量但血糖控制并未相应好转时，应警惕低血糖的可能。另外，每位患者的病程长短、残留胰岛细胞功能和葡萄糖毒性严重程度等均存在差异，故2型糖尿病治疗应个体化。总之，胰岛素治疗是一项科学的艺术，在治疗中应做到“恰到好处，过犹不及，积极稳妥，进退有度”。
（实习编辑：朱文斌）
