TSC的发病率为1/6000。研究发现，TSC1和TSC2两种抑癌基因中的任何一种发生突变皆可引发该疾病。该病患者的主要临床表现为全身多发性的结节状良性肿瘤、皮疹、癫痫及生长发育停滞。  
　　尽管长期以来研究人员已知TSC基因的突变是导致该疾病的原因，但对于该基因正常情况下如何抑制肿瘤发生的机理却一直知之甚少。
　　Pan和Gao两人用果蝇模型研究了TSC1和TSC2基因与胰岛素通路相关的功能。他们发现，TSC基因其实是一种胰岛素信号通路的负调节因子。因为去除TSC基因后胰岛素信号通路活性提高，从而产生大细胞。反之亦然，TSC基因的增高可以降低胰岛素信号通路的活性，从而产生小细胞。
　　这个发现对人类的糖尿病和肿瘤有重要意义。由于90%以上的2型糖尿病病人抵抗胰岛素的作用，这与胰岛素受体缺乏的果蝇相似，所以Pan和Gao两位科学家认为，去除这些患者体内的TSC基因将有助于其胰岛素信号通路的“复活”。
　　此外，TSC基因的失活、胰岛素信号通路的激活还能促进细胞生长，进而产生大型细胞及引发细胞的异常增殖。这也正和TSC基因的抑癌作用不谋而合。
　　两位科学家指出，既然结节性硬化和胰岛素信号通路的激活有关，那么对该信号通路下游的一些作用因子如S6激酶等进行抑制应该能够对该疾病的治疗有所裨益。




　　小编提醒：更多精彩内容，请关注>>>> 糖尿病治疗手册
 
（实习编辑：吴伟棋）
