肥胖的2型糖尿病只是相对缺乏胰岛素，因为其发病的一个重要因素就是肥胖，肥胖时身体对胰岛素的利用显著下降（即所谓胰岛素抵抗），导致体内胰岛素大量分泌，体重在自身高胰岛素情况下显著增加，而体重增加后又对胰岛素产生更高的需求，高胰岛素血症和身体肥胖就形成了恶性循环，直到胰腺胰岛素分泌能力无法代偿身体不断增加的胰岛素需求。　　　通常情况下，当2型糖尿病患者被确诊时，患者的胰岛功能通常已经衰减到其鼎盛时期的50%，此后胰岛功能每年都会有一定程度的下降，10年内不少人会下降到低于20%，这时单纯使用口服降糖药，有些患者就不能达到理想的血糖控制，需要加用胰岛素来控制血糖。但并不是所有2型糖尿病都适用。肥胖的2型糖尿病患者较为适宜的治疗应该是首选增加胰岛素敏感性的药物，如二甲双胍、格列酮类药物等。 　　　　　　应慎用胰岛素的情况有以下几种：饮食控制不好、体重严重超标的2型糖尿病患者、极容易发生低血糖的患者（如肝病或严重胃肠疾病）、用口服降糖药可以理想控制血糖，又无口服降糖药服药禁忌的患者。需要注意的是，慎用并非不用，而是在医生的指导下，掌握好使用条件适时、适量、适度地应用。 




（实习编辑：朱文斌）
