近日，有关胰动素的频繁地见诸各种媒体，在百度等搜索网站上，“胰动素”也成了一大热门关键词。
　　专家介绍，目前糖尿病治疗主要分为四类药物：胰岛素促泌剂、胰岛素增敏剂、α-葡萄糖苷酶抑制剂和胰岛素。
　　而第五类———胰动素类药物则是目前世界糖尿病药物研究的一个最新方向。随着“糖毒理论”及“胰岛硬化”研究的深入，世界医学界已经把“糖毒排出来，胰岛动起来”确定为糖尿病及并发症的最新治疗目标，胰动素的发现也就成为人类在征服糖尿病的道路上，继发现胰岛素之后的第二大里程碑。
　　2008年，全球上市的领先胰动素类药物——双瓜糖安胶囊就诞生在我国有400年历史的中医药老字号、中药现代化的先锋——北京御生堂。




　　据御生堂中医药研究院副院长、双瓜糖安胶囊(国药准字B20020859)研发小组组长张经伦教授介绍：双瓜糖安胶囊是高科技动植物合成新药，组方中不但含有从广西稀有植物药中提取的苦瓜降糖多肽、南瓜多糖、黄芪、山药提取物等，更在全国数以千计的糖尿病用药中，率先一个解决了猪胰的活性和吸收问题。它通过动植物分子合成手段，创新性地合成了“胰动素”，独具排糖毒功效，通过排出胰岛糖毒、血液糖毒、脏器糖毒，让你胰岛动起来、血糖平稳降下来、并发症好起来!它成为国家食品药品监督管理局批准的糖尿病OTC用药，及能解决“胰岛硬化”问题的糖尿病特效药。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
