传统的2型糖尿病治疗方案一般遵循“阶梯式”治疗，患者血糖长期控制不满意，当不得不采用胰岛素治疗时，胰岛β细胞功能已严重衰退。因此，目前多项国际性、区域性指南都推荐尽早使用胰岛素。研究证实，除降低血糖作用外，胰岛素还具有调节代谢、抗凋亡、抗炎、改善β细胞功能的作用。因此，胰岛素是糖尿病治疗的重要武器之一。 
　　胰岛素的漫长之路
　　最初的动物胰岛素与人胰岛素的氨基酸不同，因此具有较高的抗原性。人胰岛素尽管抗原性较低，但起效缓慢、作用时间长。另外，传统的中长效胰岛素作用时间不足24 h，存在明显峰效应，吸收不稳定，个体差异大，不利于血糖的平稳控制，容易发生夜间低血糖。之后应运而生的胰岛素类似物更好地模拟了生理性胰岛素分泌，更好地实现了可靠的降糖疗效与良好的安全、耐受性之间的平衡，为糖尿病患者带来了新的希望。
　　速效胰岛素类似物 可溶性短效胰岛素在皮下以六聚体的形式存在，其必须解聚为二聚体和单体的形式才能被吸收入血发挥作用。门冬胰岛素分子结构的变化降低了胰岛素单体间的相互作用力，使之不易形成稳定的六聚体，皮下注射后可快速解离为单体而迅速发挥作用。因此与人胰岛素相比，其吸收快、达峰时间短、峰值更高并迅速回落到基线水平，可餐前或餐后立即注射，更有效地控制餐后血糖，降低夜间低血糖发生率。
　　研究表明，门冬胰岛素长期治疗使糖化血红蛋白(HbA1c)下降达2.6%。与人胰岛素相比，门冬胰岛素治疗可使餐后血糖增幅更低(P<0.001)，严重夜间低血糖发生风险下降72%，在可靠降糖的同时，具有良好的安全性和耐受性，且使用方便，患者依从性好，满意度更高。
　　长效胰岛素类似物 长效胰岛素类似物通过每天1次注射，实现24 h血糖控制。
　　目前的长效胰岛素类似物包括地特胰岛素和甘精胰岛素。地特胰岛素可在皮下扩散，吸收缓慢。因其含有十四碳的脂肪酸链又会与白蛋白可逆地结合，吸收入血液循环的速度进一步减慢。研究显示，地特胰岛素能更好地控制空腹血糖，降低低血糖发生风险。另外，地特胰岛素注射到皮下后仍以溶液形式存在，吸收速率恒定，个体变异度低，临床应用时血糖波动小。另有研究表明，地特胰岛素能明显减少体重增加，而且这一作用随患者体重指数(BMI)的增加而更加明显。
　　另一种长效胰岛素类似物甘精胰岛素的分子结构使其注射到皮下组织(中性环境)后形成微沉淀，胰岛素缓慢释放，平稳吸收。




　　预混胰岛素类似物 目前有三种预混胰岛素类似物，即门冬胰岛素30、赖脯胰岛素25/75和赖脯胰岛素50/50。其中门冬胰岛素30(诺和锐30)含30%的可溶性门冬胰岛素和70%精蛋白门冬胰岛素，使其与预混人胰岛素相比，起效更快、达峰更早、峰值更高、峰值回落更快(图1)，更好地模拟生理性胰岛素分泌。因此，门冬胰岛素30能更好地控制餐后血糖，减少严重及夜间低血糖事件的发生。
　　胰岛素类似物降糖平稳，低血糖发生少，灵活方便，患者依从性好。总之，胰岛素类似物不是胰岛素，胜过胰岛素!
（实习编辑：朱文斌）
