运动和胰岛素对葡萄糖代谢的调节机制不相同，注射胰岛素的糖尿病患者同样需要运动治疗。这是我国第一位脏器疾病康复专业博士江钟立近日在博士后论文中提出的新观点。
 　　运动对2型糖尿病的治疗效果已被公认。但对需注射胰岛素的1型糖尿病患者来说，以往则普遍认为不需要运动。江苏省人民医院康复医学科江钟立主任医师在博士后流动站工作期间，对运动和胰岛素的作用机制是否相同进行了研究。方法是对18只12周龄的大鼠注射链脲佐菌素，建立起1型糖尿病模型。然后随机分为运动组、胰岛素组和对照组。经化学发光法测定各组小鼠骨骼肌JNK和p38活性显示，运动组分别高于对照组1.8倍、高于胰岛素组两倍，胰岛素组JNK活性与对照组无显著差异，而运动组和胰岛素组骨骼肌p38活性较对照组显著增高。这表明在高血糖状态下，运动可以激活骨骼肌的JNK和p38激酶信号传导途径，提示JNK和p38激酶的激活参与了骨骼肌对葡萄糖吸收、糖原的合成以及胰岛素敏感性改善的调节过程。胰岛素对骨骼肌JNK激酶磷酸化无影响，但可激活骨骼肌p38激酶活性，提示p38的激活与葡萄糖转载体的内在活性提高有关。




　　该研究从分子生物学的角度揭示了运动对高血糖状态骨骼肌JNK和p38信号途径的调节作用，表明运动和胰岛素对葡萄糖代谢的调节机制不同，运动的降血糖作用是胰岛素无法替代的。

（实习编辑：朱文斌）
