胰岛素治疗中少数人可出现过敏反应，如寻麻疹、血管神经性水肿、紫癜，个别严重者可出现过敏性休克，其过敏性反应常由制剂中所含的杂质引起。轻者无需处理或采用抗组胺类药物治疗，重者更换制剂或改服口服降糖药。必须胰岛素治疗者，可采用脱敏疗法。 
　　1、紧急脱敏：将4u正规胰岛素溶于40ml生理盐水中，在稀释至400ml，即得0.1ml中含0.001U，开始注射0.1ml，如无反应，每15—30分钟加倍注射，以至需要量。其过程做好过敏性休克抢救的准备。
　　2、非紧急脱敏：用上述脱敏液从0.001U开始，如无反应，每4小时一次皮下注射，每次剂量加倍，共4次。第二天亦4次，从0.01U开始，每次剂量加倍。第三天4次，从0.2U开始，每次加倍，以后依此法递增至需要量。脱敏后不能中途停用，以免再用后有过敏反应。
　　若出现浮肿，继续使用一段时间后常可自行消失，较重者可更换制剂。其原因可能是胰岛素促进肾小管对钠的重吸收，引起水钠潴溜。




　　若出现屈光不正，多见于初治患者，表现为视物模糊，远视。是由于治疗后血糖迅速下降，使晶状体和玻璃体内渗透压不平衡所至，当血糖控制稳定后，症状迅速消失，无需处理。
　　若出现皮下脂肪萎缩，应经常更换注射部位，并采用室温胰岛素注射，热敷注射部位和使用高纯度的胰岛素，可减少发生机会。
　　(实习编辑：黄熙琳)
