疼痛　　　　　　胰岛素注射引起疼痛，是每个接受胰岛素注射治疗的病友都必须面对的问题，也是许多病友为什么拒绝胰岛素，不配合临床治疗的主要原因。在前面注射技巧中我们已经介绍了如何减轻注射痛苦的方法。　　　　　另外，如果在某次注射时，疼痛异常明显，常常是因为进针部位碰到了某根皮下神经，此时如疼痛尚能忍受，可迅速注射完毕拔针。如果疼痛无法忍受，可更换注射部位再注射。
 　　胰岛素漏　　　　　　　　虽然不常见，但仍有部分病友在拔针时，少许胰岛素会顺着针眼流出，这样会引起胰岛素注射剂量的不准确，正确的注射方法可以防止胰岛素漏的发生。 　　　　　　有效防止胰岛素漏的方法： 注射时捏起皮赘、45度角度进针、推注射器时速度略微放慢、注射后迅速用棉球压住注射针眼。　　　　针头被堵常常发生在注射中效或长效胰岛素时，因为这类胰岛素时混浊的，重复使用注射器，更容易出现，出现针头被堵时需更换针头。　　　　注射后引起皮肤青肿　　　　常常是由于注射时损伤皮下毛细血管引起，一般在注射后过一段时间才发生，不用专门处理，很快就能吸收。预防可在注射后多压注射部位几秒钟。
　　脂肪垫　　　　是由于长期在一个部位注射，胰岛素刺激皮下脂肪增生肥大引起，在脂肪垫部位注射胰岛素，将影响胰岛素的吸收，有规律的更换注射部位可以预防。
　　胰岛素过敏　　　　常常表现为注射部位的皮肤瘙痒、红斑、皮疹及皮下硬结等，是由于胰岛素中的杂质引起。使用动物胰岛素出现过敏现象要比使用人基因重组胰岛素时多见。防止脂肪萎缩的方法：使用高纯度的人胰岛素、更换注射部位。　　　　有些病友，在注射胰岛素部位可出现皮下脂肪萎缩，形成视觉不易察觉的小凹陷，原因尚不太明确。
　　皮肤感染　　　　感染常常是由于皮肤不卫生引起，注意皮肤卫生和注射过程的无菌操作可以避免发生皮肤感染。




　　胰岛素抗体　　　　长期使用胰岛素可使人体内产生结合胰岛素的抗体，将影响胰岛素的正常吸收和作用，解决办法是使用高纯度的人胰岛素。
　　胰岛素水肿　　　　胰岛素治疗初期的一些病友，尤其使用剂量较大时，可出现不同程度、不同部位的水肿。随着胰岛素的使用，常常可自动消失。
（实习编辑：朱文斌）
