按来源分类，胰岛素可分为牛、猪和人胰岛素三大类，它们是： 
　　⑴牛胰岛素：自牛胰腺提取而来，分子结构中有3个氨基酸与人胰岛素不一样，所以疗效稍差，容易发生过敏或者胰岛素抵抗;




　　⑵猪胰岛素：自猪胰腺提取而来，分子中仅有一个氨基酸与人胰岛素不同，也就是说它与人胰岛素结构最接近，所以疗效较高，抗原性较低，目前我国自行生产的胰岛素制剂主要是猪胰岛素，包括目前我国生产的最高纯度的徐州中性胰岛素，也还是猪胰岛素;
　　⑶人胰岛素：显然不会是从人的胰腺中提取的。人胰岛素是从猪胰岛素转化而来，把猪胰岛素分子中与人胰岛素不同的氨基酸换成和人胰岛素一样的氨基酸，从而变成人胰岛素的，或者是利用基因重组技术人工合成的。人胰岛素疗效高，抗原性低，但价格较贵。目前我国还不能自己生产人胰岛素，市场上所见到的人胰岛素主要来源于丹麦，少量来自美国。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
