1问：初次用胰岛素日用量如何计算？ 
　　答：①空腹血糖（mmol/L）×1.8mmol/L。②空腹血糖（毫克）÷10毫克。③体重×0.3～0.5mmol/L，上述计算为一天的用量。
　　2问：胰岛素的日用量如何分配？
　　答：①每天注射3次胰岛素，适用于初次用胰岛素的病人，按“日量除以3，中减2加早”的方法分配。如日用短效胰岛素30单位，除以3等于10单位，中午减2单位，加在早餐前，即早上12单位，中午8单位，晚上10单位。待血糖达标后，改用预混胰岛素，早晚餐前两次注射。②每天注射2次预混胰岛素：早餐前2/3，晚餐前1/3。③每天注射一次胰岛素，白天3餐前口服降糖药，睡前按每公斤体重0.2单位计算加一次长效或中效胰岛素。④睡前用长效胰岛素类似物来得时（甘精胰岛素），三餐前口服降糖药，符合胰岛素的生理性分泌，血糖控制更佳，低血糖反映更少、更安全。
　　3问：胰岛素用量如何按血糖高低进行调节？
　　答：①空腹血糖调节法：由于血糖不能达标或出现低血糖，此时的胰岛素用量应根据空腹血糖调节，如果空腹血糖已调节在5.0～7.0mol/L时，可不增不减；空腹血糖在3.0～5.0mmol/L时，胰岛素应减少2～3单位或改在餐后注射；空腹血糖＞7.0mmol/L,每增高1.4mmol/L加胰岛素1单位。②餐后血糖调节法：餐后2小时血糖高于10.0mmol/L后，每增高2.0mmol/L加胰岛素1单位，但一次加量不超过4单位。酮症酸中毒静脉用胰岛素时，血糖下降的速度每小时不可超过5.6mmol/L，否则易引发脑水肿。
　　4问：胰岛素用量按尿糖高低如何进行调节？
　　答：肾糖阀正常时，餐前尿糖每增高一个“+”号且酮体阴性者加胰岛素2单位，酮体阳性者加3单位。每次加量不应超过4单位。
　　5问：发烧或月经期胰岛素用量如何调节？
　　答：不论何种原因发烧，体温超过38°C者，应在原胰岛素用量基础上增加20%。妇女每次行经前或妊娠末期3个月，胰岛素用量需在医生的指导下适量增加。




　　6问：胰岛素品种或剂型改变时用量如何调节？
　　答：动物胰岛素改用人胰岛素时，用量减少20%，人胰岛素改用动物胰岛素时应增加20%，胰岛素吸入（肺毛细气管吸收）治疗改用注射时，药量要增加3～4倍；口喷胰岛素（口腔粘膜吸收）4单位，相当于皮下注射胰岛素0.73单位。
（实习编辑：朱文斌）
