糖尿病的患病率、病死率很高，除药物和饮食治疗外，运动治疗也是糖尿病整体治疗不可或缺的一环。科学合理的运动可以增强体质，提高心肺功能及机体免疫力。对糖尿病患者而言，运动还可以减轻体重、改善胰岛素抵抗、辅助降低血糖(尤其是餐后血糖)、减少降糖药物用。 　　下面梅斯医学小编为大家整理了几种对糖尿病预防和治疗有效的运动方式。　　【1】骑自行车远离糖尿病　　近期发表在PLoS Med杂志上一项研究表明，骑自行车远离糖尿病。　　研究人员收纳了来自1993到1997年年间，来自丹麦的24623名男性和27890名女性，年龄50-65岁，没有T2D和其他慢性疾病，进行一系列的评估，包括生活方式问卷调查和自行车习惯。大约5年后，进行第二次评估，参与者完成了一份新的、最新的生活方式问卷。　　研究结果表明，无论是休闲娱乐还是上班出行，自行车都是很好的选择，都可以降低糖尿病风险。不管是一直骑自行车还是生命晚期才开始，均可以降低糖尿病风险。　　【2】瑜伽也可用于2型糖尿病的治疗　　根据一项随机对照试验的荟萃分析，对于成年2型糖尿病患者，瑜伽治疗可降低空腹血糖、餐后血糖、HbA1c、总胆固醇和LDL胆固醇水平，而增加HDL胆固醇水平。　　来自中国的研究人员Jie Cui和同事对1992-2014年开展的12项随机试验中的864例2型糖尿病患者数据进行了分析，这些参与者被分配至瑜伽治疗或其他治疗小组中。所有研究均包括一个常规护理对照组。样本量在20-277之间。11项试验来自以下四个国家，包括英国、印度、古巴和伊朗；随访时间在15天到9个月不等。　　根据这些证据，瑜伽可显著降低2型糖尿病患者空腹血糖和其他临床结局。研究结果同时支持以瑜伽为基础的训练可代替2型糖尿病管理中的运动方案。　　【3】预防糖尿病，快走比慢跑更有效　　一项新的研究显示，如果你患有糖耐量受损或有前驱糖尿病等糖尿病高风险，那么每天进行散步等简单的运动可预防发展为糖尿病。 此研究发表在Diabetologia上。　　美国杜克大学医学院的研究人员指出，每周快走7.5英里-11.5英里比慢跑11.5英里/周更有助于预防糖尿病。在研究中，他们招募了150名诊断为前驱糖尿病的民众（空腹血糖增加），并对他们进行了长达6个月的随访。　　研究人员发现，DPP组的患者表现最好，葡萄糖耐量增加了9%，其次是大运动量中等强度体育运动(11.5英里快走），葡萄糖耐量增加了7%，进行小运动量中等强度体育运动(7.5英里快步走)的参与者葡萄糖耐量镇增加了5%，而进行大运动量高强度体育运动（11.5公里慢跑）的参与者糖耐量仅增加了2%。　　高强度运动燃烧葡萄糖多于脂肪，而中等强度运动燃烧脂肪超过葡萄糖，中强度运动的一个好处是，它燃烧肌肉中的脂肪组织，因为饭后肌肉组织是储存葡萄糖的主要部位。　　【4】每天多走一千步降低糖尿病患儿心血管疾病发病风险　　由阿德莱德大学的研究人员进行的一项新的研究表明，儿童进行体育活动如散步等是非常重要的，可降低儿童患1型糖尿病的风险，也有利于儿童的心血管健康。这是首次表明1型糖尿病的儿童通过进行日常体育活动如散步等可提高他们的心血管健康的相关研究。　　研究人员对90名1型糖尿病患儿的的日常体育活动进行了调查和评估。结果表明，儿童增加体育活动锻炼量可显著改善心血管健康并降低儿童患心脏疾病的风险。　　Pena博士指出，有研究指出，动脉厚度和每天的平均走路步数之间有直接关联。每天增加1000步，我们可以很显著的发现患儿的主动脉壁厚度减少。调查结果还显示，进行体育锻炼的儿童体重、血压、甘油三酯水平等都可维持在正常范围，从而降低民众患心血管疾病的风险因素。Pena博士指出，该研究是第一项指出日常走路的步数与糖尿病患儿心血管疾病风险因素有直接关联的相关研究。研究结果强调了儿童进行锻炼活动的重要性，1型糖尿病儿童每天至少要多走一千步。 这项研究发表在Diabetes Care。　　【5】健身操对糖尿病的影响



　　据英国《每日电讯报》报道，对预防糖尿病来说，运动不仅有助于缓解症状，还能改善基因的表达方式，可以说能从根本上解决问题。　　瑞典兰德大学的研究人员，招募了一些体重超标的男性志愿者，要求他们每周参加3个小时的体育锻炼，运动以规律的有氧运动为主，如动感单车、跳有氧健身操等，并坚持6个月。研究前后分别采集其组织样本，对基因组上的48万个位置进行了对比分析。结果发现，在近1.8万个位置上，共有7663个基因的表达发生了改变。具体来说，与脂肪分布方式、胰岛素分泌、糖代谢水平等有关的基因表达水平多数发生变化。也就是说，部分与糖尿病发病有关的“坏基因”表达在一定程度上得到纠正，进而减少了患2型糖尿病的风险。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
