Ⅱ型糖尿病被认为是一种缺乏运动的疾病，Ⅱ型糖尿病本质上是人体内能量过剩，超过80%的Ⅱ型糖尿病患者与肥胖及身体惰性有关。6个月不运动，胰岛素敏感性和身体健康指数均呈明显下降。 　　运动能显著改善糖耐量异常和空腹血糖受损状态。进行规律运动者，糖尿病发病危险性下降15%-60%；坚持≥30分钟/天的轻度或激烈运动，均能降低糖尿病前期即糖耐量异常进展为糖尿病的风险；空腹血糖受损者运动，能明显降低发展为糖尿病的可能。　　不过，并不是所有糖友都适合运动。运动适于：糖耐量减低者、无显著高血糖和并发症的Ⅱ型糖尿病及稳定的Ⅰ型糖尿病和稳定的妊娠糖尿病。运动前应检查评估：监测运动前后的血糖、心电图或运动试验、眼底检查、足部检查、关节检查、肾脏检查，并建立完整的病史档案。



　　运动方式：①每周3-5次，每次30分钟左右的中等强度运动；自我感觉周身发热、微微出汗，但不是大汗淋漓；多步行，减少乘车，或提早下车，少乘电梯，多爬楼；减少看电视或打电脑游戏的时间，多散步、打球；控制连续坐在椅子上的时间，每次不超过2小时。　　运动时间：从第一口饭算起餐后1小时左右运动，晚餐后运动有利于消耗多余能量，晨练不宜过早、不宜空腹。避免单独运动，运动时应该随身携带糖尿病救助卡、糖果、点心等，以防发生低血糖。有任何不适（如心慌、冒虚汗、全身乏力、憋气、下肢疼痛等）都应立即停止运动，必要时就近就医。（华中科技大学同济医学院附属协和医院内分泌科教授  夏文芳）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
