空腹血糖低于2.8mmol/L，并导致一系列症状的出现，叫做低血糖症。糖尿病专家指出，糖尿病人运动不当，没有及时纠正错误运动行为，很容易引起低血糖的出现。当不慎出现低血糖情况时，要先测血糖，然后补充糖分，若症状一直无法缓解就要迅速到医院就诊，不可耽误。 　　这样运动容易引发低血糖　　1. 不及时进食，空腹运动或吃得太少。　　2. 胰岛素注射过量或口服药用量过大，活动量高于平日又未增加进食。　　3. 胰岛素错打肌肉，导致吸收太快，或注射部位运动过度。　　4. 运动前不测血糖。特别对于血糖不稳定的糖尿病人，运动前查一查血糖有利于调整运动方案，防止恶性事件的发生。　　5. 活动量突然大幅改变。运动讲究循序渐进，有些新发的糖尿病人希望通过短时间大量的运动来扭转病情，其实更容易发生不良事件。应该制定一个长期的、科学的运动计划，循序渐进，有氧运动与阻力训练相结合。　　运动发生低血糖如何纠正？　　运动时，如果饥饿感袭来，出现手抖、出汗（多冒冷汗）、心慌、面色苍白等表现，可能是轻度低血糖。若发展为虚弱、头痛、混乱感，嗜睡、行为改变、视物模糊，但仍有能力寻找食物，或寻求协助，应该是中度低血糖。若没有及时纠正，进展到重度低血糖，患者会狂躁不安、癫痫或痉挛，甚至昏迷，严重时会危及生命。　　如果患者反应不严重，可以先测血糖。因为血糖高于2.8也会有低血糖症状。比如糖尿病患者因为适应了血糖较高的状态，血糖不低于2.8mmol/l也可能有心慌、饥饿等不适。或者血糖下降速度较快时，也会出现低血糖症状。



　　如果测血糖发现确实过低，就要及时补充糖分。而纠正低血糖的食物最好选择可以快速补充糖分的饮料、水果、甜点，比如果汁、苹果、西瓜、桃子、饼干、馒头等，尽量不要选择牛奶、鸡蛋或肉类。　　专家提醒，轻度、中度低血糖可以通过食物补充糖分，15分钟后症状未解除可重复一次，但重度低血糖、或症状一直无法缓解，就要迅速送往医院就诊，并注射葡萄糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
