最近的糖尿病全国流行病学调查显示，我国20岁以上成年人中，糖尿病患病率9.7%，9000万患者，糖尿病前期患病率是15.5%，1.5亿前期患者，合计2.4亿人血糖不正常。从数据中可以看出，控制血糖十分重要。而在控糖过程中，运动疗法能够发挥一定的作用。 　　运动疗法是治疗糖尿病的基本法方之一，运动有利于增加肌肉组织对葡萄糖的利用，从而降低血糖。由于个体的差异，虽然糖尿病患者在医生的指导下，每天坚持一定时间和强度的运动，对控制病情有重要意义，但应遵循以下原则：　　1.因人而异 量力而行　　提倡糖尿病患者进行“有氧运动”。运动的强度因人而已，以在运动中能与别人交谈不感到气喘吁吁，休息后不感觉过于疲劳和肌肉酸痛为宜。　　2.因地制宜 兼顾兴趣　　快走是一种简单易行又有效的运动方式。同样，保健操、交谊舞、太极拳、太极剑等运动方式也值得提倡。利用新建小区的健身器械来健身也是非常可取的选择。这些运动只要能够持续20分钟，都是很好的有氧运动。如果和病友结伴一起运动还会相互激励，交流信息，增加运动乐趣。　　3.因时选择 监测血糖　　糖尿病病友的运动时间最好掌握在饭后30-60分钟；运动前后应当注意观察自己的血糖变化。有条件者最好能自测血糖并记录进餐时间、进食种类、数量、运动时间、方式，与血糖变化作对照；到医院复诊时将这些信息提供给医生，在医生的指导下，找出自己的血糖波动规律。　　4.因病选择 运动处方　　运动处方是为患者量化运动而制定的处方。糖尿病患者应根据病情，结合年龄、性别、个人习惯、爱好等个人特点，用处方形式计划运动项目、运动强度、运动时间、运动频度及运动时应注意的事项，达到控制体重和血糖的目的。运动处方的核心是运动量。



　　糖尿病患者一般可在餐后1个小时后运动20~30分钟，每天2~3次，以中等强度的运动，即每10分钟消耗80千卡热量为宜。此外，糖尿病患者可以做家务劳动，但家务劳动不能代替运动。因为家务劳动的运动量往往不够。　　专家提醒，糖尿病患者在运动过程中还应注意：在运动之前，应该在医护人员的帮助下制定适合自身的运动计划；选择合脚、舒适的运动鞋袜；运动过程中注意心率变化及感觉，如轻微喘息、出汗等，以掌握运动强度；运动即将结束时，逐渐减少运动强度，使心率降至运动前水平，而不要突然停止运动；在每次运动结束后应仔细检查双脚，若发现红肿、青紫、水疱、血疱、感染等，应及时请专业人员协助处理；随身携带糖果，以便出现低血糖时能够及时纠正。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
