糖友们不少人都会经常驾车出行。要知道血糖波动、糖尿病并发症及伴发疾病都有可能给驾车带来额外风险。如何降低风险、安全驾驶，北京安贞医院全科医疗科副主任陶红给出几个建议： 　　开车前检测血糖。　　驾车出发前应先测一次血糖。中途出现身体不适时，要及时靠边停车。　　车内备足小零食。　　如含糖饮料、糖果点心。　　提前补充些食物。　　但前提是距离上次进餐时间超过两小时。同时注意长途驾车时，每隔3～4小时应停车加餐一次。　　考虑注射的时间。　　驾车时要考虑最近一次胰岛素注射作用最强的时间是否在驾车这段时间内。如果是，驾车前要吃点东西。　　血糖仪要随身带。　　在车上准备一个快速血糖仪，以便随时监测血糖。一旦途中出现低血糖，马上吃东西然后再测血糖。在恢复之前不要继续驾驶。



　　天津医大代谢病医院内分泌科张秋梅主任提醒，有下列问题的糖尿病患者不宜驾车——　　1.出现糖尿病视网膜病变;2.末梢神经病手足发麻、感觉有异常时;3.下肢动脉闭塞;4.心脏病;5.血糖波动大，注射大量胰岛素控制血糖时;6.病史10年以上的“老病号”;7.病情不稳定时。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
