在胰岛素被发现后的近80年来，虽然又发明了许多新的降糖药，但到目前为止，胰岛素仍是治疗糖尿病的“特效药”，它具有降糖效果好、价格便宜、保护胰岛功能等优点，是其他治疗糖尿病的药物不能替代的。  
　　由于近年来技术的进步，使胰岛素注射时基本上无痛且注射方便，经医生、护士指导后，病人完全可以在家里给自己注射。遗憾的是，社会上流传着一种愚昧的说法就是“用胰岛素会成瘾”，致使许多糖尿病患者拒绝胰岛素治疗。实际上胰岛素是每个人体内都存在的一种激素。糖尿病患者用胰岛素是补充机体内胰岛素分泌不足，不存在“上瘾”的可能。
　　糖尿病患者的胰岛素治疗方案分为两种：常规治疗和强化治疗，前者每日注射胰岛素1～2次，主要目的是缓解症状；后者每日注射胰岛素3～5次或采用胰岛素泵，使血糖控制在正常或接近正常的水平。
　　由于80％以上的糖尿病患者最终因心、脑、肾等部位的慢性并发症而死亡，因此保护好心、脑、肾是糖尿病治疗的关键。与常规治疗相比．胰岛素强化治疗更好地模拟人胰岛素的正常生理分泌模式，能够有效防止糖尿病慢性并发症的发生和发展。一项美国的研究(DCCT)表明：强化胰岛素治疗可使1型糖尿病视网膜病变发生率减少76％，视网膜病变恶化下降54％，糖尿病肾病发生率减少34％，周围神经病变发生率减少69％，同时大血管并发症发生率下降41％。另一项日本的研究(KumamotoStudy)显示：强化治疗使2型糖尿病微血管并发症发生或恶化危险性下降57％一74％，神经病变程度减轻，大血管病变发生减少。
　　适宜采用胰岛素强化治疗的患者
　　以下糖尿病患者可采用胰岛素强化治疗：
　　1．绝大多数1型糖尿病患者，胰岛素强化治疗能使血糖达到满意控制；
　　2．新确诊的2型糖尿病患者；
　　3．血糖控制不佳的2型糖尿病患者；
　　4．糖尿病并发急性代谢紊乱；
　　5．合并严重慢性并发症；
　　6．糖尿病患者手术前后；
　　7．妊娠糖尿病患者；
　　8．营养不良，如显著消瘦，合并肺结核；
　　9．继发性糖尿病。
　　胰岛素强化治疗有两种方式：每日多次胰岛素注射和胰岛素泵治疗。胰岛素泵又称为持续皮下胰岛素输注，是目前模拟人体生理胰岛素分泌最好的一种系统，是糖尿病治疗中的一种安全有效的选择。其主要特点是24小时不间断提供胰岛素给机体，使血药浓度趋于平稳，还可根据患者病情给予餐前大剂量胰岛素(目的是降低餐后高血糖)，平稳控制全天血糖，减少低血糖的发生，方便患者使用，延缓糖尿病并发症的发生、发展，尤其适合于反复发作的低血糖或无症状性低血糖糖尿病患者。
　　胰岛素泵治疗的优点
　　常用胰岛素泵，如Minimed 507型、508型等，具有以下优点：
　　1．所注射的胰岛素为短效胰岛素(R)，避免了使用中长效胰岛素，易于预测效果，便于调节；
　　2．通过调节胰岛素泵的基础胰岛素输注速度和负荷量，循环血中胰岛素浓度变化更接近生理模式，血糖控制更好，且胰岛素需要量减少。
　　3．低血糖发生更少。
　　4．由于避免多次注射，病人更自由，生活方式(体育活动和进食时间)更灵活。
　　采用胰岛素注射治疗的糖尿病患者也可改用胰岛素泵，剂量大约会减少20％。胰岛素泵可选用短效胰岛素或人胰岛素类似物。开始时，基础胰岛素约占全天总剂量的40％～50％，按0．5—2U／小时输注，另外，50％一60％为餐前负荷量，全天胰岛素需要量0．5～0．9U／公斤体重。
　　接受胰岛素强化治疗的患者开始阶段宜住院治疗，学习有关糖尿病知识，出院后应与专科医师或糖尿病护士保持密切联系，及时、正确调整胰岛素剂量和处理不良反应。病人宜每日至少监测血糖4～7次，即三餐前、三餐后2小时和睡前。此外，病人应每1～2周监测3天上午的血糖一次，使之保持在3．9mmoI／L以上，避免夜间低血糖发生。根据血糖测定结果，每2—3天增、减胰岛素剂量一次。
　　胰岛素泵治疗存在的不足
　　胰岛素泵治疗也存在一些不足，主要有：
　　1．价格贵；
　　2．若机器出现故障、导管堵塞，可导致胰岛素输注停止，引起血糖升高；
　　3． 极少部分患者移入导管部位发生皮肤感染。
　　下列情况不宜采用胰岛素强化治疗：
　　1．发生严重低血糖危险的患者，例如最近有严重低血糖史者、对低血糖缺乏感知者、β阻滞剂治疗者、垂体功能低下者；
　　2．幼年和高龄患者；
　　3．有严重糖尿病并发症，如心、脑、肾及视网膜病变的患者。
　　最近有研究表明，部分新确诊的2型糖尿病患者，短期胰岛素强化治疗(2周)可以使糖尿病得到有效控制，而且在停用胰岛素后，无需服药，还可保持长期(1～5年)血糖良好控制。国外专家IIkova等对13例新诊断的、经饮食、运动控制无效的2型糖尿病患者，采用胰岛素泵强化治疗两周，此后停用胰岛素，随访空腹及餐后的血糖变化，结果发现停用胰岛素后血糖保持良好者9例，持续时间达9～50日之久。对1
　　8例新诊断的2型糖尿病患者进行了短期胰岛素强化治疗(2周)，部分患者停药后血糖仍维持正常(>3月)。发生这种现象的原因，可能与短期胰岛素强化治疗后胰岛B细胞分泌功能恢复有关。
　　作者简介




　　李启富 临床博士，主任医师，教授，硕士生导师，
　　重庆医科大学附一院内分泌科主任。现任中华医学会糖尿病分会全国委员，重庆市糖尿病专委会副主任委员，重庆市糖尿病防治专家组组长，中华糖尿病杂志编委。曾留学法国和加拿大。已从事内分泌、糖尿病研究与诊治16年。发表论文40篇，参编专著3部。承担重庆市科委、重庆市卫生局课题5项。主要研究方向：胰岛素抵抗与2型糖尿病。 

（实习编辑：吴伟棋）
