昨晚，在北京卫视《我的歌声里》，潘长江讲述自己小时候曾得了消渴症。小时候，他爸妈总领着他到处看医生，但医生都劝他父母不要在这个孩子身上花钱了，这个病没法治，他活不过25岁。 　　据了解，得了消渴症的人特别能喝水，小便也会很多;虽然饭量很大，但人总是很消瘦。潘长江听到医生的说法虽然很难过，但自己还是很乐观，回家后，也没有再去治疗，而开始练武术、翻跟头，结果现在已经活过了50岁。至于现在还有没有消渴症？潘长江说，“我现在一晚上最少要喝8瓶500克的矿泉水，一口气一瓶。”　　消渴症是中国传统医学的病名，是指以多饮、多尿、多食及消瘦、疲乏、尿甜为主要特征的综合症状。“消”是肾虚胃热的表现，消化过快、吸收不好、消耗过量;“渴”则是肾虚肺燥的表现，口渴、皮肤干燥无华、毛发干枯脱落、伤口不愈合都是肾虚肺燥的结果。中国中医科学院望京医院神经内科主任医师陈枫介绍说，消渴症就是糖尿病，中医称糖尿病为消渴症。消渴，是指上、中、下三消，上消就是口渴欲饮，口渴，喜欢喝水。　　山东省营养学会临床营养专业委员会委员杨红介绍说，运动可以调整脂代谢，提高胰岛细胞的活性，是治疗糖尿病的良方，所以被成为最好的“降糖药”。以下4种运动方式可供糖友们参考：　　散步：适合各类糖尿病患者。散步不但可以减轻胰岛β细胞的过度负担，利于病情的控制，还能预防骨质疏松。散步时应穿轻便的服装和运动鞋(要穿袜子)，直视前方，肩膀不晃动，背挺直，收紧小腹，手臂大幅度摆动，步伐要尽可能大，步行时间为30-45分钟以上。　　慢跑：能促进新陈代谢，消耗大量血糖，减少脂肪存积，预防血脂异常、动脉硬化、冠心病等并发症，对糖尿病患者有益，但需要征得医生的同意。注意，不宜在饭后立即慢跑，也不宜慢跑后立即进食，最佳时间为每天上午9~10点和下午4~5点，要持之以恒，循序渐进。　　踢键子：能调节全身血液流量，加速血脂、血糖的代谢，从而降低血糖。注意，踢键子前要做15分钟左右的热身运动，可以从每次5~10分钟开始，一两个月后再增加到20~30分钟。其中，踢毽子20~30分钟降糖效果最佳。　　水中走：穿好泳衣，下入盛有温水的水池行走。注意，刚开始水中走时，时间以30分钟为宜，水量可以没过腹部，以后逐渐增加水量到胸部。要大步伐、膝盖抬高，手在水中挥动，这样有助于抵抗水流的阻力。等适应后，时间可以延长到60分钟。　　除了户外运动，还有许多“替补运动”可在室内进行。　　有研究指出，糖尿病患者每天步行1000步，就能对病情产生良性促进作用，如果不想出门，试试做这些家务：洗盘子、熨烫衣物 15分钟;做饭或准备食物 13分钟;看孩子(轻度用力)13分钟;擦窗户11分钟;整理床铺、搬桌椅10分钟;手洗衣服 9分钟;扫地、扫院子、拖地板、吸尘8分钟;和孩子游戏7分钟等，都相当于步行1000步产生的热量。　　除此之外，降糖操、瑜伽、上下楼梯等都可以权当室内运动的一部分，对于不适宜运动的糖尿病患者，比如合并各种急性感染者;伴有心功能不全、心律失常，且活动后加重者;严重糖尿病肾病者;严重的眼底病变者等，这些运动会更加适合。



　　需注意的是，无论是室内还是户外运动，糖尿病患者都应该把握好运动的时间，有的病友习惯把一天的锻炼都集中在上午，早晨吃完早饭之后就去锻炼，锻炼2～3小时，下午和晚上就不锻炼了，这种做法是不科学的。不能一天就锻炼一次，最好三餐后都要运动。　　运动的最佳时间是餐后1小时(从吃第一口饭计时)。餐后1小时是血糖作用最高峰，利用的胰岛素相对多一些，但是大部分病友吃饭后1小时释放不出足够的胰岛素，有可能还产生胰岛素抵抗，只有通过运动才能改善胰岛素抵抗，减轻胰岛负担，不让胰岛释放出太多的胰岛素，避免胰腺衰竭，逐渐恢复胰岛功能。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
