人体在正常情况下，血糖在较窄的范围内波动，这主要是因为胰岛素作用的结果。然而，糖尿病患者一般都存在相对或绝对的胰岛素分泌不足，从治疗的角度出发，最好的方法就是最大程度地模拟生理性胰岛素的分泌模式。  
　　甘精胰岛素可模拟人体基S出胰岛素分泌
　　对需要使用胰岛素的患者，模拟餐时胰岛素分泌多用短效胰岛素或作用更快的超短效胰岛素类似物；而模拟生理性基础胰岛素分泌的胰岛素应该符合缓慢、平稳被吸收，没有明显峰值，生物利用度稳定，半衰期长，允许每天给药1次的要求。但以往使用的长效胰岛素(PZI)、中效胰岛素(NPH)等很难达到以上要求。
　　近年来，应用人胰岛素类似物——甘精胰岛素(如来得时)来模拟人体生理性基础胰岛素的分泌取得了很好的效果。通过比较发现，甘精胰岛素每天只要注射一次就可以提供生理性基础胰岛素的补充，其降糖效果与胰岛素泵的基础用量相似。由于甘精胰岛素在酸性(pH 4．0)的环境下呈澄清溶液状态，当注射到皮下(pH 7．4)后可析出细小的晶体，缓慢释放出单体的胰岛素。因此，甘精胰岛素一天注射一次就能维持长达24小时的作用，而且无明显的峰值出现，很好地模拟人体基础胰岛素分泌模式。
　　每天“一次注射”加“一次口服”可有效控制血糖
　　传统的2型糖尿病治疗方案遵循着从生活方式干预到单个口服药到联合口服药，直至补充胰岛素，胰岛素的多次注射的逐步递增方法。然而，由于长期血糖控制不佳可能导致并发症的出现，而一些并发症是可以通过早期应用胰岛素来减少或避免的。现有多项研究已经清楚显示，基础胰岛素治疗，特别是应用长效人胰岛素类似物——甘精胰岛素(如来得时)，可最大程度地模拟人体生理性基础胰岛素分泌模式，而且可与口服降糖药或餐前短效胰岛素联合应用。
　　为了证实每天注射一次胰岛素外加一次口服降糖药控制血糖的有效性和安全性，日前，欧洲9个国家进行的一项研究结果显示，联合一天一次口服降糖药格列美脲(亚莫利)，早餐前或睡前注射来得时的降糖效果好于睡前注射中效胰岛素；并且来得时组夜间低血糖的发生率也明显降低。通过该研究可以得出如下结论：每天注射一次来得时加口服一次格列美脲(如亚莫利)，这种简单的给药方式安全有效；睡前或清晨注射来得时的降糖效果和低血糖的发生率皆优于中效胰岛素，而且来得时一天一次灵活的注射时间，给患者带来了方便。
　　综上所述，甘精胰岛素作为一种基础胰岛素，其出色地模拟人体生理性基础胰岛素的分泌，具有以下特点：
　　1．患者能治疗达标，从而可减少慢性并发症的发生；
　　2．参照患者的胰岛功能，甘精胰岛素可以给患者提供多种治疗方案，既可与口服降糖药联用，也可与短效或速效胰岛素类似物联合使用；




　　3．甘精胰岛素作用平稳，无峰值，一天一次，降糖效果可维持24小时，更好地模拟人体生理性基础胰岛素的分泌模式。也就是说患者在一天的任何时间注射甘精胰岛素(以后每天的注射时间固定)，且仅需注射一次，大大地提高了患者对治疗的顺应性；
　　4，在甘精胰岛素的治疗中，低血糖尤其是夜间低血糖明显减少，安全性好。 

（实习编辑：吴伟棋）
