为什么糖尿病治疗多年不达标?  
　　病例：某老年女性，患糖尿病7年，同时伴有肥胖、高血压。曾经服用过二甲双胍、拜唐苹等药物，开始血糖控制较好，时间长了之后越来越不理想，目前给予胰岛素治疗，胰岛素用量每天高达75单位，但血糖控制仍不稳定，糖尿病的治疗老是不能达标。
　　大约95％以上的糖尿病患者属于2型糖尿病。其根本病因是胰岛素抵抗和胰岛B细胞功能的不足，而胰岛素抵抗贯穿于2型糖尿病的全过程。传统的糖尿病用药都以控制血糖为中心，开始时降糖效果很好，但随着病史延长．药物剂量越用越大，降糖效果却越来越差。这在医学上称为药物继发性失效，是因为传统的药物无法解决“胰岛素抵抗”这个根本问题，仅以刺激胰岛B细胞过度分泌“胰岛素”来降糖，导致体内胰岛素提早枯竭，药物也全面失效，这是一种“竭泽而渔”的降糖方法。
　　理想的治疗方案——减轻胰岛素抵抗
　　理性化的糖尿病治疗方案，应该根据2型糖尿病自然病程中不同时期的病理生理特点而设计，直击2型糖尿病的病因。减轻胰岛素抵抗需要贯穿整个治疗过程，同时兼顾增加胰岛素敏感性．保护胰岛B细胞功能．持久稳定地控制血糖和全面降低各种血管并发症。而噻唑烷二酮类胰岛素增敏剂的出现实现了这个目的，将糖尿病的治疗从单纯降糖提升到综合治疗。目前临床上使用的胰岛素增敏剂主要有罗格列酮类(如罗格列酮钠，商品名太罗)和吡格列酮。
　　据最新资料显示．罗格列酮药物是目前国际上销售量最大的糖尿病药物，在发达国家每年以1／4的速度增长。太罗是罗格列酮类药物的后起之秀，是具有自主知识产权．获得国家专利的国际先进水平的糖尿病药物。太罗通过“放水养鱼”(保护胰岛B细胞．复活自身胰岛素功能)、“退而结网”(减轻胰岛素抵抗达到降低血糖、减少患者心脑血管疾病的危险因素)以达到全面治疗糖尿病的目的，代表了当今糖尿病综合治疗的最新趋势及理念，可作为2型糖尿病的一线用药、基础用药，全程使用。
　　太罗在糖尿病不同时期的临床应用
　　在糖尿病发生的前期和糖尿病发生后的早期，2型糖尿病患者体内的主要病理生理改变为胰岛素抵抗和高胰岛素血症，伴随着大血管病变的发生，在这一阶段的纠正胰岛素抵抗治疗还应兼顾改善大血管病变的危险性。因此，在该阶段采用既能降低血糖又可提供大血管保护作用的药物(如太罗类)较单纯降低血糖的药物有更大的益处。




　　随着糖尿病病程的进展，胰岛B细胞分泌胰岛素的能力逐渐下降，改善胰岛素抵抗的药物的作用会逐渐减弱．因此要用刺激胰岛素分泌的药物或增加外周组织对糖利用的药物。这个阶段，太罗可以和任何一类口服降糖药联用，比如对于肥胖的2型糖尿病患者，可以采用太罗和二甲双胍或阿卡波糖联合用药；对于体型正常或偏瘦的患者可以采用太罗和磺脲类联用的方法，均可以取得较好的疗效。
　　在糖尿病的晚期，胰岛B细胞功能进一步衰竭，磺脲类药物发生继发性的失效，体内血糖代谢所需要的胰岛素需要由外源性的胰岛素所补充，这时太罗可以和胰岛素联合应用。胰岛素用量较大，日均剂量在40个单位以上的病人加用太罗可明显减少胰岛素用量。对于比较肥胖的患者，初用胰岛素的时候就可以加用太罗。但应该强调的是，与其他口服降糖药物的使用一样，太罗的临床应用也应个体化，在用药之前医生必须了解患者的血糖情况、体重和用药史，并排除个别有用药禁忌的患者。 


（实习编辑：吴伟棋）
