哈佛大学公共卫生学院和南丹麦大学科学家对99316名中老年妇女进行了为期8年的跟踪调查。研究一开始，所有参试者无一人得糖尿病。研究结束时共有3491名参试妇女被确诊患有2型糖尿病。研究结果表明，每周锻炼3.5小时可使罹患2型糖尿病的风险降低30%~40%。每周锻炼1小时也可以使糖尿病风险降低13%。新研究还发现，哑铃等举重运动和瑜伽也可以降低糖尿病危险。每周至少进行150分钟有氧运动和至少1小时增强肌肉运动，预防糖尿病的效果最好。 　　运动能降低并改善糖尿病患者的血糖水平，但对2型糖尿病患者来说，什么样的运动最合适、最科学呢？山东省德州市人民医院内分泌科周尊海医生这样建议。　　步行——最安全的运动方式　　步行是最简单也最容易坚持的运动。但值得注意的是，每天步行时间太短是起不到运动控制血糖的作用。国外研究显示，每天步行最好能达到10000步，所以糖友们不妨买个计步器，每天买菜、出门遛弯都随身带着，以保证每天的运动量。随着步行时间的延长和坚持，对胰岛素抵抗也有很好的改善。　　太极——适合老年糖友　　打太极拳这种运动比较缓慢，适合老年糖友。而且它要求宁心静气，身心合一，因此对情绪有很好的调节作用。对老年糖友来说，情绪是影响血糖的一大重要因素。每天早晚各做一次，能起到很好的效果。　　游泳——适合中青年和有关节病变的糖友



　　游泳属于中等以上强度的运动，因此对糖友的身体要求也比较高，游泳强度较大时，全身的肌肉都参与其中，体内糖原分解增多，而且交感神经系统被激活，其产生的神经递质有促进脂肪分解和抑制胰岛素分泌的作用。　　由于游泳时在水中有浮力作用，身体的重量对关节的影响明显减少，因此对有关节病变的糖友最为适合。但高强度游泳时腹压增加和头部的剧烈运动会影响眼压，有视网膜病变的糖友选择游泳前应详细咨询医生。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
