编辑同志： 
　　最近，我去医院做健康体检，结果被诊断为糖耐量减低，请问：什么是糖耐量减低?糖耐量减低是不是糖尿病?如何治疗?
　　河北王威
　　王威读者：
　　糖耐量减低又称葡萄糖耐量减低。当受检者的血糖高于正常但还不能被诊断为糖尿病时，需进行葡萄糖耐量检查(OGTT)。葡萄糖耐量检查是指在清晨，检查者空腹服75克葡萄糖，待2小时后测其血糖值。其血糖值如果小于7.8毫摩尔/升为正常，如果介于7.8～11.1毫摩尔/升之间为糖耐量减低，如果大于11.1毫摩尔/升则考虑为糖尿病。由此可见，糖耐量减低是介于正常人与糖尿病病人之间的一个中间阶段。糖耐量减低者没有任何临床症状，大多是在进行健康体检时被发现的。
　　糖耐量减低是糖尿病的前期状态，可以说是糖尿病的“预备役”。据调查，大部分2型糖尿病患者经历过糖耐量减低阶段。有资料报导，每年约有1%～5%的糖耐量减低者会发展为2型糖尿病。在未进行治疗的糖耐量减低者中，约有67.7%的人会发展为糖尿病。另外，糖耐量减低者患高血压、冠心病的危险性也较正常人高。那么，如何应对糖耐量减低这一糖尿病的特殊阶段呢?




　　治疗糖耐量减低的首要措施是饮食调整，即合理分配一日三餐，限制糖类、脂类食品的摄入，多吃些新鲜蔬菜;其次是增加活动量，即每日要有一定的时间进行体育锻炼，如散步、慢跑、骑自行车、游泳等，尽量避免久坐;再次是药物治疗。用药物治疗糖耐量减低应首选拜糖平。拜糖平具有延缓碳水化合物在肠道内的消化吸收、降低餐后血糖的作用。虽然拜糖平的副作用较小，但也应在医师的指导下应用。
　　总之，糖耐量减低者，既不要麻痹大意，也不要过分悲观，而应以良好的心态正确对待，因为运动、饮食加药物干预，可以有效地降低糖尿病的发生率。
　　(责任编辑：胡一锋)
