一项发表在国际杂志Proceedings of the National Academies of Sciences上的研究论文中，来自耶鲁大学医学院的研究人员发现大脑中存在一种控制机体血糖的葡萄糖开关，这或许就为开发I型和II型糖尿病的疗法提供了一定的思路和帮助。 　　Sabrina Diano教授表示，我们在下丘脑（腹内侧核）中发现了一种名为脯氨酰内肽酶的酶类，其可以控制血液中的葡萄糖水平，这或许就为我们开发新型疗法来治疗糖尿病提供一定的研究数据。



　　下丘脑中含有葡萄糖传感器细胞，为了揭示脯氨酰内肽酶在下丘脑中的作用，研究人员利用遗传工程化的小鼠，即脯氨酰内肽酶分泌水平较低的小鼠进行试验，结果发现，在脯氨酰内肽酶缺失的情况下，小鼠机体血液中的葡萄糖水平较高，进而会发展成糖尿病个体。　　进一步研究发现，脯氨酰内肽酶可以促进大脑中的神经元对葡萄糖敏感，这种神经元可以感知机体血液中的葡萄糖水平的增加，从而告知胰腺分泌胰岛素，由于小鼠机体中的脯氨酰内肽酶水平较低，因此神经元不能够敏感地感知葡萄糖水平的增加，因此就不能更好地促进胰腺分泌胰岛素，从而使得小鼠患糖尿病。下一步研究人员将通过更为深入的研究来揭示脯氨酰内肽酶所扮演的角色，以及揭示该酶类促进神经元感知葡萄糖水平变化的机制，如果研究者的研究可以顺利进行下去，那么他们将会更好地理解胰岛素分泌的调节机制，而且也可以开发出有效的手段来抑制糖尿病的发生。相关研究由NIH等机构提供资助。
