抽血、验尿、眼科检查——患者一到糖尿病专科就诊，接诊医师经常会安排各种各样“繁琐”的检查，这些检查究竟有什么作用，可不可以“能免则免”呢?与其说糖尿病可怕，不如说其并发症猛如虎，糖尿病不仅会引发包括眼病、肾病和神经病变的并发症，还会将“魔爪”伸向心脏、胸、肺、血管、足部等，可谓“无孔不入”，引起周身并发症。因此，糖尿病患者应每年坚持定期检查。  
　　“五驾马车”治疗糖尿病
　　糖尿病是一种终身性疾病，不能痊愈，但可以有效控制，其关键在于控制并发症。目前公认的糖尿病治疗包括五大部分，俗称“五驾马车”，缺一不可，即糖尿病教育、饮食控制、运动治疗、血糖的自我监测，最后才是药物治疗，前四项都是患者的自律行为。
　　虽然医生频繁告诫糖尿病患者要坚持吃药、坚持检查、坚持忌口等，但很多患者，尤其是年纪较轻、发病之初的患者，一旦没有病痛症状，就不再遵从医生的嘱咐;还有的患者认为各种检查太麻烦，天天吃药太繁琐，于是放任自流。殊不知，糖尿病的并发症往往像山洪一样，一旦暴发便不可收拾。因此进行早期检查，可以控制和延缓并发症的发生。
　　糖尿病患者每年必查三项
　　糖尿病患者定期检查的项目包括糖化血红蛋白和八项并发症。糖化血红蛋白反映近两三个月的血糖水平，每年至少应检查两次，血糖控制不好或者改变治疗方式时宜每3个月检查1次，当糖化血红蛋白值介于4%～6%时，表示血糖控制理想;6%～8%表示一般;超过8%表示不良。
　　糖尿病的八项并发症中，其中三项是特有的并发症，即眼病、肾病和神经病变，每年都应及时筛查。
　　眼底检查：主要排查视网膜病变、白内障等糖尿病眼部并发症，每年均应检查1次。
　　视网膜的病变分为六期，四期之后进入治疗困难期，因此早期排查眼部疾病，可以提前为眼睛安上“警报器”。
　　尿蛋白定量、尿白蛋白排泄率：排查糖尿病肾病，每年坚持1次。这项并发症与肾病相关联，在做一般尿常规检查时，如果发现蛋白尿迹象，千万不要放松，此时要进一步专门检测尿蛋白排泄率。肾病病变通常分五期，当出现微量尿白蛋白时，表示病变处于第三期，此时马上治疗可使病情逆转，向好的方向发展;过了此阶段，治疗难度递增。如果一般尿常规检查出现明显蛋白尿，代表肾病已经在向患者“招手”了。
　　尼龙丝试验：用10克的尼龙丝排查神经病变。尼龙丝刺激正常人手心手臂，会有明显的刺痛感，而糖尿病引起患者神经病变后，会导致感觉失常，对冷热、刺痛等判断失准。这项排查操作简单、反馈效果明显，患者可自测。
　　当心无痛性心绞痛
　　其余五项糖尿病并发症筛查包括：
　　心电图：早期排查冠心病、心急梗死等心血管并发症。糖尿病患者由于存在神经病变，其感觉比普通人差，一般人出现心绞痛、心肌梗塞、冠心病时，会有疼痛难忍的症状，然而糖尿病患者的表现却相悖，出现无痛性、无痛感病症，不能及时察觉，十分危险。有时，糖尿病患者甚至要做平板运动试验，以确定其是否潜藏冠心病，便于及早治疗。
　　胸片：排查肺结核，每年应坚持1次。
　　血脂四项：排查心脑血管并发的危险因子，最少每年检查1次。




　　尿常规：排查是否并发泌尿系统感染，有否糖尿病酮症等急性并发症，初步筛查糖尿病肾病。
　　糖尿病足：糖尿病引起严重的脚病，疼痛度强，影响患者生活质量，因此该项也进入排查项目范畴。
　　(实习编辑：黄熙琳)
