今年48岁的刘先生是一位成功的民营企业家，有着如日中天的事业和幸福美满的家庭。然而，自恃身体强壮、膀大腰圆的刘先生，在3年前的春天开始感觉四肢乏力、饥渴消瘦、视力模糊。经查，空腹血糖高达12．6mmoI／L，遂被确诊为2型糖尿病，并开始服用二甲双胍等降糖药，血糖有所下降，他认为没什么大事了，一年后，感到双腿隐隐作痛，到医院检查，才知道是糖尿病引起的周围神经病变。之后又在医生的指导下更换过数种磺脲类和双胍类降糖药，但血糖、尿糖在服药期间还是呈上升趋势，始终不能达到正常。一年前，他又并发了冠心病、高血压、阳痿等疾病，且下肢因神经病变而行走困难。不得以，又改用每天注射胰岛素，中效、短效每天共注射65单位，但病情仍没有得到控制，眼看着病情一天天加重，刘先生从内蒙古来到北京就医。  
　　专家解读
　　血糖居高不下，查查是否有胰岛素抵抗
　　刘先生就诊时说：“我吃降糖药的种类和剂量越来越多，可是血糖还是控制不好，就连打胰岛素都解决不了问题，真是闹心!”接诊的医生开了几张化验单后告诉他：“你可能是被‘胰岛素抵抗’给‘闹’的，等检查结果出来后再给你调整治疗药物吧。”检查结果证明了医生的判断。原因找到了，问题也就好解决了。其实，胰岛素抵抗就是胰岛素的敏感性下降，只要加服胰岛素增敏剂，血糖控制就会好转，其他降糖药的用量也会随之减少。
　　那胰岛素增敏剂真的那么神奇吗?其实，它并不神奇，只不过是对症下药罢了。胰岛素增敏剂为噻唑烷二酮类药，目前国内市场的噻唑烷二酮类降糖药有罗格列酮钠(如太罗)和吡格列酮等，该类药物可增加胰岛素的敏感性，故又名胰岛素增敏剂。胰岛素增敏剂类药物的特点是不刺激胰岛素分泌，但能增强组织对胰岛素的敏感性，从而达到降低血糖的目的。胰岛素增敏剂类药物的降血糖作用主要是通过增强骨骼肌的葡萄糖非氧化代谢，以及抑制肝脏的糖异生，从而提高外周组织对胰岛素的敏感性，显著改善糖尿病患者的胰岛素抵抗，而且还不会影响胰岛素分泌。
　　了解适应症和禁忌症，正确使用胰岛素增敏剂
　　尽管胰岛素增敏剂对大多数2型糖尿病患者都安全、有效，但也不是对所有的糖尿病病人都适用，只有符合使用胰岛素增敏剂条件的患者才能收到良好的疗效。




　　那么，使用胰岛素增敏剂需要具备什么条件呢?最主要的条件是患者的胰岛B细胞尚有一定的分泌胰岛素的功能，人体内有胰岛素存在时，才能发挥其应有的作用。再者就是患者已经存在胰岛素抵抗。因此，胰岛素增敏剂类药物多用于经其他降糖药物治疗、饮食控制和适量运动效果仍不满意，并有明显的胰岛素抵抗的2型糖尿病患者。另外，也可用于血糖增高但未达到糖尿病诊断标准的患者。研究结果显示，胰岛素增敏剂类药物可使80％的糖耐量低减(1GT)患者的血糖恢复到正常水平。患者仍应严格掌握该药的适应症和禁忌症，在医生指导下使用。
　　可喜的是，胰岛素增敏剂类药物已被列入治疗肥胖的2型糖尿病患者的一线用药。对于非肥胖的糖尿病患者来说，如果伴有高血压、血脂紊乱等以胰岛素抵抗为共同病理基础的心血管危险因素，胰岛素增敏剂类药物也被推荐作为一线用药。临床治疗结果表明，胰岛素增敏剂类药物对于肥胖和非肥胖的糖尿病患者同样安全、有效。 

（实习编辑：吴伟棋）
