糖尿病降糖减肥操，一分钟，更健康！ 　　 精英控糖讲解员--唐爸爸为你解忧！　　 每天一分钟，降糖减肥，跟我动！　　 大家监督，不要顺拐啊！　　动作详解：　　 动作一：原地快速抬腿踏步　　 原地快速抬腿踏步，抬至大腿与地面平行，小腿与地面垂直，同时双臂前后交替摆动。每次持续1分钟，重复3次。　　 动作二：弓步伸展　　 1、起始姿势：自然站立。左脚向前迈出一步，呈前弓步，同时双手前平举　　 2、双腿不动，双臂尽量向后打开，躯干向后伸展，保持2秒。　　 3、重复动作一次。　　 4、身体原还。双侧交替，每侧重复8次。　　 动作三：腰部运动　　 1、起始姿势：双脚分开，与肩同宽站立。身体向左侧屈，左手沿身体侧方尽量下移，同时右手上举，保持2秒。　　 2、腿部不动，双手尽量向前够左脚，保持2秒。　　 3、腿部不动，双手尽量向前够右脚，保持2秒。　　 4、身体向右侧屈，右手沿身体侧方尽量下移，同时左手上举，保持2秒，还原。　　 下一次可反方向进行，重复8次。　　 动作四：金鸡独立　　 1、起始姿势：自然站立左脚抬起，大腿与地面平行，小腿与地面垂直，单脚站立，同时双手侧平举。　　 2、小腿提踵一下，继续双手上举至头顶最大。　　 3、双手还原成侧平举　　 4、左脚放下，双手放下还原成自然站立姿势。双侧交替，每侧重复8次。　　 动作五：马步横移　　 1、起始姿势：自然站立，呈马步姿势　　 2、左脚向左侧迈出一步，右腿跟进，连续4步。同时双手上举击掌，后还原。　　 3、呈马步姿势。　　 4、右脚向右侧迈出一步，左腿跟进，连续4步。同时双手上举击掌，后还原。　　 双侧交替，每侧重复8次。注意迈步过程保持马步姿势。　　 这套动作坚持一个多月了，我和老婆的腰部和四肢越来越有力量和柔韧性了，我的血糖水平也更稳定了，相信对你也会有用的！



　　 上周很多朋友留言说想看广场舞，别着急，我已经找教授给咱糖友专门设计了，为咱自己的事儿，再忙也要上心，不多说了，再来一遍！动起来，让生活更加精彩！　　    原文地址：http://tnbzy.com/index/detail/id/846.html
