在临床工作中，有许多2型糖尿病患者不愿接受胰岛素治疗，害怕“上瘾”或引起“不良反应”等。在西方发达国家，有超过50％的2型糖尿病患者都接受胰岛素治疗，而在中国这个比例只有10％左右。其实，中国的糖尿病病人不是不需要使用胰岛素，而是对胰岛素的了解还不够。  
　　保护胰岛功能，使用胰岛素宜早不宜迟
　　2型糖尿病的药物治疗包括口服抗糖药物和胰岛素治疗，口服抗糖药物已被广大的糖尿病病人所接受，而胰岛素治疗则常常被拒绝，这不仅耽误了疾病的治疗，而且可能延误治疗的最佳时机，要付出健康，乃至生命的巨大代价。
　　近年来，随着科学技术的开展，大量的临床研究证实：某些新诊断的2型糖尿病病人早期应用胰岛素治疗，可以达到良好的血糖控制，减少糖尿病的并发症，改善糖尿病的进程，特别是有利于长期的血糖控制，有报告提示，可能会逆转糖尿病的病程，这个结果是令人振奋的。使我们对2型糖尿病的认识发生的一个根本性改变是：从认为胰岛素抵抗在2型糖尿病中扮演主要角色转变为遗传易感人群的胰岛B细胞功能决定血糖水平。
　　2型糖尿病前期胰岛B细胞功能就已经减低，如果没有胰岛功能的缺损和失代偿，糖尿病就不会发生。正是这种认识导致了国内外对糖尿病治疗观念的重大转变，即从单纯降糖到注重胰岛功能的保护，而胰岛素在胰岛功能的保护方面扮演了极其重要的角色。
　　血糖控制不理想的患者应尽早应用胰岛素。胰岛素和口服降糖药一样，都属于降血糖药物，只不过胰岛素控制血糖作用最强、最直接，疗效远高于口服降糖药，由于它是人体分泌的一种正常激素，只要正确使用，不会有任何毒性，也不损伤肝肾。因此，尽早及时应用胰岛素才是有效降糖并挽救、补充和替代B细胞功能的有效手段。
　　胰岛素的疗效显著，并无不良反应
　　1997年，以色列的专家在新诊断的2型糖尿病病人中应用胰岛素泵强化治疗，结果14例中9例患者不再服用任何降血糖药物即可使血糖维持正常水平9～50个月，平均26个月不需使用任何药物，血糖水平控制正常。这说明在糖尿病早期，胰岛B细胞功能损害是可逆的，早期胰岛素强化治疗可以明显改善病人胰岛分泌功能，也不会产生依赖。




　　2003年，瑞典的一项研究，将39名刚被诊断为2型糖尿病的患者分为两组，一组每天注射一次长效胰岛素类似物(来得时)，另一组则口服磺脲类降糖药，经过1年的治疗后，接受胰岛素治疗的患者其体内制造胰岛素的能力比口服降血糖药物的患者好；治疗两年后，这两组患者体内制造胰岛素的能力相当，但接受胰岛素治疗的患者具有较佳的血糖控制能力，而且也没有人因此产生任何不良反应。甘精胰岛素(来得时)使用方便，由于是澄清的溶液，注射前无需混匀，可以在每天的任何时间注射(只要每次注射的时间固定)．且每天只需注射一次，极大地提高了糖尿病患者胰岛素治疗的方便性和灵活性。
　　总之，胰岛素治疗是目前治疗糖尿病有效的方法，只要患者若能打消顾虑、稳定情绪、积极配合，一定会取得满意的疗效。 

（实习编辑：吴伟棋）
