胰岛素强化治疗就是通过每日3～4次胰岛素注射或使用胰岛素泵，使病人全天的血糖达到或接近正常(即我们所说的“治疗达标”)。治疗达标(HbA1c≤6．5％)是预防糖尿病慢性并发症的核心，而胰岛素治疗是控制血糖、确保治疗达标的最有效手段。影响治疗达标的一个主要障碍是低血糖，因此，既要治疗达标，又不会引起低血糖是困扰医生和患者的一大难题。近年来，新型胰岛素类似物的出现，使我们摆脱这种困扰的希望得以实现。  
　　强化治疗的新式武器
　　20世纪90年代中后期，科研人员利用基因重组技术，通过对“天然人胰岛素”的氨基酸序列进行局部修饰，研发出“人胰岛素类似物”。严格地讲，“人胰岛素类似物”并不是真正意义上的胰岛素，但它同样可与胰岛素受体相结合，其降糖效力可与人胰岛素媲美。而且，药代动力学的某些特点比目前临床应用的人胰岛素更加符合生理需求，它的面世，使糖尿病的胰岛素治疗又上了一个新台阶。目前已用于临床的主要有以下两种：
　　1．速效人胰岛素类似物
　　速效人胰岛素类似物的主要特点是：①起效快，皮下注射后15分钟即起效；②达峰快，注射后30～60分钟达到药效高峰，恰好与餐后血糖高峰时间相匹配，控制餐后血糖效果好；③药效维持时间短，在3小时左右(2～4小时)。
　　2．长效人胰岛素类似物
　　传统的中、长效胰岛素(如NPH、PZI等)皮下注射后会出现血药浓度峰值，加之药物吸收不够稳定，很难提供相对平稳、接近生理状态的基础胰岛素水平。目前，长效人胰岛素类似物(如来得时)的特点是药物吸收稳定，无明显的峰值出现，能较好地模拟生理基础胰岛素的分泌，药效持久，每日注射一次，作用可维持24小时，可在每天的任何时间注射(只要每天的注射时间相对固定即可)。
　　糖尿病治疗的新模式
　　理想的胰岛素治疗方案应能最大限度地模拟人体生理状态下的胰岛素分泌，包括胰腺持续的基础量分泌和对糖负荷产生的快速释放。其中，基础胰岛素在糖尿病治疗中具有特别重要的作用，通过有效控制空腹血糖可以降低整体血糖水平。长效胰岛素类似物(如来得时)，因其平稳、无峰值、作用持久的特点，可最大程度地模拟人体基础胰岛素生理分泌模式，是迄今为止补充基础胰岛素分泌的最佳选择，是推动糖尿病治疗安全达标(HbA1c≤6．5％)的有力武器。




　　随着新的胰岛素类似物的问世，与上述传统的强化治疗方案相比，用“长效胰岛素类似物”配合餐前注射“超短效胰岛素”的强化治疗方案更加符合胰岛素的生理性分泌，血糖控制更佳，发生低血糖的几率更少，其治疗效果甚至可与胰岛素泵治疗相媲美。由于可以在餐前即刻注射，增加了病人就餐的灵活性，因而病人的治疗依从性明显提高。另外，国外有些研究证实，睡前用甘精胰岛素(来得时)代替中效胰岛素(NPH)与白天的口服降糖药的联合治疗，不但降糖效果更好，而且低血糖发生率低，更加安全。
　　随着对严格控制血糖重要性的认识深入，人们对早期使用胰岛素的态度越来越积极。而胰岛素类似物的问世，使我们能够更加灵活自如、精确安全地实施胰岛素治疗。 

（实习编辑：吴伟棋）
