如何保管胰岛素  
　　胰岛素既不能日晒，也不能冷冻。在没开封的情况下，最好的储藏方式是放在2℃～8℃的冰箱冷藏室中冷藏(在这种情况下瓶装胰岛素和笔芯胰岛素都可以保存两年半)。但是已经装在胰岛素笔中使用的胰岛素是不主张放在冰箱冷藏室的，因为这样会对笔有一些影响。胰岛素在25℃的室温中也可以保存4～6周。如果气温确实超过了30℃，可以使用保温袋保存。
　　注射部位要选好
　　不同注射部位对胰岛素的吸收速度不同，按由快至慢的速度分为：腹部、手臂上及外侧、大腿前及外侧、臀部。可以根据不同规格胰岛素起效时间的快慢选择部位，如注射短效胰岛素推荐注射在腹部；而注射中效胰岛素推荐注射在大腿外侧。由于在同一部位反复注射可能会产生硬结，所以应有规律地轮换注射部位和区域(每次注射间距应在2．5厘米以上)，可按照左右对称轮换的原则注射。
　　何时注射最恰当
　　注射胰岛素后，胰岛素需半小时才发挥降糖作用，所以一般是用餐前15～30分钟注射。注射后应定时定量进餐。超短效胰岛素类似物发挥作用的时间较快，所以使用者可在注射后立刻进餐。长效基础胰岛素——“来得时”，作用时间可维持24小时，只需每天注射一次，且没有峰值，可在每天的任何时间注射(只要每天的注射时间固定即可)，完全不受进餐时间的影响，给糖尿病患者注射胰岛素提供了极大的方便。




　　学会观察不良反应
　　这里所说的不良反应主要是指观察有无低血糖反应。低血糖是常见的糖尿病急性并发症之一，在注射胰岛素的时候，如果注射剂量不准确或是没有定时定量进餐，以及注射部位错误(误注射到肌肉)等等，都可能发生低血糖。所以，在使用胰岛素治疗的病友必须要搞清楚低血糖的概念、症状及处理方法：当血糖低于2．8mm。I／L时即为低血糖。发生低血糖的原因主要是剂量过大、服药时间过早或吃饭时间太迟、忘记吃饭或进食量不足、活动量大而没有及时加餐或调整药物剂量。当出现低血糖时，就会出现发抖、出虚汗、无力、肢冷、饥饿、头晕、嗜睡、心跳加快、面色苍白、视力模糊、手足和嘴唇麻木或刺痛、焦虑不安、情绪不稳、神志不清醒甚至昏迷等等。那么，发生低血糖后该怎样处理呢?处理办法是：立刻吃一些高糖饮食，如糖水、饼干。10～1 5分钟后，若症状还未消失可再吃一次。若症状消除但距离下一餐还有一个小时以上，则可加食一片面包或一个馒头。经以上处理仍未好转，请家人或朋友帮助，并迅速去医院检查。当然，注射后除了观察有无低血糖外，长期使用者还应观察注射部位有无异常情况，如皮下硬结、脂肪组织萎缩等，但是现在的人胰岛素制剂，纯度非常高，很少出现此类过敏反应，所以病友大可不必担忧。 

（实习编辑：吴伟棋）
