胰岛素是治疗糖尿病最有效的药物，但它有一个潜在的不良反应是可能会增加体重。国外有研究显示，刚开始使用胰岛素的人可能会因此增加4公斤左右的体重，但这也正好表明胰岛素正在发挥作用。
 　　对患者和医生来说，找到最适合个体的胰岛素使用剂量是最关键的事。使用胰岛素过量会导致更多低血糖的危险，同时需要摄取更多的食物，这将使问题雪上加霜；使用剂量不够，血糖将依然维持在很高的水平，治疗将失去意义。我们可以通过几种方法将体重增加的问题减小到最小：
　　1、先把目标锁定在维持体重上
　　刚开始使用胰岛素的时候，建议不要把目标定在减轻体重上，而应该是如何不增加体重。在适应了新的治疗方法后，体重相对保持在稳定水平，这个时候就可以开始考虑下一步的减重了。
　　2、检查您正在使用的药物 有一些治疗糖尿病的口服药物如胰岛素增敏剂，本身就会导致体重的增加，和胰岛素合用体重将增加得更为明显。这个时候可以考虑是否需要换用其他药物。
　　3、接受正确的糖尿病教育
　　饮食习惯会影响到胰岛素的使用剂量，进而影响到体重。只是单纯地关注血糖数值，却对碳水化合物和胰岛素之间的关系不了解，您将很难把胰岛素剂量调整到最合理的水平。
　　4、进行适当的体育运动




　　适当的体育运动将帮助您减轻体重。需要注意的是，锻炼增强了体内肌肉对胰岛素的敏感性，因此您可能需要相应减少胰岛素的使用剂量，以免发生低血糖。
（实习编辑：吴伟棋）

