为什么将每年的11月14日定为世界糖尿病日呢?回答此间题要从胰岛素之父——Fredric  
　　Banting说起。
　　Fredric
　　Banting生于1891年11月14日，21岁时赴省最高学府多伦多大学读医学，就读4年后因第一次世界大战被应征入伍当军医。一战结束后，他在London的Western大学觅得生理系兼职助教一职。
　　1920年10月31日，Banting正准备给学生上一堂关于糖代谢的辅导课。他对该领域非常生疏，只在见习时看到过一位糖尿病患者。Banting彻夜备课到次日凌晨
　　2:00，当看到一篇新出版的关于胰腺结石患者合并糖尿病情况的论文时，一个念头突然“闪念”：胰腺
　　Langerhans小岛内是否有防止发生糖尿病的物质？1920年11月7日， Banting到多伦多大学生理系求见著名的John
　　Macleod教授。Macleod教授说：“这个研究值得进行，即使是阴性结果亦有生理学价值”，他同意让Banting到他主持的生理系来做这个实验。Macleod说，这个研究可能是阴性结果，但是你们能从研究中学到实验技术，更重要的是在阴性结果的研究中可以学到如何做一个好的科学家。
　　这个研究计划是：切除胰腺制成实验糖尿病犬。对另一些犬予结扎胰管使外分泌腺萎缩后，提取萎缩胰中可能来自胰岛的物质。将提取液注射于去除胰腺的糖尿病犬，观察提取液能否降低血糖及尿糖。实验进行得一波三折，最终于1921年7月末，他们制成了第一份呈粉红色的胰提取液。给糖尿病犬注射后显示出降糖效果。随后他们对提取方法做了很大改进，但并非一帆风顺。1922年1月Banting等将胰提取液应用于第一个糖尿病患者，14岁男孩Leonard
　　Thompson。Th－ompson这位世间第一个用胰岛素的糖尿病患者成年后在一家药厂当助手，每天注射胰岛素，子1935年4月
　　20日因感冒合并肺炎去世。发现胰岛素时还不知道它是何种物质，4年后才明确胰岛素是一种蛋白质。




　　1923年10月26日Banting和
　　Macleod分别获得诺贝尔生理学与医学奖。1992年世界糖尿病联盟为纪念这位胰岛素之父——Banting，以他的生日——11月14日为每年的世界糖尿病日。 

（实习编辑：吴伟棋）
