动物胰岛素：主要有猪胰岛素和牛胰岛素。　　　　动物胰岛素主要是从动物（猪或牛）的胰腺提取并纯化，由于与人体自身生产的胰岛素在结构上有不同程度的差别，因而当注射进人体后，人体的"防御系统"即医学上所称的免疫系统会发生排斥反应（医学上称为免疫反应），产生一种称为"抗体"的物质、和注射进体内的胰岛素结合，因而导致胰岛素不能发挥降低血糖的功效，导致某些病人，注射的胰岛素不能发挥降低血糖的功效，注射的胰岛素剂量会越来越大，久而久之导致胰岛素逐渐失效，少数病人免疫反应较严重，可出现皮疹、发热，全身发痒，甚至血压下降，休克等，这些病人就不能继续用这种胰岛素治疗。　　　　由于动物胰岛素存在以上不足，目前已逐渐被一种新型的胰岛素－人胰岛素（人工基因工程合成人胰岛素）取代。　　　　人胰岛素：并非是在人体内提取的，而是借助先进的人工基因高科技生产技术合成的，其结构、功能与人胰岛素相似，主要的生产方法有：　　　　*将动物胰岛素进行化学处理，而使其转变成人胰岛素。　　　　*DNA重组技术：是一种可以无限制合成胰岛素的化学过程。具体说，就是一种在实验室培养的特殊类型的细菌（大肠杆菌），并在这种大肠杆菌内加入含有人胰岛素基因的片段，通过复制、发酵等一系列化学过程，最终合成人胰岛素。这是目前最常用的合成人胰岛素的方法。　　　　胰岛素规格：　　　　为了适应各种病人的不同需要，研制出了许多不同规格的胰岛素并大量生产，不同规格胰岛素的区分方法主要根据作用时间而定：　　　　*起效时间：即胰岛素注射后至进入血液发挥降糖作用的时间。　　　　*峰值时间：即胰岛素作用最强时间　　　　*作用维持时间：即胰岛素作用开始后至作用消失时间。　　　　在胰岛素瓶的标签上有胰岛素规格的明显标记，如：　　　　R＝正规胰岛素　　　　S＝半慢胰岛素　　　　N＝NPH胰岛素，即中性鱼精蛋白胰岛素　　　　L＝慢效胰岛素　　　　U＝特慢胰岛素　　　　50R 50/50＝50%NPH胰岛素和50%正规胰岛素的混合液。　　　　70R 70/30＝70%NPH胰岛素和30%正规胰岛素的混合液。　　　　正规和半慢胰岛素皆属于短效胰岛素，起效快，而作用时间较短。　　　　NPH和慢效胰岛素皆属于中效胰岛素，这类胰岛素的起效时间、峰值和作用时间皆较短效胰岛素长。　　　　特慢胰岛素是一种长效胰岛素，其作用时间更长，但没有峰值出现。　　　　PZI，即鱼精蛋白锌胰岛素，也是一种长效胰岛素。　　　　50/50、70/30皆为混合胰岛素，是中效胰岛素和短效胰岛素的混合物，因而在注射前无需病人再自行混合。




（实习编辑：吴伟棋）
