病例  
　　刘先生46岁，身高176厘米，体重86公斤，从事行政管理工作，平时体力活动较少，经常有应酬。5年前查出有高血压，3年前查出患有糖尿病，服用二甲双胍、格列齐特及调脂降血压药物治疗，血压、血糖、血脂控制均不理想。就诊时测血压150／100mmHg、空腹血糖7.9mmol／L、餐后两小时血糖12.3mmol／L、血胆固醇(TC)6.5mmol／L、甘油三酯(TG)2.36mmol／L、低密度脂蛋白胆固醇(LDL—C)3.64mmol／L、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)0.67mmol／L、糖化血红蛋白9.5％。医生给他调整了治疗方案：停用胰岛素促泌剂格列齐特，使用胰岛素增敏剂罗格列酮(太罗)，4毫克1日1次口服。1个月后症状明显改善，3个月后复诊空腹血糖6.7mmol／L、餐后血糖8.2mmol／L、糖化血红蛋白8.0％，其他指标也均有明显改善。
　　解读
　　经研究证实，胰岛素抵抗是2型糖尿病的主要病因，同时也与高血压、脂代谢紊乱、腹型肥胖、血管内皮功能异常等疾病的发生密切相关，而且还是多囊卵巢综合征的重要诱发因素。胰岛素增敏剂罗格列酮(太罗)可通过激活过氧化物酶增殖体受体来减轻胰岛素抵抗，同时改善并保护胰岛B细胞功能。对于肥胖或超重的并伴有胰岛素抵抗的2型糖尿病患者的血糖控制均有明显效果。
　　在血脂、血压等方面的作用
　　循证医学提示：胰岛素增敏剂对2型糖尿病患者的血脂谱具有良好作用，包括高密度脂蛋白胆固醇的升高和甘油三酯的降低。同时胰岛素增敏剂还可通过直接对血管平滑肌壁细胞的作用而防止致动脉粥样硬化的形成，可改善炎症标志物C－反应蛋白，起到改善代谢综合征进程的作用。
　　研究还证实，胰岛素增敏剂可通过提高胰岛素敏感性来实现其降压作用。糖尿病合并高血压者经胰岛素增敏剂治疗后，其收缩压和舒张压均明显下降。刘先生的基本病因为胰岛素抵抗，以前的治疗对胰岛素抵抗这一病因针对性不强。加用罗格列酮(太罗)后，解决了“源头”问题，因此其血糖、血压乃至血脂均得到了良好控制。
　　越来越多的资料显示：胰岛素增敏剂可通过调节低密度脂蛋白、甘油三酯及调节血管重建，来降低血管损伤所致的内膜增生，从而减少冠脉支架植入术后的血管重建和再狭窄，改善2型糖尿病患者的内皮细胞功能异常。因此，在2型糖尿病中早期应用胰岛素增敏剂，不但能改善糖脂代谢，且可能对改善代谢综合征乃至治疗心血管疾病均有益处。
　　在临床上，如果2型糖尿病患者的胰岛素抵抗和血脂谱都异常，是使用胰岛素增敏剂的最佳指征。
　　对多囊卵巢综合征的作用




　　多囊卵巢综合征是引起年轻女性月经紊乱及不孕症的最常见病因。越来越多的研究证实，多囊卵巢综合征的发生、发展与胰岛素抵抗密切相关。众多循证医学资料证实：胰岛素增敏剂治疗多囊卵巢综合征取得了良好效果。可以确信，胰岛素增敏剂必将在多囊卵巢综合征的治疗中扮演着越来越重要的角色。但是，目前并未将多囊卵巢综合征列为胰岛素增敏剂的适用证，因而应用时，要使病友做到“知情同意”。
　　总之，胰岛素增敏剂不仅能很好控制血糖，同时可通过调控脂代谢紊乱、降血压及改善血管内皮功能、抗炎、抗凝等作用，来控制大血管病变的危险因素，以降低糖尿病大血管病变的发生率，延缓2型糖尿病出现并发症的时间，改善患者生活质量。同时，胰岛素增敏剂在治疗多囊卵巢综合征、降低尿白蛋白排泌等方面也取得了令人鼓舞的效果。 

（实习编辑：陈静梅）
