名词解释——强化降糖是指应用强化的药物治疗方案，使患者的血糖在较短时间内达到理想控制，代谢紊乱得到纠正的治疗方法，包括选用适当剂量的胰岛素、联合使用口服降糖药以及胰岛素与口服降糖药联用等多种方法。 　　最近几年，大家经常听到的就是强化降糖疗法，很多患者都觉得这是个不错的方法，可减少并发症，甚至可以在一定时间内不需要吃药或打胰岛素，仅靠饮食和运动就能控制血糖，但火箭军总医院内分泌科主任李全民指出，其实强化降糖的疗法未必适合所有人，对于老年糖友或已经伴发有心血管并发症的患者来说，强化降糖不但不一定获益反而可增加低血糖风险，可能导致死亡率的增加。　　李全民主任指出，糖尿病治疗的主要是降低血糖。因为高血糖可以引起多种并发症。因此，强化降糖被很多人当成降低并发症的一种重要治疗手段。但是对于一些老年糖尿病患者和已患心血管并发症的患者来说，过于强调强化降糖容易引发低血糖，不仅仅带来昏迷等突发状况，更为严重的是，还会诱发急性心血管事件，导致死亡率的增加。　　美国糖尿病协会、美国心脏病学会基金会及美国心脏协会在关于“强化血糖控制与大血管疾病的预防”的研究中表示：对于1型和2型糖尿病患者，强化血糖控制有益于微血管和神经并发症，但并不能显著降低心血管发病率。一味强调降低血糖不仅会带来低血糖风险，还可能引发大血管并发症。　　所以，李全民主任强调，强化降糖并非适合每一个人。在强化降糖的同时还要综合考虑患者的年龄、病程、病情、并发症情况、伴发病情况等等，进行个体化治疗。



　　什么人群需要强化降糖　　1、新发病的2型糖尿病患者;2、持续高血糖的非肥胖2型糖尿病患者;3、妊娠糖尿病患者;4、1型糖尿病患者;5、对于起病较急、症状明显、体重显著减轻、病程较短的新诊断2型糖尿病患者，可以采用短期胰岛素强化治疗，减轻对β细胞的早期糖毒性和脂毒性作用。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
