糖尿病是一种很常见的慢性病病，糖尿病的治疗除了注射胰岛素、服用降糖药以外，还要保持适量的运动锻炼，这样有助调理身体，控制血糖。那么糖尿病患者适合做哪些运动呢？ 　　适合糖尿病患者的运动　　1、平衡锻炼　　由于糖尿病对神经系统的影响，糖友脚部的感觉一般会更加迟钝，因此平衡能力会受到很大影响，患者更容易走路失态。平衡锻炼可以选择在桌椅附近，单脚着地，做“金鸡独立”的姿势。当能够单脚着地站立后，再练习“闭眼金鸡独立”，双脚可轮流练习。　　2、力量锻炼　　糖友可以练习举哑铃等力量锻炼，力量锻炼有助锻炼肌肉，增加肌肉热量储存，有助降低血糖水平。在开始锻炼时，可以先使用小哑铃，每周锻炼2~3次，每次20分钟左右。之后根据锻炼情况，逐渐增加运动强度和哑铃重量。　　3、水中运动　　糖友如果没有皮肤方面的并发症，可以适当进行游泳这类强度较低的有氧运动，游泳有助消耗热量和改善身体灵活性，尤其适合伴有神经病，如手脚无力、麻木、刺痛或疼痛等症状的糖友。而且水中锻炼对关节冲击更小，也很适合同时患有关节炎的糖友。　　4、间歇式运动　　间歇式运动是指在正常运动过程中增加高强度的运动，比如散步与快走，慢跑与快跑。间歇式运动对于降低血糖水平、改善心血管功能都有很好的帮助。刚开始时插入高强度运动的时候可以是15~30秒，之后逐渐增加到1~2分钟。　　 　  5、散步　　如果之前一直没有进行运动锻炼，那么可以从每天散步10~15分钟开始，之后逐渐增加到每天散步30~45分钟。或者戴一个计步器，争取实现每天步行1万步的目标。　　6、做家务　　做家务也是很好的锻炼方式，对消耗热量和降血糖也有帮助。养花种菜、打扫房间、洗车、遛狗、与孩子一起玩耍等都很好。



　　7、太极拳　　练习太极拳有助缓解压力，还能改善平衡能力和提高身体灵活性。糖友可以每周参加两次集体的太极拳练习，每次练习1小时左右，平时在家也可以每天练习20分钟左右，对降低血糖水平也有很好的效果。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
