话说上回老王得知自己糖尿病的旧疾来除，又添了代谢综合征的新病，过完年的好心情全被赶跑了，心中不免颇为沮丧。张医生像是看穿了老王的心思，拍拍老王的肩膀说：“又不是不治之症，怕啥？！”“我现在全身上下没一个零件好使，看样子也治不好，张大夫你说这日子还有啥盼头？”“老王，治病呢，就跟打仗一样。毛主席说了，我们不打无准备的仗。咱既要从战略上藐视敌人，也要从战术上重视敌人。代谢综合征看起来固然可怕，成堆的毛病都搁你身上了，其实呢，它只是一只纸老虎，全仗着身后的胰岛素抵抗支持。我们只要认清了胰岛素抵抗的本来面目，先把它给打倒了，那代谢综合征这只纸老虎还能狐假虎威吗？一席话在情在理，说得老王又重燃起了信心。  
　　认清胰岛素抵抗的表现
　　胰岛素抵抗潜伏在我们看不见的细胞分子间，无声无息，在今身蔓延开来，所到之处，无不受其影口向，但各个受累器官组织的表现不尽相同：脂肪细胞受累表现为中心性肥胖，脂肪堆积在腰腹部，体型像苹果一样，男性尤其明显；同时血中的甘油三酯和胆固醇这些对健康不利的血脂成分明显升高，而高密度脂蛋白这个有益的成分却明显降低；心血管系统的受累表现是高血压、动脉粥样硬化，进而出现冠心病和中风，甚至会危及生命；肾脏受累表现为尿中出现了不该出现的白蛋白；肝脏和肌肉的受累表现为血液中的糖分不能被正常摄取，葡萄糖大量停留在血液中，并通过肾脏从尿中排出去，引起尿糖和血糖升高；此外，胰岛素抵抗还可以引起血中的尿酸水平升高。
　　不难看出，胰岛素抵抗是个狡猾的敌人，它对每个人的影响范围和程度都不一样，引起的表现也多种多样，就像一只身披迷彩外衣的变色龙，试图迷惑我们。但只要我们擦亮眼睛，其本质——胰岛素抵抗就暴露无遗了。
　　抓住胰岛素抵抗的证据
　　如何鉴定其本质——胰岛素抵抗呢？我们只要循着它留下来的痕迹，采取适当的检查手段就能判断它存在与否。科学家们给出的答案是采用一种叫葡萄糖钳夹试验的方法。这种方法就像DNA鉴定，固然精确，但是操作起来相当复杂和烦琐，一般只应用于动物试验。目前国际上尚无统一的临床诊断标准，临床医生大多采用测定空腹血糖和空腹胰岛素水平，通过公式计算
　　HOMA胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）和HOMA胰岛素分泌指数（HOMA-9）来反映胰岛素敏感性和胰岛B细胞功能。糖尿病或代谢综合征患者往往出现空腹高胰岛素血症和餐后的胰岛素分泌高峰延迟，这就是胰岛素抵抗的证据。这样做虽然不够严谨，但可操作性强，同样具有实际意义和可比性。医生和患者都比较容易接受。因此已逐渐成为临床判断胰岛素抵抗的常用方法。
　　积极防治胰岛素抵抗
　　治疗胰岛素抵抗，既有助于治疗糖尿病，控制血糖，也有利于治疗代谢综合征的其他情况，是惩恶扬善的关键步骤。近年来的研究发现，胰岛素抵抗的患者，大多数是肥胖者。肥胖者体内的脂肪细胞会产生许多新的激素，如抵抗素、瘦素等，干扰了细胞上的胰岛素受体及受体后一系列反应，降低对胰岛素的敏感性，导致了胰岛素抵抗的发生。同时，胰岛素抵抗又会使人体产生高胰岛素血症，反过来加重肥胖。可以说二者是狼狈为奸。因此要改善胰岛素抵抗，首先得控制体重。其次，可以选择适当的药物，如胰岛素增敏剂，目前已上市的包括罗格列酮、匹格列酮等，这类药物能激活控制糖脂代谢的总开关——过氧化物酶增殖体活化物受体，简称为PPAR—Y。这个总开关被打开之后，糖尿病患者体内降血糖的能力就得到了明显增强，控制血糖当然轻松多了。




　　当然，预防胜过于治疗。如果能防患于未然，杜绝胰岛素抵抗的发生，万恶自然也就无从萌芽。预防胰岛素抵抗的最好方法是建立健康的生活方式：适度运动、平衡饮食、戒烟限酒、预防肥胖。其中预防肥胖是最重要的一件事。
　　“老王，今天我就给你开点胰岛素增敏剂，有了它对付胰岛素抵抗，咱就不怕打不倒代谢综合征这只纸老虎了。另外，这毛病和遗传有关系，让你的子女们抽空多锻炼身体，注意饮食，控制体重，可千万不能长胖啊！”“有道理！我回去就跟他们说！” 

（实习编辑：吴伟棋）
