在很多糖尿病病人印象中，如果用短效胰岛素效果不好，就要改用中效或长效胰岛素，其实，这种说法是不对的。因为不同剂型的胰岛素，治疗的起效时间、药效持续时间都不同，在用法上并不能替换。   
　　长效胰岛素起效缓慢，但药效持续时间比较长，简单说，也就是能够长时间控制血糖，而短效胰岛素虽然起效时间快，但是药效持续时间却很短，它只能在较短时间内控制血糖，中效胰岛素的起效和药效持续时间介于二者之间。所以，每个糖尿病患者应根据病情选择不同剂型的胰岛素。 




　　从临床上看，对于从来没有使用过胰岛素的糖尿病初期患者，必须首选短效胰岛素，餐后高血糖患者和处于急性感染期糖尿病患者也应使用短效胰岛素，而且效果不错。短效胰岛素（又叫正规胰岛素）应在餐前30分钟皮下注射，近两年上市的速效胰岛素起效很快，餐前15分钟内注射即可，这两种胰岛素如果注射过早会引起低血糖反应。 
　　一般来说，如果白天已经服用降糖药，为进一步控制血糖，在睡前可注射中效胰岛素。同时，为了减少使用胰岛素的次数，中效胰岛素可和短效胰岛素配合使用。而长效胰岛素因单独使用疗效不佳，常与短效胰岛素联合使用，以减少注射次数。
（责任编辑：任子宇） 
