专家指出，我国糖尿病患者目前的治疗现状令人担忧，这与患者的胰岛素使用率较低有关。在发达国家，100％的1型糖尿病患者、50％以上的2型糖尿病患者都会接受胰岛素治疗，而在我国，只有80％的1型糖尿病患者和12％的2型糖尿病患者使用胰岛素治疗，这正是导致我国糖尿病患者各种慢性并发症发生率高的主要原因之一。  
　　在2005年国内的一项调查中，有70％一80％的糖尿病患者表示：为避免成瘾，坚决不接受胰岛素治疗。记者在与北京某社区的患者交流中发现，许多患者也持有这样的观点：“打胰岛素会成瘾，以后再也甩不掉了!”“打胰岛素太不方便，我怎么出去工作?”“才丁胰岛素太疼，我哪敢自己打自己?”“吃药总比打针好，我怕才丁出低血糖……”
　　卫生部北京中日友好医院内分泌科主任李光伟教授指出，虽然“终身疾病”这顶帽子沉重地压在糖尿病患者的头上，但有些患者还是心存侥幸，幻想着能有“根治糖尿病”的“神药”早日问世，可事实上却屡试不灵，那些“神药”几乎无一例外地含有磺脲类药物。与之对应的另一个现实是：许多患者对胰岛素治疗的误解很深，以至于拒绝使用胰岛素治疗。其实，胰岛素是生物体内合成的天然活性物质，对人体没有任何不良反应，即便是人工合成的胰岛素，也是目前所有的降糖药中最安全有效的药物。




　　因此，糖尿病患者在需要使用胰岛素时，应该毫不犹豫地接受胰岛素治疗。
　　能否正确认识和接受胰岛素治疗，是控制糖尿病病情的重要环节，胰岛素是许多糖尿病患者的保护神，应该让患者学会并用好胰岛素。因此，如果糖尿病患者病情需要的话，胰岛素该才丁还是打吧。 

（实习编辑：陈静梅）
