大家知道，2型糖尿病的发生是胰岛素抵抗和胰岛B细胞功能衰退两个主要因素引起的。胰岛素抵抗导致胰岛素不能被有效利用，胰岛B细胞功能衰退则使胰岛素分泌不足。2型糖尿病患者有时需要使用胰岛素，而且剂量越用越大，成为患者极大的负担。  
　　那么，有没有可能减少甚至停用胰岛素的方法呢？能够降低胰岛素抵抗和保护8细胞的罗格列酮钠(商品名：太罗)使患者减少甚至停止使用胰岛素已成为可能。下面就是其中的一个案例：
　　张某，诊断为2型糖尿病，口服药治疗已4年多。因口服优降糖2．5毫克(每日二次)加二甲双胍500毫克(每日三次)治疗半年多，血糖控制能不能达标。停用口服药，改为诺和灵30R治疗，餐前10单位，晚餐前10单位皮下注射，血糖控制不太满意，空腹血糖为7．5～8．Ommol/L，三餐后2小时血糖为10．0～11．Ommol/L。为了使血糖进一步降低，在医生指导下加服罗格列酮(罗格列酮钠制剂：太罗)4毫克，每天早餐前一次。服药半月后出现低血糖反应，患者自行将30R减至早6单位，晚5单位，仍口服罗格列酮，但仍有低血糖反应，遂到医院就诊。化验空腹血糖为3．4mmol/L。医生依据该患者情况，停用胰岛素，单用罗格列酮每天4毫克治疗。半月后随访，无低血糖反应，空腹血糖为6．0mm。l／L，三餐后2小时血糖为7．0～8．Omm01／L。
　　国内最新研究证明：使用胰岛素增敏剂，如罗格列酮钠(太罗)，是目前减轻胰岛素抵抗的主要治疗手段，而且越早使用效果越好。2型糖尿病患者确诊后可全程使用该类药物。虽然每个病人情况不同，达到血糖控制达标的药物组合也不同，但罗格列酮钠(太罗)几乎可以与所有的糖尿病药物(包括胰岛素)联合用药。并不是每个病人都能完全“甩掉”胰岛素，但服用罗格列酮钠(太罗)的后，胰岛素的用量减少，部分病人甚至完全停用胰岛素。




　　罗格列酮钠(太罗)在解除胰岛素抵抗，增强胰岛素的效应的同时还保护了胰岛B细胞，可逐渐使残存的胰岛B细胞功能得以恢复。实验证明：罗格列酮钠(太罗)一方面通过降低胰岛素抵抗，促进肝糖原合成，抑制肝糖异生，明显降低患者的血糖水平；另一方面罗格列酮钠(太罗)可增加肌肉和内脏脂肪组织对胰岛素的敏感性，充分发挥胰岛素的功能．同时对胰岛B细胞有直接保护作用，使得残存胰岛功能得到恢复，防止B细胞衰竭。其降糖的同时又保护了胰岛素分泌细胞，使胰岛素的分泌恢复正常，减少甚至停用胰岛素。从而减少了患者使用胰岛素的许多麻烦和不便，还预防了因胰岛素剂量不准确引起的低血糖危险和高胰岛素血症的危险。对于必需使用胰岛素的患者，与罗格列酮钠(太罗)合用也是最佳选择，可以把胰岛素控制到最小剂量。
　　作为噻唑烷二酮类药物的后起之秀，罗格列酮钠(太罗)不但能治疗胰岛素抵抗、降低血糖，还能改善胰岛B细胞功能和减少患者心脑血管疾病的危险因素，从而全面治疗糖尿病，这代表了当今糖尿病综合治疗的最新趋势及最新理念。据最新资料显示，罗格列酮类药物是目前国际上销售量较大的糖尿病药物。在发达国家使用者越来越多，以每年1／4的速度增长。罗格列酮钠(太罗)是我国具有自主知识产权，获得国家专利的国际先进水平的糖尿病药物，是2型糖尿病的一线用药、基础用药和全程用药。 

（实习编辑：吴伟棋）
