大家都知道，运动是降糖的“良方”，但是在运动过程中有很多需要注意的问题，以下这3点是多数糖友普遍存在的，一定不能犯喔！ 　　一、忌晨练　　估计有些糖友会对“忌晨练”很疑惑：早上活动活动，呼吸呼吸新鲜空气，还能有个好心情，为什么要“忌”呢？　　首先，早晨气温低，人体交感神经兴奋性高，冷空气刺激或劳累等情况下，很容易诱发心脑血管疾病，特别是本身就患有心脑血管病的糖友更应该注意。　　其次，清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。糖友(尤其并发心脑血管疾病的糖友)应把清晨至上午9：00这一时间段，作为运动的“警戒时段”，在此时间内不能急躁、紧张、生气等，也不宜参加较大运动量的活动。　　再次，清晨空气污染重，(夜间空气污染物中较重的固体和颗粒一般沉积在地表，雾天空气中污物浓度更高)，而清晨锻炼时呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入人体内，易造成呼吸道感染而加重病情。　　因此，糖友尤其是老年糖友，最好避免在清晨锻炼，而应将锻炼的时间改为下午或傍晚。　　二、忌暴练　　很多糖友希望通过加大运动量来消耗掉体内多余的糖分，但是高强度运动对机体素质要求较高，过度运动不但不会给机体带来好处，还可能造成严重的低血糖反应。　　研究表明，任何形式的运动，如果停止60个小时，那么之前运动所带来的血糖和血脂有利变化，包括胰岛素敏感性的改善都会消失。因此，为了控制血糖，最好采用低强度的运动形式每天运动，甚至每餐后运动。　　高强度的运动适合较为年轻的初发病友，它要求运动者有较好的体能和肌肉、关节条件，在运动前做好热身活动，避免运动损伤，在运动后还应该注意肌肉放松。运动中还要注意补充热量和水分，避免低血糖的发生。　　过度运动造成的低血糖反应，可以发生在运动后的2-12小时内，甚至24小时内。运动强度越大，持续时间越长，发生低血糖的时间范围就越大，如果总是持续发生低血糖反应，平均血糖值上下波动，对降低血糖反而没有好处。　　因此，糖友运动贵在坚持，一定要重视低强度运动，如购物、散步、上下楼梯、家务劳动等。低强度运动时间长了也会消耗掉相当多的热量，对血糖控制产生积极作用。　　三、忌走石子路　　由于糖尿病可导致神经受损，使糖友对外界的刺激不敏感，很多时候受伤了还不知道，因此，病友的脚最需要保护。如果伴有下肢血管病变的话，愈合能力降低，伤口继续感染、溃烂，严重的甚至不得不截肢。　　因此，糖友在运动时一定要特别注意场地的选择。一般来说，土路和柏油路面比较好，与水泥地和人行道的地砖相比，对脚的损伤小。



　　现在有的地方(尤其是公园)，为了大家健身方便，修建了很多凹凸不平的石子路。大家对此也特别感兴趣，有的人甚至光脚在上面走来走去，觉得可以通通经络。　　但是，对于糖友来讲，走石子路是十分危险的，很容易因为小石头硌着或其它原因使脚受伤，以至于发生糖尿病足病。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
