对于糖尿病患者来说，适当的运动可以帮助有效稳定血糖水平，避免并发症的出现。然而，如果糖友运动不当，没有及时纠正错误的运动行为的话，便很容易会引起低血糖。 　　这样运动容易引起低血糖　　1 运动前不监测血糖，尤其是血糖不稳定的患者，运动前一定要先查一查血糖，这样有利于调整运动方案，防止恶性事件的发生。　　2 不及时进食，空腹运动或吃得太少。　　3 注射过量的胰岛素或者口服大量药物，活动量过高但又未增加进食。　　4 错误注射胰岛素，造成胰岛素打进肌肉，导致胰岛素吸收过快，或注射的部位运动过度。　　5 活动量大增。运动要讲究循序渐进。部分糖友希望通过短时间的大量运动来稳定病情，殊不知这样更容易导致病情加重。建议糖友运动应制定长期的、科学的运动，可以将有氧运动和阻力训练相结合。



　　如何预防运动发生低血糖？　　运动期间，如果感觉饥饿感突然袭来，出现手抖、出汗、心慌、面色苍白等现象，这可能是轻度低血糖。如果是虚弱、头痛、混乱感，嗜睡、行为改变、视物模糊，但仍有能力寻找食物，或寻求协助，应该是中度低血糖。如果不能及时纠正低血糖现象，就可能发展成重度低血糖，患者会狂躁不安、癫痫或痉挛，甚至昏迷，严重时会危及生命。如果反应不严重，可以先测血糖。　　纠正低血糖的食物最好选择可以快速补充糖分的饮料、水果、甜点，比如果汁、苹果、西瓜、桃子、饼干、馒头等，尽量不要选择牛奶、鸡蛋或肉类。建议轻度、中度低血糖可以通过食物补充糖分，15分钟后症状未解除可重复一次，但重度低血糖、或症状一直无法缓解，就要迅速送往医院就诊，并注射葡萄糖。
