一、适应症： 
　　1、 1型糖尿病；
　　2、 2型糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷和乳酸性酸中毒伴高血糖时；
　　3、 合并重症感染、消耗性疾病、视网膜病变、肾病变、神经病变、急性心肌梗塞、脑血管意外；
　　4、 因伴发病需外科治疗的围手术期；
　　5、 妊娠和分娩；
　　6、 2型糖尿病病人经饮食及口服降糖药治疗未获得良好控制；
　　7、 全胰腺切除引起的继发性糖尿病；
　　8、 营养不良相关糖尿病。
　　二、种类：
　　（一）按来源不同分类
　　1、动物胰岛素：从猪和牛的胰腺中提取，两者药效相同，但与人胰岛素相比，猪胰岛素中有1个氨基酸不同，牛胰岛素中有3个氨基酸不同，因而易产生抗体。
　　2、半合成人胰岛素：将猪胰岛素第30位丙氨酸，置换成与人胰岛素相同的苏氨酸，即为半合成人胰岛素。
　　3、生物合成人胰岛素： 利用生物工程技术，获得的高纯度的生物合成人胰岛素，其氨基酸排列顺序及生物活性与人体本身的胰岛素完全相同。
　　（二）按药效时间长短分类
　　1、超短效：注射后15分钟起作用，高峰浓度1--2小时。
　　2、短效（速效）：注射后30分钟起作用，高峰浓度2--4小时，持续5--8小时。包括：普通（正规）胰岛素（regular insulin）；锌结晶胰岛素（crystalline zincinsulin）；半慢胰岛素锌悬液(semilente insulin)。
　　3、中效（低鱼精蛋白锌胰岛素）：注射后2--4小时起效，高峰浓度6--12小时，持续24--28小时。 包括：慢胰岛素锌悬液(lente insulin)；中性鱼精蛋白锌胰岛素(neutral protamine Hagedorn,NPH )。




　　4、长效（鱼精蛋白锌胰岛素）：注射后4--6小时起效，高峰浓度4--20小时，持续24--36小时。包括：特慢胰岛素锌悬液(ultralente insulin)；鱼精蛋白锌胰岛素(protamine zinc insulin)。
　　5、预混：即将短效与中效预先混合，可一次注射，且起效快（30分钟），持续时间长 达16--20小时。市场有30%短效和70%中效预混，和短、中效各占50%的预混两 种。

