2型糖尿病：如何使用胰岛素？  
　　研究发现，每天一次胰岛素是一个推荐的起始剂量
　　你患有2型糖尿病并且需要开始使用胰岛素吗？科学家们已经为你研究出了最恰当的胰岛素起始用法。

 
　　一项最新的研究表明，每天睡前使用一次胰岛素是你应该踏出的第一步，这样做比其他的胰岛素剂量策略要安全。
　　但这项发现还只是初步研究结果，所以糖尿病病人还是应该先咨询自己的医生看看他们的意见。
　　糖尿病专家们对以下几点已经非常肯定：把你的糖化血红蛋白A1c 保持在7%以下可以减少你得心脏病、中风和其他糖尿病并发症的机率，而如果你需要使用胰岛素才能达到糖化血红蛋白的控制目标，那么你应该开始使用胰岛素。
　　什么是糖化血红蛋白A1c ？
　　你体内的糖化血红蛋白A1c的数量能够反映你过去2到3个月的血糖控制水平。糖化血红蛋白A1c的控制目标应该在7%以下。
　　如果2型糖尿病病人靠健康的生活方式和口服药物不能达到这个目标的话，他们应该开始使用胰岛素。
　　这个新的研究以700个来自英国和爱尔兰的2型糖尿病病人为研究对象。
　　这些病人过去口服药物的剂量已经达到最大剂量，这些药物包括二甲双胍和其他的糖尿病药如磺脲类（包括达安疗、优降糖、泌乐得等）。尽管摄入了最大量的以上药物，病人的糖化血红蛋白A1c水平还是太高，介于7%到10%之间。
　　2型糖尿病人与胰岛素
　　所有的研究对象都开始使用胰岛素，但他们采用以下3种用药方法的其中一种：
　　每天2次
　　一天3次，餐前用
　　每天睡前一次
　　在使用胰岛素一年以后，其中一些病人达到了他们的糖化血红蛋白A1c控制目标。
　　在每天使用2次胰岛素的病人中有17%达到目标，餐前用胰岛素的病人有四分之一达到目标，而每天睡前使用1次胰岛素的病人有8%达到目标。
　　每天1次胰岛素
　　避免危险的低血糖和体重增加之间有一条紧密的纽带联系。
　　每天睡前使用一次胰岛素的病人体重增加的机率最低，在使用胰岛素的首年发生低血糖现象的机率也最低。
　　这项研究还需要进行2年。但研究人员说，根据第一年的结果，每天使用1次胰岛素是一个最佳的起始剂量，虽然以后胰岛素的剂量可能会需要调节。
　　这些研究人员是来自牛津大学糖尿病试验中心的Rury Holman, MB, ChB, FRCP。
　　也许你会问，为什么许多病人不能达到糖化血红蛋白A1c控制目标呢？一篇杂志文章提示有以下2个可能性：
　　在研究的第一年，胰岛素的剂量还没能达到满意水平
　　病人也须需要帮助去建立健康的生活方式




　　这篇文章的作者是Graham McMahon, MD, MMSc, 和 Robert Luhy, MD，他们是新英格兰医学杂志的编辑。
　　这项研究由诺和诺德公司赞助，并由它们提供所需的胰岛素药物。
（责任编辑：王海娥）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
