何阿姨今年58岁，体形肥胖。她患2型糖尿病已经10年，同时患有高血压。最开始服用了磺脲类药物及降压药物治疗，效果显著，但两年后血糖出现频繁波动，于是又换服了二甲双胍类药物，同样的情况又发生了，并且逐渐出现了视力下降、脚趾麻木、血脂升高等症状。何阿姨很苦恼，想知道怎样调整治疗方案才能既达到控制血糖达标又减少并发症的良好效果？  
　　专家分析
　　在何阿姨过去的治疗中，磺脲类药物使用得太早，过度刺激胰岛细胞，长久的疲劳战让胰岛功能降低，血糖控制自然也就无法达标。
　　2型糖尿病治疗关键在于控制胰岛素抵抗。
　　现代医学研究表明，胰岛素抵抗是2型糖尿病的最主要病因。胰岛素抵抗的存在，使胰岛素的降糖效应降低。胰岛素抵抗在糖尿病诊断之前很多年就已经不知不觉地出现了，并且持续存在于2型糖尿病的全过程。
　　胰岛素抵抗加速了动脉硬化、血脂紊乱、血压增高、血粘度增高和脂肪堆积的进程，从而使患者形成以高血糖、高血压、血脂紊乱、高血粘度、高体重、寿命减短的“五高一低”综合征。
　　降低胰岛素抵抗的最有效方法就是使用胰岛素增敏剂。
　　控制达标
　　医生在研究了何阿姨的病情之后，为了控制她的血糖，决定应用胰岛素增敏剂——罗格列酮钠；同时继续使用双胍类药物联合治疗，使血糖控制达标，并继续降血压、调脂治疗。
　　新一代的胰岛素增敏剂——罗格列酮钠（商品名：太罗）属于噻唑烷二酮类口服降糖药，能减轻胰岛素抵抗，调节糖、脂代谢；降低体内游离脂肪酸水平．降低脂毒性；促进葡萄糖的利用。从而改善糖尿病的高血糖、高胰岛素血症、胰岛细胞受损等病变环节，平稳控制血糖达标，有效阻止并发症的发生和发展。
　　在加用罗格列酮钠3个月后，经门诊复查，何阿姨的空腹血糖为5．1mmoI／L、餐后2小时血糖8．1mmoI／L；4个月后复诊，空腹血糖4．7mmol/L、餐后2小时血糖6．8mmol/L，同时血压控制良好，足部发麻症状明显改善。血糖控制达标了，何阿姨的愁眉也舒展开了。
　　2型糖尿病治疗方案宜个体化




　　不同患者的个体差异比较大，请患者务必去正规医院就诊．遵医嘱服药。
　　罗格列酮钠作为2型糖尿病的基础与全程治疗用药，可与多种药物联合使用。对病程较短、病情较轻的患者，可遵医嘱在开始时单独服用罗格列酮钠，但是对糖尿病病程一年以上或血糖偏高，原来使用其他降糖药的患者不能马上停止服用其他降糖药。因为罗格列酮钠通过增加胰岛素敏感性来降低血糖，达到控制血糖稳定的过程大约需要15天。一般要求在服用罗格列酮钠15日以后，再减少其他降糖药物的剂量。罗格列酮钠临床应用安全性良好，其偶发的不良反应为一过性的下肢水肿，但很快就会恢复正常。 

（实习编辑：吴伟棋）
