崔老先生是杨医生认识10余年的老病友了，早年他多是因感冒发热等病就诊，大约5年前发现糖尿病。上周来就诊时还没等坐定，老先生就滔滔不绝地又说开了自己的病情：  
　　“几年前我发现糖尿病后就住院治疗，开始还不觉得有什么不舒服，后来慢慢地就感觉越来越不好了。经常头昏、视力模糊，胸闷。心悸、气短、口干、腹胀等。几年来一直在内科的几个专科中住院，先后又发现高血压、血脂紊乱、高尿酸血症等多种疾病。近期到内分泌科住院，被诊断为胰岛素抵抗综合征。”说到这里崔老先生一脸着急地说：“我也不懂这是啥病，到底还能不能治。”见他着急的样子，单纯的安慰是不行的，还得让他知道这病的底细才行。
　　所谓胰岛素抵抗也可称作“胰岛素不敏感”，是指人体的某些脏器和组织(如肝脏、肌肉及脂肪)的细胞对胰岛素的效应减弱。而胰岛素抵抗综合征则是指在胰岛素抵抗基础上继发的糖、脂肪代谢异常和由此产生的相关疾病和症状。也就是说，胰岛素抵抗是贯穿多种代谢相关疾病的主线，是联结这类疾病的纽带，为这类疾病共同的致病基础。现在一般认为这种致病过程往往表现成以下的模式：胰岛素抵抗一高胰岛素血症一多种危险因素一动脉粥样硬化一心脑血管病的发病等，很显然的，崔老先生正是经历了这样的一个过程。听到这里，老先生明白他现在生病的关键是胰岛素抵抗了。但他更关心的还是现在怎样治疗。
　　治疗
　　针对现在的状况，医生建议他采用以下的治疗方案：1．有关高血压、血脂紊乱的治疗方案暂时不变；2．降糖药加用太罗(罗格列酮钠)、糖脉康颗粒；3．另外可服肠溶阿斯匹林，并定期复查。经过上述的交流和处治，老先生感觉心里踏实了许多。




　　胰岛素抵抗的综合防治措施：
　　一般来讲，以改善胰岛素抵抗为基础，全面防治心血管危险因素的综合防治，首先注意饮食控制、运动疗法、作息调整等，同时要维持正常血压、降低血糖，纠正血脂紊乱；另外则是小剂量肠溶阿斯匹林抗血小板治疗。按疗程口服罗格列酮钠以改善胰岛素抵抗状态。罗格列酮钠(商品名：太罗)是最新的一种胰岛素增敏剂，用于2型糖尿病的治疗，不仅在于它的降糖作用，更重要的在于它减轻胰岛素抵抗，防治心血管疾病的作用。其次则是中药预防糖尿病并发症和改善整体素质。有人认为对基于胰岛素抵抗的2型糖尿病的药物治疗应该包括三个方面：即①降糖药(口服降糖药或胰岛素)；②胰岛素增敏剂罗格列酮钠(商品名：太罗)等；③中药。这种联合、长期、全面的用药可以降低血糖、保护胰岛功能、改善体内代谢和预防糖尿病并发症，从而达到全面防治心血管疾病的目的。 

（实习编辑：吴伟棋）
