对于一个新诊断的2型糖尿病患者，传统治疗方法是从单一口服降糖药治疗开始逐步调整剂量，然后联合用药，10年后加用基础胰岛素，15年后可能需要一天多次注射胰岛素。这意味着大多数糖尿病患者会出现各种并发症，从此就与药不可分离了，每日三餐前必定服药，没完没了，简直成了“药罐子”。  
　　让B细胞从“风烛残年”到“风华正茂”
　　据李光伟教授介绍，部分2型糖尿病患者患病5年之内，血糖水平很高，对于空腹血糖值11，1mmoI／L以上，餐后血糖在16．7mmoI／L以上的病人，只要经过两周左右的胰岛素强化治疗，就会使胰岛B细胞功能从“风烛残年”恢复到“风华正茂”的水平。这种做法也可以简单地理解为：对部分早期2型糖尿病患者，先用胰岛素强化“训练”两周之后，就有可能让他们度过3年左右的超长“蜜月期”。
　　李教授进一步解释道，血糖水平很高的初诊2型糖尿病病人，多表现为胰岛素分泌不足或胰岛素不能被有效利用。在高血糖(糖毒性)的状态下，胰岛B细胞只是暂时“闭上了眼睛”，虽然糖毒性对它有很大的伤害，但是它还顽强地活着，并没有死亡，一旦驱除对它造成的危害后，胰岛B细胞功能可在很大程度上得到恢复。经一段时间的血糖控制以后，胰岛素分泌大幅度增加，胰岛8细胞功能明显改善，并得到相当大的恢复。
　　早用比晚用效果好，胖子比瘦子效果好
　　虽然胰岛素强化治疗为2型糖尿病的治疗带来了新的契机，但李教授认为如果要让胰岛素发挥更重要的作用、达到更有效的结果，就要遵循三个字：“早、巧、灵”。用得早才有可能保护胰岛B细胞，晚了就没用了；用得巧就是要适应病人生理的情况，要对具体的病情做一个全面的评估，要很好地考虑一个基础和餐前大剂量的原则；要灵活，就是要不同剂量的恰当组合分配，及时增加或减少胰岛素剂量，特别不要造成幅度过大的血糖波动。




　　中日友好医院内分泌科近年来的临床研究结果显示，发病0～5年的患者均可应用胰岛素强化治疗，而且越早应用效果越好。另外，肥胖型患者比消瘦型患者的治疗效果要好，这可能与肥胖型患者的胰岛素抵抗较重等因素有关。可见，胰岛素强化治疗的糖尿病患者也是有适应证的，可简单地概括为：“宜早不宜迟，胖比瘦更好。”但对发病超过5年、或已经伴有多种慢性并发症或胰岛B细胞功能已经很差的糖尿病患者则不适用。
　　李教授最后幽默地说：虽然现在我们还没有勇气说，把糖尿病的帽子甩到太平洋里去。但对于胰岛素强化治疗的患者则可以说：糖尿病，3年以后再见! 

（实习编辑：吴伟棋）
