胰岛素应用几十年以来已经发展出很多剂型和品种，因此也存在很多不同的分类。  
　　目前在临床使用中的既有动物胰岛素和生物合成人胰岛素及胰岛素类似物，也有速效、短效、中效、预混、长效等不同类型的胰岛素。有时病友不能完全明了不同分类的概念，这会影响对治疗的正确把握。在此我们分别解释一下胰岛素的不同分类的意义。
　　目前生物合成的人胰岛素及其类似物正在逐渐取代动物胰岛素。不断研制出的各具特点的胰岛素制剂使我们有更科学合理的治疗方案选择。例如：超短效胰岛素类似物可以让患者减少进餐的等待时间；预混胰岛素可以减少注射次数，方便患者长期使用；长、短效胰岛素配合的胰岛素治疗方案可以更好的模拟生理性基础胰岛素分泌，等等。
　　按采源不同
　　按来源不同胰岛素主要分为动物胰岛素和生物合成人胰岛素及类似物。
　　动物胰岛素主要是猪和牛胰岛素，曾经长期在临床广泛使用。动物胰岛素在分类上主要是纯度的差别，分为结晶胰岛素(纯度约为95％)和纯化胰岛素。纯化胰岛素又包括：
　　1．单峰胰岛素：将从动物胰腺中提取的胰岛素反复经过凝胶、过滤层析、沉淀、结晶等一系列纯化而得到的c峰胰岛素称为“单峰胰岛素”，纯度约为98％，此类胰岛素杂质少、副作用减少、免疫原性低，抗胰岛素抗体也较少。
　　2．单组份胰岛素：将单峰胰岛素用离子交换树脂处理后而得到的更纯的胰岛素为单组份胰岛素，纯度在99％以上。
　　动物胰岛素由于其结构的异源性、制备工艺的限制，其疗效、安全性、免疫原性均制约了其临床应用。目前临床上生物合成人胰岛素及其类似物正在逐渐取代动物胰岛素。
　　按药效长短分类
　　按药效长短胰岛素可分为：超短效型胰岛素类似物、短效型胰岛素、中效型胰岛素、长效型胰岛素和胰岛素类似物、预混胰岛素等。




　　科学合理地配合使用不同长短药效的胰岛素，可以更好的模拟正常人的生理性基础胰岛素分泌，使糖尿病患者的血糖水平得到更理想的控制，也可以方便患者，减少注射次数。
　　生物合成的人胰岛素及类似物在纯度分类上都属于单组份胰岛素。 

（实习编辑：吴伟棋）
