邓丽丽主任指出，采用胰岛素皮下注射治疗的糖尿病患者，绝大多数的患者是在家里进行的，所以糖尿病患者和家属掌握正确的胰岛素注射方法非常重要。  
　　1．在注射前半小时应将胰岛素从冰箱中取出，待药液温度接近室温时再注射。
　　2．注射前要洗手，并准备好胰岛素药瓶、注射器和酒精棉球等注射所需要的用品。
　　3，注射短效胰岛素时，应先用酒精棉球消毒注射液瓶盖，然后用注射器吸取与所需胰岛素注射液等量的空气注入胰岛素瓶内，左手再将胰岛素药瓶倒转，右手持注射器抽吸胰岛素。
　　4．如果注射中效或长效胰岛素，应将胰岛素注射液瓶平放在手心中，用双手夹住药瓶，来回滚动10下左右．使瓶内药液充分混匀，再按上述方法进行。
　　5．自行混合两种剂型胰岛素时，必须按上面的步骤先抽短效胰岛素，再抽中效或长效胰岛素。如果把中效或长效胰岛素混入短效胰岛素瓶内，这瓶胰岛素就不能再继续使用了。
　　6．选好注射部位后，用酒精棉球消毒皮肤，待酒精干后．用一只手将注射部位的皮肤捏起约1寸左右，另一只手将针头的一半以45度角刺入注射部位，推注药液，然后放松提起的皮肤。针头要在皮下停留10秒钟左右拔出，不要按揉注射部位。




　　7．虽然腹壁(肚脐周围10厘米内不能注射)、双上臂外侧、臀部及大腿外侧都是胰岛素注射的适合部位，但最好的部位是腹壁。即使这样，也不要在同一部位同一点上注射次数过多，各部位要交替使用，以避免出现皮下脂肪营养不良现象。应有规律地轮换注射部位和区域，每次注射间距应在2．5厘米以上。
　　8．严格实行专人专笔，以防交叉感染及疾病传播。 

（实习编辑：吴伟棋）
