“28床怎么不吃糖尿病餐呢？一般而言，入院的糖尿病病人都要在医院定制糖尿病餐，可是28床却没有进食糖尿病餐，而是自己随意订餐。“他用了胰岛素泵，可以不用吃糖尿病餐了。”旁边的一位病友向主管护士解释道。这位病友错误地认为，注射胰岛素，特别是使用胰岛素泵的糖尿病病人可以像正常人那样想怎么吃就怎么吃。  
　　饮食疗法是治疗糖尿病的基本措施，这一基本措施并不因糖尿病的治疗方法而改变，当然也包括使用胰岛素泵的糖尿病病人在内。药物只有与饮食相结合，才能更好地控制病情。只顾用药，不管饮食，就可能使病人的代谢失衡，胰岛素抵抗加重，继而出现各种合并症，加重病情，最终导致治疗失败。应用胰岛素治疗的病人，同样需要饮食控制。“用了胰岛素泵就不用控制饮食”和“几次血糖正常就可不吃药”的认识是同样错误的。对1型糖尿病和营养不良的患者，酌情增加饮食，可改善病人的营养状况；对肥胖的患者，酌情减少饮食，可控制体重，增加胰岛素敏感性。饮食治疗在胰岛素治疗过程中有如下重要作用：
　　1．帮助减少胰岛素用量
　　一般而言，饮食摄入热量高、活动量小则胰岛素需要量大，而饮食摄入热量低、活动量大则胰岛素需要量小。如果饮食合理，必然使胰岛素的用量合理化，还可增强机体对胰岛素的敏感性，从而有助于减少胰岛素的注射剂量。
　　2．有效调整胰岛素用量
　　规律进食，可以使胰岛素的作用有效发挥，还可以更好、更快地将胰岛素的用量和用法调整到最佳水平。
　　3．预防低血糖
　　为什么使用胰岛素治疗后，容易发生低血糖反应呢？因为皮下注射胰岛素，胰岛素吸收和作用缓慢。进餐前注射胰岛素的目的是把餐后血糖降下来，到了餐后2小时，血糖降下来的时候，皮下注射的胰岛素还在慢慢吸收，它的作用还没有完全消失，所以，餐后2小时的血糖在胰岛素的作用下，还继续下降。这时如果食物摄取不足，可造成低血糖。低血糖可引起很多意外，如脑血管意外、心脏事件等。避免餐后低血糖，就要在餐后2小时少量加餐，使较低的血糖有所回升。
　　有些糖尿病病人需要采用胰岛素泵治疗。胰岛素泵可根据血糖变化规律，模拟人体生理性胰岛素分泌，控制血糖，还避免了每日多次皮下注射之苦，使病友的工作、生活变得更轻松自由。但是，胰岛素泵无法像自身胰岛素那样灵敏而精密地调节血糖。况且，正常人也需要合理饮食，才能活得更健康。更何况是糖尿病病人呢？合理的饮食，才可使胰岛素泵的治疗效果更好。
　　无论是注射胰岛素，还是采用胰岛素泵治疗，执行糖尿病饮食务必注意以下五点：
　　1．严格“三定”，即“定时、定量、定餐”
　　注射胰岛素，需要确定吃饭时间，这样就需要就餐时间相对固定，以免延误胰岛素发挥作用，或者避免因胰岛素作用最强的时候，没有进食而造成低血糖反应。
　　2．少量多餐
　　体外补充的胰岛素量不能根据血糖而调节，即不会因血糖下降而减少，也不会因血糖上升而增加，如用少量多餐的方式可以帮助调节血糖，避免血糖过高或过低。一般饮食安排按早、中、晚三餐即可。但有的糖尿病病人容易饥饿或出现低血糖，而在一次正餐的时间又不能吃太多，可以在两餐中间，或睡前安排1～2次加餐。加餐的食物宜选择富含复合碳水化合物的点心。
　　3．均衡饮食
　　通过均衡饮食达到符合患者自身的营养要求，可以减轻胰岛的负担，预防并发症。
　　4．随身携带点心
　　注射胰岛素容易出现低血糖，因而外出时，要随身携带一些食品，如糖、巧克力、饼干、糕点，在发生心慌、饥饿等低血糖反应时进食。木糖醇、甜菊糖等甜味剂或代糖食品等对缓解低血糖反应没作用。




　　5．运动前进食
　　注射胰岛素的患者，要遵循进食点心一运动一注射胰岛素一进餐的顺序进行，以防发生意外。刚开始参加运动者，胰岛素的剂量需适量减少。 

（实习编辑：吴伟棋）
