目前公认的糖尿病治疗有“五驾马车”，其中运动是非常重要的一环。长期坚持适量的体育锻炼，能有助于保持血糖水平的正常和身体的健美，减轻胰岛素抵抗。夏季虽已接近尾声，但天气依然炎热，糖友们适合多做一些有氧运动，并注意运动过程中的一些事项。 　　糖友运动疗法好处多　　血液中的糖分除了来自食物之外，还有一部分由肝脏产生，而运动能增加肝、肌肉和脂肪细胞对胰岛素的敏感性，从而减少肝脏产生的糖原。对中老年人来说，运动能减缓心肺、肾脏等衰退的速度，还可以改善中老年人对胰岛素的反应性。　　运动可分为有氧与肌肉训练，慢跑、骑车等有氧运动通过连续的低频率匀速运动，可以把体内多余的能量消耗掉，达到降低血糖的目的。而诸如运动器械的肌肉训练可以增强身体的代谢能力，形成血管的良性按摩，改善血管弹性，避免血管硬化和血压升高。　　运动谨记5个注意事项　　1. 运动前要做好检查。　　糖尿病人经医生检查批准后，才可开始进行运动治疗。每次运动前都要检测血塘，当血糖高于15mmol/L时不宜运动；若血糖过低，则应适当加餐。加上现在天气还比较炎热干燥，运动前应多饮水，并做5-10分钟的低强度热身运动。　　2. 运动装备要合身。　　合身的衣着能避免运动过程中意外的发生。运动时应穿宽松的衣裤、柔软的棉线袜、合脚的运动鞋。糖尿病足患者则应专门准备宽松的鞋和吸汗好的袜子，每天检查自己的脚是否受伤，并及时清洗，避免足溃疡和感染。　　3. 饭后1小时运动为宜。　　饭前饥饿的时候运动，容易诱发低血糖；饭后血糖浓度比较高，也不适合运动。而服用降糖药物或是注射胰岛素的这一段时间也不宜运动，饭后1-2小时左右运动对于糖尿病患者而言是最佳的。　　4. 每周适合运动5天。　　糖尿病人每周的运动量也要适宜。对于中年糖尿病患者来说，每周5天、每次30分钟左右的运动量是比较适合的，而老年人的运动量可以适当减少到每周3-4天，每次20分钟左右。当然，运动量的制定也应该个性化，根据自身情况灵活调整。



　　5. 运动后注意调整。　　运动结束后不要马上坐下或休息，可以稍微走动或原地弯腰踢腿5-10分钟，等心率慢慢恢复时再坐下来。另外，运动后会引起人食欲的增加，所以糖尿病患者要注意饮食控制。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
