病例
 　　王先生今年42岁，平时不爱运动，体重指数为27.0公斤/平方米，5个月前被诊断为2型糖尿病，当时查空腹血糖8.2mmol/L，餐后2小时血糖14.4mmol/L，糖化血红蛋白为7.8％。经饮食和运动疗法控制3个月后，血糖仍不理想，空腹血糖为7.6mmol/L，体重指数26.5公斤/平方米。医生又给他加用了胰岛素增敏剂罗格列酮(太罗)4毫克，每日1次，治疗2个月后，复查空腹血糖降至5.2mmol/L，餐后2小时血糖降至7.7mmol/L，体重指数24.7公斤/平方米，糖化血红蛋白降为6.4％。病情得到了明显好转。
　　解读
　　一般体型肥胖的2型糖尿病患者(体重指数>25公斤/平方米)体内大多不缺乏胰岛素，而是患者的骨骼肌、脂肪组织和肝脏对胰岛素不敏感，我们称之为胰岛素抵抗。国内一项研究表明，胰岛素抵抗在2型糖尿病患者中占69.7％，在超重(肥胖)患者中为40.2％。胰岛素抵抗是2型糖尿病(尤其是肥胖型)发病的重要因素，也是导致糖尿病并发症如心脑血管病变的重要因子，它贯穿于2型糖尿病发病的全过程。因此，降低胰岛素抵抗、增加胰岛素敏感性成为治疗2型糖尿病的重要措施。
　　胰岛素增敏剂罗格列酮(如太罗)为噻唑烷二酮类的口服降糖药，其作用机制是与特异性激活过氧化物酶体增殖因子激活的二型受体(PPARγ)有关，具有调节胰岛素效应基因转录及控制葡萄糖产生、转运和利用的作用，能增强骨骼肌、脂肪组织及肝脏对胰岛素的敏感性，提高组织细胞对葡萄糖的摄取利用，从而明显降低空腹和餐后血糖，同时还具有调节脂代谢、降低游离脂肪酸水平等作用。




　　在以往的治疗中，磺脲类药物(如优降糖、格列吡嗪等)如果使用太早，过度刺激胰岛素分泌，虽然早期患者血糖控制较好，但胰岛细胞会过早衰竭，导致药物失效，最终使血糖难以长期达标或提前需要胰岛素治疗。双胍类药物有增加胰岛素敏感性的作用，但作用较弱。现在有了胰岛素增敏剂罗格列酮(如太罗)，可针对2型糖尿病发病机制，使治疗上有了根本性变化，即从源头上消除胰岛素抵抗并阻断糖尿病的进展。
　　在临床应用上，胰岛素增敏剂有广泛的适应证。2型糖尿病前期以及代谢综合征患者服用罗格列酮(如太罗)可有效降低胰岛素抵抗，阻止或延缓糖尿病的发生发展，在这方面已有较充分的例证。对于早期2型糖尿病患者则通过改善胰岛素抵抗，及时有效地保护胰岛细胞，进一步改善高胰岛素血症，使血糖平稳达标。有研究表明，单药罗格列酮(如太罗)可降低糖化血红蛋白1％～1.5％。本例患者王先生通过饮食、运动及口服罗格列酮治疗，就收到了良好的治疗效果。
　　罗格列酮(如太罗)既可作为肥胖2型糖尿病一线、基础用药，也可作为全程治疗用药。对于2型糖尿病早期且血糖不高的病人，太罗可单独使用，起始用量为4毫克/日，可空腹或进餐时服用；对于血糖长期控制不理想且病史较长的2型糖尿病人，罗格列酮(太罗)的剂量可加至8毫克/日(每日2次)，也可以与磺脲类、双胍类或胰岛素联合应用。
（实习编辑：吴伟棋）
