中华医学会糖尿病学分会2012年发布了《中国糖尿病运动治疗指南》，从循证学的角度对糖尿病患者的运动进行了指导，那么，对于合并冠心病的糖尿病患者应该如何科学合理地运动呢？我们来看看该指南怎么说？ 　　　　建议1：虽然说运动会增加心脏负担，但冠心病并非运动的绝对禁忌证。运动前应先评估患者心功能，采用美国纽约心脏学会（NYHA）评级方法。　　链接：关于心功能分级　　NYHA I级：患者的活动量不受限制，日常活动不引起疲乏、心悸、呼吸困难或心绞痛。　　NYHA II级：患者体力活动受到轻度限制，如日常体力活动下可出现疲乏、心悸、呼吸困难或心绞痛，但休息时无自觉症状。　　NYHA III级：患者体力活动明显受限，从事轻于日常的体力活动时即引起上述症状。　　NYHA IV级：患者不能从事任何体力活动，休息状态下亦出现心衰或心绞痛症状，体力活动后症状加重。　　建议2：运动不仅有利于血糖控制，同时有利于促使冠状动脉侧支循环开放，改善心肌供血和心肌功能。但对于心功能受损严重者需要采用间歇运动的方式，遵医嘱。　　建议3：糖尿病合并心脏病患者要避免诱发心绞痛等，锻炼一般以节律比较缓慢，能使上、下肢大组肌群适当活动的项目，比如太极拳、步行、骑车等。　　建议4：以心电运动试验所获得的最高心率，再取其60％～65％作为靶心率，建议每次20～45分钟，最长不要超过1小时，每周3～4次。不宜进行强度过大，速度过快的剧烈运动，尤其是激烈的竞赛活动。　　糖尿病合并冠心病患者运动注意事项　　1.运动锻炼的禁忌：糖尿病酮症酸中毒、空腹血糖＞16.7mmol/L、增殖性视网膜病、肾病（血肌酐＞1.768mmol/L）、严重心血管疾病（心绞痛发作3天之内，有心衰预兆，严重心律失常，心肌梗塞后病情不稳定， 或处于其他急性病发作期间），不建议运动锻炼。



　　2.循序渐进的原理：运动前2小时内不饱餐或饮用令人兴奋性的饮料，每次运动开始时应进行准备活动，结束时也不应骤然停止，避免突然增加运动量；在锻炼前的4～8周有条件可用心电监护其心率情况。　　3.紧急情况处理：在运动中如出现腹痛、胸痛、呼吸困难、气短或气短加剧、头晕、恶心、呕吐、心悸、虚弱、出虚汗、极度乏力或心绞痛发作等情况时应立即停止，必要时就医；冠心病有不稳定心绞痛者，先行心脏病专科处理。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
