美国药学杂志上近日刊发了一项新研究，研究表明，除了服用药物外，糖尿病患者还可以通过管理体重和每周锻炼四次以上来控制血糖。 　　该研究由凯撒医疗集团(Kaiser Permanente)健康研究中心进行。对俄勒冈州和华盛顿州西南部的该医疗机构近20，000名患者进行了研究。研究人员能够利用电子医疗记录系统，包括药房数据。　　“医生可以查看患者的电子病历，并快速查看患者补充糖尿病，胆固醇和血压药物的频率，如果患者需要补充药物，他们就会让他们及时服用，主要作者David Mosen解释说，“在访问期间，我们还询问患者是否正在锻炼，然后将这些信息输入他们的病历。”　　该小组还研究了其他几种生活方式和人口因素，以发现血糖控制不佳最为密切的因素。根据资料，他们发现，80%以上时间都按时口服糖尿病药物的受试者比没按时口服药物的人血糖控制不好的可能少46%。他们还发现，每周锻炼四次或以上的人比每周锻炼三次或更少的人血糖控制不佳的可能性要低25%。　　和运动一样，体重的控制也对血糖有积极的影响，与BMI不超过18的人相比，临床肥胖者的体重指数(BMI)为30或更多，血糖控制不良的可能性更高。　　血糖控制不当会导致其他健康状况，包括肾脏疾病、视网膜损伤、心脏病、住院治疗甚至死亡。



　　根据美国糖尿病协会(ADA)，约有二千九百万美国人患有糖尿病，而国家健康与营养调查调查显示，21%的糖尿病成年人血糖控制不佳。　　“这并不是有人故意不服用药物，他们只是忘记了，”共同作者Harry Glauber，“有很多新药物和新技术，关注改善糖尿病护理。但我们的研究表明，我们可能要帮助病人做这三件事：按照规定服用药物，增加他们的训练和管理自己的体重，”他总结道。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
