胰岛素不管是那一型或用那一种方法治疗，主要目标是维持血糖在正常或接近正常的範围内。胰岛素不管是那一型或用那一种方法治疗，主要目标是维持血糖在正常或接近正常的范围内。 控制血糖不止可以避免糖尿病的急性併发症如酮酸血症或高血糖高渗透压非酮酸性昏迷的发生，良好的血糖控制还会令您身体感觉舒适和减少糖尿病併发症，这点在1993年糖尿病控制与合併症试验中已得到很好的证明。控制血糖不止可以避免糖尿病的急性并发症如酮酸血症或高血糖高渗透压非酮酸性昏迷的发生，良好的血糖控制还会令您身体感觉舒适和减少糖尿病并发症，这点在1993年糖尿病控制与合并症试验中已得到很好的证明。  
　　血糖监测是维持良好血糖的必要工具，任何一种治疗计划都必须有监测的指标来获知成效，血糖监测是最直接的指标。 经常的血糖监测除了可以避免高血糖带来的问题外，还可以预防低血糖的发生。经常的血糖监测除了可以避免高血糖带来的问题外，还可以预防低血糖的发生。
　　糖尿病患通常每月到门诊回诊一次，每月一次的血糖检查，袛能代表回诊当时的血糖，绝对不足以表达糖尿病控制的情况。糖尿病患通常每月到门诊回诊一次，每月一次的血糖检查，袛能代表回诊当时的血糖，绝对不足以表达糖尿病控制的情况。 为了达到良好的血糖控制，最有效的办法是经常作血糖自我监测。为了达到良好的血糖控制，最有效的办法是经常作血糖自我监测。
　　血糖监测的方法简单来说可分为血浆血糖和全血血糖检查，血浆血糖检查必须先抽血，再将全血离心分出血球和血浆，取出血浆后以仪器检查其中的葡萄糖浓度，虽然手续有点繁琐，但比较準确，所以各大医院和检验所都採此法，本院门诊便是採血浆血糖检查法。血糖监测的方法简单来说可分为血浆血糖和全血血糖检查，血浆血糖检查必须先抽血，再将全血离心分出血球和血浆，取出血浆后以仪器检查其中的葡萄糖浓度，虽然手续有点繁琐，但比较准确，所以各大医院和检验所都采此法，本院门诊便是采血浆血糖检查法。 由于血浆血糖检查法需要抽血、离心和较昂贵的仪器设备，检查必须在医院或检验所进行，较为不便，病人不易作频密的血糖监测，所以后来发展出全血血糖检查。由于血浆血糖检查法需要抽血、离心和较昂贵的仪器设备，检查必须在医院或检验所进行，较为不便，病人不易作频密的血糖监测，所以后来发展出全血血糖检查。 全血血糖检查是利用特殊的小针装置，刺手指取一滴全血，滴在试纸上再利用小型的血糖机判读血糖值，由于其方便性和价格下降，準确度也不错，在国际强调血糖控制的重要性下，所以国内各大医学中心都极力推广血糖的自我监测，改善国内糖尿病人血糖控制。全血血糖检查是利用特殊的小针装置，刺手指取一滴全血，滴在试纸上再利用小型的血糖机判读血糖值，由于其方便性和价格下降，准确度也不错，在国际强调血糖控制的重要性下，所以国内各大医学中心都极力推广血糖的自我监测，改善国内糖尿病人血糖控制。
　　在各种不同时间点自我监测微血管血糖变化，不仅可以了解血糖起伏情况，在各种不同时间点自我监测微血管血糖变化，不仅可以了解血糖起伏情况，
　　可确定各种治疗计划的效果，更有助于低血糖的侦测。可确定各种治疗计划的效果，更有助于低血糖的侦测。 自我监测血糖并好好加以记录，可以帮助你的医师或糖尿病教育人员去调整你的胰岛素剂量、食物量和运动量，协助你达到良好血糖控制的目标。自我监测血糖并好好加以记录，可以帮助你的医师或糖尿病教育人员去调整你的胰岛素剂量、食物量和运动量，协助你达到良好血糖控制的目标。
　　研究显示常常血糖侦测可提昇良好的血糖控制，理想的侦测时间是叁餐前及睡前。研究显示常常血糖侦测可提升良好的血糖控制，理想的侦测时间是叁餐前及睡前。 因为这些血糖值可以帮助你的医疗小组确定血糖问题所在，及调整胰岛素剂量和食物量的需要。因为这些血糖值可以帮助你的医疗小组确定血糖问题所在，及调整胰岛素剂量和食物量的需要。 如果在血糖监测结果上有问题，可以联繫你的医师或糖尿病教育人员。如果在血糖监测结果上有问题，可以联系你的医师或糖尿病教育人员。
　　使用积极胰岛素疗法的糖尿病病人，怀孕的糖尿病人，血糖起伏甚大的病人，使用积极胰岛素疗法的糖尿病病人，怀孕的糖尿病人，血糖起伏甚大的病人，
　　肾功能不全的病人，都必须实施频密的血糖自我侦测，以改善血糖的控制和预防低血糖的发生。肾功能不全的病人，都必须实施频密的血糖自我侦测，以改善血糖的控制和预防低血糖的发生。
　　目前市面上贩卖的小型血糖机，其精确度大多不错，操作也十分简便，有兴趣者，可参考国外对各种机型的比较 。目前市面上贩卖的小型血糖机，其精确度大多不错，操作也十分简便，有兴趣者，可参考国外对各种机型的比较 。
　　由于这类血糖机检查的是全血糖浓度(医院检验室检查的是血浆糖浓度)，所以检查出来的结果会与医院有点差异。由于这类血糖机检查的是全血糖浓度(医院检验室检查的是血浆糖浓度)，所以检查出来的结果会与医院有点差异。 所谓全血是指血浆和血球的总和，而血浆所含的葡萄糖浓度比血球内的葡萄糖浓度高，因此血浆葡萄糖会比全血葡萄浓度稍高。所谓全血是指血浆和血球的总和，而血浆所含的葡萄糖浓度比血球内的葡萄糖浓度高，因此血浆葡萄糖会比全血葡萄浓度稍高。
　　血浆因为不含血球，所以血浆葡萄糖的测定不受血球分解利用葡萄糖或病人是否贫血或多血症等因素的影响，比全血葡萄糖浓度测定，更能反应真正的细胞外葡萄糖浓度。血浆因为不含血球，所以血浆葡萄糖的测定不受血球分解利用葡萄糖或病人是否贫血或多血症等因素的影响，比全血葡萄糖浓度测定，更能反应真正的细胞外葡萄糖浓度。 因此糖尿病病人，必须瞭解血浆葡萄糖浓度和全血葡萄糖浓度的差异。因此糖尿病病人，必须了解血浆葡萄糖浓度和全血葡萄糖浓度的差异。
　　一般而言，血浆葡萄糖浓度比全血葡萄糖浓度高百分之十五(不是15 mg/dl)，一般而言，血浆葡萄糖浓度比全血葡萄糖浓度高百分之十五(不是15 mg/dl)，
　　一般可以用下列公式一换算，但如合併有贫血或多血症之病人，则用公式二换算：一般可以用下列公式一换算，但如合并有贫血或多血症之病人，则用公式二换算：
　　公式一：血浆葡萄糖浓度=1.15×全血葡萄糖浓度公式二：全血葡萄糖浓度=血浆葡萄糖浓度×(1-0.37×血球容积)公式一：血浆葡萄糖浓度=1.15×全血葡萄糖浓度公式二：全血葡萄糖浓度=血浆葡萄糖浓度×(1-0.37×血球容积)




　　使用小型血糖机自我监测的病人，应定期作机器的较正和与实验室的数据互相比较，以确保检查结果的正确性。使用小型血糖机自我监测的病人，应定期作机器的较正和与实验室的数据互相比较，以确保检查结果的正确性。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
