抽取胰岛素： 　　　　1.洗手　　　　2.混匀胰岛素，可用不同方法混匀：　　*将胰岛素瓶在两手掌内轻轻滚动　　*将胰岛素瓶上下颠倒几次　　*将胰岛素瓶轻轻摇动　　　　3.如果启用新瓶，将橡皮塞上的保护层去掉，但千万不可将橡皮塞打开。　　　　4.用酒精棉球轻擦橡皮塞。　　　　5.取掉注射器针头的保护盖，轻拉推柄，让推柄的黑色标志达所需注射的胰素的刻度，使空气抽吸入针筒。　　　　6.将针头插入胰岛素瓶内并确定针头在瓶内，轻压推柄将空气注进瓶内。　　　　7.将瓶底向上，针筒在下，且针头在瓶内胰岛素液面下，一手拿瓶，一手拿注射器，轻拉推柄使胰岛素慢慢进入针筒内，达所需注射量的单位刻度线。　　　　8.应尽是保证无气泡进入针筒。若有，重新抽胰岛素。　　　　9.将针头从瓶内抽出，再次确定与你所需注射的胰岛素剂量相符。　　　　10.将保护盖套在针头上，然后可放在桌面上。　　　　注射胰岛素　　　　1.选择注射部位。　　　　2.用棉球消毒注射部位皮肤。　　　　3.将胰岛素针垂直快速插入皮肤、确定针头的大部分进入皮肤。　　　　4.缓缓推推柄，将胰岛素注入。　　　　5.快速拔出针头，用一干棉球轻压注射部位，无需摩擦。




（实习编辑：吴伟棋）
