高血糖实际上是一种血糖检测数据，在空腹时或者饭后两小时检测血糖，血液糖分高出正常值就是高血糖。所以高血糖算不上是一种疾病只是身体里的某项数据高于正常值而已。有时候人体内的血糖会突然升高，比如情绪激动、心情亢奋的时候，血糖有可能会暂时升高，还有如果我们一次食用大量高糖的食物，一次性摄入糖分过多也会导致身体里血糖升高，这种一次性的血糖升高并不要紧，它会逐渐恢复到正常水平，对人身体也没有什么伤害。但是长期的高血糖对身体就会产生伤害，它会导致患者经常饥饿口渴，会不停饮水进食，但是还是饥饿感不会缓解，反而会加重并且会乏力，即使吃很多体重仍然下降。更严重的是长期高血糖会引起其他并发症，导致身体其他器官组织病变，所以高血糖患者一定要控制自身血糖，在饮食以及生活习惯等方面有些禁忌一定要注意。 　  禁忌一　　高血糖患者一定要避免高脂肪、高胆固醇的食物，像油炸食物、花生、核桃等高脂肪的食物，蛋黄、蟹黄、动物内脏等高胆固醇的食物尽量不要食用，或者少食用。在烹饪时，尽量避免炸、煎、烤等方式，多尝试煮、炖、熬、蒸等方式，做菜时用植物油代替动物油。　  禁忌二　　避免高糖分的食物，这个是毋庸质疑的，要降低体内血糖，防止血糖升高，像高糖的甜品、甜点、蜜饯都不要吃了，即使是水果也要注意，有的水果像西瓜、香蕉等糖分比较高，也不要经常没有节制的食用。    　　禁忌三　　高血糖的人不要吃完饭后睡觉，因为此时血液都流向胃部，马上入睡，大脑会供血不足，要轻微活动半小时然后入睡，如果是午睡睡眠时间不要太长，半小时足矣，睡醒后一定要喝一杯白开水来稀释血液，以免血糖过高。　　39健康资讯——整合39健康网优质资讯，10分钟浏览全站精华。



　　微信扫描下方二维码马上知道！　　39健康资讯——最实用的健康公众号，十万人的共同选择。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
