1919年春天，12岁的少女E.H,由  
　　Allen医师确诊为糖尿病。Allen医师立即给她施行“饥饿疗法”。除定期绝食外，平时只吃瘦肉、牛奶、少许水果、无味的麦麸饼和滚煮3次使糖分尽失的蔬菜。每天热量仅400千卡。尿糖排出一多，她的饮食热量还要减到300千卡。她身高151厘米，发病前体重28公斤，一个月的饥饿疗法后，体重只剩19～20公斤。她每日的食物都得准确称过后制作。因为虚弱，她多半的时间只能躺在床上看书、写信，在她心情好的时候，她告诉母亲对未来的憧憬：她21岁生日怎么过，在什么时候结婚。母亲听后悲痛欲绝，因为她知道女儿已经走在不归路上，等不到她期盼的人生庆典的到来。
　　直到1921年7月，加拿大的 Frederic Banting研制成了第一份呈粉红色的胰提取液。后经过反复实验，
　　1922年7月Banting等将胰提取液应用于第一个糖尿病患者，获得成功。
　　这时，E.H．已经15岁了，已在死亡边缘徘徊了3年。经Allen医师推荐，1922年8月15日由母亲和护土陪同E．H．来到加拿大多伦多Banting处。Banting立即给予胰岛素治疗并增加食量。Banting对E．H．说次日可吃面包和土豆时，所有人都以为Banting在开玩笑。女孩高兴得等不到第二天，护士则认为执行这个医嘱是违背她的职业道德。次日，女孩吃了3年以来的第一片白面包。护士仔细地检测了女孩当天的每一份尿，惊讶地发现竟无尿糖。两个星期以后，女孩每日食入热量从889千卡增加到2200～2400千卡。五个星期后女孩的体重增加近5公斤。她在住院期间躺在床上以给母亲写信为消遣，由此留下了详细的糖尿病患者胰岛素应用前后生动的生活记录。她在给母亲的信中写到：“我敢说你会以为这是一则我编造的故事。每个人都说我看起来已经完全不一样了……我的体力和重量似乎每个小时都在增长……Banting医师认为我的进步简直是个奇迹，他带着从世界各地来多伦多的著名医师，让他们看看这个奇妙发现的效果。我真希望你能看到他们翻阅我的病历卡时的面部表情，他们对我的好转是多么地惊讶……”
　　Banting用胰岛素将E．H．从死神处夺回来，使她享受人生的梦想终于实现。她在22岁时与一位年轻有为的律师结婚。每天注射胰岛素，过着正常的生活，生了3个孩子。1980年




　　73岁时她仍耳聪目明，同年夏天她还到中国旅游6周。1981年4月25日因心脏病突发去世，享年74岁。E．H．允许在她去世后人们在讲述胰岛素发现的故事时可以用她的真名并说明她的身份。原来她叫Elizabeth
　　Hughes，是20年代美国Warren Harding 总统任内的国务卿Charles Evans Hughes的女儿。 

（实习编辑：吴伟棋）
