牙龈反复发炎是糖尿病的“预警信号”  
　　新闻点击：52岁的张女士最近老是莫名其妙地牙龈发炎，吃了很多消炎药也不见效。上周张女士去医院牙科就诊时，医生建议她做血常规检查，她很是不明白，牙龈发炎怎么还要查血。当检查结果出来后，张女士被告知患上了糖尿病。她的牙龈发炎与糖尿病有关。据接诊医生介绍，很多患者一开始是因为牙龈无故发炎而查出糖尿病的。
　　提醒：由于糖尿病患者全身抵抗力降低，细胞免疫功能减退，从而促进细菌尤其是厌氧菌的感染，而这些厌氧菌正是引发牙龈炎的“罪魁祸首”。同时，高血糖给牙龈下的细菌提供了丰富的营养，使牙龈组织微血管阻塞，牙龈对氧的利用率降低。因此，牙龈反复发炎也有可能是糖尿病患者的一种临床表现。
　　自发性牙龈发炎一般会在一周至10天内自愈，而因高血糖引起的牙龈发炎有可能在2周以上都无法痊愈，而且一般吃消炎药也没什么作用。所以，当发生这种情况的时候，特别是年龄偏大、体型偏胖的人，一定要去医院查查血糖。
　　另外，多吃些能够清理食物残渣和细菌的新鲜蔬菜，如胡萝卜、菠菜、木耳、黑豆等，并适量进食水果，如山楂、苹果等，可防治牙龈炎的发生。同时还要注意口腔卫生，要做到常漱口，牙刷最好选软毛的，并每隔两个月更换一次。此外，也要注意饮食规律，不能暴饮暴食。
　　糖尿病可致“胃轻瘫”
　　新闻点击：马先生患糖尿病9年了，血糖一直控制不好。不久前因糖尿病酮症酸中毒而住进医院，经抢救虽已脱险，却从此感到进食后肚子胀鼓鼓的，打饱嗝、恶心、呕吐，呕出不消化的食物，还带有一股酸臭味，好像吃进去的东西堆在胃内下不去一样，抽血化验和胃镜检查均未发现明显的异常。最后经医生诊断为糖尿病性胃轻瘫。
　　提醒：糖尿病性胃轻瘫泛指无机械性肠梗阻存在时的胃动力障碍和排空延迟，临床上出现恶心、早饱、餐后腹胀、纳减、呕吐、腹痛和体重减轻等症状。原发性胃轻瘫者病因不明，继发性者大多与糖尿病、系统性硬皮症和胃部手术有关。本病常发生于血糖控制不良的糖尿病患者。
　　胃轻瘫症状往往与进食有关，进餐时或进餐后更加明显，也有的出现在空腹时。呕吐物含有4～6小时前吃过的食物，或为前一日的食物。
　　在治疗方面应控制饮食和进行适当体育锻炼，联合降糖药和促胃动力药物进行治疗，对应用各种药物无效的顽固性胃轻瘫者可择期进行手术，以解除胃轻瘫症状。
　　餐前饥饿——警惕糖尿病
　　新闻点击：曾女士最近感到餐前饥饿难忍，有时下班骑车回家，还没到家就饿得心慌出汗，必须在街上买点儿吃的，否则就到不了家。有时到家后就得赶快打开冰箱找点儿吃的填填肚子，否则就满身冷汗，心慌难忍。后到医院检查发现患有糖尿病。
　　据专科医生介绍，不少患者都曾有过这种症状，他们最早的症状不是“三多一少”，而是餐前饥饿难忍，如果仔细观察，从这种蛛丝马迹中就能发现糖尿病，而多数人则不当回事，没去检查。




　　提醒：造成餐前饥饿感的主要原因是胰岛素分泌迟缓，与血糖的高低不同步。正常人胰岛素的升降与血糖几乎同步，血糖升上去胰岛素分泌马上增多，使血糖回到正常范围;血糖下降了，胰岛素的分泌也立即下降，这样就不会造成低血糖。
　　在糖尿病的早期或者糖尿病前期，胰岛素分泌的量没有明显减少，但分泌开始变得迟缓而与血糖水平不一致，餐后血糖升高时胰岛素分泌不出来，致使血糖升得过高;下顿餐前血糖降下来了，胰岛素分泌反而达到高峰，这样就造成了低血糖，引起餐前饥饿难忍。以后随着病情的进展，胰岛素分泌越来越少，这种餐前低血糖就不再发生了。因此，有上述症状的人应及时到医院检查，以防病情在不知不觉中发展。
　　(责任编辑：刘振龙)
