英国曼彻斯特城市大学的一项研究发现，神经受损的糖尿病人因为步态不稳，即使走在平地上也需努力保持平衡，以防跌倒。这项研究发表在日前出版的《糖尿病护理》杂志上。 　　研究人员史蒂文·布朗等人分析了22例神经受损的糖尿病患者在平地行走和上下楼梯时的人体力学，将结果与39名无神经受损的糖尿病人和28名健康人进行对比，以上受试者在试验中均穿上安装了动态运动捕捉系统的鞋子。结果显示，神经受损糖尿病人的移动速度明显慢于另两组人；同时，上下楼梯时，神经受损的糖友身体前后左右晃动幅度明显大于另两组人，这意味着前者更容易失去平衡而跌倒；即使在平地上行走，神经受损糖友的身体前后晃动幅度也大于另两组人。在站立试验中，无论睁眼或闭眼站立，神经受损糖友的站立稳定性表现都很差。研究者认为，抗阻运动训练可能是控制这一危险因素、降低摔倒风险的针对性治疗方案。



　　周围神经病变是糖尿病患者常见的并发症，约70%的糖尿病人罹患此症，从而引发足部麻木和疼痛，但日常走路或爬楼梯有跌倒的风险却受重视不足。糖尿病患者以中老年人居多，随着年龄增长，他们的大脑反应能力、肌肉和骨骼的支撑能力，以及身体协调能力，都在下降，而神经损伤进一步影响了他们的行走和平衡能力。糖尿病还会加重骨质疏松的程度，约1/3的糖友合并骨质疏松，一旦摔倒，容易引起各类骨折，长期卧床者还会诱发心脑血管病、肺栓塞、感染等，甚至威胁生命。因此，老年糖友一定要注意防摔。　　神经受损的糖尿病人为降低跌倒风险，需要保持良好的视力，走路或爬楼梯时要注意力集中，不要分心。抗阻力训练又叫力量训练，简单的包括俯卧撑、哑铃、沙袋、杠铃等。此外，糖友应该做到以下几点：1.勤查骨密度。有助于尽早发现骨质疏松，积极对症治疗，平时要多晒太阳，吃含钙丰富的食物。2.动作慢半拍，动作间要有停顿。3.尽量走平路，不在天暗时锻炼，不去陌生地方。走路时，最好拄个拐杖，拐杖高度与手的位置要相符，底部和把手都要防滑。4.多练平衡。“金鸡独立”最适合老糖友。练习时，可以倚靠墙壁或扶着东西，尽量闭眼。这样能训练大脑神经，腿部前后、内外侧的肌肉都在为了保持平衡而用力，能达到锻炼肌肉的目的。5.别一个人出门。感觉头晕目眩、站立不稳时，如果有人扶一把，能有效防跌倒。
