尿液检查  
　　尿液检查方法简便且样品容易获得，可以在实验室进行，或者由患者自行检测。所以，尿的检测常常是糖尿病诊断的第一步检查。
　　尿糖检测
　　尿糖，英文代号U-GLU。当血糖浓度增高到一定程度时，肾小管不能将尿液中的葡萄糖全部重吸收，尿糖增高呈阳性，临床用“+”号表示。一般情况下，尿糖可以反映出血糖的情况，但尿糖还受其他许多因素的影响，有时与血糖并不完全一致。
　　临床意义
　　血糖的高低决定着尿糖的有无：一般情况下，血糖在8。9～11。1毫摩尔/升时，尿糖为(±); 血糖在11。1～13。9毫摩尔/升时，尿糖为(+);血糖在13。9～16。7毫摩尔/升时，尿糖为(++);血糖在16。7～19。4毫摩尔/升时，尿糖为(+++);血糖高于19。4毫摩尔/升时，尿糖为(++++)。
　　温馨提示：尿糖与血糖在肾功能正常条件下一般呈正相关。正常人尿液中只含有微量葡萄糖，故尿糖定性检查呈阴性。当尿中含糖量>150毫克时称为糖尿。出现糖尿提示血糖升高，超过肾糖阈。尿糖检测并不可以协助诊断糖尿病，肾性糖尿血糖正常，尿糖亦可阳性。但有时可以帮助我们观察糖尿病的治疗效果。
　　尿酮体检测
　　酮体是乙酰乙酸、β羟丁酸和丙酮的总称，主要为肝脏脂肪氧化和葡萄糖无氧代谢的中间产物。正常人尿中每日排出丙酮40~50毫克，用一般方法难以测出。当血中酮体增加时，尿中排出的乙酰乙酸和β羟丁酸明显增加，就会出现尿酮体阳性。
　　尿酮体检查是筛查试验，其结果阳性也可能是由于不能进食、呕吐造成的;结果阴性也不能完全排除酮症，故准确性较差。可靠的试验是测定血中β-羟丁酸的含量，超过0。5毫摩尔/升，就提示有糖尿病酮症。
　　酮体对人体的危害
　　糖尿病病友，尤其是1型糖尿病病友，由于体内胰岛素严重缺乏，无法充分利用葡萄糖作为人体的能量来源。此时人体就会动用脂肪产生能量，同时产生大量酮体。酮体为酸性物质，可引起人体不适、恶心、呕吐，严重时出现酸中毒、昏迷，甚至危及生命。
　　糖尿病患者在下列情况下应及时检测尿中酮体：(1)出现全身不适，像感冒、发烧一样。(2)出现恶心、呕吐、腹部疼痛。(3)血糖明显高于平时(大于13~14毫摩尔/升)。(4)妊娠期间。(5)长期饥饿、低血糖时。(6)应激、感染、创伤、手术等意外情况。
　　温馨提示：有很多病友在出现酮体时，只有恶心、呕吐或腹部疼痛等症状，到医院就诊常被误诊为胃肠炎。其实胃肠炎常常是伴有腹泻的，而糖尿病酮症引起的恶心、呕吐常常没有腹泻。因此提醒每一位糖尿病病友，当您出现原因不明的恶心、呕吐，同时又没有腹泻发生时，一定要想到是否发生了糖尿病酮症。
　　尿微量白蛋白测定
　　尿微量白蛋白，英文代号MALB。糖尿病肾病早期改变是肾小球基底膜增厚、滤孔增大及电荷屏障消失，使分子量较小的血浆白蛋白容易滤过到尿液中。因此尿白蛋白排泄率是诊断早期糖尿病肾病的重要指标。
　　检测方法：采用放射免疫法、免疫比浊法测定。
　　通常用以下方法诊断早期糖尿病肾病：
　　1。晨尿6毫升测尿白蛋白>20毫克/升。
　　2。晨尿6毫升测尿白蛋白与尿肌酐的比值：男性>2。5毫克/毫摩尔;女性>3。5毫克/毫摩尔。
　　3。收集24小时、12小时或8小时尿，测定24小时尿白蛋白排泄率。如排泄率在临界水平(20毫克/24小时左右)，应在1~6个月内，不同日收集3次24小时尿测定尿白蛋白。若2次在30~300毫克/24小时或3次平均值在30~300毫克/24小时，可诊断为微量白蛋白尿。
　　温馨提示：对于没有肾病的病友至少应每年检查一次24小时尿微量白蛋白，以便早期发现糖尿病肾病;对于已经有肾病的病友则应该根据医生的指示定期到医院检查24小时尿微量白蛋白或常规尿蛋白，以便观察糖尿病肾病的发展情况。
　　血液检查
　　糖尿病的血液系统检查对糖尿病的诊断、疗效判定、预后转归都是有力的依据，因此是一项不可忽视的重要检查。根据临床需要及时选择检查项目，有助于糖尿病的早期发现和病情的监测。
　　血糖检测
　　血糖，英文代号BS。指血中葡萄糖的浓度，代表进入和移出血液的葡萄糖的动态水平。血糖浓度受激素调节，胰岛素是唯一的降血糖激素，主要作用是促进葡萄糖转化为肝或肌糖原、甘油三酯及糖有氧氧化，抑制糖原分解和糖异生，使血糖下降。升血糖的激素主要为胰高血糖素，可对抗胰岛素作用;肾上腺素在应激时发挥升血糖作用;糖皮质激素促进糖异生升高血糖和增加肝糖原;生长激素也有升血糖作用。血糖是胰岛素分泌的主要调节因子，测定血糖是了解糖代谢和胰岛功能最简便的方法。
　　空腹血糖(FPG)
　　主要反映在基础状态下、没有加上饮食负荷时的血糖水平，是糖尿病诊断的重要依据，同时能较好地反映患者基础胰岛素水平。为了解胰岛的基础功能，判断病情变化，以及前一天晚间的用药剂量是否合适，应检测空腹血糖。
　　空腹血糖是指在最后一次进食后8～10小时不再有热量摄入进行血糖测定的数值。一般在清晨7～9点空腹状态下抽血，空腹血糖重复性好，是糖尿病诊断必查的项目。测定空腹血糖时，要注意空腹的时间不能太长或太短，否则会影响结果的判定，另外不能进行剧烈的运动。www。qikan空腹血糖正常值3。9～5。6毫摩尔/升。
　　餐后2小时血糖(P2hPG)
　　反映胰岛β细胞储备功能的重要指标，即进食后食物对胰岛β细胞产生刺激后β细胞分泌胰岛素的能力。若功能良好，周围组织对胰岛素敏感，无胰岛素抵抗现象，则餐后2小时血糖值应下降到接近空腹血糖水平。但若储备功能虽好，甚至一些糖尿病患者分泌胰岛素比正常人还高，却由于周围组织对胰岛素抵抗，或抵抗不明显，但胰岛β细胞功能已较差，则餐后2小时血糖可明显升高。
　　测餐后2小时血糖可发现可能存在的餐后高血糖。很多2型糖尿病患者空腹血糖不高，而餐后血糖很高，如果只检查空腹血糖，往往会使部分患者漏诊。同时餐后2小时血糖能较好地反映进食及使用降糖药是否合适，这是空腹血糖不能反映的。另外，餐后2小时血糖的检测不影响正常服药或打针，也不影响正常进食，所以不会引起血糖特别大地波动。
　　餐后2小时血糖是指从吃第一口饭开始计时，整2个小时测血糖。测量时应按与平时一样的时间和剂量服药、注射胰岛素和吃饭。餐后2小时血糖受所进食物的种类、胃肠蠕动快慢、餐后运动量和餐前血糖水平等多种因素影响。
　　餐后2小时血糖正常值4。6～7。8毫摩尔/升。
　　睡前血糖
　　反映胰岛β细胞对进食晚餐后高血糖的控制能力。是指导夜间用药或注射胰岛素剂量的依据。为了解睡前血糖控制情况和夜间是否需要加餐或使用胰岛素，应检测睡前血糖。
　　随机血糖
　　可以了解机体在特殊情况下对血糖的影响，如多吃、少吃、吃特殊食品、饮酒、劳累、生病、情绪变化、月经期等。及时捕捉低血糖的瞬间(约10分钟之内)，当怀疑有低血糖发生时要及时测血糖。
　　随机血糖是指一天中任何时候测得的血糖。正常人一般不超过11。1毫摩尔/升，如果患者有明显的糖尿病典型症状(“三多一少”症状)，且随机血糖≥11。1毫摩尔/升，即可诊断为糖尿病。
　　糖化血红蛋白
　　糖化血红蛋白，英文代号HbA1c。是人体血液中红细胞内的血红蛋白与血糖结合的产物。糖化血红蛋白越高表示血糖与血红蛋白结合越多，糖尿病病情也越重。
　　诊断标准
　　糖化血红蛋白能够反映过去2～3个月血糖控制的平均水平，它不受偶尔一次血糖升高或降低的影响，因此对糖化血红蛋白进行测定，可以比较全面地了解过去一段时间的血糖控制水平。世界上权威机构对于糖化血红蛋白都有着明确的控制指标，ADA(美国糖尿病学会)建议糖化血红蛋白控制在小于7%，IDF(国际糖尿病联盟)建议糖化血红蛋白控制标准为小于6。5%，目前我国将糖尿病患者糖化血红蛋白的标准定为6。5%以下。
　　口服葡萄糖耐量试验
　　口服葡萄糖耐量试验，英文代号OGTT。葡萄糖是刺激胰岛素分泌的主要因子。一定量的葡萄糖负荷使血糖升高时，正常人可迅速释放胰岛素，使血糖恢复正常，若胰岛功能不足，不能释放出足够的胰岛素，就会导致血糖升高;若靶组织对胰岛素敏感性降低(胰岛素抵抗)，葡萄糖负荷后虽然胰岛分泌胰岛素不降低，甚至增高，但仍不能有效降低血糖。因此通过口服葡萄糖耐量试验，观察血糖和胰岛素水平变化，不但可反映胰岛β细胞分泌胰岛素的能力，也可在一定程度上反映有无胰岛素抵抗。本试验是诊断糖尿病的重要依据。
　　检测方法
　　试验前3天，每日摄入足够的总热量，碳水化合物的含量不少于300克。试验前晚餐后禁食，空腹过夜8小时以上。试验期间不作剧烈活动，不喝咖啡、茶，不吸烟，避免应激刺激。上午8时前服葡萄糖75克(溶于300毫升温开水中)，在5分钟内喝完。在服葡萄糖前及服葡萄糖开始后1小时、2小时分别采静脉血测血糖，若要了解胰岛素分泌能力，同时采血测胰岛素。
　　正常值
　　亚太地区2型糖尿病的标准如下：
　　口服葡萄糖耐量血糖水平(静脉血浆)正常范围
　　口服葡萄糖耐量的临床意义：根据亚太地区制定的OGTT诊断糖尿病标准：①糖尿病：空腹血糖≥7。0 毫摩尔/升，服糖后2小时血糖≥11。1毫摩尔/升者;或空腹血糖<7。0毫摩尔/升，服糖后两次血糖都≥11。1毫摩尔/升者。②糖耐量受损(IGT)：空腹血糖<7。0毫摩尔/升，服糖后2小时血糖≥7。8毫摩尔/升，但未达到11。1毫摩尔/升。③空腹血糖受损(IFG)：空腹血糖<7。0毫摩尔/升，而≥6。1毫摩尔/升。
　　温馨提示：①在急性病、发烧、精神紧张、严重失眠等应激情况下，不宜做OGTT试验。②试验前3天内停用一切影响血糖的药物，如利尿药、避孕药、降血糖药及激素等。不能停药者不宜做本试验。③为诊断反应性低血糖，试验时间可延迟到3～4小时，葡萄糖也可用100克。④已确诊糖尿病者，一般不做OGTT。
　　胰岛功能测定试验
　　主要用于了解胰岛β细胞的功能状态，协助判断糖尿病类型并决定治疗方案。通常包括：
　　胰岛素释放试验
　　口服葡萄糖75克分别在空腹及服葡萄糖开始后30分钟、60分钟、120分钟、180分钟采血测定血糖和胰岛素水平。
　　正常值参考各实验室标准。通常为空腹5～25毫单位/升，服糖后分泌高峰在30~60分钟，峰值比空腹升高4~6倍，峰值应<130毫单位/升。120分钟<100毫单位/升，180分钟后基本恢复到空腹水平。
　　临床意义
　　①空腹胰岛素>25毫单位/升，服糖后2～3小时仍持续高水平(往往>100毫单位/升)，提示可能存在胰岛素抵抗。②糖尿病患者胰岛素释放高峰往往后延，1型糖尿病患者胰岛素分泌能力降低，分泌曲线呈低平;2型糖尿病患者视胰岛素缺乏或抵抗的类型不同，可表现为分泌能力降低、正常或增高。③反应性低血糖患者胰岛素分泌高峰往往延迟，且胰岛素下降缓慢，服葡萄糖3小时以后出现低血糖倾向。
　　在指导用药方面，如果存在胰岛素抵抗，治疗上应控制饮食、加强锻炼、减肥，选择改善胰岛素抵抗的药物如双胍类及胰岛素增敏剂;如果胰岛素分泌严重缺乏，则应及时加用胰岛素治疗。
　　温馨提示：本试验可与OGTT同时做。
　　C肽释放试验
　　C-肽与胰岛素是等分子释放的，测定C-肽的量就反映胰岛素的水平，这是C-肽的第一个特点。其次，C-肽分子比胰岛素稳定，在体内保存的时间比较长，这对测定胰岛功能来说较为有利。测定C-肽可以不受注射胰岛素与否的影响。所以C-肽是反映自身胰岛素分泌能力的一个良好指标，有助于鉴别糖尿病患者得的是1型还是2型糖尿病。
　　正常值
　　正常人空腹血浆C肽值为0。8～4。0微克/升，餐后1～2小时增加4～5倍，3小时后基本恢复到空腹水平。www。qikan。com。cnSNmW37DVWfsjMrNH 临床意义
　　C肽释放试验与胰岛素释放试验的临床意义相同，但不受外源性胰岛素及自身胰岛素抗体影响，反映自身胰岛素分泌水平。
　　温馨提示：为更好地反映糖尿病患者空腹及餐后胰岛素分泌能力，采血样前1天注射胰岛素的患者，停用长效胰岛素制剂，改用短效胰岛素，并且当天早上停用1次短效胰岛素。若用中、长效磺脲类药物，采血前2天改用短效药物，采血当天早上停用1次口服降糖药。再者，采用一般放射免疫分析法，C肽抗体对胰岛素原有一定交叉反应，胰岛素原升高患者可使结果升高。
　　其他检查
　　馒头餐试验
　　100克面粉内含糖约75克，因此吃100克面粉的馒头，相当于服75克葡萄糖，其对血糖的影响同OGTT。实验前准备同OGTT。上午8时前吃100克面粉的馒头，5分钟内吃完，可以吃咸菜及喝水，禁吃其他饮料和食品。采血方法同OGTT。正常值范围和临床意义同OGTT。
　　空腹血糖已增高患者不宜做OGTT，可做本试验。本法做糖尿病筛选试验时，可只测空腹和餐后2小时血糖。其余事项参见OGTT。
　　胰岛自身抗体检查
　　胰岛自身抗体主要包括：胰岛细胞抗体(ICA)、谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)、自身胰岛素抗体(IAA)及IA-2抗体。这些抗体存在是胰岛自身免疫病的标志，尤其ICA和IA-2抗体。1型糖尿病现在被认为是胰岛自身免疫性疾病，因此，测定这些抗体是诊断1型糖尿病的重要依据。
　　正常人抗体检测均为阴性。①这些抗体任何一种阳性，表示可能存在胰岛自身免疫病，若两种以上，尤其ICA与GADA或IA-2与GADA同时阳性则诊断意义更大。但各抗体的临床意义也有不同。②ICA与1型糖尿病发病密切相关。在新发病的1型糖尿病患者中检出率最高，发病2～3年后一大部分人抗体消失。③GADA早至1型糖尿病发病前10年就可检出阳性。测定GADA可作为筛选1型糖尿病前期患者的方法，也可作为糖尿病的病因是由自身免疫原因引起的证据。④IAA在5岁以下年龄发病的1型糖尿病患者中检出的阳性率较高，约50%。随着测定技术改进，灵敏度提高，新发病的1型糖尿病患者IAA检出率将可达到50%左右，尤其在特殊易感人群。




　　糖化血清蛋白
　　糖化血清蛋白(果糖胺)是葡萄糖与血清蛋白(主要是白蛋白)结合的产物，其水平的测定可反映测定前1～3周血糖浓度的平均水平，不受临时血糖浓度波动的干扰。正常值为1。5～2。4毫摩尔/升。其临床意义与糖化血红蛋白相似。由于其测定周期较短，所以对糖尿病有较高的检出率，而且能够反映病情的严重程度，特别是对监护妊娠糖尿病有重要意义。
　　(实习编辑：黄熙琳)
