自2000年起，由北京医院北京老年医学研究所牵头的一项研究在全国9个城市中对人群进行了2型糖尿病患病风险筛查。北京医院北京老年医学研究所副所长张铁梅向《生命时报》记者介绍，研究者从2.7万名志愿者中筛选出2型糖尿病高危人士3700余名，通过对其进行健康生活方式指导，实现糖尿病的非药物控制。参与该项目的人群学习了合理膳食搭配和正确运动方法，并记录自己每天的运动量及膳食日记。坚持近两年后，接受了健康生活方式指导并坚持合理饮食、加强运动的2型糖尿病风险高危人群发病率下降了至少60%。 　　研究发现我国糖尿病患病情况有几个特点。“中国人的糖尿病是伴随着幸福生活开始的，”张铁梅说，“随着人们生活质量的提升，传统意义上2型糖尿病‘三多一少’的现象不再是典型症状，来看病的糖友基本上都是大胖子。”



　　因此，给2型糖尿病高危人群（如有糖尿病家族史者，年龄45岁以上者，体重超重或肥胖者，有高血压、高血脂或血尿酸偏高者，患有心脑血管疾病者，还有空腹血糖受损的人群）讲解糖尿病的危害，提醒其重视这种没有症状的“隐形杀手”，再加上科学的方式干预，比如量化运动、科学饮食及规律作息等看似稀松平常却极少有人一贯坚持的习惯，可一定程度上实现对2型糖尿病的非药物控制。　　专家提醒，糖尿病这种“隐形的杀手”是一种完全可以控制、可以预防的生活方式疾病，每个人都应对自己的健康负责，尽早改变不良的生活习惯，才能远离糖尿病。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
