三项研究表明，无论酵母还是人体，胰岛素信号通路与衰老过程有关。  
　　英国伦敦大学的David Gems博士指出，这些研究表明所有动物均存在一共同的调节衰老的遗传系统，如果能够抑制该系统，那么至少在理论上可以延迟甚至逆转人体的衰老。
　　以往研究证实编码胰岛素/胰岛素样生长因子信号通道中一种元件的daf-2基因发生突变后可延长新小杆线虫的寿命。
　　最新研究发现，两种相关的胰岛素受体基底蛋白chico突变可影响果蝇的寿命，纯合子突变可使寿命平均延长48%，杂合子突变可延长36%，而恢复chico基因型可使寿命恢复至正常。




　　美国Brown大学的Marc T. Tatar博士报道，有胰岛素样受体缺陷的雌性果蝇比野生型寿命延长85%。用虫卵发育素类似物治疗可使寿命恢复至正常。因此认为，由于胰岛素受体突变导致的虫卵发育素缺陷是寿命延长的主要因素。而且，胰岛素信号系统可通过一些次级激素如生长激素、甲状腺素或胰岛素生长因子来调节人体衰老过程。但是目前尚未得知是否可通过改变这些激素水平来调节人体的衰老过程。
　　南加州大学的Valter D. Longo博士报道了一种古老的基因Sch9突变可使酵母菌的寿命延长3倍。Sch9与从酵母菌至人体各级生物体的血糖代谢调节有关，因此Sch9基因的哺乳动物类似物是从基因水平改善人体健康的候选因子。
　　研究人员认为，从酵母菌至人体的各级生物中，衰老的基本机制是高度保守的。因此，对于不同的机体可用相似的基因学方法来调控寿命。
