糖尿病并发症的患者因为并发症不同，要选择不同的运动项目。 　　糖尿病眼病：剧烈运动和力量型静态运动都要避免　　糖尿病患者最常见的眼部疾病有白内障、青光眼和糖尿病性视网膜病变。这些疾病都不同程度的影响了糖友们的视力，所以运动时要格外小心。北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科副主任医师刘尚建介绍，有糖尿病眼病的糖友切记不要剧烈运动，因为剧烈运动会使血压升高，眼压也会随之升高，会有视网膜出血的Σ险。对抗性强、节奏快的运动，如打篮球、打乒乓球等也要避免。　　同时，还要避免力量型静态运动，如举重、俯卧撑、仰卧起坐等。因为做这些运动时腹部肌肉会收缩，静脉回流受阻，可导致眼静脉压上升，会出现眼压突然增高的Σ险。患者适合选择一些身体移动范Χ小的运动，如练气功、打太极拳、健身操等。这类患者要减少看电视、手机、ipad等，以免影响眼睛。　　糖尿病肾病：广播操八段锦等轻度运动就不错　　由于糖尿病肾病患者血管扩张能力减低，运动时肾血流量减少，细血管对蛋白质的通透性增加，尿蛋白增多，患者对运动的耐受力减低，所以不宜参加剧烈运动。病情较轻的患者在运动时，最大心率应限制在正常人最大心率的80%~85%。运动项目选择上，刘医生表示要以轻度运动为主，如散步、做广播操、练气功、八段锦等。有肾衰竭的患者，应禁止运动，需要卧床休息。　　糖尿病肢体血管病变：步行是最好运动方式　　糖尿病肢体血管病变是糖尿病最常见的慢性并发症之一，有22%～46%的糖尿病患者并发肢体血管病变，是糖尿病患者致残、致死的主要原因之一，对人类健康Σ害极大。　　刘医生说：“对于这种疾病，步行是最有效的运动。步行可以促进下肢以及足部血液循环，改善局部症状，但行走速度、距离要因人而异，一般以下肢无疼痛为准。冬天时还要注意防冻、保暖，鞋底要软，以舒适为宜。当下肢静脉新近发生栓塞、皮肤有感染、坏痘时应禁止运动，以防病情加重。”　　夏季运动护好脚



　　糖友们在夏季运动时一定要保护好脚，成都市第二人民医院内分泌代谢科医生秦爽这样建议。凉鞋或拖鞋由于其结构的原因，可能会使脚部皮肤过快老化;伤害脚部肌腱、神经;脚部更容易受到外伤。　　适量的有氧运动，改善下肢的血液循环;减少穿着凉鞋或拖鞋的时间，如需要穿着时，应同时穿上袜子，保护双脚和平均压力，每天检查足和下肢，每天以肥皂和温水洗脚，趾甲前端应剪平锉光，穿清洁、干燥的袜子，穿核实、松软的鞋子;及时以及定期的专科的随访，尽早和定期向医生报告足部的问题，发生足部外伤或感染时，应及早去医院治疗，发生糖尿病足时，要及早去医院治疗。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
