饮食和运动是糖友日常血糖调节不可忽视的两点，除了知道“吃什么、不吃什么”，“做什么运动合适”之外，糖友们还要学会根据自身情况科学地进行调整。特别是要达到安全运动的目的，及时调整运动量和运动强度非常必要。 　　如果糖友在运动过程中，突然出现以下6种情况，则需要马上停止运动：　　1. 剧烈头痛　　运动过程中，心脏输送的血液量会增加，引起血管扩张。而随着人年龄的增大，血管的柔韧性会减弱，突然运动造成血管硬性扩张，有时就会产生头痛。如果继续运动，很可能发生脑血管破裂，增加脑卒中的风险。（糖友运动要以安全为前提）　　2. 晕眩或恶心　　运动使心脏的负荷增加，有时会产生目眩和恶心的现象，这很容易引起与头痛同样危险的状态，因此也该立即终止运动。　　3. 出冷汗　　糖友本身抵抗力就比常人要弱，出冷汗是糖尿病明显的低血糖症状，有可能是运动量过大、过快导致的。此时应该停止运动，喝点水，并适当补充一些饼干、糖块等。　　4. 胸闷　　运动中出现胸闷常见于冠心病症状，应立即平躺，松开衣领、腰带，舌下含服硝酸甘油或阿托品等。　　5. 腿脚不便　　糖尿病人足部容易受伤，鞋子应该宽松、舒适。如果在运动过程中出现感觉丧失，应尽量避免负重运动和需要足部反复活动的运动，严重的情况最好停止运动。



　　对于糖尿病者来说，一般进行有氧运动为宜，如散步、骑车、慢跑等。但过于肥胖的人想要增强肌肉力量，抗阻力运动也是必要的。　　个人的身体状况不可能天天如一，当发生发烧、头痛、全身倦怠、宿醉、腹泻、头一天睡眠不佳时，就需要适当调整运动量，不能以日常的运动要求自己。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
