糖尿病是由于体内胰岛素分泌失常导致的一种代谢性疾病，主要表现为高血糖，糖尿病引起的代谢紊乱会导致全身组织器官出现不同程度的功能性障碍，严重时会导致器官衰竭等问题。糖尿病虽难以治愈，终身跟随，但患者要学会如何控制病情避免并发症的出现。接下来，我们将介绍几种方法，可以有效控制病情，并延缓其他疾病的发作时间。
 
　　控制饮食

　　糖尿病患者采取饮食治疗时，要注意控制食物的总热量和保持体重。患者在饮食方面要多纤维含量高的食物，少吃饱和脂肪酸含量高的食物，摄入食物要使碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例相对合理，换句话说，就是不能偏食，饮食要均衡，但同时要减少脂肪的摄入。患者要保持标准体重，糖尿病患者体重不宜过胖也不宜偏瘦，维持合理的体重是患者治疗糖尿病的首要措施。血糖高是糖尿病患者的一大致病，因此饮食中要尽量少吃含糖含盐高的食物，避免引起血液中糖分的升高，加重糖尿病的危害。

　　适当运动





　　糖尿病病患者要进行适度的运动锻炼。对于糖尿病患病情况较为轻微或稳定的患者，建议进行适度的锻炼，医生或家人应鼓励其积极参加户外活动，饭后散步、慢跑、快走以及打太极拳都是极佳的选择，或帮助家庭做些力所能及的家务活，这些锻炼均有助于肾病的康复，温馨提示，在进行运动或劳作时，切勿操之过急，要循序渐进，以自己舒服的前提去完成，避免过度的操劳和剧烈的运动带来的其他隐患。

　　坚持用药

　　早期糖尿病患者要遵循医训，坚持使用胰岛素，甚至还有机会成功摆脱长期的药物，后期只需控制饮食和适当的运动便可以稳定病情。胰岛素是治疗糖尿病的关键药物，患者在医生的建议下，及早使用胰岛素，可有效控制病情的反复，并有效延缓并发症的出现时间。
