雾霾来袭，对于糖尿病患者来说，可谓是雪上加霜。不仅心血管并发症的发生率会增加，呼吸道感染的风险也会增加。此外，雾霾天里日照减少，体内维生素D生成不足，对钙的吸收大大减少，也会影响疾病的治疗。 　　停止晨练 选择室内运动　　很多糖友有晨练的习惯，并且常年坚持风雨无阻。专家强调，雾霾天气无论如何也是要停止晨练的。在晨练时，人体吸入体内的空气可以增加数倍，吸入的有害物质也会成倍增加，这会刺激呼吸道引起咳嗽、咽喉肿痛等反应，严重时可能会出现呼吸困难、胸闷、心悸等不良症状。所以强烈建议在雾霾天气不要进行晨练，但是糖尿病患者可以在家里通过太极、室内保健操、室内健身器等方式进行运动。　　补充维生素D　　人体摄入的钙需要在维生素D的参与下才能被吸收，阳光中的紫外线可使人体皮肤产生活性维生素D，从而促进钙的吸收。雾霾天由于紫外线照射不足，人体内的活性维生素D生成不足，容易使人产生精神懒散、情绪低落等“缺钙”现象。对糖尿病患者而言，缺钙还会影响疾病的治疗。胰岛素可刺激骨胶原蛋白的形成，帮助骨骼留住钙质和重建，而糖尿病患者血液中的胰岛素水平偏低或胰岛素作用不足，容易引起糖、脂肪、蛋白质及矿物质代谢紊乱，从而影响骨组织代谢及调钙激素失衡，导致机体的缺钙，因此糖尿病患者比非糖尿病患者更容易发生骨质疏松，如果发生骨折其伤口愈合也较慢。　　因此，雾霾天气时应多饮水，注意饮食清淡，少食刺激性食物，多吃牛奶、海鱼、黑木耳、黑芝麻、海带、紫菜、发菜、豆腐、瘦肉、坚果等，这些食物中富含维生素D，对补钙很有利。



　　注意监测血糖 调控药量　　雾霾天气会对糖友们的生活习惯产生一定的影响，而且有害气体的吸入会对身体多个器官产生影响。所以糖友们一定要注意自身血糖的监测，防止血糖波动。根据实时情况适当调控药量。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
