据北京积水潭医院邓丽丽主任医师介绍，胰岛素的种类繁多，根据作用时间可分为超短效胰岛素、短效胰岛素、中效胰岛素和长效胰岛素等剂型。  
　　1．超短效胰岛素
　　是人胰岛素类似物。是近几年使用基因重组技术生产出来的，起效时间为15分钟，作用高峰为30～45分钟，持续时间约2～4小时，如诺和锐和优泌乐。
　　2．短效胰岛素
　　是最常用的一种普通胰岛素，为无色透明液体，皮下注射后的起效时间为20～30分钟．作用高峰为2～4小时，持续时间6～8小时，如诺和灵R和优泌林日等。
　　3．中效胰岛素
　　又叫低精蛋白锌胰岛素。乳白色浑浊液体，起效时间为1．5～4小时，作用高峰为4～12小时，持续时间约14～20小时。如诺和灵N和优泌林N等。
　　4．长效胰岛素
　　也叫精蛋白锌胰岛素。乳白色浑浊液体，起效时间3～4小时，作用高峰14～20小时，持续时间约24～36小时。另外还有长效胰岛素类似物——甘精胰岛素。




　　5．预混胰岛素
　　为了适应糖尿病患者的治疗需要，进口胰岛素又将其中的短效制剂和中效制剂(R和N)进行不同比例的混合，称为预混胰岛素。如诺和灵30R、诺和灵50R、优泌林70／30。30R是指将30％的短效日与70％的中效N胰岛素混合；50R是指短效日和中效N各占50％。上述药物起效时间均为30分钟，达高峰时间为2～8小时，持续时间为12～24小时。 

（实习编辑：吴伟棋）
