研究者将患者分为研究组(SG)和对照组(CG)。SG由92例需要使用胰岛素的患者组成已经达到最大口服药量且HbA1c>8.5%)。CG由101例最近开始胰岛素治疗的患者组成。研究者调查了患者对糖尿病和胰岛素治疗的态度及观念。另外,157名家庭医师完成了关于胰岛素治疗顾虑的调查问卷。  　　结果显示,在比较SG患者的顾虑以及CG患者的观点时,SG患者认为他们的疾病不是非常严重(46.7%对7%,P<0.0001),但对胰岛素成瘾(39%对20.8%,P<0.01)和低血糖症(12%对4%,P=0.05)有更大的担忧,且认为他们治疗的质量更差(P<0.001)。与注射和抽血检查相关的疼痛排在较为靠后的位置。 　　对医师的调查显示,只有44.3%的医师能够详细说明开始胰岛素治疗的两条或者更多标准。医师开始胰岛素治疗的主要顾虑为:患者的依从性(92.3%)、低血糖症(79.9%)、应对与抽血检查相关的疼痛(53.9%)以及与注射有关的疼痛(47.4%)。 　　以上调查显示,有些家庭医师的知识水平相对较低,且他们更为重视患者对使用胰岛素的恐惧心理,而没有充分地意识到患者对于他们疾病严重程度以及担忧成瘾的错误观念。
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇） 
