什么是胰岛素抵抗？  　　 　　胰岛素抵抗是指胰岛素的作用器官（靶器官）――主要是骨骼肌、脂肪组织及肝脏对胰岛素的敏感性及反应性降低或丧失，因而正常数量的胰岛素产生低于正常的生理效应，或者说要达到正常生理效应需要高于正常数量的胰岛素，这种现象被称为胰岛素抵抗。出现胰岛素抵抗时，胰岛Ｂ细胞往往要分泌更多的胰岛素，来弥补胰岛素作用能力的不足，从而保证血糖水平正常。久而久之，Ｂ细胞功能受损，胰岛素的分泌代偿能力下降，就会出现糖耐量损害，直至发展为２型糖尿病。 　　胰岛素增敏剂的适用人群 　　 　　胰岛素抵抗普遍存在于２型糖尿病患者中，是２型糖尿病的主要致病因素。因此，２型糖尿病的药物治疗应针对其病因，注重改善胰岛素抵抗。尤其对于肥胖的２型糖尿病患者，胰岛素抵抗较重，胰岛素增敏剂更为适合。对于以胰岛素抵抗为主的病程比较短的２型糖尿病患者，胰岛素增敏剂单药治疗便可收到较好疗效，维持治疗的效果也非常好。有研究表明，在２型糖尿病早期使用罗格列酮治疗可对２型糖尿病的血糖长期达标提供益处。如果２型糖尿病病程偏长，不仅有胰岛素抵抗，内生胰岛功能也比较差，就需要联合应用口服降糖药物。可以联合磺脲类或非磺脲类胰岛素促分泌剂，也可以联合二甲双胍治疗。罗格列酮推荐剂量４～８毫克／日，吡格列酮推荐剂量１５～４５毫克／日。 　　提示：胰岛素增敏剂只是使机体细胞提高对胰岛素的敏感性，仅在胰岛Ｂ细胞功能尚存的情况下发挥作用，不宜用于胰岛素绝对缺乏的１型糖尿病患者。 　　胰岛素增敏剂的不良反应 　　 　　噻唑烷二酮类药物可能引起体重增加和周围性水肿。水肿的发生率为４％～６％，而安慰剂或其他降糖药物治疗组水肿的发生率为１％～２％。水肿可能会诱发心力衰竭。因此ＦＤＡ在处方信息中提出了该方面的警告。对于既往心衰的患者处方噻唑烷二酮类药物时，应慎重考虑。因此建议对老年人及心脏功能不好的人，避免使用该类药物。噻唑烷二酮类药物治疗后引起轻度稀释性贫血较为常见，但可能没有临床意义。另有报道该类药物可引起老年女性患者骨量减少，肢体骨折发生率增加。因此，具有骨折危险的女性患者，在选择降糖药物时应充分考虑噻唑烷二酮类药物的这一不良影响。 　　最近由Ｎｉｓｓｅｎ和Ｗｏｌｓｋｉ在＜＜新英格兰医学杂志＞＞上发表的文章引发了人们对“罗格列酮心血管安全性”的关注。该文宣称服用罗格列酮增加了心肌梗死的发病风险，因此，提出对有患心肌梗死风险的患者应高度关注此药的使用，由于需要大量前瞻性研究进一步证实，目前尚停留在关注阶段。 　　糖尿病的预防 　　 　　有证据表明，胰岛素抵抗先于２型糖尿病的发生，如能早期干预胰岛素抵抗，则可防止或延缓糖尿病及心血管疾病的发生、发展。首先要进行生活方式干预，如戒烟、合理膳食、运动疗法和减低体重等，必要时可使用胰岛素增敏剂治疗。大规模的临床试验ＤＲＥＡＭ研究结果显示，罗格列酮与安慰剂相比，可以使２型糖尿病高危人群发生糖尿病的风险降低６２％，表明罗格列酮具有预防２型糖尿病的作用。 　　胰岛素增敏剂在改善胰岛素抵抗中具有独特的作用，对于胰岛素抵抗较严重的２型糖尿病患者，如果没有使用的禁忌，选择胰岛素增敏剂将会取得良好的治疗效果。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。




（责任编辑：任子宇）
