很多人都有冬天泡脚的习惯，那是因为泡脚可以促进内循环，改进脏器供血。尤其现代社会，生活、工作压力大，通过泡脚，可以缓解疲劳。然而泡脚并不是人人都适合，比如糖尿病患者。泡脚也要有讲究，如果采用不正确的泡脚方式，反而对健康不利。 　　专家表示，糖尿病患者不宜用热水烫脚。这是因为，糖尿病患者会出现全身周围神经病变、微循环障碍和血管病变。周围神经病变会导致足部的皮肤感觉异常，血管、微循环病变导致足部的血液供应减少。所以，糖尿病患者烫脚时，会因局部感觉异常而无法判断水温的高低，发生烫伤。加之血糖高，局部血液循环差，进而诱发感染，不易愈合。　　那么，糖尿病患者是不是也不能做足疗呢？如何正确做脚部护理保健呢？　　糖尿病患者不是绝对不能做足疗，如果没有出现感染、经医生检查血管供血较好，血糖波动不大，在配合胰岛素治疗时，也可适当做足疗。



　　但是有心、脑、肾等严重血管并发症、糖尿病酸中毒和皮肤感染的人，要慎做或不做足疗，特别是平时感觉趾端皮杜发凉、颜色紫褐、麻木、刺痛灼疼、有破溃等情况者，不可做足疗。　　糖尿病患者洗脚时要格外注意，避免脚部损伤是关键。要用温水泡脚，水温不超过37℃；用中性香皂清洗足部；用浅色的柔软的吸水性强的毛巾轻轻擦干，特别是注意趾缝间的皮肤不要磨破；干燥的皮肤应使用润滑乳液或营养霜；修剪趾甲应选在洗脚后，要学会正确剪趾甲的方法；切忌赤脚行走和赤脚穿凉鞋、拖鞋，以免磨伤皮肤；冬天不要用电热毯、热水袋及加热器烘脚，防止烫伤。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
