注射中易出现的错误  
　　1．注射时间不对
　　如某家大型医院规定每天7：30将早餐送入病房，有时饭菜还没送来，病人就让护士注射胰岛素，这种做法是比较危险的。万一医院营养部推迟了送饭的时间，而胰岛素又过早注射，极易造成低血糖昏迷。
　　2．注射部位固定
　　可以用来注射胰岛素的部位有很多，然而许多病友都不知道正确地改变注射部位，甚至注射局部已经形成了硬结。如果继续在硬结的部位注射胰岛素，有可能会造成胰岛素的吸收障碍，从而影响血糖的调节。
　　3．消毒没有做好
　　一般的，病友都知道一人一支笔，注射时要消毒注射部位。但是有的使用胰岛素笔的病友认为，反正只有自己一个人使用这支笔，于是乎，初一是这个针头，十五还是这个针头。这种做法会造成局部感染。
　　4．没有定时监测血糖，没有按照实际情况调节剂量，很多病友都学会了正确使用血糖仪监测血糖，但有时遇到较大活动量、饱食后，血糖会上下浮动，此时，病友要咨询一下医护人员，看看剂量是否需要调整。
　　正确的注射方法
　　只要病友能够遵照医护人员的指导，都可以很快掌握正确的胰岛素注射方法，并熟练运用。对于需要每天皮下注射胰岛素的病友来说，应该掌握正确的注射方法，如每次更换注射部位，注意注射技巧，注射部位皮肤的消毒、定时监测血糖等。
　　1．先备饭菜再注射
　　病友一般应在餐前30分钟注射胰岛素，而且要保证30分钟后可以进食。所以最好的办法就是准备好饭菜之后，再打胰岛素，这样可以避免某些危险情况的发生。长效基础胰岛素——来得时，作用时间可维持24小时，只需每天注射一次，且没有峰值，可在每天的任何时间注射(只要每天的注射时间固定即可)，完全不受进餐时间的影响，给糖尿病患者注射胰岛素提供了极大的方便。另外，病友身边要准备一些巧克力、饼干之类的食物，防止发生低血糖。
　　2．各部位轮换注射
　　病友可以选择双臂三角肌下缘、腹壁两侧、大腿前侧和外侧等部位有计划地轮流注射胰岛素，这样可以避免重复注射造成的损伤。一旦注射部位出现硬结、红肿等现象，要停止在此部位注射，及时咨询医生，使用一些外用药物促进局部皮肤的恢复，另外，刚刚出现红、肿、热、痛、硬结等现象时，不要热敷，等24小时反应稍退后可以热敷。
　　3．正确消毒和及时更换针头正确消毒和及时更换针头都是为了避免感染。使用胰岛素笔的病友，应用碘酒、酒精消毒注射部位，消毒液也可用安尔碘等，对于有碘过敏史的病友，可以直接用酒精消毒，消毒范围是注射部位周围5—10毫米。提倡胰岛素笔的针头一次一换，但是目前很少有人能做到。出于对经济承受能力的考虑，所以，每三到五天更换针头一次还是允许的，如果感到针刺非常疼痛或者肉眼可见针头弯曲、变钝，那就要及时更换。每次更换笔芯、针头，都要排气，以确保下次注射的剂量准确。
　　4．掌握注射技巧
　　对于过于消瘦的病友，注射时，除了绷紧皮肤外，可以捏起注射部位的皮肤，注射角度应适当减小。在腹壁等部位注射时，由于皮下脂肪较厚，同样可以捏起注射部位的皮肤，但注射角度要大一些(甚至可达90度)，以确保将药液注射到皮下。




　　用胰岛素笔的病友，在注射前要先确定笔中是否还有足够的药液，然后上下左右摇一下胰岛素笔，使药液均匀，避免沉淀。长效基础胰岛素——来得时是澄清的溶液，注射前无需混匀，可直接注射，非常方便。注射时调整好剂量。注射完毕后，不要立即拔针，应停留5—9秒，然后拔针，确保胰岛素完全进入体内。
　　除了要学会正确注射胰岛素，病友还要定时监测血糖，积极学习相关知识，定期咨询医生。只要病友积极地面对生活，健康就永远在病友身边。 

（实习编辑：吴伟棋）
