1．每天1次中效胰岛素：中效胰岛素的作用时间约1  
　　2小时，正常情况下，一般每天需要注射两次。若2型糖尿病病人的胰岛功能损害较轻，在夜间不进食的情况下，空腹血糖控制尚好，仅白天三餐后的血糖较高，可于早餐前注射1次中效胰岛素。相反，若白天血糖控制较好，仅空腹血糖高，常见于肥胖、晚餐进食过多和发生黎明现象的病人，可睡前注射1次中效胰岛素，剂量按每公斤体重0．2单位计算(假设患者体重为60公斤，注射中效胰岛素剂量为12单位)。因睡前中效胰岛素的高峰正好出现在早餐前，对清晨高血糖控制较好。
　　2．睡前1次中效胰岛素，白天口服降糖药：超重的2型糖尿病病人注射胰岛素容易肥胖，对于血糖不甚高的2型糖尿病病人，可白天3次口服双胍类药物，降糖、降脂、降体重，睡前注射1次中效胰岛素，对抗胰岛素抵抗引起的清晨高血糖，效果很好。
　　3．每天两次中效胰岛素：适用于空腹和餐后血糖轻度增高的2型糖尿病病人，若使用后空腹血糖控制较好，而餐后血糖仍高者，可改用诺和灵30R，1日两次。
　　4．每天两次诺和灵30R或50R：适合于大部分空腹和餐后血糖增高为主的病人。优点是，该制剂为人胰岛素，吸收好，作用强，根据餐后血糖高低，可增减短、中效胰岛素的比例，一天注射两次病人容易接受。缺点是，有的2型糖尿病病人午餐后高血糖不易控制，需加用一次口服降糖药。
　　5．每天3次短效胰岛素：适用于血糖很高，初次使用胰岛素，或糖尿病感染、手术的病人，优点是，可根据餐前血糖和进食量，调节胰岛素用量，容易掌握，低血糖反应较少。缺点是，夜间和清晨高血糖不易控制。
　　6．一天4次短效胰岛素：即三餐前和睡前用，适用于初次用胰岛素或发生酮症而又暂时不能住院的病人。睡前胰岛素量最好不超过10单位。
　　7．一天6次短效胰岛素：适合于1型糖尿病或有特殊需要的病人。如2000年悉尼奥运会美国短池游泳运动员霍尔，就是在一天注射胰岛素6次的情况下获得奥运冠军的。
　　8．早餐前和午餐用短效，晚餐用诺和灵30R：适合于一天两次诺和灵30R血糖控制不佳者，此法的优点是．可减少胰岛素用量，提高疗效，避免低血糖发生。早、中餐前短效胰岛素可控制两餐后的血糖，诺和灵30R控制晚餐后和夜间的血糖比较符合生理需要。




　　9．一天1次胰岛素类似物(如来得时)：吸收稳定，避免传统长效混悬液吸收不稳定引起的血糖波动，能有效控制基础血糖，发生低血糖的几率小。若一日1次胰岛素联合三餐前速效胰岛素(如优泌乐)，能模拟生理性胰岛素分泌，降糖效果可与胰岛素泵媲美。
　　10．三餐前短效胰岛素，睡前中效或长效胰岛素：适合于老年糖尿病患者，或劳动强度大，或饮食不规律，或早、午餐前用短效，晚餐用诺和灵30R胰岛素清晨血糖控制不佳的患者。三餐前用短效胰岛素控制餐后血糖，睡前注射中效胰岛素或长效基因重组胰岛素类似物(如甘精胰岛素)，可维持夜间的基础胰岛素分泌量，比较符合生理性胰岛素分泌规律，可有效抑制肝脏葡萄糖产生，减少脂肪分解，保持夜间血糖平稳，而且低血糖发生几率小。 

（实习编辑：吴伟棋）
