在英国，赛艇运动员史蒂夫·雷德格雷夫是个传奇人物，他是唯一一个连续五届奥运会夺取金牌的运动员。更令人称奇的是，他是在发现患有糖尿病之后拿下的第五枚金牌，实现了“五连冠”。 　　1997年，35岁的史蒂夫·雷德格雷夫正在备战2000年悉尼奥运会。11月的一天，他在训练之后感觉极度口渴，连喝了将近3升水，觉得身体一定出了问题。由于其祖父患有糖尿病，史蒂夫有所警觉。他做了个尿检，发现尿糖呈阳性，连忙打电话给身为医生的妻子。妻子让他立即就医，结果发现他的血糖水平是正常人的4倍，最终确诊为2型糖尿病。医生告诉史蒂夫，他的身体无法产生足够的胰岛素，或是体内细胞无法正常利用胰岛素。史蒂夫开始接受胰岛素治疗，他以为体育生涯就此结束了。他说：“据我所知，很少有运动员能够完成我这个竞技项目。”不过，医生鼓励了他，告诉他完全有望在接下来的悉尼奥运会上实现五连冠的梦想。



　　史蒂夫先是换成了低糖饮食。但是发现，热量不足导致耐力下降，满足不了激烈竞赛的需要。考虑到平时运动量很大，在专业医生的指导下，他恢复了过去的饮食，每天摄入6000卡，胰岛素用量也做了相应调整。为了保证安全，史蒂夫必须每天频繁地监测血糖。“普通糖尿病患者每天只需测一次，而我要不断地扎指测血糖，每天不下10次。健康人的身体能自然调节胰岛素水平，我只能努力模仿这一点。”史蒂夫说。经过努力，史蒂夫最终实现了他的“悉尼夺冠梦”，创造了奥运史上的奇迹。　　目前，史蒂夫开始使用胰岛素泵。胰岛素泵可全天不断地向体内注射胰岛素，从而替代了每日多次注射胰岛素，注射剂量3天调节一次。史蒂夫说：“这下方便多了，尤其是外出的时候。淋浴或锻炼的时候，还可以摘下胰岛素泵。”回顾自己的抗糖路，史蒂夫说：“发现身患糖尿病之后，人必须做出一些根本性改变。但是，绝不能放弃自己的梦想。糖尿病患者不应被糖尿病控制，而应该主动控制糖尿病。”
