一个精子正在进入卵子当中
 
　　以前科学家们就知道人脑中有胰岛素，但是一直不清楚其确切的作用。这次的发现使他们 对人脑有了进一步的了解。  　　科学家是通过老鼠作模型得出这一结论的。在第一项研究中，他们用脑细胞中缺少胰岛素 受体的基因变异的老鼠作试验，在这些老鼠中，普遍有肥胖症状。雌鼠在正常饮食的基础上就 体重增加。所有的老鼠体重都增加了50-100%。而且所有性别的老鼠生殖能力都下降。这主要 是由于它们视丘下部调节激素能力降低所致，这就影响了精子和卵子的生成。这就可能解释为 什么有些II 型糖病的女病人肥胖，月经不调，多囊卵泡症的发病率也高。这就证明胰岛素缺 乏的话就能降低能量的消耗，减少新陈代谢，降低繁殖能力。 这一发现可用来治疗II型糖尿病。II型糖尿病是由于机体组织对胰岛素不起作用而引起的糖尿病。 

 
　　在另外一项实验中，科学家培养出了一种缺少特定基因的老鼠，这种特定基因能产生一种 叫IRS-2的物质。IRS-2是细胞对胰岛素起反应的必要蛋白质。在人类中，如果IRS-2缺少的话 ，就能引起II型糖尿病。因为那时，胰腺产生的胰岛素就满足不了机体细胞的需要。 没有IRS-2的公鼠死得早，大约只活10周。没有IRS-2的母鼠吃得很多，体重增加很多，生 殖能力下降，在它们18-20周时，就有糖尿病了。缺少IRS-2的母鼠的在很早期的时候，它们的 生殖能力就已经下降了。在它们的卵巢中，成熟的卵泡少。当它们成熟以后，它们产生的刺激 卵巢活动的促绒毛膜性腺激素也少，卵巢也很小，对激素不大起反应。 　　由此科学家们推测，IRS-2可能是许多糖尿病有关病症的原因。 这些发现可能会改变糖尿病的定义以及治疗方法。




    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。
（责任编辑：任子宇）
