通常认为：运动是糖尿病治疗“五驾马车”中的重要一环。但“运动疗法”在我国发展得并不完善，一是由于人们对运动与疾病的重要性认识不清，同时即便有了认识，也并不了解科学具体的方案。据了解，糖尿病在中国正处于高发期，患者已达4000万，预计到2020年，全球华人糖尿病患者人数将达到1个亿，面对这样一个庞大数据，我们不仅需要药物治疗，还应积极提倡健康运动和阳光心态，养成良好的生活习惯。 　　日前，有关糖尿病专家指出，运动治疗是糖尿病患者治疗方式中的一个重要部分。适当的运动可以使糖尿病患者减轻体重，改善心血管功能，增进适应性和劳动能力，提高生活质量和健康感，降低胰岛素抵抗，改善血脂水平。当然，糖尿病患者的运动应在医生指导下进行，根据年龄、身体条件和病情的不同，所做的剧烈程度也因人而异。根据体内物质代谢的状况可将运动分为“有氧运动”和“无氧运动”，可以根据每分钟的心脏跳动次数和呼吸频率进行区分。糖尿病患者在运动时应采用有氧运动。有氧运动是指强度小、节奏慢、运动后心脏跳动不过快、呼吸平缓的一般运动，如散步、太极拳等；而无氧运动是指强度大、节奏快、运动后心脏跳动每分钟可达150次左右、呼吸急促的剧烈运动，如快跑、踢足球等。



　　不过，专家提出糖尿病患者在运动前需经医生检查批准后方可开始进行运动治疗。运动前要注意检测血糖，血糖高于15MMOL/L时不要运动；若血糖过低，则应加餐；运动前多饮水；随身携带易于吸收的碳水化合物食物，并佩带糖尿病病人信息卡。运动前还需进行5-10分钟的低强度有氧热身运动；需避免屏气动作，因屏气可使收缩压升高；应注意在运动时穿宽松的衣裤、柔软的棉线袜、合脚的运动鞋。在运动中，糖尿病患者要根据自身的具体情况选择适宜的运动方式和强度，避免高强度运动，防止意外伤害。运动结束时需做5-10分钟的整理运动，如弯弯腰、踢踢脚等，使心率恢复至每分钟比静息时高10-15次的水平后再坐下休息。运动可引起食欲增加，应注意饮食控制及药物调节。每周锻炼3-4次最为适宜，运动锻炼不应间断，若运动间歇超过3-4天，则效果及积蓄作用将减弱，每次活动时间自10分钟始，逐步延长至30-60分钟，其间可穿插必要的休息时间。一天中适宜的运动时间为早晨或下班后，进餐一小时开始为宜，不宜在饱餐后或饥饿时进行运动。　　有下列情况的糖尿病患者不适宜运动：合并各种急性感染者；伴有心功能不全、心律失常，且活动后加重者；严重糖尿病肾病者；严重的眼底病变者；新近发生血栓者；血糖未得到较好控制（血糖大于15MMOL/L）或血糖不稳定者；收缩压大于180MMHG者；经常有脑供血不足者。
