糖尿病是严重危害人类健康的常见病、多发病。其中2型糖尿病约占糖尿病总数的90%～95%，目前医学尚缺乏彻底根治的特效药。 　　国外的一项研究结果表明，经常进行体育健身活动，有助于２型糖尿病患者的康复，并能减少各种并发症或其他疾病引起死亡的危险。例如，散步、骑车交替运动、健身操、跑步、游泳、太极拳等，都有很好的降糖效果。　　在众多的运动疗法中，太极拳以其良好的降糖效果，正在成为国内外研究关注的热点，也成为广大患者争相学习的首选。而站桩，作为太极拳乃至中国武术的基本功，具有较好的降低血糖的作用，对防治２型糖尿病患者大有裨益，糖尿病患者在坚持正确规范、治疗的基础上适当选择练习，可有助于辅助降低血糖，防止各种并发症的发生。　　站桩是中国武术的一个重要训练方法，中国武术的站桩功法很多，如形意拳有三体式，少林拳有马步桩，太极拳有无极桩等，诸多的站桩功法，尽管难易不一，但强身健体，养生防病的效果却是一致的。　　简单的站桩方法是：两脚与肩同宽，两膝微屈，双臂平举，手高于肩，肩高于肘，周身放松，空胸实腹，如抱气球，举轻若重，意守下丹田，心中坦荡，内含万物，两目微闭，透视苍穹，通体蓬松，内心宁静，精神愉悦地站立。　　从中医学角度来看，站桩是一种非常好的养生方法。《黄帝内经·素问·上古天真论》提到的上古“真人”，他们“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一”，最后达到“寿敝天地”的长寿目的，实际上也可以认为是对站桩功法与效用的描述。　　“提挈天地，把握阴阳”，讲的是在站桩时，两足生根而与大地浑然一体，双臂环抱如太极在胸中，一如《阴符经》所描述的“宇宙在乎手，万化生乎身”的境界；而站桩过程中保持呼吸的均匀调顺，精神与形体的和谐一致，就是要达到“呼吸精气，独立守神，肌肉若一”。这是一种天人合一，以意领气，以气运身，外静内动的锻炼方法。其核心就是“独立守神”的静养。　　长期坚持站桩练习就会发现，整个站桩过程中，人虽然没有剧烈的运动，但却能感觉身体内的肌肉和血液都在加速运动，人体会出现暂短的疲劳感，每次站桩完毕，又会感到身心神清气爽，精神焕然一新。　　站桩主要是锻练身心，让心态平和，令周身气血顺畅，内外一体，如此则“气血冲和，万病不生”，“经络顺畅，何病之有”，达到养生防病，强身健体，培植元气，增强力量，内健外强的效果。　　对于糖尿病患者而言，站桩练习应以循序渐进为原则，每次以10～20分钟为宜，根据各人体质强弱和病情不同，逐渐延长时间。



　　在练习过程中，最容易出现的反应有时肌肉震颤、微疼、肢体酸麻、坠胀、周身温热感、微微汗出，这些都是正常现象，不必恐慌。这种情况的出现，多半是肌肉不够强健，气血欠通畅的表现，坚持练习10日左右，站桩后就会感到全身轻松愉快，各种不适感觉随之消失，渐渐体会到气血畅通，肌肉灵活，疲劳感减轻，随之还会出现流眼泪，打哈欠，打饱嗝、矢气、腹鸣等，这是经络和气血壅塞消除的好现象，表明大脑完全放松，代谢系统、循环系统、运动系统、神经系统等一系列生理功能得到改善，身体就会产生一种特别舒畅的感觉，这种舒畅感随着练习的持续而越来越显著。　　站桩是一种武术基本功，也是一种医疗体育运动，方法简便易行，不受年龄、性别、身体状况、场地、条件的限制，有病者治病，无病者防病，静中生动，动中求静。通过调整神经系统的功能，促进血液循环，增强新陈代谢，调整恢复人体各个器官组织的机能，对保持健康，治疗疾病，具有显著的疗效，古人所说的“提炼精华，洗净糟粕”，其意义就在于此。　　站桩虽然看似简单，但内涵深邃。只要坚定信念，持之以恒，假以时日，定能从中体会到站桩带来的快乐与益处。
