医学空间(MEDcyber.com)6月18日消息，根据发表在Archives of Internal Medicine的研究结果，肥胖，其他心血管危险因素和患有糖尿病的父母能够预测中年2型糖尿病的发展。  
　　有可定义发型可以帮助指导,"博士文彼得威尔逊六,埃默里大学医学院,亚特兰大和同事写. "细则预测2型糖尿病已经制定,但缺乏共识的最有效办法."
　　对于慢性病如具有明确发病糖尿病的预测，能够帮助指导干预健康政策的发展,亚特兰大埃默里大学医学院Peter W. F. Wilson博士及其同事写道。"目前已经制定了预测2型糖尿病的规则，但对于大多数有效方法缺乏一致性意见。
　　在当前研究中，研?a href="http://zzk.39.net/zz/toubu/kou/504fc.html" target="_blank" class=blue>咳嗽痹?,140例平均年龄为54岁的中年受试者中估计了7年糖尿病的发生危险，大多数受试者超重，但不是肥胖， 且12.7%的受试者在研究开始即具有糖耐量减低，提示"糖尿病前驱" 血糖调节异常。
　　共出现160例新发2 型糖尿病。根据大量的参数，研究小组开发了2型糖尿病的预测模型，开始简单、进展为更大的复杂程度。
　　他们以个人模型开始，运用每名受试者均已知的特征(年龄，性别，体重，身高和父母糖尿病史)。
　　他们开发了一种临床模型，添加检测方法如代谢综合症特性。代谢综合征是一组包括超重或肥胖，高血压和高胆固醇的病理情况，其发生心血管疾病如心脏病发作的风险增加。
　　最后, 科研人员开发复杂的临床模型包括所有之前的元素加上一系列测试，如2小时后口服葡萄糖耐量试验、空腹胰岛素、C-反应蛋白水平和gutt胰岛素敏感性指数。
　　个人模型变量除了性别，其余均可显著预测2型糖尿病，研究人员报告。在简单临床模型中父母糖尿病史和肥胖仍为显著预测因素。
　　复杂临床模型并未提供预测糖尿病风险的进一步改善。




　　我们发现，复杂的模型不需要预测2型糖尿病，典型临床就诊资料会促进2型糖尿病的预测，且超出了个人对于糖尿病危险因素的认识,Wilson's 的团队得出结论。我们开发的简单临床模型应在其他人群中进行检测以验证我们的方法，正如已经对于冠状动脉心脏事件的预测一样。
（实习编辑：吴伟棋）

