秋高气爽的季节，不但让人摆脱了盛夏萎靡不振的食欲，凉爽的气候也非常适合运动，民间就有重阳节“登高远眺”的习俗。登高对糖尿病患者来说，有利也有弊，因此，特别是老年糖尿病患者，登高之前一定要做好准备方能遍插茱萸，以畅秋志。 　　地势平缓路线有助平稳登山　　防低血糖可备小零食　　登高时肌肉活动需要葡萄糖氧化供给能量，也需要肌糖原无氧酵解供给能量。糖尿病患者有胰岛素分泌不足或作用欠佳者，将会致使葡萄糖不能充分地被利用，再加上肝糖原和肌糖原储备不足，就容易出现疲乏的现象。若勉强坚持登高运动，在糖原匮乏后就动员脂肪分解供给能量，易发生酮症酸中毒。所以糖尿病患者应选择地势较平缓的路线，也可在随身行李中备放点可以补充体力的小零食，需要的时候可以随时补充体力。　　登山红牌 坚决避免——



　　糖尿病伴高血压、心脏病　　许多老年糖友常常伴有心脏病以及高血压，这种情况就不应该选择登山这种需要消耗大量体力的活动。若进行强度过大的爬山运动，就会让体质不好或有心脏病的患者，产生疲劳以及呼吸困难，而这些人在原有心脏病的基础上，会心电不稳导致室性心律失常，严重时甚至会发生心脏猝死，血压控制不好的糖尿病患者也属于“登山红牌”范围，应坚决“离场”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
