体育锻炼有益于糖尿病病情控制，然而经常有病人因锻炼不当，导致病情变化。糖尿病护理专家指出，八种情况下不宜进行运动，运动后别忘检查双脚。 　　 "运动有利于控制血糖和体重，改善脂类代谢，增加胰岛素的敏感性，改善心肺功能，同时还给病人带来生活的自信心和乐趣。"专家指出，然而，当出现血糖过高或过低时，合并糖尿病急性并发症、急性感染、心功能不全、心率失常、严重的糖尿病肾病和眼底病变、心脑梗塞急性期、血压过高八种情况下，糖友不宜进行运动。



　　 糖尿病病人运动有讲究，要注意从静止到运动，身体需要逐步适应，根据个人体质、年龄情况选择适宜的运动方式和适当的运动量。用心率来衡量运动量是比较简单的方法，比较适宜的运动时心率为"170-年龄"，例如60岁的病人，运动心率控制在每分钟110次，运动频率为每周3~5次，每次30~60分钟。　　 有些老人爱饭后散步，但切忌操之过急，应在餐后30分钟至1小时再出门散步。运动要选择合脚的运动鞋和棉袜，运动前、中、后注意饮水，运动后仔细检查双脚，发现红肿、青紫、水泡、血泡、感染等应及时处理，以免引发糖尿病足等并发症。运动后不要马上说话，也不要立即洗澡。　　 "糖友容易发生低血糖，运动前后一旦血糖低于3.9mmol/L，就要特别注意。"戚以勤表示，如果当天运动量比平时要大，请注意监测血糖和准备些含淀粉的食物，可随身携带方糖、水果糖等"小个头"糖果和饼干，以防发生低血糖。独自出门锻炼要随身携带急救卡，以便应急情况下寻求帮助。
