糖尿病患者在运动时要注意防低血糖 　　糖尿病患者在开始采用运动疗法前，应向医生咨询，并进行全面体检，包括检测血糖、血脂、血尿素氮、血肌酐以及心电图等，以排除禁忌症。然后，结合自已的生活习惯、工作情况，在医生的指导下制订适宜的运动方案。”她还告诫糖尿病患者在运动时要注意以下几点：　　1.防低血糖危险 糖尿病患者不要在空腹时运动。早运动前应喝一杯牛奶或吃几块饼干。运动锻炼以餐后1小时开始为宜，还应避开药物作用的高峰期。运动时随身带些糖果，发生低血糖反应时即进食。外出活动时，应携带注明姓名、年龄、住址、电话以及现用的胰岛素和降糖药物的保健卡，便于发生意外时别人及时救治。　　2.防运动损伤 穿着鞋袜要柔软、舒适。有末梢神经炎的糖尿病患者足部感觉不敏感，运动时应避免局部碰伤。　　3.防饮食干扰运动效果 不能控制饮食的糖尿病患者，单用运动疗法效果不好。所以必须在控制饮食的同时，采用运动疗法才能收到治疗效果。采用运动疗法时，应用胰岛素者，1型糖尿病患者可增加进食量，2型糖尿病患者可减少胰岛素用量。　　4.防适应不良 运动应定时、定量，因糖尿病患者胰岛素缺乏，不能如常人那样随生活情况变化相应地分泌胰岛素调节血糖，故饮食起居、用药、运动等，都应定时定量，使自己时刻处于平衡状态之中。　　5.防并发症加重 运动中，患者出现气促、心悸应停止运动。伴有心功能不全、冠状动脉供血不足、活动后心律紊乱加重、严重高血压（血压高于180/105毫米汞柱）者要慎做运动。伴有高血压及缺血性心脏病的老年性糖尿病患者，要限制运动强度。病情较轻的糖尿病合并微血管病变患者，在运动时，最大心率应限制在正常人最大心率的80%～85%，活动方式应以步行等轻体力活动为宜。　　6.防胰岛素大量进入体内 如果病人正在应用胰岛素治疗，注射胰岛素的部位要避开运动的肢体。因四肢运动会加速胰岛素进入血液，加速细胞对血糖的吸收利用，导致低血糖反应。　　哪些糖友不适宜运动　　一是血糖高于16毫摩尔/升或伴有急性感染、酮症酸中毒、心肌梗死者应暂停运动；有严重的糖尿病肾病、视网膜病变或伴有肺结核病、肝病者禁用运动疗法。



　　二是重型糖尿病，且病情控制不佳者，在清晨没有注射胰岛素时，不要进行运动锻炼，因为此时活动多了容易发生酮症酸中毒。　　三是在胰岛素作用最强的时间，如上午11点不宜进行运动；在注射胰岛素后吃饭以前也要避免运动，防止发生低血糖。　　四是有妊娠、腹泻、呕吐、不能进食情况者以及血糖太高、胰岛素用量太大、病情易波动者均不宜采用运动疗法。
