如今糖尿病患者越来越多，很多人对此病心生畏惧，担心自己哪天也成为其中一员。其实，只要了解健康常识，在生活中有意识地避免多吃、少动、熬夜等现代恶习，就能有效远离糖尿病。最近网络热传很多防糖尿病的妙招，本报特别邀请解放军总医院老年内分泌科田慧教授进行解读，并将其中最“靠谱”的8个介绍给大家。 　　减轻体重　　田慧教授说，各国糖尿病防治指南均明确了肥胖、超重和糖尿病的关系，不仅是糖尿病，各种代谢异常都与其相关，并且超重越多患病风险越大。因此，只要能减轻体重，就能获益。成年以后主要胖的是腰腹，有的人虽然体质指数正常，但是腰腹脂肪多。通过合理运动，首先减少的是腰腹肥肉。而单纯节食、不运动未必减脂肪，还可能会丢肌肉。人的肌肉少了，血糖可能更不稳定。　　每天走路30分钟　　糖尿病防治指南建议，每周应进行150分钟的有氧运动，可分摊到5~6天进行，即每天30分钟左右。在所有运动中，走路适用人群最广，不受场地、时间限制，比较安全，步伐、步速可以自己调节，且对关节的损害较小。　　适量喝咖啡　　哈佛大学公共卫生学院研究发现，喝咖啡能降低糖尿病发病风险。田慧教授解释说，咖啡有利尿的作用，还能提神，帮助身体燃烧一部分热量，对促进代谢有好处。但喝咖啡要适量，一天不能超过3杯，否则有脱钙的风险，会引发骨质疏松。另外，早起喝比较好，可把体内多余的水分排出，且一上午比较清醒。　　选择高纤维素食物　　研究证明，纤维素能促进肠道蠕动，排出残余的代谢废物，做好肠道清理工作。另外，纤维素对肠道功能的好处还表现在对肠道自身激素的调节上，对脂类代谢、糖类代谢都有益处。　　经常深呼吸　　研究表明，长期压力会导致血糖升高，深呼吸有减轻压力的作用。田慧教授说，除了深呼吸，精神紧张的时候做做瑜伽，可以通过调节交感神经，减轻胰岛素抵抗。很多病人都有这样的体会：晚上睡不好觉，第二天早上肯定血糖高，这就是交感神经紊乱的后果。　　保证充足睡眠　　研究表明，睡眠不足或睡得太多都会增加患糖尿病的风险。田慧教授表示，不同年龄对睡眠长度的要求是不同的，青春期之前小儿睡眠须超过10小时，年轻人8小时，中年人至少6小时。睡眠质量不好的人，如果自我调整不过来，就该吃药。现在新的安眠药副作用不大，可以间断服用，千万不要应撑着。　　不要独居



　　国外研究表明，独居的人患糖尿病的风险高。田慧教授说，正常的家庭生活对生理和心理健康都是有利的，独居的人如果自我约束力差，容易作息不规律，养成不良生活习惯的几率高。不过，自我约束能力强、健康素养高的人没事。　　45岁以后关注血糖　　专家说，45岁以上是糖尿病高发人群，特别是肥胖者、有糖尿病家族史以及血脂、血压高的人，应多关注血糖。并且，空腹血糖超过5.6毫摩尔/升就要查餐后血糖，以免成为“漏网之鱼”。
