对糖尿病患者来说，适当的运动可以提高机体组织对胰岛素的敏感性，有效地增加肌肉等组织对血中葡萄糖的利用，达到降低血糖的目的。因此合理运动是糖尿病治疗中的一个重要组成部分。 　　糖尿病患者在进行锻炼时，应结合有氧运动和肌肉训练两种方式。这种综合的运动模式可以打开身体的能量开关，扩大身体的内需，反方向拉动内分泌功能，使其提高，从而改善糖尿病患者的体质。　　糖尿病患者运动程“度”因人而异　　不同病因的糖尿病患者其功能情况和疾病特点也各不相同，因此要针对不同类型的糖尿病病人制定不同的运动策略。每个人可根据自己的情况选择适合自己的运动时间和运动强度。　　专家建议，糖尿病人运动可从10分钟开始，逐渐延长至30分钟，并根据人体承受力做间歇休息。运动应安排在餐后30分钟至1小时为宜，尤其是早餐后为佳，时间每次30-60分钟。对使用正规胰岛素者，应避免在注射后2小时前后运动，清晨未注射胰岛素含量低，运动则会引起酮血症，加重病情。运动时应携带糖尿病卡。易发生低血糖患者应减少运动前胰岛素应用剂量，或在运动前适当摄入食物。　　另外，不同的糖尿病人群的运动强度也是不一样的。对于老年的糖尿病患者可采取强度较小的运动，如慢跑、散步、打太极拳等，每天大概20分钟;对于大多数的中年患者，可以打打羽毛球、乒乓球、网球，还可以游游泳，时间保证在30分钟;而对于一些年轻患者，他们一般比较肥胖，可以进行一些强度稍大的肌肉训练，还可以骑车、参加中长跑或者跳有氧操，争取每天的运动时间不少于一小时。　　糖尿病患者运动时应注意的问题　　糖尿病患者在进行运动治疗时，要注意以下四点：　　一、要形成规律的运动习惯;　　二、运动贵在坚持，偶尔运动并不能达到锻炼效果;　　三、在运动中要做好自我防护，防止造成损伤，因为糖尿病患者的伤口愈合功能不太好，一旦造成损伤愈合起来花的时间比较长。



　　四、运动和营养不可偏废其一，在坚持运动的同时，要平衡膳食，保证营养的需要。　　值得注意的是，糖尿病患者运动前要到医院做必要的检查，如血糖测定、尿常规、血压、心电图等，根据检查结果制定运动强度。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
