脚被誉为“人体的第二个心脏”，经常走路有助血液循环、刺激神经传导，就连日本也把赤足训练当作儿童教育的一环，认为可刺激脚底穴位、强壮肌肉骨骼、健脑益智，但若是患有糖尿病的老年人，则千万别轻易尝试赤脚运动，以免造成足部病变，严重时恐需截肢。 　　1名具有15年糖尿病、10年高血压和轻微高血脂症病史的59岁丁女士，长期血糖控制不佳，造成糖尿病视网膜病变及肾病变，最近又发觉双脚的感觉迟钝，以为赤脚踩石子路可以改善，没想到走着走着，左脚底出现一个小伤口，后来甚至有脓液渗出、左侧腹股沟肿痛的情况，就医竟发现已是糖尿病足溃疡并坏死性肌膜炎，且周边动脉血管阻塞。　　一般来说，若脚部出现坏死性肌膜炎，往往需截肢，若不幸，还会引发败血症死亡。不过，这名患者经给予抗生素、切开引流、清疮及高压氧治疗等治疗，终于把感染控制住，逃过截肢的厄运。　　国际糖尿病联盟IDF估计：每30秒有1位糖友需截肢　　台湾卫生福利部台中医院新陈代谢科主任鲍卓璨表示，国外研究显示，每4个糖尿病人，就有1个会发生足部溃疡，其中8成是由糖尿病神经病变所造成；国际糖尿病联盟（IDF）于2005年的估计也提到，全球每30秒钟就有1位糖尿病人接受截肢。　　而台湾的资料也显示，非创伤性截肢的病人一半来自于糖尿病。因糖尿病足而必须住院治疗的糖尿病人超过1％，其中约3成病人必须截肢，而且截肢后3年内再截肢的比例高达4成。　　照顾足部健康！糖尿病友的毕生功课　　由此可见，足部照护是每个糖尿病患者的必修课题。鲍卓璨医师提醒，糖尿病足部病变的预防，除了要控制三高、定期的足部运动和戒菸外，最重要是自我的足部照顾。　　自我的足部照护：　　1. 每天要观察足部外观是否有异常，尤其是脚底及足趾间隙。　　2. 清洗足部时，要注意烫伤；先放冷水，再加热水。　　3. 修剪趾甲，应于洗脚后再修剪，较为容易。如有困难时，应找医师协助，勿勉强为之，造成皮肤受伤。　　4. 养成穿鞋的习惯，避免赤脚。　　5. 选择适合的鞋子，不宜太小。选购鞋子时，应选择下午时间。出外旅行时，勿穿着新鞋。穿鞋前，要检查鞋内是否有异物。



　　6. 若有鸡眼或硬皮，应找医师处理。　　7. 避免盘腿而坐或跷脚。　　除此之外，鲍卓璨医师表示，若要预防糖尿病足的发生，糖尿病患者每年至少要接受1次彻底的足部检查，及早发现糖尿病足部病变相关的危险因子，早日预防和因应。
