每次餐后步行15分钟路可降低老年人患2型糖尿病的风险。这是美国乔治·华盛顿大学公共卫生和健康服务学院（SPHHS）的研究人员得出的结论，他们的研究结果发表在《糖尿病护理》杂志上。 　　研究负责人 Loretta DiPietro 率领的研究团队对10名身体健康但因空腹血糖高或缺乏锻炼而导致2型糖尿病风险较高的60岁患者进行了研究。受试者在热量测量室中生活了48个小时。研究人员为其提供标准化的餐点，并连续监测其血糖水平。每次餐后，研究受试者均在跑步机上以轻到中等强度步行15分钟，或者在早上10：30或下午4：30时以同样的速度步行。　　研究表明，餐后短时间散步在降低随后24小时血糖水平方面的效果与步行45分钟相同。但餐后短时间散步能够更有效地降低餐后长达3个小时的血糖水平。研究人员还发现，晚餐后是散步的最佳时间。　　研究人员称，如果这些结果能够在更大规模的研究中得以确定，可能会为糖尿病预防策略开辟全新并且廉价的途径。　　饮食健康最重要　　严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，也是重要的一环。在生活中，患者往往因为饮食控制不好而导致药物无法正常发挥作用。健康平衡的饮食对于控制病情有很大的作用。医生建议病人的饮食最好从食用骨类开始，逐步到蔬菜、肉蛋、奶制品。这种顺序不能颠倒。主食要求多样化，多吃粗粮，如红薯、玉米等，少吃精粮，油脂性食物一定要少吃。多喝水，温开水是最佳选择。餐后可以食用少量的水果，但要做好相应的检测以防意外。



　　运动合理助保健　　运动治疗可增加热能消耗，使肌肉毛细血管密度和细胞内葡萄糖的代谢增加，促使细胞对糖的吸收，糖向细胞内转移增加，扩大肌细胞与胰岛素及血糖的接触面，增加有氧代谢酶的活性，改善糖的分解利用过程，从而降低血糖水平。运动选择以步行最好。运动一般以35-45分钟为宜，过度的运动或一些剧烈的运动非但没有益，反而会增加患者病情。患有心胸病的患者要甚重选择。　　糖尿病是一种发展性的病症，对于检查出来的患者，医生建议早发现早治疗，针对个人，寻求医生进行个人化、综合化的治疗；要循序渐进，合理用药，科学治疗，才会取得好的治疗效果。
