糖尿病的预防和治疗离不开运动，北京朝阳医院内分泌科医师冯小萌说，作为控制体重的有效手段，运动可以改善血糖水平，是日常生活中干预糖尿病管理的一部分，同时还可以改善血压和血脂异常。 　　体重增加1公斤，　　患糖尿病风险增加5%　　糖尿病是以血糖升高为主要特征，并伴有蛋白质、脂肪、水、盐代谢紊乱的全身性疾病，“体重每增加1公斤，患糠尿病风险增加5%。”　　冯小萌说，目前，理想体重有三种常见测算方法，一是身高（cm）-105或（身高（cm）-100）*0.9，测算结果在10%上下波动均在理想体重范畴内，高于20%属肥胖，低于20%为消瘦；二是体重指数，测算公式为体重（kg）/身高（m）/身高（m），结果小于18.5为低体重，18.5-23.9之间为正常，24-27.9属超重，大于等于28为肥胖；三是体脂含量，以腹部皮下脂肪厚度1厘米为理想标准，这种方法更科学，但生活中很难测定。　　随着年龄的增长，脂肪的分布位置发生了变化，最常见的是往腹部集中。年龄增长让人体的肌肉组织逐渐减少，脂肪组织相应增加，即便体重未变，但体型一定是发生了改变。冯小萌解释，一个人十年前穿着合体的衣服，在体重没有增加的情况下，十年后未必还穿得上。　　不同身型的肥胖，对身体的影响也有区别。苹果型肥胖的人，脂肪主要集中在腹部，糖尿病的发病率高，梨型肥胖的人，脂肪主要集中在臀部及下肢，对身体健康影响较小。“我们平常所说的减肥，减的是脂肪。”冯小萌表示，合理饮食和运动是减肥的两种主要方式，糖尿病病人的运动也要遵循一定准则。　　掌握科学运动方法和强度



　　运动强度　　为达到良好的减肥效果，糖尿病病人应保证每周至少4-5次的运动量，每天运动时间30-120分钟，每次至少达有效强度30分钟，餐后1-2个小时运动减肥效果最佳。运动强度的测定有两种方法，疲劳程度和心率。运动后人体感觉稍累，稍出汗，休息可恢复，这种强度最合适。如果运动后出现持续疲劳，肌肉疼的现象，说明运动强度过强。运动极量心率的计算公式为210-年龄，中等强度的运动心率为极限心率的60%-70%。糖尿病患者应进行中等强度的运动。　　对于糖尿病患者而言，运动形式因人而异，简单、方便、能坚持的运动就是最好的运动。运动时应以有氧运动为主，无氧运动为辅，有氧运动可以提高心肺功能，降血糖、降血脂，无氧运动可以练肌肉、消耗糖，此外，适当进行伸展、平衡、柔韧运动也很有必要。有氧运动是指在整个运动过程中，吸入的氧气量基本满足体内的氧气消耗量，没有缺氧的情况存在。有氧运动的特点是强度低、时间长、不中断、有节奏。
