据美国科研人员报道，对于一种新的无症状1型糖尿病亚型，只需检测2小时口服糖耐量试验(OGTT)即可诊断。 
　　在2月份出版的《糖尿病》杂志上，西雅图Virginia Mason研究中心的Greenbaum博士及其同事发表文章指出，这些患者的空腹血糖正常或受损，提示“除第一相胰岛素反应受损外，还有其他因素会导致餐后葡萄糖耐受。”
　　研究人员对65,750例1型糖尿病患者的一级和二级亲属进行胰岛细胞自身抗体的筛查。结果发现在阳性反应者中，585例存在胰岛素自身抗体或较低的第一相胰岛素反应，然后研究人员又对这些患者进行了OGTT分期检查。结果仅通过2小时OGTT标准就检测出61例糖尿病患者。
　　Greenbaum博士指出，目前对于糖尿病表现型的自然病史、发展成明显的临床糖尿病的危险性或早期干预治疗的益处所知甚少。




　　他推测，许多1型糖尿病患者可能均经历过该阶段，即空腹血糖正常而餐后血糖异常，但这与鉴别1型糖尿病并无临床相关性。而且，目前并无资料证实早期治疗是有效的。
　　不过，Greenbaum博士认为应经常对这些患者重新评估和咨询疾病的发展趋势，如能结合其他信息可能会更有益于患者。
（实习编辑：吴伟棋）
