运动本身对糖尿病治疗的好处是很多的，第一，通过运动治疗可以减轻胰岛素抵抗，因为2型糖尿病跟胰岛素抵抗是非常重要的，第二，增加糖的利用，使胰岛素的敏感性得到提高。第三，运动还可以通过改善循环和代谢，对胰岛的b细胞有一定的保护作用。另外，运动能使人心身愉悦，为其战胜疾病增加信心是有很大帮助的，同时，通过改善心血管功能，提高自身的素质，可以防治并发症的进一步发生和发展。因而，运动是糖尿病治疗不可忽视的一种方式。 　　运动的时间跟服药没有严格的限制，选择在饭后一个小时左右就可以了。饭前饥饿的时候运动，容易诱发低血糖，而饭后，血糖浓度比较高，也不适合。而服用降糖药物或是注射胰岛素，一般在饭前或吃饭时，这一段时间也不适合做运动。



　　在临床中，糖尿病足很多见并且危害很大。对于一个正常人来说，受到一些外伤，可能擦点药休息几天就能很快恢复。但是对于糖尿病病人来说，一旦受到损伤，其发展速度相当快。曾经有一个病人，因为剪指甲时剪破了一点，三五天整个脚趾就变黑，最后发展到截肢。所以糖尿病病人在运动的时候，包括平常，最好穿一些比较宽松的鞋和吸汗好的袜子，每天检查自己的脚是否受伤，及时清洗。一些公园和小区有用石子铺成的路，对于正常人来说，你是健康路，但是糖尿病病人脱了鞋上去走一下，就可能造成截肢的危险。所以采取科学的运动方式才能保证既达到了治疗的目的，又避免脚步的受伤。　　首先运动前准备：需经医生检查批准后方可开始进行运动治疗；运动前注意检测血塘，血糖高于15MMOL/L时不要运动；若血糖过低，则应加餐；运动前多饮水；随身携带易于吸收的碳水化合物食物，如含糖饮料等，并佩带糖尿病病人信息卡；运动前5-10分钟的低强度有氧热身运动，需避免屏气动作，因屏气可使收缩压升高；应注意在运动时穿宽松的衣裤、柔软的棉线袜、合脚的运动鞋。　　在运动中：患者应根据自身的具体情况选择适宜的运动方式和强度，避免高强度运动，防止意外伤害。运动后休整更为重要：运动结束时需做5-10分钟的整理运动，如弯弯腰、踢踢脚等，使心率恢复至每分钟比静息时高10-15次的水平后再坐下休息；运动可引起食欲增加，应注意饮食控制及药物调节。
