糖尿病的最佳治疗方式为运动、饮食与药物相结合，但是目前很多患者对运动疗法不是很了解，并且存在一些误区，同时有不少医生对于运动治疗这方面也不是很重视。其实，运动治疗对于糖尿病患者来说很有益处，可以通过改善循环和代谢对胰岛B细胞起到一定的保护注意，同时也可以减轻身体对胰岛素的抵抗，而且运动能使人身心愉悦，可以减少并发症的发生。糖尿病患者锻炼的方法很多，掌握每一种运动的窍门更有助于控制好病情。 　　糖尿病各类运动锻炼的小窍门　　 步行　　步行速度可因人而异，全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步;不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步;老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。　　走跑交替　　步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。　　室内运动　　适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。　　蹲下起立　　开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。　　仰卧起坐　　开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。　　床上运动　　分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。　　身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。　　运动前别忘带“三宝”　　适当合理的运动，能够与药物、饮食共同治疗糖尿病。如果在运动过程中出现意外状况，不但不会控制血糖，相反还会加重病情，所以糖尿病患者在运动之前一定要做好准备工作。　　普通人在运动之前会带一些毛巾和饮用水等物品，但是对于糖尿病患者来说，仅仅这两样是不够的，为了防止意外的发生，最好准备好以下3种“宝贝”以备不时之需。　　1． 甜食： 糖尿病患者在运动之前，一定要准备一些块糖、巧克力或饼干等甜食，虽然糖尿病患者最好不要吃含糖的食物，但是患者在运动的过程中极易出现低血糖，导致头晕等症状，这是因为糖尿病患者运动时的热量消耗是不运动时的7~40倍，此时患者体内的葡萄糖利用率有所提高，这些都容易导致血糖降低，如果患者在运动之前进餐不足，再加上注射了胰岛素，就会使体内的葡萄糖消耗得所剩无几，进而出现低血糖反应。这时及时补充一些糖块或巧克力等甜食，就会缓解低血糖出现的不适反应。最好选择水果、奶糖等普通糖类，含木糖醇等甜味剂则不适合选择。　　2． 保健卡： 保健卡的内容包括患者的姓名、家庭住址及电话、经常就诊的医院及医生　　的联系电话，自己亲人的联系方式，如亲属的工作单位、电话及手机号码等。自己目前的治疗情况，要求写的详细一些，如使用什么药物和药物剂量和每次使用的时间。在保健卡的另一面可写一些提示性语言，如：“我有糖尿病，如果发现我神志不清、出冷汗或行为怪异，可能是低血糖反应。如果我能吞咽，请给我一杯糖水或其他糖的饮品。如果我不能吞咽或昏迷了，切勿喂我食物，并请立刻送我到医院及通知我的情人。谢谢您的帮助”。



　　卡片要随身携带，放在容易被发现和取出的地方，如上衣口袋里，以备万一出现突然情况时旁人可根据卡片的提示，迅速为你施行适当的处理，提高诊断和治疗的及时性、准确性。保健卡作用很大，糖尿病患者外出时一定要养成随身携带保健卡的习惯。　　3． 随身备零钱：随身备零钱的好处有很多，一般老年人经常喜欢去附近的公园晨练，在那里空气清新，锻炼的器材也比较多，而且老年人可以成群结伴的散步、跳舞、练剑等。但是运动过程中患者一旦感觉不适，最好不要步行回家。因为这样可能会进一步消耗体内的能量，所以零钱最好常备在衣服里德口袋一旦出现头晕等不适，就要立即打车回家，以免加重不适感。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
