运动让糖尿病患者受益终生 　　由日本厚生劳动省的研究小组发表于欧洲糖尿病学会会刊《糖尿病学》上报告称，大规模流行病学调查发现，糖尿病患者每天运动1小时左右，可使死亡风险和脑卒中发病风险降低约一半。　　事实上，运动作为糖尿病治疗的五架马车之一，其最容易被忽视却至关重要，糖尿病心脑血管病是糖尿病致死的主要原因，而运动则可以改善高血脂状态，使肌肉更多地利用脂肪酸，使血浆甘油三酯水平降低。研究还发现，运动可以降低血压，改善周边血液循环，因此，适量的运动对于糖尿病患者非常有好处。　　一型糖尿病运动宜餐后　　二型糖尿病减肥是目标　　一型糖尿病患者接受胰岛素治疗时，常可能处于胰岛素相对不足和胰岛素过多之间。在胰岛素相对不足时进行运动可使肝葡萄糖输出增加、血糖升高；在胰岛素相对过多时运动使肌肉摄取和利用葡萄糖增加，有可能诱发低血糖反应。故对一型糖尿病患者而言，体育运动宜在餐后进行，运动量不宜过大，持续时间不宜过长。　　而二型糖尿病患者、尤其是肥胖患者，适当运动有利于提高胰岛素的敏感性，改善血糖控制；同时可以加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢。在众多运动项目中，走跑交替或者快步走适宜二型糖尿病患者参与，但有如心、脑血管疾病或严重微血管病变者，亦应按具体情况作妥善安排。　　运动得当是健身　　处理不好徒伤身



　　运动时，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。相反，如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。　　因此，无论是一型糖尿病还是二型糖尿病，都应进行有规律的合适运动，根据年龄、性别、体力、病情及有无并发症等不同条件，循序渐进和长期坚持。严格遵守规定的运动量和进度，不要过度劳累，避免剧烈运动，以免刺激交感神经，引起肾上腺素反应而使血糖升高。运动必须与饮食、药物治疗相结合，合理安排好三吝之间的关系，以获得最佳疗效。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
