提起糖尿病，几乎尽人皆知。即使是这样，关于糖尿病治疗的某些谣言仍广为流传，十分害人，尤以下面几则最为典型。 　　谣言一：打胰岛素会上瘾。经常听到需要打胰岛素的糖尿病患者问内分泌科医生：“大夫，听周围人说打胰岛素上瘾，打了就撤不下来了，是吗？”其实，胰岛素是胰岛B细胞分泌的蛋白激素，是人体内原本就有的蛋白质。人体仿佛一部发动机，需要燃烧碳水化合物（葡萄糖）获得能量，维持生命的活力，胰岛素恰似葡萄糖燃烧过程中必不可少的催化剂，是维系生命的纽带。健康人体内自己生产胰岛素，糖尿病患者因为体内胰岛素生产系统有问题，需要从外部补充一点而已，这是患病的机体需要，维系健康的有效治疗手段罢了，与“上瘾”无关。



　　谣言二：二甲双胍伤肾。二甲双胍历经50余年临床检验，安全性和有效性得到了广泛认可，由于其疗效肯定、可以帮助病人控制和减轻体重、对糖尿病大血管并发症具有良好的防治作用，目前是糖尿病治疗中的首选药物。可是，经常有患者问：听说二甲双胍伤肾伤得厉害，是吗？真实的情况是，并非二甲双胍伤肾，而是肾功能不全的患者不能服用二甲双胍。这是因为肾功能不全会影响二甲双胍的排出，导致在体内堆积，引起高乳酸血症或乳酸性酸中毒。具体地讲，糖友血清肌酐水平男性超过1.5毫克／分升，女性超过1.4毫克／分升，或者肌酐清除率异常时禁用二甲双胍。　　谣言三：偏方根治糖尿病。有的糖尿病患者执意不用口服降糖药，也不打胰岛素，而是每月花几千元邮购中药，自称血糖控制得还可以。中药能降糖吗？糖尿病病情轻的时候，单纯控制饮食就可以降血糖，不需要任何药物。真正到了需要口服降糖药或打胰岛素的程度，中药的降糖作用就不够用了。而且，有些中药里掺了西药，不法商人打着中医的幌子、声称“根治糖尿病”卖高价。有的患者不相信医院，四处打听“根治糖尿病的偏方”，结果血糖控制不力，最终出现各种严重并发症，追悔莫及。
