近日，中国健康教育中心发布了6省糖尿病健康素养调查结果，显示82.6%的公众具备一种以上糖尿病危险因素，而仅有9.6%的公众认为自己具有糖尿病患病风险。真的有这么严重吗？昨天，记者采访了省疾病预防控制中心慢性防治科马金刚，他说，这个调查是可信的。 　　多数人不知自己身处糖尿病风险　　这项调查于今年3－4月在浙江、江苏、山西、河南、云南、青海6省，随机抽取了4416位18岁—60岁的城乡居民（有效问卷4282份）以及639位在三甲医院就诊的患者进行调查。结果显示，公众普遍对糖尿病患病危险因素和并发症危害等认知不足。同时，公众糖尿病危险行为高发，如57.2%的人不注意饮食，56.6%的人运动不足等。6省糖尿病健康素养调查显示多数人身处糖尿病风险不自知。　　占据一项就是糖尿病的高危人群



　　马金刚说，糖尿病危险因素包括：年龄45岁，且常年不参加体力活动；超重或肥胖；腹型肥胖；有糖尿病家族史；患心血管疾病（高血压、冠心病、高脂血症、脑卒中）；平均每天静坐时间超过6小时共六项内容。如果占据其中一项就是糖尿病的高危人群。糖尿病离我们并不远，每个人都有必要正确了解相关知识。熟悉它的病因、特点及危害，实施糖尿病的预防性治疗及预防措施就会更加简单易行。　　预防糖尿病简单易行　　马金刚说，大多数糖尿病患者早期并没有特别明显的症状，因此，定期检查至关重要。抽血化验有助于查出前期糖尿病，防止病情进一步加重。健康早餐有助于降低罹患糖尿病风险。吃早餐不仅有助于控制食欲，而且有助于增强饱腹感，进而控制午餐和晚餐的热量摄入，防止超重。每天锻炼至少30分钟，可以保持健康体重，降低血糖水平，促进胰岛素敏感性。预防糖尿病，每晚必须保证至少6小时高质量睡眠。超重会增加糖尿病危险，体重减轻10磅（约合4.5公斤），则可显著降低患糖尿病的风险。但是，很少有人能坚持减肥。通过沐浴早晨的阳光而摄入足够的维生素 D， 有助于增加胰岛素敏感性和胰岛素分泌量，进而预防糖尿病发生。压力过大，会引起身体的一系列连锁反应，最终出现高血糖。日常工作和生活中，有压力要学会适当宣泄。彻底戒烟，是预防糖尿病强有力的举措。
