一般人运动主要是为了锻炼身体，但糖尿病病人的运动与一般人稍有不同，还需要注意运动对于降血糖的功效。比如说，以餐后血糖升高为主的患者，若能在进餐八成饱、休息15～30分钟后，就近或仅仅在室内散步15～30分钟，几乎可以达到服用一片阿卡波糖降低餐后血糖的效果。当然，任何事情都要一分为二，如果运动时间和运动量掌握不好，非但不能降血糖，有时还会升血糖，有时也会发生低血糖反应。耍弄清这个问题，下面几个影响因素需要说明： 　　运动可降低血糖



　　大家知道，吃进的食物要在胃肠道消化，转变成人体需要的营养物质，然后通过肠道粘膜吸收进入血循环，经血管运送到各个组织脏器，由各自特定的路径进入细胞内参加能量代谢。营养物质吸收入血的时间与所吃食物的消化快慢有关，一般吸收高峰在进食后半小时到2小时，容易吸收的食物吸收峰值高、峰时可略提前。葡萄糖是糖类食物消化后最主要的营养物质，在血管中运送的葡萄糖就是人们平常说的“血糖”，血中葡萄糖进入细胞内需要细胞膜上葡萄糖的转运子帮忙，转运子的转运能力需要胰岛素调解。不同细胞葡萄糖转运子的调解因素有所差别。运动可增加肌细胞葡萄糖转运子对胰岛素的敏感性，加快血管中葡萄糖向细胞内的转运，降低血糖。　　警惕运动后高血糖　　运动需要增加人体的能量消耗才能完成，运动时通过兴奋交感神经，迅速增加肾上腺素、糖皮质激素、生长激素等激素的分泌，以便促进心、肺、肾脏等主要脏器加速工作保证运动的进行。这些激素(升糖激素)还可以动员体内储存的能源释出提供能量，从而增加人体内升糖的作用，也相对增加了胰岛素的需要量。如果存在不同程度的胰岛B细胞功能障碍，胰岛素分泌不能满足运动时增加的需要量，会导致运动后高血糖。一些糖尿病患者晨练后血糖反而升高，与此有关。
