现代工作者尤其是脑力劳动者，每天几乎8小时甚至更长的时间都坐在电脑前工作。长时间久坐成为最新的健康忧虑，不仅容易导致体重增加、颈椎病，还有可能导致高血压、糖尿病，并会减缓新陈代谢。 　　长时间坐着不动是继长时间躺着之后最消极的活动。当一个人站着时，必须要调动背部、肩部和腿部的肌肉，但坐着却会迫使人的身体进入懈怠的状态。　　久坐族工作压力大，昼夜颠倒，身体容易处于亚健康状态，容易出现内分泌失调等症。生活没规律，拮抗激素分泌不足，胰岛也会慢慢出问题，从而引发糖代谢失调。此外，一些久坐族吃太多含高脂肪、高糖、高蛋白的食物，运动少，导致体内脂肪积聚，从而发展为糖尿病。有些有“将军肚”的年轻人，是糖尿病的好发人群。　　有研究显示，在每3名糖尿病患者中，就有一名不知道自己患有糖尿病。一些糖尿病患者的典型症状包括多饮、多食、多尿、消瘦、易疲劳、烦躁等，但这些症状在青壮年中，都会被认为是劳累所至，很少有人注意这是糖尿病的先兆。



　　预防糖尿病，应该从日常生活习惯入手。做好合理饮食，饮食要以清淡为主，适当参加体育锻炼，每隔半小时或一小时应站起来或走动一下，这样可以大大减少患上糖尿病的风险。有糖尿病危险因素的应定期到医院测量血糖。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
