得了糖尿病，控制血糖的重要性不言而喻。有规律地运动不仅会燃烧更多热量，练些肌肉出来还能增强血糖、血脂代谢，心态、血压也会同时得到改善。对此，美国“网络医学博士”网站向糖友们推荐了一套简单易行的降糖操，3天就能学会。　　第1天：上臂肌肉练习　　1.双臂屈伸。双手各握一个哑铃，自然下垂，然后双臂上提，肱二头肌用力，前臂旋转让手掌面向肩膀。坚持5秒后放下手臂回到原位，放松过程尽量不用力。　　2.颈后屈伸。双脚一只略前一只略后站立，双手握住同一个哑铃的手柄，缓慢抬起哑铃过头，然后伸直胳膊让哑铃另一端朝向天花板，然后缓慢弯曲双肘，让哑铃下降到脑后部，保持上臂不动，并与地面垂直，肩胛骨向下压，保持20秒。　　3.肩臂推举。站立和坐姿时都可进行这个练习。双手各握一个哑铃，举起直到和耳朵平齐，肘部弯成90度，然后向上推举哑铃，直到双臂完全伸展，再缓慢下降到起始动作。重复进行。　　第2天：胸腹背部练习　　4.胸部推举。平躺后膝盖弯曲，脚掌平贴地面。双手各握一个哑铃，与胸部平齐，向上推举直到肘部伸直却不僵硬，保持该姿势一会，然后缓慢下降到胸部位置，再重复动作。　　5.坐式划船。坐在地板上，双脚并拢，膝盖弯曲，双手各抓住阻力带一端(阻力带需缠绕在固定物体上)，胳膊朝前伸直，两手心相向，后背挺直，然后拉动阻力带朝自己方向移动，保持肘部与身体靠近，然后再慢慢伸直胳膊。　　6.仰卧起坐。躺下，屈膝，双脚掌贴地面，双手放在脑后，肩胛骨收缩聚拢，肘部向后弯。运动过程中，收紧腹部肌肉，弯曲肩膀，提升上背部离地，然后再缓慢恢复平躺姿势，下背部向地面施加压力。　　第3天：腿部肌肉练习　　7.屈膝蹲坐。双脚分开站立，与肩宽一致，屈膝，背靠在健身球上或仿佛自己坐在一把椅子上，大腿与地面平行，膝盖不要前倾超过脚趾，然后身体略前倾保持2分钟。　　8.俯撑蹬腿。面朝地板趴下，双肘垂直地面支撑上身，脚趾弯曲支撑脚部垂直于地面，然后收紧腹部和大腿肌肉向上提升离地，保持身体与地面平行，坚持1分钟再缓慢放下。



　　9.腿筋屈伸。手扶椅背，左脚跟后抬至臀部，右腿略弯。然后放下，重复8至12次，右腿重复相同动作。　　10.弓步向前。站立，双脚分开同肩宽，右脚向后迈一步，屈双膝，膝盖不要碰地面，左大腿基本与地面平行，左脚跟用力，保持30秒后换对侧腿练习。　　每项练习中，动作重复10~15次，休息2分钟后进行第2次重复练习。借助哑铃、弹力绳或阻力带可以让运动更专心、规范。如果每天能很轻松地做 2~3套力量练习，可以使用更重的哑铃，或加大阻力带的阻力。如果在运动时感觉身体不适，都应立即停止该项运动，并咨询健身教练、医生。
