我们都知道，饮食疗法、运动疗法、药物疗法、血糖监测及糖尿病教育被称为糖尿病治疗的五驾马车。可以说，体育锻炼是糖尿病病人降低血糖的一个重要环节。体育锻炼可以减肥，还可以使细胞膜上胰岛素受体数目增加，提高降糖作用。另外体育锻炼还可增加对血糖的消耗，达到降低血糖的目的，同时还能提高血液抗凝因子的活性，改善血液的高凝状态，预防血栓。那么，想降糖的糖友可否通过加大运动量来降低血糖呢？ 　　糖尿病人运动锻炼好处多　　到了冷天，糖尿病人的血糖就会比其他季节偏高。还有一些老年人，因为新陈代谢减慢的关系，也会出现血糖偏高。研究表明，运动锻炼能起到降血糖的作用。　　运动锻炼是糖尿病人控制血糖水平的一个重要环节。如进行30分钟的运动后，血糖可降低12至16%。临床研究发现，运动能使胰岛素消耗减少，减轻胰岛细胞的过度负担，从而提高临床疗效。此外，肥胖型糖尿病患者对自身和外来注射的胰岛素不敏感，通过运动使体重减轻后，可改善细胞对胰岛素的敏感性，降低机体的血糖值，从而使胰岛素的用量减少。通过运动还能使糖尿病人增强对各种疾病的抵抗力。　　强度运动易引发低血糖或血糖波动　　 内分泌科医生介绍，糖尿病患者经常运动能够控制病情，减少并发症，但过度运动后会发生低血糖反应，低血糖可以发生在运动后的2~12小时内，甚至在24小时内。运动强度越大，持续时间越长，发生低血糖的时间范围就越大，如果总是持续发生低血糖反应，平均的血糖值自然会波动，对降糖反而没有好处。　　高强度的运动适合较为年轻的初发糖尿病患者，需要有较好的体能和肌肉关节条件，在运动前应做好热身活动，避免运动损伤。在运动后还应该注意肌肉放松。而糖尿病患者别轻视如购物、一边聊天一边散步、上下楼梯、家务劳动、开汽车等低强度运动。低强度运动时间长了，积少成多，也会消耗掉相当大的能量，对血糖控制产生积极作用。运动停止后60小时，血糖和血脂的有利变化，包括胰岛素敏感性的改善都会消失，因此为了控制餐后血糖，最好每日运动，甚至每餐后运动(多数都是低强度运动)。



　　温馨提示：糖尿病人运动要选“弹性地面”　　糖尿病患者的脚比较娇气，很易因为小石子硌着发生糖尿病足部病变，所以对场地应讲究，地面的弹性很重要。土地和柏油路面较好，比水泥地和人行道的地砖对脚的损伤小。周老伯自从两年前患了糖尿病后，每天早晨一大早就起来锻炼身体，运动量比过去大了几倍，目的是消耗掉身体内多余的糖分。可最近的体检报告显示血糖还是没有明显变化。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
