运动疗法是糖尿病治疗的一个重要方法。糖尿病患者运动有利于增加肌肉组织对葡萄糖的利用，达到降低血糖的目的。那么，糖尿病患者该如何安排运动时间和运动强度呢？ 　　糖尿病患者以餐后运动较为适宜，这样有利于降低餐后血糖。早餐后是一天中血糖最高的时刻，故安排在早餐后1小时运动最佳（从吃第一口饭时算起）。而对于早餐前和晚餐后血糖控制不好的患者，可以选择早餐前和晚餐后的时段运动。每天坚持运动的益处最大，每周不能少于3~4次，每次需坚持30~60分钟。适宜的运动量是运动时感觉全身发热、微微出汗、轻度肌肉酸痛，次日感觉精力充沛，有运动的欲望，食欲和睡眠良好。运动量过大的表现有大汗淋漓、气喘、胸闷、不思饮食，次日身体乏力、精神状态不佳。如果出现上述症状，就需要及时减少运动量。　　运动时的心率是判断运动强度的重要指标。比较科学的判断方法是，最大安全运动心率=170-年龄，以此来确定运动量的大小。比如一个人的年龄是65岁，那么他在运动时的心率应该是170-65=105次/分。运动结束后10~20分钟，心率仍不能恢复到运动前的水平，感觉疲劳、心慌、睡眠不好、食欲减退等，说明运动量过大。运动后身体无发热、无出汗、脉搏无明显变化或稍有变化，运动停止两分钟内迅速恢复正常，表明运动量过小。　　有下面这些情况的糖尿病病人不宜参加运动治疗。　　1.1型糖尿病及胰岛素严重缺乏的患者。这类人在运动中和运动后肝糖原和肌糖原加速分解，血糖升高，脂肪分解增加，容易产生酮体，严重时可能导致糖尿病酮症酸中毒。　　2.合并糖尿病急性并发症的病人，如酮症酸中毒，并伴有急性感染。　　3.糖尿病视网膜病变有眼底出血倾向的病人运动后由于血压升高、血流加速，会出现或加重眼底出血。　　4.糖尿病肾病病人运动可以使肾血流量减少，尿蛋白和尿素氮含量增加，加重病情。　　5.患有心、肺功能不全和高血压，以及缺血性心脏病的病人，运动时血压上升导致心脏缺血加重，容易诱发心绞痛和心肌梗死，或导致心脑血管病的发生。   推荐阅读：   糖尿病人运动首选游泳



   糖尿病人怎样运动最有效果   适合糖人秋“动”的几个运动方式
