糖尿病是百病之源，糖尿病除有失明等并发症之外，还会成为种种疾病的温床。糖尿病人群更容易罹患脑梗塞和心脏病以及肾病等。通过定期检查，可以早期发现及时预防这些并发症。 　　糖尿病肾病。糖肾的早期指标是尿白蛋白，也就是当尿常规中还没有尿蛋白时，尿白蛋白已经升高，所以尿白蛋白比尿常规中的尿蛋白要敏感得多。正常人尿白蛋白＜15ug/min，如果＞20ug/min，说明已出现早期糖尿病肾病，应该及时治疗。糖尿病病人，尤其是尿常规中还没有发现尿蛋白的病人，应该定期复查尿白蛋白。



　　糖尿病视网膜病变。糖尿病的病程越长，视网膜病变的发生率越高，不少糖尿病病人只知道定期查血糖和尿糖，而不知道需要定期查眼底，直到视力明显下降才去看眼科，发现已经为糖尿病视网膜病变的晚期。糖尿病视网膜病变早期可以通过激光治疗，减少眼底出血。如果发现已到晚期，则失去激光治疗时机，容易导致失明。因此糖尿病患者应该每半年去眼科查一次眼底，以便及时发现眼底病变，及时治疗。　　动脉粥样硬化。糖尿病大血管并发症主要是提前出现以及加速发展的动脉粥样硬化。动脉粥样硬化是指动脉血管壁增厚，有斑块形成，斑块中有胆固醇沉积，使血管堵塞。因为动脉血管中的血液携带氧，如果供应某一器官的血管狭窄，这个器官就出现缺血缺氧。一般血管堵塞了75％才有症状。从轻度狭窄到堵塞75％需要10～20年时间，在这段时间里病人没有什么感觉，一旦出现症状已经不是早期。根据狭窄的血管所供应的器官不同而出现不同症状，如供应心脏的冠状动脉狭窄导致冠心病甚至心肌梗死，供应大脑的血管狭窄导致脑缺血甚至脑梗塞，供应下肢的血管狭窄导致下肢的疼痛和坏疽。与冠心病有关的最基本检查是心电图，糖尿病病人应该每半年查一次心电图，以便早期发现冠心病。一旦合并冠心病后，应该积极治疗。另外，糖尿病患者脑血管病的发生率比非糖尿病病人要高得多，常见于多发性脑梗塞。一旦糖尿病病人出现反复头痛眩晕、头部跳痛等症状，应该及时到神经内科就诊，做脑血流图、头颅CT等有关检查，并及时采取相应的治疗措施。　　代谢综合征。早期预防动脉粥样硬化，就要保持血脂正常，降低血液黏度，并保持血压和体重的正常。因此糖尿病病人还应该经常化验血脂、血液黏度，常测血压、体重。
