有调查显示，截至去年，我国糖尿病患者达到1.13亿，全世界每3~4个糖尿病患者中就有一个来自中国。可见，控糖已成了一件刻不容缓的事情，而在控糖的过程中，运动治疗是十分重要的手段。糖尿病人运动有利于增加肌肉组织对葡萄糖的利用，达到降低血糖的目的。但糖尿病患者在运动的时候应该遵循哪些原则呢？今天我就来给大家讲讲糖尿病患者在运动中应注意的事项。 　　运动前的注意事项　　首先应根据个人情况决定运动方式、时间和运动量。糖尿病患者运动方案在实施之前，最好到医院进行一次全面系统的检查，包括血压、血糖、糖化血红蛋白、心电图、眼底、肾功能等检查。有时心功能检查也有必要。患者要与医生建立良好的关系，请医生制订合理的运动计划。所有接受运动治疗的糖尿病人，都要进行全面的病史询问和检查。　　如果是老年人或者肺病患者，有条件的应加测肺功能、测血压、查眼底，有严重的心肺功能障碍或眼底有出血等病史的，则不应参加运动，如运动后血压上升，眼底出血或心肌缺血，应停止或减少运动。　　运动时的注意事项　　正式运动前要做好10~15分钟的热身运动，如伸腰、抬腿、慢走等，使肌肉活动起来，避免肌肉拉伤。运动开始后要由慢到快、运动强度由小到大，5~10分钟逐渐加量，每次运动持续的时间一般在20~30分钟为宜。要选择合适的鞋袜，要特别注意鞋袜密闭性和通气性，由于不少糖尿病患者合并有周围神经病变，致使足部感觉减退或足底皮肤增厚变硬，足部容易受损，锻炼时宜穿宽松、鞋底柔软舒适、鞋面透气好的鞋，如运动鞋、胶鞋。应选择安全的运动场地，寻找合得来的运动伙伴，避免单独一人运动。　　如果是在炎热的夏季，穿轻便的棉织品，它能吸收汗水并使潮气蒸发，从而保持正常体温，还应注意在运动中和运动后及时补水，以免脱水；如果是在冬季，不要穿一层厚衣服，最好穿多层衣服，这样既保证了保暖性，最主要的是在运动过程中如果觉得身体发热，可以适当脱掉一两件衣服，如果穿一件厚衣服，运动中脱掉很容易着凉感冒，此外还要戴帽子和手套来保暖。　　年龄大的糖尿病患者或者以前运动时受过伤的运动者，还要注意对个别易受伤部位的保护，最好戴护具，如护膝、护腕等。　　结束时不要突然停止，应逐渐放慢节奏，做10分钟左右的恢复活动再坐下来休息。必须注意逐渐增加运动量和强度，循序渐进，切不可操之过急，应随着体质的增强和身体的适应程度不断增加运动量，做到持之以恒，每周保证至少3次运动。为防止发生意外，运动时要随身携带记录有本人姓名、年龄、家庭住址及联系电话的糖尿病病情卡。注意心率的变化及自我感觉，如感觉身体状况不好，应立即停止运动，并找他人救助。随身携带几块糖果，以防备发生低血糖时及时补充糖分。　　运动结束后应立即更换汗湿衣服，以防感冒。天气炎热的夏季应及时补充水分，但不能一次性过多饮水（易感疲劳，增加胃的负担）。做好运动记录，应定期监测运动前、运动后和运动中的血糖值的变化。如有不适，请医生或专业护士进行运动处方的相应调整。　　此外，糖尿病人在运动过程中经常出现低血糖症和足损伤，这时应该注意以下几点：1.不要在清晨空腹时剧烈运动，因为清晨是人体一天中血糖最低的时间，此时运动，特别是运动量大时容易发生低血糖反应，提倡餐后运动。2.避免在使用胰岛素或口服降糖药物后未能及时进食时运动。3.合理安排运动量，不要超大量的剧烈运动。4.运动时要携带易于吸收的碳水化合物，如葡萄糖片、软饮料、葡萄干、糖果等。　　运动类型如何选择　　要根据自己的条件和周围的环境，因地制宜地选择运动项目，尽量选择安全便利的运动形式，如下运动可供选择。轻度运动：购物、散步、广播操、太极拳、气功。中度运动：快走、慢跑、骑车、上下楼梯、健身操。强度运动：快跑、跳绳、爬山、游泳、球类。　　要结合本人的病情轻重、是否伴有合并症，选择运动的方式。对血糖不稳定，波动较大者一般不主张持续时间长和运动量大的运动；伴有心脏病者不主张选择中等量以上的运动；伴有肥胖和膝关节疾病者也不主张进行中等强度以上的需要下肢承重的运动。　　运动时间和强度如何安排　　糖尿病人以餐后运动较适宜，这样有利于降低餐后高血糖，早餐后是一天中血糖最高的时刻，故安排在早餐后1小时运动最佳（从第一口饭算起），而对于早餐前和晚餐后血糖控制不好的患者，也可以选择早餐前和晚餐后的时段运动。每天坚持运动益处最大，每周不能少于3次，每次需坚持30~60分钟。适宜的运动量是：运动时感觉全身发热，微汗，轻度肌肉酸痛，次日感觉精神充沛，有运动的欲望，食欲和睡眠良好。运动量过大的表现有：大汗淋漓、气喘胸闷、不思饮食，次日身体乏力精神不佳，需要及时减少运动量。　　运动时的心率是判断运动强度的重要指标。比较科学的判断方法是“最大安全运动心率=170-年龄”来确定你的运动量的大小。比如你的年龄是65岁，那么你的运动强度即你运动时的心率应该是170-65=105次/分。你在跑步、步行时的心率每分钟约105次左右，就达到了你的运动强度。当运动量过大时，运动结束后10~20分钟心率仍不能恢复到运动前的水平，感觉疲劳、心慌、睡眠不好、食欲减退等。若运动后身体无发热、无汗、脉搏无明显变化或有变化，运动停止后2分钟内迅速恢复正常，表明运动量过小。有的人运动后可能会胃口大开，但运动绝不是大吃大喝的借口，饮食上还是要按照医生制订的方案来执行，要有规律的来进行营养和能量的补充。　　不宜参加运动治疗的人群　　1.1型糖尿病、胰岛素严重缺乏的病人。这类人群在运动中和运动后肝糖原和肌糖原会加速分解，导致血糖升高，脂肪分解增加，容易产生酮体，严重时可能导致糖尿病酮症酸中毒。　　2.合并糖尿病急性并发症的病人，如酮症酸中毒，伴发急性感染的时候。



　　3.糖尿病视网膜病变、有眼底出血倾向的病人。运动后由于血压升高、血流加速，会发生或加重眼底出血。　　4.糖尿病肾病病人，运动可以使肾血流量减少，尿蛋白和尿素氮含量增加，加重肾脏病情。　　5.心、肺功能不全，有高血压和缺血性心脏病的病人。这类人运动时血压上升，心脏缺血加重，容易诱发心绞痛和心肌梗死或导致脑血管病发生，甚至有猝死的危险。
