今年26岁的小陈前不久被诊断为2型糖尿病，几天前他参加跑步锻炼，跑到一半感觉两条腿酸痛难忍，站着都困难，不得已到医院就诊。医生指出小陈的腿脚酸痛是由于剧烈运动引起的，建议糖尿病病人运动强度不宜过大，以中等强度的有氧运动为主。 　　二甲双胍降血糖 也能致乳酸酸中毒　　糖尿病人的代谢能力不如正常人，再加上服用二甲双胍，运动强度大了就会感到腿脚酸痛，严重的还会引起乳酸中毒。　　双胍类药物之所以能降低血糖，是因为该类药物可以干扰人体“氧化呼吸链”， 促进肌肉等外周组织摄取葡萄糖，抑制葡萄糖异生，抑制或延缓葡萄糖在胃肠道吸收，然而，早期的双胍类药物在起效的同时却无法代谢乳酸，从而导致人体内乳酸过度蓄积发生“乳酸酸中毒”。　　不过糖友也不必过分担心，其它的双胍类药物都因为严重的乳酸酸中毒风险而被临床禁止使用，而目前唯一广泛使用的二甲双胍乳酸酸中毒发生率不到十万分之一。只要患者肾功能良好，二甲双胍几乎不会引起乳酸酸中毒。　　糖友运动以有氧运动为主　　长期坚持适宜的运动锻炼，可以帮助糖尿病患者控制血糖，增强体质。糖尿病人以中等强度的有氧运动为主，配合小强度的力量锻炼，才可以获得更好的锻炼和降糖效果。一旦出现腿脚酸疼的情况，要测一测乳酸水平，及时调整运动方式。那么糖友可以采取哪些运动？　　1.步行。全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步；不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步；老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。　　2.走跑交替。步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。　　3.室内运动。适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。　　4.蹲下起立。开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。　　5.仰卧起坐。开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。　　6.床上运动。分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。



　　身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
