众所周知，运动是糖尿病治疗的“三驾马车"之一，糖尿病患者通过经常运动能够很好的控制病情，减少并发症，但需要注意的是，过度运动后会发生低血糖反应，低血糖可以发生在运动后的2～12小时内，甚至在24小时内。     运动强度越大，持续时间越长，发生低血糖的时间范围就越大，如果总是持续发生低血糖反应，平均的血糖值自然会波动，对降糖反而没有好处。　　在这里，糖尿病专家指出，高强度的运动适合较为年轻的初发糖尿病患者，需要有较好的体能和肌肉关节条件，在运动前应做好热身活动，避免运动损伤。在运动后还应该注意肌肉放松。而糖尿病患者别轻视如购物、一边聊天一边散步、上下楼梯、家务劳动、开汽车等低强度运动。低强度运动时间长了，积少成多，也会消耗掉相当大的能量，对血糖控制产生积极作用。运动停止后60小时，血糖和血脂的有利变化，包括胰岛素敏感性的改善都会消失，因此为了控制餐后血糖，最好每日运动，甚至每餐后运动（多数都是低强度运动）。



　　糖友运动小常识：运动要选“弹性地面”　　糖尿病患者的脚比较娇气，很易因为小石子硌着发生糖尿病足部病变，所以对场地应讲究，地面的弹性很重要。土地和柏油路面较好，比水泥地和人行道的地砖对脚的损伤小。周老伯自从两年前患了糖尿病后，每天早晨一大早就起来锻炼身体，运动量比过去大了几倍，目的是消耗掉身体内多余的糖分。可最近的体检报告显示血糖还是没有明显变化。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
