运动是治疗糖尿病的重要方法之一，许多糖尿病患者每天都有锻炼的习惯，这对于糖尿病的病情是有一定帮助的。然而，如果遇上雾霾天，建议还是要避开雾霾，尽量选择户内运动。 　　雾霾天锻炼 健康效应得不偿失　　根据我国实行的《环境空气质量标准》，当遭遇到重度污染天气时，心脏病和肺病患者的症状会明显加剧，运动的耐受力会降低，健康人群会普遍出现症状。对于糖尿病来说，除了会增加心血管并发症的发生率，雾霾天气的室外运动还会增加呼吸道感染的风险，从而影响血糖的控制。　　事实上，在能见度极低的天气里运动，还要面临安全风险的问题。据扬子晚报登载，2013年12月6日清晨，浓重的雾霾导致江苏122省道句容段能见度不足5米，句容市白兔镇老人巫某在晨练的时候，由于雾霾太大，一摩托车主看不清路况，直接将巫某撞飞，致其受伤身亡。　　由此看来，雾霾天的户外锻炼不但于健康无益，还分分钟钟可能有生命安全风险，因此，如果空气质量不容乐观，建议有户外锻炼习惯的人最好还是尽量选择户内运动。　　避开pm2.5的室内运动



　　室内运动可以选择的项目很多，比如在健身房健身、跳操，在体育馆打篮球、打羽毛球、游泳，也可以在家里做做瑜伽等。健身教练认为，无论偏爱什么项目，热身工作一定要做足。尤其是冬季天气寒冷，人体关节分泌滑液慢，骨质密度相对也低，肌肉要比夏天僵硬，所以需要足够的时间热身以后才可以进行运动，否则容易出现抽筋和受伤等情况。　　老年糖尿病患者建议可以选择太极、快步走等相对舒缓的运动，快走消耗的能量并不比跑步少，所以从锻炼的角度来说效果也非常好。对老年人来说，快步走还降低了运动风险，走的时候手里如果拿两个小小的哑铃，长期坚持下去甚至可以增加骨密度。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
