“糖尿病相当于心血管病”，糖尿病患者，特别是上了年纪的“老糖友”对这句话并不陌生，根据国际上的研究，单纯患糖尿病的人发生心梗的几率和单纯患冠心病发生心梗的几率是一样的。事实上，70%—80%的糖尿病患者最终死于心梗等终点事件。 　　因此，在糖尿病的治疗中，医生会提醒患者，除了要控制好血糖，还要保证血脂、血压等的稳定，而这些指标的达标，很大部分来源于健康的生活方式，比如戒烟限酒、规律起居；合理饮食，控制总热量；坚持运动，避免激烈的竞技活动；保持平和心态等。　　如何合理的运动是许多糖尿病患者的疑问，运动量不够则达不到治疗效果，而运动过度则会带来低血糖，甚至引发心血管事件等的风险，那么，糖尿病患者最适合的运动是什么呢？



　　近期公布的NAVIGATOR研究最新数据或许可以解答这个疑问，研究表明，对于糖耐量受损（IGT）的心血管高危人群，每天步行2000步（以中等步行速度大约步行20分钟），1年时心血管病风险即可降低10%。即便此前无步行习惯，每天步行量每增加2000步，心血管风险也能降低8%。　　当然，养成了健康的生活方式，也不能忘了定时体检，监测指标以及时指导治疗方案的调整，糖尿病患者需定期查血糖(包括空腹、餐后)、糖化血红蛋白、血脂、血压，使以上指标长期保持在理想的状态，避免并发症的出现，以提高生活质量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
