多学点 　　美国率先开展了糖尿病教育用于治疗糖尿病的医疗改革，持续的高质量临床护理以及自我管理，是糖尿病患者治疗疾病的关键，糖尿病不应该再是所谓的“富贵病”，与其说是终生治疗，不如理解成终生良好自我规范以及对健康生活方式的坚持，糖尿病患者要主动了解有关糖尿病的基本知识和预防方法，而高危人群也应该学习相关的健康教育，从源头上杜绝糖尿病的发生。　　少吃点　　肥胖是糖尿病的发病原因之一，糖尿病发病危险可随着体重的增长而增加，饮食上要保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配，以满足身体需要。其中，碳水化合物占55%～60%，脂肪占25%～30%，蛋白质占15%～20%。要多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果，少吃油炸、方便食品等，控制盐和糖的摄入。　　勤动点　　运动能加快肌糖原和血液中葡萄糖额利用，抑制餐后血糖值升高，还可以减少糖代谢时胰岛素的消耗量。每天保证一定的运动量，运动形式因人而异，简单、方便、能坚持的运动就是最好的运动。运动时应以有氧运动为主，无氧运动为辅，有氧运动可以提高心肺功能，降血糖、降血脂，无氧运动可以练肌肉、消耗糖，此外，适当进行伸展、平衡、柔韧运动也很有必要。　　轻松点



　　国外有研究表明，工作负荷和压力过大的人，发生Ⅱ型糖尿病的风险比正常人高84%。一项荷兰研究人员的调查发现，由于丧偶、金融危机或其他事件导致的心理紧张会使中年人患糖尿病的危险增加。排除家庭病史、运动或饮酒的因素，这类生活中的重大事件同Ⅱ型糖尿病的发作有关。　　Ⅱ型糖尿病通常出现得较晚，大多可以通过饮食和锻炼使病情得到缓解。因此保持开朗、豁达、乐观的生活态度，避免过度紧张、劳累也是预防糖尿病重要途径。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
