美国媒体称，最新研究表明，步行上班族比开车上班族患糖尿病的风险低40%。 　　据美国每日科学网站8月6日报道，帝国理工学院和伦敦大学学院的研究人员根据对全英两万人调查的数据，检测了一系列健康指标与人们上班方式之间的关系。　　研究人员发现骑车、步行或是搭乘公交都比开车或乘坐出租车超重的几率小。步行上班的人比开车上班的人患高血压的风险低17%，而骑车上班族患糖尿病的风险约为开车上班族的一半。这一发现刊登在《美国预防医学杂志》上。　　高血压、糖尿病、超重都是心脑血管疾病的重要诱发因素，而心脑血管疾病是英国人首要致命元凶。　　研究人员说，人们可以通过避免用车来降低心脏病等严重健康问题的风险。　　帝国理工学院公共卫生学院的安东尼·莱弗蒂说：“这项研究凸显把步行、骑车或搭乘公共交通等活动纳入日常生活对个人健康的好处。”



　　在使用私人交通工具（包括汽车、摩托车和出租车）的上班族中，19%的人超重，而在步行上班族和骑车上班族中，这个数字分别是15%和13%。　　报道称，研究显示英国不同地区间所使用的交通工具存在很大的差异。在伦敦搭乘公交系统的人数最多，占52%，而在北爱尔兰地区只有5%的人使用公交工具。　　莱弗蒂说：“地区间差异表明在公共交通、步行及骑车方面的基础设施建设和投资可以极大地鼓励人们采取健康生活方式，鼓励人们减少用车不但有益于人们的健康，也有益环境。”
