血糖跟血压血脂同样重要 　　运动能加快肌糖原和血液中葡萄糖额利用，抑制餐后血糖值升高，还可以减少糖代谢时胰岛素的消耗量。不仅如此，运动可以改善高血脂状态，使肌肉更多地利用脂肪酸，使血浆甘油三酯水平降低，研究发现，运动还可以降低血压，改善周边血液循环，因此，适量的运动对于糖尿病患者非常有好处。　　80%的中老年糖尿病是由肥胖引起的　　众所周知，运动可以减肥，80%的中老年糖尿病是由肥胖引起的。在调整饮食的同时，坚持运动，每天步行1个小时，一年内可减重4千克，每天快走一个小时，一年内可减重12千克，最适合老年糖尿病患者的运动方式是，每天步行两次，每次30分钟左右。　　不是人人都适合运动　　运动虽好，也好身体力行。糖尿病专家介绍，老年糖尿病患者的运动保健禁忌较多，不是人人都适合运动。这类老人运动量不宜过大，时间不宜过长，运动应循序渐进、长期坚持，以不感到疲劳为宜。



　　为避免老年糖尿病患者运动保健时出现不适症状，在运动时要坚持“三步曲”，即：运动前要热身，做伸腰踢腿准备活动；运动时要逐渐加大强度；运动后要做恢复运动，强运动量后不可马上停下来。　　运动时，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。相反，如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
