运动应该循序渐进 运动可降低血糖和调节血脂，利于纠正多种代谢异常。盲目加大运动量，可能适得其反。运动一定要循序渐进，或者请教专业医生指导。在糖尿病合并各种严重急慢性并发症时，如各种急性感染期、心功能不全、严重糖尿病肾病、糖尿病足合并感染等，则不宜进行运动。 　　空腹锻炼十分危险 正常人36小时不进食，因肝糖原保护，血糖不会降得过低，糖尿病人则不然。当病人由于锻炼而加大消耗时，保护效应减弱，易出现低血糖。当低血糖发生时，如心慌、心跳加速、手颤抖、冒汗等，立即停止运动，进食糖块。



　　饭后半小时到一小时开始锻炼好多数糖友血糖的最高点在餐后2小时左右，所以在饭后0.5~1小时左右开始锻炼是较合理的，在这一时间开始锻炼，随着运动消耗能量，糖的分解代谢增强，便可使增高餐后血糖降下来，防止血糖波动。　　选择中等强度项目 运动治疗的强度和持续时间要有限度，中等强度的运动对降糖作用最明显，让全身肌肉得到锻炼。项目可选择耐力运动，如步行、慢跑、自行车以及徒手体操、太极拳、气功等，步行可作首选。时间每天1~2次，持续20至30分钟，可逐渐延长至1小时，应有准备、整理活动。　　冬天护足非常重要 锻炼要加强足的保护，鞋袜穿着需舒适、透气、保暖、弹性好，穿鞋时看一下里面是否有异物，定期自检足部，也可经常按摩下肢，促进血液循环。坐位时抬高足部，减轻足部压力，促使局部静脉血液回流。泡脚时注意水温不宜过高，避免烫伤。
