在糖尿病的治疗方面，饮食疗法、运动疗法、药物疗法、血糖监测及糖尿病教育被为糖尿病治疗的五驾马车。其中直接起治疗作用的是饮食、运动和药物三要素，而血糖监测和教育则是保证这三要素正确发挥作用的重要手段。 　　有规律的运动对2型糖尿病病人来说有许多有益的影响，如：减少体脂含量、提高胰岛素的敏感性、延缓高危人群2型糖尿病的发病等。此时全国已进入秋季，糖尿病患者运动锻炼需要根据季节调整吗？在秋天糖人做哪些运动更好呢？　　糖人如何选择合适的运动项目？　　对于糖尿病患者来说，首先应尽量选择最喜爱的运动，只有如此才可能长久地坚持下去而不会“三天打鱼两天晒网”。运动方式多种多样，跑步、游泳、打球、爬山、跳舞、做操 、打太极拳等都是有益于身心的健康运动。　　此外，对于老年糖尿病患者来说，剧烈运动显然是不适宜的。散步是一种非常健康方式，尤其在饭后散步，简单易行，不受任何场地、设施的限制。散步既能有效降低血糖，又能交流感情，放松身心，可谓一举数得。　　糖人秋季适宜做的一些运动锻炼　　内分泌科医生介绍，一天之中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后，不要在饱食后即刻进行运动，也不可在饥饿时进行运动，应该在饭后半小时开始进行运动，这时血糖水平较高，进行运动不易发生低血糖，而且有助于餐后血糖的控制。秋季糖人运动锻炼可参看如下运动方式：　　1.散步　　散步简单易行，只需一双合适的运动鞋，随时随地都可散步。如果糖友之前没有参加过锻炼，可以从每天散步10—15分钟开始，之后逐渐增加到每天散步30—45分钟。或者戴一个计步器，争取实现每天步行1万步的目标。　　2.太极拳　　练习太极拳有助于缓解压力、改善平衡能力和提高身体灵活性。糖友练太极还有助于降低血糖水平。有新研究发现，糖友每周参加两次太极拳训练班，每次练习1小时，每周再在家练习三次，每次20分钟，可以使血糖水平明显降低，提高糖友生活质量。　　3.水中运动　　糖友参加游泳、水中健美操和水中漫步等强度较低的有氧运动有助于消耗热量和改善身体灵活性。水中锻炼尤其适合神经病变的糖友（手脚常出现无力、麻木、刺痛或疼痛等症状）。由于水中锻炼对关节冲击更小，因而也很适合同时患有关节炎的糖友。　　4.间歇式运动　　间歇式运动是指在正常运动过程中增加几次强度更高的运动，比如慢跑与快跑结合，散步与快走结合等。研究发现，间歇式运动有助于降低血糖水平、改善心血管健康和增强运动毅力。科尔伯格博士建议，插入高强度运动的时间一开始可以是15—30秒，之后逐渐增加到1—2分钟。　　5.平衡锻炼　　平衡能力会随着年龄增大而逐步降低，糖友脚部感觉通常会更加迟钝，因此平衡能力会受到很大影响，糖尿病性神经病变患者更容易走路失态。平衡能力训练有助于解决这些问题。专家建议，选择桌椅附近，单脚着地，做做“金鸡独立”。能够单脚着地站立后，再练习“闭眼金鸡独立”，双脚可轮流练习。



　　6.做家务　　有些人不爱运动，其实做家务也是很好的锻炼，有助于消耗热量和降低血糖。养花种菜、打扫房间、洗车、遛狗、与孩子一起玩耍等都很好。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
