除了规律的饮食外，合理的运动健身对于糖尿病患者也是非常必要的。糖尿病人在日常生活中，建议选择合适自己的恰当的运动方式。此外，糖尿病人运动还要讲究时间、量和地点。下面，一起来看看糖尿病人如何运动最好吧！ 　　哪些是适合糖尿病的运动？　　适宜于大多数糖年病患者进行的有氧运动没有特别的限制，可选择有一定耐力的、持续缓慢消耗的运动。也可以选择自己喜爱的运动，除了做一些劳作以外，可以快走，慢跑，做操，打太极拳，集体跳民族舞蹈，骑自行车，爬坡等等。这些运动项目都能够非常好的达到运动的效果和目的。　　适宜的运动量是什么？　　运动时以身上微微出汗、心率不超过理想心率为宜，理想心率＝（220－年龄）×70%。如年龄为60岁，则心率不宜超过112次/分钟。　　如何选择适宜的运动时间？　　适宜时间：　　从吃第一口饭起，饭后45—60分钟开始运动比较适宜；　　上午8—10点或下午3—5点运动比较适宜。　　不适宜时间：　　特别注意，清晨起床后空腹状态下进行体育锻炼最不可取，因为这个时间段最容易发生危及生命的低血糖反应。此外，此时间段血管内的血液粘稠度比较高，再加上运动中出汗与体内水分消耗，血液会更加粘稠，非常容易发生急性的心脑血管疾病。　　如何选择适宜的运动地点？　　适宜地点：　　运动宜选择在住宅附近的花草树木茂盛、清洁、安静、无污染和噪声的院子里、湖滨、树林、河畔或社区活动中心运动，注意地面平整，安全第一。　　不宜地点：　　千万不要在走车的路两旁进行运动锻炼。因为马路上的噪声、车辆排除的尾气、过车洋气的灰尘及病菌会对人体带来极大的危害，而且不够安全，以外干扰因素也比较多。　　怎样运动健身才能达到好的效果，是每一位糖尿病人特别关心的问题，建议患者参考医生或相关专业指导结合自身的条件，正确选择适合您自己运动的方式，以及运动时间和地点。   推荐阅读：   糖尿病人运动首选游泳



   糖友餐后运动降糖效果好   适合糖人秋“动”的几个运动方式
