麦克·戈利克是当今美国广受欢迎的娱乐与体育节目电台主持人，曾效力于美国橄榄球联盟长达9年。然而在2007年，他患上了2型糖尿病。从此，饱受低血糖的困扰。最近，麦克向美国“糖尿病与健康”网站的总编讲述了自己的抗糖经历。



　　许多糖尿病患者得病后都会被医生嘱托要从饮食和锻炼方面进行调整，麦克也不例外。他得到医嘱后重新带上运动帽，决意减轻体重。而且早晨锻炼之前不再吃早饭，并且采用的锻炼方案强度非常大，就像他在球队一样，这是他犯下的两个大错。两错叠加让他刚锻炼一会儿就感到颤抖、出汗、心率剧增。他以当年运动场上受了点轻伤的心态安慰自己没什么大事，但结果严重的低血糖反应让他差点晕了过去。幸好背包里带了些应急食物，吃下后才逐渐恢复了体力和意识。　　麦克的错误也是许多2型糖尿病患者常犯的。患者应该关注吃饭的时间、饮食的成分和锻炼的强度，绝不能空腹锻炼。现在麦克已掌握了正确的饮食和锻 炼方法。每天早上锻炼之前，会喝一碗燕麦粥，它会让能量的释放变得缓慢而又均衡，使得血糖水平一直维持在较高水平，因而不会很快感到饥饿而且精神饱满。如果选择在下午锻炼，他会吃些鸡肉或面包圈，确保自己的胃里有些食物，这样才能为锻炼提供能量。　　现在每个季度麦克都会做一次糖化血红蛋白检测，最近一次检测值为7.2%，已经达标。经过努力学习，他能看明白化验单上各种重要数据，一眼就能辨别哪些检测值未处于正常范围内，并及时采取措施从用药、饮食方面加以调整。此外，他还向人们普及糖尿病知识，提醒糖友即使感觉身体正常，也要定期体检， 及早排查隐患，因为不是所有糖尿病都有发病迹象，并建议糖友最好向专业医师透彻了解糖尿病知识，利用互联网学习，以便更好地控制血糖。
