不想出门运动？寒潮、雾霾、加班......严重影响了糖尿病患者的运动计划，然而，这些都不是糖尿病患者不运动的理由。众所周知，运动可以独立地改善糖尿病患者的血糖控制，减少糖尿病患者糖化血红蛋白水平，运动训练的强度还与糖化血红蛋白的变化相关。对于糖尿病患者来说，除了户外运动，还有许多“替补运动”可在室内进行。 　　有研究指出，糖尿病患者每天步行1000步，就能对病情产生良性促进作用，如果不想出门，试试做这些家务：洗盘子、熨烫衣物 15分钟；做饭或准备食物 13分钟；看孩子（轻度用力）13分钟；擦窗户11分钟；整理床铺、搬桌椅10分钟；手洗衣服 9分钟；扫地、扫院子、拖地板、吸尘8分钟；和孩子游戏7分钟等，都相当于步行1000步产生的热量。　　除此之外，降糖操、瑜伽、上下楼梯等都可以权当室内运动的一部分，对于不适宜运动的糖尿病患者，比如合并各种急性感染者；伴有心功能不全、心律失常，且活动后加重者；严重糖尿病肾病者；严重的眼底病变者等，这些运动会更加适合。



　　需注意的是，无论是室内还是户外运动，糖尿病患者都应该把握好运动的时间，有的病友习惯把一天的锻炼都集中在上午，早晨吃完早饭之后就去锻炼，锻炼2～3小时，下午和晚上就不锻炼了，这种做法是不科学的。不能一天就锻炼一次，最好三餐后都要运动。　　运动的最佳时间是餐后1小时(从吃第一口饭计时)。餐后1小时是血糖作用最高峰，利用的胰岛素相对多一些，但是大部分病友吃饭后1小时释放不出足够的胰岛素，有可能还产生胰岛素抵抗，只有通过运动才能改善胰岛素抵抗，减轻胰岛负担，不让胰岛释放出太多的胰岛素，避免胰腺衰竭，逐渐恢复胰岛功能。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
