很多人患上了糖尿病，就不喜欢运动了，一方面是由因为患病使人身体变得批疲乏，另一方面是很多糖尿病患者对于运动有误区，认为多运动会对病情不好，这是一种非常错误的认识。 　　一：每天都很累，再运动就受不了了糖尿病治疗专家分析：必要的运动量是糖尿病运动治疗的前提，除非伴有严重的并发症。如果你每天都感觉很累，说明你血糖可能控制很差，更需要加强运动，只有血糖控制良好，这种“累”才会减轻。认为“再运动就受不了了”只是自己吓唬自己。　　二： 做家务就是运动，不必要再运动了糖尿病治疗专家分析：做家务虽然具有运动的部分特点，但与糖尿病治疗意义上的运动还是有区别的。因为做家务是以完成必要的 家庭事务为主，不具有治疗运动连续性和运动量的概念。一般来说，做家务不能满足治疗所需要的运动量。调查发现，家庭主妇真正处于运动状态的时间每天大多不 足两个小时，而且运动强度都较低。而且在家庭环境中，往往达不到治疗的效果。糖尿病的运动治疗应因人而异，达到一定的运动量，并要有一定的运动环境。　　三： 凡是运动都有利于降血糖糖尿病治疗专家分析：这种运动是盲目性的，认为只要运动就会降血糖的想法是错误的。对有严重并发症者，盲目运动可能加重病情。如果 把糖尿病的治疗希望完全寄托于“运动”，既不监测血糖、也不就诊，那更是有害无益的。而且盲目运动缺乏针对性，即使适合运动的人，也难以达到理想的效果。 所以糖尿病患者应在医师指导下运动，不宜盲目运动。



　　四：越早起床运动，效果越好糖尿病治疗专家分析：每个人体内都有一个“生物钟”，这个 钟都是为你的生理节律而存在的，它不能随便被调拨，否则会影响人体正常的生理功能。过早起床，可能会打乱你的生物钟，导致人体生物节律紊乱，使体内节律性 分泌的激素发生紊乱，从而引起血糖波动。所以每天的起床时间不宜早于清晨6点，而且每天起床的时间要基本一致。　　五：已经服用降糖药了，就不必再运动了糖尿病治疗专家分析：体育锻炼能够消耗热量、降低血糖、减轻体重，而减轻体重也能降低血糖。所以说，运动本身就是一种降糖疗法，尤其是餐后的运动更能使血糖下降。通过运动能协助降糖药物更好地发挥疗效。　　即使是糖尿病患者，每天也是要进行适当的运动的，这样对病情也是有利的。
