目前，糖尿病的发病率逐渐升高，慢慢成为威胁人们健康的慢性病之一。如不及时治疗糖尿病的话，会引起一系列的并发症，病死率极高。然而，糖尿病的发病并不是一个不可避免的过程，大多数发病都是跟生活饮食不良而引起的，因此，只要保持健康的饮食和生活习惯可以有效降低糖尿病风险。那么，预防糖尿病有什么方法？下面请来详细了解下吧！ 　　糖尿病是一种世界性的流行性疾病，其患病率日益增高，据WHO 的估计，目前全球已有糖尿病患者1.75 亿左右，至2025 年将达3 亿。中国糖尿病患病率亦在急剧增高， 过去认为糖尿病是中老年的疾病。近年来发现，无论在西方或中国，随着儿童及青少年肥胖病的增多，儿童及青少年的糖尿病，特别是2 型糖尿病患病人数亦迅速增多，已成为人生早期的一大健康问题。　　预防糖尿病 四小招教你远离它　　1。防止和纠正肥胖；避免高脂肪饮食，要保证合理体重及工作、生活的需要。食物成分合理，碳水化合物以非精制、富含可溶性维生素为好，占食物总热量的50%～65%，脂肪占食物总热量的15%～20%，蛋白质占食物总热量的10%～15%。多吃蔬菜。是预防糖尿病的方法中的饮食调节。



　　2。避免或少用对糖代谢不利的药物，积极发现和治疗高血压、高血脂和冠心病，是预防糖尿病的方法中的药物调节。　　3。增加体力活动，参加体育锻炼，是预防糖尿病的方法中的运动调节。　　4。戒除烟酒等不良习惯，对中老年人定期进行健康查体，除常规空腹血糖外，应重视餐后2小时血糖测定，是预防糖尿病的方法中的生活习惯调节。
