运动有利于糖尿病患者血糖的控制，但运动不当或运动过度不但降不了糖，还可能对身体造成伤害。 　　急于降糖 运动过度徒伤身　　70岁的张大爷身患II型糖尿病多年，为了减肥和控制血糖，每天都逼着自己完成跑步、打球、爬山等剧烈运动，而且每次持续时间都在两小时以上。如此大的运动量本就让张大爷疲惫不堪，但为了控制血糖他却一再坚持，就在一次爬山回家的途中，张大爷突发脑溢血被送到医院急救。　　一些患者急于降糖，认为剧烈运动可以多消耗能量，达到控制血糖和减肥的目的。这种认识是片面的。高强度或剧烈运动时，胰岛素拮抗激素分泌增多，会增加胰岛素抵抗，导致血糖增高，同时使氧化脂质分泌增加，氧化应激程度加重。同时，剧烈运动时，机体处于缺氧状态，无氧代谢会产生大量酸性产物，从而导致酸碱平衡失调，机体免疫能力下降。像张大爷这样运动过度，非但起不了治疗作用，还会造成软组织、关节损伤、视网膜出血等，如果引起急性并发症还可能有生命危险。　　糖友运动有何讲究？　　糖尿病患者运动的时间和强度要控制在既达到了运动治疗的目的，又不能过分剧烈进入“无氧运动”状态。那么糖友在运动方面有哪些讲究？　　1.年逾35岁，患病超过10年或患有其他疾病，如心脏病、血压高、呼吸系统疾病的糖尿病人，需与医生商量及经医生检查后才可进行运动。可以选择步行、慢跑、打太极拳等，运动时保持心率（次/分钟）=170-年龄（如年龄为60岁，保持每分钟110次的心率即可），或者感觉周身发热、微微出汗为宜，不要一味追求大运动量，以免发生意外。　　2.不宜空腹锻炼。空腹锻炼极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。



    3.运动后配合额外进食。通常每运动30分钟，应额外进食10～15克糖类（即一片面包或两块饼干），若感觉血糖过低时也可立即进食。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
