夏日，晨曦中的公园、湖畔、河边、树木花草集中之处，空气湿润、温度适宜、树木葱绿、花香沁肺，步入其间，顿感神清气爽。莫说运动健身的益处，即使是置身其中，也对身心健康颇为有益。 　　然而，晨练虽好，但也应注意诸多不宜事项。若不注意这些晨练时不宜选择的时机、地点等，或许就会在不知不觉中已经给您自身带来危害。尤其是糖尿病病友，一不留神，高血糖、低血糖、心脏病就可能发作。　　因此，总结晨练十不宜如下，予您提个醒：　　一不宜起得过早 　　清晨4时左右，血液粘滞性最高，流动性最差，易凝结成血栓，阻碍血液循环，是心血管疾病多发的时间。因此，晨练不宜起得过早，尤其是糖尿病并发心血管疾病的病友，在此时间内不要参加急剧的、较大运动量的活动。如果您有清晨锻炼的习惯，又不想改变它，那么也要在这段时间里，逐渐而缓慢地增加运动量。　　二不宜在日出前到树林里锻炼 　　夜间，树木不能进行光合作用，而只有呼吸作用。大家都知道树木呼出的是二氧化碳，吸入的是氧气。经过一夜的呼吸，清晨树林里的二氧化碳含量很高，氧气含量却很低。因此，日出前到树林里锻炼身体，会吸入较多的二氧化碳，严重时会出现头晕，甚至晕倒。只有在日出后，树木开始光合作用，树林里的空气质量才变得越来越好。　　三不宜强度过大 　　刚起床，身体各组织、器官处于抑制状态。突然剧烈运动，肌肉中血流量急剧增大，会加大心脏的收缩强度与频率，心肌会因供氧不足而过早疲劳，以至产生胸闷现象。另外，糖尿病病友也应防止因运动强度过大而导致的低血糖反应。　　四不宜不专心 



　　晨练过程中，若同时还在听广播、录音，会影响中枢神经系统持续稳定的兴奋性，造成运动情绪上的不规则波动，打破机体系统的调节规律，使晨练效果大打折扣。　　五不宜在楼群中锻炼身体 　　因为高楼大厦之间往往会形成忽强忽弱、忽上忽下、不停变化的“高楼风”，人们在这种环境下锻炼，很容易受凉感冒，由之使血糖水平出现变化。
