俗话说“生命在于运动”.运动可以随时随地展开。那么，糖尿病患者该进行哪些运动，才能达到降低或者控制血糖的目标？而那些血糖正常的人又应该怎样运动以预防糖尿病呢？医学专家们介绍了以下几种运动方法，你平时只需原地做些简单动作，即可锻炼全身的肌肉群，并有效轻松地控制血糖了。 　　原地快走　　一般的患者只需原地小步快走，而对于病情较重者则需步速稍慢。注意走时上肢保持正直，手脚协调配合。　　触摸脚尖　　坐在床上或垫子上，把两腿伸直并且尽量向两侧分开，同时上肢缓慢屈向右侧，将两手尽可能触摸右脚尖，呼气，还原后改为左侧，动作相同。　　仰卧屈膝　　舒展平躺在床上或垫子上，将两臂自然伸直并放于身体两旁。随后两腿抬起、屈膝，用手于膝盖处抱住双腿，尽量往下牵拉。　　前伸臂转肩　　把两臂向前伸，两手交叉，再反向用力旋肩。　　伸懒腰　　平时多注意伸懒腰或环转踝关节等，皆可以多方面锻炼全身的关节和肌肉，从而使肌肉舒展、有力，体内多余脂肪减少，达到血糖水平稳定。　　走路



　　除了上述这几种原地动作外，还可简单地通过走路来达到控制血糖的目的。走路的方式可以多样，可先正着走，然后再侧着走，最后倒着走。走的同时，双手也不要闲着，上肢可多做握拳、伸展、摆手、拍掌、旋转手腕等动作，以调动全身的肌肉群。　　运动是把双刃剑。“糖友”如果运动不当，也可能适得其反。　　一般来说，糖尿病患者位置感觉会减弱或消失，加上自身调节平衡能力下降，所以容易跌倒，扭伤。因此，运动时应该多注意平衡能力的训练。有些患者由于外周感觉神经病变，出现感觉异常或消失，他们踩到异物致使脚受伤却不觉得疼痛，有些患者热水洗脚烫伤后也不知道。这时就要多注意足部的负重情况了，如果是植物神经受损害，还可发生无痛性心梗。医学临床发现，糖尿病患者发生心肌梗塞时多呈无痛性，其发生率达到 30%~42%.故此，“糖友”在运动前就需进行心功能测评，并要注意选择适当的运动处方，同时在运动中严密监测。
