当空腹血糖≥7.0mmol/L或餐后血糖≥11.1mmol/L即可怀疑患有糖尿病，但前提是必须排除其他原因引起血糖升高的情况，例如：慢性肝病，甲状腺功能亢进，肢端肥大症，胰腺瘤，脑垂体瘤，长期应用激素类药物、镇静药物、抗癌药物以及各种应激情况(如外伤、手术等)。但要确定糖尿病的类型(1型还是2型)，判断病情程度(轻、中、重度)则需作如下检查：  
　　A 糖耐量试验和胰岛素受体结合率测定
　　糖耐量是机体利用和贮存葡萄糖的能力。它测定的是空腹血糖和进食馒头餐或口服葡萄糖后1小时、2小时和3小时的血糖。它的正常值是空腹3.9-6 .1mmol/L，1小时<10.0mmol/L，2小时<7.8mmol/L，3小时3.9-6.1mmol/L。如果餐后血糖超出正常值但未达到确诊糖尿病的标准，我们称之为糖耐量异常，这部分人群需要及时进行干预治疗，避免发展为糖尿病。
　　做糖耐量试验可以了解患者的血糖波动情况、病情稳定程度及判断治疗效果。正常人的血糖也在波动，但波动范围在2-3mmol/L之间。糖尿病人的血糖因病情程度不同而表现出不同的波动范围：轻度波动在3-5mmol/L，中度波动在5-10mmol/L，重度波动在10.0mmol/L以上，所以在糖尿病的治疗过程中，不仅要使血糖降低，还要使波动减小，只有四个点血糖均得到良好控制，才是真正控制好了血糖。
　　胰岛素在体内只有和靶细胞膜上的受体结合(一种特殊的蛋白质)，使细胞膜上的葡萄糖通道打开，血糖才能源源不断地进入细胞内被利用。2型糖尿病患者由于腹部肥胖、高血脂、脂肪肝，使靶细胞膜上的胰岛素受体的密度变小或者受体与胰岛素的结合能力降低。经研究发现，腹部肥胖的糖尿病易患人群，在发展为糖尿病之前，首先表现为胰岛素受体结合率下降约5%-10%，如果没有及时发现、治疗，大约一年至一年半左右的时间就可发展为糖尿病患者。在轻度糖尿病患者中，其受体结合率下降10-20%，表现为餐后血糖高，其体重基本没有变化;中度糖尿病患者由于饮食调节不善，过度节食，口服大量化学降糖药导致反复发生低血糖，其受体结合率下降约10-20%。如果在中度糖尿病阶段，进行科学治疗是完全可以控制病情不再发展为重度糖尿病的。
　　B 胰岛素释放试验和C-肽兴奋试验
　　糖耐量试验可以确诊糖尿病，但要分清糖尿病的类型及结合糖耐量判定病情程度，必须做胰岛素释放和C-肽兴奋试验。这里，我们首先介绍一下胰岛素释放试验：患者口服葡萄糖或用馒头餐使血糖升高而刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，通过测定空腹及餐后1小时、2小时、3小时的血浆胰岛素水平，了解胰岛β细胞的储备功能，从而有助于糖尿病的早期诊断、分型和指导治疗。1型糖尿病患者的胰岛素分泌绝对不足，试验曲线呈低水平状态，表示胰岛功能衰竭或遭到严重破坏，需终身胰岛素治疗或采用胰岛干细胞移植治疗;2型糖尿病轻度患者，空腹胰岛素水平正常或高于正常，刺激后曲线上升迟缓，高峰不在1小时而在2小时或3小时，多数在2小时达到高峰，其峰值明显高于正常值，提示胰岛素分泌相对不足，此类患者形体均较肥胖，如果经过科学的饮食、运动配合药物治疗，常可获得良好控制，甚至达到"临床治愈"。2型糖尿病中度患者空腹胰岛素水平正常或略低，刺激后呈迟缓反应，餐后胰岛素释放量较正常值低1/3，多见于腹部胖四肢瘦的患者，该类患者通过口服改善和修复胰岛功能的纯中药配合磺脲类降糖药，经过科学的运动、合理的膳食完全可以控制病情;2型糖尿病(重度)患者，空腹胰岛素水平正常或略低，餐后胰岛素较正常值下降2/3，提示胰岛功能遭到严重破坏，预后较差。
　　在临床工作中，有很多患者使用了外源性胰岛素，那么单纯根据胰岛素释放试验来判断糖尿病的诊断分型便有失科学性，所以我们还要再监测C-肽兴奋试验。C-肽和胰岛素以等分子数从胰岛β细胞生成及释放，由于C-肽性状稳定，且不受外源胰岛素的影响，故C-肽测定能更准确地反映胰岛β细胞功能，所以糖耐量试验与胰岛素释放试验、C-肽兴奋试验是同步进行的。在2型轻度糖尿病患者C-肽是基本不变的，表现为受体结合率低下，餐后血糖高，体重基本不变;在中度糖尿病患者中，C-肽也是基本不变的，表现为胰岛素水平下降，空腹和餐后血糖(1小时、2小时、3小时)均高，体重下降5kg;在重度糖尿病患者中，C-肽是偏低的，而且空腹和餐后血糖(1小时、2小时、3小时)均>10.0mmol/L，体重下降10kg以上。
　　实验室检查：




　　轻度 中度 重度
　　空腹及餐后3h血糖值差： 3-5mmol/L 5-10mmol/L >10mmol/L
　　胰岛素释放： 正常或稍不足 餐后1h、2h低1/3 餐后1h、2h低2/3
