洗完脚擦干，这是很多人每天必做的一个动作，看似简单，但对糖友来说却很重要，如果做得不对，可能会酿成大祸。 　　在临床上，大约85％的糖尿病截肢起因于足溃疡，而足溃疡是糖尿病足最常见的表现，其发生大多与患者对脚部的保护意识不强有关。糖尿病患者由于机体抵抗力弱，脚部常合并真菌感染，即俗称的“脚气”。脚气有个特点，最早出现在脚趾缝，因为这是最不透气和潮湿的角落。脚气会形成破口，不容易愈合，并会引起剧烈的瘙痒，病人搔抓之后会加重破溃，使得糖尿病足更加严重。我的一个病人，就是因为脚趾痒，用手不停地搓，结果脚趾破溃并发感染，还扩散到旁边的脚趾，经过积极的治疗才控制住病情，没有继续发展。而有的病人，就因为一个小小的破溃和感染，常年不愈，逐渐向上蔓延，最终导致了截肢。



　　因此，糖尿病患者一方面要预防脚气，每天洗完脚要认真地把脚趾缝擦干，让其保持干燥不潮湿，不给真菌留有可乘之机；另一方面，已经患了脚气的糖友，除了每天洗完脚以后认真地擦干趾缝，还要涂一些抗真菌的外用药膏，如达克宁霜。有的糖尿病患者的趾缝比较紧，就需要把脚趾擦干净后放置分趾器，好让脚趾张开，充分晾干。总之，要想远离糖尿病足，早期预防非常重要，也很简单，关键是要充分重视起来，不忽略每一个细节。
