健康、时尚的瑜伽，近年来深受大众喜爱和推崇。　　国际瑜伽治疗师协会咨询委员会专家帕特丽夏·汉森表示，坚持做瑜伽能刺激人体器官，促进新陈代谢。对2型糖尿病患者来说，不少瑜伽姿势能起到良好保健作用。为此，美国“罗代尔新闻网”7月11日邀请注册瑜伽教练苏珊·路易斯，教糖友6种适合练习的瑜伽姿势。　　1.下犬式。如图1所示，这是适合初学者的最基本姿势之一。它有助于镇静头脑、缓解焦虑。对糖友来说，该姿势还能改善消化功能，平稳血压。　　2.卧手抱腿式。如图2所示，除了镇静头脑，这种姿势还有助于促进内脏器官的血液循环，保护肝脏和肾脏。但体力弱、平衡能力差的人要注意保护。　　3.三角式。如图3，该动作能帮助消化，对肾脏健康尤其有益。练习时，脚后跟可以靠着墙脚，以帮助身体支撑和稳定。



　　4.英雄式。如图4，这个姿势对平静心情、控制呼吸很有好处。还能增强肌肉力量，促进微循环。　　5.强拉式。如图5，该动作能重点训练骨盆肌肉力量，帮糖友预防膀胱过动症和尿失禁，并对减轻体重有一定作用。　　6.半鱼王式。如图6，该姿势通过让身体“扭曲”，促进身体各处的血液循环，甚至能改善对葡萄糖的敏感性。但动作幅度较大，血压高的人不适合。
