糖尿病患者多做运动，可以有效的缓解糖尿病病情，控制血糖。不过，糖尿病患者采用运动方法，来进行糖尿病保健时，一定要注意科学的运动，以免运动不当，给糖尿病患者身体健康带来伤害，这样就得不偿失了。那么，糖尿病患者做好保健工作，应该如何正确运动呢？　　临床上，运动方法之所以可以做到糖尿病保健，缓解患者病情的目的，主要是因为运动能加速对摄入热量的消耗，这样可以让人们吃进去的糖份，积极转化为有力量的肌肉，而不是流失到血液中造成健康问题，导致糖尿病的发生。专家指出，糖尿病患者进行运动时，应该注意以下三个问题。　　第一、循序渐进，在于坚持。糖尿病患者的运动，一定要循序渐进，糖尿病患者可以根据自身的情况，来选择合理的有氧运动，患者在进行运动时，最初运动量一定不要过大，不然，很容易将会给患者的健康带来伤害，糖尿病患者的运动量，应该循序渐进，长期坚持。



　　第二、选择让人愉悦的运动。糖尿病患者选择运动方法时，可以根据自身爱好不同，选择球类、跑步、跳舞、步行等等，糖尿病患者最好邀上一两个好友一起运动，大家相互鼓励和交流，可以明显减轻重复运动时的枯燥，增加运动乐趣。　　第三、保持固定时间运动。糖尿病患者进行运动时，最好是养成固定的时间，比如早晨或下班后，这样时间一长，每天的运动时间，就会成为你日常生活的一部分，对于患者控制血糖有很大帮助。　　实践表明，糖尿病患者只有正确的运动，才能起到缓解病情、控制血糖的目的，反之，如果糖尿病患者盲目运动的话，这将很容易给糖尿病患者身体，带来一定的伤害，对于糖尿病患者维持自身健康不利。
