糖尿病是一种常见的慢性病。随着病程的延长，此病患者的微循环（微动脉和微静脉之间的血液循环）会出现异常的改变，进而可能诱发糖尿病眼病、糖尿病足等并发症。临床实践证实，糖尿病患者若能在积极采取降糖、降压、调脂等治疗措施的同时，常做一些保护小血管的运动，可防止糖尿病并发症的发生。下面介绍3种可保护小血管的运动疗法： 　　1.足部运动法　　平躺在床边，将双腿上举并保持此姿势30~120秒，再放下双腿，将双足垂到床沿下并上、下、左、右地活动脚踝3分钟，然后，可用数条厚毛巾裹住装满热水的热水袋，热敷双脚5分钟，可每天反复操作5~10次。年老体弱的糖尿病患者可在他人的协助下完成此运动。热敷双脚的温度不可超过40℃。此运动法具有促进下肢血液循环、改善足部感觉障碍的作用。另外，此病患者还可每晚用温水（40℃左右）泡脚15分钟。病程超过5年的糖尿病患者若出现下肢足部发凉、发麻、发冷及疼痛的症状，要及时去医院检查，看是否出现了下肢血管狭窄或下肢血管闭塞的情况。　　2.耳部运动法



　　用双手轻轻握住双耳廓，先从前向后搓揉双耳，再由后向前搓揉双耳，以耳廓皮肤略微发红、耳部有烘热感为度，然后可用拇指和食指轻巧、有节奏地捏压耳垂正中1分钟，可每日早晚各操作1次。此法具有改善末梢血管的微循环状态、提高机体对气候变化的适应能力等作用。　　3.眼部运动法　　闭目养神3~5分钟，将双手相互摩擦至发热，轻轻按住双眼，再用双手的手掌分别沿着顺时针、逆时针的方向各旋转揉按眼部5圈，反复揉按3~4次。此法具有改善眼部的血液循环、保护眼部小血管、防治白内障等眼疾的作用。需要注意的是，有眼底出血症状的糖尿病患者禁用此法。
