运动疗法是糖尿病治疗的“五架马车”之一，但我们需要知道的是，不是所有的糖尿病患者都能参加运动，一些糖尿病人盲目运动，想以此降低血糖，结果反而适得其反。 　　内分泌科医生指出，首先要明白的是，糖尿病人做运动锻炼，应在血糖得到很好控制的情况下参加。其次，体育应作为糖尿病治疗的一项基本措施，一般先实行饮食控制和药物治疗，使血糖得到适当控制，然后再进行运动疗法。再者，糖尿病人的运动锻炼以有氧运动为主，从小运动量开始，逐步增加。病情进一步好转时，逐步减小药物用量，适当放宽饮食控制，尽量用运动来控制血糖平衡。　　  虽说运动锻炼是控制血糖的有效的方法，但糖尿病人在参加运动时一定要注意以下几点注意事项：　　1、运动时间宜晚不宜早　　  糖尿病病人运动锻炼的时间应当选择在下午而不是清晨。因为清晨血糖最低，容易发生运动后低血糖，危及生命。运动锻炼的目的在于降低血糖，防止血糖显著升高，所以下午锻炼效果更好。对于1型糖尿病病人，运动应选择在注射胰岛素后1～2小时之间，尽量避免在胰岛素作用的高峰期运动，以防止胰岛素吸收过快而引起低血糖反应。　　  如果是餐后运动，最好是在饭后1小时左右进行，这一段时间食物消化吸收较快，特别是糖的吸收最快，因而血糖值增高。如果在这一时间开始锻炼，随着运动消耗能量，糖的分解代谢增强，便可使餐后增高的血糖降下来，防止血糖波动。　　2、强调中等强度运动量　　  中等强度的运动对降血糖和尿糖作用最为明显，最好是让全身肌肉都得到锻炼。运动项目主要可以选择有氧耐力运动，如步行、慢跑、游泳、自行车以及徒手体操等，根据患者的身体情况选择其中的1～2项进行锻炼。运动时间每天1次，每次持续20～30分钟，可逐渐延长至1小时，其中可穿插必要的间歇时间。运动时间和运动强度共同决定运动量，两者可协调配合。每次锻炼应有准备活动和整理活动。 每周锻炼3～4次为最适宜。　　  运动应该循序渐进，不应为了降低血糖而盲目加大运动量，结果往往适得其反。如果以前没有运动习惯，突然进行剧烈运动，会使身体产生一种应激反应，并分泌激素，其中就有与胰岛素对抗的激素，会使血糖更高，还容易出现酮症酸中毒的并发症。　　3、有并发症患者需谨慎　　  糖尿病患者多为中老年人，如果患有膝关节或踝关节的骨性关节炎的话，建议减少立位行走及跑跳等活动，而采取游泳、垫上运动为宜。比如仰卧起坐：开始每次做5次，以后逐渐增加至20～50次。床上运动：分别运动上、下肢，做抬起放下、左右分开等动作。　　  在糖尿病合并各种严重急慢性并发症时，如各种急性感染期、心功能不全、严重糖尿病肾病、糖尿病足合并感染等，都不宜进行运动。　　4、切忌空腹锻炼



　　  有些糖尿病病人想加强减肥效果，进行空腹锻炼，这样是十分危险的。由于糖尿病病人必须按时服用降糖药，这种药物会抑制肝糖原的分解。当病人由于锻炼而加大消耗时，反而容易出现低血糖。一些饥饿试验表明，正常人36小时不进食，血糖也不会降得过低，糖尿病病人则不然。当低血糖发生时，会出现心慌、心跳加速、手颤抖、全身冒汗等症状，严重的会出现昏迷，甚至变成植物人，乃至死亡。所以糖尿病病人千万不能空腹锻炼，运动时还须预防低血糖，随身携带些糖类及时补充。　　  糖尿病专家提示，冬季糖尿病病人的足部保养非常重要，有时即使是微小的损伤，也可能引起皮肤溃破、坏疽。所以要经常按摩下肢，以促进血液循环。坐时应抬高足部，以减轻足部压力，促使局部静脉血液回流。要穿松软底部的运动鞋一些糖尿病病人喜欢用热水泡脚，应注意水温不宜过高，避免烫伤。因为糖尿病患者多有末梢神经病变，手指或脚趾痛温觉障碍，不能感受水温，这时最好先用腕部、肘部或由家人先感受一下温度，以防水温过高。可做红外线理疗，促进血液循环，减少末梢神经炎和足部病变的发生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
