对糖尿病患者来说，运动是一剂良药。体育锻炼和饮食疗法作为糖尿病治疗的两大基石，并且运动要讲科学，为此特邀权威专家为广大患者具体指导。 　　糖尿病患者运动六大好处　　很多患者被确诊为糖尿病以后的第一个问题就是“我该吃什么药”。每当这时，我们就会告诉他，体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石。缺了这两样，使用任何药物都不可能成功控制住病情。事实上，运动对于糖尿病患者来说，有六大好处：　　第一，运动能降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。　　第二和第三，运动能降血脂和血压。血液中的胆固醇里有一类叫“低密度脂蛋白胆固醇”，是“坏胆固醇”，它与冠心病等心血管疾病的发生有关，而高密度脂蛋白胆固醇是“好胆固醇”。研究发现，运动能升高“好胆固醇”，有效预防和治疗高血压、冠心病和高血脂。　　第四，运动能提高药物疗效。运动能减少体内脂肪，研究发现，肥胖的2型糖尿病患者体重减轻后，体内的胰岛素抵抗就随之减轻，从而提高降糖药物的疗效。　　第五，运动还能强壮肌肉，增强体质，提高身体的免疫力。　　第六，运动有助心理健康。糖尿病患者的心理问题近年已受到越来越多的关注，心情不好不但阻碍患者积极就医，且情绪本身就会引起血糖波动。糖尿病患者参加运动，能增加人与人之间交流的机会，保持心情愉快，从而增强战胜疾病的信心。　　由此可见，运动是糖尿病患者的一剂“良药”。只要科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。　　糖尿病人运动记住“一三五七”原则　　运动治疗益处多多，但这些益处有赖于运动安排的合理性和科学性。在运动时间方面，糖尿病患者有一系列原则，为了便于记忆，可归纳为“一三五七法”。　　具体是，糖尿病患者运动要持之以恒，最好每天都运动。1次运动不少于30分钟（对于从来没参加过运动的患者，可从每天5—10分钟、每周2—3次开始，逐渐增加）；每周运动不少于5次；运动强度应该以浑身发热、出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在170—年龄，这样运动则为有效且安全的。



　　餐后1小时 运动最好　　对于身体健康的人来说，在运动时间方面没有什么禁忌。而对糖尿病患者来说，血糖本来就不稳定，运动时会消耗能量，进而对血糖产生影响，所以导致血糖波动更大。如果没及时加餐，运动量又过大，则很容易在运动中发生低血糖昏迷。　　“对糖尿病人来说，尽可能在饭后1—2小时运动。”北京大学第一医院内分泌科教授郭晓蕙表示，此时患者的血糖水平比较稳定，加之胃中的食物也消化大半，跟餐后立即运动相比，也不容易伤害肠胃。尤其早餐后，是运动的最佳时间，因为这时可能是一天中血糖最高的时候，此时运动往往不必加餐。需注意的是，患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是不对的。
