这下子童童觉得很难受，幼儿园里，她不想再和小朋友们一起玩了；每天从幼儿园回来后，她都是一个人坐在家里看电视。还一边看一边吃糖果、糕点……于是童童的身体更加胖了，她早上不愿意起床，在幼儿园上课也会睡着，回到家里更贪吃了。妈妈不知道该怎么办，只好带童童来到儿童心理门诊咨询。原来，童童患了“儿童电视肥胖症”。  　　儿童肥胖症和成人的肥胖一样，都是由于能量摄入长期超过人体的消耗，使体内脂肪过度积聚、体重超过一定范围的一种营养障碍性疾病。 　　近年来，儿童肥胖症的发病率在全球范围内呈明显上升趋势，而我国儿童肥胖也以每年约9.1％左右的速度迅速增长，男童为10.0％，女童为8.7％。因此，儿童期肥胖症已成为我国儿童的严重健康问题，同时也成为严重的社会问题。 　　儿童肥胖，身心俱损 　　儿童体重超过同性别、同身高正常儿均值20％以上，就是患了肥胖症。体重超过均值的20％～29％为轻度肥胖；体重超过均值的30％～39％为中度肥胖；体重超过均值的40％～59％为重度肥胖；体重超过均值60％以上则为极重度肥胖。 　　婴儿期、5～6岁是儿童肥胖的好发年龄。肥胖的孩子腹围、臀围增加，血压偏高，脉搏偏快，肺活量偏低。因此，孩子食量大、活动量小、嗜睡、疲乏、活动后气促，不但生活质量下降，而且成年后还易患高血压、冠心病、糖尿病等疾病，寿命缩短。除了身体方面的影响，肥胖还会带给儿童心理危害，影响其智力潜能的发展等。 　　心理因素是重要原因 　　儿童肥胖症产生的原因主要是营养过剩和缺乏运动。而且，儿童肥胖一旦形成，由于行动不便，更不愿意活动，以至体重日增，形成恶性循环。除此之外，肥胖症有一定的家族遗传倾向，双亲胖，子女70％～80％出现肥胖；双亲之一肥胖，子女40％～50％肥胖。 　　在儿童肥胖症的发生发展上，有一个起着重要作用的因素，那就是心理因素。情绪创伤或父母离异、丧父或者丧母、被虐待、受溺爱等，都可诱发儿童胆小、恐惧、孤独，而造成不合群、不活动，或以进食为自娱，从而导致肥胖症。 　　童童就是这样，由于家长过度溺爱导致身体发胖，被小朋友取笑之后产生了自卑心理，变得越来越孤独、不合群，不愿意和小朋友一起玩耍，在家里就习惯性地坐在电视机前吃着零食看电视，以至体重日增，形成恶性循环，最后导致了肥胖症的产生。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
