有规律的运动能帮助2型糖尿病人控制血糖、体重、血压和血脂水平，进而减少罹患并发症的危险。很多糖友只知道走路、跑步几种方式，其实远不止这么简单。最近，美国“健康阶梯”网站发表文章，专家建议2型糖友要参与4类运动。 　　根据最新的美国《糖尿病治疗指南》，2型糖友每星期应进行150分钟的有氧运动，可以分几天完成，循序渐进。适合糖友的有氧运动包括走路、骑车、远足、游泳、爬楼梯、划船、打乒乓球等。走路简单易行，只需一双舒适的步行鞋，不需要任何器具。行走时应保持适当的步伐，如果能边走边说话，但是力气不足以唱歌，那么这个步伐正合适。为了避免枯燥，可以找个朋友一起走路，偶尔换一下路线。还可以经常变换运动方式。前提是咨询医生，以确保安全。　　肌肉锻炼。保持肌肉和骨骼的强壮能让身体对胰岛素保持敏感性，从而降低血糖。《糖尿病治疗指南》建议患者每个星期除了有氧运动，最好再补充2~3天的增肌训练，可以选择哑铃、阻力带或负重器械。　　无器械锻炼。还可以利用自身体重来加强肌肉锻炼。传统的锻炼方式有仰卧起坐、俯卧撑、弓步下蹲等。　　拉伸运动。可以增强身体的柔韧性，减轻肢体的僵硬感，有助于更好地进行其他运动。瑜伽是很好的选择，能增强柔韧性、肌力，还能舒缓情绪。



　　有糖尿病并发症的患者，运动应有所侧重。如果有高血压，患者应放弃剧烈运动和负重锻炼，选择适度的有氧运动和增肌运动。　　如果合并糖尿病足，脚往往有神经性损伤，要避免做高强度的下肢运动，如跑、跳，可选择走路、骑车和游泳等低强度运动。如果脚感到酸痛或受了伤，可以坐在椅子上锻炼，直到康复。　　如果患者有眼部症状，比如糖尿病视网膜病变，应该避免一些高强度运动和负重练习。另外，还要避免做一些包含倒立姿势的运动，如某些瑜伽动作。这类患者可以在医生的参谋下，做一些低强度运动。
