糖尿病友长期坚持每天运动是控制好血糖的方法之一，但是在炎热的夏天，运动时就要注意避暑，远离热射病。 　　“热射病”属于重症中暑，是一种致命性疾病，病死率高。发生中暑的原因，主要是持续高温、高湿的环境下，人体体温调节功能失调，汗液无法正常排出，体内热量过度积蓄，高热持续不退，进而伤害到中枢神经。继而影响全身各器官组织的功能，患者出现局部肌肉痉挛、高热、无汗、口干、昏迷、血压升高、咳嗽、哮喘、呼吸困难、甚至呼吸衰竭而死亡，是中暑最严重的一种类型。　　容易受到中暑危害的高危人群主要包括交警、运动员、环卫工人、建筑工人、农民渔民等在户外长时间工作的人群，另外还有，年老体弱，高血压等慢性病者、儿童和孕妇等。　　热射病如此危险，所以糖尿病友夏天运动，特别是在高温、高湿的环境下运动，更要注意防暑。特别注意以下几点：　　1、避免在高温、高湿的气候下长时间工作、运动或在外活动。　　2、在炎热的夏季进行运动，宜选择在晚上或气温不太高的情况下进行。　　3、随身携带水杯，运动中适当喝水补充水分。　　4、在高温环境中运动应循序渐进、运动量不宜太大；如果出现头晕、恶心等症状，应马上休息、降温。如果没有好转，立即送医院诊治。



　　5、糖尿病友随身携带急救卡，上面有家人及医院的联系电话。　　6、运动前后常规测好血糖，预防低血糖发生。　　  夏天如不能适应户外高温，可以选择在室内运动，快步走、做家务、举哑铃，跳舞、做操，都是不错的运动方式。
