众所周知，饮食控制、运动疗法、药物治疗、血糖监测和糖尿病教育，是糖尿病治疗的五架马车。在饮食控制方面，很多糖尿病人自己比医生还专业了，今天39健康的编辑就跟大家来八一八，运动疗法在糖尿病治疗中的作用。 　　运动对糖尿病的治疗和预防有效吗？　　不管是预防，还是治疗，对糖尿病来说，运动的作用都是同样的重要。运动是非药物干预的方式之一，我们叫生活方式干预。有研究表明，如果说一个糖尿病的高危人群，或者说糖尿病前期的人群，他要预防糖尿病，单靠饮食控制，效果不太好。同样，糖尿病的病人，也是这个道理。　　但是反过来说，在我们中国叫饮食控制，在国外常常叫医学营养治疗，就是在医学营养治疗或者说在饮食控制的时候，加用运动治疗，这种干预的方式，效果更好。甚至于有些人，单用医学营养治疗，没有配合运动治疗的效果好。　　原因就是，运动可以使人体全身的代谢有改善，特别是使胰岛素的敏感性有改善。因为胰岛素的敏感性改善，再加上我们运动有一些热卡的消耗，整个机体代谢环节的改善，对血糖的控制，或者说对代谢紊乱的纠正，都是非常有用的。现在还发现，如果说是糖尿病前期的人群，饮食加上运动，二十年左右，不但可以预防糖尿病，还可以减少糖尿病的微血管和糖尿病的大血管并发症。所以说运动对于糖尿病的预防和治疗，非常重要。　　糖尿病人如何选择适合自己的运动？　　我们在判断这个糖尿病人适不适合做运动？或者是适合做哪些运动，的时候还要考虑他的骨关节系统，就是他的关节好不好？肌肉有没有毛病？这也会对我们运动方式的选择，有很大的影响。



　　除了这个以外，还有其他的身体的状况，比方说眼睛，视力好不好。然后是不是每天老发低血糖，血糖波动很大。还有肝脏好不好，肾脏好不好，肺功能好不好，这些都是跟我们的运动方式有关的。另外一个关于糖尿病比较特殊的问题，我们叫糖尿病的周围神经病变。有些病人比方说他的运动，他的足的神经有问题，走路感觉不好，可能还有摔伤。所以运动方式的选择，每一个病人的身体情况不一样，就会差别很多。　　糖尿病人中年龄大的人群，基本上可能很多的问题，所以老年人的运动方式，一定要身体能够承受，这是最重要的。超越了这个身体的承受能力，运动，不但不会带来好处，甚至于可能会危及生命。还有一个，对老年人来讲，运动的安全性，也是糖尿病人考虑选择哪种运动方式所需要考虑的。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
