52岁的张青艳女士诊断糖尿病已经8年了，她秉承“管住嘴、迈开腿”的原则，加上正规的药物治疗，目前血糖控制得很满意，空腹血糖为4毫摩尔/升，糖化血红蛋白保持在6.1%。她运动的特点是将锻炼与日常生活结合在一起：每天爬6趟楼梯；早晚遛狗各1小时；上午做家务，傍晚去社区打腰鼓。 　　步行：最适合糖友的有氧运动　　运动疗法是治疗糖尿病的“五驾马车”之一，在糖尿病整体治疗中占有重要地位。一些轻症糖尿病患者甚至无需用药，只依靠饮食控制及运动锻炼便可使血糖得到满意控制；即便是已经采用药物治疗的患者，运动疗法也非常必要。　　运动过程是一个耗能的过程，其能量来源于血中游离脂肪酸和葡萄糖。长期运动可以降低血糖和血甘油三酯以及极低密度脂蛋白水平，运动本身造成的循环、内分泌以及其它各系统的一系列生理变化也会对机体产生诸多有益的影响。运动不但可提高胰岛素的敏感性、降低血糖、改善脂类代谢，还有利于控制体重。　　糖尿病人应该选有氧运动。所谓“有氧运动”，是指人体在氧气充分供应情况下的运动，其特点是运动强度低、有节奏、不中断、持续时间较长。心率一般在130次/分以下，老年人、病程较长及存在糖尿病并发症的患者，运动强度和目标心率则应适当降低。　　有氧运动种类很多，包括散步、中速步行、慢跑、健身操、游泳、太极拳、骑自行车等非剧烈的运动。其中步行最安全、受限制少、容易坚持，是糖尿病人的首选运动方式，尤其对年长者更适合。　　糖友快乐科学运动八个小贴士　　1. 选择运动的时间：应从吃第一口饭算起的饭后半到一小时开始运动。因为此时血糖较高，运动时不易发生低血糖。每次运动时间：约60分钟，包括运动前准备活动时间及运动后的恢复整理时间。其中达到运动强度后，应坚持运动30分钟。一天中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后进行，不宜在饱餐后或饥饿时运动。　　2. 从静止到运动，身体需要逐步适应。因此，运动前要有5分钟的准备活动，如活动上下肢、腰部和腹部。跑步，要肩部和颈部的准备活动。结束运动时，不要立即停止，因为运动时大量血液聚集在四肢肌肉组织中，突然停止运动，血液不能很快回到心脏而产生暂时性脑缺血，会引起头晕、恶心甚至虚脱等不适症状。因此，在运动结束时，应继续作一些行走、缓慢跑步等放松活动，一般应历时5分钟。　　3. 运动后不要马上说话或进行冷、热水浴，而应把汗水擦干，待脉率恢复到正常时再进行温水淋浴。　　4. 应密切观察运动后个体反映，如果每次运动后感到食欲和睡眠良好，精力充沛，清晨脉率平稳，且有逐渐减慢的趋势，说明运动适宜。反之，运动后食欲、睡眠不好，应停止运动，接受医生的检查。有慢性并发症的患者要限制运动量；血糖高于16.8mmol/L及有各种急性并发症的糖尿病不宜进行运动，以免发生危险。　　5. 严格遵守规定的运动量和进度。有视网膜病变的患者，要避免剧烈的跑跳、弯腰等动作，以免发生视网膜剥离。　　6. 运动必须与饮食、药物治疗相结合，合理安排好三者之间的关系，以获得最佳疗效。



　　7. 运动中最好结伴而行。不但可以增加兴趣，还可避免出现意外时得不到及时发现与救治。　　8. 活动时，要随身携带少量的糖果饼干以防备低血糖发生。还要备好急救卡，写上姓名、电话、住址，并注明：我是2型糖尿病人，当我软弱无力时请将糖果、饼干放入我口中；如我已昏迷不醒，请帮助送往附近医院。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
