我国是糖尿病大国，现发病总人数已逾4千万，并且每年成呈上升趋势。近些年，微型血糖仪的问世，给广大患者掌握病情和指导用药带来了极大方便，以致许多家庭完全依靠它而不定期去医院复查血糖。虽然它具有体积小、取材方便、用血量少、快速检测等优点，但微型血糖仪也存在许多不足之处。



  
　　其一，微型血糖仪并不能确诊糖尿病，当它检查出某人血糖不正常后，还须再做精确检测(即抽静脉血化验血糖)，以最终确定是否为糖尿病患者;其二，微型血糖仪采的是指尖末梢的血液，而指尖末梢的全血，在挤压时容易掺杂组织液，这样会影响自测后的结果，其临床诊断效果并不确定，假如准确度与同时静脉抽血的测试值相差太悬殊，就会延误病情诊治;其三，身体血糖浓度是快速变化的，理想的血糖控制应是全天候的，包括空腹(餐前)、餐后、活动、工作和睡眠等时段。家用血糖仪的检测时间短，检测形式单一，测得的值只能代表当时(如空腹)一个范围内的血糖，只能反映那个时间的血糖水平，而不能代表其他时间的血糖水平。正规医院检测血糖采的是大静脉血，静脉血代表了全身血样，化验后的值会反映比较全面的问题，直接反映过去和现在真实的血糖平均水平。
　　鉴于此，有关专家指出，微型血糖仪可用于患者全天检测7次。即三餐前(包括早晨空腹)各1次，三餐后(从吃第一口饭算起)2小时各1次，晚上临睡前再加测1次。检测结果判定：餐前的理想水平为4～7mmol/L，可接受水平为7～10mmol/L，不可接受水平>10mmol/L;餐后2小时和睡前的理想水平4～8mmol/L，可接受水平8～11mmol/L，不可接受水平>11mmol/L，根据指标调整治疗。此外，还应每隔半个月到医院进行一次大静脉血样的血糖检测，作为指导治疗和判断治疗效果的依据。糖尿病患者应选择在手臂上采血，这是因为手臂上的神经末梢少，从而减轻采血疼痛感觉。
（实习编辑：吴伟棋）
