适当的运动不仅可以减肥，还可以增强骨骼肌对胰岛素的敏感性。有研究发现，一个单回合运动可以改善糖尿病前期患者的餐后血糖和胰岛素敏感性，因此，运动是预防糖尿病的有效措施。那么，什么强度的运动才是最合适的呢？ 　　来自美国弗吉尼亚大学的Arthur Weltman教授及其团队进行了一项研究，该研究发现急性运动对糖尿病前期患者的餐后血糖和胰岛素敏感性改善有即时和强度依赖作用。该研究比较了急性等热量中等强度运动和高强度运动对糖尿病前期成年患者葡萄糖代谢和胰岛素敏感性的影响，研究结果发现急性运动可改善糖尿病前期患者胰岛素敏感性。



　　因此，Arthur Weltman教授建议，规律的有氧运动是延缓和预防2型糖尿病的基础治疗，由于部分规律的有氧运动对餐后代谢和骨骼肌胰岛素敏感性的瞬时效应，因此，在最后一回合运动之后，这种效应可持续大约48小时以上。当前美国糖尿病协会（ADA）指南也推荐所有糖尿病前期成年患者每周都应参加至少150分钟中等强度体力活动或至少90分钟高强度体力活动。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
