据悉，糖尿病将成为21世纪世界上威胁健康的最大问题。糖尿病专家指出，糖尿病患者进行运动可以减轻外周组织对胰岛素的抵抗，提高肌肉组织对葡萄糖的利用率，调节糖代谢，降低血糖，减少尿糖; 促进脂肪组织分解，纠正脂肪代谢紊乱，减少体内脂肪，降低血脂，调节体重而减肥; 提高体力，促进健康，预防和控制感染及其它并发症的发生。 　　 特别是肥胖型糖尿病人，进行必要的运动，往往比单纯控制饮食更能取得降糖效果。 运动可以改善血糖， 促进血液循环，缓解轻中度高血压，减轻体重，提高胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗，改善血脂情况。　　方式：有氧运动，慢跑、快走最好　　 糖尿病人究竟如何进行体育活动呢？首先应根据自身具体情况确定运动方式和时间，在病情稳定的情况下，每天早晚可分别进行30～60分钟的活动时间，对青中年患者在无严重并发症的前提下，可进行有氧代谢运动。 如慢跑、快步走、跳健身舞、打乒乓球、骑自行车、跳绳、游泳、爬楼梯、 登山等。老年糖尿病人可做些力所能及的轻度运动，如打太极拳、做广播操、散步等。　　  强度：运动时，还能自然交谈　　 衡量运动强度最简要的方法是在运动时能否自然交谈，周身发热、出汗，但不是大汗淋漓， 气喘吁吁，能说话，但不能唱歌。通常对于无心脏病的青中年病人运动时心率在120～130次/分钟，一般是安全的。运动时机的选择，并遵循运动三部曲：5～10分钟热身，运动20～30分钟，5～10分钟放松活动。



　　  时间：餐后一小时，不易低血糖　　 对于学龄儿童应当看到， 运动是儿童生长发育的重要组成部分。 因此，运动对于糖尿病儿童同样重要，但一定要在血糖控制较为理想的情况下进行运动。 有时特殊糖尿病的病人在剧烈运动后， 会发生低血糖， 如果在进食后运动或运动后必要时服一点含糖的饮料就可以避免低血糖的发生。 如果经常发生低血糖， 则应减少胰岛素用量。 学龄儿童糖尿病无需限制上体育课或运动锻炼，但运动不宜过于激烈。建议餐后1小时左右运动较好，不易低血糖。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
