肥胖是2型糖尿病的危险因素之一，故良好的生活方式是治疗2型糖尿病的重要措施，合理的运动是养成良好生活习惯的途径。对糖尿病人来说，适当的运动还可以促进血糖的利用，减少胰岛素的消耗，增强心肺功能，从而预防心血管并发症。 　　那么，糖尿病病人要如何合理的运动呢？　　首先，要严格遵循合理的运动量以及运动时间，可以选择游泳、散步或慢步舞蹈等，每次时间以不超过60分钟为佳。时间太短达不到效果，时间太长又会引起肌肉骨骼的损伤，故以25-45分钟为宜。



　　其次，不要突然停止运动。运动时大量血液供应于骨骼肌，这时突然停止运动，血液不能立刻回流，很容易引发头晕、胸闷等症状，严重者还可引发脑缺血。因此，当运动接近尾声时，可以逐渐放缓运动速度，做一些慢走、活动关节等缓冲运动，待心率平缓之后再结束全程运动。　　最后，运动后不要洗澡，应该把汗水擦干，休息片刻再用温水洗澡。易发生低血糖的糖尿病患者，应减少运动前胰岛素的剂量。或在运动前适当摄入食物。还应携带饼干、糖果等食品，以备发生低血糖先兆时食用，防止运动中低血糖的发生。尽量避免在胰岛素和口服降糖药作用最强时运动，如在短效胰岛素注射后1/2—1小时左右，应减少运动。　　值得提出的一点事，在运动前后各测一次血糖可及时发现低血糖，并了解哪种运动、多大运动量会导致低血糖的发生，有助于糖尿病患者选择最合适自己的运动方案。
