体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石，对于糖尿病患者来说运动有降血糖、降血脂和血压、提高药物疗效等六大好处。　　利用零碎时间有氧运动其实很简单　　在很多人的意识中，似乎只有跑步、打球才算是运动，其实并不需要专门找出时间来运动，生活当中很多零碎的时间如果可以充分利用，也可以达到运动的目的。　　在办公室中，要尽量活动起来，不要一上班就坐在椅子上不起来，其实时不时多起来活动一下，做一做简单的伸展活动，多喝水多上厕所走动一下，多起来活动本身就是消耗热量煅炼的好方法；此外，上下班路上能走路就别骑单车，能骑单车就别坐汽车，也是可以达到非常好的运动目的，比如把车停在距离家或单位较远的地方，上班提前一站下车，晚餐后步行，多爬楼梯少坐电梯。我国著名心血管专家胡大一教授每天坚持快走1万步，就成功的从90公斤减至70公斤。　　运动需要长期的坚持，单独花时间去进行剧烈的运动，一方面可能时间不允许，另一方面也不利于坚持，所以，在生活中利用零散时间，何乐而不为呢！



　　适合糖尿病人的运动　　体育运动有“有氧运动”和“无氧运动”之分。“有氧”和“无氧”是根据体内氧代谢状况，其区别标志是每分钟的心脏跳动次数和呼吸的频率。糖尿病人在运动时应采用有氧运动。　　有氧运动是指强度小，节奏慢，运动后心脏跳动不过快，呼吸平缓的一般运动。如散步、太极拳、自编体操等。有氧运动可增加心、脑血液的氧供应，增强大脑的活动量，对缺血性心脏病十分有利。运动后可使人精力充沛、自我感觉良好。此外，足够的氧供应还可促使脂肪代谢，有利于消耗体内堆积的剩余脂肪。所以，有氧运动对糖尿病患者很合适，尤其是心功能不好的老年人。有氧运动宜循序渐进，可从散步开始，逐步过渡到自编操等。属于有氧运动的活动有：骑自行车、慢跑、跳绳、跑步、爬楼梯、游泳、步行、跳舞、做健美操等。
