国际泳坛有一个传奇人物加里·霍尔，他参加过3 届奥运会，获得了5 枚奥运会金牌。但却很少有人知道，他是一位1型糖尿病患者。     坚持适当的运动对于糖友来说是非常有益的。运动疗法可以使非胰岛素依赖组织的葡萄糖摄取增加，增强胰岛素的敏感性，有利于控制血糖、减轻体重、控制肥胖等。而游泳是一项全身性的运动，对疾病的防治也是综合性、全方位、多角度的。糖尿病患者游泳有以下好处。　　提高免疫力    游泳时，水的波浪不断拍打身体，可起到全身按摩的作用，从而促进血液循环、改善胰岛素抵抗、加快人体新陈代谢、促进消化和吸收能力、进而增强体质，提高免疫力。　　减轻体重    人在游泳时，水的阻力是空气中的12 倍，克服这些阻力要靠消耗较大的能量，其中部分脂质及储存在肌肉和肝脏中的糖原被消耗，从而起到减肥的效果。　　保护关节    当人在水中时，由于水的浮力，整个身体被水支撑着，身体的各个关节、肌肉和其他组织受到的压力就会减少，从而可以降低关节受损的危险。研究表明，当水没至腰部，身体只需承受体重的50%；若水没至颈部，则只需承受体重的10%。　　陶冶情操    游泳既可以陶冶情操，又可以锻炼意志，从而使患者树立战胜疾病的信心。　　虽然糖尿病患者适合游泳，但也有一些注意事项，如游泳一定要选择饭后半小时至一小时之间进行，不可空腹及睡前游泳。游泳要适度，不应感到过度疲劳。游泳要防止低血糖，可在运动前后监测血糖，若运动后血糖小于6mmol/L，可在运动前进食20克碳水化合物。   推荐阅读：   糖尿病人怎样运动最有效果



   糖友餐后运动降糖效果好   适合糖人秋“动”的几个运动方式
