众所周知，运动是糖尿病治疗的“三驾马车"之一，糖尿病患者通过经常运动能够很好的控制病情，减少并发症，但需要注意的是，运动强度越大，持续时间越长，发生低血糖的时间范围就越大，如果总是持续发生低血糖反应，平均的血糖值自然会波动，对降糖反而没有好处。那么，哪些运动方式适合糖尿病患者呢？ 　　1.散步　　散步简单易行，只需一双合适的运动鞋，随时随地都可散步。如果糖友之前没有参加过锻炼，可以从每天散步10—15分钟开始，之后逐渐增加到每天散步30—45分钟。或者戴一个计步器，争取实现每天步行1万步的目标。　　2.太极拳　　练习太极拳有助于缓解压力、改善平衡能力和提高身体灵活性。糖友练太极还有助于降低血糖水平。有新研究发现，糖友每周参加两次太极拳训练班，每次练习1小时，每周再在家练习三次，每次20分钟，可以使血糖水平明显降低，提高糖友生活质量。　　3.水中运动　　糖友参加游泳、水中健美操和水中漫步等强度较低的有氧运动有助于消耗热量和改善身体灵活性。水中锻炼尤其适合神经病变的糖友（手脚常出现无力、麻木、刺痛或疼痛等症状）。由于水中锻炼对关节冲击更小，因而也很适合同时患有关节炎的糖友。　　4.间歇式运动　　间歇式运动是指在正常运动过程中增加几次强度更高的运动，比如慢跑与快跑结合，散步与快走结合等。研究发现，间歇式运动有助于降低血糖水平、改善心血管健康和增强运动毅力。科尔伯格博士建议，插入高强度运动的时间一开始可以是15—30秒，之后逐渐增加到1—2分钟。　　5.平衡锻炼　　平衡能力会随着年龄增大而逐步降低，糖友脚部感觉通常会更加迟钝，因此平衡能力会受到很大影响，糖尿病性神经病变患者更容易走路失态。平衡能力训练有助于解决这些问题。专家建议，选择桌椅附近，单脚着地，做做“金鸡独立”。能够单脚着地站立后，再练习“闭眼金鸡独立”，双脚可轮流练习。



　　6.做家务　　有些人不爱运动，其实做家务也是很好的锻炼，有助于消耗热量和降低血糖。养花种菜、打扫房间、洗车、遛狗、与孩子一起玩耍等都很好。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
