美国堪萨斯州立大学研究发现，人如果一天静坐时间超过6小时，患癌症、糖尿病、高血压和心脏病风险会显着提高。这对患有糖尿病的白领一族来说，不仅仅是坏消息，更应该敲起一个警钟——如何更好地在工作中防治糖尿病？ 　　中国6省糖尿病健康素养调查显示，82.6%的公众具备一种以上糖尿病危险因素，而仅有9.6%的公众认为自己具有糖尿病患病风险。糖尿病危险因素包括，年龄≥45岁，超重或肥胖，腹型肥胖，有家族史，患心血管疾病(高血压、冠心病、高脂血症、脑卒中)，平均每天静坐时间超过6小时。办公室白领和司机是"高危"人群，小孩坐得太久也可能引发慢性病。　　对患有糖尿病一族的白领更加雪上加霜的是，如果静坐太久，锻炼能弥补回来的损伤也是微乎其微。故专家建议每天坐的时间不超过4小时，应经常起来活动。



　　美国癌症学会的研究人员在14年内跟踪了超过10万成年人，包括53，000名男性和70，000名女性，要求他们填写关于身体活动的问卷。即使在考虑了身体质量指数(BMI)和吸烟等因素后，研究人员还是发现，一天静坐时间超过6小时的女性的死亡几率比一天只坐不到3小时的女性高37%，而长期静坐的男性死亡几率高13%。经常锻炼的人死亡风险要低一点，但仍然十分显著。静坐时间太长，而运动时间短于3.5小时的人最有可能早逝：研究人员发现女性风险增加了94%，男性增加了48%。　　换句话说，如果你今天钉在椅子上超过6小时，你必须每天达到至少3.5小时以上的运动量，而这几乎不可能如愿以偿。　　糖尿病患者由于本身血糖高对全身微血管造成损伤，长期处于静止状态更是增加了全身微血管的负担，建议糖友们养成习惯，每小时站起来活动一下，放松自己的同时还可以养精蓄锐，有助于以更加饱满的精神状态继续投入工作，也可以更好地对病情做好防护。
