2型糖尿病是可管可控的疾病，糖友对疾病的认识越多就越有利于控制。前不久，《美国退休人员协会杂志》载文，刊出了糖友必须了解的8大事实。 　　1．很多糖尿病与遗传基因有关。胰岛素抵抗、肥胖症和高血糖往往具有家族性，与2型糖尿病有关的基因约有45个。纽约医院皇后医疗中心内科主任丹尼尔·洛伯博士表示，胰岛素抵抗来自体内的“节俭基因”，目的是帮助身体储存能量，以备不时之需。但是，如今食物量充足，这种基因就会导致糖尿病。近亲患有糖尿病的人易得糖尿病，男性的风险比女性高。　　2．心脏病病因增加糖尿病风险。心血管疾病三大风险因素高血压、高甘油三酯和高胆固醇都与2型糖尿病密切相关，它们都和不健康的生活方式有关。洛伯博士表示，体重超标和久坐会增加2型糖尿病和多种心脏病的风险。存在心脏病风险的人群，罹患糖尿病的风险也会更大。　　3．并非所有2型糖尿病患者都是胖人。专门从事糖尿病研究的加州大学旧金山分校儿科内分泌专家罗伯特·勒斯蒂格博士说，既不超重也不肥胖的人也会得糖尿病。体内脂肪过多会导致胰岛素抵抗，加速2型糖尿病发病进程。但是，大约20%的肥胖者没有糖尿病，15%的2型糖尿病患者体重正常。因此，瘦人也不能忽视糖尿病筛查。　　4．糖尿病风险随年龄增大，但健康改变永远有益。中年之后，糖尿病风险会逐年增大。2型糖尿病新病例大多年龄在45~64岁。然而，糖尿病发病年龄正趋于年轻化，美国2012年确诊的37万名糖尿病患者年龄在20~44岁。勒斯蒂格博士表示，除了年龄，不良饮食及不爱运动也是2型糖尿病增加的重要原因。但是，任何年龄的人群，只要积极改善生活习惯，都可以显著降低糖尿病风险。　　5．身体活动越多，糖尿病风险越小。匹兹堡大学副教授约翰·杜贝表示，葡萄糖是人体的主要燃料，身体活动少，血糖水平就会升高。骑自行车或快走等有氧运动可促进葡萄糖的利用，有氧运动和举重训练还可以改善肌肉对胰岛素的反应。研究发现，久坐者坚持4个月的有氧运动，就可以显著改善胰岛素敏感性，即使每天骑车或散步10分钟，也有效果。



　　6．护心饮食同样有益于预防糖尿病。美国糖尿病协会专家马里乔·赛普雷斯博士说，低热量饮食有助于减少体内脂肪，降低2型糖尿病和心脏病风险。对体重超标或肥胖人群而言，应该避开含盐含糖较多的加工食品，多吃糙米、全麦食品、坚果、水果和蔬菜等。　　7．缓解压力可降低糖尿病风险。家庭或工作压力都可能增加糖尿病患病风险。美国科罗拉多大学心理学家马克·威斯曼博士研究发现，婚姻不幸的男性糖尿病发病率更高。加州大学旧金山分校精神病学副教授克丝廷·阿斯伯杰建议，积极锻炼、冥想打坐、练习瑜伽及深呼吸，都有助于减轻心理压力。　　8．治疗糖尿病关键靠患者自己。洛伯博士表示，医生给病人检查、指导、开药和鼓励，但是糖尿病治疗最关键要靠患者自己。普通人群应关注糖尿病的蛛丝马迹，发现问题及时看医生。一旦确诊糖尿病，则应该听取医生建议，按时服药，改善生活方式，缓解压力。
