经常锻炼有助于减轻体重、改善睡眠、增强体力。对糖尿病患者而言，锻炼的好处还不止这些。美国糖尿病专家盖里·沙伊纳博士表示，“控血糖期间不锻炼”犹如好歌手没话筒。近日，美国“真实年龄网站”最新载文，刊出专家推荐的最适合糖友的8种锻炼法。 　　1 举重。美 国欧道明大学运动科学教授谢莉·R·科尔伯格博士表示，哑铃并非健美者的专利。糖尿病患者练习哑铃等抗阻训练或力量训练，可锻炼肌肉，增加肌肉热量储存， 降低血糖水平。她建议，开始锻炼时候，不妨使用小哑铃，或自制矿泉水瓶中装半瓶沙子，每周锻炼2—3次，每次15—20分钟。之后根据锻炼情况，再逐渐增 加运动强度、哑铃重量，此时半瓶沙子可换成整瓶的。　　2 散步。美 国克利夫兰诊所内分泌学专家贝杜尔·哈蒂波格鲁博士表示，散步简单易行，只需一双合适的运动鞋，随时随地都可散步。他建议，如果之前一直没有参加锻炼，那 么可以从每天散步10—15分钟开始，之后逐渐增加到每天散步30—45分钟。或者戴一个计步器，争取实现每天步行1万步的目标。　　3 太极拳。科 尔伯格博士表示，练习太极拳有助于缓解压力、改善平衡能力和提高身体灵活性。糖友练太极还有助于降低血糖水平。近日，《替代和补充医学杂志》刊登的一项新 研究发现，糖友每周参加两次太极拳训练班，每次练习1小时，每周再在家练习三次，每次20分钟，可以使血糖水平明显降低，提高糖友生活质量。　　4 水中运动。糖友参加游泳、水中健美操和水中漫步等强度较低的有氧运动有助于消耗热量和改善身体灵活性。科尔伯格博士表示，水中锻炼尤其适合神经病变的糖友（手脚常出现无力、麻木、刺痛或疼痛等症状）。由于水中锻炼对关节冲击更小，因而也很适合同时患有关节炎的糖友。　　5 间歇式运动。间歇式运动是指在正常运动过程中增加几次强度更高的运动，比如慢跑与快跑结合，散步与快走结合等。研究发现，间歇式运动有助于降低血糖水平、改善心血管健康和增强运动毅力。科尔伯格博士建议，插入高强度运动的时间一开始可以是15—30秒，之后逐渐增加到1—2分钟。



　　6 平衡锻炼。科尔伯格博士表示，平衡能力会随着年龄增大而逐步降低，糖友脚部感觉通常会更加迟钝，因此平衡能力会受到很大影响，糖尿病性神经病变患者更容易走路失态。平 衡能力训练有助于解决这些问题。专家建议，选择桌椅附近，单脚着地，做做“金鸡独立”。能够单脚着地站立后，再练习“闭眼金鸡独立”，双脚可轮流练习。　　7 做家务也是锻炼的好方法。沙伊纳博士表示，有些人不爱运动，其实做家务也是很好的锻炼，有助于消耗热量和降低血糖。养花种菜、打扫房间、洗车、遛狗、与孩子一起玩耍等都很好。　　8 选择喜爱的运动。美国“控制你的糖尿病”糖尿病教育组织创始人史蒂夫·埃德尔曼博士表示，选择喜爱的运动，是糖友持之以恒的关键，比如，跳舞、爬山、打乒乓球等。
