最新研究显示，我国成人糖尿病发病率已经达到11.6%，患病人数达到1.139亿；糖尿病前期人群更是数据庞大。随着老龄化程度的加重以及生活水平改善后出现的不良生活方式，糖尿病防治形势也日趋严重。专家表示，糖尿病的发生和流行，与遗传、环境和个人生活方式等多种因素都有密切的关系。糖尿病防治指南建议采用中等强度的全身有氧运动，如快走、跳舞、游泳、骑车等，每天运动30分钟，可将型糖尿病的发病风险降低40%。 　　与庞大的糖尿病患病人群不对等的是糖尿病患者对糖尿病的危害程度了解不够，糖尿病控制率不理想。此前公布的中国六省市糖尿病情况的认知调查数据显示：糖尿病患者、高危人群以及社会公众对糖尿病的认识存在误区，对糖尿病患病危险因素以及并发症危害认知也严重不足。北京市公布的居民健康白皮书提供的数据也显示，目前本市18到79岁常住人口的糖尿病控制率只有23.9%。控制率是指所有糖尿病患者中，血糖得到有效控制，也就是空腹血糖小于7.0毫摩尔/升。其中，男性糖尿病控制率更低，只有17.9%，女性糖尿病控制率为31.5%。



　　提醒　“日行一万步”并不难　　专家表示，“日行一万步”是健康生活方式的重要环节，按一般人的步幅，一步的距离在50至70厘米，一万步则为5至7公里。如果每天能抽出1到1个半小时步行，基本能达到日行一万步的要求。实际上日行一万步，不等于每天一定要走上一万步。生活中的各种活动，都可以换算成运动量。以“千步运动量”（中速行走1000步产生的运动量）为一把尺来度量，那么跳绳或慢跑3分钟，打羽毛球6分钟，打乒乓球、骑自行车或做瑜伽7分钟就相当于中速步行1000步的运动量。通过日常活动量的转换，日行一万步其实并不难达到。
