寒冷的天气会刺激交感神经，也容易使血糖升高，同时易诱发脑溢血、心梗等严重疾病，因此糖友应注意防寒保暖，减少外出活动时间。但如果能进行适当运动锻炼，不仅可增强人体抗病能力，还可帮助控制血糖。对于糖友来讲，冬季运动应注意以下三个“最佳”。 　　最佳时间：上午10~11点，下午4~5点。城市中，清晨气流淤滞，并不是活动最佳时间。此外，早晨人体血压处于较高水平，寒冷会使全身皮肤毛细血管收缩，使血压更高，心脏负担更重。一般认为上午10~11点、下午4~5点是运动的较佳时间。如果遇上极冷天气或雾天、雨天等，不宜室外运动。尤其是雾天，空气中有害物质吸入人体会影响健康。我们通常建议糖友在餐后1小时左右运动锻炼。不要在空腹情况下安排剧烈或长时间的运动，以免发生低血糖。



　　最佳运动强度：记住四个“微微”。糖友应有规律地安排运动，每周保证运动时间2.5小时，每次以半小时至1小时为宜。运动程度有个简单的计算公式，在运动中保持的脉率（次/分钟）=170-年龄。举个例子，一位60岁的女性病人，运动中适合保持的心率=170-60=110次/分钟。但具体情况应视个人耐受能力调整，以微微出汗、微微疲劳、微微心跳加快、微微脚酸，这四个“微微”为原则。同时，运动强度应注意渐进式增加，坚持一个月左右才有效。　　最佳运动项目：有节奏的全身运动。体育项目关键是根据自己的爱好与实际能力来定。糖友可在医生指导下进行有氧运动，注意因人、因时、因地而异。糖友最适宜的是有氧运动，强度小、节奏慢。一般主张选择适量的、有节奏的全身性运动，冬天推荐散步、广播操、太极拳、慢跑、中快速步行、骑自行车、打羽毛球或乒乓球等。
