步入冬季之后，寒冷的天气让糖友们望而却步，加之今日来的北方大雪及部分路边结冰的情况，很多人减少了户外运动的频率，甚至是彻底不运动了。以前有晨练习惯的糖友们现在也开始畏手畏脚的了。其实晨练容易给糖友们带来低血糖、感染等风险，因此对于糖友们在冬季的早晨，不妨在家里做做运动。 　　在家做运动 试试这几个小动作　　踮脚尖。将手扶在椅背上踮脚尖（左右交替提足跟）10-15分钟；    爬楼梯。上楼梯时，背部要伸直，速度要依体力而定；    坐椅运动。屈肘，两手叉腰，背部挺直，椅上坐、立反复进行，时间以自己体力而定；    抗衡运动。双手支撑在墙壁上，双脚并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3-5次；



    床上运动。平躺床上，将脚抬高，等脚发麻时再慢慢坐起来，如此反复。　　运动作为糖尿病治疗的"五驾马车"之一，一直是糖尿病综合治疗措施的重要一环。到了易发流感和疾病的冬季，运动更是一项必不可少的增强耐寒能力及抗病能力的措施。虽然冬天气温比较冷，糖友们最好还是坚持运动。运动治疗糖尿病必须持之以恒，长期坚持才能达到理想的效果。　　早晨通常是人体在一天中血糖最低的时间，在加上空腹，此时运动容易出现低血糖反应，甚至引起低血糖昏迷，尤其是注射胰岛素或口服磺脲类降糖药物的糖尿病人。所以，专家提醒糖友们冬天最好不要外出晨练，一是因为冬天清晨气温较低，人体内交感神经兴奋性增强，糖尿病患者又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或者劳累很容易突然发病。其二，经过一晚上的睡眠，早餐前是一天血糖最低的时间段，发生低血糖的几率增加，甚至引起低血糖昏迷，尤其是注射胰岛素或口服磺脲类降糖药物的糖尿病人，更使风险加倍。其三，清晨空气污染严重，锻炼时，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入体内，糖友抗病能力差，极易造成肺部及气管感染。
