踢毽子是一年四季、老少皆宜开展的一项体育运动，它是一项具有较强健身功能和娱乐性、艺术性的运动。这项运动不受年龄限制，不受时间和场地限制，随时随地都可开展，运动量也可根据爱好者的实际情况随意掌握。 　　对慢性骨关节疾患的缓解作用　　踢毽子是一项比速度、比耐力、比技术的运动，经常踢毽子可以调节人的眼、脑、神经、四肢，通过下肢踢、落、跳、挪、转、磕、盘、拐等动作，使 脚、腿、腰、颈、眼各部得到锻炼，发展速度、耐力、灵敏、反应、柔韧、弹跳、协调等素质。通过锻炼对机体相关部位或疾病相关症状的作用带来的积极结果。直接的结果譬如对颈椎病、肩颈部疾病、腰椎间盘突出症、坐骨神经痛等慢性骨关节疾患的缓解作用。　　有专家还专门以踢毽子为手段，制定出用以治疗脚部畸形的方案，据说对“八字脚”的矫正能收到明显效果。其方法是：如意欲矫正“外八字脚”，踢毽 子时可用内拐踢法，即屈膝用脚内侧踢的方法；矫正“内八字脚”，可采用外拐踢法，即屈膝用脚外侧踢的方法。长期坚持，一般都有不同程度的效果。　　可延缓衰老提高抗病力　　踢毽子能促进全身血液循环和新陈代谢，增强心肺功能。踢毽子还可以促进腿部肌肉的增强和青少年骨骼的健康成长，达到提高肌体免疫力和抗病能力、延缓衰老、延年益寿的目的。　　可防糖尿病和痴呆



　　踢毽子对糖尿病患者有特殊的作用。糖尿病人由于营养过剩、体育锻炼缺乏，致使下肢萎缩，而踢毽子以人的腿部、脚部活动为主，带动全身血液循环，对调节人体血糖起很重要的作用，而且对颈椎、腰椎间盘突出、肩颈部疾病、坐骨神经、近视、老年痴呆有一定的缓解作用。　　踢毽子几点注意　　踢毽子属于运动比较激烈的项目，患有心脏病、 高血压病等严重疾患的人，要慎重参与，妥善掌握好尺度。就是身体健康者，也要按循序渐进的原则，在活动时间、方式上合理安排，运动量要从小到大逐渐坚加， 运动方式宜从简单到复杂慢慢升级。同时，最好能了解一定的人体生理和骨关节方面的知识，掌握好踢毽子的基本技巧，不能盲目蛮踢，以免造成崴脚、伤筋、摔 伤、骨折或其他更严重的伤害来。
