糖尿病正在风靡，发病率逐年增高，并且，近些年来，儿童糖尿病的发病率也很高，这给孩子的生活带来了很坏的影响，所以儿童糖尿病也要预防，下面来了解一下吧。 　　专家介绍说，因为胰脏是人体内仅次于肝脏的第二大消化腺，胰脏内主要构成单位是胰岛，其细胞分泌物是胰岛素，是碳水化合物正常代谢过程中不可缺少的物质。糖尿病就是由于体内胰岛素分泌不足而引起的糖代谢障碍为主的伴有脂肪和蛋白质的代谢紊乱性疾病。　　儿童时期所患的糖尿病ⅠA型占90%以上，是Ⅰ型的代表，它是由于遗传基因、免疫因素和环境因素共同作用引起的，发病急，任何年龄都可发病，典型病例多见于小儿及青少年，必须依赖胰岛素治疗，并与遗传有一定关系，即患者的父母患糖尿病者较多。



　　因为儿童糖尿病的发病与各种病毒感染有关，如风疹病毒、腮腺炎病毒、柯萨奇病毒等，化学毒物及营养中某些成份缺乏等都可使胰岛B细胞受损而发病，所以儿童糖 尿病也要预防，儿童糖尿病应强调早发现、早治疗，所以学生查体时应查尿糖，发现尿糖阳性者，或学生的父母有患糖尿病者，应做为重点观察对象。　　对 于已经确诊的儿童糖尿病，应先在医生指导下控制血糖，同时控制饮食，营养素和热量应计划摄入，家长要教育孩子生活要规律，讲究卫生，防止各种感染，患糖尿 病的儿童主食不要过细，并要粗细粮搭配，副食蔬菜种类要多，尽量广泛地摄取各种营养素；不要给孩子吃含色素、防腐剂的食品和饮料。　　因为儿童糖尿病的危害很大，所以儿童糖尿病也要预防，而且儿童糖尿病的预防比成人更困难，儿童没有坚强的意志，诱惑较多，所以就要求父母一定要多注意孩子的动向，有异常的现象及时的诊断治疗。
