糖尿病的控制除了合适的用药方案和规律合适的饮食控制外，合适的运动也是一项必不可少的治疗项目。长期体育锻炼可增强体质，改善肌糖原的氧化代谢及心血管功能，提高机体抗病能力，减少并发症，减少降糖药物剂量。肥胖患者运动可使体重减轻，使活动的肌肉等靶组织对胰岛素敏感性增强，胰岛素受体数目上升，减少降糖药的用量或降低胰岛素的用量。 　　糖尿病患者坚持运动的好处　　长期坚持适宜的运动锻炼，可以帮助糖尿病患者控制血糖，增强体质。糖尿病患者锻炼的方法很多，掌握每一种运动的窍门更有助于控制好病情。运动锻炼对糖尿病人来说具有以下益处：　　（1）增强心肺功能，促进物质代谢，提高机体抵抗力，减少感染的机会；　　（2）改善组织对胰岛素的敏感性，促进肌肉及周围组织对葡萄糖的利用，使血糖下降，可增强降糖药物疗效，较小剂量可获得良好疗效；　　（3）加速脂肪分解，增加胆固醇利用，既可降脂又可减肥。 糖尿病各类运动锻炼的小窍门。　　糖尿病各类运动锻炼的小窍　　步行 步行速度可因人而异，全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步;不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步;老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。　　走跑交替 步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。　　室内运动 适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。　　蹲下起立 开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。　　仰卧起坐 开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。　　床上运动 分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。　　身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。　　糖尿病人运动疗法要量力而行　　糖尿病患者的运动疗法一定要量力而行，盲目的运动方法不仅起不到保健的功效，反而会加速并发症的发生：锻炼前一定要征得医生的许可，特别是那些平时不爱动的患者。与医生商讨的内容包括：进行哪些运动，寻找最佳锻炼时间，锻炼对某些药物疗效可能产生的影响。　　为了达到最理想的健身效果，建议每周中等强度锻炼2.5小时。比如，快走、游泳或骑自行车等。但是在行这些运动之前一定要问问医生这些运动是否适合自己的情况。   如果患者正在使用胰岛素或其他降糖药，应该在锻炼前半小时测血糖，并在做准备活动时再测一遍，以判断是否适宜锻炼。患者在锻炼最好遵循以下原则：　　1．血糖低于100毫克/分升（5.6毫摩尔/升）：血糖过低，锻炼不安全。建议锻炼前适当吃点含糖零食，比如水果或饼干等。　　2．血糖为100—250毫克/分升（5.6—13.9毫摩尔/升)：最适合锻炼，比较安全。



　　3．血糖大于等于250毫克/分升（13.9毫摩尔/升)：这是“警戒”血糖水平。为安全起见，最好检测尿酮体。酮体过高意味着体内胰岛素不足，此时强行锻炼会导致酮症酸中毒，属于糖尿病的严重并发症。建议等酮体下降后再进行锻炼。　　4．血糖大于等于300毫克/分升（16.7毫摩尔/升)：锻炼最不安全，需要马上去医院找医生进一步调整治疗方案。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
