运动疗法不是对任何糖尿病患者都适合的。例如晚期糖尿病患者身体许多脏器已发生不可逆转的病理改变，他们对运动不能做出正常的生理反应，超负荷的运动会加重它们的负担，反而使病变加重，病情恶化。原则上已有并发症的糖尿病事正规体育活动要特别小心，一般说来，患者不宜进行剧烈而超负荷的运动，也不宜选择刺激性强，且易紧张激动的体育项目，并且不宜进行疲劳性运动锻炼。
 　　另外，以下几种糖尿病患者绝对禁止剧烈运动：
　　1、高血压糖尿病人血压经常超过：收缩压200mmHg，舒张压100mmHg。
　　2、自主神经病变常有体位性低血压，末稍神经病变，足部感觉不敏感，跑步易损伤足部者。
　　3、有增殖性视网膜病变或有血管瘤者要避免高强度的运动，如举重、低头位运动、头部强烈震动等。
　　4、心肌梗塞、心绞痛、充血性心力衰竭、间歇性跛行，现在有症状和体征，经常有一过性缺血性发作者。
　　5、糖尿病嗵病有严重的肾功能衰竭者。
　　6、有酮症酸中毒，活动性肺结核病的患者。
　　7、并发严重感染时。




　　8、严重脑血管病变及晶体混浊或有较重的白内障者。
　　总之，有严重糖尿病并发症者严禁剧烈运动。
（责任编辑：司徒穗铮）
