糖尿病是由于胰岛素分泌相对或绝对不足引起的糖代谢障碍性疾病，其主要症状就是三多一少，也就是吃的多，喝的多，尿的多，身体消瘦。而在说到糖尿病的症状时，很多人都能立马答出“三多一少”多饮，多食，多尿，消瘦。那么，为什么还有那么多糖尿病患者不能及早发现糖尿病，并及时扭转呢？ 　　年龄大了“一少”不明显也要自查　　据统计，我国糖尿病的发病率已高达2%，且已确诊糖尿病的患者高达4000万人次，并且糖尿病患者的数量以每年100万人的速度迅速扩增。如果不及时发现糖尿病进行治疗，后期可能会出现糖尿病并发症威胁生命。所以糖尿足早期自查也就不容忽视了。　　关于如何对糖尿病进行早起自查？专家解释，很多人身体没有什么不适反应，就以为自己是健康的。就拿最简单的体重下降来说，总觉得有钱难买老来瘦，能吃能喝身体好，这一来，就完全给耽误了。　　临床上糖尿病的症状其实可以分为两大块。其一就是三多一少。所谓“三多”，指的就是尿得多、吃得多、喝得多，和正常人相比，这三个方面都偏多。而“一少”则是指体重和体力下降，多数糖尿病患者也不见得就是消瘦，只是体重比最重的时候下降一点。所以当你出现吃饭比以前多，喝水也比以前多，同时体重体力也并不是很好的时候，查一查！可能这个时候实际血糖已经到了糖尿病的标准了。　　餐前低血糖警惕糖尿病　　症状的第二块，就是有的人餐前有低血糖，没有什么口渴多饮多尿的情况。可是，他就是饿的不行，吃了这顿管不到下顿，不吃点东西就觉得心慌。有的人还这样说，下班骑车的路上，必须得买点什么吃的，否则就到不了家。这些迹象很可能就表明了胰岛素分泌出现迟缓，和血糖出现不同步的现象。　　糖尿病除“三多一少”外其它的典型症状　　糖尿病的早期症状典型为从“三多一少”，即多饮、多尿、多食及体重减轻，这些糖尿病的早期症状也是临床上诊断糖尿病的重要依据之一。不过，最新的研究发现，糖尿病患者在出现“三多一少“的症状以前，还会有一些特殊的表现。　　例如皮肤瘙痒，容易长长疖子，还有一种叫做胫前黑斑的表征，就是腿上一碰就黑一块，这是很多糖尿病人都有的表现。还有就是视力不好，远近处都看不大清楚，有可能这并不是眼科疾患而导致的，可能是由于血糖高了，眼睛受害而出现的不适现象。如果是小孩子有糖尿病情况出现，其生长发育也是会受到影响的。　　还有随着其高血糖症状的逐渐加重，其低血糖的现象的逐渐消失。患者经常发生低血糖的这种现象是诊断其患有早期糖尿病的重要依据之一。有些糖尿病患者在发病的早期，常反复发生疖肿、体癣、股癣，视力下降，易患感染性疾病。　　另外，经国内专家研究，总结了糖尿病靠人为感知的一些早期症状，有这些症状的朋友建议去医院检查：　　一、眼睛疲劳、视力下降；　　二、饥饿和多食；　　三、手脚麻痹、发抖；



　　四、疲劳、血压高、尿液发白；　　五、口渴、多尿。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
