适当的运动以协助控制血糖对于糖尿病人而言特别重要，但有的糖尿病人在运动中一些运动安全措施没有做足，结果容易弄巧成拙。
 　　走石子路以致脚溃烂
　　王伯伯患糖尿病20年了，在医生的指导下，他的病情控制得不错。现在退休了，经常和孙子们爬山、踢毽子，的确过得挺好。不久前和孙子们上白云山玩，看他们兴致勃勃地踏石子路，心一痒，也跟着赤脚踏石子路。过后不久，一次女儿帮王伯伯洗脚，才发现爸爸的脚出现轻微溃烂，女儿一惊，赶紧送王伯伯去医院。
　　医生一看就怪王伯伯不注意保护双脚。医生说，糖尿病人的双足是最需要保护的，由于它们对外界刺激不敏感，很多时候损伤了也不知道，又由于愈合能力降低，造成伤口继续发展、感染溃烂，不少人甚至发展到要去截肢的地步。
　　天黑孤身散步摔骨折
　　陈阿姨每天都习惯了在饭后出门散步一圈再回家，天天如此，都已形成习惯，因此虽有糖尿病，却不见陈阿姨生活质量有所下降。前些天家里来了不少老同学，聚餐、聊天，吃完晚饭，已经是20：00了。送走了老同学，陈阿姨想起当天还没运动，不顾外面天黑，独自一人出门散步去了。谁知没看清脚下的一块西瓜皮，脚一滑就摔倒在地上，痛得爬不起来。大院的路上本身人就少，陈阿姨一个人坐在地上等了1个多小时才碰到路过的人。热心肠的路人将陈阿姨送到了医院。
　　医生说，糖尿病人本身就是容易骨质疏松的人群，为了安全不应该在光线暗淡的地方、湿滑的地方运动，那样可能会因为踩错脚而跌跤，导致骨折或骨部颈损伤。若是年老点的糖尿病人，还应该结伴出游或运动，在万一发生如跌跤等意外时，可以有个照应。
　　空腹吃药致晕倒
　　钱先生大腹便便，刚被发现糖尿病时，医生建议他多锻炼减减肥，他决定从此每日晨练1小时。钱先生习惯了以前的锻炼方式，一早起来不吃东西，因为有朋友说这样的减肥效果更好。因为患了糖尿病，他把药选择在晨练前吃，本来以为并无不妥，但空腹吃药后不久，正在晨练的他晕倒在马路边。
　　不能空腹吃降糖药！医生认为，晨练的人都不喜欢吃了东西才锻炼，这有一定道理。此时吃降糖药会引起低血糖，以致昏厥。糖尿病人若想锻炼与吃药不相冲，就应该在锻炼后吃了东西后再吃药。还要在运动时带点糖果、饼干，随时充饥，不至于因低血糖而晕倒。
　　误输葡萄糖有危险




　　林伯一时疏忽，本身就有糖尿病的他，不知何故晕倒在路上。路边商店的店长非常好心，赶紧将林伯扶进店内，又是喂葡萄糖水又是按人中的，可是林伯不但不见舒服，反而更严重了。店长紧张起来了，赶紧拨了120。
　　原来林伯是糖尿病人，不能随便喂葡萄糖水，医生说，以前很多糖尿病人在昏迷状态下，因为没能证明患病情况，被误输葡萄糖而导致糖尿病加重的情况时有发生，因此现在急诊科一般都对急诊病人加了查血糖一项，以防止此类情形发生。但同时，糖尿病人也最好能在身上带个卡片，写明“我是糖尿病人”字样，以利于急救医生区分对待。
（责任编辑：张蓝飞）
