对于体重超重或肥胖的人只要能成功减肥并维持，常常可以使已经升高的血糖降下来，如果能长期维持理想体重，糖尿病常常"不治而愈"。在糖尿病的治疗方面，运动也是非常有效的方法。 　　对于糖尿病患者而言，运动减肥要从瘦腰开始。因为糖尿病病人大多腰腹脂肪较多，肌肉松软，体能低下。专家指出：腰腹脂肪的减少，通常会带来胰岛素敏感性上升、血压下降、血脂下降的综合效果。其实，健康人即便体重不超标，只要腰围过大（内脏脂肪多），四肢肌肉松软，容易疲劳，都要注意糖尿病的风险。相反，若腰臀比正常，肌肉结实，哪怕体重偏高，糖尿病的危险都小些。　　但是对于血糖已经偏高，一时还没有达到诊断标准，或曾经一度被诊断过，经过治疗又使血糖趋于正常的人，千万不能放松饮食和运动锻炼，要认识到糖尿病应该说是一种体质，在一定条件下表现出的高血糖状态，一旦条件放松，就会使高血糖出现。



　　糖尿病患者在进行运动之前，应先到医院做一次全面的检查，与医生共同讨论目前适合什么运动、运动量多大、运动中应该注意什么等。一般情况下，糖尿病患者可在餐后1小时进行运动，时间最好能在30-40分钟。因为30分钟之内的运动，主要消耗血糖和糖原。人体的血糖3/4靠肌肉来利用，如果肌肉充实体能旺盛，说明肌肉组织善于利用葡萄糖，人体的胰岛素敏感性就比较高，血糖能够很快地离开血液，进入需要它的组织当中，自然不会有血糖居高不下的危险。　　慢跑、太极拳、健身操等持续时间长、有节奏的有氧运动会提高心、肺功能，消耗多余的脂肪，从而改善糖尿病的病情。有的糖尿病患者开始体能差，可以先从散步开始，等体能好了，就加快速度，延长距离。哑铃、拉力器和手持握力器等家用健身器，对肌肉训练也有一定的好处。　　专家建议，患者应每2-6个月做一次糖化血红蛋白检测，健康人包括年轻人也最好能够经常进行相关检测，以便及时发现、及时治疗。另外，饮食的控制，运动与药物的配合同样非常重要，一定要引起注意。
