对于许多孕期的准妈妈来说，最需要思考的问题莫过于如何孕育一个健康的宝宝。在怀孕期间，为了肚子里小宝宝的健康成长，孕妈妈有较多禁忌，出门有老公陪伴，家务由妈妈、婆婆包办等等。有的孕妇干脆大门不出，二门不迈，一不小心，幸福的烦恼就找上门了，很多孕妈妈从此加入“糖”妈妈的行列。 　　“糖”妈妈的诊断标准？　　“糖”妈妈是指患有妊娠期糖尿病的孕妇。美国糖尿病协会(ADA) 2011年发布的妊娠期糖尿病诊断标准：空腹血糖5.1毫摩尔/升，口服75克葡萄糖后1小时血糖10.0毫摩尔/升，2小时血糖8.5毫摩尔/升，空腹血糖，服糖后1小时、2小时这3项指标中的任意一点血糖超标即可确诊妊娠糖尿病。　　易患人群：　　易患妊娠糖尿病的女性：　　年龄>　　25岁　　超重　　曾患过妊娠糖尿病　　生育过巨大儿　　近亲患有糖尿病　　怀孕前有过死胎　　妊娠糖尿病对准妈妈和胎儿危害？　　准妈妈一旦在孕期出现高血糖症状，日后患糖尿病的几率远高于正常人。如有研究发现，妊娠期糖尿病患者，在5-15年内患2型糖尿病的几率为40-60%；而正常情况下，女性患2型糖尿病的几率仅为15%，并且可能引起高血压的几率是正常孕妇的2-4倍。“糖”妈妈还容易发生酮症酸中毒、羊水过多，早产等情况。



　　妊娠期糖尿病对胎儿的影响也不容忽视，如易导致巨大胎儿，其发病率高达25-42%。其次易引起胎儿畸形，妊娠期糖尿病可使胎儿发育异常、宫内发育受限，出现先天性畸形的几率比一般孕妇高2～3倍。还易患高胰岛素血症，高胰岛素血症可引起胎儿胎肺成熟的晚发育。胎儿出生后，容易发生呼吸窘迫综合征，此外，还易出现低血糖、黄疸等等一系列问题，成年以后患慢性疾病的风险也会增加。　　妊娠糖尿病血糖控制标准　　妊娠糖尿病患者的餐前30分钟血糖控制标准是3.3～5.8毫摩尔/升（空腹是3.3～5.6毫摩尔/升），餐后2小时血糖控制在4.4～6.7毫摩尔/升。
