进入秋季明明是天高气爽的好时节，但大多数人却容易感觉疲乏。俗话说“春困秋乏”，许多人都觉着这是一种正常的生理现象，并非疾病。因为由于秋季人体出汗明显减少，体热产生和散发，以及水盐代谢逐渐恢复到原有的平衡状态，人体进入一个生理休整阶段，机体会出现疲惫感，产生秋乏的现象。 　　但是医生提醒：并非所有的身体现象都属于秋乏，大家要分清秋乏的特征和疾病的特征，一不小心可能会延误病情。　　“秋乏”是正常生理现象　　 受季节影响，人在秋天容易出现倦怠、乏力、打盹等秋乏现象，老人由于调节功能差，更容易在秋天感到疲惫。但“秋乏”属于生理现象，是很容易缓解的。老人如果感觉到疲惫，喝杯热茶、躺下来休息一会、吃点水果，都能感到精神一些，不再那么累。而有些疲乏是病理性的，是由疾病引起的，这就要老人们引起重视，不要笼统地认为是秋天疲惫，是一正常现象。　　什么是疾病性质的疲乏　　 比如内分泌障碍时，由于电解质代谢紊乱，引起血钠降低、脱水、低血压等，让老人常发生疲乏；也可因营养物质代谢紊乱，如甲状腺功能亢进时蛋白质分解代谢加速，肌肉组织消耗而引起疲乏感。另外，心肌炎、流行性感冒早期，也常以疲乏无力为突出症状。　　老人乏力当心是病　　 糖尿病也是最常见的导致乏力的疾病。患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。老人们尤其要注意，慢性心脏功能不全或肺部疾病，阻碍了血红蛋白的氧合作用时，都会有疲乏的感觉。这些疾病引起的疲乏，一般来说都是需要经过治疗才能缓解的。　　 因此，老人们在秋季经常出现毫无原因的乏力，长时间得不到缓解时，切不可认为是秋乏。要及时就诊，做各种必要的血液化验及其它检查，以助早查明病情，及时治疗。　　五招帮糖友赶走秋乏　　糖尿病是由于胰岛素分泌失常而引发的、以高血糖为特征的一种慢性疾病，大部分的糖友身体素质都较正常人弱，因而需要的休息时间也更长。糖友常常有犯困、疲倦的感觉，而在秋乏时期，更是明显。糖尿病专家提示，只要在饮食、睡眠、运动上做些适当调整，就可以让糖友平稳血糖、驱赶疲倦。　　1、晨起一杯水　　特别是中老年及长期血糖升高的患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状常不明显，但体内脱水现象仍然存在，每天早晨喝一杯水，能使血液流动更快一些，避免血栓形成、神经病变发生或恶化。　　2、少食精多吃粗　　有些糖友为了控制血糖，每天摄取的热量偏低，不妨按照自身的具体情况，计算每日所需热量。平日里，可以少吃过于精细的碳水化合物，如白面包、饼干、硬面包圈等也很容易代谢成糖分，导致血糖不稳和疲倦。可多吃蛋白与高纤维的碳水化合物，如燕麦、大麦等。　　3、巧补营养品　　西洋参茶是个不错的选择，方法很简单，每次取3—5克用300毫升沸水冲泡，闷5分钟后当茶频饮。反复冲泡至无味后将西洋参嚼服。另外，糖友可以每天服用适量B族维生素、维生素D、钙镁片等，可提高免疫力。　　4、午睡　　睡眠是最好的“解乏药”。法国内分泌专家大卫·史派罗还建议，中午睡20—40分钟，能让糖友患心脏病的几率降低。　　5、选择合适的运动



　　①病情较重、体力较差的糖友：每天饭后休息一刻钟左右，做散步、打太极拳、练八段锦、做瑜伽、慢跑等锻炼；　　②病情发展到中期，需要控制体重的：打乒乓球、打羽毛球、打篮球等，还有中长距离的游泳、中速跑等。每周至少锻炼2—3次，每次30分钟。　　③年轻较轻、比较肥胖的：力量训练(每周最好有2次以上)、骑有氧单车、跳有氧操、中长跑等，争取每天运动不少于1小时。
