秋高气爽的时节，正是出游的好日子。糖友外出游玩，累了以后容易受到高热量垃圾食品的诱惑，一旦没忍住，多吃了几口，血糖就会因此波动。为此，糖尿病专家建议糖友，外出要带上“属于自己的零食”——水果和坚果，既能充饥，又能解馋和预防低血糖。 　　水果虽含有糖分，但比起糕点、油炸食品等高糖高热量食品来说，糖分和热量较低，同时还含有大量水分及多种维生素，因此是糖友的优质零食。



　　选择水果的原则如下：血糖过高者，应选黄瓜、西红柿；尽量选择含糖分低的水果，如草莓、樱桃、猕猴桃、柚子、橙子、苹果、梨、葡萄、木瓜、火龙果等。不要吃或少吃荔枝、桂圆、香蕉、鲜枣、山楂、椰子、水蜜桃、石榴、柿子、蜜橘等。另外，水果类的加工产品，如水果罐头、果汁、干果、果脯等，一般都是加糖制作的，和新鲜水果差别很大，糖尿病人不宜吃。吃水果每次量不宜多，一般200克左右，每天吃水果最多不超过两次。吃水果的时间最好在两餐之间。　　美国哈佛大学研究者发现，适量吃坚果能预防糖尿病，就在于坚果含有多不饱和脂肪酸、膳食纤维和镁，有控制血糖的作用。所以，每天吃点坚果对糖尿病人是有好处的，特别是外出游玩的时候。　　坚果种类很多，包括核桃、花生、葵花子、杏仁、山核桃、松子、开心果、栗子、榛子等。不过，毕竟坚果富含脂肪，热量较高，吃得过多会导致热量超标，因此，一天最多吃50—100克瓜子或花生。同时，要把坚果的热量从主食里扣除。例如，吃75克的带壳葵花子，应少吃2两饭
