秋季天气干燥，中医里面“燥”也是一种损伤人体的邪气，最容易损伤肺，而糖尿病患者多为阴虚燥热的体质，对燥邪更为敏感，故应注意防燥。饮食调整按照“燥则润之”的原则，糖尿病人的秋季饮食应以甘淡滋润为主，果蔬中，梨、柑橘、萝卜、黄瓜、冬瓜、花菜、白菜等，最适合的烹调方法是炖、凉拌、滑熘、煮、蒸。此外，秋季还应该适时补充水分，多饮白开水；不要空腹锻炼，以避免出现头昏乏力甚至昏厥等低血糖反应。



 　　秋天瓜果丰富，血糖控制良好、病情稳定的糖尿病患者可在医生指导下选择含糖量低的水果，如山楂、李子等，慎重选用的有西瓜、猕猴桃、草莓、柚子、苹果、桃、梨、橙等，不宜选用的有香蕉、荔枝、柿子、榴莲、芒果、桂圆、葡萄等。　　糖尿病患者吃水果的量也不宜多，最好是在两餐之间食用，因为此时血糖最低。糖尿病患者吃了水果，就应相应减去正餐中主食的量，"对于严重高血糖或者病情不稳定的糖尿病患者，不提倡吃水果，可用番茄、黄瓜等蔬菜代替。"糖友要在自身血糖控制良好的情况下才能吃水果。吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后。　　俗话说，秋瓜坏肚。因此，腹泻也是糖尿病人需要严防的问题。糖尿病患者本身抵抗力较差，如不注意饮食卫生，很容易患上急性胃肠炎，呕吐或腹泻可导致脱水及电解质紊乱，诱发高渗性昏迷，还有可能因碳水化合物吸收减少而诱发低血糖，有些糖尿病患者会因并发症导致自主神经感受麻痹，感觉不到饿，长时间没有食欲，同时腹泻、便秘交替出现，这种情况下应该马上就医。
