医学研究表明，运动锻炼对糖尿病人来说具有以下益处：(1)增强心肺功能，促进物质代谢，提高机体抵抗力，减少感染的机会；(2)改善组织对胰岛素的敏感性，促进肌肉及周围组织对葡萄糖的利用，使血糖下降，可增强降糖药物疗效，较小剂量可获得良好疗效；(3)加速脂肪分解，增加胆固醇利用，既可降脂又可减肥。总之，运动能使高血糖、高血脂、高体重得以控制，减少和控制糖尿病并发症的危险因素，起到预防和延缓并发症的发生与发展作用，在很大程度上使病人获益，效应不可低估。 　　 糖尿病是一种慢性病，进展缓慢。当未出现较严重并发症时，病人能吃、能睡、能自由活动，一般疾病相对少而轻，这些为病人开展运动锻炼奠定了良好基础，使得运动锻炼不会受到太大限制。由于糖尿病运动锻炼的目的是降血糖、降血脂、降低高体重，要达到这些目的，仅仅靠突击性的运动锻炼难以取得实质性的进展，只有通过循序渐进，持之以恒的长期运动锻炼，才能真正获益，达到“三降”之预期目的。所以，只要病情及体力许可，就应坚持运动锻炼，每周3—5次，最好是天天有计划地活动和锻炼。



　　 对于糖尿病人来说，运动锻炼不求强度，不求量，只求耐力和时间。因为运动强度过大或活动量过大，都会使病人产生劳累和不适。反而会使病情加重。若能坚持天天活动和锻炼，并且方式恰当，保证活动时间适中的话，既能促进脂肪消耗、血糖降低，而且又不产生疲劳和不适，将会大大有利于改善病情，达到运动锻炼之目的。　　 散步、健身操、太极拳、滑冰、游泳、老年舞蹈等运动项目均为有氧运动，有利于改善机体新陈代谢，可作为糖尿病人的适宜运动方式。　　 应当注意的是，餐前运动易出现低血糖，餐后马上运动又影响消化功能，故专家建议以餐后1小时运动较为适宜，有利于控制餐后高血糖。
