糖尿病的早期症状，糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，且无法治愈。糖尿病人的运动疗法固然益处多多，但是，糖尿病患者运动不当往往出现弊端。　　糖尿病人运动不当的弊端：　　1、血糖易波动　　糖尿病患者适当参加运动，应避免因此导致的低血糖，特别在服用降糖yao期间。值得一提的是，患者在剧烈运动时，其血糖偶尔反会升高，同样须加注意。　　尽可能在早餐后1/2—1小时参加运动，此时血糖较高，不易发生低血糖。　　尽量避免在胰岛素和口服降糖药作用最强时运动，如在短效胰岛素注射后1/2—1小时左右，应减少运动。　　尽量避免在大腿等运动时需要剧烈运动的部位注射胰岛素。可以选择腹部注射。尽量不空腹运动：如果空腹血糖>6.7毫摩/升，可以空腹适量运动。如果空腹血糖<6.7毫摩/升，最好在运动前吃点食物，吃后10分钟再开始热身。进行中等以上运动量且持续时间较长时，应在运动前或运动中适当加餐。进行长时间运动量的运动，除运动中需加餐，运动后也应增加进食。　　在运动前后各测一次血糖可及时发现低血糖，并了解哪种运动、多大运动量会导致低血糖的发生。　　2、视网膜出血



　　糖尿病患者的眼睛本来易并发视网膜病，若运动量大或急则可诱发眼底出血，从而加剧眼睛的伤害。为此有视网膜并发症的患者应尽量避免运动。　　糖尿病患者做规律性运动前须检查眼底，弄清是否有视网膜病变。同时还应做心电图、测血压，以了解患者有无心血管病存在，防患于未。　　糖尿病患者运动最好选择游泳、散步或慢步舞蹈等，每次时间以不超过60分钟为佳。时间太短达不到效果，时间太长又会引起肌肉骨骼的损伤，故以25-45分钟为宜。
