我们都知道，糖尿病患者最关键的一步就是血糖的控制，过低或者过高对糖尿病患者而言都有可能危及生命。不少糖尿病患者都知道控制血糖除了药物之外，饮食和运动的作用非常重要，能有效避免糖尿病并发症的发生。但大多数糖友对于饮食的关注度更高，往往会不经意间忽略日常运动，甚至会采取一些不科学的运动方法。其实，掌握科学的运动方法，不但可以帮助稳定血糖，更可能有助于减少药物使用的剂量。为什么运动能帮助有效控制血糖呢？ 　　糖尿病专家解释，因为糖尿病发病的主要原因是由于患者的血糖值超过了正常的血糖值引起的，而运动一方面可以帮助锻炼以增强体质并提高身体免疫力；另一方面还可以有效控制血糖升高，因为运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。　　但是专家提示，糖尿病人运动也有窍门：　　一、糖友空腹运动不可取！饭后是运动最佳时间！　　不少糖尿病患者都有晨练的习惯，尤其是热衷于在起床后空腹去运动，认为这种方式有益健康，殊不知，其实这种方式很危险。　　糖尿病低血糖反应对于患者来说是非常致命的并发症，诚然，早上晨练对于健康有益，但如果空腹煅炼，极有可能由于血糖过低而导致昏迷，如果有旁人及时发现给予帮助，或者患者自己有携带糖果、糖水等含糖物质进行及时补充，通常不会发生严重的问题，但如果没有得到紧急处理，糖尿病患者或会由于严重低血糖造成死亡！　　因此，对于糖尿病患者来说，最科学的运动应该放在三餐之后，一方面可以有效的避免低血糖的发生，另一方面，对于缓解餐后血糖也有非常重要的作用。　　二、糖尿病人运动量需因人而异，适合自己最好！　　既然运动如此重要，那么糖友应该如何选择运动项目和运动量呢？



　　一直以来，对于糖尿病患者来说往往认为有氧运动是最适合的，的确，散步、骑单车、爬山、游泳等有氧运动，运动节奏较和缓，又可以消耗相当的热量，的确对于糖友来说是比较好的运动方式。但是，这并不意味着高强度的肌肉煅炼不适宜，其实诸如举哑铃、举重、弹力带、健身器等抗阻训练则可训练肌肉，增强肌力。糖尿病人在进行有氧运动时会消耗能量，抗阻训练更能优化和提高糖尿病人骨骼肌的抗氧化能力，可以帮助维持一种低氧状态，这样就能促进患者胰岛素阻抗降低。因此，两种锻炼可以互补，最重要的在于根据自己的年龄、兴趣和时间合理选择适合自己的运动，才能持之以恒。　　至于运动量究竟如何把握，糖友就需要找一个帮手——“血糖仪”。其实血糖仪不仅仅只是衡量饮食和血糖控制的器械，科学的使用和分析血糖数据，也可以作为衡量运动量的参考。比如，今天散步半小时，餐后2小时血糖是多少；明天散步1小时，餐后2小时血糖是多少；游泳1小时，餐后2小时血糖是多少；爬山1小时，餐后2小时血糖是多少……只要注意记录血糖数据，注意结合日常生活来认真分析，就可以找到最适合自己的运动量。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
