维生素E可以防糖尿病并发症 　　以色列研究人员最近研究发现，维生素e补充剂可明显降低携带特殊基因的糖尿病患者发生心脏病以及与之有关的死亡的几率。携带结合珠蛋白(hp)2-2基因的糖尿病患者经过18个月每天服用400国际单位维生素e治疗后，发生心脏病的几率较服用安慰剂的hp2-2患者减少50%。　　在参加研究的1434名hp2-2患者中，服用维生素e者有7人发生心脏病，而没有服用维生素e的患者发病人数为17人。这项研究证明，通过hp2-2基因的遗传检测发现有心血管病发病危险的糖尿病患者，并从一个非常廉价的治疗中受益是很有价值的。这一发现是对“抗氧化维生素，如维生素e能预防心脏病吗?”这一老问题的新回答。研究人员还发现，携带hp2-2基因的糖尿病患者较其他糖尿病患者更容易出现心血管疾病，发生率约高2～3倍。　　经常服用维生素E可减少心脏病、中风等严重并发症发作



　　据《科技日报》报道，以色列技术学院医学系教授安德鲁·列维发现，携带结合珠蛋白Hp2-2基因的Ⅱ型糖尿病患者，经常服用维生素E可减少心脏病、中风等严重并发症发作的危险。　　在Ⅱ型糖尿病患者中，约有2/5的患者携带Hp2-2基因。研究显示，经过18个月治疗后，常服用维生素E的该类糖尿病患者，心脏病和中风发作的几率比未服用维生素E的同类患者少50%，且未出现副作用。　　过去，心脏病专家通常会给心脏病患者开具维生素E，但之后研究认为，维生素E对心脏并没有保护作用，且过量服用维生素E存在潜在危害，于是让心脏病患者服用维生素E的情况越来越少。这项新的研究成果重新肯定了维生素E对心脏的保护作用。列维及其同事认为，也许只有携带Hp2-2基因的这类病人才能从维生素E中获益。
