适量运动有助于控制血糖，但对糖友而言，确保运动的安全性不容忽视。但进行一项新的运动之前，一定要做好以下几件事。
 　　1、测血糖。锻炼前后应该自测血糖水平。美国糖尿病协会建议，没有出现酮体的糖友如果血糖超过16、67毫摩尔/升不宜运动;另外，很多1型糖尿病患者的尿中会出现酮体，他们的血糖值如果达到13、89毫摩尔/升就不宜锻炼身体。运动前，如果血糖低于5、56毫摩尔/升，可吃点甜点，15分钟后再测一次，血糖正常了才能开始运动。
　　2、做记录。每天做了什么运动、持续了多长时间、周围环境的温度、运动前后都吃过什么吃了多少。第二军医大学上海长海医院内分泌科主任邹大进教授介绍，这些信息都要记录下来，参考血糖的变化，能帮助医生为你调整治疗方案。
　　3、备点糖果。运动消耗能量，血糖会降低，有些糖友可能出现低血糖。因此，运动前准备些甜食、糖果或果汁，有备无患。
　　4、不打胰岛素。运动会加快身体对胰岛素的吸收，运动前打胰岛素很可能出现低血糖。
　　5、多喝水。无论是运动前、运动时还是运动后，适量饮水，保持体内的水分都很重要，能预防血糖波动。




　　6、热身和放松。美国糖尿病协会建议，糖友进行正式运动前，应该做5—10分钟有氧运动，如步行、骑自行车等，以及5—10分钟伸展运动。运动后不能马上坐下休息，要放松5—10分钟，使身体慢慢地凉下来，心率恢复到运动前的水平。
　　7、穿着宽松些。选择透气性好的衣服鞋袜，能避免糖友的皮肤和足部受到过度摩擦。
（责任编辑：司徒穗铮）
