糖尿病的控制除了合适的用药方案和规律合适的饮食控制外，合适的运动也是一项必不可少的治疗项目。长期体育锻炼可增强体质，改善肌糖原的氧化代谢及心血管功能，提高机体抗病能力，减少并发症，减少降糖药物剂量。肥胖患者运动可使体重减轻，使活动的肌肉等靶组织对胰岛素敏感性增强，胰岛素受体数目上升，减少降糖药的用量或降低胰岛素的用量。但是糖尿病专家指出，糖尿病人在接受运动治疗时需知道如下几件事。 　　糖尿病患者运动疗法要量力而行　　糖尿病患者的运动疗法一定要量力而行，盲目的运动方法不仅起不到保健的功效，反而会加速并发症的发生：锻炼前一定要征得医生的许可，特别是那些平时不爱动的患者。与医生商讨的内容包括：进行哪些运动，寻找最佳锻炼时间，锻炼对某些药物疗效可能产生的影响。　　为了达到最理想的健身效果，建议每周中等强度锻炼2.5小时。比如，快走、游泳或骑自行车等。但是在行这些运动之前一定要问问医生这些运动是否适合自己的情况。　　如果患者正在使用胰岛素或其他降糖药，应该在锻炼前半小时测血糖，并在做准备活动时再测一遍，以判断是否适宜锻炼。患者在锻炼最好遵循以下原则：　　1．血糖低于100毫克/分升（5.6毫摩尔/升）：血糖过低，锻炼不安全。建议锻炼前适当吃点含糖零食，比如水果或饼干等。　　2．血糖为100—250毫克/分升（5.6—13.9毫摩尔/升)：最适合锻炼，比较安全。　　3．血糖大于等于250毫克/分升（13.9毫摩尔/升)：这是“警戒”血糖水平。为安全起见，最好检测尿酮体。酮体过高意味着体内胰岛素不足，此时强行锻炼会导致酮症酸中毒，属于糖尿病的严重并发症。建议等酮体下降后再进行锻炼。　　4．血糖大于等于300毫克/分升（16.7毫摩尔/升)：锻炼最不安全，需要马上去医院找医生进一步调整治疗方案。　　耐力运动糖尿病患者首选



　　胰岛素分泌不足而引起的糖、脂肪以及蛋白质代谢的紊乱是糖尿病的重要诱因。而耐力运动可增强肌细胞的胰岛素受体功能，改善组织与胰岛素的结合能力，以便能在胰岛素浓度较低时保持较正常的血糖代谢。糖为肌肉运动的 主要能源物质之一。经常的耐力运动可增强肌细胞的胰岛素受体功能， 改善组织与胰岛素的结合能力，以便能在胰岛素浓度较低时保持较正 常的血糖代谢，即增强胰岛素的作用。　　这对非胰岛素依赖型糖尿病( 即Ⅱ型糖尿病)有病因治疗的重要意义。耐力运动可改善脂质代谢 和调节体重。运动不仅有助于预防和消除肥胖，还可提高脂蛋白脂肪酸的活性，降低低密度脂蛋白胆固醇(动脉硬化危险因子)，增加高密度脂蛋白胆固醇。另外，耐力运动可增加肌肉毛细血管密度，扩大肌细胞与胰岛素及血糖的接触面，改善血糖利用率。运动还可增加有 氧代谢酶活性，改善糖的分解利用过程。　　糖尿病人可选择步行、慢跑、游泳、太极拳等有氧代谢运动。患者可根据全身情况和条件，选择1～2项。其中步行是国内外最常用的项目，应作为首选。此外，有人推荐糖尿病病人在家可做以下四种运动：第一是踮脚尖运动：将手扶在椅背上，踮脚尖(即左右交替提足跟)10～15分钟。第二是爬楼梯运动：上楼梯时背部要伸直，速度依自己体力而定。第三是坐椅运动：屈肘两手扶上臂将背部挺直，以上坐立反复进行，做多久依自己体力而定。第四是抗衡运动：将双手支撑在墙壁上，双足并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3～5次。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
