运动是缓解糖尿病神经痛，避免糖尿病足提前出现的一剂“良药”。但要注意，巧练比“猛练”更有效。近日，美国“网络医学博士”网站就为糖友介绍了三个增强双脚敏感性，预防神经痛的“妙招”：
 　　“金鸡独立”。缓缓地抬起一只脚，保持30秒，再换另一只脚，动作熟练后可增加时间。这项平衡运动不受场地限制，可随时练习。
　　“走钢丝”。像走钢丝那样两只脚并排成一条直线向前迈步，双臂张开呈水平直线，膝盖保持一定曲度，并可尝试倒着走增加难度。
　　踮脚尖。靠近某个物体做支撑，慢慢抬高脚后跟，然后保持不动。每天3次，每次努力多坚持一会儿。




　　当然，在练习这三种可以增强双脚感觉功能动作的同时，有氧运动不可偏废。美国糖尿病协会内分泌代谢病专家布鲁尼尔达·纳扎里奥博士提醒，糖友运动要遵循两个原则：一是锻炼强度要适中。游泳或水中有氧运动都比较“柔和”，因为水能支撑身体，对双脚的压力较小。也可尝试瑜伽和太极等锻炼平衡能力的运动。二是要循序渐进。这主要是针对已经出现神经痛的糖友来说的，每天运动的时间可逐渐增加，在一周内从5分钟增至30分钟，保持这个强度即可。
　　如果病情稳定，可适当尝试新的运动方式，这能让糖友有新鲜感更易坚持锻炼。鲁尼尔达·纳扎里奥博士建议，可以邀请其他糖友共同参与，互相激励。
（责任编辑：司徒穗铮）
