每当人们感觉身体没那么好时，或者许久没锻炼时，总会有身边的人跟你说该去运动运动了，甚至有朋友问，难道运动是包治百病的吗？其实很多糖友不知道的是，体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石，对于糖尿病患者来说运动有降血糖、降血脂和血压、提高药物疗效等六大好处。 　　不止糖尿病患者任何人都需要运动　　运动的过程是机体消耗能量的过程，通过运动，血糖降低了，胰岛素的效用被提高了，与血糖有关的一些代谢指标（如糖化血红蛋白）被改善了。运动中脂肪也会被不同程度地消耗，肥胖的患者体重会有所下降，相对的肌肉组织成分增加。　　另外，运动还能促进血液在血管中的运动，增强心脏及呼吸的功能。还能加强骨骼的坚韧性、放松心情和增加体力。所以运动可以说是增进身心健康的法宝。　　运动对糖尿病人的好处　　第一、运动首先对糖尿病人产生良好的心理影响，可以使糖尿病人思想开朗、精神愉快、肌肉发达、增强体质、促进健康、增强抵抗力，还可以增进全身新陈代谢，减少心血管并发症。　　第二、运动可以减肥，因为肥胖时，脂肪细胞对内生性（即人体自己产生的胰岛素）和外源性（注射的胰岛素）胰岛素不敏感，从而促使2型糖尿病发生和发展。因此在饮食治疗基础上，应进行医疗体育锻炼或定时作些其他活动以达到减肥的目的。减肥后许多组织细胞对胰岛素的敏感性增强，使血糖下降，所用降糖药物明显减少。　　第三、促进肌肉和组织对糖的利用，从而降低血糖，减少尿糖并减少胰岛素需要量。体力活动可促进葡萄糖进入肌肉细胞，一方面是因为肌肉收缩能引起局部缺氧，使肌肉细胞摄取葡萄糖的能力加强；另一方面在肌肉活动时肌肉会产生类似胰岛素作用的物质，促进细胞对糖的摄取，从而达到降低血糖的目的。　　适合糖尿病人的运动　　体育运动有“有氧运动”和“无氧运动”之分。“有氧”和“无氧”是根据体内氧代谢状况，其区别标志是每分钟的心脏跳动次数和呼吸的频率。糖尿病人在运动时应采用有氧运动。



　　有氧运动是指强度小，节奏慢，运动后心脏跳动不过快，呼吸平缓的一般运动。如散步、太极拳、自编体操等。有氧运动可增加心、脑血液的氧供应，增强大脑的活动量，对缺血性心脏病十分有利。运动后可使人精力充沛、自我感觉良好。此外，足够的氧供应还可促使脂肪代谢，有利于消耗体内堆积的剩余脂肪。所以，有氧运动对糖尿病患者很合适，尤其是心功能不好的老年人。有氧运动宜循序渐进，可从散步开始，逐步过渡到自编操等。属于有氧运动的活动有：骑自行车、慢跑、跳绳、跑步、爬楼梯、游泳、步行、跳舞、做健美操等。　　温馨提示：糖尿病患者在运动前应做一次全面的体检，如血糖、血压、心肺及肝肾功能等，尤其是足部皮肤的检查，以决定是否能够运动；运动前要准备好糖块、饼干，以备出现低血糖时应急之需；运动着装要宽松，尤其鞋的选择要合脚、平底、透气性好；运动过程中一旦出现心慌、出汗、胸闷、心前区疼痛等症状，应立即停下来及时处理。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
