几年前，我的一位患者，因为饭后上腹饱胀、烧心、泛酸，大便干稀交替，做了一次胃镜检查，仅有轻度的慢性浅表性胃炎。喝中药、服西药，看了很多医生，但疗效始终不理想。偶然的一次体检，使他大感意外，他的空腹血糖检测值高于正常人近两倍。于是，住院一月，治疗糖尿病。出院时，不但空腹血糖恢复至正常范围，胃肠道症状也不翼而飞了。这个例子说明了什么呢?说明糖尿病可影响胃肠功能，导致胃肠运动功能障碍，从而产生胃肠道症状。 
　　临床上，约有20%——40%的糖尿病患者出现明显的胃肠道症状。患者的主要症状是腹胀、早饱、烧心、嗳气、上腹不适、恶心呕吐和食欲下降等，临床上常常称之为“糖尿病性胃轻瘫”。糖尿病伴发小肠、结肠和肛门运动功能障碍的病人也十分常见，病人常常表现为慢性便秘、腹泻或大便失禁等。
　　糖尿病引起胃肠道并发症的发病机制至今不清楚，可能与高血糖导致胃自主神经病变、迷走神经功能不全使胃肠蠕动减弱或消失有关。
　　过去，由于人们认识不足，许多本来是糖尿病的患者，由于不具备“三多一少”的典型的糖尿病症状，而只出现胃肠道症状，所以只按照胃肠道疾病来检查和治疗，其结果，是耽误了其糖尿病的治疗，导致更多更重的并发症发生。




　　随着生活水平的提高和生活方式的改变，我国糖尿病的发病率在日益增高。糖尿病本身并不可怕，可怕的是由于糖尿病而导致的长期高血糖会对人体许多器官组织造成损害。高血糖会引起糖尿病心脏病、糖尿病性胃轻瘫、糖尿病神经系统病变、视网膜病变、失明、糖尿病肾病、糖尿病足等，甚至会引发急性心肌梗塞、脑血管意外以及严重感染。这些糖尿病并发症正是糖尿病患者致残、致死的主要原因，它们严重影响着患者的生活质量乃至生命。因此，早期发现糖尿病，并积极治疗，具有十分重要的意义。
　　如果您经常胃肠不适，出现各种各样的胃肠道症状(尤其是腹胀、早饱、烧心、嗳气、恶心、呕吐和食欲下降、便秘、腹泻等胃肠运动功能障碍的症状)，胡医生提醒您，除了进行胃肠道相关的检查外，也化验一下空腹血糖吧。
（实习编辑：吴伟棋）
