在这个室外活动最少的季节，糖尿病患者若能参加适当的运动，不仅可以增强抵抗力，也可以降低血糖，是糖尿病患者重要的保健方式之一。 　　不是所有的糖尿病患者都能参加运动，一些糖尿病人盲目运动，想以此降低血糖，结果适得其反。首先糖尿病人应在血糖得到很好控制的情况下，才能参加锻炼。体育应作为糖尿病治疗的一项基本措施，一般先实行饮食控制和药物治疗，使血糖得到适当控制，然后再进行体疗。以有氧运动为主，从小运动量开始，逐步增加。病情进一步好转时，逐步减小药物用量，适当放宽饮食控制，尽量用运动来控制血糖平衡。　　运动是控制血糖的非常有效的方法，但一定要注意以下几点注意事项:　　要素1:运动时间宜晚不宜早　　糖尿病病人运动锻炼的时间应当选择在下午而不是清晨。因为清晨血糖最低，容易发生运动后低血糖，危及生命。运动锻炼的目的在于降低血糖，防止血糖显著升高，所以下午锻炼效果更好。对于1型糖尿病病人，运动应选择在注射胰岛素后1～2小时之间，尽量避免在胰岛素作用的高峰期运动，以防止胰岛素吸收过快而引起低血糖反应。　　如果是餐后运动，最好是在饭后1小时左右进行，这一段时间食物消化吸收较快，特别是糖的吸收最快，因而血糖值增高。如果在这一时间开始锻炼，随着运动消耗能量，糖的分解代谢增强，便可使餐后增高的血糖降下来，防止血糖波动。



　　要素2:强调中等强度运动量　　中等强度的运动对降血糖和尿糖作用最为明显，最好是让全身肌肉都得到锻炼。运动项目主要可以选择有氧耐力运动，如步行、慢跑、游泳、自行车以及徒手体操等，根据患者的身体情况选择其中的1～2项进行锻炼。运动时间每天1次，每次持续20～30分钟，可逐渐延长至1小时，其中可穿插必要的间歇时间。运动时间和运动强度共同决定运动量，两者可协调配合。每次锻炼应有准备活动和整理活动。每周锻炼3～4次为最适宜。　　运动应该循序渐进，不应为了降低血糖而盲目加大运动量，结果往往适得其反。如果以前没有运动习惯，突然进行剧烈运动，会使身体产生一种应激反应，并分泌激素，其中就有与胰岛素对抗的激素，会使血糖更高，还容易出现酮症酸中毒的并发症。
