朋友告诉我，成天不爱出门的人叫“宅男宅女”——有的人不坐班，或干脆在家办公，成天猫在家里；有的虽然外出上班，但下班后哪儿也不去。这些人除了不爱活动，吃饭也不规律，常吃高热量的零食和快餐速食。仔细一想，这不就是糖尿病高危人群嘛！ 　　理由之一：活动量太少。宅男宅女基本上坐着工作、躺着休息，就连做饭的活动量也没有。运动量过少，摄入的热量必然会转化为脂肪积存起来。即使吃得不多，但由于消耗得过少，结果还是热量超标。体内脂肪多，尤其是腹部脂肪蓄积，必然造成胰岛素抵抗。于是，身体需要制造更多的胰岛素来克服这种变化，结果胰岛素水平更高。如此恶性循环，体重增加。　　理由之二：饮食结构不合理。成天“宅”着，吃的零食、快餐多，蔬菜往往不足，使得食物中脂肪含量高、纤维素含量低，容易导致胆固醇和甘油三酯升高。高脂血症既是引发动脉粥样硬化的因素，也是促使胰岛素抵抗和胰岛素分泌能力下降乃至发生高血糖的因素。血中甘油三酯水平越高，发生糖尿病的几率越高。此外，高脂血症往往合并高尿酸血症。高胆固醇、高甘油三酯、高尿酸、高血糖和肥胖都是造成患者心血管病变的共同危险因素。



　　理由之三：吸烟者多。宅男宅女中脑力劳动者居多，他们生活不规律，喜欢用吸烟的方式来提高工作效率和解除工作压力。虽然目前并没有证据说明吸烟与糖尿病有直接关系，但有足够的证据说明，吸烟的糖友更容易出现血管并发症。即使没有糖尿病，吸烟人群的血管病变也远远高于不吸烟人群。　　随着社会的进步，“秀才不出门，便知天下事”已经成了现实。许多传统的工作确实也可以在家里完成。网上鼠标轻点，便可以做设计、写方案、购物、聊天。但这并不意味着我们可以放弃传统、健康的生活方式，否则，“新”的生活工作方式必然带来新的疾病和问题。（责任编辑：李文艳）
