最近有研究发现，糖尿病患者体内大量存在的葡萄糖会导致生成过多的甲基乙二醛，这种物质会影响神经末梢，导致神经系统容易感觉到疼痛，此外还会对温度等方面的变化异常敏感。如果能想办法消除甲基乙二醛，也许就可以减少糖尿病患者的并发症。 　　河南省人民医院内分泌科康馨病区主任袁慧娟说：“如果能减少甲基乙二醛的产生，可以通过抑制终末糖基化产物途径来改善糖尿病神经病变引起的疼痛。目前有研究表明，糖尿病神经病变是由多种机制引起的，而甲基乙二醛正好参与了其中一种机制，即终末糖基化产物（AGE）途径，而甲基乙二醛是终末糖基化产物的前体物质。AGE的聚积与糖尿病神经病变的发展过程密切联系。”　　似火烧、刀割，皮肤完好无损？怪异！　　袁慧娟说：“糖尿病患者出现疼痛等症状多数由糖尿病神经病变引起。糖尿病神经病变是糖尿病最常见的慢性并发症之一，可累及周围神经、自主神经、颅神经、脑和脊髓，其中以周围神经和自主神经最常见。”　　周围神经系统分为感觉神经、运动神经。发生感觉神经病变时，糖尿病患者会有肢体麻木、异常的感觉；还有的患者感觉皮肤某处或肢体异常剧痛，似火烧、火烤、刀割一样。而实际上皮肤完好无损，这也是由于糖尿病的感觉神经病变引起的。　　还有一种比较特殊和危险的情况，就是糖尿病患者会对冷、热、痛的刺激毫无知觉，在脚踩到钉子、玻璃片等利器时，也不觉得疼痛。发生运动神经病变时，病变神经所支配的肌肉会出现萎缩，运动时肌无力，甚至瘫痪，比如面神经病变时可出现面瘫，动眼神经病变可引起眼睑下垂复视等。　　而当自主神经病变引起糖尿病患者疼痛的时候，患者消化道的功能会受到障碍，引起吞咽不畅、上腹胀、呃逆，严重者出现顽固性呕吐，称为“胃轻瘫”。患者在自主神经病变引起肠功能紊乱时，会引起慢性腹泻，尤于下半夜多见，俗称“五更泻”;亦可表现为腹泻、便秘交替出现。　　再者，自主神经病变累及泌尿生殖系统时，在引起糖尿病患者疼痛的同时还会导致排尿障碍、尿潴留或尿失禁，并且容易发生泌尿道感染。男性病友可并发阴茎勃起功能障碍，女性病友可并发月经紊乱。　　另外，支配心脏的自主神经发生病变后，糖尿病患者心脏随呼吸而正常出现的快慢节律消失，出现静息状态下相对固定呈钟摆样的心动过速，而运动时心率反而不会增加，从而造成运动时供血不足，出现严重心慌、气短、头晕、低血压；由于心脏自主神经病变，心脏易发生心跳骤停而猝死。糖尿病患者无痛性心肌梗死的发生率较非糖尿病患者明显增加，造成患者得不到及时诊治。　　支配皮肤汗腺的自主神经发生病变后，部分糖尿病患者可能有出汗异常，比如有的患者原来是汗脚，随着病程的延长就变成了干脚。因此，袁慧娟提醒糖尿病患者，如果汗脚变成干脚，就应该去医院检查，看是否发生了糖尿病的神经病变，以便得到及时的治疗。　　肢体麻木、疼痛？　　糖尿病神经病变引起的　　57岁的吴先生有7年的糖尿病史，不久前出现脚趾疼痛和麻木感觉，于是便上医院就诊。医生给他做了四肢神经传导速度和感觉阈值定量检查，检查结果提示吴先生糖尿病周围神经病变，又做了四肢血管彩色多普勒检查，发现他左下肢血管中度狭窄并梗阻。医生给吴先生做了抗氧化应激、营养神经和改善循环等药物治疗，3个月后吴先生的左边脚趾麻木和疼痛的感觉明显减轻。　　当糖尿病患者，特别是病史较长的患者，出现局部的肢体麻木、疼痛、感觉异常等，很可能是糖尿病神经病变导致的，应当及时到医院就诊。如果患者未能及时就诊，随着病情进展，神经病变与血管病变进一步加重，有可能发展为糖尿病足，所以患者要认识和通过一些方法来减轻疼痛，避免糖尿病进一步加重。　　有颅神经损害者，应根据不同的颅神经病变，采取不同的护理措施，如有面神经损害的糖尿病患者，眼不闭合时，要戴眼罩，以防止暴露性角膜炎;有第IV对、第X对颅神经损害出现进食困难的糖尿病患者，应饲流质饮食，维持营养，防止吸入性肺炎的发生;有下肢活动受限者，应将下肢放于功能位置，避免发生足下垂，防止疼痛发生　　有剧烈疼痛者，除应用止痛剂外，还可进行局部按摩及理疗改善血液循环，保护皮肤，防止烫伤及溃疡的发生。一旦发生以上症状，应按时换药，注意无菌操作，防止发生感染。　　有膀胱功能障碍者，应按压下腹部，使膀胱残余尿尽量排出，必要时应留置导尿管。　　糖尿病患者要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病，这对控制血糖非常关键。　　此外，平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，也有助于改善心情，控制病情。患者家属也应多疏导、鼓励、安慰并理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。再有，患者还可参加一些糖尿病专题讲座，了解糖尿病及其并发症的基本知识和应对措施，纠正错误认识及不良行为。当患者出现焦虑、抑郁等情绪难以排解时，应及时到正规的医院诊断检查，避免加重病情。　　擅自停药十分有害　　“糖尿病在生活中是比较常见的一种疾病，其并发症也是多种多样的。而疼痛就是一种糖尿病神经病变，属于最早发现，也是最难治疗的并发症！很多患者面对这种并发症容易出现焦虑的心情，从而误诊的现象也是时常出现的！”袁慧娟说，接下来她指出糖尿病患者存在的四个误区：　　1）擅自停药　　擅自停药，频繁换药。糖尿病是慢性疾病，治疗周期长。有的患者一次血糖检查正常，即擅自减量，甚至停药，这是非常有害的，不仅仅导致血糖再次升高，同时血糖的不稳定，会对身体各个脏器带来更严重的影响，造成疼痛。　　2）忽视治疗　　有些糖尿病患者虽经确诊但生活、饮食仍不规律，更不愿意用药物。治疗，或病重时用些药物，血糖正常后擅自停用，持续几年后，当发生心、脑、肾、神经病变等症状后，疼痛之时又极端恐慌，生活小心翼翼，饮食上几乎是任何主食都不敢吃，由于长期能量供给的不够，而引起贫血、乳酸性酸中毒等严重后果。　　3）轻信偏方　　目前降糖药物品种繁多，中西药对血糖控制都有一定疗效，糖尿病患者必须在医生指导下选用。偏爱用中药者，一定要按中医的“四诊八纲”辨证治疗，从而达到最佳治疗效果，避免疼痛发生。患者切勿轻信广告，一方一药统治百病的情况本身就是不科学的。　　4）生活不规律　　单纯依赖药物，忽视生活调节。糖尿病是一种与生活息息相关的疾病，生活调节在整体治疗中，占有十分重要的地位。糖尿病与长期饮食过多，体格肥胖，活动减少，烟酒嗜好等因素有关。在这不规律的生活节奏之下，隐藏着的疼痛也会趁机侵袭患者。　　相关链接　　治疗糖尿病疼痛的药物　　1）抗氧化药物：此类药物通过阻抑神经内氧化应激状态，增加营养神经血管的血流量，加快神经传导速度 ，改善糖尿病周围神经病变的症状。α- 硫辛酸是丙酮酸脱氢酶系的辅助因子，也是目前临床较常用一种抗氧化剂。　　2）改善神经营养药物：甲钴胺为蛋氨酸合成酶辅酶，该酶促进髓鞘的主要成分卵磷脂的合成，可促进核酸和蛋白质的合成，改善神经元和施旺氏细胞的代谢合成，促进轴索内输送和轴索的再生，恢复神经键的传达延迟。　　3）改善神经微循环药物：主要有血管扩张剂，如血管紧张素转化酶抑制剂，己酮可可碱； 抑制血小板聚集药物如阿司匹林、西洛他唑;活血化瘀类中药等；前列腺素E可扩张血管，对糖尿病神经病变的麻木、疼痛有一定缓解作用。　　针对痛性神经病变的治疗，除以上常规治疗外，可加用以下几种药物。　　1）三环类抗抑郁药：仍是研究最多的治疗神经性疼痛的一线药物。阿米替林和丙米嗪应用最为广泛。



　　２）抗抑郁药：卡马西平、苯妥英钠试验证实能有效缓解痛性神经病变疼痛症状，但副作用大，目前少用于临床。加巴喷丁是目前治疗糖尿病周围神经病变引起的疼痛的一线药物。　　３）阿片类：阿片类麻醉镇痛药止痛的原理主要是作用于中枢痛觉传导通路阿片受体，提高痛觉阈值，使疼痛缓解。最常见的副作用是镇静、便秘、恶心和呕吐及成瘾。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
