运动可以降低血糖？这不是天方夜谭，这是经过各种医学研究证明了的真理。 　　许多糖尿病患者常由于气候问题减少或停止运动。然而，这对糖尿病的控制却是不利的。对糖尿病患者来说，运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。不仅如此，已经有研究证实，运动还能降低血糖，促进胰岛素发挥作用。　　有氧运动直接降低血糖　　有实验发现，运动30分钟可使血糖减少12％～16％。　　人体中有肌糖原和肝糖原，它们中的葡萄糖是运动的“燃料”。当这些储备快用完时，肌肉就会摄入血中的葡萄糖供自己使用，血糖水平自然就会下降。　　锻炼结束后，因为肌糖原和肝糖原中的葡萄糖用完殆尽，机体又要利用血中的葡萄糖为肌细胞及肝脏中储存，这时血糖又进一步降低，并可持续至锻炼后数小时。　　除了直接影响血糖水平外，体育锻炼还可以影响胰岛素的效果。已经证实，通过促进全身血液流动，运动会使注射到体内的胰岛素更快地发挥作用。　　动一动，让血糖降下来



　　可见，糖尿病患者要坚持体育锻炼，起居要有规律，使机体始终保持在最佳状态。而选择正确的运动方式，可以使锻炼效果加倍。　　糖尿病患者除了选择散步、快速步行、慢跑、太极拳、骑自行车、跳健身舞等非剧烈的运动外，还可将冷水浴和力量训练项目结合起来，更能有效降低血糖水平。　　医学研究发现，糖尿病并发症与血管、神经受损关系密切。冷水浴可增强血管壁的韧性和血管神经调节的功能。冷水浴时血管遇冷后急剧收缩与复温的扩张，犹如是一次“血管体操”。血管的一缩一张正是对血管弹性和血管神经调节灵敏性的训练。
