妊娠糖尿病是现在女性妊娠期间十分容易发生的疾病，主要是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象，但很多人并没有意识到妊娠糖尿病可能带来的危害。现在的孕妇营养补充往往十分丰富，但因为运动过少，成为了引发妊娠糖尿病的重要原因。专家表示，无论是普通孕妇预防妊娠糖尿病，还是已经确诊妊娠糖尿病的孕妇，积极运动都是保持身体健康的重要手段。 　　通常情况下，糖尿病的孕妇应该选择比较舒缓、有节奏的缓慢的运动项目，比如散步，缓慢的游泳和太极拳等。运动前应该注意做好热身，结束时也应再做一些更轻微的运动，逐渐结束运动。千万不要进行剧烈的运动，如跑步，打球，俯卧撑，滑雪等。



　　其实，不管工作多忙，人们每天最好抽出一定的时间来进行运动。每天走路35分钟。芬兰研究发现，走路可让体内胰岛素得到最大效果利用。每周走路4小时，每天35分钟，可使糖尿病危险降低80%。哪怕你非常肥胖，而且不锻炼，但只要体重减轻5%，患糖尿病的危险就会降低70%。做事前3次深呼吸。长期压力会导致血糖升高。专家建议，做任何事情前最好都先做3次缓慢的深呼吸，以减小压力。　　此外，糖尿病孕妇运动量不能太大，一般使心率保持在每分钟130次以内。运动持续时间也不宜过长，但也不宜太短，一般维持在20～30分钟内较为合适。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
