糖尿病患者治疗时需要静养，不可太过劳累。但这并不是说，糖尿病人什么都不能做，只能休息。糖尿病患者平时需要适当的运动，那么糖尿病人运动要注意哪些呢？　　第一，运动先热身。糖尿病人在运动前要有5分钟的准备活动，如活动上下肢、腰部和腹部。跑步，要从快速步行逐渐转入小跑。划船或游泳前，应作上肢、肩部和颈部的准备活动。　　第二，严格遵守规定的运动量和进度。不要过度劳累，避免剧烈运动，以免刺激交感神经，引起肾上腺素反应而使血糖升高。运动必须与饮食、药物治疗相结合，合理安排好三吝之间的关系，以获得最佳疗效。糖尿病患者在运动时一定要注意遵循。



　　第三，结束运动时，不要立即停止。因为运动时大量血液聚集在四肢肌肉组织中，突然停止运动，血液不能很快回到心脏而产生暂时性脑缺血，会引起头晕、恶心甚至虚脱等不适症状。因此，糖尿病患者在运动结束时，应继续作一些行走、缓慢跑步等放松活动，一般应历时5分钟。　　第四，运动后不要马上说话或进行冷、热水浴，而应把汗水擦干，待脉率恢复到正常时再进行温水淋浴。易发生低血糖的糖尿病患者，应减少运动前胰岛素的剂量。或在运动前适当摄入食物。还应携带饼干、糖果等食品，以备发生低血糖先兆时食用，防止运动中低血糖的发生。　　糖尿病患者由于身体的特殊性，运动也不可太过随意。所以，糖尿病患者在运动时一定要遵循一些最基本的运动要求。适当的运动也是治疗的一部分，不要因运动不当而导致病情恶化，那样就得不偿失了。
