邻居张大妈最近得了糖尿病，老伴李大爷是高血压，到医院看病验了血脂，自己一看化验单都在正常值范围，可到医生那儿一看病，医生说血胆固醇高了，得吃降胆固醇药。这下张大妈心里嘀咕起来了，高血压、糖尿病吃药降血压、血糖就得了，为什么要降血胆固醇呢?再说，化验单上的胆固醇不都正常吗?怎么说是高了呢? 　　其实，医生说得没错。化验单上的胆固醇正常值，是对正常人的标准。得了高血压、糖尿病，这些值的上限标准就要降低，也就是说，要控制得更严格些。这是因为高血压、糖尿病都是冠心病的危险因素，这两个因素再加上高胆固醇血症那危险就更大了。对于高血压、糖尿病患者，血胆固醇控制的标准和冠心病一样，一般情况下，要求总胆固醇控制在4.14mmol/L(160mg/dl)、低密度脂蛋白胆固醇控制在2.59mmol/L(100mg/dl)以下。简单点，记个4.2(mmol/L)、2.6(mmol/L)就可以了。这样，可以减慢心血管病的进展，也可以使已患冠心病的患者病情稳定，发病次数减少。



　　高胆固醇血症是冠心病的危险因素。所谓高胆固醇血症，主要指血液里的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇升高，尤其后者的升高。这种低密度脂蛋白胆固醇升高后易沉积在血管的内膜下，堆积起来形成动脉粥样硬化斑块。这些斑块就像水管子里的水垢，多了就造成管腔的狭窄。这些胆固醇还会使血管内膜破溃，就像在血管壁上长了“疮”烂了一样，掉下来的渣滓会堵塞远端小血管，破溃的部位还会发生出血、形成血栓，造成血管的闭塞。这样的病变发生在冠状动脉，就是冠心病，如果血栓把冠状动脉完全堵塞，就会发生心肌梗死。高血压、糖尿病本身就易发生血脂代谢的异常，而升高的血压、血糖又容易损伤血管内皮，使得胆固醇很容易进入血管内膜下堆积，发生动脉粥样硬化。这样，得冠心病的危险就大大增加。　　控制饮食可减少胆固醇的摄入，适度运动也能降低血胆固醇水平。如果这些方法仍不能使胆固醇水平降到正常，可服降胆固醇的药物，这主要是“他汀”类的药物，如普伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀、瑞舒伐他汀，等等，中成药有血脂康，需根据病情在医生指导下用药。（责任编辑：唐爱凤）
