运动是慢性病治疗的重要组成部分，减肥也是超重人群所面临的难题。对于糖尿病患者而言，运动减肥要从瘦腰开始。因为糖尿病病人大多腰腹脂肪较多，肌肉松软，体能低下。糖尿病专家李雅君指出，腰腹脂肪的减少，通常会带来胰岛素敏感性上升、血压下降、血脂下降的综合效果。其实，健康人即便体重不超标，只要腰围过大（内脏脂肪多），四肢肌肉松软，容易疲劳，都要注意糖尿病的风险。相反，若腰臀比正常，肌肉结实，哪怕体重偏高，糖尿病的危险都小些。



 　　李雅君建议，糖尿病患者在进行运动之前，应先到医院做一次全面的检查，与医生共同讨论目前适合什么运动、运动量多大、运动中应该注意什么等。一般情况下，糖尿病患者可在餐后1小时进行运动，时间最好能在30—40分钟。因为30分钟之内的运动，主要消耗血糖和糖原。人体的血糖3/4靠肌肉来利用，如果肌肉充实体能旺盛，说明肌肉组织善于利用葡萄糖，人体的胰岛素敏感性就比较高，血糖能够很快地离开血液，进入需要它的组织当中，自然不会有血糖居高不下的危险。　　慢跑、太极拳、健身操等持续时间长、有节奏的有氧运动会提高心、肺功能，消耗多余的脂肪，从而改善糖尿病的病情。有的糖尿病患者开始体能差，可以先从散步开始，等体能好了，就加快速度，延长距离。哑铃、拉力器和手持握力器等家用健身器，对肌肉训练也有一定的好处。
