病例
 　　去年，王明小朋友被确诊患有1型糖尿病，不得不每天注射胰岛素来维持正常的生活和学习。一次在上完体育课后，他突然心慌出汗、眼前发黑，随后晕倒在地、不省人事。急送医院后，医生说他出现了低血糖反应，后经静脉推注葡萄糖后，王明的病情很快好转，转危为安。
　　那么，王明小朋友为什么会在剧烈运动后出现低血糖反应呢?原来，他在无剧烈运动的情况下，每天应用的胰岛素量是恒定的，平时的饮食量也较稳定，这样空腹及餐后血糖也就能维持在较理想的范围内。但当运动量突然增加时，体内血液中的葡萄糖就会大量分解代谢，以便产生更多的能量来供给机体利用。这时，如果肝糖原不能及时转化为葡萄糖以维持正常的血糖水平时，就会出现低血糖反应。
　　解读
　　低血糖反应是糖尿病患者经常出现的急性并发症，发病急，来势凶。轻者出现肢体颤抖、出汗、疲乏无力、面色苍白、心慌眼黑、心动过速、有明显饥饿感;重者可导致意识不清或昏迷。如果不及时抢救治疗，可能会出现生命危险，低血糖对身体造成的近期危害远比高血糖要大。无论是1型还是2型糖尿病患者，在纠正高血糖的同时，都要防止低血糖的发生，尤其是在剧烈运动以后或不能及时进餐时。
　　那么，1型糖尿病患儿该如何防止低血糖的发生呢?
　　一般情况下，发生低血糖有以下三种原因:①胰岛素用量不当，剂量过大;②进餐量太少或不能及时进餐;③活动量太大，体内热量消耗过多又不能及时补充。王明的低血糖反应出现在体育课后，显然与运动量过大有关。




　　1型糖尿病多发生在青少年时期，这些小患者体内胰岛B细胞被破坏而不能分泌足够的胰岛素来满足机体的需要，造成体内胰岛素绝对不足，患者必须每天应用胰岛素治疗，才能保持正常的生长发育。天真活泼、贪玩好动是小朋友的天性，学龄时期的小朋友学习任务很繁重，体力和脑力消耗都较大，机体所需要的热量相对较多，所以，对于正处在长身体阶段的小朋友，生长发育所需要的营养成分不能缺少;而且为了增强体质，让患1型糖尿病的小朋友与正常的小朋友一样健康地成长，必要的运动锻炼也不能缺少。因此，患儿家长必须密切关注患儿的情况，避免可能引起低血糖的情况发生。
　　为了防止平时应用胰岛素治疗的1型糖尿病患儿发生低血糖，应当让他随时在口袋里准备一些糖果或零食，以备在剧烈运动后及时食用。在低血糖发生的前期，常常会出现一些身体不适的先兆症状，这时如果吃一些食物，能起到事半功倍的效果。对于常规的治疗措施，如果患儿平时血糖控制得比较理想，一般不必调整胰岛素用量和一日三餐的饮食结构及数量需要注意的是，1型糖尿病患儿最好不要一个人单独活动或进行剧烈运动，活动时一定要有知道他病情的人监督。必要时可随身携带一张卡片，写上姓名、住址、患病情况以及与家人的联系方式等，以便在患儿发生低血糖时能够得到及时有效的治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
