几十年来，运动一直是继饮食、药物治疗糖尿病之外非常重要的治疗手段之一。特别对于2型糖尿病中年患者来讲，运动更是切实可行的方法，相对受限少。



 　　我国最新糖尿病流行病学特点提示：糖尿病患病率在青中年人群中增加更加迅猛，糖尿病的发生与体质之间有显著的正相关，血糖下降值和下降幅度可能与多个影响因素有关。做简单相关分析：结果显示血糖下降值和下降幅度与身体质量指数、步行前后血糖呈正相关。简单地说，就是体重越接近合理标准，步行锻炼越积极，血糖控制得越好。　　目前，以久坐为主的娱乐方式和以车代步的出行方式取代了体力劳动及骑自行车方式，这与所致的肥胖、脂肪化、胰岛素抵抗有关。运动不足成为普遍现象，也是不健康生活方式的主要方面。研究显示，运动可以独立地改善糖尿病患者的血糖控制，减少糖尿病患者糖化血红蛋白水平，且运动训练的强度与糖化血红蛋白的变化相关，最适合中年糖尿病患者参与的运动就是步行。　　步行是一种全身均能参与的温和耐力运动、有氧训练，患者易接受并能持之以恒贯彻到日常生活当中，运动强度和量也易掌握和调节，每天30分钟的中等强度运动可以减少2型糖尿病的发生和冠心病事件。其作用机制为调节体质量、减少多余脂肪、减轻胰岛素抵抗、降低血压、改善血脂、增强胰岛素敏感性和糖耐量，及保护内皮功能。每天消耗200千卡的中强度体力活动与提高胰岛素敏感性2.9%~2.6%。步行作为有氧运动可以增加胰岛素敏感性，减少胰岛素抵抗，减少肾素分泌和儿茶酚胺的分泌。尤其对于伴胰岛素抵抗的肥胖、超重中年2型糖尿患者步行降糖效果更明显，值得推广应用。
