从小我们就接受生命在于运动的教育，无论是为了自身的健康，还是为了矫健苗条的身躯，不少人会在业余时间，走进了健身房，挥汗如雨，加强锻炼。 　　运动对于健康人虽然重要但却也并非是每日必不可少，但运动对于糖尿病患者来说，其重要性自然不言而喻，去不了健身房，没有专业教练的正确合理指导，糖尿病患者的运动量很难控制，多运动比少运动好的观念似乎根深蒂固，那么糖尿病患者可以大量运动吗？　　糖尿病患者不可过量运动　　糖尿病患者采用运动治疗时必须选择适合的运动项目，掌握好运动的“时机”、运动的“度”和运动的“节奏”。　　⒈运动的项目：糖尿病患者可根据病情、年龄与爱好，选择散步、中速步行、慢跑、广播操、太极拳、爬坡、蹬楼梯、骑自行车、游泳等非剧烈或非对抗性的运动。　　⒉运动的“度”：糖尿病患者毕竟不同于健康人，参加运动锻炼时必须注意掌握好分寸。每日或每周有数日定时进行锻炼，每次时间以持续20～40分钟为宜，这样才能使运动治疗达到“火候”。运动时间的掌握极为重要，既不能运动时间过短，也不能运动时间过长，否则达不到降低血糖的目的，或者使病情加重。生理学研究表明：糖尿病患者运动开始的5～10分钟，达不到降血糖的目的；运动时间20～30分钟，降血糖的作用最佳；运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪增加，会加重糖尿病病情。运动时要以不出现心悸、气促为度。　　⒊运动的“节奏”：糖尿病患者要注意调整好运动的节奏，在运动前要做简单的热身运动，逐渐加大运动量，使心肺功能有一个适应的过程，运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。　　⒋运动的“时机”：有人担心运动时机掌握不当会诱发低血糖，实际上这不应成为糖尿病患者参加运动锻炼的障碍。但患者在锻炼时应注意时机，不要在胰岛素和口服降糖药物发挥最大效应时做运动锻炼。用药期间，通过一段时间的运动锻炼后，可能会有低血糖的症状，若减少用药量，上述症状消失血糖稳定，则应认为是运动增加降糖疗效。为了做到有备无患，在运动时，身上可备几块糖果，以便应急。　　⒌运动的禁忌：①1型糖尿病患者在血糖没有得到很好地控制之前，不要参加运动锻炼；②2型糖尿病患者虽然不禁忌运动锻炼，但也以散步、一般的步行锻炼为安全；③有视网膜病变的，运动量不能过大，以免诱发眼底出血；④若有心、肝、肾、肺功能不全或急性感染等严重并发症的，运动当属禁忌之列。⑤不要饭后立即运动，因为饭后血糖浓度高，运动初期肝脏会分解糖元进入血液，此时会产生一个血糖峰值，这可能会使糖尿病患者的病情加重，严重的会引起晕厥；⑥不要空腹运动，血糖过低会使得全身乏力、大脑指令不清晰，容易出现意外，可能由于血糖过低而晕厥。



　　糖友运动遵循短时少量原则　　糖尿病专家指出，事实上，正确的运动能帮助糖尿病患者控制血糖，延缓并发症的发生和发展；而不适当的运动适得其反。患者开始运动前，应咨询医生，对身体状况进行了解和评估，明确糖尿病类型、血糖水平、所用药物类型及运动风险、有无并发症和重要脏器功能状态等，然后选择适合自己的运动方式。　　总体来说糖友运动原则为：短时少量。因为糖尿病患者毕竟不同于健康人，参加运动锻炼时必须注意掌握好分寸。每日或每周有数日定时进行锻炼，每次时间以持续20～40分钟为宜，这样才能使运动治疗达到“火候”。运动时间的掌握极为重要，既不能运动时间过短，也不能运动时间过长，否则达不到降低血糖的目的，或者使病情加重。
