在一般人的概念中，脱水是运动过度最容易出现的症状，但糖尿病患者中还有一种不是很常见的副反应还未引起人们的重视，那就是低血糖。 　　若你的血糖水平太低（一般低过4.0mmol/l），就会呈现低血糖现象。糖尿病人发生低血糖的危害主要有引起记忆力减退、反应迟钝、痴呆，严重者昏迷，甚至危及生命。可诱发脑血管意外、心律失常及心肌梗塞。一过性低血糖反应引起血糖波动，增加了治疗的难度。反复发生低血糖会动摇患者对治疗的信心。　　如何预防运动中低血糖？　　1.糖尿病运动尽可能在餐后1/2～1小时参加运动，此时血糖较高，不易发生低血糖。　　2.尽量避免在胰岛素或口服降糖药作用最强时运动，如在短效胰岛素注射后1/2～l小时左右，应减少运动量。　　3.尽量避免在大腿等运动时需要剧烈活动的部位注射胰岛素。可以选择腹部注射。　　4.尽量不空腹运动：如果空腹血糖>120mg/dl，可以空腹适量运动。如果空腹血糖<120mg/dl，最好在运动前吃点食物，吃后10分钟再开始热身。进行中等以上运动量且持续时间较长时，应在运动前或运动中适当加餐。进行长时间大运动量的运动，除运动中需加餐，运动后也应增加进食。



　　5.在运动前后各测一次血糖可及时发现低血糖，并了解哪种运动、多大运动量会导致低血糖的发生。　　低血糖好发于糖尿病患者，另外，禁食、酗酒以及妊娠早期也容易发生。但人们并不知道的是，在长时间运动的过程中也容易发生低血糖，特别是当体内葡萄糖水平不足以支持体力消耗的时候。低血糖的症状包括：头昏眼花、思维混乱、疲劳、饥饿、头痛、发抖、易激动、出汗、心跳过速、脸色苍白及出冷汗等。经常发作的病例一般见于糖尿病患者，严重者可能出现昏迷。而判断是否是低血糖发作的方式是在进食或饮用含糖饮料后，症状消失。　　所以专家建议，无论是否患有糖尿病，当您在剧烈运动的时候，最好能够补充一点运动饮料，这不仅可以维持您体内的酸碱平衡，还可以补充丢失的盐分。
