近期，《英国医学杂志》网络版发布了一项澳大利亚一个团队的研究成果：行走越多，你的糖尿病风险就越低。
 　　澳大利亚的科学家们在全澳洲跟踪了592名中年人参与的一项糖尿病研究。参与者5年的复查显示，在调整饮食、控制吸烟和饮酒的因素之外，每天较高的步数是与身体质量指数、腰围与臂围比例以及更好的胰岛素敏感度有关联。
　　墨尔本儿童研究学院的研究者们推算，如果一个静坐的人改为开始每天步行一万步，那么他(她)与每天走三千步、每周坚持5天的人相比时，将会实现3倍胰岛素敏感度的改善。
　　美国足部医学协会介绍，步行运动对于健康的好处不仅在于糖尿病的预防，还有助于身体的新陈代谢，控制体重、血糖和胆固醇水平。
　　作为一种有氧运动，散步可以改善心血管健康，它能让人心脏跳动更快，从而由肺部输送更多的氧气到肌肉。对于那些胳膊和腿部血液循环不良的人，走路可以使毛细血管得到扩张，提高微小血管的血液供应效率。在心理上，步行可以令人产生愉快的感觉，并能够产生一种化学物质来减轻抑郁、焦虑和压力。轻松的散步能令您放松，并刺激您思考。




　　在您开始步行计划之前，先设置一个适当的目标，时间可以只有5至10分钟，一个星期后逐渐增加到3至5倍，之后可以再根据自身的情况增加步行的距离。
　　要想获得显著的效果，您必须最终能够以轻快的步伐走至少30分钟。您可以逐渐将自己的目标定为40至60分钟。一开始的行走方案应当是至少每周4次。
（责任编辑：张静文）
