究竟坚持多大的运动量才能对糖尿病起到防治作用?前不久，澳大利亚墨尔本的科学家给出了一个明确的答案。研究者历时5年对592名中年参试者进行了跟踪调查。结果发现，在习惯久坐的参试者中，与“每天步行3000步，每周坚持5天的人”相比，那些“一改往日不良习惯，开始每天走1万步，每周坚持5天的人”胰岛素敏感度改善情况要好3倍。 　　“这项研究很有意义。”美国贝丝·伊斯雷尔医学研究所糖尿病管理项目主管杰拉德·伯恩斯坦博士评价说，“每天1万步，每周练5天”简单明了。新研究结果既证实了每天多走路对体质指数、腰臀比和胰岛素敏感度的有益作用，又进一步表明，中年人应该适当加大低强度运动的量。



　　“但要注意，糖尿病患者选择强度较大或持续时间较长的运动时，一定要先问问医生。”卫生部北京医院内分泌科主任郭立新教授强调，首先，对于病情控制良好的糖友，可以根据身体情况去选择“一万步”的运动量。但要注意，完成一万步大约需要一个小时，因此一定要备好糖果和水。无论是运动前、运动时还是运动后，适量饮水，保持体内的水分都很重要，能预防血糖波动。而糖果则是为应对低血糖而准备的。此外，运动时一定要选择透气性好的衣服鞋袜，能避免糖友的皮肤和足部受到过度摩擦。而且，运动前不要打胰岛素。这是因为运动会加快身体对胰岛素的吸收，运动前打胰岛素很可能出现低血糖。　　“而对于已经出现并发症的患者而言，则不宜持续运动时间太长。”郭立新介绍，这些患者的运动原则是“尽量多动”。也就是说，不必拘泥于某一种运动方式，做家务打扫房间、玩玩园艺、步行出去购物等都是在锻炼身体。
