我国，目前每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的就是Ⅱ型糖尿病。同成人糖尿病一样，糖尿病患儿也需要充分的运动。这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制；改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生；促进患儿骨骼与肌肉的发育等。
 　　儿童患上糖尿病后，一旦控制不良，若干年后，各种并发症，如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。
　　每天运动1小时以上
　　原则上糖尿病患儿每天需参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。
　　此外，糖尿病患儿运动时还应注意以下几点：
　　1、患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时可将胰岛素用量减少10%。
　　由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。
　　2、选择一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。
　　父母与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。
　　3、选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。
　　4、在体育锻炼时，应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，要防止脱水。运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。
　　5、应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。
　　6、已有视网膜并发症者不宜剧烈运动。
　　7、如果患儿有感冒、发烧、糖尿病酮症酸中毒、血糖>16.7mmoI/L;尿中有酮体、足部或下肢感觉异常、身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。
　　健康提醒
　　儿童糖尿病血糖波动大，如血糖控制过分严格会引起低血糖，可能对患儿造成严重危害，因此儿童糖尿病的血糖控制标准要比成人宽松得多。




　　儿童和青少年Ⅰ型糖尿病患者长期血糖控制的目标为维持糖化血红蛋白(HbAIc)在7.5%以下且没有严重低血糖发生，短期血糖控制的目标为餐前血糖4～8mmoI/L，餐后血糖≤10mmol/L较为合理。
　　如希望血糖得到良好控制，每日血糖监测最好在4次以上。对于持续存在低血糖昏迷及反复发生低血糖或高血糖的患儿，可使用动态血糖监测系统。
（责任编辑：司徒穗铮）
