我们都知道，运动锻炼是强身健体的基层，也是糖尿病治疗中的一个重要部分，但其实糖尿病患者采用运动疗法还需遵循一些特殊原则。尤其是老年糖尿病患者，因为老人随着年纪增大，各种慢性疾病也会增加。这种情况下，老年人无论是在大脑的反应能力、肌肉和骨骼的支撑能力，还是在身体的协调能力等方面，都会变得迟缓，一旦失去平衡，很容易摔倒。 　　老糖友运动坚持“三部曲”　　糖尿病专家介绍，老年糖尿病是指年龄大于60岁的糖尿病患者。老年糖尿病患者的运动保健禁忌较多，不是人人都适合运动。这类老人运动量不宜过大，时间不宜过长，运动应循序渐进、长期坚持，以不感到疲劳为宜。　　为避免老年糖尿病患者运动保健时出现不适症状，在运动时要坚持“三步曲”，即：运动前要热身，做伸腰踢腿准备活动；运动时要逐渐加大强度；运动后要做恢复运动，强运动量后不可马上停下来。运动时，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。　　相反，如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。　　老年糖尿病患者运动出现这五种情况要喊停　　专家指出，老年糖尿病患者由于各种并发症多，所以不是人人时时都适合运动的，尤其当出现以下症状时，需要特别注意或者干脆停止运动锻炼：　　1.运动中一旦出现视物模糊、意识不清、头晕、大量出汗、心跳急剧加快、面色苍白、手抖、强烈的饥饿感等情况，表示低血糖反应，应立即停止运动，进食或吃含糖食物，症状即可缓解；或求助他人帮助，严重者立即送医院。　　2.如果在运动过程中出现胸闷、胸痛、头晕眼花、心跳缓慢无力、意识突然丧失，甚至血压下降、呼吸减慢，应立即将病人平躺，松开衣领、腰带，舌下含服硝酸甘油、阿托品等，叩击心前区，手掐人中穴，进行辅助人工呼吸，但注意此时不要喂患者糖水。



　　3.假如老年糖尿病患者在运动过程中和运动结束后出现腰背疼痛、骨头痛，体力下降，腿抽筋这些症状的任何一种，就应该怀疑存在骨质疏松的可能。　　4.糖尿病人足部容易损伤，鞋子应穿宽松、鞋底柔软舒适、鞋面通气好的运动鞋、布鞋等，且在运动前后常规检查足部。有感觉丧失的患者应避免负重运动和需要足部反复活动的运动项目，如跑步机、长距离行走、慢跑、踏楼梯运动。　　此外，专家提示，有糖尿病视网膜病变、眼底出血的患者不适合从事负氧运动、阻力运动、跳跃运动和包含憋气动作的运动。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
