饮食和运动被称为控制糖尿病的“两大基石”，只有“基石”稳固，药物才能发挥出应有的效果。但在实施这两种疗法的过程中，由于多种因素，糖尿病患者常常步入一些误区。现在我们专门谈一些运动中常见的误区。 　　“想运动机运动，不想运动机不运动”　　运动周期表规律，或者仅在周末进行突击锻炼，对糖尿病患者来说有害无利。不规律的运动仅有助于运动前一餐餐后血糖的控制，而对其它时间的血糖毫无作用，血糖控制也就达不到满意的效果。而规律运动则可以增加胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗，有助于降低血糖，降低糖化血红蛋白。同时规律运动可改善心肺功能，增加运动能力，预防心血管疾病发生；减少体内脂肪堆积，降低及维持体重；增加肌肉能量，减少并发症，进而改善生活质量。糖尿病之日常生活一般应每周5次，每次半小时进行锻炼，甚至可以天天进行一些适当的锻炼，效果更为理想。　　“剧烈运动对糖尿病有益”　　一些患者急于减轻体重，认为剧烈运动可多消耗能量，达到减肥目的。这种认识是片面的。高强度或剧烈运动时，胰岛素拮抗激素分泌增多，会增加胰岛素抵抗，导致血糖增高，同时使过氧化脂质分泌增加，氧化应激程度加重，加重并发症。同时，剧烈运动时，机体处于缺氧状态，无氧代谢会产生大量酸性产物，从而导致酸碱平衡失调，机体免疫能力下降。而中等强度运动则使葡萄糖利用率增加，增加胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗，有助于降低血糖。一般以每次运动30—60分钟，运动后微出汗，有轻度疲劳感但不喘气吁吁，运动中心率达到（170—年龄），比如60岁的人，运动心率约为170—60=110次/分钟左右的锻炼才安全有效。运动形式包括快走、慢跑、爬楼梯、骑自行车、游泳等。　　“平时不运动，偶尔长时间运动”　　一些患者认为运动时间越长，能量消耗越多，越有助于降低血糖。正常情况下运动中肌肉对葡萄糖的摄取与肝脏对葡萄糖的产生维持平衡，运动持续时间越长时，血糖下降明显，如果过长时间运动则使糖尿病患者发生低血糖的几率增加。同时，长时间运动时，人体的蛋白质分解，机体免疫功能受损，免疫力下降，患者发生感染的几率也会增加。所以，糖尿病患者不适合长时间运动。时间以30分钟左右为佳。临床观察表明：进行30分钟活动后，血糖可降低12%～16%，并可减轻胰岛的过度负担从而提高临床治疗效果。　　“空腹运动有益”



　　一些糖尿病患者认为晨练有助于身体健康，所以选择早晨空腹锻炼。其实，对于糖尿病患者而言，运动应有所选择。早晨起床时，人体已经七八小时没有进食，血糖处于一天的最低点，这时候进行运动，会导致血糖更低，而糖尿病患者本身对血糖比较敏感，此时运动更容易发生低血糖。　　空腹运动时，体内能量主要靠脂肪分解，在没有糖的情况下，脂肪不容易充分燃烧，会产生不完全燃烧物——酮。同时，肌肉会分解肌糖原以供需要，由此可见，空腹运动虽然可以减肥但同时也在消耗肌肉，造成肝脏负担。所以最佳运动时间，应在进食半小时后进行，应避免空腹和注射胰岛素60～90分钟内运动，以免发生低血糖。（责任编辑：唐爱凤）
