英学者最近提出一种“促进因素假说”，其中心内容在于体重过度增加可能是两型糖尿病发生和发展的中心环节。 　　普利茅斯Derriford医院的Wilkin TJ博士指出，血糖浓度决定于两个因素：分泌胰岛素的β细胞和对胰岛素起反应的胰岛素敏感性组织(肝脏，肌肉，脂肪)。而血糖控制失调的原因可能是β细胞不能分泌胰岛素或敏感组织对胰岛素作用产生耐受或两者均存在。　　目前人们难以从临床和病因对1型和2型糖尿病进行区别，但β细胞功能不足是两型糖尿病的共同特点。为此，Wilkin博士及其同事提出“促进因素假说”，该假说认为有三个过程使β细胞发生凋亡从而减少：个体素质，胰岛素耐受和自身免疫。但是，这三个因素离开过度的体重增加是不会引起糖尿病的，因此，体重增加是两型糖尿病发病增加的中心环节。



　　研究人员指出，体重增加可引起胰岛素耐受，而导致血糖控制不良。升高的血糖(葡萄糖毒性作用)刺激胰岛细胞凋亡诱发胰岛细胞产生免疫原，这使之更容易因自身免疫而丢失。而且，该假说同样可以解释两型糖尿病重叠的一些现象。　　Wilkin博士认为，体重是两型糖尿病发生发展的中心环节，因此，控制体重和胰岛素耐受可以最大限度地降低糖尿病发病率。（责任编辑：唐爱凤）
