肥胖是2型糖尿病的主要发病因素之一，因为肥胖者内脏脂肪堆积，脂肪越多，胰岛素的敏感性就越低，胰岛负担加重，最终会导致胰岛功能衰竭，致使引发糖尿病。肥胖患者首要的治疗就是减重，而运动就是很不错的一种减重方法。 　　肥胖2型糖尿病人适合做的减肥运动有哪些呢？专家介绍，肥胖2型糖尿病并不是任何时候都适合运动的。宜选择在饭后1小时开始运动，不要空腹或在饭后立即运动，以免发生低血糖反应或影响食物的消化和吸收。每次运动30～60分钟。每周3～5次。宜循序渐进，最好选择快步走、慢跑、骑自行车、上下楼梯、游泳等非竞技性并有一定强度的运动，运动时最大安全心率计算方法是：170-年龄。心率过快容易导致心、脑供血不足，产生不良后果。　　具体说来肥胖2型糖尿病人适合做的减肥运动主要有如下几种：　　一、爬坡快走：30分钟可消耗热量320卡，1小时达650卡。　　二、慢跑：30分钟可以消耗295卡热量，1小时消耗的热量则达到590卡。　　三、自由泳：以自由泳为例，30分钟消耗255卡热量，1小时为510卡。　　四、打篮球：打30分钟篮球可以消耗220卡热量，1小时可消耗440卡。　　五、举重：30分钟可消耗220卡热量，1小时消耗440卡热量。　　六、徒步旅行：30分钟的越野徒步运动，可消耗185卡热量，1小时则是370卡。　　七、骑自行车：时速低于16公里，骑30分钟消耗145卡热量，每小时290卡。　　八、跳舞：跳30分钟消耗热量为165卡，1小时为330卡。



　　九、家务：30分钟家务，如种花、除草等可消耗165卡热量，1小时为330卡路里。　　温馨提醒：糖尿病患者要放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。这对控制血糖非常关键。此外，平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，也有助于改善心情，控制病情。（责任编辑：唐爱凤）
