广西中医药大学第一附属医院内分泌科专家李双蕾告诉记者，糖尿病已不再是老年人的专利，儿童和青少年糖尿病患者正在加速增长，“以前20岁以下的2型糖尿病患者很少见，现在却很正常，有的年纪仅十二三岁”。 　　中华医学会糖尿病学分会调查数据显示，我国糖尿病和糖尿病前期患病率分别高达9.7％和15.5％，相当于每4个成年人中就有1个高血糖状态者。李双蕾说，大部分“糖人”并不了解糖尿病知识，很多人则因糖尿病对生活失去了信心。　　李双蕾说，家长对子女的溺爱使我国青少年肥胖程度达到高水平，而肥胖和超重正是儿童和青少年患糖尿病的主要因素。　　中华医学会糖尿病学分会数据显示，10年前，中国糖尿病发病率约3％，6年前为4％。1985年时，中国城市中每500个儿童1个肥胖，肥胖检出率为0.2％，而现在，每4个儿童就有一个肥胖，检出率为25％。　　17岁的小军身高164厘米，体重172斤，从小爱吃肥肉，每顿能吃两大碗米饭。最近，他感觉身体有些不适，“喝再多的水好像都不能解渴”。小军的父母发现他饭量虽未减，但人却瘦了。到医院检查才发现，小军得了2型糖尿病。　　李双蕾说，随着生活水平的提高，不仅是小胖墩，有高龄、超重、肥胖等症状的孕妇也是糖尿病的高危人群，“稍不注意，就有可能‘转正’成‘糖人’”。



　　中华医学会糖尿病学分会数据显示，在我国患病人群中，以2型糖尿病为主，2型糖尿病占90％以上，而城市妊娠糖尿病患病率已超过5％。　　“判断自己是否属于‘后备军’，不能只看空腹血糖，尤其是高危人群，一定不能忽视餐后两小时血糖检测。”李双蕾说。　　李双蕾说，阻断糖尿病最主要的手段就是养成健康的生活习惯，控制食量，日常饮食做到低糖、低脂，多吃蔬菜、水果和谷物，避免摄入过多蛋白质，要多进行规律有氧运动，每周150分钟的运动就可降低患糖尿病风险达35％―40％。
