据调查，≥65岁和≥80岁的人群，每年发生跌倒的几率分别为30%和50%；而对于老年糖尿病病友来说，发生跌倒的危险性显然会更高。在我们周围，因为跌倒而导致髋骨骨折或其他伤害的例子不胜枚举，不少老年糖尿病病友因骨折不得不长期住院，有的还因并发症而致残或导致死亡，给自己、家庭和社会带来沉重的心理创伤、精神负担和经济压力。
 　　为什么老年人跌倒时特别容易发生骨折？
　　老年糖尿病患者是跌倒的高危人群。专家们发现，糖尿病眼病、神经损伤等并发症均可导致老年糖尿病患者更易跌倒。美国哥伦比亚大学的科学家对Riverdale养老院的139名70～105岁的犹太人进行了调查，研究进行299天之后，有将近80%的糖尿病患者至少跌倒了一次，而非糖尿病的人群跌倒的发生率只有30%，糖尿病患者跌倒的几率比正常人高了4倍。在我国，老年糖尿病患者跌倒的发生率也明显高于非糖尿病人群。此外，糖尿病患者治疗过程中低血糖发生也与骨折发生增加有关。




　　人到老年，肌力减弱，神经肌肉协调性减退，行动不灵活，平衡能力下降，稍有不慎，很容易跌倒。同样的跌倒，在年幼者至多是鼻青脸肿、疼痛难忍；但对一个骨质脆弱的年老者来说，就可能会是伤筋动骨、“粉身碎骨”。老年人在轻微跌倒后发生骨折的原因大都是骨质疏松，这就是通常说的老年性骨质疏松症。
　　老年性骨质疏松症的病因与老年化有直接关系，如骨代谢的功能衰退、钙和维生素D缺乏、肠和肾对矿物质的代谢紊乱。特别是闲居在家和衰老的老年人，由于阳光照射不足和皮肤功能衰退，皮肤的维生素D合成减少，极易引起骨量丢失、骨结构的退变，容易骨折。而且在运动减少、维生素D缺乏的人群中，肌肉的协调性明显减弱，也是容易发生骨折的重要因素。此外，老年人往往存在不同程度的慢性炎症反应与免疫功能异常，它们对骨的代谢也有直接影响，所以骨丢失得更快。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：张蓝飞）
