中国人由于饮食结构存在特殊性，尤其是碳水食物较多，因此餐后血糖升高的情况比较普遍。对于餐后血糖控制欠佳的病人，专家建议，可以尝试加强饭后运动的方式来辅助降低血糖。
 　　生理学研究结果表明，在糖尿病患者快步走开始的5至10分钟，血液中糖分消耗很少，因此，降糖的效果并不明显。而在20至30分钟后，血液中的糖分大量消耗，降血糖的作用才会明显。如果超过40分钟，运动量较大，身体就开始消耗脂肪，尽管也有降糖作用，但不是最佳状态。因此，如果每天保持1至2次、每次持续20至30分钟轻松愉快的快步走，对控制血糖很有帮助。有人把快步走比喻成有降糖作用的“散步药丸”。
　　除了快步走，如果血糖控制良好，没有任何并发症，糖尿病患者可以做一些全身性的有氧运动，如骑自行车、慢跑、跳绳、游泳等。要注意的是，有视网膜病变的患者，不能选择剧烈跑跳、弯腰等动作的运动，运动量也不能过大，否则容易发生视网膜脱离，诱发眼底出血等情况。此外，如血糖波动较大、结核活动、发热及呕吐、腹泻后有低血糖倾向等，也不能进行运动。




　　此外，糖尿病病友运动应该循序渐进，运动量应由小到大。正式运动前先作10分钟左右的准备活动，通过热身活动可以使肌肉先适应起来，避免运动时肌肉拉伤。一般情况下，中等强度的运动每次应持续20～30分钟。刚刚开始运动时，可以先保持运动5～10分钟，然后逐渐加量。根据自己的身体状况，可在1～2个月内将运动时间延长到20～30分钟。
　　运动即将结束时，最好再做10分钟左右的恢复运动，而不要突然停止。例如，在慢跑20分钟后，先逐渐改为快走、慢走，渐渐放松步行速度。在饭后1～2小时参加运动，可有效减低餐后血糖，还可避免运动时及运动后发生低血糖。
（责任编辑：司徒穗铮）
