患者的运动强度要有一定的限制，既不能盲目地进行剧烈运动，因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高；同时，过量的运动还可使脂肪分解产生酮体，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。也不能运动量过小起不到锻炼身体的效果。
 　　患者应坚持经常锻炼，至少每周3次以上。从吃第一口饭算起的饭后1小时开始运动，每次运动的时间不少于20～30分钟，一般不超过1小时，包括运动前准备活动及运动后恢复动作。运动强度可以根据下面方法计算：确定最大安全运动心率=220-年龄。一般情况下，要求运动时的心率达最大安全运动心率的60%～70%，这将由医生来决定。
　　为安全起见，开始阶段，宜达到最大心率的50%，如情况良好，可逐渐增加，以身体能耐受、无不良反应、达到锻炼目的为度。例如，一位糖尿病患者60岁，他的最大安全心率是每分钟160次，医生要求他运动时的心率为最大安全心率的50%，则开始阶段运动时的心率应维持在每分钟80次。一天中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后进行，不宜在饱餐后或饥饿时运动。
　　专家指出，糖尿病患者运动最好分四级按时间来掌握运动量。
　　第一级：最轻运动持续30分钟消耗90千卡热量：散步、购物、做家务、打太极拳。
　　第二级：轻度运动持续20分钟消耗90千卡热量：跳交谊舞、做体操、平地骑车、打桌球。




　　第三级：中度运动持续10分钟消耗90千卡热量：爬山、平地慢跑、打羽毛球、上楼梯。
　　第四级：强度运动持续5分钟消耗90千卡热量：跳绳、游泳、举重、打篮球。对于糖尿病患者来说每次正常情况下运动消耗90千卡热量最好，因此，必须把自己的运动分级，严格控制运动时间和强度。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：张蓝飞）
