运动对降低血糖、维持血糖稳定有着非常重要的作用，目前，糖尿病患者的运动治疗已经成为控制血糖“五架马车”中的重要环节被很多人关注。专家表示，对于运动降糖需要严格加强血糖监测，并在运动前做好相应的准备，防治低血糖等特别意外的发生。
 　　日常运动
　　散步最好
　　糖尿病患者在餐后步行将使其血糖水平得到显著改善；步行不需成本，随时随地可以启动；步行不受体重和年龄的限制，纵使有慢性病，也可进行；步行30分钟可以消耗90千卡以上的热量，等于少吃了一两肉、半两饭、一个大鸡蛋或者一斤大白菜中的一种。研究者发现，每天步行30分钟可以改善抑郁症，而且事实上比某些抗抑郁药物起效还快。
　　剧烈运动
　　注意加餐




　　因运动会消耗热量，糖尿病友在运动前，尤其是从事激烈运动前，可进食含醣15公克的食物，包括拳头大小的苹果、3片苏打饼乾、半片吐司等。
　　运动时若需要补充，可以选择吸收比较快的，例如3颗5公克的方糖、果汁、15公克糖包等，预防低血糖发生。运动时最好避免一个人运动，且也需携带个人的糖尿病护照或糖尿病识别证。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
