美国《预防》杂志最新载文指出，适当运动有助于控制血糖，但糖友运动时必须注意安全。首先，要选择合适的运动形式。患有视网膜病(一种糖尿病眼病)的糖友应避免举哑铃等运动。糖尿病神经病变患者不宜做脚部拉伸或其他影响四肢的运动。另外，心脏病、自主神经功能障碍及肾病等糖尿病并发症也会影响到运动强度的选择。除此之外，糖友运动前一定要做好以下8件事：
 　　1.运动前后自测血糖。美国糖尿病协会建议，如果饭前血糖(空腹血糖)高于13.89毫摩尔/升并出现酮症，应避免运动。血糖超过16.67毫摩尔/升，且没出现酮症，糖友应高度警惕。运动之前，如果血糖低于5.56毫摩尔/升，可吃点零食，15分钟后重新测一次血糖，血糖正常方可开始运动。
　　2.写运动日志。内容包括：不同运动(运动强度及运动量)及环境(气温等)对血糖的影响、运动前后的进食情况。这些信息有助于掌握血糖变化规律，同时也有助于调整治疗方案。
　　3.备点“救急”糖果。运动可能会导致糖友血糖降低，甚至出现低血糖。最好预先准备一些可快速提供能量的食物，如葡萄糖果冻或葡萄糖药片、甜食、糖果或果汁等。
　　4.运动前不注射胰岛素。肌肉在运动中会更快代谢胰岛素，运动前打胰岛素可能会导致低血糖症危险。
　　5.经常喝水。糖友在运动前、中、后三个阶段适量饮水尤其重要，及时补充水分可防止身体脱水，预防血糖波动及中暑。




　　6.随身携带医疗卡。糖友运动时，最好随身携带能表明身份及病情的医疗卡片或腕带。一旦出现昏厥，其他人可以更好地给予急救帮助。
　　7.充分热身和放松。美国糖尿病协会建议，运动前，糖友应进行5—10分钟的有氧热身运动，比如，低强度的步行或骑自行车等，外加5—10分钟的小幅度伸展运动。运动结束时，应该放松5—10分钟，使心率恢复到运动前的水平。
　　8.穿着恰当舒适。运动鞋袜一定要合脚，运动服装一定要透气且合时宜。这样才能有助于预防足部问题及避免中暑等。
