糖尿病是一种非常常见的疾病。据日本厚生劳动省2007年的国民健康、营养调查结果显示，每5个人当中就有一个人受到糖尿病的威胁，近年来发病比例还有增长的趋势。据最新消息，日媒发布了餐后散步有助于治愈糖尿病的消息，这一说法是真是假？读者不免会产生疑问，据此，日媒采访了著名的管理营养师。 　　该营养师指出，跑步对于改善糖尿病是有一定效果的，因为在跑步时脚心会受到刺激，这样就能够促进身体的血液循环。患糖尿病的人血糖会偏高，而由于血液中葡萄糖的含量过高会导致血液流通不畅，如果血液循环得到改善，血液中多余的糖分就会流入毛细血管，作为能量被消耗掉，这样血糖就会下降。所以，与其每周跑步2—3次，不如在每日餐后适当的散散步，这样使血糖下降的机会会更高。　　另外进行适当的体育锻炼，也有助于改善糖尿病，通过体育锻炼，可以增强肌肉，促进全身的代谢，进而消耗体内能量使血糖下降。所以，建议患有糖尿病的人，可以在每日餐后散散步，步行至体育场的时候可以适当进行一下锻炼，这样是缓解糖尿病非常理想的锻炼形式。



　　除了适当运动之外，合理饮食也可以改善糖尿病病症，糖尿病人一旦进食血糖就会升高，如果在吃饭时先吃一些蔬菜，就可以缓解血糖的升高，因为蔬菜中含有丰富的食物纤维，食物纤维对抑制血糖升高有一定作用。　　糖尿病人在日常生活中要多加注意，通过适当运动和合理的膳食，会使病情得到一定改善，所以请各位患者多多参考。（责任编辑：张蓝飞）
