众所周知，进行有规律的运动可以增进体能、控制体重，而对糖尿病患来说，运动可以使肌肉收缩，消耗血糖，可以减少口服降血糖药或胰岛素的剂量，还可以刺激胰岛素的活化，帮助降低血糖。
 　　运动对糖尿病患的好处如下：
　　1.维持理想体重、促进胰岛素分泌、帮助血糖控制。
　　2.降低胆固醇及三酸甘油酯。
　　3.增加肌肉、血管弹性，帮助降低血压。
　　4.改善心肺功能，增进血液循环。
　　5.增加自信心及纾解压力。
　　运动的方式如下：
　　1.适合自己且自己有兴趣的运动。
　　2.能使用大肌肉群的运动。
　　3.能增加肌肉使用氧气之有氧运动。
　　4.快走、爬楼梯、慢跑、爬山、骑脚踏车、游泳、体操、舞蹈、太极拳等。
　　有效的运动：
　　每周至少三次有规律的运动习惯。每次至少30 分钟，需注意运动前暖身及运动后的缓和运动。
　　运动的原则是安全、持续、可行、有效：
　　1.穿着合适的鞋袜，不赤脚运动。
　　2.运动强度慢慢地增加，运动前后应做适当的暖 身及缓和运动。
　　3.不空腹运动，随身携带识别卡及糖果、开水。
　　4.太冷或太热时选择室内运动。
　　5.熟悉自己的身体状况，应有伴随行。
　　6.视网膜出血、心脏病、高血压、神经病变、肝肾功能不好，不适合剧烈运动。
　　7.周边血管病变者：走一段路应休息再走，采用走- 停- 走之方式。




　　8.要能持续，至少两天一次的运动才是有效的。
　　9.刚发生低血糖后及感冒发烧时应暂停运动。
（责任编辑：张蓝飞）
