糖尿病是冬季比较容易发病的季节，很多患者都感到冬天病症加重，而且由于天气的原因，治疗起来比较困难。
 　　对于许多慢性病患者来说，适量运动对健康有益，但不同的慢性病患者在锻炼身体的时候有不同的注意事项。不少老人习惯早锻炼，认为早上空气清新，锻炼后一天都会觉得神清气爽，可身患糖尿病的人最忌讳“闻鸡起舞”式的锻炼了。因为晨间血糖值最低，如果再加上空腹运动，很容易引起低血糖反应，活动时间应安排在餐后30～40分钟进行。
　　糖尿病患者可选择步行、慢跑、游泳、太极拳等有氧代谢运动。另外及时测验运动前后的脉搏数和血糖水平也是帮助糖友加强病情监控的好方法，与饮食道理相同，要反映通过运动之后血糖长期控制水平究竟如何，还是要密切关注糖化血红蛋白的指标，不能只看短期效果，忽视了对病情长期的、稳定的、全面的观察和控制。




　　虽然说糖尿病患者不宜太早进行锻炼，但睡懒觉对糖尿病患者也不好。早晨4点到上午9点，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，按时吃饭用药，整个白天的血糖规律就被彻底打乱，导致血糖的波动，增加对血管的伤害。因为不良的睡眠习惯会影响血糖的波动，打乱进餐时间，也就影响了吃药时间，不利于血糖的控制。要想控制长期稳定血糖，糖尿病人必须坚持规律的生活。
　　糖尿病诱因有多种，体内胰岛素分泌不足而引起的糖、脂肪以及蛋白质代谢的紊乱，致使血糖升高和尿糖出现。经常的耐力运动可增强肌细胞的胰岛素受体功能，改善组织与胰岛素的结合能力，以便能在胰岛素浓度较低时保持较正常的血糖代谢，即增强胰岛素的作用，同时配合胰岛素增敏剂药物进行治疗，对Ⅱ型糖尿病治疗有积极意义。
（实习编辑：李贺）
