1．1型糖尿病通常比2型糖尿病的病情要重。儿童时期发生的糖尿病绝大多数（>90％）属于1型糖尿病，由于患者胰岛p细胞受损严重，自身胰岛素分泌几乎丧失殆尽，必须终生用胰岛素替代治疗，才能防止酮症酸中毒和死亡。  
　　2．出现心、脑、肾、眼、神经、肢体坏疽等糖尿病慢性并发症者，其病情较重。糖尿病的危害主要来自于各种并发症，是导致糖尿病人致残和死亡的主要原因。据统计，大约3／4的糖尿病人最终死于心血管病并发症。
　　3．多次发生急性代谢紊乱（如酮症酸中毒、乳酸性酸中毒）或反复出现急、慢性感染（如结核），均属重症糖尿病。酮症酸中毒是糖尿病最常见的急性并发症之一，如果抢救不及时得当，可导致病人死亡。感染也是严重影响糖尿病患者生存质量和寿命的重要因素，感染增加了对糖尿病控制的难度。如果一个血糖控制平稳的患者，病情突然恶化，血糖升高，应首先从感染方面查找原因。
　　4．血糖反复波动或居高不下者，病情较重。长期高血糖、高血脂对血管内皮的毒性作用，以及继发的血液黏稠度增高，可加重动脉粥样硬化，导致大、小血管的慢1、生并发症。而且一旦遇到应激情况（如感染、外伤、情绪波动等），容易诱发酮症酸中毒等急性并发症。
　　5．胰岛功能严重衰竭的患者，病情较重。这种病人通常血糖波动较大，有明显的酮症倾向，口服降糖药往往无效，必须给予胰岛素治疗。
　　6．ill符合以下情况，无论其性别、年龄、病程长短，均可划为轻症糖尿病：（1）血糖长期保持稳定，无低血糖发生。（2）无任何急、慢性并发症。（3）体重正常，生活起居自如，能胜任正常工作。




　　糖尿病患者病情轻重是相对而言的。轻症患者若不能坚持正规治疗，将血糖等各项代谢指标控制在基本正常水平，病情就可能由轻变重；而即便是病情偏重的患者，经过正规系统的治疗，病情完全可能得到一定程度的减轻，至少可以延缓病情的进展。归纳起来，在判断糖尿病病情轻重的众多指标中，最为重要的是两条：血糖水平如何及有无并发症。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（实习编辑：朱文斌）
