大多数糖尿病患者需要进行适当运动来控制血糖，延缓糖尿病及慢性并发症进展，但是某些糖尿病患者或在某些特殊阶段并不适合运动，分别为：
 　　1、1型糖尿病，尤其是“脆性糖尿病”患者，由于胰岛功能几乎完全丧失，胰岛素严重缺乏，运动会使血糖升高，脂肪分解增加，在缺乏胰岛素的情况下，不能氧化分解酮体，从而增加酮症酸中毒的危险。此类病人在血糖没有得到很好控制之前，不要参加运动锻炼；
　　2、近期有明显的眼底出血、视网膜剥离及青光眼者，应在病情得到有效控制后再参加运动；
　　3、有糖尿病肾病，尿中有蛋白、红细胞及管型者应主动减少运动量；
　　4、血压明显升高，大于170/110毫米汞柱者应暂停运动；
　　5、有严重的心律失常、心功能不全、心绞痛或心肌梗死者应中止运动；
　　6、合并急性感染和肝肾功能不全者；
　　7、尿中有酮体者禁止运动。
　　糖尿病患者的科学运动方法
　　运动疗法和饮食疗法一样是糖尿病患者的基础治疗措施之一。近年来，来自于欧美和日本的大规模临床试验都证明，适当的身体运动对于预防和治疗糖尿病、改善生活质量有着积极的影响；而不当的运动锻炼却不利于糖尿病的治疗，甚至加重病情或造成损伤。这样的实例在我们日常的糖尿病门诊中是屡见不鲜的。
　　那么糖尿病患者应如何掌握运动锻炼的方法呢？




　　首先要知道并不是所有的糖尿病患者在任何情况下都适合于运动锻炼。为此，在决定是否进行运动疗法以前，要先进行相关的各种检查，如血糖、尿酮体、血常规、心肺肝肾功能及糖尿病并发症的情况等。一般情况，只有在糖尿病的控制状态不是太差、且不存在可能会因运动而加重的并发症或合并症时，运动疗法才是合适的。
　　一般在下列情况下应限制或禁止运动：糖尿病控制状态很差的病例，即空腹血糖250mg/dl以上且尿酮体阳性，或尿酮体虽阴性而空腹血糖300mg/dl以上；由于增殖性视网膜病变所引起的、新鲜的眼底出血的病例；糖尿病肾病氮质血症期以后的病例，即血肌酐男性2、5mg/dl以上、女性2、0mg/dl以上；患有严重末梢神经病变，或合并有严重的植物神经病变(如引起体位性低血压)等；有心、肺功能不全的病例；下肢坏疽或有溃破、感染者；并发其他的急性感染症的患者。
（责任编辑：司徒穗铮）
