由于糖尿病并发症可以影响全身各脏器。尤其心、眼、肾、神经血管。其微血管病变是许多并发症发生的一个重要基础。所以糖尿病患者运动方式的选择应当是运动量适当、全身性的、有节奏的方便实施的有氧运动。
 　　学做“糖尿病健康操”
　　“糖尿病健康操”专为糖尿病患者设计，对糖尿病及并发症具有相对的针对性。例如，糖尿病常并有眼底病变及白内障，操中通过搓手捂眼等动作有助于改善眼部循环，调节睫状肌等，通过耳部内分泌点及屏尖等按压，能调节全身内分泌代谢及促进胰岛素分泌。通过手、足等局部动作及全身颤抖放松等运动，可改善全身微循环，降低血粘稠度，有助于减少糖尿病并发症发生。
　　第一节松静调和
　　动作：先站立放松。站立时，两脚略宽于肩，脚尖稍向内，两腿微曲，两臂自然下垂，两眼平视，眉心舒展，舌轻抵上腭，全身放松，自然呼吸。意想从头、颈、肩、臂、上身、下身依次放松。然后随音乐将左右手相叠，掌心同向，拇指交叉相抵，放于小腹丹田处，最后稍揉片刻。
　　作用：益气养阴，平衡阴阳。
　　第二节搓手擦面
　　动作：双手掌面相搓，搓热后擦面，以中指沿鼻两侧自上而下带动其他手指擦到额间向两侧分开，经眉毛及下眼睑，面颊而下。随音乐重复一次。
　　作用：健脾荣光，舒展皱纹。
　　第三节搓手梳头




　　动作：双手相搓，注意将指尖搓到，搓热后将十指尖接触头皮，由前向后梳理，尽可能都梳到，所经印堂、百会、凤池穴时稍用力。
　　作用：健脑益智，调衡血压。
（实习编辑：李贺）
