运动治疗是糖尿病治疗“五架马车”中重要的一个环节，任何一个糖尿病患者都希望通过科学的运动来增强身体素质，稳定控制血糖。但是，专家表示运动对于糖尿病患者来说并非人人适合。
 　　糖尿病运动很重要
　　但并非人人合适
　　糖尿病患者的运动强度要有一定的限制，既不能盲目地大量运动，也不能运动量过小起不到锻炼身体的效果，简单地说，运动时要把握三、五、七这三个数字。
　　“三”是指每天步行3公里，时间在30分钟以上；“五”是指每周要运动5次以上，只有规律性运动才能有效果；“七”是运动后心率加年龄约为170，这样的运动量属中等强度，能保持有氧代谢。
　　另外，还可以采取“交谈试验”的方式估算运动强度。运动中如果还能自然交谈，表示运动强度比较合适；如果运动中有交谈困难，表示运动强度太大，应该降低运动强度。
　　糖尿病人可选择的运动方式很多，如散步、快走、慢跑、骑自行车、练健身操、打太极拳、游泳、划船和跳舞等。
　　哪些糖尿病患者不适合运动？
　　一、有急性并发症、急性感染；
　　二、有增殖性视网膜病变；
　　三、有严重神经精神病变；
　　四、有糖尿病足溃疡；
　　五、合并心功能不全、糖尿病肾病大量蛋白尿及近期发生心肌梗死、脑梗死或脑溢血；
　　六、血压控制不佳，如收缩压大于160mmHg或舒张压大于100mmHg者；




　　七、血糖控制很差或血糖波动非常大的患者。
　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
　　（责任编辑：张蓝飞）
