糖尿病对人类健康的危害日趋严重。在我国，它是仅次于癌症和心血管病之后的第三大死因。我国糖尿病患者中95％为2型糖尿病，其中大部分为中老年人。由于多数患者并不表现“三多一少”的典型临床症状，因此，其早期诊断及有效控制，则更多地依赖相关的临床检验结果。
 　　糖尿病是一种常见的代谢性疾病，其主要特征为高血糖、糖尿、葡萄糖耐量低减及胰岛素释放试验异常。尽管目前还不能“根治”糖尿病，但大量临床和实验研究证明，早期发现并进行有效控制，是防止糖尿病并发症的关键。
　　涉及糖尿病的有关化验项目如下：
　　1.正常人群糖尿病的预防性常规监测
　　项目　　　　　英文缩写　　　正常参考值　　　　提示
　　空腹葡萄糖　　   FBG　　　3.9～6.1mmol/L　　 ≥7mmol/L两次结果均超标可
                                                                                                                                  诊断为糖尿病
　　葡萄糖耐量　　   OGTT　　　3.9～6.1mmol/L　　口服葡萄糖75克120分钟后，
　　试验　　　　　　　　　　　     （空腹）　　　血糖≥11.1mmol/L可诊断
                                                                                                                                 为糖尿病＜（餐后2小时）
　　2.患病人群的常规监测项目
　　糖尿病患者，除用家用血糖仪定期监测空腹、餐后血糖外，还应在医生的指导下，定期到医院做更专业、准确的检查。
　　糖化血红蛋白
　　临床意义：血中葡萄糖与红细胞的血红蛋白相结合的产物，称为糖化血红蛋白（英文缩写为HbA1c）。这是一项说服力较强、数据较客观、稳定性较好的生化检查。对于糖尿病患者来说，血糖会有波动，单次血糖测定往往难以反映血糖控制的全貌，而HbA1c可以反映较长一段时间（2～3个月左右） 血糖的平均水平。HbA1c是预测、了解并发症发生及血糖控制的重要指标，具有重要的临床意义。
　　正常参考值：4.8％～5.9％
　　尿白蛋白定量
　　临床意义：糖尿病患者易并发肾损害，如不能及时发现和治疗，会逐渐发展为尿毒症。尿白蛋白升高是反映早期肾损伤的指标。
　　正常参考值：24小时尿白蛋白定量＜20mg（毫克） ；白蛋白排泄率＜20μg/min（微克/分）。
　　血脂
　　临床意义：人体内的糖代谢与脂代谢密切相关。糖尿病患者体内缺乏胰岛素时，会影响体内正常脂代谢，使体内脂质的合成增加、分解减慢，从而出现甘油三酯升高、胆固醇升高、高密度脂蛋白偏低等血脂异常情况。糖尿病所致的脂代谢异常是导致动脉粥样硬化、冠心病、脑血管病发生的主要危险因素之一。有关资料统计，糖尿病患者约50％合并脂肪肝。基于上述原因，糖尿病患者要定期检查血脂。
　　血生化检验中与糖尿病相关项目及其正常参考值
　　项目　　　　　　　　　　　　　　正常值
　　血糖（Glu）　　　　　　　　　　　3.3～
　　丙氨酸氨基转移酶（ALT）　　　　　0～
　　天门冬氨酸氨基转移酶（AST）　　　0～
　　尿素氮（BUN）　　　　　　　　　　2.9～
　　血肌酐（Cr）　　　　　　　　　　　44～115μ
　　U/L=单位/升μmol=微摩尔/升
　　特别提示：血脂项目及其正常参考值请参见本刊2005年第8期第17页。由于各医疗单位检验方法、仪器条件等差异，各项指标的正常值可能不完全相同。一般情况下，在化验单上都标有正常参考值，读者可以凭它对比指标是否正常。
　　血清胰岛素检测和胰岛素释放试验
　　此试验是让患者口服葡萄糖使血糖升高，从而刺激胰岛素的分泌，通过测定空腹及餐后1小时、2小时、3小时的血浆胰岛素水平，了解胰岛β细胞的储备功能，有助于糖尿病的早期诊断、分型和指导治疗。
　　正常参考值（空腹）：




　　血胰岛素为10～20mu/L（毫单位/升）；
　　胰岛素/血糖比值＜0.3。
（实习编辑：何文卓）
