提起散步，也许很多人会说，不就是走走路吗？其实不然，散步也有许多“学问”，特别是对有慢性病和体质虚弱的老年人来说，散步更是有“讲究”。患慢性病和体质虚弱的老年人在散步时，最重要的是掌握好平衡。老人随着年纪增大，各种慢性疾病也会增加。这种情况下，老年人无论是在大脑的反应能力、肌肉和骨骼的支撑能力，还是在身体的协调能力等方面，都会变得迟缓。一旦失去平衡，很容易摔倒。所以，为了保持身体平衡，体弱的老人在散步时最好拄个拐杖，拐杖的高度要与手的位置相符，拐杖的底部和把手都要防滑。
 　　此外，不同类型的老年人，散步的姿势也有所不同。
　　体质虚弱者散步时，应适当将两只手臂甩开，步伐迈大些，散步的速度最好由慢到快，这样可以尽量将全身活动开，使全身各器官都能参与到运动中，有效地促进体内的新陈代谢。一般每天散步1—2次，每次1小时左右。
　　肥胖者散步时，可适当将散步的时间、距离拉长，并将运动量加大些。最好坚持每天散步2次，每次一个半小时。散步时可适当走快些，使体内多余的脂肪得到充分燃烧，从而达到减轻体重的目的。
　　高血压患者散步时，可尽量使脚掌着地、胸脯挺起，不要过分弯腰驼背，以免压迫胸部，影响心脏的正常功能。步伐应以中慢速为宜，不要太快，否则容易使血压升高。最好不要在早上散步，而应选择晚饭后。因为一般来说，早晨人体血压最高，傍晚相对稳定。
　　冠心病患者散步时，最好慢速行走，以免心律失常，诱发心绞痛。散步最好在餐后半小时到一小时后，每天两三次，每次半小时。




　　糖尿病患者散步时，要特别注意先吃点东西，不能饿着肚子，否则很容易使大脑供血不足，出现低血糖，严重时还会因头晕导致摔跤。餐后散步时，步幅可以适当加大，挺起胸脯，甩开手臂，每次散步以半小时到一小时为宜。由于每个人的心肺功能不一样，所以散步时要量力而行。
　　根据各自身体的承受能力，加快或减慢行走速度。一旦出现胸闷、心慌、头晕等情况，就应该停下来歇一歇。
（责任编辑：张蓝飞）
