在糖尿病治疗“五架马车”中，运动是重要的一环，更有专家认为，适量运动是治糖尿病的第一副药。既然运动如此重要，那么对于糖尿病患者来说，怎样的运动才是最合适的呢?  
　　控制血糖
　　就要行动起来
　　李阿姨患有糖尿病，在医生劝告她要经常运动后，每天李阿姨都坚持晨练，散散步、爬爬山，即使是活动一下手脚都觉得今天的血糖状况比较好。一有刮风下大雨，李阿姨就有点担心，因为他有深刻体会，一天不锻炼，血糖就会升高。
　　医生说，运动对血糖的控制作用明显，很多糖尿病人都有这样的体会：一旦运动，这一天会舒服很多，血糖也会下降。这是因为有氧运动可以增强人体对胰岛素的敏感性，这就有助于提高人体自身控制血糖的能力。
　　糖尿病运动
　　散步不可少




　　在众多运动中，医生认为，散步对糖尿病人最为有利，这也是非常容易进行的运动，任何年龄层的人都可以简单做到，剧烈运动则万万不可。在所有环境中，大自然环境对散步最好，因大自然中有丰富氧气，且不像室内空气较难流通。
　　若遇上阴雨天，也不应停止运动，散步则可在室内或有遮盖的室外进行。此外，踢毽子、打乒乓球、爬山和骑单车都可以选择性地进行，年纪较轻的还可以游泳，都对糖尿病的治疗很有帮助。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
