糖尿病患者中一直都有“管住嘴，迈开腿”的养身说法，确实，合理运动以及健康饮食是控制糖尿病的最好办法，但是对于老年人来说，运动可就需要注意了，如果强度过大反而容易引起反效果。
 　　专家指出，老年人身体各系统、各脏器的功能全面低下，如果过度锻炼，会导致身体负荷超重，再加上糖尿病、骨质疏松等问题的综合，可能会出现严重的后果。专家警告，糖尿病老人运动需要适度。
　　老人运动过量危害大
　　1、长期高强度的运动会增加骨折的风险。而长期用力过度牵拉骨膜，还可导致疲劳性骨膜炎并引发疲劳性骨折；其次，还会使关节软骨经常受到细微损伤，加速退行性病变，甚至造成软骨溃疡、剥离等；
　　2、过量运动后，心脏供血难以满足心脏做功的需要，易诱发心功能不全，严重者可引起猝死；
　　3、过度运动者还可出现一系列精神症状，如注意力和记忆力下降、失眠等。
　　糖尿病老人应该如何运动？
　　既然运动过量危害这么大，那么应该如何运动才是合适的呢？




　　专家认为，运动到底算不算过量，老年人要考虑两点：一是运动后会不会觉得特别疲乏无力；二是第二天早上的晨脉是否稳定，如果这两项都达标，那就不算过量。
　　专家建议，对于健康老人来说，适宜的运动频率和强度是每周3～5次，每次40分钟，中等强度。而对于糖尿病老人来说，则最好遵循医生的指导，配合医生的治疗为主。
（责任编辑：张蓝飞）
