1．胰岛B细胞功能测定试验：主要用于观察胰岛B细胞的功能状况，协助判断糖尿病类型。该试验通常包括：  
　　(1)胰岛素释放试验：口服75克葡萄糖或馒头2两，测定餐前及餐后血浆胰岛素水平。空腹正常胰岛素值为5～15μU／ml，服糖后1小时上升为空腹的5～10倍，3小时后恢复至空腹水平。1型糖尿病患者胰岛素分泌严重缺乏，餐后胰岛素值分泌也无明显增加；2型糖尿病患者早期空腹胰岛素水平可略高或正常，晚期则往往减低，餐后胰岛素分泌高峰多延迟在2～3小时出现。晚期2型糖尿病患者，由于胰岛B细胞已处于衰竭状态，试验结果可与1型糖尿病相似，此时单靠胰岛素测定来区分1型与2型糖尿病已无意义。
　　(2)c肽释放试验：C肽是内源性胰岛素最后生成时的等分子离解产物，正常人空腹血浆C肽值为0．8～4．0μg／L。餐后1～2小时增加4～5倍，3小时后基本恢复到空腹水平。本试验的意义与胰岛素释放试验相同。其优点在于，血清C肽测定可以排除外源性胰岛素的干扰，能更准确地反映患者自身胰岛的分泌功能。
　　2．尿微量白蛋白(MALB)测定：糖尿病患者易并发肾损害，如不及时发现和治疗，会逐渐发展为尿毒症。早期糖尿病肾病，一般化验的尿蛋白常为阴性，易被忽略，待尿中出现蛋白或其他异常时，肾脏病变常不能逆转。尿微量白蛋白测定是反映早期肾损伤的良好指标，如尿中尿微量白蛋白(MALB)超过30毫克／24小时或20微克／分钟，则提示有早期肾损害，此时严格地控制血糖并及时用药，肾功能尚可恢复正常。
　　3．血、尿酮体检查：严重的糖尿病可使酮体在血中堆积，造成糖尿病酮症酸中毒，如不能及时发现和救治，可危及患者生命。但要说明的是，尿酮体阳性也可能是由不能进食、呕吐造成的，筛查阴性也可能发生了酮中毒，故准确性较差。可靠的试验是测定血中的β—羟丁酸含量，超过0．5mmol／L提示糖尿病酮症酸中毒。




　　4．免疫学检查：包括谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)、胰岛细胞抗体(ICA)和胰岛素自身抗体(IAA)等，主要用于糖尿病的分型。1型糖尿病则多呈阳性，其中，谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)最具有诊断价值，1型糖尿病患者阳性率可高达90％，且能持续多年。
　　5．葡萄糖耐量试验(OGTT)：正常人在一次食入大量葡萄糖后，通过体内的各种调节机制的调节，血糖浓度仅为暂时升高，两小时后恢复到正常水平，这是人体的“耐糖现象”。给受试者抽取空腹血标本后，口服75克葡萄糖，然后每隔一定的时间测定血糖含量并画出曲线，即为“糖耐量试验”。正常值：空腹血糖3．9～6．1mmol／L，服糖第一小时后血糖6，7～9．4mmol／L，第二小时后血糖≤7．8mmol／L，第三小时后血糖恢复正常，各次尿糖均为阴性。患糖尿病时，空腹血糖高于正常值，服糖后2小时血糖≥11．1mmol／L。 

（实习编辑：吴伟棋）
