不少老糖友都喜欢锻炼身体，而且以晨练居多。其实，晨练并不适合老年人或者糖尿病患者。尤其要避免在早晨出太阳之前运动，因为绿色植物要进行光合作用，才能释放出新鲜的氧气。日出之前空气其实并不是很好，这个时候外出运动反而容易吸入一些废气。
 　　另外，还有一些人习惯早上起床后不吃饭就出去锻炼，这对于糖尿病患者来说更不可取。最好是吃完早饭之后，休息一会儿再运动。空腹的时候运动容易产生低血糖，此时更容易昏倒。
　　糖尿病患者运动要牢记几个要点：
　　1、要穿一双合适、柔软舒适的鞋子，习惯性发生韧带扭伤的朋友，应该穿高腰的鞋子，以保护踝关节。
　　2、选择适合自己的有氧运动方式（既有一定的运动强度，又不至于气喘吁吁）。这类项目比较适合老年糖尿病患者。最好的运动方式就是快走，地点比如在公园里，选择比较平坦的路段，运动量以自己不感到气喘吁吁，又能速度稍快、微微出汗为宜。
　　3、运动时，心率可以适度地增加，但不要超过110次/分。如果是慢慢地散步，可能达不到锻炼的效果。患者可以根据自己的情况加以选择，如果原来有心脏病、高血压的患者，不能耐受过快的心率，则应当循序渐进，慢慢地增加运动量。




　　4、运动的持续时间不宜过短或过长，过短达不到疗效，过长要防止低血糖。最好是在20分钟到1小时。
　　总之，糖尿病患者晨练要选择合适的时间，千万不能空腹运动，避免低血糖的发生。另外，糖友还要根据自身病情，多学习、了解相关知识，最好事先咨询专业人士，制定一套适合自己的运动疗法。
（责任编辑：司徒穗铮）
