肥胖患者往往很容易发生2型糖尿病，因此，对于体形肥胖的患者，运动减肥是控制血糖很重要的一环。那么，究竟哪些运动对于减肥控制体重最有利呢?
 　　运动减肥
　　掌握正确的方法最重要
　　通常来说，运动的强度取决于你运动的目的，而以减肥为目的的运动需要小强度和较长的持续时间，因为这样可以消耗掉脂肪和热量;而高强度的运动只会令肌肉越来越发达，这就是为什么有的越练越苗条，有的越练越壮实，根本原因是选择的运动方法不同。
　　当人们进行低强度运动时，主要是脂肪提供能量。所以，跑步机上的燃脂减肥项目，会引导人们进行长时间的低强度锻炼。研究发现，在跑步机上快走，大约50%的热量消耗来自脂肪燃烧;如果快跑，只有35%的热量消耗来自脂肪燃烧。如果想要让消耗的热量加倍，不妨试试爬坡快走，其运动强度介于走路和快跑之间，在相同时间内能够消耗更多的热量，既减脂又减重。与在平地上跑步相比，更锻炼背部、臀部和大腿肌肉。
　　适合2型糖尿病患者的减肥运动方法
　　爬坡快走：30分钟可消耗热量320卡，1小时达650卡。
　　慢跑：30分钟可以消耗295卡热量，1小时消耗的热量则达到590卡。
　　自由泳：以自由泳为例，30分钟消耗255卡热量，1小时为510卡。
　　打篮球：打30分钟篮球可以消耗220卡热量，1小时可消耗440卡。
　　举重：30分钟可消耗220卡热量，1小时消耗440卡热量。
　　徒步旅行：30分钟的越野徒步运动，可消耗185卡热量，1小时则是370卡。
　　跳舞：跳30分钟消耗热量为165卡，1小时为330卡。
　　家务：30分钟家务，如种花、除草等可消耗165卡热量，1小时为330卡路里。
　　骑自行车：时速低于16公里，骑30分钟消耗145卡热量，每小时290卡。
　　相关阅读：
　　夏季糖尿病患者游泳须知
　　勤运动不乱吃可远离糖尿病
　　糖尿病患者运动别太猛




　　糖尿病运动：散步365天不可缺
　　儿童运动不足易致糖尿病
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
