测试血糖有下列优点： 　　　　测试血糖不受肾糖阈变化的影响，较测尿糖更准确。
　　血糖测试多为全定量的方法，因而更能准确反映机体实际血糖情况。
　　血糖测试不仅可反映高血糖，而且可反映低血糖，因而更适合注射胰岛素病人及时发现低血糖。　　　　血糖测试的方法主要有试纸法和血糖监测仪两种。目前国内市场有多种血糖仪和试纸出售，测试原理基本相同，病人如何选择，可向医生或糖尿病专科护士请教。　　　　试纸比色法：这种方法不需血糖监测仪，价格相对便宜，但缺点是仍为半定量测试方法。在试纸的一端附有一软薄膜，一般以较为醒目的颜色标出，薄膜上有化学试剂，当与糖接触时会发生化学反应而变色。　　　　血糖监测仪法：与试纸比色法相似的是血糖监测仪也需要血糖试纸，而且某些种类的试纸包装上也标有比色板，因而在没有血糖仪时也可用比色法。但若用血糖仪，所测定的毛细血管血糖更加准确。早期的血糖仪操作烦琐，需要擦掉试纸上的血，然后插入机器比色，不仅容易污染机器，而且误差较大，现已逐渐淘汰；新一代的血糖仪不仅操作简单而且需要的时间大大缩短，所以越来越为患者所接受。　　　　但在购买血糖仪前，你必须注意以下方面：
　　选择一种售后服务好，试纸能保证长期供应的血糖仪；因为不同品牌血糖仪的试纸不同，不能互相借用。
　　选择一种易操作的血糖仪，在购买时要求销售人员为你示范，并确认你可单独操作。
　　血糖仪的显示屏所显示的数字应易辨认。
　　如你视力不佳，应选择一种可以用声音报告测定值的血糖仪。
　　最好选择一种有"记忆"功能的血糖仪，以便将你测定的血糖值储存起来。　　　　测血糖的一般步骤：
　　用肥皂水洗手并擦干，或用酒精消毒并晾干。
　　用采血针采血。
　　将一滴在试纸的测试薄膜上。
　　按说明书要求等候约一分钟左右的时间。




　　如果是用血糖仪，可在显示屏上直接读出度数。
　　如果仅用试纸，则与标签上的血糖标记比色，可知道血糖大致范围。
（实习编辑：吴伟棋）
