卫生部门的相关统计数字显示,我国政府每年用于治疗2型糖尿病及其并发症的费用高达800亿元。即便如此,我国糖尿病治疗的现实与理想仍存在很大差距,糖尿病的控制现状仍然不容乐观。  
　　我国仅有一成多的患者血糖控制理想
　　对于2型糖尿病来讲,改善血糖控制可明显改善并发症的发生、发展,但能达到理想控制目标的人群却少之又少。当前各大权威糖尿病机构均倡导以糖化血红蛋白为评价血糖控制达标的“金指标”,我国采用的是亚太地区的糖尿病治疗指南标准,即糖化血红蛋白<6.5%。据亚洲糖尿病治疗现状调查2003年中国区最新结果显示:中国糖尿病患者糖化血红蛋白平均为7.5%～11.6%,仅有11.5%的患者血糖控制理想,而绝大多数(88.5%)患者血糖未能达标(糖化血红蛋白>6.5%),其中糖化血红蛋白>7.5%的患者占38.6%。提示目前对糖尿病患者的治疗尚不充分。
　　我国仅有1%的患者进行自我血糖监测
　　糖尿病被称作无声的杀手,是因为高血糖对人体有害,却常无感觉。因此,及时、准确地血糖是确保治疗达标的重要手段。但是,血糖监测现状还令人很不满意。在美国,15%～20%的糖尿病患者进行血糖自我监测;在我国香港地区约为10%,而大陆地区仅为1%。在美国每位糖尿病患者的平均监测频率为30.1次/月,香港地区为8～10次/月,而我国大陆地区仅为2.5次/月。
　　约75%的糖尿病患者最终将死于心脑血管并发症
　　糖尿病的并发症是糖尿病患者致死、致残的主要原因,尤其是心脑血管并发症已经成为糖尿病最主要的死亡原因(高达75%),约70%的糖尿病患者是因为心血管疾病住院治疗。新诊断的糖尿病患者可能已有慢性并发症,其中视网膜病变16.6%,微量蛋白尿21%。国内一项4000人参与的糖尿病并发症调查显示:合并下肢神经病变者38%,白内障44%,微量蛋白尿33%,严重并发症(主要指心肌梗死、脑血管意外、肾衰、失明和截肢)2%～7%。随着糖尿病病程的进展,各种慢性并发症的发生率也逐步增加。目前专家倡导超越血糖中心模式,降低胰岛素抵抗与降糖并举,血糖、血压、血脂的控制并重。
　　对糖尿病患者的教育和管理水平尚待提高
　　目前,糖尿病教育已经成为糖尿病综合治疗、全面达标不可缺少的重要组成部分。我国的糖尿病教育与管理工作起步较晚,与发达国家相比还有很大差距。主要表现在:①国家和社会虽然开展了糖尿病的防治工作,进行了糖尿病知识的宣传和普及工作,但是与快速增加的糖尿病患者人数、越来越重的社会负担和经济负担相比还远远不够;②专业糖尿病教育人员数量不足,缺乏正规化、规范化培训;③糖尿病教育主要集中在大城市、大医院,教育计划和内容尚未统一;④在糖尿病教育实施过程中,医务人员往往不能做到充分调动患者的积极性,影响了患者对糖尿病的认知,最终导致治疗效果不理想。
　　笔者在临床工作中深深地体会到:只有将有关防治糖尿病的知识传达给患者,才能最大限度地减少患者对医务人员的依赖性,才能提高患者自觉地坚持合理的、适合于个体的治疗方案,才能在减少医疗费用的基础上保证治疗得到最大的成功。




　　如何作好糖尿病的预防、治疗和管理工作,已经成为一个重要的社会问题。从长远来看,要做到彻底征服糖尿病、实现持久达标、全面改善代谢紊乱、纠正糖尿病治疗的低达标率现状任重而道远,尚需社会各界共谋良策,以求早日改善糖尿病患者的现状。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
