随着人民生活水平的提高，糖尿病患病人数不断增加。国际糖尿病联盟（ＩＤＦ）的研究报告显示，我国糖尿病患病人数已超过９２００万，此外尚有接近１．５亿人属于糖尿病前期，这为糖尿病防治敲响了警钟。
 　　目前，治疗糖尿病的手段主要是药物治疗，辅助手段主要为饮食治疗和运动治疗。其中，运动治疗不仅可以帮助控制血糖和体重，增强胰岛素作用，还有助于改善心肺功能，降低血压。但是并非所有糖尿病患者都适合运动治疗，需根据身体情况采取合适的治疗手段。
　　糖尿病人采取运动治疗前，应彻底地筛查任何潜在的并发症，然后与医生讨论决定是否适合运动，并确定运动方式和运动量；要注意选择保护性和透气性好的鞋子、运动袜；运动中应携带糖果及糖尿病卡，预防低血糖或自救。
　　以跑步为例，一些严重糖尿病、甲亢、严重贫血、有出血倾向的患者，或者由糖尿病引发的心血管疾病如冠心病、糖尿病性心肌病等患者，应该避免剧烈运动，是不宜进行跑步锻炼的。




　　针对这些不宜剧烈运动的糖尿病患者，注意饮食显得尤为重要。患者要按照每日所需总热量进行糖、水、维生素的合理分配，合理安排餐次，烹调时多采用清蒸、白灼、烩、炖、煮、凉拌等方法。血糖控制良好时可选择进食水果，并且减少进食主食。
　　有关专家把糖尿病饮食控制简单总结为：“三餐只吃八分饱，蔬菜水果不能少；粗细杂粮搭配好，热量交换要记牢；荤素搭配要平衡，瘦肉鱼蛋适量调。”
（责任编辑：张蓝飞）
