老年糖尿病患者应该采取哪些措施,既能达到科学地进行运动治疗,又可避免骨折这类的意外发生呢?
 　　晨练其实并不科学
　　晨练其实并不适合老年人或糖尿病患者，尤其要避免在早晨出太阳之前运动。
　　因为早晨光线不好,老年人往往看不清楚道路,容易发生磕伤、碰伤。另外早上的空气其实并不好,应该是等太阳出来以后再进行运动,这时绿色植物开始进行光合作用,才能释放出新鲜的氧气。在日出前运动反而会吸入很多前一天沉积的废气。
　　还有一些人习惯早上起床后不吃饭就出去锻炼,这对于糖尿病患者来说更不可取。最好是吃完早饭之后,休息一会儿再运动。空腹的时候运动容易产生低血糖,此时更容易昏倒。
　　需要牢记的几个要点
　　糖尿病患者在运动的时候,应注意以下几点:
　　①要穿一双大小合适、柔软舒适的鞋子,太大或太小都不好。有些人会习惯性地发生韧带扭伤,那就应该穿高腰的鞋子,以保护踝关节。
　　②选择适合自己的有氧运动方式。
　　什么是有氧运动呢?简单地说就是既要有一定的运动强度,又要保证自己在运动时不至于气喘吁吁,这类项目比较适合老年糖尿病患者。最好的运动方式就是快走,地点比如在公园里,选择比较平坦的路段,运动量以自己不感到气喘吁吁,又能速度稍快、微微出汗为宜。
　　③运动时,心率可以适度地增加,但不要超过110次/分。如果是慢慢地散步,可能达不到锻炼的效果。患者可以根据自己的情况加以选择,如果原来有心脏病、高血压的患者,不能耐受过快的心率,则应当循序渐进,慢慢地增加运动量。
　　④运动的持续时间不宜过短或过长,过短达不到疗效,过长要防止低血糖。最好是在20分钟到1小时。
　　遭遇意外应如何处理
　　对于老年患者出现意外损伤时的处理办法,如果没有表皮的擦伤,而且又能够活动,这样可能问题不大。但是如果感觉到疼,又有表皮擦伤,一定要去就近的医院就诊。




　　需要注意的是,由于老年人和糖尿病患者容易发生骨质疏松,因此即使有的人虽然摔得不是很重,也可能会出现骨折。所以如果感到疼痛的话,一定要到医院进行X光检查,确认是否骨折。有些人在发生骨损伤时,虽然外表看并没有变形,但可能已经发生了骨裂,这也属于骨折。从X光片看,有些人可能只是很小的一个骨裂,如果没有移位,就不太容易看出来。
　　从事健身运动一定要遵循人体的生理和代谢规律,做到循序渐进。运动的时间、强度要由小到大,不可急于求成。另外一定要讲究科学的方式和方法,最好事先咨询专业人士。对糖尿病患者来说,更重要的是多学习、了解糖尿病相关知识和自身病情,坚持最适合自己的运动疗法。
（实习编辑：李贺）
