每位糖尿病患者的身体状况、生活环境等都不尽相同，因此，适合自己的运动方式也就有所不同。糖尿病患者应根据自己的实际情况选择适合自己的运动方式。一般情况下，糖尿病患者的运动方式以有氧运动为主(也称耐力运动)，这是一种可以增强呼吸、心血管功能，改善新陈代谢，纠正血糖和血脂代谢紊乱的锻炼方法。通常采用的有氧运动有步行、跑步、骑自行车、爬山、登楼、划船、游泳等。  
　　糖尿病患者年龄较大、体质较差时宜进行运动强度小的运动方式如散步。如果能在优美的绿化环境中进行，自然的气息更有益于身心健康。行走时应全身放松，眼观前方，自然而有节律地摆动上肢，每次10—30分钟。
　　身体条件较好、无心血管疾病的糖尿病患者，则可以采用运动强度中等偏高的运动如健身跑。慢跑时要求全身放松。
　　糖尿病患者也可结合自己的兴趣爱好，因地制宜地选择适合自己的运动方式。例如住高层建筑者，可进行爬楼梯运动，或跳绳、原地跑等方式。此外，广播体操、球类运动等都可以采用。
　　步行对糖尿病患者有什么好处?
　　美国医学家最近的一项研究显示，步行不但可以降低糖尿病患病率，而且可降价其病死率。研究人员收集了1990~1991年国家卫生服务调查中2896例≥18岁的糖尿病患者的资料。研究结果显示，与不活动者相比，每周步行≥2小时的患者总病死率降低39%，心血管病病死率降低34%。每周步行3~4小时与步行时心率及呼吸频率中度增加的患者病死率最低。
　　运动量一般可根据脉搏或心率来决定，以练习即将结束时的脉搏数不超过170减去年龄后的数为限度，或以一般青年人心率每分钟130-140次，老年人每分钟不超过120次为宜。
　　除了用脉搏、心率、血压作定量指标外，还应在每次运动时留意运动中出现的自我感觉，如有无疲劳感、出汗和呼吸急促等。还可应用检查尿酮体、尿糖来判定运动后的效果，在运动康复一段时间后观察血糖、尿糖、酮体来调整运动量。鉴于45岁以上的糖尿病患者，无症状的心血管并发症增加，为更好地确定运动量，运动之前最好检查心电图，作运动试验，然后根据安静时心率与实测最高心率计算，使负荷量控制在不引起心肌缺血的范围内。对于年老体弱、有心血管并发症者或对定量的准确性无把握时，可以从小运动量开始逐步增加。
　　运动治疗益处多多，但这些益处有赖于运动安排的合理性和科学性。在运动时间方面，糖尿病患者有一系列原则，为了便于记忆，可归纳为“一三五七法”。
　　具体是，糖尿病患者运动要持之以恒，最好每天都运动。1次运动不少于30分钟(对于从来没参加过运动的患者，可从每天5—10分钟、每周2—3次开始，逐渐增加);每周运动不少于5次;运动强度应该以浑身发热、出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在170—年龄，这样运动则为有效且安全的。
　　糖尿病友餐后1小时运动最好




　　对于身体健康的人来说，在运动时间方面没有什么禁忌。而对糖尿病患者来说，血糖本来就不稳定，运动时会消耗能量，进而对血糖产生影响，所以导致血糖波动更大。如果没及时加餐，运动量又过大，则很容易在运动中发生低血糖昏迷。
　　“对糖尿病人来说，尽可能在饭后1—2小时运动。”专家表示，此时患者的血糖水平比较稳定，加之胃中的食物也消化大半，跟餐后立即运动相比，也不容易伤害肠胃。尤其早餐后，是运动的最佳时间，因为这时可能是一天中血糖最高的时候，此时运动往往不必加餐。需注意的是，患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是不对的。
（实习编辑：乌英）
