坚持适量体育运动，可消耗能量，提高肌肉细胞胰岛素受体的数量，使血糖降低，胰岛素的效用得到提高。运动还能促进血液循环，降低血脂和血液黏稠度，有利于控制并发症；患者还能在运动中增强心脏及呼吸的功能，加强骨骼的坚韧性，使糖尿病人精神愉快、肌肉发达、增强体质。但是运动时要注意：
 　　1.选择合适的时间。不少人喜欢清晨锻炼，但对糖尿病患者来说则不适宜。因为在空腹状态下，患者的血糖值最低，此时运动，很容易引起低血糖反应。所以，糖尿病人的锻炼时间应安排在餐后一小时后。为防止发生低血糖，可随身携带一些饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水。
　　2.运动不能太剧烈。应做中等强度、节奏较慢的有氧运动，如散步、慢跑、做操、打太极拳、练太极剑、跳舞、扭秧歌等。
　　3.预防足损伤。运动时需穿有弹性、鞋底稍厚、鞋帮不软不硬的运动鞋和吸水性较好的棉袜。要经常检查鞋中有无异物，及时清理异物，以防发生足损伤。




　　4.运动前最好自测血糖。血糖过高（大于16毫摩尔/升）或者血糖过低（小于3.6毫摩尔/升）时都不能进行运动。合并心血管病变、肾病者应限制活动量。
　　5.运动中要随时自测心率。运动过程中的心率以170-年龄为宜，切忌不管不顾地盲目运动。
（责任编辑：张蓝飞）
