最近在胰腺中发现的一种蛋白质可能为妊娠期糖尿病和2型糖尿病的病因研究带来新的线索。  

 
　　最近一个在老鼠身上进行的实验研究发现，在怀孕期间胰腺的这种被称为menin的蛋白含量会下降。这种蛋白质对胰腺生产胰岛素的细胞有一种“刹车”作用。而menin的减少使得体内胰岛素产量增加，以满足怀孕期间对胰岛素的需要。
　　但在妊娠期糖尿病人身上，这种刹车作用失灵了，导致机体不能产生足够的胰岛素。
　　研究人员说，这个发现可以为妊娠期糖尿病甚至是其他类型糖尿病的治疗指出一条新的道路。
　　斯坦福大学医学院发育生物学的Seung Kim教授在新闻发布会上说：“在此之前妊娠期糖尿病的病因对人们来说就像是一个黑箱，我们所知甚少。”
　　据美国糖尿病协会统计，大约有4%的妊娠妇女会发生妊娠期糖尿病（妊娠期糖尿病是指妊娠期首次发生或发现的糖尿病，在妊娠之前未患糖尿病的女性在怀孕期间不能产生足够的胰岛素）。 　　与妊娠期糖尿病相关的蛋白质
　　研究人员把研究的重点集中在胰腺生产胰岛素的部分上，也就是胰岛。
　　通过在实验室中对老鼠进行的研究，研究人员发现当老鼠产生过多蛋白质menin的时候，胰岛就不能正常地生长，老鼠因此患上妊娠期糖尿病。Kim说：“这表明生物体内有一个控制胰岛生长的密码。” Kim相信改变menin的水平能够部分地调节这个密码。




　　研究人员还发现机体内有一个调节胰腺menin含量的自然途径，它通过一种被称为催乳激素的物质来起作用。这种催乳激素在妊娠期间会升高。当人为地给予非妊娠的老鼠这种激素时， menin的含量下降而胰岛细胞会像妊娠期那样增长。
　　Kim发现肥胖老鼠体内血液循环中的menin含量也较少，这说明menin这种蛋白质在肥胖相关的2型糖尿病发病中也扮演了一定的角色。　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。 
（责任编辑：王海娥）
