春节期间，孝顺的女儿为让王大娘在家也能锻炼身体，特意为母亲买了一个天然鹅卵石足底按摩垫，哪成想却按出了糖尿病足。医生提醒，鹅卵石足底按摩是一种有益于健康的方法，对正常人来说可以促进血液循环，但对糖尿病患者来说却十分危险。 
　　据介绍，春节期间，女儿为王大娘买了一个天然鹅卵石足底按摩垫，走了两天，王大娘开始觉得足底和足背都有疼痛的现象，赶忙来到省中医大二院周围血管病病房求治，郭伟光主任为王大娘做了认真的检查，发现老人的足部没有出现红肿或者破损的现象，王大娘说，足部的痛觉、触觉感觉明显减退，经诊断存在周围神经病变，患上了糖尿病足。郭伟光主任介绍说，足与全身五脏六腑通过经络密切相连。正常人常走鹅卵石路可以平肝降火、潜阳补肾、调和气血，平整阴阳，能有效地刺激和按摩足底，起到强筋健骨，增强神经的敏感性，促进血液的流通，有利于保持血压平稳。但走鹅卵石路确是糖尿病人的一大禁忌，由于肢端缺血和神经病变而导致四肢末端失去知觉，足部的神经有损伤敏感度下降，极容易在挤压的情况下损伤足部，另外糖尿病人的足部血管缺血营养不良，在外力的损伤下也会出现局部损伤，在此基础上一旦并发感染就会发生可怕的糖尿病足，而发生糖尿病足后的治疗和预后都是不良的，截肢率较高。所以，糖尿病患者除了要严格控制血糖、血脂、血压，降低血粘度以外，还要格外注意保护自己的脚、尽量不要过分的按摩、理疗、挤压、擦伤、热疗等。




　　另外，郭伟光主任提醒广大糖尿病患者不宜穿高跟鞋、硬皮鞋，要穿质地柔软、透气的布鞋或软皮鞋，夏天也不该赤脚走路或穿露脚趾的鞋；袜子要保持清爽干净，宽松，最好选择纯棉袜；每天坚持泡脚，但水温不要过高，浸泡时间也不要超过30分钟，用纯棉毛巾擦干。如果发现足部出现红、肿、水疱、或有挤压伤、脚趾变形等症状要及时到医院诊治，以免耽误最佳治疗时期。
（实习编辑：李杏）
