葡萄糖是维持肌肉运动的“燃料”，饮食中的葡萄糖最终进入血液循环，血糖测试就是测量血中的葡萄糖浓度。另一方面，肌肉之中也含有大量的葡萄糖，只不过是以糖原的形式储存起来，当需要能量时，这些糖原就会分解成葡糖进入血液。
 　　当你刚开始运动时，机体从肌糖原和肝糖原中的葡萄糖为“燃料”，当这些储备快用完时，肌肉就会摄入血中的葡萄糖供自己使用。因此，运动过程中血糖水平逐渐下降，锻炼结束后，肌体又在肌细胞及肝脏中储存葡萄糖，这时血糖又进一步降低，并可持续至锻炼后数小时。因此，如果在晚上锻炼，那么睡觉时你可能正处在低血糖状态。尽管坚持进行体育锻炼会有助于降低血糖，但也要防止出现低血糖现象，因此有必要在锻炼之前与之后监测血糖水平的变化。运动性低血糖主要与胰岛素及磺脲类药物的使用有关，但二甲双胍与运动性低血糖是否有关还不得而知。
　　除了直接影响血糖水平外，体育锻炼还可以影响胰岛素的效果。已经证实，机体每天吸收的胰岛素量是不同的，同样，运动也会影响胰岛素的吸收。通过促进全身血液流动，运动会使注射到体内的胰岛素更快地发挥作用。如果从胳膊或腿这些参与运动部位注入胰岛素，运动时就会促进这些胰岛素的吸收。因此，一定量的胰岛素所起到的作用在每一天都可能有所不同，特别在每天运动程度不一致时，这种现象更加明显。这就使得在运动锻炼时监测血糖水平更加重要。
　　对于那些仅靠饮食和体育锻炼控制血糖水平的2型糖尿病人，运动时血糖水平不会发生大幅度波动。但那些使用胰岛素及磺脲类药物的2型糖尿病人以及1型糖尿病患者，则必须警惕出现低血糖现象。因此，如果你以前曾被诊断为糖尿病，现在又想开始锻炼身体，最聪明的办法就是检测运动过程中的血糖水平，确保不会发生运动性低血糖。
　　安全准则
　　任何人，无论是糖尿病人还是正常人，如果想进行安全有效的锻炼，就必须遵守上表中的安全准则。这意味着每次锻炼都要进行热身及放松运动，并且以达到达标心率范围为目标。糖尿病人，特别是1型糖尿病人，需要特别注意避免使血糖水平发生大幅度波动。不仅在运动时，在运动之后16～24小时仍需防止低血糖，因为运动后血糖会转移入肌肉与肝脏中储存起来。
　　1型糖尿病
　　对于1型糖尿病人来说，运动锻炼对血糖的影响较为复杂。你不仅要防止出现运动性低血糖，同时要警惕血糖过高。因此，适当剂量的胰岛素对你的运动及休息至关重要。所以，花一些时间去学习在各种情况下如何安排胰岛素用量与饮食，会使你更自由地从事各种适合自己的有氧运动及强化运动。




　　在短暂的轻度或中度锻炼的过程中以及锻炼结束后，血糖可能有所下降。
　　这是因为，血中葡萄糖的消耗速度快于肝脏释放葡萄糖的速度，这就是体育锻炼积极有益的一面。但如果运动时间过长，或者在运动开始时血糖就不充足，则很可能会出现低血糖。因此，空腹锻炼时或在锻炼之后应吃些食物，以防止血糖水平下降过多。
（实习编辑：李贺）
