运动本是好事，可是运动不当对糖尿病人危害极大。专家认为，运动锻炼对于糖尿病人的意义不同于健康人，糖尿病人的运动是治疗方法，其重要性应该等同于看病吃药一样。
 　　30岁的秦先生是一名外科医生，由于已经成家、事业也发展得不错，心宽体胖的态势在他身上渐渐明显。在一次测血糖时，他得知血糖开始偏高，有轻微的糖尿病倾向。平常就有运动习惯的他，开始加大自己的运动量，每日慢跑一万米，风雨不改。四个月后，血糖仪告诉他，他的血糖处于正常范围，秦先生一颗药没吃，靠运动就把糖尿病治好了！
　　虽然单靠运动就能治愈糖尿病的人非常少，但对糖尿病人来说运动能有效降血糖，是一种治疗方法而并非只是保健方式，就是说运动对糖尿病人来说，相当于打针吃药一样重要。适量的体育锻炼对‘适合运动’的病人是有益的，对于糖尿病人来说，了解自己是否适合做运动、做什么运动、每次运动多久都是很关键的，由于每个病人的健康状况有异，因此必须在专业医生的指导下选择和进行运动。糖尿病人有病在身，若再误闯运动禁区，则不但起不了治疗作用，还对身体有害，若引起急性并发症，则有夺命的危险。
　　拼命锻炼引发酮症酸中毒




　　读大学三年级的小张突然出现在白云机场，他脸色发白地给家里拨电话，叫母亲立即开车来接自己回家。陈女士一下懵了：“孩子不是那种娇气得过不了集体生活的人，但学期才进行到一半就飞回来，还非要自己开车接?”小张只好承认，近来身体特差，不得已才回广州，抵机场时已痛苦难耐。陈女士火速将孩子送到医院，这才发现小张是糖尿病人，不舒服是出现了酮症酸中毒，迟点送院可能会没命。小张后来告诉医生，自己近来觉得身体差，于是拼命锻炼，又是打篮球，又是仰卧起坐的，每天都运动到肌肉酸痛才停止，而他平常是不喜欢运动的。
　　没有运动习惯的糖尿病人突然从事剧烈运动对身体不利。专家称，剧烈运动会让身体产生一种应激反应，为了适应这些大量突然又刺激的运动，身体会分泌很多激素，其中便存在与胰岛素对抗的激素，它会使血糖更高，出现一些急性并发症，尤其容易出现酮症酸中毒的并发症。
（责任编辑：司徒穗铮）
