一条鹅卵石小径颇受老年朋友的欢迎，每日晨练我们都可以看老年朋友赤足踏石健身的身影，但这项运动是否符合所有的老年朋友呢?按照中医原理，给足部的穴位以适当的刺激，可以促进全身的气血循环，从而起到健身防病的效果。 
 　　美国专家对此也进行了研究，结果显示，60岁以上的入每天在圆滑的鹅卵石小径上行走半个小时，连续行走4个月后，血压会显着降低，身体平衡能力和协调性也都有明显提高。
　　但赤足踏石健身并非所有老年朋友都适合。患寒性疾病者患有寒性疾病的老入，脚部怕着凉，必须保暖，不适合赤脚接触冰凉的石头。患有风湿性关节炎和脉管炎的病入，血管弹性差，受冷刺激后会加剧血管痉挛，使血流更加缓慢，不利于新陈代谢，也不宜赤足踏石健身。患足部疾病者脚部有损伤(包括关节胀痛、拉伤、扭伤等)、炎症(包括骨刺和脂肪垫等)还未痊愈的老入，不宜进行走鹅卵石健身。发生过足跟疼痛、脚趾腱鞘炎和囊肿、趾骨骨折的老入，连走路都要靠穿有软垫的鞋来减少摩擦，更不宜走鹅卵石路，否则可能会加重脚的损伤。对这类患者来说，使用一些手动或电动的按摩器可起到良好的健身效果。




　　糖尿病患者糖尿病患者容易出现下肢血管病变，末梢循环不好，最好不要走鹅卵石路。特别是脚已经出现破溃或是感觉特别迟钝的患者，一定不要在鹅卵石路上行走。而足部损伤和感染是导致糖尿病足的重要原因。患者下肢循环不好时，感觉迟钝，对疼痛、冷热等都不敏感，稍有损伤，往往感觉不到，可能会造成更大伤害。凹凸不平的鹅卵石与脚摩擦，可能会对脚造成小的损伤，对于糖尿病患者来说，这些小的损伤也许会酿成大祸。温馨提示:患有骨质疏松和骨关节退行性病变的老人，走鹅卵石健身的时间以早晚各15分钟左右为宜。踏石健身完毕后，马上洗脚，以免交叉感染。
（责任编辑：张蓝飞）
