伸懒腰：沟通阴阳，可降血糖  
　　我们都有这样的体会，伏案工作久了，伸个懒腰，顿觉神清气爽，浑身舒服。俞老师也有同样的感受。他悄悄告诉我，想伸伸懒腰就请便，别怕失去优雅形象，也别怕别人会笑话，因为伸懒腰不光一个姿势待久了身体自我舒展的生理反应，更是一种治疗，能够沟通阴阳，从而有助于降低血糖。
　　伸伸懒腰就能沟通阴阳，还能帮助降低血糖？这不是天方奇谈吧？找根据去！武侠小说中，功夫登峰造极的剑客在修炼武功的过程中，都有一个需要超越极限的时期，这个时候，他们需打通任督二脉，达到身与心、心与气、气与剑的天然合一。这虽是文学作品里的描述，但是人体确实存在任督二脉，沟通任督二脉也确实会对人体产生不可思议的奇妙效果。
　　中医认为，在人体胸腹部的正中线上，有一条经脉叫做任脉，掌管一身之阴；在人体后背的正中线上，有一条经脉叫做督脉，掌管一身之阳。《黄帝内经》说人体“抱阴负阳”。抱阴就是说人体正面胸腹部属阴，负阳就是说人体后背属阳。所以，任脉和督脉很厉害的，人体阴阳都由它们二位管着呢。
　　在人生病的时候，很常见的一个动作就是捧着胸抱着肚子，哎哟哎哟地呻吟。在人咽气升天的时候，我们看电视剧里演员怎么演？都是往后一挺，一仰，就算交代了。这是为什么呢？人体本来是直立的，虽然脊柱有几个自然的生理弯曲，但总归来说是平衡的，阴阳平衡。当阴阳
　　失衡了，人就生病了，体现在外表，就是弯着腰喊疼；当人生命到达尾声的时候，阴气归地，阳气归天，阴阳离绝了，表现在外就是往后一挺。
　　所以说，“有其内必行之于外”，人体所有的外在表现都由内部的阴阳、气血、脏腑、经络决定。人生活在尘世中，灯红酒绿，声色犬马，丝竹乱耳，案牍劳形，免不了阴阳就不平衡了。好在大自然在亿万年的进化过程中赐给了人类自愈的本能，很多时候看似平常的一些动作，都是在自我治疗。比如，呕吐和腹泻等于排毒，哭泣等于减压，发烧等于杀菌，寒战等于取暖，打喷嚏等于排异物，放屁等于排浊气，咳嗽等于排痰，出汗等于降温……伸懒腰，等于沟通阴阳。
　　伸懒腰最常出现的时间，我们回忆一下，十有八九是在早晨刚刚睡醒的时候。人在睡眠中阳气在内，阴气在外；醒来之后阳气在外，阴气在内。睡醒后不自觉地伸伸懒腰，其实是人体的阴气和阳气交换位置的过程。
　　有意思的是，中国传统医学的理论，竟然和印度的瑜伽理论有着惊人的巧合。喜欢做瑜伽的朋友都知道，印度瑜伽中有一个动作，就是身体直立，手臂上举过头，上身稍向后仰，深吸气，复原的时候深呼气。这其实就是伸懒腰的动作。
　　伸懒腰这个动作，对糖尿病人究竟有什么好处呢？
　　查阅了大量的资料并咨询了专家，我发现，伸懒腰并不能直接降血糖，要想依靠每天伸伸懒腰就能停掉降糖药或者胰岛素，那干脆就别想了。伸懒腰的真正意义在于调理身体，从而间接起到降低血糖的效果。就如同人不小心划破了手，要用创可贴，伸懒腰不是创可贴，降糖药或者胰岛素才是创可贴，而伸懒腰是什么呢？它是维生素C，有了它，伤口好得更快，不容易感染，身体免疫力会更好。
　　有人会想，降血糖才是硬道理，调理身体有什么用？可别小看调理二字，“调理”调的是本，而所有的降糖药降的都是“标”。只有“本”好了，“标”才能好。有的糖友只关注血糖的数字，只依靠降糖药，不去从根本上调理身体。这就像家里养的橡皮树，你发现它叶子不怎么亮了，还有点发蔫，怎么办呢？只关注“标”的人可能只想到给它的叶片打打蜡，可是他们不知道，叶片打了蜡，表面上看又恢复了油亮，可是它的根本还是老样子，丝毫没有变。懂得治“本”的人就不一样了，他们会给植物上些肥料，或者加些培养土，总之是从根本上想办法。
　　那么，在生活中，我们什么时候需要伸懒腰呢？怎么证明伸懒腰起到了作用呢？
　　伸懒腰对身体最有好处的时间点，主要有以下几个：
　　早晨醒来后：这时候伸伸懒腰，有助于阳气升发于外，阴气潜伏于内，对于保持白天的精力充沛、提高免疫力很有好处。
　　晚上临睡前：这时候伸懒腰有助于阳气潜伏在内，阴气升发在外，帮助放松身心，安稳入睡。




　　长时间一个姿势时：比如伏案工作、坐在沙发上看电视、长时间开车、坐长途公共汽车、乘火车或飞机、走路逛街等等。中医认为“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋”，长时间保持一个动作而不改变，很容易伤身，所以适时变换一下姿势，伸伸懒腰，能起到推动气血、沟通阴阳的作用。
　　任何想伸懒腰的时候：我们的身体有时候并不完全受意识的支配，它还受潜意识是支配，而潜意识往往是身体顺应自然召唤做出的反应。想伸懒腰，说明我们需要伸懒腰了。
（实习编辑：李杏）
