患有糖尿病，在服药同时要运动。医生表示，运动对血糖的控制作用明显，很多糖尿病人都有这样的体会：一旦运动，这一天会舒服很多，血糖也会下降。这是因为有氧运动可以增强人体对胰岛素的敏感性，这就有助于提高人体自身控制血糖的能力。
 　　专家表示，适量运动是治糖尿病的第一副药，其后才是饮食控制。
　　众多运动中散步最好
　　在众多运动中，医生认为，散步对糖尿病人最为有利，这也是非常容易进行的运动，任何年龄层的人都可以简单做到，剧烈运动则万万不可。在所有环境中，大自然环境对散步最好，因大自然中有丰富氧气，且不像室内空气较难流通。
　　若遇上阴雨天，也不应停止运动，散步则可在室内或有遮盖的室外进行。此外，医生认为，踢毽子、打乒乓球、爬山和骑单车都可以选择性地进行，年纪较轻的还可以游泳，都对糖尿病的治疗很有帮助。
　　每天坚持很重要
　　张伯患有糖尿病，听取医生的意见，他每天都要晨练，散散步、爬爬山，即使是活动一下手脚都觉得今天的血糖状况比较好。一有刮风下大雨，张伯就有点担心，因为他有深刻体会，一天不锻炼，血糖就会升高。
　　据专家介绍，散步对脑力劳动者尤其有益，因为轻快的步行可以缓和神经肌肉的紧张而收到镇静的效果。此外，走路能使身体逐渐发热，加速血液循环，使大脑的供氧量得到增加，成为智力劳动的良好催化剂。血液循环加快产生的热量，可以提高思维能力。
　　其次，“人老腿先老”，腿脚灵便对于老年人更为重要。而散步主要是下肢关节肌肉的活动，通过散步，对下肢肌肉、关节进行锻炼，可以保持关节灵活性，防止肌肉萎缩，减少或延缓骨质增生的发生。散步还可促进下肢血液向上回流心脏，有利于全身血液循环。
　　再次，散步时平稳而有节律地加快、加深呼吸，既满足了肌肉运动时对氧供给的需要，又对呼吸系统机能以锻炼和提高。散步还可增强消化腺的功能，腹壁肌肉的运动对胃肠起按摩作用，有助于食物消化和吸收，也可防治便秘。
　　最后，散步能增强血管的弹性，减少血管壁破裂的可能性，减少甘油三酯及胆固醇在动脉管壁上沉积的机会，减少血凝块的形成，从而降低心肌梗死和脑中风的发病率。此外，由于散步时血管平滑肌得到松弛，有助于高血压病人降低血压，并能缓解头部血管痉挛，有利于减轻头痛。
　　这里为喜欢散步的朋友提供能带来健康的五种走法：
　　普通散步：散步速度应保持在每分钟60至90步，每次20至30分钟为宜。此方法适合冠心病、高血压、脑溢血后遗症或患有呼吸系统疾病的老人。
　　快速散步：散步时昂首阔步、健步快走，每次30至40分钟。此方法适合于慢性关节炎、胃肠道疾病恢复期的患者。
　　逆向散步：又称倒退散步，散步时膝盖挺直，目视前方，每次先倒退100步，再向前走100步，反复多遍，以不觉疲劳为宜。此法可防治老年腰腿痛、胃肠道功能紊乱。
　　摆臂散步：散步时两臂随步伐做较大幅度摆动，可强化骨关节和呼吸功能，防治肩周炎。
　　摩腹散步：这是中医传统的运动养生法。每走一步用双手旋转按摩腹部一周，正反向交替进行，每分钟40至60步，每次5至10分钟。此法适合患有慢性胃肠疾病的老人。
　　与此同时，散步也有很多讲究。
　　不宜餐后马上散步
　　如果餐后马上散步，血液需运送到全身其他部位，胃肠的血液供应就相应减少，食物得不到充分消化。再说，胃里的消化液是由吃进食物的条件反射而产生的，胃部饱满，胃液才能分泌旺盛。如餐后散步，胃部在活动中快速蠕动，把没有经充分消化的食物过早地推入小肠，使食物的营养得不到充分的消化与吸收。此外，餐后马上散步，对患有冠心病、高血压、脑动脉硬化症、糖尿病、胃下垂、慢性食道病以及进行过胃手术的病人尤其不利。它有可能导致心绞痛，加重头晕，上腹饱胀不适，体位性低血压、早搏、心动过速，以及阵发性房颤等病症的出现。而餐前散步则不同。此时，胃中空虚，脂肪细胞尚无新的脂肪酸进入，散步易将其“动员”出来化为热量而消耗掉。




　　因此，餐前步行半小时更有利于健康。

（实习编辑：李杏）
