是不是很多糖尿病患者都对自己的病情感到很无奈呢?是不是看了太多关于糖尿病治疗的信息，都不懂选择什么样的方法来治疗了是吗?今天小编就教大家一些自我按摩降血糖的办法，在家里就可以轻轻松松的做，赶紧来一起学学。  
　　一、毛巾横擦背：
　　赤裸上身，用一条干毛巾左右穿过腋下，双手于腋前攥住毛巾两头横擦后背。以将皮肤擦热发红为度。建议沐浴后操作;
　　二、按揉梁门、中脘
　　中脘穴位于胸骨下末端与肚脐连线的中点。中脘穴左右旁开各两指处是左右梁门穴。用双手食中指按揉两侧梁门穴，然后再用一手食中指按揉中脘穴，各2分钟;
　　三、横擦上腹部：
　　手平伸，置于两侧乳房下缘，然后水平方向横向擦动，至皮肤微微发热。大约5分钟;
　　四、叩击双臀及拿捏双大腿：
　　双手握拳，轻轻敲击双臀，然后坐下拿捏双大腿的肌肉，先捏大腿后部肌肉，然后外侧，最后内侧。以酸胀热感为宜，共4分钟;
　　五、抱颤腹部：
　　双手交叉相叠，自然放在肚脐上，以每分钟不低于150次的频率上下颤抖腹部，共5分钟;
　　六、摩揉腹部：
　　双掌平伸并重叠，稍用力按压于腹部，以肚脐为中心，顺时针方向摩揉。每分钟30圈，有热感为佳，每次操作5―10分钟;
　　七、练习“燕飞”




　　趴在硬板床上，两手交叉置于身后，然后抬头挺胸，最好同时抬起双腿(如图3)，反复做5―10个，每日两次
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
