适当运动是糖尿病治疗五驾马车之一，它可改善糖耐量，运动疗法最简单是步行。步行的健身作有：1·促进新陈代谢，消耗糖和脂肪，有利于减肥和降血糖。2.增加肌肉锻炼，促进下肢及足部血液循环，减少糖尿病足的发生。3.延骨骼退化，减少骨质疏松的发生。4.它属于有氧运动，提高氧气吸收能力，有利于糖和脂肪的氧化供能。5.改善心肺功能。
 　　步行方式选择
　　步行要根据年龄，病情适当选择。1.慢步行走﹝散步﹞，每分钟50～80步，适合年老体弱者。2.中速行走，每分钟80～100步，中速行走。3.快步行走，每分钟100～120步，消耗能量比较多，不适合于年老体弱多病者。4.倒步行走，它可增加大腿后部和腰背部肌群的力量。倒走应在开阔平坦场地进行，步速每分钟40～60步，距离600～1000米。




　　步行注事项
　　步行是最简单的锻炼方式，也有技巧，行走时头正直，目平视，躯干自然，上、下肢协调配合，步幅适中。步行过程中呼吸自然，平和，尽量用腹式呼吸，呼吸和步伐节奏配合协调，坚持有氧运动的程度。必须达到一定的运动量，才能达到锻炼效果。步行的时间，一般饭后40分钟左右进比较适宜。步行前要饮水一杯。随身携带少数食品，防止步行中出现低血糖发生，特别是使用胰岛素的病人。运动要持之以恒，循序渐进，保持有氧运动，运动量适度。每星期五天中等有氧运动。不强调单一运动的强度和时间，提倡适合于个体具体情况的方式，点点滴滴累积运动的总量。愿每个人都在运动中受益。
（责任编辑：张蓝飞）
