糖尿病运动疗法的目的改善2型糖尿病人能量消耗与储存的失衡，与饮食治疗配合维持理想的体重；提高代谢水平，改善胰岛素抵抗状态，全面纠正糖尿病的多种代谢异常；改善心肺功能，改善患者健康状况，从而提高生活质量。
 　　糖尿病运动治疗法适应人群运动是糖尿病患者基本的治疗方法之一。最适合于肥胖的2型糖尿病患者，其次是轻中度2型糖尿病患者和稳定的1型糖尿病患者。
　　运动疗法的方法
　　糖尿病运动疗法的运动类型为有氧运动，常见的运动形式有步行、慢跑、游泳、爬楼梯、骑自行、打球、打太极拳等。达到增加葡萄糖利用，消耗脂肪，改善心肺功能的目的。
　　常用运动类型
　　步行、慢跑步行：一般从慢速步行（1．2～2．7千米／30分钟，能量消耗60～80千卡，逐渐增加步行速度（中速2．1～2．7千米／30分钟，快速2．7～3千米／30分钟），时间从1O分钟逐渐延长至3O分钟，距离从500米逐渐延长1000～1500米，中间可穿插一些爬坡或登台阶等。
　　慢跑：一般用间歇跑（慢跑和步行交替进行的过渡性练习）和常规慢跑（速度一般为6千米／30分钟）。
　　运动强度强度决定效果。只有当运动强度达到50％最大摄氧量时才能改善代谢和心血管功能。强度过低只起安慰作用，但可改善主观感觉，强度过大，无氧代谢比重增加，治疗作用降低，且可引起心血管负荷过度或运动系统损伤，应当避免。
　　靶心率：指能获得较好运动效果，又确保安全的心率。即运动试验中最高心率的70～80％作为靶心率，一般人，最高心率=220一年龄，故理想心率应为170一年龄。
　　运动时间及频度




　　从10分钟开始，逐步延长至3O～40分钟，其中可穿插必要的间歇时间，但达到靶率的累计时间一般以2O一3O分钟为宜。运动时间和运动强度极限共同决定运动量，两者可协调配合。每周锻炼3—4次为最适宜。若运动间歇超过3—4天，则效果及累积作用将减。

（实习编辑：李杏）
