运动方法不当会加重糖尿病吗?运动是很好的辅助治疗糖尿病的方法，但是这并不是说随意运动、过量运动或者任何运动项目都适合糖尿病患者，专家介绍说：运动方法不当，反而会加重糖尿病病情。  
　　运动方法不当会加重糖尿病吗?
　　专家说，对于一些中老年的糖尿病患者，尤其是中老年患者而言，只能参加有氧的中等强度以下的运动项目，如散步、快走、慢跑、太极拳、游泳、健身操等，长跑并不适合他们。
　　运动的确能帮助糖尿病治疗，但是要选用合适的运动方式和正确的运动方法。专家说，糖尿病患者应该尽早治疗糖尿病，以免运动方式的不正确加重糖尿病病情。可采用干细胞移植术治疗糖尿病。




　　干细胞移植治疗糖尿病，是参照干细胞来源可分为胚胎干细胞以及成体干细胞，在适当的环境下干细胞会向各种细胞分化，如同“种子”一样在各种组织器官中生长，将一定数量的自体干细胞，经诱导、纯化、处理，回输患者体内，分化、增殖为胰岛样细胞，替代损伤的胰岛B细胞分泌胰岛素，从而起到治疗糖尿病的作用。
　　以上就是对“运动方法不当会加重糖尿病吗?”的相关介绍。专家说，每个人年龄不一样，身体素质不一样，糖尿病病情也不一样，所选用的运动方式就要不一样，否则就会出现运动不当加重糖尿病病情的情况。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
