运动疗法是治疗糖尿病的五驾马车之一。运动对正常人和糖尿病患者都有益处，而对糖尿病患者而言，运动治疗必须讲究科学、合理，否则就达不到治疗目的，甚至损害健康。
 　　糖尿病运动治疗好处多：
　　1．有益于身心健康适当的体育锻炼，特别是户外运动，融入大自然的怀抱，身体不断地得以补充新鲜氧气，被称为“绿色疗法”，可使人神清气爽、心旷神怡，有助于恢复心理平衡，消除焦虑，振作精神，增强信心，提高工作效率和生活质量。由于运动使体质增强和精神因素好转，二者相得益彰，对防治糖尿病是十分有利的。
　　2．提高胰岛素敏感性运动锻炼可使肌肉摄取葡萄糖增加，使胰岛素受体数量相对增加或结合力上升，受体后作用如琥珀酸脱氢酶活性增强，糖的利用改善；运动锻炼还可使肌肉内葡萄糖转运蛋白含量增加。以上结果可提高胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗，降低血糖，防治包括高血压、冠心病、血脂异常、肥胖、糖耐量损害、痛风等在内的代谢综合征。
　　3．改善血脂代谢运动锻炼可以提高肌肉脂蛋白脂酶的活性，使肌肉更多地利用脂肪酸，使极低密度脂蛋白降低，高密度脂蛋白胆固醇升高，改善高甘油三酯血症。这些改变有利于预防心脑血管疾病的发生。




　　4．调节体重运动治疗可使肥胖的2型糖尿病人体重减轻。与饮食控制相结合，可降低血糖、减少胰岛素和口服降糖药物的用量，并使减肥的效果更好。
　　5.防治与糖尿病相关联的其他疾病或并发症老年人及女性绝经以后常出现骨质疏松，糖尿病可加重骨质疏松，运动能刺激成骨细胞活动，防止骨质疏松加重。运动还可改善心肺功能，促进新陈代谢，强壮身体，提高身体的抵抗力及免疫功能，因而对糖尿病各种急慢性并发症有一定的预防作用。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
