随着糖尿病的低龄化发病特点，临床上患有糖尿病的中青年人数不断上升，成为糖尿病“主力军”。
 　　很多人认为糖尿病离自己很遥远，是老年病。殊不知，糖尿病可能早已“潜伏”在年轻人身边。专家说，糖尿病不仅发病率提高，而且年轻化趋势日渐明显。目前年龄在30岁左右的患者占到了约四成，发病年龄明显提前，甚至还出现了七八岁的小糖尿病患者。
　　究其糖尿病高发的原因，专家介绍，首先是遗传因素，大多数糖尿病患者都有家族性患病背景;其次是饮食结构改变，市民从植物性膳食转变为动物性膳食，导致了总热量过剩;还有就是不良的生活方式，多吃少动导致肥胖;另外，社会老龄化也导致了发病率的增高。
　　为啥糖尿病缠上青壮年?这是因为很多年轻人自恃年轻体壮，经常酗酒应酬、暴饮暴食，经常熬夜，再加上缺乏运动等诸多因素，加重胰岛的负担，最终导致糖尿病的发生。




　　糖尿病虽然来势汹汹，但预防起来并不是难事。专家指出，八成糖尿病可以通过改善生活方式来预防，而“管住嘴巴，不乱吃;勤动双腿，多锻炼”是预防的核心措施。建议市民长期坚持适量运动，每次运动30分钟，并采取健康饮食，可以大幅降低糖尿病的发病风险。
　　肥胖是导致糖尿病发病的危险因素，必须少吃，通过控制饮食使能量摄入与能量消耗达到平衡，从而保持正常体重。另外还得注意均衡营养，以五谷为主，以荤食为辅，搭配蔬菜水果等健康的饮食结构。避免吃肥甘油腻和高盐的食物。坚持适当体育锻炼。具体说起来，就是坚持每周5次。根据不同的身体状况和喜好，可选择慢跑、步行、跳绳、爬山、骑自行车、游泳、跳韵律操等运动方式。
（责任编辑：张蓝飞）
