糖尿病运动疗法是非常基础的疗法，它对患者的帮助是非常大的，但是有些时候有些患者并不适合进行激烈的运动，如果强行运动的话是非常容易发生危险的。
 　　一般来说，不适合进行过于激烈的运动的几种情况：
　　1型糖尿病患者，您运动前血糖超过250mg/dl，并且您尿中酮体为2-3个加号。这种情况表示，您身体内的胰岛素量严重不足，因此身体促进脂肪分解以获取能量。这个时候您不应该进行体育运动，直到血糖水平降低、尿酮体转阴为止。不管您是那种类型的糖尿病，只要您的血糖水平超过300mg/dl，您就不应该进行运动，这个时候您需要做的事情是尽快去医院就诊。不要在胰岛素或者口服降糖药作用高峰时进行运动。
　　当胰岛素或者口服降糖药作用最强时，大量的葡萄糖会从血液中转移到人体组织中，使得血糖水平非常明显地降低，如果此时您进行运动，再加上运动所引起的血糖下降，那么您就有可能发生严重的低血糖。您最好不要在药物作用高峰时参加任何体育运动，此外，如果您需要注射胰岛素以控制糖尿病，建议您在注射完胰岛素一小时后在进行运动，并且建议您将胰岛素注射在受运动影响小的部位，比如您准备去跑步、骑自行车、跳舞等，您最好将胰岛素注射在腹部，因为这里很少受您将从事的运动的影响。




　　在您做任何体育运动时，您还需要对体育运动本身有足够的信心，认为它一定会帮助您解决问题，改善您的血糖控制，但是，在您刚开始进行体育运动时，您的血糖控制有可能会发生波动，您千万不因为这一点点波动而气馁。这种情况在几乎所有糖尿病患者开始进行运动时都会发生，如果因为运动而出现低血糖，您不要过分地责怪自己，只要注意经常检测血糖水平，根据血糖变化及时调整胰岛素或者口服降糖药的剂量，并且经常记得在进行运动时带一点零食，所有的一切都会迎刃而解。
　　以上就是不适合进行激烈运动的几种情况，糖友平时一定要多注意，在不适合运动的情况就尽量避免激烈运动，这样才能健康科学的享受运动所带来的乐趣。
（责任编辑：张蓝飞）
