葡萄糖是维持肌肉运动的“燃料”，饮食中的葡萄糖最终进入血液循环，血糖测试就是测量血中的葡萄糖浓度。另一方面，肌肉之中也含有大量的葡萄糖，只不过是以糖原的形式储存起来，当需要能量时，这些糖原就会分解成葡糖进入血液。
 　　当你刚开始运动时，机体从肌糖原和肝糖原中的葡萄糖为“燃料”，当这些储备快用完时，肌肉就会摄入血中的葡萄糖供自己使用。因此，运动过程中血糖水平逐渐下降，锻炼结束后，肌体又在肌细胞及肝脏中储存葡萄糖，这时血糖又进一步降低，并可持续至锻炼后数小时。因此，如果在晚上锻炼，那么睡觉时你可能正处在低血糖状态。尽管坚持进行体育锻炼会有助于降低血糖，但也要防止出现低血糖现象，因此有必要在锻炼之前与之后监测血糖水平的变化。运动性低血糖主要与胰岛素及磺脲类药物的使用有关，但二甲双胍与运动性低血糖是否有关还不得而知。




　　除了直接影响血糖水平外，体育锻炼还可以影响胰岛素的效果。已经证实，机体每天吸收的胰岛素量是不同的，同样，运动也会影响胰岛素的吸收。通过促进全身血液流动，运动会使注射到体内的胰岛素更快地发挥作用。如果从胳膊或腿这些参与运动部位注入胰岛素，运动时就会促进这些胰岛素的吸收。因此，一定量的胰岛素所起到的作用在每一天都可能有所不同，特别在每天运动程度不一致时，这种现象更加明显。这就使得在运动锻炼时监测血糖水平更加重要。
　　对于那些仅靠饮食和体育锻炼控制血糖水平的2型糖尿病人，运动时血糖水平不会发生大幅度波动。但那些使用胰岛素及磺脲类药物的2型糖尿病人以及1型糖尿病患者，则必须警惕出现低血糖现象。因此，如果你以前曾被诊断为糖尿病，现在又想开始锻炼身体，最聪明的办法就是检测运动过程中的血糖水平，确保不会发生运动性低血糖。
（责任编辑：张蓝飞）
