对于很多糖尿病患者来说，在“五架马车”中合理运动是不可缺少的一项，而有些经常居家的糖尿病患者，往往有这样的疑问：“做家务也会消耗热量，是否可以替代运动呢?”专家表示，对于居家劳动运动量有限，不可取代体育锻炼。  
　　体育锻炼不可缺少
　　家务劳动虽然琐碎、累人，但实际消耗热能较少，无法代替规定时间、一定强度的体育锻炼，但如果将家务劳动安排得比较适宜，能够轻松胜任，也是有利于身心健康的，不过请记住仍要安排单独的时间进行体育锻炼。
　　如何选择合适的运动项目?
　　对于糖尿病患者来说，首先应尽量选择最喜爱的运动，只有如此才可能长久地坚持下去而不会“三天打鱼两天晒网”。运动方式多种多样，跑步、游泳、打球、爬山、跳舞、做操 、打太极拳等都是有益于身心的健康运动。
　　此外，对于老年糖尿病患者来说，剧烈运动显然是不适宜的。散步是一种非常健康方式，尤其在饭后散步，简单易行，不受任何场地、设施的限制。散步既能有效降低血糖，又能交流感情，放松身心，可谓一举数得。
　　相关阅读：
　　糖尿病患者易犯的10大运动误区
　　夏季运动 糖尿病患者注意什么？




　　年龄不同 运动疗法内容不同
　　运动方法不当会加重糖尿病吗
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
