糖尿病的饮食和运动调理对于疾病的控制和治疗是非常重要的，但是，很多人一说起运动往往容易盲目进行，尤其是很多中老年人喜欢晨练，但专家表示，糖尿病病人早上晨练弊大于利，甚至可能酿成意外!
 　　糖尿病脑血管意外很严重
　　糖尿病对心脑血管的损害是非常严重的，因此，糖尿病病人往往都合并有不同程度的心脑血管疾病，专家提醒早晨锻炼容易导致脑血管意外，应该提高警惕。
　　医院副主任护师周佩如表示，早晨气温较低，血管收缩、血压升高，人体内交感神经兴奋性也比其它时间要强，而遇冷空气刺激或劳累很容易诱发心脑血管疾病。
　　“特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病病人更应该注意避免在早晨进行糖尿病运动。”周佩如说，“否则，一旦出现心血管意外是非常危险的，如果抢救不及时，甚至可能死亡。”
　　糖尿病低血糖昏迷
　　可致一生血糖控制前功尽弃




　　周佩如护师介绍，一整晚的血糖控制往往可能出现低血糖，再加上如果不吃早餐，血糖更低，因此早晨运动，糖尿病低血糖昏迷的发生率非常高。而且目前医学认为，一次严重的低血糖反应可能“摧毁”糖尿病患者一生的血糖控制，因此糖尿病患者应该避免早晨运动。
　　专家提醒患者，糖尿病运动治疗切忌盲目，病人最好将锻炼的时间改为下午或傍晚进行。
（实习编辑：李贺）
