糖尿病时时刻刻威胁着患者的生命，应该如何有效地去治疗呢?有人说可以饮食治疗，也可以药物治疗，另外也有人说，可以尝试运动治疗。俗话说：“运动可以强身健体”。那么，对于糖尿病患者来说，应当如何运动呢?
 　　运动治疗可以增加葡萄糖的利用，降低血糖，可以改善胰岛素敏感型，从而更好地控制血糖。同时，也可以减少葡萄糖从肝脏的产生和外周胰岛素的水平。但是，一定得注意运动治疗的适应症、禁忌症、选择时间、运动前中后的注意事项，还得把握好运动对血糖的影响。
　　运动治疗的适应症
　　运动治疗适用于病情控制稳定的2型糖尿病、体重超重的2型糖尿病(最佳适应症)、稳定期的1型糖尿病以及稳定期的妊娠糖尿病。
　　运动治疗的禁忌症
　　对于合并各种急性感染，伴有心功能不全、心率失常、并且活动后加重，严重糖尿病肾病，糖尿病足，严重的眼底病变，新近发生的血栓，有明显酮症或酮症酸中毒，血糖控制不佳的都不适合运动治疗。
　　糖尿病患者运动治疗应坚持量力而行、循序渐进、持之以恒的原则。可以参加低强度运动，比如散步、做操、气功;还有中等强度运动，包括快走、慢跑、骑车、健身操;稍高强度运动也可以尝试，像跳绳、爬山、游泳、球类、跳舞等。
　　运动时间的选择
　　应从第一口饭算起，饭后 1小时开始运动。此时血糖较高，运动时不易发生低血糖。不要在空腹时运动。早晨运动时，只要运动持续时间掌握得当，无明显不适，亦可接受。只要有运动的观念，在平时的生活和工作中都可进行运动，运动时间和内容可以灵活选择。避开药物作用高峰，以减少低血糖的发生。
　　运动的强度
　　每次运动持续时间约60分钟(包括运动前准备活动时间和运动后恢复整理运动时间)。运动累计时间一般以20—30分钟为宜。运动时间和运动强度共同决定了运动量，两者可协调配合。当感觉周身发热、出汗即可停止运动，但此时的发热、出汗并不是指大汗淋漓。
　　运动过程中的注意事项
　　运动前：选择合适的场地;气候恶劣时避免进行运动;运动时着宽松服装和合适的鞋袜;天气寒冷时要注意保暖;运动前监测血糖，如血糖过低应先加餐;应避免将胰岛素注射在将要运动的肢体上。
　　运动中：为防止发生意外，糖尿病病人运动时需随身携带糖尿病病情卡如本人姓名、年龄、家庭住址及电话等;运动中注意心率的变化及感觉，如感觉身体状况不好的应立即停止运动，并找他人救助;天气炎热时应及时补充水分，但不能一次性过多饮水，否则会导致易感疲劳和增加胃的负担;运动时要随身携带几块糖果，发生低血糖时及时。




　　运动后：运动后仔细检查皮肤、足部及关节是否有损伤;运动后做好记录，观察运动降低血糖的作用;如运动后感到不适，请医生或专业护士根据情况进行运动处相应调整。
　　糖尿病患者可以通过饮食、药物，再结合运动来综合控制病情，但运动时应待血糖得到良好控制后再进行。
（责任编辑：张蓝飞）
