日前，北京市第四届糖尿病患者运动会在某中学的体育场举行，有600多名糖尿病患者参加了健美操、中国功夫扇、太极拳、太极剑、托球跑、踢毽子等数十个项目的比赛。其宗旨是号召广大糖尿病患者积极参加各种适宜的、科学的健身运动，以强健体魄，开创健康生活新篇章。
 　　组织者希望通过这一活动使糖尿病患者的生活更加丰富多彩，使患者提高正确的治疗意识，不迷信、不轻信虚假广告和歪理邪说，并找到适合自己的运动项目。运动会上，记者采访了北京协和医院内分泌专家王姮教授，她告诉我们：适当的体育活动有益于糖尿病的治疗，而且，运动是糖尿病患者最省钱的治疗手段，每一位患者都应根据自身的情况选择适宜的运动方式。但要指出的是，运动时安全是第一位的，糖尿病患者选择的体育项目应尽量是舒缓类型的，并注意循序渐进、定时、定量。
　　运动对糖尿病治疗有何影响
　　王教授说，坚持适量的体育活动可提高人体肌肉细胞胰岛素受体的数量。运动的过程是机体消耗能量的过程，通过运动，血糖降低了，胰岛素的效用提高了，与血糖有关的一些代谢指标（如糖化血红蛋白）也改善了。
　　运动可以减肥，减肥后许多组织细胞对胰岛素的敏感性增强，使血糖下降，所用降糖药物明显减少。运动还能促进血液在血管中的流动，降低血脂和血液黏稠度，有利于糖尿病慢性并发症的控制。患者还能在运动中增强心脏及呼吸系统的功能，加强骨骼的强度和骨质密度，并能放松心情、增加体力。
　　糖尿病患者适合哪种运动
　　王教授说，糖尿病患者在运动时应采用有氧运动。对糖尿病患者较为合适的有氧运动是指强度小、节奏慢、运动后心脏跳动不过快、呼吸平缓的一般运动，如散步、太极拳、自编体操等。
　　有氧运动可增加心、脑的血液供应。运动后可使人精力充沛、自我感觉良好。此外，足够的氧供应还可促使脂肪代谢，有利于消耗体内堆积的剩余脂肪。所以，有氧运动对糖尿病患者很合适，尤其是心功能不好的老年人。有氧运动宜循序渐进，可从散步开始，逐步过渡。属于有氧运动的活动还包括骑自行车、慢跑、跳绳、爬楼梯、游泳、跳舞、健美操等。
　　家务劳动能替代锻炼吗
　　王教授认为，家务劳动比较繁杂，容易使人感觉劳累，但运动量却不一定够。一般而言，家务劳动不能完全代替体育活动，糖尿病患者应安排出单独的时间进行锻炼。但要提醒注意的是：在病情控制很差时，患者应避免体育活动。
　　糖尿病病人应该怎样运动
　　王教授指出：糖尿病患者应该适当参加体育活动，并把运动作为一种疗法。但要注意以下几点：
　　1.运动的“度”糖尿病患者毕竟有别于健康人，参加运动时必须注意掌握好分寸。患者每日或每周定时进行数次锻炼，每次以持续20～40分钟为宜，这样才能使运动治疗达到“火候”。生理学研究表明：糖尿病患者运动最初的5～10分钟，达不到降血糖的目的；运动时间20～30分钟，降血糖的作用最佳；运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪浓度增加，会加重糖尿病病情。运动时应以不出现心悸、气息急促为度。
　　2.运动的节奏糖尿病患者要注意调整好运动的节奏，在运动前要做简单的热身运动，逐渐加大运动量，使心肺功能有一个适应的过程，运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。
　　3.运动的时机有人担心，运动时机掌握不当会诱发低血糖，实际上这不应成为糖尿病患者参加运动的障碍。但患者在锻炼时应注意时机，如不要在胰岛素和口服降糖药物发挥最大效应时做运动。为了做到有备无患，患者在运动时，身上可备几块糖果或饼干，以备应急。




　　4.运动的禁忌必须指出的是：1型糖尿病患者在血糖没有得到很好地控制之前，不要进行体育锻炼；2型糖尿病患者虽然不禁忌运动锻炼，但也以一般的步行锻炼为安全；有视网膜病变的患者，运动量不能过大，以免诱发眼底出血；有心、肝、肾、肺功能不全或急性感染等严重并发症的患者，运动当属禁忌之列。
　　由于糖尿病患者大多为中老年人，许多人并发有高血压、血脂紊乱和心、脑血管疾病，在开始运动时要本着量力而行，适宜勿过的原则，绝不能运动过度。较为理想的做法是，明确糖尿病后，在开始正规运动前，应该做次全面的体检，在了解自己的健康状况和取得医生指导下，开展运动。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
