过春节了，糖尿病人是否可以少运动?不运动?与平时的运动有什么区别?该怎样调整?就哈佛-北大糖尿病俱乐部会员的这些问题，我们请北大糖尿病专家，北大第三医院内分泌科的王艳荣教授为糖尿病人做详细的解释。 
　　1. 坚持运动不放松
　　普通人保持健康要每天运动，糖尿病人运动更是每天的必修课，何况运动是糖尿病治疗和控制糖尿病的最重要手段之一，五马战车上的主要战马。平时我们还要坚持每天运动，过节时的山珍海味、鸡鸭鱼肉、推杯换盏、迎来送往等特殊情况更容易导致血糖波动较大、并发症突发，加上冬季寒冷，更容易雪上加霜。北大糖尿病专家王艳荣教授强调：糖尿病人春节期间更应该加强运动!
　　2.选择适合春节的糖尿病人运动项目
　　春节期间，亲朋相聚，一起跳个舞，既锻炼身体也增进感情。但要注意节制，不可跳舞时间过长，一般与平时的锻炼时间相当为宜，也不要跳过于激烈的舞蹈，如街舞等。有糖尿病足病的病友是否可以跳舞，要得到专家的评估和许可;糖尿病人趁着春节可以出门旅游，糖尿病人节日外出旅游的问题请看北大医院的马晓伟教授的精彩讲述;逛公园、庙会也是比较适宜的运动;非常规运动如冰上运动尽可能不要涉足，因为不同运动方式对足部肌肉的要求和压力分配不同，除非经过专家的特殊评估和指导。哈佛—北大糖尿病俱乐部就有几名会员，非常热爱滑冰，前几年冬天都有不同程度的损伤，经过俱乐部糖尿病专家的集体评估和指导后，他们的冰上运动开展的很好，也没有再出现不必要的损伤。
　　3.春节糖尿病人运动最佳时间
　　春节期间，我国大部分地区还是严冬季节，糖尿病人运动的最佳时间一般是上午9点-11点;下午2点-4点。清晨通常是人体在一天中血糖最低的时间，在加上空腹，此时运动容易出现低血糖反应，尤其是注射胰岛素或口服磺脲类降糖药物的糖尿病人。另外，静卧一夜之后，血液的粘度增加，老年糖尿病人的血管收缩功能差，对气温下降的适应能力较差，容易引起心绞痛、心肌梗死、脑出血、脑血栓等危急情况的发生。所以，糖尿病人一定要两餐之间运动，餐后、喝水后运动。
　　4.糖尿病人运动前最好检测血糖
　　春节期间，多方面的原因导致血糖容易波动，所以，王艳荣教授强调指出，糖尿病人运动前一定要检测血糖，血糖过高或过低都不适合立即运动，否则适得其反，造成糖尿病急症的发生。
　　5.强调糖尿病人运动前的热身
　　春节期间气温较低，体表的血管遇冷收缩，血流缓慢，韧带的弹性和关节的灵活性降低，因此，糖尿病专家王艳荣教授建议，糖尿病人运动前做些适当的准备活动可以避免肌肉、韧带的拉伤或扭伤。在气温低的情况下，血管容易收缩，急性运动使肾血流量减少，诱发糖尿病肾病或使已有的糖尿病肾病加重，运动时血压上升，会增加眼玻璃体和视网膜出血的危险，王教授强调糖尿病人一定要注意运动前热身。
　　6.保暖工作到位
　　气温较低，加上糖尿病人免疫力低下，特别是老年糖尿病人体温调节功能也下降，导致糖尿病人易受风寒的侵袭，诱发感冒。北大糖尿病专家王艳荣教授指出：有的糖尿病人因为神经病变而对寒冷刺激不敏感，这时全面的保暖可以避免室外糖尿病运动冻伤或避免手、脚缺血性病变的加重，同时应抹上适量的防冻膏、抗寒霜等。
　　7.“瑞雪”时改室内运动
　　俗话说“瑞雪兆丰年”，春节下场大雪可是一年的好兆头，但雪后的路面容易结冰，特别是在北方，路面有时就是冰面，户外活动时容易滑到，造成骨折等严重损害。此时，糖尿病人运动改室内就行了，以免发生意外。
　　8.冬季糖尿病人运动同样需注意饮水
　　由于冬季气候干燥，加上室内的取暖设施，使人身体易缺水。过度缺水也会影响血糖水平，因此，北大糖尿病专家王艳荣教授建议糖尿病人在开始运动前15分钟需要饮2大杯水，并且在运动期间及运动后都不要忘记饮水。
　　9.更加强调糖尿病人运动与饮食、药物等搭配




　　糖尿病人运动必须与饮食控制、药物、血糖监测等合理协调，才能达到平稳降糖，保持病情稳定，减少春节期间糖尿病急性并发症的出现。
　　北大糖尿病专家王艳荣教授建议，有条件的糖尿病人最好在节前找专业人员为自己量身定制一套运动方案，保证春节期间运动的安全有效，像哈佛-北大糖尿病俱乐部的会员，每个大的节日都能得到糖尿病专家为其设计的个性化、精细化糖尿病运动方案，保证了节日运动的安全。
（实习编辑：李杏）
