1．运动可以消耗葡萄糖，使血糖降低。运动初期消耗肌肉与肝脏储备的糖原作为能源，运动后肌肉和肝脏又吸收血液中的葡萄糖变成糖原储存起来。实践证明，中等量的运动后血糖下降可持续十几个小时。  
　　2．运动可以增加胰岛素的敏感性。2型糖尿病患者大多超重或肥胖，往往有胰岛素抵抗和高胰岛素血症，肥胖人血浆胰岛素水平偏高，而胰岛素受体的数量减少与胰岛素的亲和力降低。运动可以使体重减轻，肥胖人在运动时胰岛素分泌减少，使胰岛素与受体结合率升高，与受体结合后的代谢反应增快，提高了胰岛素的敏感性，降低了胰岛素抵抗，从而改善了糖代谢。运动可以使1型糖尿病病人胰岛素用量减少。
　　3．运动可以改善异常的高脂血症。运动可以降低甘油三酯、胆固醇和低密度脂蛋白等容易引起冠心病的有害成分，同时又能使具有保护作用的高密度脂蛋白升高，因此运动可以预防糖尿病病人心脑血管合并症的发生和发展。
　　4．运动是最好的活血方法。可以提高抗凝因子的活性，改善血液的高凝状态，减少血栓的形成。
　　5．运动可以降低血压。可以增加血管的弹性，对轻、中度高血压有一定的防治作用。
　　6．运动可以改善心肺功能。运动时循环和呼吸功能加强，血流加快，毛细血管扩张，血管张力降低，氧供应量增加，对糖尿病并发症的发生起一定的预防作用。
　　7．运动可以防治骨质疏松。随年龄增加，老年人及绝经后妇女常会出现骨质疏松，糖尿病有可能使骨质疏松加重，运动可以延缓骨质疏松的发生和发展。
　　8．运动可以预防糖尿病。随着年龄的增长，患2型糖尿病的危险性也增加，若能每天坚持锻炼，可使患糖尿病的危险性下降。
　　运动的种类
　　运动的类型包括有氧运动和无氧运动两大类：①有氧运动是运动时体内代谢有充足的氧气供应。它可以提高人体的摄氧量，提高心肺功能，如长跑、游泳、散步、越野旅行、爬阶梯、跳舞、慢跑、骑自行车、打篮球、打羽毛球、打网球、划船、滑冰、原地跑步等大肌肉群的运动项目。②无氧运动是体内代谢处于缺氧状况。如举重、短跑等项目，这种运动可以增长肌肉，但对心脏无益，还会导致血压升高，因此我们提倡做有氧运动。
　　运动方式
　　糖尿病病人不宜参加比赛和剧烈运动，因为剧烈运动使升糖激素水平升高，从而导致血糖升高；过量运动还可使脂肪分解生成酮体，导致酮症酸中毒。运动的原则是循序渐进，持之以恒。
　　运动应选择空气新鲜、路面平整的场地。最好与其他人一起运动，并告知你患有糖尿病，若出现意外给予如何处理。要选择喜爱的运动，如打网球、羽毛球、乒乓球、篮球，游泳，跳舞，慢跑等。对以往没有运动习惯的人，散步更易被接受。按照个人习惯也可以选择家务劳动，步行上街购物，步行上班，这些都是可取的运动方式。
　　糖尿病病人如何选择适合自己的运动项目？
　　运动疗法需要长期坚持才能达到治疗目的。因此，选择运动项目的前提是既要达到治疗目的（如减肥或降糖），又要便于实施。
　　选择运动项目的参考依据有：①运动强度较易掌握的项目；②有利于全身肌肉活动的项目；③个人能进行的项目；④有节奏、能激发个人兴趣的项目；⑤不受时间、地点、设备限制的项目；⑥竞技性不强、不决定胜负的项目。运动方式应因人而异，必须根据患者的年龄、体质、运动习惯、社会、经济、文化背景以及糖尿病类型与并发症等不同而酌情选择。如步行对于肥胖型糖尿病或有糖尿病慢性并发症的患者、血压值在较高水平的患者，是非常合适的运动方式。在改善女性2型糖尿病伴2级以下高血压患者的生物学指标和血生化指标上，社区舞蹈比快步行走效果更好。对能够参加较多运动方案的2型糖尿病患者来说，有氧耐力训练与抵抗性训练结合是较好的选择。
　　运动中的注意事项
　　1．运动时间应相对固定。饭后1小时运动较为合适，因为此时血糖较高，运动时不易发生低血糖。运动量也要相对固定，不要忽高忽低，以免血糖波动。
　　2．运动前后测血糖。运动时血糖过低或过高均对病人不利，因此有血糖仪者应做到运动前后各测一次血糖。
　　3．穿着舒适的鞋袜，每次运动后应检查足部有否破损。运动前做好准备活动，如伸腰踢腿慢走10分钟再开始运动。结束时，也应做10分钟恢复动作，如由跑步改为快走慢走逐渐停止。
　　4．注射胰岛素的病人，运动前最好注射在腹部。因为运动可使胰岛素作用增强，也使注射在四肢皮下的胰岛素吸收加快，易发生低血糖。
　　5．运动中出现胸痛胸闷的症状，应立刻停止运动，原地休息，口含硝酸甘油或速效救心丸，若不能缓解应尽快去医院就诊。
　　6．随身携带糖果，发生低血糖时立即服下。低血糖的症状，早期可有饥饿感，心慌出汗，头晕，四肢无力或颤抖，此时应立即停止运动，原地服糖果休息10分钟可缓解，若不能缓解，应立即去医院治疗。
　　7．随身携带糖尿病卡，上面有姓名、住址、电话号码，以便发生意外时他人可以根据卡片给予救助。




　　8．有下列病情的患者不适宜运动：①严重胰岛素缺乏的患者，高血糖难以控制者；②病情控制不佳，血糖很高的患者或血糖波动明显的患者；③有急性并发症的患者，如急性感染、酮症等；④有慢性并发症在进展期的患者，如心绞痛频繁发作，肾病者尿蛋白增加，肾功能不全，增殖期视网膜病变，严重的下肢大血管病变，自主神经病变和严重的高血压以及糖尿病妊娠期间。
　　9．有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，糖尿病病人应该尽量避免这样。习惯于早饭前运动的人，应酌情区别对待：①如晨起空腹血糖超出可接受范围者，可进行运动；②如空腹血糖低于6.0mmol/L，则要进食后碳水化合物后方可运动。
（实习编辑：李杏）      速效救心丸                适应症：行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。[详细]   最高零售价：￥59.8   健客网：健客大药房CFDA      更多>>   


