下列四个步骤将帮助你完善你的运动计划：
 　　1. 规定时间。先确认你有多少时间能够参加运动。新的运动指导方针建议一周分多次共进行60分钟的运动。60分钟可以分成两个30分钟的组合，三个20分钟的组合或是一个40分钟和一个20分钟的组合训练。这些较短的训练部分和时间较长而且更剧烈的运动形式一样具有许多益处。如果一开始60分钟对你来说太多，你可以设定一个更加合理的目标——你能够实现的目标。许多人发现达到30分钟这个目标更加合理（而且有助于调节血糖）。
　　2. 选择可行的运动。对你的运动计划来说，最好的运动就是你愿意去做而且能够坚持去做的运动。把你喜欢的运动都列举出来，这样在不同的天气情况、时间限制和运动水平下你都会有所选择。还要选择可以与其他人共同完成的运动以及你能够独立完成的运动。
　　你在整个日常运动中还可以考虑惯常的家务劳动，比如说栽培花木、清洗车辆、洗衣熨烫、除尘和吸尘。甚至是将车停在离出口较远的地方，这样你就必须走更多的路，这也是一个具有积极益处的“运动”。而比如在车道上玩篮球，在后院踢足球以及练习传接球也应该被考虑在内。
　　如果你的体力受到限制，可以考虑轮椅练习、轻量力量训练、水中有氧运动、太极和基础瑜伽。多种多样的运动录像带可以提供不同的运动水平。你在当地的图书馆、音像店或者是社区中心可以找到。社区中心和健身俱乐部也会提供范围广泛的运动课程，这适合你个人的需要而且也为你开始和坚持运动计划提供了支持。
　　如果你是一位具有竞争力的运动员，你可以继续保持你的运动水平。糖尿病患者可以参加并且在诸如像马拉松和远距离自行车赛这些严格的耐力运动中进行竞技，而且他们能够保持对其血糖水平的调节。也有患有糖尿病的专业篮球和曲棍球运动员以及奥运会金牌获得者。他们以及从事其他运动的运动员都是你能够在各种运动中脱颖而出的证明。你的糖尿病记录将有助于你进行必要的调节来适应剧烈的体力需求。当然，这可能需要一个有耐心、远见以及支持你的糖尿病专业护理能够帮助你实现你的目标。




　　3. 决定你需要的体系。要决定你是否需要一个成体系的运动计划或者你可以灵活地在一周多次完成30～60分钟的运动。一个成体系的计划可能会是在每天的同一时间进行一项单独的运动，比如说是参加体操课或者进行一项有组织的运动。录像带和定期收看的电视节目也可以向你提供这种系统性运动。一个成体系运动的规律性和约束性能够有助于你的坚持。
　　4. 选择时间。对你来说任何适合你的时间就是进行活动的最佳时间。缺少时间常常被作为不坚持运动的一个理由。选择适合你计划的运动时间，并且随时进行自发的运动。
（责任编辑：张蓝飞）
