动是糖尿病治疗的一大基石，它能加强葡萄糖利用，提高胰岛素敏感性，还能减轻体重，保持心情舒畅。但是，糖尿病人的运动强度究竟多大才合适呢?  
　　郑州市第三人民医院内分泌科主任刘龙诞说，糖尿病患者的运动强度要有一定的限制，既不能盲目地大量运动，也不能运动量过小起不到锻炼身体的效果，简单地说，运动时要把握三、五、七这三个数字。
　　“三”是指每天步行3公里，时间在30分钟以上;“五”是指每周要运动5次以上，只有规律性运动才能有效果;“七”是运动后心率加年龄约为170，这样的运动量属中等强度，能保持有氧代谢。
　　另外，还可以采取“交谈试验”的方式估算运动强度。运动中如果还能自然交谈，表示运动强度比较合适;如果运动中有交谈困难，表示运动强度太大，应该降低运动强度。
　　糖尿病人可选择的运动方式很多，如散步、快走、慢跑、骑自行车、练健身操、打太极拳、游泳、划船和跳舞等。
　　刘龙诞说，为了保障运动安全，运动前应该先到医院做一次全面的检查，包括血糖、糖化血红蛋白、血压、心电图、眼底、肾功能和心功能等。与医生共同讨论目前的病情是否适合运动，运动量多大最合适，哪种运动更适合，运动中应该注意什么等。
　　糖尿病人饭后1小时左右参加运动较为合适，因为此时血糖相对较高，不易发生低血糖。运动时应适当饮水，同时随身携带糖果和干粮，当出现低血糖症状时及时食用。刘龙诞提醒，如果在运动中或运动后出现饥饿感、心慌、出冷汗、头晕及四肢无力或颤抖的现象时，提示你已出现低血糖。但不要惊慌，可立即停止运动，并服下随身携带的食物，一般在休息10分钟左右低血糖即可缓解。若10分钟后未能缓解，可再服食物，并请求其他人通知你家人或送你到医院。




　　刘龙诞最后提醒糖友，七种情况下不宜运动：一是有急性并发症、急性感染;二是有增殖性视网膜病变;三是有严重神经精神病变;四是有糖尿病足溃疡;五是合并心功能不全、糖尿病肾病大量蛋白尿及近期发生心肌梗死、脑梗死或脑溢血;六是血压控制不佳，如收缩压大于160mmHg或舒张压大于100mmHg者;七是血糖控制很差或血糖波动非常大的患者。

（实习编辑：陈占利）
