老梁患糖尿病三年,在医院糖尿病专家的指导下服药控制的基本还不错,尿糖阴性,空腹血糖100mg/dL,餐后血糖135mg/dL。可是其夫人因为家庭琐事和他吵嘴,让他心情十分不好,原有的生活习惯打乱了,失眠加重。尿中糖2个加号,空腹血糖到130mg/dL,餐后血糖到210mg/dL,手发麻,脸色十分难看,发黑黄色。他很奇怪,自己降糖药照吃不误为啥还控制不住血糖?原来“生气”还可以加重糖尿病。 
　　科学研究发现,不良情绪和精神因素是糖尿病的一个很重要致病因素,当然也是加重该病的原因。胰岛也是机体中压力轴重要的一个组成部分,人体受到外界不良强烈刺激的时候,人体要分解储存在体内的糖元提高代谢水平,满足机体额外的能量需要,血糖在应激时升高,相应胰岛素马上也要反应,多分泌以把血糖降下来,给本来功能已经不好的胰岛增加了压力。胰岛素分泌的多少除了受有关内分泌激素和血糖升高等因素的调节之外,还直接受植物神经功能的影响。植物神经的最高中枢的大脑边缘系统,包括大脑边缘叶、脑干、杏仁核、丘脑下部等。人的情绪主要受大脑边缘系统的调节,大脑边缘系统同时又调节内分泌和植物神经的功能,因而心理因素可通过大脑边缘系统和植物神经影响胰岛素的分泌。当人处于紧张、焦虑、或受惊吓时,交感神经的兴奋将直接作用于胰岛细胞β受体,抑制胰岛素的分泌,同时,交感神经还将作用于肾上腺髓质,使肾上腺素的分泌增加,间接地抑制胰岛素的分泌、释放。如果这种不良心理因素长时期存在,则可能引起胰岛β细胞的功能障碍,使胰岛素分泌不足的倾向最终被固定下来,进而导致糖尿病或导致糖尿病加重。中老年人的不良情绪因素对胰岛素分泌的影响更大,随年龄的增加胰岛β细胞数量减少,储备功能下降。
　　医生从心理上开导老梁,不要钻牛角尖,换一个想法,换一种生活方式,一定能控制住疾病。还有几个朋友拉他参加了一个业余乒乓球俱乐部,每天早餐后上班之前打1个小时球,或单人或双人。有时候在吃完中午饭后40分钟打20分钟双打,基本都能打到出汗,边打边笑非常高兴。他的情绪越来越好,夫人的唠叨和埋怨也越来越少。




　　2个月以后老梁血糖基本恢复到原来水平。可见家庭亲情﹑朋友友情和适当的运动对于糖尿病人非常重要。

（实习编辑：陈占利）
