人们运动时，总会想到带水、带毛巾，但糖尿病患者仅带这两样是不够的。万一运动时发生低血糖昏迷或其他意外，一些随身携带的小物品就能帮上大忙了。 
　　首先，运动时一定要带些糖块。运动时肌肉消耗能量比安静时增加7—40倍。此时，葡萄糖的利用率有所提高，有助于防止血糖上升。但如果运动前进餐不够，再加上注射了胰岛素，就可能导致葡萄糖消耗得太多，容易发生低血糖。一旦出现头晕等症状，赶紧吃一块糖或巧克力，可以迅速缓解。需要注意的是，带普通的糖果就可以，如水果糖、奶糖等，含木糖醇等甜味剂的糖果则不要选择。




　　其次，健康卡片不可少。患者最好根据自己的病情，准备一张健康卡片。万一发生昏迷，周围的人可根据卡片“有的放矢”地帮忙。卡片上应包括以下内容：1.个人姓名和病情(说明自己是一名糖尿病患者，日常血糖水平也应注明);2.家庭住址、亲属的联系方式;3.就诊信息(写明自己平时去哪个医院找哪个医生看病，可以节省就诊时间)。
　　最后，随身备点零钱。很多老人习惯到家附近的公园运动，不仅空气好，而且走路来回也可算作锻炼。但要注意的是，如果不在家门口运动，最好随身带上零钱，一旦出现头晕等不适，立即打车回家，因为走路会进一步消耗能量，有可能会加重不适感。
（实习编辑：李杏）
