夜间低血糖危害大 
　　“2型糖尿病是一种不断进展的慢性病，随着时间的推移，患者本身的胰岛素分泌功能会越来越差，临床上表现为血糖控制逐渐恶化，随之而来的是原有的口服降糖药治疗方案不能很好地控制血糖，像这样的患者必须从外部补充胰岛素，才能使血糖控制达标，降低并发症的风险。”中华医学会糖尿病学专业常务委员、山东齐鲁医院内分泌科主任陈丽教授在日前召开的山东省糖尿病防治学术会议上如是说，她指出，“全面评估降糖治疗的安全性，正是选择最佳胰岛素治疗方案的一个重要方面。”
　　陈教授介绍，低血糖反应是糖尿病治疗中的最大隐患，尤其是夜间低血糖对患者的生命安全危害更大。在医学上，科研人员一直在试图解决这一难题。八十多年来，胰岛素的发展从早期的动物胰岛素到人胰岛素，直到现在的胰岛素类似物，拯救了无数糖尿病患者的生命。尤其是胰岛素类似物的发现和使用，堪称胰岛素治疗的革命。欧洲糖尿病研究学会年会发表的研究结果显示，新一代长效胰岛素类似物诺和平一天一次注射，可以使2型糖尿病患者的血糖24小时控制平稳，夜间低血糖风险大大降低。据介绍，目前，诺和平已纳入国家医保目录。
　　降糖降体重均应“斤斤计较”
　　“2型糖尿病患者中普遍存在肥胖或者超重，相对于低血糖而言，体重增加的问题在患者当中还没有引起足够的重视。”中华医学会内分泌专业委员会副主任委员，山东省立医院内分泌科主任赵家军教授介绍说，研究显示，体重每增加一公斤，患者心血管疾病的风险就会增高3～6%，因此，2型糖尿病患者在降糖的同时也要有效控制体重，做到“斤斤计较”。赵教授介绍，长效胰岛素类似物诺和平可以在控制血糖的同时，控制体重的增加，减少并发症的发生，提高了安全性。




　　当然，糖尿病治疗应当以预防为主，赵教授建议糖尿病患者在饮食上只要做到总量控制就可以，不能因噎废食。一般来说，糖尿病患者一天的饮食总量应控制如下：主食半斤、一包牛奶、一个鸡蛋、一斤蔬菜、三两肉、三勺油、五六克盐、六七杯水。
　　赵教授强调，糖尿病人必须进行适量的运动，但运动强度不宜过大，以“微微出汗，微微心跳，微微腿软”为宜，游泳是糖尿病患者的最好运动。
（实习编辑：李杏）
