一代歌王帕瓦罗蒂因患胰腺癌去世，号称“癌中之王”胰腺癌再次引起了人们的强烈关注。胰腺癌因其极高的死亡率而被人们公认为最危险的疾病之一，它的一大特点就是早期不容易被发现，症状与别的疾病比较相似，很容易被医生误诊，比如易和糖尿病混淆。 
    由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到Ⅱ型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。据统计，目前我国对胰腺癌的手术切除率低于15%，切除后的5年存活率不到5%，其主要原因就是人们对此病缺乏警惕性，不能早期发现，等到发现时，已经是晚期了。 




    据专家介绍，早期胰腺癌之所以会出现一些类似糖尿病的症状，是因为癌细胞破坏了胰腺组织，导致胰岛素分泌减少，因此出现高血糖和尿糖，甚至葡萄糖耐量试验也不正常。所不同的是，胰腺癌伴发的糖尿病症状按正规的降血糖治疗，难以控制，反而出现越来越严重的消化道症状。
    不过，有一些方法还是可以区别糖尿病和胰腺癌的。专家指出，一是在中上腹或左肋部出现绞痛或持续性钝痛，在仰卧及夜间加重，俯卧、坐、立、前倾及走动时减轻；二是出现黄疸并日益加深，呈深绿色，排浓茶样尿及陶土色大便；三是在右上腹可触摸到光滑无压痛的囊样肿块(肿大的胆囊)。以上三种情况，是一般糖尿病患者所没有的。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜检查，以确定是否胰腺癌。
（责任编辑：任子宇）
