“空腹血糖正常≠安然无忧”，专家指出，我国诊断为糖尿病前期的人群中以餐后血糖升高为主，如果单纯使用空腹血糖对人群进行筛查，将使46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期漏诊。 　　“在我国诊断为糖尿病前期的人群中，以餐后血糖升高为主，单纯空腹血糖升高的比例仅不足20%。如果单纯使用空腹血糖对人群进行筛查，将使46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期漏诊。” 海军总医院内分泌科郭启煜教授称，因此，餐后2小时血糖的检测对于糖尿病及糖尿病前期的诊断具有重大意义。



　　7.8mmol/L是餐后血糖正常值的上限。即使空腹血糖正常，而餐后2小时血糖值介于7.8 ~11.1mmol/L，为糖耐量减低，属于糖尿病前期。据2007-2008年全国流行病学调查数据显示，中国现有糖尿病患者9240万，糖尿病前期患者人数高达1.5亿。中日友好医院内分泌代谢中心主任杨文英教授介绍指出，“据大庆研究20年随访结果显示，糖尿病前期若不及时发现治疗，92.8%的患者会进展为糖尿病，且此时罹患心血管疾病的风险已增加2至3倍。”　　北京协和医院内分泌科李玉秀教授补充称，糖尿病是不可逆的，但糖尿病前期是有可能转回正常的阶段。　　此外，记者还发现一个奇怪的现象，参加此次活动的多为“老年人”。而糖尿病的高危人群则包括老年、肥胖、超重、有家族病史、合并心脑血管疾病、妊娠糖尿病史、运动少等人群。李玉秀也指出，实际上最需要教育的还是青壮年人群。同时，北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙教授提醒，高危人群在常规体检检测空腹血糖之余，应定期检测餐后血糖，以便尽早发现高血糖，并及时采取干预措施。
