糖尿病病人比健康人更需要运动，因为运动可以减少身体的脂肪含量，保持体重，提高胰岛素敏感性减轻胰岛素抵抗，改善心肺功能，改善葡萄糖代谢，从而降低血糖。经常运动的糖尿病患者甚至可以比同样病情的病人少吃药。 
　　不过有些糖尿病病人不适合运动：急性感染;伴有心功能不全、心律失常;严重糖尿病肾病、严重糖尿病足或严重的眼底病变;新近有血栓形成;有明显酮症或酮症酸中毒;血糖、血压不稳定。
　　运动时间选在吃第一口饭算起的饭后1小时，此时血糖较高，运动时不易发生低血糖。早晨运动和平时空闲的时候也可以，但是要避开药物起作用的高峰，比如吃药后半个小时之内。
　　运动量：体重正常的病人运动所消耗的能量要与摄入的能量保持平衡;肥胖和超重的人要求消耗的能量大于摄入的能量。一般，年龄在70岁以下，无严重合并症，并且要控制饮食的糖尿病病人，一天的运动量在300千卡左右最恰当。




　　下面有各种运动对应的1小时消耗热量(按体重60公斤来算)。站立：140千卡，做家务：150-250千卡，散步时速3公里：167千卡，购物：173千卡，快走时速4.8公里：269千卡，慢跑：390千卡，骑自行车时速15公里：452千卡。
　　糖尿病病人不能做无氧运动，无氧运动是肌肉缺氧状态下的高速运动，人体内的糖分来不及分解，糖尿病病人本身代谢糖分有问题，无氧运动容易产生低血糖。无氧运动有赛跑、举重、投掷、跳高、跳远、拔河等。
（实习编辑：陈占利）
