不少人一直以“三多一少”（即多饮、多食、多尿和体重减轻）来判断自己是否得了糖尿病，江苏省人民医院内分泌科主任刘超说，事实上，90%的糖尿病患者早期缺少这些症状，而仅表现出疲劳、乏力，或出现视物模糊、伤口久治不愈等非典型症状。刘超认为，以“三多一少”症状判断有无糖尿病是对糖尿病认识的一个典型误区，此外，还有以下4类明显的误区。  
>>点击进入糖尿病频道<<
      误区一：手脚麻木与糖尿病无关。刘超说，糖尿病的最大危害在于其慢性并发症，是导致糖尿病患者致死致残的重要原因。医院曾接诊过不少因神经病变导致手脚麻木的患者，他们感觉如同穿了袜子戴了手套一样，但很少有人会查一查自己是否得了糖尿病。糖尿病足是糖尿病引起的神经病变和血管病变，而不少病人往往由于感觉麻木，连图钉扎破脚都觉察不到。据临床统计，糖尿病足因感染造成的截肢比率比正常人高出２５到４０倍。刘超提醒，手脚麻木，伤口不易愈合不可大意，要及时到医院就诊。




      误区二：感觉舒服就等于控制好了血糖。一些患者在服降糖药时仅仅“跟着感觉走”，感觉舒服了就会停药。刘超说，唯一可以真实有效地反映血糖控制好坏的指标是血糖及其糖化血红蛋白的检测，而不仅仅是“感觉舒服”。
      误区三：控制了血糖就控制了糖尿病。刘超说，糖尿病的治疗目标讲究对血糖、血脂、血压、体重等指标的综合控制，许多人只注意控制血糖这个单一指标，而忽略其他指标异常的问题。其实，糖尿病是一个代谢性疾病，伴随血糖的异常，多数患者还同时合并高血压、脂质异常、体重超标等，因此在血糖治疗达标的同时，还应将血压、血脂、体重控制在相应范围内，延缓糖尿病各种并发症的发生，提高生活质量。
      误区四：使用胰岛素会成瘾。不少糖尿病患者对使用胰岛素具有强烈抵触情绪，认为打了之后会有依赖性，盲目加以拒绝。刘超说，其实使用胰岛素既不成瘾也不依赖，特别对于胰岛功能明显不足的２型糖尿病患者，目前主张早期启用基础胰岛素补充治疗。误区六：只吃杂粮，不吃水果。江苏省人民医院营养科主任李群说，即使吃杂粮也要限量，粗粮应在和细粮同等量的情况下适当吃些，并不是非吃不可的。水果在血糖稳定的前提下也可适当吃一点，尽量把时间选择在两餐之间，并辅以适当的运动。
