一家大型购物中心见到了27岁的马女士，她告诉记者，春节与亲朋结伴购物时，听说了这种逛商场也能减肥健身的“商场暴走”新运动，喜欢逛街的她便加入了这支健身队伍，一有空就和同伴到商场逛，并有意识地加快行走速度，延长逛街时间，周末她能在商场里暴走7个多小时。
　　独自或结伴，在温度温暖宜人，商品琳琅满目的购物中心穿行，用数小时甚至一整天的时间在大超市中转悠，这种被称之为“商场暴走”的新型运动方式从国外传入国内，春节过后，开始在洛阳悄然流行。记者发现，“商场暴走”尤其受时尚女性、家庭主妇和中老年人欢迎。一位58岁的张姓女士告诉记者，她和老伴儿几乎每天都要到商场逛一两个小时，他们认为，这种运动形式，既可了解商品行情的变化，买到价格实惠的货物，又顺便锻炼了身体，在寒冷天气里可免受冷风雪雨之苦，还能照样保持运动量，不少同龄人都喜欢这种方式。
　　市中心医院呼吸科主任、主任医师郑有光说，大商场内人多嘈杂，相对密闭，通风不畅，再加上装修材质中的有害物质、过大音响噪音、过强的灯光照射等，人们在这种环境中停留过久，容易感到身体不适，甚至被传染上疾病，出现“商场综合征”。具体症状诸如头晕心慌、胸闷气促、呼吸不畅、恶心呕吐、血压升高等，而在呼吸系统方面的症状表现也很突出，如哮喘患者在这种环境中更易引发病情等。




　　所以，“商场暴走”这种时尚锻炼方式虽简单易行，徒步走也的确可令人从中获益，但医生认为，徒步锻炼更适合于户外和年轻人，对于中老年人来说，并不完全适合这种锻炼方式。因为在室内外温差较大的初春时节，商场里温度较高，相对密闭的环境容易让患有心脑血管疾病的中老年人感到胸闷、心慌、气短，甚至诱发急性心脑血管事件。糖尿病患者和骨质增生患者在长时间疾行后，分别容易造成血糖降低，诱发膝关节、脚跟酸痛不适，疲劳难以恢复等。
　　因此，如果春季天气条件好，暴走最好还是在户外进行比较合适。如果实在喜欢“商场暴走”，最好选择在商场人流量较低的时间段进行，并适当控制行走速度和强度，建议每次在商场停留时间不要超过两个小时。
（实习编辑：李杏）
