运动不仅能降低血糖，还能强身健体，是糖尿病患者治疗的一种辅助方法。很多患者在运动之初有一种新鲜感，运动积极性也很高涨，随着时间的推移，渐渐便失去了兴趣，最后放弃运动。那么，怎样才能将运动的积极性长久保持下去呢?  
　　运动对糖尿病患者有益
　　1．长期运动可促进新陈代谢，增强体质，减少糖尿病心血管疾病的发生。
　　2．运动可使肥胖患者体重减轻。2型糖尿病患者大多较肥胖，对胰岛素不敏感，通过体育锻炼，可以提高胰岛素敏感性，降低胰岛素抵抗的程度，使少量的胰岛素发挥更大的降糖作用。
　　3．运动可降低高血压，增加血管的弹性，对于糖尿病合并高血压有一定防治作用，尤其是轻中度的高血压患者。
　　4．运动可使心肺功能得到锻炼，运动时循环及呼吸功能加强，对糖尿病并发症的发生有一定的预防作用。
　　5．运动可防止骨质疏松。随着年龄的增加，老年人以及女性绝经后常常会出现骨质疏松，而糖尿病又会使骨质疏松加重，经常运动可以防止骨质疏松。
　　6．运动还可以陶冶情操，培养生活情趣，放松紧张情绪，提高生活质量。
　　总之，适当的体育锻炼，能促进新陈代谢，降低血糖、血脂，并可增加人体对胰岛素的敏感性，对糖尿病是十分有益的，希望糖尿病患者要坚持体育锻炼，持之以恒。
　　提高运动积极性的7大方法
　　对于没有运动爱好的糖尿病患者，知道了运动健身的益处以及运动之初的新鲜感，开始还有可能坚持运动，但一段时间后便兴趣减退，会以各种理由不参加运动，久而久之，便放弃运动疗法。
　　那么，如何才能保持参加运动的积极性呢?
　　1．列出每天运动计划并督促执行。最好把计划写下来，并放在醒目的地方，每天提醒自己;把运动对糖尿病的益处告诉家人，并把你的运动计划告诉他们，让他们监督你完成。
　　2．朋友结伴锻炼。与朋友结伴进行锻炼可以使锻炼时不感到枯燥乏味，而且可通过同伴间的鼓励、竞争和指点，使锻炼变得更加有趣。另外，通过与朋友一起锻炼，可以加强与朋友间的沟通与交流，增进朋友间的感情。
　　3．选择自己喜欢的运动项目。不同性格、年龄、性别和文化背景的人，喜爱的运动项目大都不一样，不妨列出表格，仔细分析一下自己到底喜欢哪些运动项目，从中选出自己感兴趣的运动项目，长期坚持锻炼。
　　4．各种运动交替进行。如果长时间从事同一运动感觉单调，容易失去兴趣，可以选择喜欢的几项运动，每周轮流进行。例如，每周有两天慢跑，另外两天改为与朋友一起打网球、乒乓球或篮球，其他两天则可以在悠扬的音乐声中打太极拳、做操或跳舞，星期天与家人一起散步、购物、做家务。
　　5．制订切实可行的目标。不要寄希望在短时间内就可以达到减肥和强身健体的目的。最好能制订一个长期目标，如在一年内通过运动减掉体重5千克;长期目标可能太渺茫，因而还要有一个短期目标，如每周坚持运动5天等。
　　6．予以奖励。糖尿病患者的家人，在患者坚持一段时间的运动计划后，应该对患者予以赞扬，让他有一种成就感，或者送他小礼物如运动鞋或运动袜等。当然您也可以进行自我奖励。




　　7．为运动进步而骄傲。在坚持一段时间后，您会发现自己的肌肉较以前健壮，力量较以前强大，体质比以前好了，血糖控制得也平稳了，您会倍感自豪，信心大增。

（实习编辑：陈占利）
