专家讲者简介 
　　付国兵，男，49岁，主任医师，教授，硕士生导师，北京中医药大学东方医院按摩科主任，现任中华中医药学会推拿分会委员、北京按摩学会副主任委员、北京中医药大学东方医院传统医学诊疗中心主任。临床上擅长治疗颈椎病、肩周炎、腰椎间盘突出症、糖尿病、慢性胆囊炎、痛经等病证。
　　国生，男，31岁，推拿学硕士研究生，曾参与编写《治疗调养颈肩腰腿痛》、《家有按摩师丛书》等书，发表多篇学术论文。
　　糖尿病防与治,推荐绿色、低碳、人人可及的按摩保健操。按摩能防治糖尿病吗?能，不单纯依赖药片，不用昂贵花费，只要动起来就能“健”起来!北京中医药大学东方医院付国兵、国生总结多年手法治疗糖尿病的经验，结合古代导引养生术创编了糖尿病按摩保健操，本法具有益肾固气、健脾和胃、通经活络的作用，可以增加胰岛素的分泌，加速糖的利用并降低糖的吸收，改善微循环。
　　特别告诉大家，本法对糖尿病人有较好的辅助治疗作用，可以有效改善糖尿病的并发症，也适用于有糖尿病家族史、糖耐量障碍的糖尿病高危人群用于预防。
　　防糖按摩保健八步操
　　第一步：固气转睛
　　拇指内叩掌心，其余四指握拳，扣住拇指，置于两胁，双脚五趾抓地，同时环转眼球，顺时针逆时针各20遍。
　　第二步：横推胰脏
　　双手掌由外向内推腹部胰脏体表投影区，一推一拉交替操作20遍。
　　第三步：揉腹部
　　以神阙为中心揉腹，顺时针逆时针各20遍。
　　第四步：按揉腰背
　　双手握拳，以食指的掌指关节点揉脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞，每穴各半分钟。
　　第五步：推擦腰骶
　　双掌由脾俞自上而下推至八髎穴10遍。
　　第六步：通调脾肾
　　揉脾经血海、地机、三阴交，揉肾经太溪穴，双手拇指沿胫骨内侧缘由阴陵泉推至太溪5遍，擦涌泉穴以透热为度。
　　第七步：拳扣胃经
　　双手握空拳自上而下叩击小腿外侧胃经循行部位五遍，以酸胀为度。
　　第八步：擦涌泉穴
　　用手掌擦涌泉穴，以透热为度。
　　穴位定位
　　神阙穴：位于腹中部，脐中央。
　　脾俞穴：位于背部，当第十一胸椎棘突下，旁开1.5寸。
　　胃俞穴：位于背部，当第十二胸椎棘突下，旁开1.5寸。
　　三焦俞穴：位于腰部，当第一腰椎棘突下，旁开1.5寸。
　　肾俞穴：位于腰部，当第二腰椎棘突下，旁开1.5寸。
　　血海穴：位于大腿内侧，髌底内侧端上2寸，当股四头肌内侧头的隆起处。
　　地机穴：位于小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉穴的连线上，阴陵泉穴下3寸。
　　三阴交穴：位于小腿内侧，当足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方。
　　阴凌泉穴：位于小腿内侧，当胫骨内侧髁后下方凹陷处。
　　太溪穴：位于足内侧，内踝后方，当内踝尖与跟腱之间的凹陷处。
　　涌泉穴：位于足底部，卷足时足前部凹陷处，约当足底二、三趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3与后2/3交点上。




　　贴士 中医近看糖尿病
　　糖尿病，中医称之为消渴。中医认为本病主要是由于阴精亏损，燥热偏胜。本病病变的脏腑主要在肺、胃、肾，尤以肾为关键。糖尿病日久，则易发生两种病变：一是阴损及阳，阴阳俱虚，其中肾阳虚及脾阳虚较为多见;二是病久入络，影响气血的正常运行，而导致血脉瘀滞。
（实习编辑：李杏）
