一般来说，糖尿病运动疗法是需要患者长期的进行坚持才能收到效果的，但是除了正确的运动方法外，也要掌握好运动的强度，如果运动过度，反倒会给患者带来伤害，因此一定要特别注意。 
　　一般来说，糖尿病运动疗法自身评估运动的轻度的方法主要有如下几种：
　　交谈试验。“交谈试验”是衡量运动强度的一种简单方法。运动达到刚好还能自然交谈的程度，表示运动强度比较合适。如果运动中有交谈困难，表示运动强度太大，应该降低运动强度。自我适应度。运动量适宜：运动后有微汗，轻松愉快;稍感乏力，休息后可消失，次日体力充沛;
　　运动量过大：运动后大汗、胸闷气短;非常疲乏，休息后15分钟脉搏未恢复，次日周身乏力。运动量不足：运动后无汗，无发热感，脉(心)率无变化或在休息2分钟内恢复。有效运动心率。运动后有效心率达到最大心率的60%左右是合适的运动强度(有效运动心率(次/分)=170-年龄。




　　以上就是糖尿病运动疗法自身评估运动量的方法，糖友要多注意，运动是一把双刃剑，要明白我们的目标并不是成为超人，也不可能一口吃出个大胖子，滴水能穿石，十年磨一剑，只要我们合理安排，循序渐进，持之以恒，相信一定会迎来生命的另一个春天。

（实习编辑：陈占利）
