运动疗法是糖尿病治疗中的一项重要措施，适度而有规律的运动有利于糖尿病患者病情的控制并改善患者的全身状态，预防慢性并发症的发生和发展。 
　　(1)增强体质：适当的、有规律的、持久的运动可增强机体的运动能力及体力，增强身体对内、外环境的适应能力，使体格健壮，抵抗力加强。
　　(2)有利于血糖控制：适当强度和时间的运动可以使肌肉组织和其他组织对胰岛素的敏感性增加，减轻糖尿病患者器官、组织对胰岛素的抵抗，增加糖的利用，改善糖代谢，使血糖水平下降。在长期有规律的运动时和运动后，血糖浓度都趋于下降，糖化血红蛋白水平也可降低，并且由于胰岛素的敏感性增强，所以高胰岛素型的Ⅱ型糖尿病患者，其基础和餐后胰岛素浓度也可较前下降。
　　(3)维持正常体重，降低血脂水平：长期有规律的运动可加速脂肪分解，减少脂肪堆积，使肌肉组织更多的利用脂肪酸，使肌肉组织发达，全身肌肉/脂肪的比值增加，使肥胖的糖尿病患者体重下降，甚至恢复到正常体重范围，对于体重在正常范围的糖尿病患者，长期坚持运动疗法也是使体重控制在正常范围的重要措施。对于消瘦的糖尿病患者，在有足够的能量和营养以及血糖尿病控制较好的情况下，适量的运动可增加肌肉组织的重量，也可使体重逐渐上升，甚至达到正常范围。由于运动使体内脂肪代谢及利用增加，可以使血脂水平下降，对于伴有高脂血症的患者，长期坚持运动也是控制血脂的重要措施之一。
　　(4)增加心、肺功能：长期有规律的运动，可以使全身代谢旺盛，肺的通气、换气功能增加，肺活量也增加，肺泡与毛细血管接触面积加大。同时血液循环加速，改善心脏和血管舒缩功能，加强心肌缩力及冠状动脉供血量，心搏出量也增加。对于伴有高血压病的糖尿病患者来说，运动可使高血压改善，有利于高血压的控制。




　　(5)改善神经功能及精神状态：长期有规律地特别是使精神轻松愉快的运动，可解除精神紧张，减轻大脑的负担，减轻焦虑，稳定情绪，增强自信心，改善及平衡神经系统的功能。此外，由于适当运动使全身代谢增加，血流加速，大脑内血液循环改善，脑细胞功能提高，糖尿病患者的记忆力也得以提高。
　　(6)预防慢性并发症的发生发展：由于合理的运动强度以及持久而有规律运动，可增强心、肺功能，增加体力，改善糖、脂代谢，控制体重，改善心血管功能，改善神经系统功能，从而使高血糖、高血压、高血脂、肥胖、动脉硬化等症都得到改善，有利于防止糖尿病的大血管病变和微血管病变(如糖尿病肾病、眼底病变，心肌病变以及神经病变)的发生和发展。
（实习编辑：陈占利）
