炼是糖尿病治疗计划中重要的一环，能提高身体免疫力，降低心脏病和神经受损危险，也有助于改善血糖控制。但是，糖尿病患者锻炼具有一定的挑战性。美国梅奥诊所最新报告指出，患者务必注意锻炼前、中、后的血糖变化，以此作为运动的指导。 
　　锻炼前一定要征得医生的许可，特别是那些平时不爱动的患者。与医生商讨的内容包括：进行哪些运动，寻找最佳锻炼时间，锻炼对某些药物疗效可能产生的影响。
　　为了达到最理想的健身效果，专家建议每周中等强度锻炼2.5小时。比如，快走、游泳或骑自行车等。一定要问问医生这些运动是否安全。
　　如果患者正在使用胰岛素或其他降糖药，应该在锻炼前半小时测血糖，并在做准备活动时再测一遍，以判断是否适宜锻炼。糖友患者锻炼最好遵循以下原则：
　　1.血糖低于100毫克/分升(5.6毫摩尔/升)：血糖过低，锻炼不安全。建议锻炼前适当吃点含糖零食，比如水果或饼干等。
　　2.血糖为100—250毫克/分升(5.6—13.9毫摩尔/升)：最适合锻炼，比较安全。
　　3.血糖大于等于250毫克/分升(13.9毫摩尔/升)：这是“警戒”血糖水平。为安全起见，最好检测尿酮体。酮体过高意味着体内胰岛素不足，此时强行锻炼会导致酮症酸中毒，属于糖尿病的严重并发症。建议等酮体下降后再进行锻炼。
　　4.血糖大于等于300毫克/分升(16.7毫摩尔/升)：锻炼最不安全，需要马上看医生。
　　长时间锻炼过程中(特别是开始一项全新的锻炼或增加运动强度和时间时)，每隔30分钟应查一次血糖。进行室外运动时，可能难以做到这一点。然而，这一措施是绝对必要的。
　　出现两种情况，应立即停止锻炼：一是血糖小于等于70毫克/分升(3.9毫摩尔/升)。二是感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚。此时应该补充饮食，提高血糖，可选择2—5片葡萄糖药片、半杯(118毫升)果汁、半杯(118毫升)甜汽水、5—6块硬糖果。
　　15分钟后，再测血糖。如果血糖仍很低，继续补糖，15分钟后再测血糖。血糖至少回升到3.9毫摩尔/升，才能继续锻炼。




　　锻炼结束后，应立即查血糖，之后几小时还应再查几次。锻炼中越是用力，影响血糖的时间就越长。锻炼后数小时仍可能出现低血糖。此时应适当吃点甜食，如水果或饼干、喝一小杯果汁等。
　　专家总结说，对糖尿病患者而言，锻炼和查血糖同等重要。
（实习编辑：李杏）
