糖尿病运动疗法是比较基础的疗法，但是同时它也是需要患者持之以恒，并且要注意许多问题的疗法，为了避免患者发生危险，糖友在运动的时候需要把握一些运动的原则。 　　糖尿病运动疗法是比较基础的疗法，但是同时它也是需要患者持之以恒，并且要注意许多问题的疗法，为了避免患者发生危险，糖友在运动的时候需要把握一些运动的原则。
　　一般来说，糖尿病运动疗法需要患者把握如下几个方面：
　　尽可能在饭后1～2h参加运动，尤其是早餐后是健身运动的最佳时间，因为这时可能是一天中血糖最高的时候，选择这一时间运动往往不必加餐。应提醒患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是应该尽量避免的。健身运动时，注射过胰岛素的身体部位尽量不参与剧烈活动。
　　如注射过胰岛素的大腿肌肉就不易进行踏步器的锻炼等.有些人习惯于早饭前健身运动，可分为几种情况，分别对待。如血糖>6.6mmol/l，可进行健身运动;如血糖在6.0mmol/l左右，应先进10～15g碳水化合物，再健身运动;如低于6.0mmol/l则要进食30g碳水化合物后方可健身运动.长时间大运动量运动后的降糖作用持久，如爬山，郊游等，应及时增加进食量。提倡糖尿病患者持之以衡的进行合理的健身运动。
　　因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(vldl)的下降，高密度脂蛋白(hdl)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1～2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1～2天就会很快消失。




　　以上就是糖尿病运动疗法需要把握的原则，糖友平时在运动的时候一定要多多注意，这样才能避免发生危险。

（实习编辑：陈占利）
