近些年来，我国儿童糖尿病发病人数有增长趋势。毛主任告诉记者，现在“小胖子”越来越多原因很多：首先孕妇过度营养生下过大胎儿，以后发生糖尿病几率相对就更大;另外孩子爱吃快餐食品，养成了不良饮食习惯，易造成肥胖;最后，中国孩子学习压力大，户外活动少，体育运动不够也是导致糖尿病的原因之一。 
　　儿童II型糖尿病低龄化
　　糖尿病是体内胰岛素缺乏或胰岛素功能障碍所致糖、脂肪和蛋白质代谢异常的全身性慢性疾病。中国儿童时期糖尿病是指小于14岁的儿童发生糖尿病者。近几年II型糖尿病发病率逐年增高，毛主任接诊中II型糖尿病最小病患才7岁。II型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病。II型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。
　　突然体重减轻也要重视
　　肥胖和超重正是糖尿病呈现低龄化的主要危险因素。如果孩子长期处于肥胖或是超重的身体状况，胰岛功能逐渐衰竭，就可能得上糖尿病。出生体重如果偏重，在8-9斤以上的宝宝要定期检查血糖。糖尿病典型表现为三多一少症状：即多饮、多尿、多食和体重减轻。如果原来胖的孩子突然变瘦，家长也需要警惕起来。
　　因此当孩子出现经常口渴、排尿频密，爱吃东西却体重减轻，容易疲累、以前不尿床的孩子出现尿床情况等，就要及时送孩子到医院检查，排除患糖尿病的可能。此外，培养孩子良好饮食习惯是重点。如果已经是糖尿病的孩子，治疗上与成人治疗也有区别。儿童对血糖要求偏松，对孕妇要求最高。
　　防范从“孕妈”开始
　　母亲血糖高不仅对胎儿和新生儿不利，对孩子今后糖尿病的发生亦会有深远的影响。妊娠糖尿病也对孩子有影响，子宫内的高糖环境造成青少年时期肥胖的发生。为了胎儿的健康生长及分娩、减少后代糖尿病的发生，准妈妈要做到以下几点。




　　胎儿期防范措施：1.准妈妈一定要重视血糖的监测和控制。在孕中期的孕检中，医生也会重点检测血糖，密切监测血糖水平。2.较好地计划饮食，可以帮助把血糖控制在满意的范围內。饮食必须做到平衡地摄入蛋白质、脂肪和碳水化合物，提供适量的维生素、矿物质和能量。(计划中只能含极少量或不含糖!)3.为了让血糖水平稳定，必须注意不能漏餐，尤其是早餐一定要吃。4.研究表明适当的运动会帮助你的身体代谢葡萄糖，使血糖保持在稳定水平。很多有妊娠期糖尿病的女性在坚持每天30分钟的有氧运动(如走路或游泳)之后，都受益匪浅。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
