就绝大多数糖尿病患者而言，运动始终贯穿于糖尿病治疗的全过程。但运动的方式、运动量、运动强度、以及运动的持续时间，应因人而异，因时而变。为保证运动安全有效，应注意以下几点。
 　　一、糖尿病患者一般体质较弱，体育锻炼应从短时间的轻微活动开始，随着体质的增强，逐渐增加运动量，延长运动时间，不要过度劳累。
　　二、体育锻炼应在早餐及午餐1小时后开始，形式灵活，避免剧烈的运动。运动要有规律，并且持之以恒。运动强度相对固定，切忌运动量忽大忽小。
　　三、体育锻炼时，应预防低血糖反应，必要时适当加餐。
　　四、病情较重的患者，体育锻炼要在医生的指导下循序渐进。必须在调整血糖、尿糖，酮症消失以后，做轻微的活动。
　　五、糖尿病肾病、视网膜病变、自主神经病变都属于为血光病变。这些患者在剧烈活动时易如加重微血管病变，故在运动过程中，不可过累。
　　六、糖尿病性心脏病、糖尿病性脑病等，都属于大动脉粥杨硬化性疾病。有这些并发症的糖尿病患者，剧烈运动可使心电图发生异常，血液凝固增强，容易引发脑血栓、心肌供血不足，还可以引发心绞痛、心肌梗死等。所以对运动量要有所限制。
　　七、随身携带糖尿病卡片，卡片上填写包括患者的姓名、年龄、住址、电话，并注明是糖尿病患者，如果出现意外，旁人应该如何帮助等内容。
　　八、运动将结束时，最好再做10分钟左右的整理活动，而不要突然停止运动。
　　九、每日检查双脚，尤其是在运动后需要仔细检查，发现红肿、水疱、血疱等，要及时处理。




　　十、运动中感觉不舒服的时候，要立即停止运动，原地休息，尽快到附近医院就诊。

（实习编辑：陈占利）
