糖尿病是严重危害人类健康的常见病、多发病。其中2型糖尿病约占糖尿病总数的90%～95%，目前中西医学尚缺乏彻底根治的特效药。研究发现，坚持练太极拳具有良好的降低血糖的作用，对治疗糖尿病患者特别是2型糖尿病患者大有裨益。 
　　合理运动是防治糖尿病的良药
　　国外的一项研究结果表明，经常进行体育健身活动，有助于2型糖尿病患者的康复，并能减少各种并发症或其他疾病引起死亡的危险。
　　糖尿病患者通常选择的运动如散步、骑车、散步/骑车交替运动、健身操、跑步、游泳、太极拳等，都有很好的降糖效果。无论性别、年龄，也不管身体质量指数、高血压和胆固醇水平如何，如果能保持每周至少运动3～4小时，对于降低血糖，减少各种并发症，降低死亡危险都是有益的。专家推测，运动的好处在于使血压降低，体重减轻，胰岛素的敏感性增强，因而能更好地控制血糖。
　　专家建议，糖尿病患者在坚持治疗、合理膳食、调整心理状态的同时，应该把医疗体育运动当作是治疗的一部分。
　　太极拳是防治糖尿病的免费良方
　　在众多的医疗体育运动中，中国传统的太极拳运动以其良好的降糖效果，正在成为国内外研究的热点，也成为广大患者争相学习的首选。
　　马来西亚的一项调查显示，患者在完成12周的太极拳练习后，糖化血红蛋白的标准浓度水平显著降低，体内的调节性T细胞数量增加，人体免疫功能增强。澳大利亚的研究结果也证实，太极拳可以通过改善心肺功能，起到改善免疫系统的作用，这种锻炼方式，还可以通过增强葡萄糖的代谢速度，来降低糖尿病患者的血糖水平。
　　中国中医科学院广安门医院专家根据多年的临床观察和研究，发现坚持练太极拳的糖尿病患者比那些不练习的患者，空腹血糖、餐后血糖水平明显降低，而且并发症发生的几率也较低。尤其是对胰岛素抵抗较严重的肥胖2型糖尿病患者，能有效减轻胰岛素抵抗、改善胰岛功能、提高胰岛素的敏感性和反应，对于肥胖型糖尿病、糖尿病合并血脂异常、糖尿病合并高血压也有很好的治疗作用。因此一些专家认为在众多运动中，太极拳对血糖的控制是最直接的。
　　形神兼顾　获取太极精髓
　　太极拳是一种动作柔和缓慢，既可技击防身，又能增强体质、防治疾病的传统拳术。我国太极拳门类、套路多样，备具特色，但运动本质却殊途同归。
　　慧曼老师认为，太极拳动作柔缓、连贯而圆活，其主旨在于“放大精神，恢复本能，加强自然力”，通过不断的锻炼，以获得精神和形体的统一。
　　太极拳既重视形，又重视神。定型讲究人体间架结构的合理、规范，运动讲究动作的连绵、折叠、起伏、挥洒。动静之间神气内敛，精神专一而放松，表达了运动是间架在时空中的延伸，定型是间架在运动过程中的凝固的人体自卫语言。只有精神内守，才能体悟动如脱兔，静如处子，力发于髓，“行乎不得不行，止乎不得不止;行乎不得不止，止乎不得不行，将行欲止，将止欲行”的细微之处和不求速而求缓，于和缓之中体味动静观之真意。
　　太极拳重视整体与局部的关系，强调整体的位移有赖于局部的旋转，整体的位移以局部旋转为轴心，通过髋部、腰部的旋转，实现位移时重心的改变，达到四肢和躯体运动的协调一致，使整体协调，运动圆整。




　　太极拳练习过程中，要自始至终恪守“上下相顾，左右互盼，动静相争，虚实交归”的动作要点，做到“形体服从于精神，精神服从于需要”，达到完善人格、葆精毓神，疏经活络、调气和血、营养腑脏、强壮筋骨的治病强身目的。
　　太极拳虽然内涵深邃，但只要坚固信念，持之以恒，心领神会，思想集中，假以时日，总能慧然独悟，达到高深的境界，从曼妙、挥洒中获取健康、实现健康。
（实习编辑：李杏）
