运动对于糖尿病患者来说，其重要性自然不言而喻，去不了健身房，没有专业教练的正确合理指导，糖尿病患者的运动量很难控制，多运动比少运动好的观念似乎根深蒂固，那么糖尿病患者可以大量运动吗?
　　糖尿病患者不可以大量运动
　　糖尿病患者采用运动治疗时必须选择适合的运动项目，掌握好运动的“时机”、运动的“度”和运动的“节奏”。
　　⒈运动的项目：糖尿病患者可根据病情、年龄与爱好，选择散步、中速步行、慢跑、广播操、太极拳、爬坡、蹬楼梯、骑自行车、游泳等非剧烈或非对抗性的运动。
　　⒉运动的“度”：糖尿病患者毕竟不同于健康人，参加运动锻炼时必须注意掌握好分寸。每日或每周有数日定时进行锻炼，每次时间以持续20～40分钟为宜，这样才能使运动治疗达到“火候”。运动时间的掌握极为重要，既不能运动时间过短，也不能运动时间过长，否则达不到降低血糖的目的，或者使病情加重。生理学研究表明：糖尿病患者运动开始的5～10分钟，达不到降血糖的目的;运动时间20～30分钟，降血糖的作用最佳;运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪增加，会加重糖尿病病情。运动时要以不出现心悸、气促为度。
　　⒊运动的“节奏”：糖尿病患者要注意调整好运动的节奏，在运动前要做简单的热身运动，逐渐加大运动量，使心肺功能有一个适应的过程，运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。
　　⒋运动的“时机”：有人担心运动时机掌握不当会诱发低血糖，实际上这不应成为糖尿病患者参加运动锻炼的障碍。但患者在锻炼时应注意时机，不要在胰岛素和口服降糖药物发挥最大效应时做运动锻炼。用药期间，通过一段时间的运动锻炼后，可能会
　　有低血糖的症状，若减少用药量，上述症状消失血糖稳定，则应认为是运动增加降糖疗效。为了做到有备无患，在运动时，身上可备几块糖果，以便应急。
　　⒌运动的禁忌：①1型糖尿病患者在血糖没有得到很好地控制之前，不要参加运动锻炼;②2型糖尿病患者虽然不禁忌运动锻炼，但也以散步、一般的步行锻炼为安全;③有视网膜病变的，运动量不能过大，以免诱发眼底出血;④若有心、肝、肾、肺功能不全或急性感染等严重并发症的，运动当属禁忌之列。⑤不要饭后立即运动，因为饭后血糖浓度高，运动初期肝脏会分解糖元进入血液，此时会产生一个血糖峰值，这可能会使糖尿病患者的病情加重，严重的会引起晕厥;⑥不要空腹运动，血糖过低会使得全身乏力、大脑指令不清晰，容易出现意外，可能由于血糖过低而晕厥。
　　营养指导




　　合理的运动是帮助患者和糖尿病抗争的有力武器，但需注意的是，运动是必须的，营养也要跟上。糖尿病患者容易产生饥饿感，在饮食方面可遵循：粗细搭配、荤素搭配、多吃膳食纤维的原则。主食如谷类和薯类是影响人体血糖高低的“权重指标”，所以要避免进食过多的主食，而且越精细的食物，消化吸收越快，血糖升高越快，比如粥、糊状食物就特别引起血糖飙升。专家推荐南瓜、芋头、玉米等粗纤维食物，由于消化吸收得慢，血糖就不会一下子升太高。
　　总之，糖尿病患者大多为中老年人，许多并发有高血压、高血脂等心血管疾病，在开始运动时要本着量力而行、适宜勿过的原则，绝不能运动过度。
（实习编辑：李杏）
