1.血糖低于100毫克/分升（5.6毫摩尔/升）：血糖过低，锻炼不安全。建议锻炼前适当吃点含糖零食，比如水果或饼干等。 
　　2.血糖为100—250毫克/分升（5.6—13.9毫摩尔/升）：最适合锻炼，比较安全。
　　3.血糖大于等于250毫克/分升（13.9毫摩尔/升）：这是“警戒”血糖水平。为安全起见，最好检测尿酮体。酮体过高意味着体内胰岛素不足，此时强行锻炼会导致酮症酸中毒，属于糖尿病的严重并发症。建议等酮体下降后再进行锻炼。
　　4.血糖大于等于300毫克/分升（16.7毫摩尔/升）：锻炼最不安全，需要马上看医生。
　　长时间锻炼过程中（特别是开始一项全新的锻炼或增加运动强度和时间时），每隔30分钟应查一次血糖。进行室外运动时，可能难以做到这一点。然而，这一措施是绝对必要的。
　　出现两种情况，应立即停止锻炼：一是血糖小于等于70毫克/分升（3.9毫摩尔/升）。二是感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚。此时应该补充饮食，提高血糖，可选择2—5片葡萄糖药片、半杯（118毫升）果汁、半杯（118毫升）甜汽水、5—6块硬糖果。
　　15分钟后，再测血糖。如果血糖仍很低，继续补糖，15分钟后再测血糖。血糖至少回升到3.9毫摩尔/升，才能继续锻炼。




　　锻炼结束后，应立即查血糖，之后几小时还应再查几次。锻炼中越是用力，影响血糖的时间就越长。锻炼后数小时仍可能出现低血糖。此时应适当吃点甜食，如水果或饼干、喝一小杯果汁等。专家总结说，对糖尿病患者而言，锻炼和查血糖同等重要。

（实习编辑：陈占利）
