糖尿病运动一直是医生所建议糖尿病患者多多进行的一个治疗糖尿病的有效方法之一，但是糖尿病运动不能盲目随时进行，要选择特定的时间进行糖尿病运动，北京中仁中医糖尿病专家指出，糖尿病运动不宜在早晨进行，那么，为什么糖尿病运动不宜在早晨进行呢? 
　　锻炼是糖尿病康复的主要方法之一。经常运动，能够控制病情，减少并发症。但是，糖尿病运动最不适宜早晨锻炼。那么，糖尿病运动为什么不适宜在早晨呢?
　　因为，早晨气温较低，人体内交感神经兴奋性增强，而糖尿病病人又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累很容易突然发病。特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病病人更应该注意避免在早晨进行糖尿病运动。另外，清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。临床上我们常遇到早晨空腹锻炼而致昏厥的糖尿病病人。糖尿病病人(尤其并发有心脑血管疾病者)应把清晨到上午9点作为自己糖尿病运动的“警戒线”，在此时间内不要急躁、紧张、生气等，也不要参加较大运动量的活动。




　　再者，清晨空气污染更严重，尤其是浓雾之晨的空气。空气污染物中较重的固体物和粒子一般降到地面上，而小于10微米的微粒可以长期在大气中漂浮，不仅不利于糖尿病运动，还不利于身体健康。白天，阳光照射，地面散热，气流多由下向上，把污物带向空中，近地面大气污染浓度降低。夜间，地面温度下降，污物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，雾天污物浓度可达最高点。此时糖尿病运动者呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入人体内。特别是糖尿病病人，抗病能力差，极易造成肺、气管感染而加重糖尿病病情。同时清晨花草、树丛释放氧气不多，二氧化碳浓度反而较白天高，这是因为夜间绿色植物摄取氧气，释放二氧化碳的结果，因此，糖尿病运动选对时间很重要。
　　北京中仁中医糖尿病医院的专家提醒，要想进行糖尿病运动，糖尿病病人最好将锻炼的时间改为下午或傍晚进行，切勿盲目进行糖尿病运动。
（实习编辑：李杏）
