天气渐暖，很多朋友加入了出游大军的行列。虽然目前各种保障日渐健全，但偶尔也会遭遇意外情况。糖尿病患者如果不慎遭遇意外应该如何处理? 
　　处理方式和常人相比又有哪些不同?一般来说，意外常常有以下几种：食物中毒食物中毒是出游常见的意外伤害，如吃了腐败变质的食物，在山里随手摘野果子或野蘑菇吃，则更容易发生中毒。
　　通常一小时之内就会发病，除腹痛、腹泻外，还伴有发烧和衰竭等症状，应多喝些饮料或盐水，再用手指抠嗓子，把胃里的东西吐出来。由于糖尿病患者抵抗力较常人低下，更容易发生感染，所以应该服用一些防治肠道感染的药。
　　骨折当行走在湿滑的石面、泥路或不满沙粒的干爽劣地时，容易在下坡时滑倒受伤。现在人们习惯自驾游，更有人习惯把后排座椅当成“储物间”，放些大件的旅游用品，一旦急刹车，这些物品就会变成致命的“重磅炸弹”，重击前排人员的脑后部，可能造成严重的意外伤害。
　　在滑倒受伤时，要仔细检查有没有扭伤、擦伤或其他伤势。需要时，应立即进行急救。有时骨折并不容易察觉，若发现伤处红肿或痛楚，最好停下来不继续行走。
　　若伤者可以继续行走，应使用手杖帮助或队友扶持，不可以强行独自行走，以免加重伤势。在扭伤或行动困难时，要利用手机或派人求救，同时将伤者移至阴凉而平坦的干爽地面上，用衣物覆盖保温，等待救援人员到达。
　　骨折或脱臼时，要用夹板固定后再用冰冷敷。从大树或岩石上摔下来伤到脊椎时，应将患者放在平坦而坚固的担架上固定，不让身子晃动，然后送往医院。被毒蛇、昆虫咬伤野外有毒的虫子不少，像蛇、蜂类、蜈蚣、蝎子及毒蜘蛛等，被咬后局部会出现红肿剧痛，严重的甚至丧失意识，有生命危险。
　　因此，被昆虫咬伤或蜇伤时，用冰或凉水冷敷后，在伤口处涂抹氨水。如果被蜜蜂蜇了，用镊子等将刺拔出后再涂抹氨水或牛奶。如果被毒虫咬伤，要先在伤口离心脏近的一端扎止血带，然后用镊子拔出毒刺，吸出毒液，用清水冲洗伤口，尽快送到就近医院。
　　糖尿病患者容易继发感染，应早预防使用抗生素也是必要的。外伤出血在野外备餐时如被刀等利器割伤，可用干净水冲洗，小的创面可用创可贴，大一点的创面可用纱布、干净手巾等包住。
　　轻微出血可采用压迫止血法，一小时过后每隔10分钟左右要松开一下，以保障血压循环，防止造成局部坏死。出血量大的要及时送往医院。
　　预防血栓形成乘长途汽车、火车出游，尤其是飞机出游的人，长时间处在高压、低氧和干燥的机舱环境内，如果一直坐着不动，任何人都有可能出现下肢僵硬、发麻、血流不畅等情况，一旦血栓随血液循环到心脏，就有致命的危险。在长时间飞行的过程中，最好每隔四五十分钟起来走动一下。
　　深呼吸和简单的伸展最适合乘长途飞机的游客。低血糖外出旅游时，很难保证正常的一日三餐。人们往往会以面包、方便面为主食，以火腿肠、榨菜等作为佐餐，草草对付一下就是一顿。




　　途中人多拥挤，加上坐车的颠簸，行程安排过紧，也容易使人体力透支，过度疲劳。针对这种情况，出门时可准备一些牛奶和饼干等，以补充每天必需的蛋白质和维生素。
　　旅游途中，可随时购买一些新鲜的果蔬，如苹果、黄瓜和西红柿等。出现心慌、乏力等低血糖表现时要及时补充饼干、糖块等缓解病情。
（实习编辑：张丽娟）
