患有2型糖尿病的人，只要花看一集连续剧的一半时间，就可以提升他们的健康。  
　　每天多运动38分钟虽然无法减重，但能让患有2型糖尿病的人改善血压、胆固醇与血糖；那些多走一点（约每天1小时）的人进展更多，且可以摆脱一些多余的重量。
　　这是刊载在6月号糖尿病照护（DiabetesCare）的研究结果，这让期刊的评论强烈要求医师帮助他们的病患开始走路，以下是它所提供的方式。
　　步骤一：弄清楚要如何摆脱
　　之前根据罹患糖尿病的女性所做出来的研究结果显示，吃得健康并且增加平时运动对糖尿病患者有更多好处，这篇研究刊载在3月号的临床内分泌与代谢期刊（TheJournalofClinicalEndocrinology＆Metabolism）中。
　　说得容易要做很难？为了达到健康而对生活习惯做很大的改变，似乎是困难、困惑、或是顽固难改的；所以别再猜测了，最好是先跟医师商量，以获得批准去运动、找出安全及有效的方法、获得医学专家的鼓励。
　　步骤二：选择一种运动
　　研究中的参与者都不是超级运动员，他们的平均年纪约62岁，研究开始时大家的健康状况大致上都一样。
　　义大利的Perugia大学内科医学系CharadiLoretto医师表示，他们也都不会去昂贵的健身房，或是为了训练器材花大笔金钱，而是会去做任何他们想做的免费运动，大部份的人会选择快走。
　　研究显示，不能走路的人会希望做其他不会让身体过劳的运动，像是游泳或是骑固定式脚踏车，那些希望做比较激烈运动（像是慢跑）的人可能需要的时间比较少。
　　步骤三：学习如何做
　　参与者都会收到一份为了让他们变得更好动的计画，计画中建议做适度或激烈的运动；科罗拉多大学的JamesHill博士在评论中表示，医师应该要帮助他们的病患「刚开始慢慢来，渐渐增加，当达到目标时要庆祝胜利」。
　　Hill博士表示，用计步器可能也有效；因为计步器并不贵（美金10至20元），可以将它戴在腰上，纪录你所走的步数。
　　Hill博士建议，戴着计步器几天，告诉医师你在平日都走几步，接着跟医师一起订定增加步数的计画，基本的目标应该订在每天多走6,400步；然而，他并不建议一次走那么多步。
　　步骤四：实行
　　如果你不重视的话，那么脑中有再多的知识也没用，换句话说，你需要采取行动；没有人去评估研究中的对象是用建议计画中的哪一种方法，diLoretto医师与同事们只是在旁边休息，看看两年后会发生什么事（是的，两年，因为是要做到基本原则的改变，而不是短期对运动的狂热）。
　　参与者每三个月要填写活动调查，他们也被要求每天纪录他们的活动，那些过重或是肥胖的人要从每日饮食中减少300卡路里。
　　有些人并未做太大的改变，依询着自己习惯的运动程度，其他人会比以前多走一点，有些人则是猛烈增加自己的运动量。
　　步骤五：获得报酬
　　他们的努力是有代价的，每天最少做38分钟（约2.2英哩）的额外活动对血压、胆固醇、与血糖有帮助，这是指参与者已经做的运动之外再多做的部份。
　　研究显示，如果增加至1小时（约走3英哩），那么会改善更多，并且会减少一些体重（运动量太少就不会减重），那些做更多运动的人就改善得更多。
　　在观念上，研究人员表示，他们建议每天花1小时走3英哩（或是做等量的运动），这是个「理想的目标」，活动量越大效果越好；研究显示，运动对于减少腹部脂肪特别有效，相较于其他部位（像是臀部），腰部油脂多表示比较不健康。
　　步骤六：享受饱满的荷包
　　运动除了能促进健康，也能减少参与者花在医疗方面的费用，运动越多省得也越多，运动较少则需越不情愿付健康医疗费用。
　　研究显示，在两年内，每年每个人为了糖尿病、高血压、血脂异常（胆固醇与其他油脂问题）医疗所常开的处方笺花费，减少了美金259元；其他健康医疗花费也减少了美金259元，即使是没有减少那么多钱，但是看诊时间从第一年75分钟，减少到第二年的60分钟。




　　研究人员表示，这些数字并未直接转换成美国的价格，美国的医疗花费一般会比义大利高。

（实习编辑：陈占利）
