运动治疗是治疗糖尿病的“五驾马车”之一。合理的运动可以增强组织对胰岛素的敏感性，调节糖代谢，加速脂肪分解，调节血脂和控制肥胖，改善心肺功能。此外还可以降低血液黏稠度，改善血管功能，防止骨质疏松，提高机体适应能力等。对于糖尿病患者，因其特殊的身体状况，在运动中要格外注意预防运动性损伤和意外的发生。糖尿病患者在运动过程中经常出现的问题是低血糖症和是损害。 
　　糖尿病人出现低血糖症莫慌张
　　由于运动后肌肉对葡萄糖摄取利用增加，容易发生低血糖症，而低血糖症继发的运动意外如晕倒、跌伤比低血糖本身更严重。所以，糖尿病患者应该避免空腹运动，也不要在降糖药物作用的高峰期运动。如需注射胰岛素，则应该避免注射部位参与运动。运动时可以携带糖果、饼干等含糖食品备用。低血糖症最早出现的症状有：心慌、手抖、出冷汗、面色苍白、四肢冰冷、麻木和无力，同时伴有头晕、烦躁、焦虑、注意力不集中等神经症状。此时应立刻停止运动，安静平躺，吃些含糖的食物，症状即可缓解，必要时及时送医院治疗。
　　糖尿病人严格呵护双足
　　糖尿病患者在运动中要注意保护“娇气”的双脚，防止足部溃疡。首先要选择合脚的鞋袜。鞋应宽松、舒适、合脚、透气性好，能使足趾在鞋内完全伸直，并稍有活动余地，以软底布鞋及运动鞋为宜。提倡穿棉线袜子，袜子要软、合脚，脚尖部不能过紧，不宜穿紧口袜子或修补过的袜子，并勤换洗；其次要注意运动的方式，禁止进行跑步、跳跃、登山等高撞击性运动，这些运动会使足底的压力增加，影响血液循环，增加皮肤受损的机会。
　　糖尿病人运动治疗方式选择要合理
　　对于已经出现糖尿病并发症的患者，运动时更应多加注意，特别是运动方式和强度。应以中低强度的运动为主，避免高强度、高撞击性的运动，如球类比赛、登山、爬楼梯、举杠铃等。运动时尽可能避免憋气，特别是并发有高血压的患者。不要做头部位置的变换，如前俯后仰、侧倒旁弯、各种翻滚、头低脚高或倒立等，这对并发糖尿病眼病的患者非常危险。以散步、健步走、骑车、打太极拳以及一般家务劳动为宜。
　　糖尿病人运动正确应对意外情况
　　骨骼肌肉的损伤在运动过程中也经常出现。如果突然发生摔倒、手腕扭伤等，应停止活动进行仔细检查，一旦出现肌肉和关节部位疼痛、肿胀，皮下瘀血，活动受限，甚至异常活动、畸形时，应考虑有肌肉拉伤、关节损伤甚至骨折的可能，须马上到医院就诊，切莫自行处理。如果出现皮肤擦伤或破损，要到医院进行消毒处理，并且预防感染，切不可掉以轻心。
　　糖尿病人科学运动防范运动损伤
　　运动损伤重在预防。运动前要有充分的热身活动，不要一开始就投入正式锻炼。采用一些柔韧拉伸操作为活动的开始，预热机体，时间不要太长，10分钟左右即可，可以有效地预防运动损伤。运动后要做整理运动，伸展、放松肌肉，防止运动后血压下降出现头晕、晕厥。运动时最好穿运动衣和运动鞋，选择干净、平整的场所运动，避开场地不平、过硬、过滑、地面碎石杂物较多、器械老化的运动场所，凹凸不平的石子路是对足底极大的伤害。锻炼时集中精力，不要让别人分散你的注意力，更不要漫不经心，边练边聊。锻炼时要循序渐进，适应一段时间后再慢慢增加活动量，切忌操之过急，更不能有攀比和逞能的心理而使运动量过大。最好选择集体活动，既可以提高运动锻炼的乐趣，当意外发生时又能得到及时的帮助。




　　生命在于运动，对于糖尿病患者更是如此。只有多了解和学习运动健身的知识，科学地进行锻炼，有效地预防运动中可能发生的意外和损伤，才能促进健康，提高生活质量。

（实习编辑：陈占利）
