中医养生学对于糖尿病的防治不仅仅有饮食方面的记载,还有运动、情志、起居等其他方面的记载。例如隋代巢元方在《诸病源侯论》中指出,消渴病人应该“先行一百二十步,多者千步,然后食之。”根据现代研究,运动可以改善机体代谢功能,提高机体对胰岛素的敏感性,降低对胰岛素的抵抗,增加肌肉对血糖的利用,改善血液循环。适当的运动对于糖尿病病人和糖尿病易患人群尤为重要。但是只有适当的运动才有益于健康,过量的或不适当的运动不但对疾病的防治没有好处,还可能造成身体的损伤。 
　　我们在此提出一些有关运动的原则和注意事项。首先,在制定运动方案之前,要去医院做一次全面的检查,了解自己的身体状况。第二,要根据个人的身体状况制定符合自身的运动方案。第三,要注意安全,循序渐进,并且要持之以恒地坚持下去。在运动时间的选择上,一般应选在餐后1小时左右,运动时间可以从10分钟开始,以后逐渐延长至30分钟,最后维持在每次运动时间为30~60分钟,运动次数以每天至少两次,上下午各一次,每周至少4~5次为宜。




　　如果要参加晨练,糖尿病患者应在运动前测血糖,若血糖低于6mmol/L,应避免晨练。在运动强度的选择上,可以根据运动时脉搏次数来判断,运动时脉率(最大运动强度)=安静时脉率+(210-年龄-安静时脉率)×100%,运动时脉率(适宜脉率)=170-年龄。运动时的脉搏次数以达到适宜脉率并不超过最大运动强度脉率为宜。另外,也可以根据运动时的感觉来判断,以运动时有累的感觉,但并不吃力,休息后即可恢复体力,而且食欲睡眠良好,第二天精力充沛为宜。运动方式提倡以有氧运动、中等强度运动为主,例如散步、慢跑、骑自行车、上下楼梯、跳绳、健身操、太极拳等。
　　以上是一些运动的原则,下面根据七个不同的体质类型谈谈运动方式、时间、强度的选择。总体说来,气虚质、阳虚质、阴虚质的人群属于中医虚证的人群,应该根据自己的体力情况,尽量选择低强度的运动方式,运动时间可以适当减少。运动强度以自己的感觉来判断,量力而行,尽力完成运动,但是运动次数不能改变,依旧是每天两次,每周4~5次。痰湿质、湿热质、淤血质、气郁质属于中医实证的人群,应尽量选择中等强度的运动方式,运动时间应保持在30~60分钟,运动强度以运动时的脉搏次数达到适宜脉率并不超过最大脉率为宜,运动次数不变,每天两次,每周4~5次或以上。根据这些,选择适合自己的运动方式、运动时间和强度,并且持之以恒地锻炼下去,对糖尿病病人和易患糖尿病人群都会有好处。
（实习编辑：潘信凝）
