专家认为，糖尿病的防治需要从饮食治疗、运动、合理用药、自我检测及糖尿病教育等五个方面入手。其中运动是必不可少的。吉林体育学院运动人体科学系马东晓教授提醒您，健身锻炼可防糖尿病。  
　　糖尿病患者应根据自己的病情、年龄及爱好，选择诸如散步、中速步行、慢跑、健身操、跳舞、太极拳、爬坡、上楼梯、骑自行车及游泳等运动。
　　马老师提醒糖尿病患者不要选择剧烈或对抗性运动，以免出现心悸、气促。糖尿病患者适合40%-80%最大心率(最大心率=220-年龄)的运动，每周5次或者更多为宜，而且运动时要循序渐进，并持之以恒。
　　生理学研究已证实，糖尿病患者人运动开始的前5分钟至10分钟达不到降血糖的目的;运动20分钟至30分钟，降血糖的目的最佳;运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪酸增加，会加重糖尿病病情。
　　糖尿病患者不宜选在清晨运动，且运动应在餐后30分钟至60分钟进行，且不宜过量运动。糖尿病患者在运动时，可备几块糖果，以便急用。最好能有人结伴运动。




　　1型糖尿病患者在血糖没有得到很好的控制之前，不宜参加锻炼;有视网膜病变的患者，运动量不能太大，以免诱发眼底出血;对于血糖控制不好，血糖大于13.3mmol/L或有尿酮体阳性、严重感染、严重心血管疾病、严重微血管病变以及肝、肾、肺功能不全等严重并发症的患者不宜进行运动。
　　糖尿病病人要注意调整好运动节奏。在运动前要做简单的热身活动，逐渐加大运动量，以使心、肺功能有一个适应的过程，运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。
（实习编辑：李杏）
