运动作为糖尿病治疗的五驾马车之一,是糖友们日常生活的重要组成部分。然而随着烈日炎炎的盛夏的到来,人们稍有活动就会出一身粘腻的汗,体育锻炼变得难以继续了。那么，烈日炎炎糖尿病人可以游泳吗？ 
　　糖尿病人能游泳吗?
　　糖尿病患者到底能不能游泳,一直是人们争论的话题。然而美国人加里·霍尔却用自身的经历给出了我们答案:1999年被确诊为1型糖尿病的美国游泳健将霍尔曾经被病魔困扰,“我当时既愤怒又恐惧,愤怒的是我可能要从此终止游泳生涯,恐惧的是我不知道糖尿病是怎么回事,对我来说意味着什么。”但之后十年的努力使得他非但成功控制了疾病,还获得了连正常人都难以企及的体育成就,他用5枚闪亮的奥运游泳金牌告诉世人:糖尿病患者和健康人群一样,是可以享受游泳的乐趣的!
　　有关专家也指出,游泳作为一项有氧运动,是一种全身性的锻炼。通过游泳可以改善血液循环提高消化吸收能力,增强人体各器官、系统的功能,对糖尿病患者也是一种综合性、全身性的治疗。所以,一般2型糖尿病肥胖者和血糖11.1～16.7mmol/L(200～300mg/dl)以下者,以及1型糖尿病稳定期病人均可参加游泳活动。但是,糖尿病患者在参加游泳锻炼前,一定要先行必要的医学检查以排除外心脑血管疾患,如冠心病,高血压等其他严重并发症,不可盲目参加游泳锻炼,以免加重病情或出现危险。
　　糖尿病人游泳的益处
　　增强体质
　　游泳是一种全身性的锻炼,因此它对糖尿病的治疗也是一种综合性和全身性的治疗,通过游泳锻炼,可以增强人体神经系统的功能,改善血液循环,提高对营养物质的消化和吸收能力,从而增强体质,增强机体免疫力。
　　有利减肥
　　在静水中,身体呈水平姿势前进受水压较轻,但水波对皮肤的压迫拍打可起到全身按摩作用。游泳还可促进全身血液循环,长期坚持可使心肌发达,收缩有力。人在冷水中身体还会消耗大量储存的糖原与脂肪燃烧产生的热能来维持恒定的体温。人体游泳时,水中的阻力是空气中的12倍,在12℃水中停留4分钟所散发的热能相当于同样温度陆地上1小时散发的热能,并且很少发生肌肉韧带拉伤,而腿的膝、髋部受到的重力震荡非常小,全身的肌肉均参加运动,是有效的减肥方式。
　　心理锻炼
　　正如毛主席在《水调歌头·游泳》中抒发的豪情,游泳运动既可以欣赏蓝天绿水的美景,又可陶冶情操、磨炼意志,提高人与大自然搏斗的勇气,使糖尿病人克服对疾病畏惧烦恼的消极心理,建立起战胜疾病的信心,因而更有利于疾病的治疗和身体的恢复。
　　糖尿病人游泳注意事项
　　糖尿病人进行游泳运动,一定要选择饭后半小时至一小时之间进行,不可空腹及睡前游泳。游泳时尽量选择进出水容易、有浅水区的场所,水温在30度以上,确保有救生员。游泳前做好热身活动,使心跳、呼吸的次数逐渐加快起来,以适应运动的强度,避免发生痉挛。游泳结束后同样应该进行整理运动。
　　游泳锻炼,与人们从事的其他体育锻炼项目一样,只有科学地掌握运动量,才能使每次锻炼既达到锻炼的目的,又不致发生过度的疲劳和使身体产生不良反应。一般情况下,游泳时以不觉吃力或感觉吃力尚能坚持为宜,稍觉疲劳,休息后即可恢复为度。在游泳过程中还要注意有无心慌、头晕等不适症状,要及时采取有效措施,以免造成不良后果。
　　糖尿病专家建议糖尿病人最好做一个防水的健康卡在游泳时随身携带,上面记录个人信息,同时带上饼干、糖块等,这样在游泳中一但发生低血糖能马上得到救治,避免发生危险。还有,对于一些使用胰岛素泵的糖尿病患者,还要注意游泳前暂时停用,并做好输注口的护理,防止发生感染。
　　专家温馨建议：




　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量（不少于40克），提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。

（实习编辑：陈占利）
