小陈自打确诊2型糖尿病以后，就被医生告知：要少吃，多运动。于是喜欢睡懒觉的他决定向“闻鸡起舞”的街坊大爷大妈学习——开始早锻炼。可没几天，他就发生了低血糖。医生告诉他，糖尿病患者晨练一定要谨慎。 
　　“糖尿病患者锻炼应该在餐后大约半小时以后，早餐前就更不应该激烈运动。”中山大学第二附属医院内分泌科副主任李焱说。他介绍说，一方面，经过一晚上的睡眠，早餐前是白天血糖最低的时段，如果运动，发生低血糖的几率增加，尤其是注射胰岛素的患者;另一方面，近年研究表明，清晨的空气并不清洁，反而是下午空气中的污染物更少一些。




　　为此，如果糖友是上班族，应该选择下午锻炼。如果是退休人士，应该在早餐后运动。李焱指出，早餐后运动还有额外的好处。这是因为，上午八九点钟人体分泌的拮抗胰岛素的激素最多，包括糖皮质激素、肾上腺素、生长激素等，它们的增加会降低胰岛素的作用，使得血糖随之增高。这也就是为何早餐后血糖最难控制的原因之一。由于运动能提高胰岛素的敏感性、增加身体对葡萄糖的利用，所以早餐后运动应该予以鼓励。
　　最后，李焱强调，血糖控制得好、病程比较长以及使用胰岛素的病人，应该避免运动量过大，也不要选择激烈的运动方式，以免发生低血糖。“这些病人，最好选择散步或快走，并且运动前要吃点东西。”
（肾虚编辑：陈占利）
