春暖花开，万物复苏，人们也该趁此时走出家门，活动活动筋骨了。但对糖尿病患者来说，这锻炼还真是门学问。糖友锻炼的三大好处
　　卫生部中日友好医院内分泌科主任杨文英教授说，运动是糖尿病患者的一剂“良药”。只要能科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。具体来说，运动有以下几点好处：
　　1.降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素与受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，有效地改善糖代谢，达到降糖目的。
　　2.提高药物疗效。这一作用在肥胖的2型糖尿病患者身上体现更为明显。研究发现：运动减少体内脂肪后，患者体内的胰岛素抵抗也随之减轻，从而提高了降糖药物的疗效。
　　3.有助于增强糖友战胜疾病的信心。心情不好不但阻碍患者积极就医，还会引起血糖波动。而参加锻炼的糖友，因增加了交流的机会，心情相对更好，对病情的控制也更有效。最佳选择：快走、游泳和骑车
　　锻炼对糖尿病治疗具有重要作用，但糖尿病患者锻炼也具有一定的挑战性。因此应选对运动。由于病情所限，糖尿病患者的运动以低阻力，高重复性，低负重的为主。如游泳、快走、慢跑、骑脚踏车，切忌选择举重，伏地挺身，尤其是有视网膜出血者。
　　糖友锻炼还应持之以恒，最好每天都动动。建议1次运动不少于30分钟，如果是从没参加过运动的患者，可从每天5—10分钟、每周2—3次开始，逐渐增加;每周运动不少于5次;运动强度应该以浑身发热、出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在170以内，这样才能保证安全、有效。
　　如果实在不能保证每天运动，也可以将每周5次减为3—4次，但为了达到最理想的健身效果，最好达到每周中等强度锻炼2.5小时。锻炼与吃药有讲究
　　美国梅奥诊所专家指出，糖友在锻炼的前、中、后也要注意血糖变化。如果血糖低于5.6毫摩尔/升，应在锻炼前适当吃点含糖零食;血糖值为5.6—13.9毫摩尔/升，通常最适宜锻炼;若大于等于13.9毫摩尔/升，就应放弃运动，等血糖下来后再考虑。如果运动过程中，感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚，应立即停下补充饮食，提高血糖。




　　另外，锻炼不能与服药相冲突。晨练前最好不要吃药，以防低血糖，可带点糖果、饼干，随时充饥，或者干脆在早饭后再锻炼。其他锻炼时间的选择，也最好在饭后1—2小时，此时血糖水平比较稳定，同时也不易伤害肠胃。
　　当然，您也可以选择安全性相对比较高的降糖药，如2型糖尿病患者最常使用的胰岛素增敏剂太罗。太罗每天只需服一片，就能提供24小时血糖稳定控制。因为太罗是通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而达到持久稳定控制血糖的目的，不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生。对糖友、尤其是喜欢运动的糖友不失为一种上佳选择。
（实习编辑：李杏）
