糖尿病运动治疗的不适应证  
　　1、严重的1型糖尿病病人，运动可诱发酮症酸中毒;2、伴严重眼底病变;3、严重的糖尿病肾病;4、有足部溃疡者;5、空腹血糖>14mmol/L，伴严重大血管病变及心脏病变。
　　老年糖尿病伴有下述情况者为绝对禁忌证
　　(1)各种感染;(2)肝衰、肾衰、心衰;(3)轻度活动即发生心绞痛，新发的心肌梗死(4周内);(4)心室或动脉病;(5)心律不齐;(6)最近发生的血管栓塞;(7)肺心病引起严重换气障碍。
　　老年糖尿病伴有下列情况者为相对禁忌证
　　(1)代偿性瓣膜病;(2)运动后未加重的心律不齐;(3)装有心脏起搏器;(4)有严重的静脉曲张，过去曾发生血栓性静脉炎者;(5)神经肌肉疾病或关节畸形而有加重趋势者;(6)最近有暂时性脑缺血者;(7)极度肥胖者;(8)服用某些药物，如：洋地黄制剂及β-阻滞剂者。
　　中老年人运动的四戒
　　1、一戒负重憋气使劲;2、二戒疲劳带病运动;3、三戒争强好胜，过量运动，急于求成;4、四戒运动后即坐、即躺、即餐、即(冷)浴。
　　糖尿病运动治疗存在的问题
　　务劳动代替体育锻炼;运动量过小;有效运动量不足;运动量过大;不能长期坚持;
　　“适量运动”和有效运动概念抽象，难以量化，必须在医生指导下掌握：动什么? 怎么动?动多少?
　　糖尿病运动治疗的注意事项
　　(1)因人而异，循序渐进，贵在坚持，注意安全;
　　(2)运动疗法必须与饮食控制、药物治疗三者紧密结合，合理安排。一般要求每个患者在实施饮食控制及必要的降糖药物治疗基础上，应在血糖和尿糖适当控制后开始运动疗法。避免空腹或降糖药物高峰时运动，以免引起低血糖反应;
　　(3)要求每次运动做好运动前的准备活动和运动后的整理活动，活动时间分别约5～10min，这不仅有助于提高锻炼效果，而且可避免身体损伤;
　　(4)糖尿病患者外出运动时，应随身携带糖尿病保健卡，卡上应有本人的姓名、年龄、家庭住址和电话号码，以保证发生意外时别人能帮助处理。保健卡应放在明显的地方，外出活动时应告诉家人活动的时间和地点;
　　(5)运动装要宽松，特别是鞋袜，不要磨破脚，要做好足部的保健;
　　(6)随身携带糖果和饼干，以防出现低血糖反应(如视觉模糊、脉搏异常加快、出汗、疲劳、手颤、头痛、意识模糊、手和舌发麻、身体协调性差等)时实时服用;
　　(7)由于胰岛素和运动都可增加葡萄糖的摄取，两者联合使用比单独使用时的降糖效果明显，因而应注意运动时使用的胰岛素的剂量和作用时间。一般来说，在运动前2～3h内使用的短效胰岛素应降低剂量。胰岛素注射部位原则上以腹部脐下为好，避开运动肌群以免加快胰岛素吸收诱发低血糖;
　　(8)运动时感觉周身发热、出汗，运动时以能说出完整的话为宜。如出现胸痛、胸闷，应立即停止运动，原地休息，必要时实时就近诊治;




　　(9)做好自我监护。患者应了解糖尿病的基础知识及防治方法，有条件应学会自测血糖、尿糖、血压及脉搏等，以便及时发现病情变化，防止意外发生;
　　(10)在应用口服降糖药及注射胰岛素的病例中，常有出现低血糖的可能，运动疗法也有这样的可能。因此，应用时也应配合一些食物的增减或减少胰岛素的用量。特别是进行高强度运动时，有引起血糖上升，导致酮症发生的可能。
（实习编辑：李杏）
