糖尿病以前被称为“富贵病”，直到现在很多人都谈“糖尿病”色变，糖尿病是一复合病因的综合病症，糖尿病的病因一直是世界糖尿病研究的重要课题。以前，大多数糖尿病患者都是老年人，而现在大多在35岁至60岁之间的中年人甚至青年人中，可能自己的同事、朋友中就有得糖尿病的。我们平常说的糖尿病其实包括以下四种情况。 　　一型糖尿病，也叫胰岛素依赖型，青少年或儿童期发病型糖尿病。它的特点是缺乏胰岛素分泌能力，需要每天注射胰岛素。一型糖尿病的症状包括多尿、口渴、经常感到饿、体重减轻、视力减退和疲乏，这些症状可突然出现。我们现在还不清楚一型糖尿病的病因，也很难预防它的发生。　　二型糖尿病，也称为非胰岛素依赖或成人发病型糖尿病。是由于人体无法有效利用胰岛素造成。糖尿病患者中有90%的属于二型糖尿病，主要是由于体重超重和缺乏身体活动所致。症状可能与一型糖尿病相似，但往往症状不明显。所以，经常会在发病多年之后才诊断出来，这时候已经出现并发症。这类糖尿病绝大多数发生在成人，但现在也在儿童中发现。　　还有一种糖尿病叫做妊娠期糖尿病，症状和二型糖尿病差不多，通常都是通过产前筛查诊断出来的。　　中间型糖尿病：空腹血糖受损（IFG）、糖耐量受损（IGT）以及糖尿病被视为同一疾病过程的不同发展阶段，在较早阶段施以治疗可防止病程向后期发展，可以通过膳食、身体锻炼和生活方式管理。并不是所有糖耐量受损的病人都会出现空腹血糖受损，因此它被视为单独一类。此外，两种情况带来的后果也略有不同。空腹血糖受损（IFG）是空腹血液（或者血浆）葡萄糖浓度高于正常的一种情况，但低于糖尿病诊断临界值。糖耐量受损（IGT）属于口服75克葡萄糖后的2小时血液（或者血浆）葡萄糖浓度高于正常的一种情况，但低于糖尿病诊断临界值。病人通常没有症状，由于应病人要求作出检测或者由于病人被列入高危之列而获得诊断。　　高血糖在短期内可引起易渴、多尿、易饿及体重减轻方面的症状。但在较长时间内，可引起眼睛（导致失明）、肾脏（导致肾衰竭）及神经(导致阳痿和足部疾患/可能出现截肢)损伤。此外，还会增加心脏疾病、中风及腿部血流不畅的风险。心血管病造成的死亡占糖尿病患者死亡数的50-80%。　　调查研究发现，得糖尿病的危险因素包括：　　（1）糖尿病家族史。家里祖父母、父母辈里有得糖尿病的。　　（2）肥胖。体重超重、肥胖增加得2 型糖尿病的危险。　　（3）身体活动不足。身体活动不足增加糖尿病发病的危险，活动少的人与经常活动的人相比， 2型糖尿病的危险差2-6倍。　　（4）年龄越大越容易得2型糖尿病。　　（5）生命早期的营养状况。妊娠期糖尿病或IGT 可引起胎儿发育异常(巨大儿)，其后代的糖尿病发病率明显升高。



　　（6）不健康的生活方式会增加得2型糖尿病的危险。　　因此，预防糖尿病的发生，关键还是要从健康的行为和生活方式做起。管住嘴、迈开腿，是关键。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
