长期坚持适宜的运动锻炼，可以帮助糖尿病患者控制血糖，增强体质。糖尿病患者锻炼的方法很多，掌握每一种运动的窍门更有助于控制好病情。 
　　运动锻炼对糖尿病人的益处
　　运动锻炼对糖尿病人来说具有以 下益处：
　　(1)增强心肺功能，促进物质代谢，提高机体抵抗力，减少感染的机会;
　　(2)改善组织对胰岛素的敏感性，促进肌肉及周围组织对葡萄糖的利用，使血糖下降，可增强降糖药物疗效，较小剂量可获得良好疗效;
　　(3)加速脂肪分解，增加胆固醇利用，既可降脂又可减肥。
　　糖尿病各类运动锻炼的小窍门
　　步行 步行速度可因人而异，全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步;不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步;老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。
　　走跑交替 步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。
　　室内运动 适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。
　　蹲下起立 开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。
　　仰卧起坐 开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。
　　床上运动 分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。
　　身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。
　　糖尿病患者运动注意事项
　　1.做有氧运动(吸入的氧气满足运动时身体氧化的需要)，运动量不宜过大。以心率=170-年龄为宜(例如：60岁，心率=170-60=110次/分)。但有心脏病、呼吸系统疾病或其他严重疾病者，不适合此公式，这些人要量力而行，以不出现心慌、心绞痛、呼吸困难、全身不适为标准。
　　2.做全身性运动，如散步、慢跑、做操、打太极拳、太极剑、跳舞、扭秧歌，使全身得到锻炼。家务劳动常是以局部运动为主，不能代替全身运动。
　　3.预防足部损伤，穿有弹性、底稍厚、鞋帮不软不硬的鞋，如运动鞋。要经常检查鞋中是否有异物，及时清理以防受到伤害。
　　4.不要空腹运动，防止低血糖，最好三餐后都要运动，至少于早餐后、晚餐后运动。




　　5.足部或其他部位受到小伤要及时处理或到医院治疗，不要觉得“没什么”，不要等待，幻想自愈，往往因此酿成大祸，导致严重感染、坏疽、截肢。
　　6.运动时携带血糖仪、血糖试纸、糖类食物、求助卡。以便及时测血糖、捕捉低血糖的瞬间，及时自救，及时寻求别人的帮助。
（实习编辑：李杏）
