月天气虽然转凉,但是还未进入寒冷的深冬,仍是适合运动的好时节。糖尿病患者以中老年人群为主,平时的运动方式大都是散步,难免显得单调。我们特意就为大家介绍一种运动量不太大又趣味性十足的运动——踢毽子。  
　　踢毽子可锻炼全身　　踢毽对调节人的眼、脑、神经系统和四肢的支配能力有着特殊的功能。它主要以下肢做盘、磕、拐、蹦、落等动作来完成,通过抬腿、跳跃、屈体、转身等动作使脚、腿、腰、颈、眼等身体各部分得到锻炼,使人的关节得到横向摆动,带动身体最为迟钝的部位,从而大大提高各个关节的柔韧性和身体的灵活性。
　　长期参加踢毽运动还能增强心肺功能,促进血液循环和新陈代谢。踢毽子要求技术动作准确,使毽子在空中飞舞不能落地,每种动作需在瞬间完成,这样就会使人的大脑高度集中,心神专一,使踢毽者感觉到身心舒畅,活力无限。
　　踢毽子愉悦心情　　踢毽子所需场地小,不必与人争抢,运动量大小可随意控制,因人而异,男女老少都可参加。在不适宜从事其他户外活动的情况下,在室内踢毽子同样也能达到健身的目的。踢毽子是体育运动,更是一种艺术。
　　它不但能达到锻炼目的,还有一定的娱乐性和艺术性。最具亲和力的是“走毽”,大家围拢在一起,你一脚我一腿,小小毽子在人群中上下飞舞,不但可以强身,还可以增进朋友间的感情,一举多得,其乐融融。
　　踢毽子降低血糖　　糖尿病患者不适合较长时间的运动,而踢毽子运动量不大,能使全身得到活动。同时,踢毽子还能使居高不下的血糖值有所下降,踢毽子不仅使下肢的关节、肌肉、韧带得到很大的锻炼,同时也能充分活动腰部。
　　跳踢是踢毽子中较难的动作,不但要跳,腰部的协调动作也很重要,上肢、颈部也要随之运动,连续跳踢数十次,心跳可增加到每分钟150～160次。经常参加这项运动,可调节全身血流量,加速血脂的代谢,降低血糖。
　　另外,由于糖尿病患者由于血糖偏高,缺乏运动,下肢会逐渐萎缩,而踢毽子主要以腿部,脚部运动为主,从而带动全身血液循环,这对血糖的调节起着很重要的作用。
　　温馨提示　　无论是哪种踢法,都有一个共同的要点,即支撑腿要伸直,身体重心要移至支撑腿。眼随毽动,注意动作的节奏,正确判断毽的方位,落点和下落速度,做好继续踢毽的准备。边踢边动脑筋,而且注意力集中。
　　踢毽子前要做好准备活动,否则容易造成韧带拉伤、踝关节扭伤、腰部扭伤等。另外,不平的地面会导致力的作用不正常,使人的重心不稳,容易摔伤和造成腰扭伤,应避开。　　如中老年人踢毽子应从不十分激烈的动作开始,以不出现心悸、气促为度。




　　老年人心跳达每分钟(170-年龄)即可。踢毽子前先做15分钟的热身,以免运动中出现肌肉拉伤。生理学研究表明:踢20～30分钟毽子降血糖的效果最佳;超过40分钟,虽然可以降低血糖,但血液中脂肪增加,会起到适得其反的作用。
　　而踢毽时间过短也达不到降低血糖的目的。刚开始锻炼时,可从5～10分钟开始,在1～2个月内将运动时间延长到20～30分钟。每次锻炼结束时,再做10分钟的恢复运动,不要突然停止。果身体感到不适,应立即停止运动。有糖尿病严重并发症者,不宜从事此项运动。
（实习编辑：黄丽芳）
