许多糖尿病患者希望通过加大运动量来耗掉体内多余的糖分。但这种做法并没有科学依据。
　　糖尿病患者经常运动能够控制病情，减少并发症，但过度运动后会发生低血糖反应，低血糖可以发生在运动后的2～12小时内，甚至在24小时内。运动强度越大，持续时间越长，发生低血糖的时间范围就越大，如果总是持续发生低血糖反应，平均的血糖值自然会波动，对降糖反而没有好处。
　　高强度的运动适合较为年轻的初发糖尿病患者，需要有较好的体能和肌肉关节条件，在运动前应做好热身活动，避免运动损伤。在运动后还应该注意肌肉放松。而糖尿病患者别轻视如购物、一边聊天一边散步、上下楼梯、家务劳动、开汽车等低强度运动。低强度运动时间长了，积少成多，也会消耗掉相当大的能量，对血糖控制产生积极作用。运动停止后60小时，血糖和血脂的有利变化，包括胰岛素敏感性的改善都会消失，因此为了控制餐后血糖，最好每日运动，甚至每餐后运动(多数都是低强度运动)。




　　小常识：运动要选“弹性地面”
　　糖尿病患者的脚比较娇气，很易因为小石子硌着发生糖尿病足部病变，所以对场地应讲究，地面的弹性很重要。土地和柏油路面较好，比水泥地和人行道的地砖对脚的损伤小。
（实习编辑：李杏）
