糖尿病患者如何参加健身运动呢?这要根据患者具体的健康状况而定。  
　　就总体而言，糖尿病患者的健身训练安排，应以上肢上体为主，给予适当的负荷运动强度，以达到有效促进气血循环的效果。
　　“强度适宜、方法得当、安排合理”的健身运动有益健康。然而，有些人同样运动适时定量，方式得法，但始终未获得健身之益，反而被一些疾病缚身。追其原因，多与健身运动后违背科学的做法有关。因此，健身运动后应注意以下5个方面：
　　忌省略整理活动
　　实践表明，放松性的整理活动如适宜的放松徒手操、步行、放松按摩、呼吸节律放松操等不仅能使运动者大脑皮层的兴奋性及较快的心跳、呼吸频率等恢复到运动前的安静状态，还有助于恢复肌肉的疲劳感，减轻酸胀不适，并可避免运动健身后头晕、乏力、恶心、呕吐、眼花等不良现象。
　　忌蹲坐休息
　　健身运动后若立即蹲坐下来休息，会阻碍下肢血液回流，影。向血液循环，加重身体疲劳。因此，每次运动结束后应调整呼吸节奏，步行甩臂，并做一些放松、调整活动，促使四肢血液回流入心脏，加快恢复体能、消除疲劳。
　　忌立即吃饭
　　运动时，特别是激烈运动时，运动神经中枢处子高度兴奋状态。在它的影响下，管理内脏器官活动的剖交感神经系统则加强了对消化系统活动的抑制。同时，在运动时，全身血液亦进行重新分配，而且比较集中地供应了运动器官的需要，而腹腔内各器官的供应相对减少。上述因素使得胃肠道的蠕动减弱，各种消化腺的分泌大大减少。它需在运动结束20～30分钟后才能恢复。如果急着吃饭，就会增加消化器官的负担，引起消化功能紊乱。
　　忌贪吃冷饮
　　运动往往使人大汗淋漓，随着大量水分的消耗，运动后总会有口干舌燥、急需喝水的感觉，但此时人体消化系统仍处于抑制状态，功能低下。若图一时凉快和解渴而贪吃大量冷饮，极易引起胃肠痉挛、腹痛、腹泻，并诱发胃肠道疾病。




　　忌骤降体温
　　运动时机体表面血管扩张，体温升高，毛孔舒张，排汗增多。倘若运动后立即走进冷气房间或在风口纳凉小憩，或图凉快用冷水冲头，均会使皮肤紧缩闭汗而引起体温调节等生理功能失调，免疫功能下降而引起感冒、腹泻、哮喘等病症。
（实习编辑：李杏）
