我们都喜欢运动，但是却很少有人愿意去做更多的运动保护。 
　　据统计，美国每年在运动场上被打掉的牙齿约500万颗，而通过配戴护齿套，每年防止了20多万例运动导致的口腔损伤。
　　一些紧张刺激的体育活动也会引起人们牙齿、牙龈、颌骨的损伤，而导致颜面美观的破坏。因此，在我们平常出去运动的时候，重视和保护牙齿同保护头部等重要器官一样重要，特别是对于办公一族，缺少运动的情况下，对伤害的反应比较迟缓，容易受一些外伤。
　　在我们出去运动的时候，最应该注意保护的就是牙齿，因为无论任何运动，都有可能伤到牙齿。尤其是我们平时喜欢从事的球类运动，伤害牙齿的可能性更是很大的。
　　因此，我们也应该学学一些外国人保护牙齿的做法，在国外，多数运动者都会给自己选择一个合适的牙套，这并不会让你的运动感觉不适，却提供了最全面的保护。
　　医院自行开发了个性运动护齿套的系列产品，以每个人的口腔牙颌为模板，采用德国进口的环保高分子材料，经过高压压制而成，具有固位精确、配戴稳定、有效吸收冲击、最大限度减少口腔颜面部损伤的特点，各项运动护齿的技术参数（强度、弹性、减震参数、吸水性、致密度、抗断裂力）都优于传统的护齿套，保证了舒适性和长期耐用性。




　　其中，个性运动护齿套通常有四个系列，分别适用于不同的运动类型：1．年轻适合型：适用于14岁左右的年轻运动员。2．年长适合型：适用于从事对抗型体育运动者（如滑冰、手球、篮球、足球、摔跤等）。3．中坚个性护齿套：适用于拳击运动员、柔道运动员和空手道运动员。4．职业特性护齿套：适用于职业运动员（如曲棍球、冰球、马球等类运动员）。

（实习编辑：陈占利）
