很多人都知道有一个食物“金字塔”，其实，我们也可以为糖尿病人设计一个运动金字塔，按照糖尿病对身体的影响程度及病人的体力状况，设计最合适的日常锻炼内容。  
　　老年患者练底层
　　对于病情发展已经比较严重，体力较差，特别是老年患者，要练金字塔底层的内容。强调的是适量运动，要限制运动强度。散步、太极、八段锦、瑜伽、慢跑都是很好的选择。
　　糖尿病患者可每天上午九、十点钟，练太极、八段锦、散步。每天保证至少20分钟，锻炼后以身体轻松、舒服、不累为准。
　　体力一般就练中层
　　对于大多数中年糖尿病人，体力一般，患有一杆综合征(常感冒)、易疲劳综合征(常疲倦、乏力)，糖尿病发展到中期，需要控制体重的，可以多参加一些有氧运动，有助控制病情的发展。比如做些球类运动，如乒乓球、羽毛球、篮球、网球等。还有中长距离的游泳、中速跑等。
　　至少一周两至三次，每次保证30分钟。另外，加入竞技的气氛，比如打篮球比赛、乒乓球比赛，可增加运动兴趣，无意中强化运动效果。运动后以不感到过度疲劳为度。
　　年轻胖人练顶层
　　对于糖尿病的早期患者，如年纪较轻，体力和精力旺盛，一般比较肥胖的，最好要加强锻炼，减轻体重，要练练金字塔最顶层的加强锻炼内容。如力量训练可使骨骼坚硬、肌肉强壮、代谢旺盛。强壮的肌肉还有助于消耗更多的热量，对控制病情也有益的。
　　骑有氧单车、跳有氧操、中长跑等项目都可以选择进行。每周最好有两次以上的力量训练。同时，还要加长运动时间，运动形式可以多种多样，但争取每天运动不少于1小时。




　　运动要见缝插针
　　糖尿病患者可见缝插针地活动。如起床后、工作的休息时间、淋浴后、睡觉前等。如每天进行5-10分钟的伸展运动，包括下蹲、转体、甩手等。可使过度的肌肉放松，恢复生理机能。如在宽松的状态下，双臂向上伸展，徐徐地拉引10-30秒钟。
（实习编辑：陈占利）
