作为糖尿病患者日常保健的重要一环，夏季保健有它一定的特殊性，一些具体的细节糖尿病友必须了解和掌握，这对保持血糖和病情的稳定大有帮助。  
　　运动篇　　因为运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素的消耗，有利于脂肪代谢和增强心肺功能，所以，糖尿病病友在夏季也要坚持适量运动，以使机体保持良好的状态。
　　夏季早晚气温较低，运动最好在此间进行，可选择步行、做操、打拳等运动方式，尤其是轻松的散步有利于糖尿病的康复。
　　应避免在天气过热或过于潮湿时做户外运动，运动强度不宜过大，注意运动过程中要及时补充水分，以免出现中暑、脱水或低血糖发作。
　　为了预防糖尿病足，糖尿病患者不宜赤脚在室内外行走，因糖尿病导致的外周神经病变使皮肤的感觉迟钝，自我保护功能减退，足部的皮肤易受伤。在海边沙滩上行走时一定要穿鞋，以免被沙石、玻璃、贝壳等划伤。
　　监测篇　　夏季患者血糖容易波动，因此，要经常监测血糖。夏季由于汗液增多，致使尿量减少，尿液浓缩，尿糖不能真实反映血糖水平，而应当以血糖检测为准，尽量使空腹血糖稳定在4.4～6.0mmol/L，餐后血糖稳定在5.5～8.0mmol/L。如不达标，应及时就医，调整治疗方案。
　　卫生篇　　夏季糖尿病患者尤其要注意饮食卫生和个人卫生，以防感染。糖尿病患者本身抵抗力较差，如不注意饮食卫生，吃了不洁的生冷食品，很容易患上急性胃肠炎，呕吐或腹泻可导致脱水及电解质紊乱，诱发高渗性昏迷，还有可能因碳水化合物吸收减少而诱发低血糖。
　　糖尿病病友在夏季要勤洗澡更衣，保持皮肤洁净清爽，避免细菌和真菌感染(如脚癣)。夏季被蚊虫叮咬后，千万不要用力搔抓痒处，以免皮肤被抓破后引起感染。可用花露水等止痒。
　　另外，睡觉应避免迎风而卧、久吹电扇，用空调时要注意温差不要太大，以防受凉，引起上呼吸道感染。




　　心理篇　　炎炎夏日，酷暑难耐，病友往往心浮气躁、情绪不稳、睡眠不佳，容易造成血糖波动、升高，故糖尿病患者在夏季要注意保持心理平衡，做到息其怒，静其心，安其神，以达到心静自然凉的健康状态。
　　总之，糖尿病病友在夏季更要注意生活保健，坚持规律用药，调整好起居饮食，以平安度过夏天。
（实习编辑：黄丽芳）
