对于老年人来讲，冬季锻炼只要掌握不过早出门，不做剧烈运动就够了吗? 
　　其实不同身体状况的老年人，锻炼方法不能一概而论。对于糖尿病的老人来讲，运动时要随身携带糖果;心血管疾病患者，要随时监测血压波动情况;呼吸系统疾病的患者，转移到室内运动;而骨质疏松的老人，最好每天晒半个小时太阳。
　　患糖尿病的老人适合慢跑和散步
　　老人多数没有食用甜食的习惯，不过专家表示，患有糖尿病的老人即使在外出运动时，也要随身携带糖果等甜食。沈阳医学院沈洲医院内分泌科副主任医师柏松分析，对于患有糖尿病的老人来讲，最适合他们的应该是轻松、温和缓慢有序的运动方法，慢跑和散步都是不错的选择。散步，作为一项有氧运动，速度较慢，能让运动者全身放松，在精神和躯体上都得到较为有效的放松，比较适合年龄较大、身体素质较差的糖尿病人。慢跑，运动强度大于散步，适合有一定锻炼基础、身体较好、没有心血管系统疾病的糖尿病人。在运动时要注意循序渐进，不要盲目求运动量，防止急于求成，避免负荷量超出身体负荷力。
　　另外，柏松建议，糖尿病患者在运动时尽量随身携带糖果或者蛋糕、巧克力等甜食。提醒老年人要格外注意食品包装上的营养标签，以便合理搭配膳食。一旦运动后出现心慌、出汗、手抖等症状，马上食用甜食来缓解，避免空腹运动。
　　患心脑血管疾病运动后及时监测血压
　　辽宁中医药大学附属医院心内科主任张艳分析，冬季气候寒冷干燥，很容易引起血管收缩，使病情加剧，许多热爱锻炼的患有心脑血管疾病的老年人惧怕户外活动，不知从何下手。




　　张艳表示，患有心脑血管疾病的老年人冬季户外锻炼时，应该以不冷为原则，穿着适合锻炼的衣服，避免穿得太多，以免运动出汗引起感冒。在锻炼之前应该做一些准备活动。要根据自身的健康情况选择适合自身体质的运动，最好采取散步、打太极、简单运动器材等轻微的锻炼方式，避免剧烈的活动，如跑步、骑快车等，以免运动加剧造成血压升高或病情复发。
　　另外，每天早上的8点~9点是患有心脑血管疾病老人锻炼的最佳时间，此时间段内阳光充足，同时不会刺激眼球，以每天锻炼不超过40分钟为最佳标准，可以坚持每天锻炼。建议患有心血管疾病的老人，在运动后要及时测量脉搏和血压，以便更好地掌握锻炼的时长和程度，看自己是否适合这项运动的强度。
（实习编辑：李杏）
