我患糖尿病后挺纳闷的，人家都说胖人容易得糖尿病，可是我一直挺瘦的，怎么会得糖尿病呢?患病后，我更瘦了，可医生还叮嘱我，要我坚持运动。我都这么瘦了，还需要运动吗?
 　　后来我听一个医生说，肥胖的真正定义应该是以脂肪在整个身体占的比例为标准，而不是从外观上看是不是肥胖，有的瘦人尽管外表看起来很苗条，但是体内却可能是个“胖子”，他们的心、肝和胰等重要器官内的油脂，可能比肉眼看到的肌肤下面的脂肪要多很多。
　　后来，我反复思考这位医生的说法，觉得他说得很有道理。于是，我也像其他病友一样，每天坚持锻炼，现在血糖控制得非常好。
　　有一段关于运动的“名言”送给各位病友：“如果你想要看起来比较瘦，那控制饮食可能就已经足够了;但是如果你想要健康，运动就必须成为你生活的重要部分。”
　　专家点评




　　我们常常提到的肥胖，并不是大家想象的一看体型就是肥胖，这个只是表象。真正的肥胖定义是什么呢?是总体脂肪超过体重的30%以上。我们在临床上将总体脂肪分为外在脂肪和内在脂肪。不能从外观看一个人的胖瘦来简单地说他是否肥胖，而应该参考其内在脂肪量来决定。比如说南方人。早在2002年在上海某社区中进行的一次调查，就发现南方人看起来不高，也不胖，但是内在脂肪含量相对超标，因此，其糖尿病发病率相当高。
　　另外，某些瘦人往往是胰岛素分泌相对不足或者胰岛素分泌有缺陷而发生的糖尿病患者。虽然其体内脂肪不多，但是通过合理运动，能够促进肌肉合成，增加葡萄糖的利用，这才是糖尿病运动治疗的宗旨，而不是强调通过运动锻炼来减肥，运动锻炼的目的是改善全身对胰岛素的敏感性。因此，对相对偏瘦的人群，我们仍然提倡运动。
（实习编辑：李杏）
