糖尿病与遗传基因有着非常密切的关联，香港糖尿病联会曾进行调查并发现，患上糖尿病的市民，家人有一半机会亦会患病，而且发病时间较早。香港糖尿病联会于2008至2012年间，访问了超过1200名糖尿病患者的家族患病历史、高血压及体重等数据进行分析，结果发现，当中五成的患者，家族中有人患糖尿病，平均发病年龄约51.9岁，与没有家族史的病者比较，发病年龄提早约4年。 　　数据还显示，双亲若都患糖尿病，子女患病的机会高达五成；若有两名子女，至少有一人患糖尿病的机会更高达七成半。此外，有家族病史的患者中，有四成的人出现至少一种并发症，包括眼、肾、胃和脚部等。联会表示，香港的数据引证国际研究结果，显示父母都患糖尿病的家庭，子女有一半机会发病，因此，联会认为有必要加强宣传，糖尿病患者的家属是高危群组，应注意饮食和多做运动，及早预防糖尿病。　　在以往，Ⅱ型糖尿病的患者以老年人居多，然而目前临床上有了新趋势：青少年得Ⅱ型糖尿病的比例呈上升趋势。虽然Ⅱ型糖尿病跟遗传有关，比如直系亲属中有糖尿病患者，通过遗传影响你的身体，造成一定缺陷，但这种缺陷平日时并不暴露，而一旦你的生活方式不健康了，自身调节能力变差了，就可能发病。



　　如果说先天遗传的糖尿病患者多少是“病出有因”的话，那么那些没有家族史的患者很可能是“自投罗网”了。自打一出生，一些妈妈就总怕孩子“饿着”，拼命往孩子胃里“塞”，小小年纪就成了“小胖墩”。再长大点，孩子又对“肯德基”、“麦当劳”等高热量的食品情有独钟，整天抱着“饮料”当水喝。于是，体重就像发豆牙一样，噌噌往上长。而饮食方式不当造成的肥胖是II型糖尿病的重要诱发因素。　　现在的孩子多是在两代人的呵护下长大，生怕被磕着碰着，就连上学，也有很多孩子是车接车送，孩子的运动减少。研究表明，很少体力活动的人群易发生糖尿病，缺少运动也是导致肥胖的原因之一。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
