问：我有糖尿病，进入夏季因为消耗大，我就很少运动。但别人跟我说，运动控制血糖的效果比较好。请问，糖尿病患者夏季该如何运动？ 
　　健身教练胡渝答：糖尿病患者的运动疗法是综合治疗方案的重要一环。运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。长期坚持运动，有利于降低血糖，控制糖尿病病情。
　　夏季气温高，糖尿病患者机体抵抗力差，容易受到病菌的侵袭。又因患者可能存在神经或血管病变，体温和水盐调节能力较差，容易脱水、失盐。此外，夏季消耗大，进食不太规律等原因，也易使患者血糖值波动。所以，糖尿病患者的夏季运动有其特殊性。
　　糖尿病患者运动的项目不一定是单一的，可以是多项的或不断变换。可以根据自己的身体情况和病情选择适宜的运动项目，如快走、慢跑、跳健身舞、羽毛球、乒乓球、游泳等。夏季为避免阳光直射，运动地点尽量选择在室内。
　　较为适宜的运动时间是早餐或晚餐后60至90分钟，此时不容易出现低血糖反应，同时避免了对消化系统的影响。糖尿病患者在空腹时进行运动，有可能引起肝糖原分解增加，血糖升高。而餐后食入的碳水化合物，加上适量的口服降糖药或注射适量的胰岛素，能阻止糖原分解又能促进肌肉利用外源性葡萄糖。有研究表明，餐后90分钟运动降血糖效果较好。




　　很多糖尿病患者即使口渴，也不敢多饮水，这是错误的。夏天出汗多，糖尿病患者如果限制饮水，很易造成脱水，诱发高渗昏迷、脑梗塞及急性肾功能衰竭等疾病。因此，夏天糖尿病患者一定不要限制饮水，饮水时尽量选用凉开水，忌饮用含糖和含碳酸饮料。

（实习编辑：陈占利）
