背景介绍：创作这套保健操的是年已八旬的韩桂山老师，他是我国第一位军体世界冠军，新中国体育开拓者、国务院特别津贴获得者、国家高级教练、国家一级奖章获得者、解放军高级职称评委委员……谁能想到，这位军体英雄竟是一位患糖尿病20多年的老病友。  
　　他将自己的专业知识运用到糖尿病领域，结合老年人的身体特点以及糖尿病运动治疗的要点，自己编了一套简单实用的糖尿病保健操，分为四部分：手指运动、上肢运动、腰部运动、下肢运动。简单实用，很受糖友们喜欢。
　　韩老师介绍，这套操每天练习30分钟，动作由慢到快，重复次数由少到多，循序渐进。可以专门练习，也可以当做其他运动前后的准备和整理运动。下面就和韩老师一起来做糖尿病保健操吧。
　　手指运动
　　压指运动：两手张开后合并向内压、收，重复16次。
　　绕环运动：两手张开五指交叉从左向右绕环，重复8次；右向左绕环，重复8次。
　　叉指运动：两手张开，分别做拇指交叉，食指交叉，中指交叉，无名指交叉动作，每次交叉重复8次。
　　指根击打运动：右手指间关节弯曲击打左手指根，接着击打掌根。左手指间关节弯曲击打右手指根，接着击打掌根。每个动作重复4次。
　　上肢运动
　　伸缩压指运动：五指交叉，掌心向外，然后伸缩压指，重复16次（见图5、图6）。
　　扩胸运动：两脚开立，与肩同宽，两脚平行，两手半握拳放于胸前，前伸准备扩胸，向后扩胸，重复16次
　　振臂运动：两脚开立，与肩同宽，两脚平行。两臂下垂半握拳，左臂上举后振，右臂垂直后振，之后右臂上举后振，左臂垂直后振，两臂交替动作，分别重复16次
　　振臂侧体运动：两脚开立，与肩同宽，两脚平行，右臂上举向左振，左臂下垂向右振，之后左臂上举向右振，右臂下垂向左振，左右交替动作，分别重复16次
　　腰部运动
　　转体运动：两脚开立，与肩同宽，两脚平行，两臂下垂半握拳，两臂前举向左振，左手掌心向上，右掌掌心向下，交替右振，右手掌心向上，左掌掌心向下，左右交替动作分别重复16次。（见图11）
　　前后屈运动：两脚分开，与肩同宽，两脚平行，五指并拢，两臂上举，后振，弯腰前屈，重复8次。
　　腰部绕环运动：双手叉腰，从左向右旋转腰部，接着从右向左旋转，每个动作重复8次。
　　侧屈运动：两脚分开，与肩同宽，两脚平行，两臂下垂，五指并拢伸直。左臂顺左腿下滑，右臂顺右腿上提振二次，右臂顺左腿下滑，左臂顺右腿上提二次，交替动作重复8次。
　　下肢运动
　　压腿运动：左脚往前跨一步，双手放于左腿膝盖上，前屈后蹬8次为一组，然后向后转双手放于右腿膝盖上，前屈后蹬8次为一组，左右腿交替运动，分别重复4组。




　　膝关节绕环运动：双手叉腰，左腿绕环，由外向里旋转4次，由里向外旋转4次，换右腿绕环，由外向里4次，由里向外4次，交替重复4遍
　　踝关节绕环运动：左脚提起，前脚掌着地，由外向里旋转4次，由里向外旋转4次，左脚放回原地，右脚提起，前脚掌着地，重复刚才的动作。
（实习编辑：陈占利）
