锻炼是一剂良药  
　　坚持锻炼身体是糖尿病患者的一剂“良药”。锻炼至少有3点好处：
　　一能降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素与受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，有效地改善糖代谢，达到降糖目的。
　　二能提高药物疗效。研究发现：运动减少体内脂肪后，患者体内的胰岛素抵抗也随之减轻，从而提高了降糖药物的疗效。
　　三有助于增强糖友战胜疾病的信心。心情不好不但阻碍患者积极就医，还会引起血糖波动。参加锻炼，增加交流机会，心情好，对病情控制也更有效。
　　最佳选择：
　　快走、游泳和骑车
　　锻炼对糖尿病治疗具有重要作用，但糖尿病患者锻炼也具有一定的挑战性。因此应选准运动项目。由于病情所限，糖尿病患者的运动以低阻力，高重复性，低负重的项目为主。如游泳、快走、慢跑、骑自行车为宜，切忌选择举重，伏地挺身，尤其是有视网膜出血者不可选择。
　　糖友锻炼应持之以恒，最好每天运动。建议1次不少于30分钟，从没参加过运动的患者，可从每天5至10分钟、每周2至3次开始，逐渐增加;每周运动不少于5次;运动强度应该以浑身发热、出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在170以内，这样才能保证安全、有效。如不能保证每天运动，可将每周5次减为3至4次，但最好达到每周中等强度锻炼两个半小时。
　　锻炼与吃药有讲究




　　美国梅奥诊所专家指出，糖友在锻炼的前、中、后也要注意血糖变化。如果血糖低于5.6毫摩尔/升，应在锻炼前适当吃点含糖零食;血糖值为5.6至13.9毫摩尔/升，通常最适宜锻炼;若大于等于13.9毫摩尔/升，就应放弃运动，等血糖下来后再考虑。如果运动过程中，感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚，应立即停下补充饮食，提高血糖。
　　另外，锻炼不能与服药相冲突。晨练前最好不要吃药，以防低血糖，可带点糖果、饼干，随时充饥，或者干脆在早饭后再锻炼。其他锻炼时间的选择，也最好在饭后1至2小时，此时血糖水平比较稳定，同时也不易伤害肠胃。
（实习编辑：陈占利）
