第二炮兵总医院内分泌科主任李全民提醒2型糖尿病等慢性病患者，长期用药可能给肾脏带来巨大负担，这些病友更需要关注肾脏健康。 　　李全民说，2型糖尿病患者，肾脏可能面临两方面的危害。一是糖尿病肾病，这是糖尿病全身性微血管病变的表现，是最重要的糖尿病并发症之一。二是许多口服降糖药经肾脏排泄，肾功能不全时影响这些药物的排泄，可能使药物的副作用加大，更容易出现低血糖。　　2型糖尿病合并慢性肾脏病的比例高、危害大，但知晓率很低。上海市区一项流行病学调查发现，30岁以上的2型糖尿病患者中，竟有64%伴有慢性肾脏病。而另一项研究发现，在合并慢性肾脏病的糖尿病患者中，知晓自己患有慢性肾脏病的患者比例仅有9.4%。糖尿病肾病尤易发生在病程长及血糖控制不佳的2型糖尿病患者身上，而2型糖尿病常为代谢综合征的一部分，代谢综合征的其它慢性疾病表现，如高血压、血脂异常、高尿酸及肥胖也都能损伤肾脏；此外，人从40岁起肾脏开始退行性变，肾功能降低，也更容易罹患肾病。



　　李主任给了“糖友”三个护肾“锦囊”。一，控制好血糖，并且多关注自己的肾脏健康，早发现、早治疗肾脏并发症，从而延缓糖尿病肾病的发病进程。“糖友”要牢记3项达标：依照中华医学会糖尿病学分会的《中国2型糖尿病防治指南(2013年版)》中的综合控制目标，空腹血糖不超过7.0毫摩尔/升，餐后血糖不超过10.0毫摩尔/升，糖化血红蛋白不超过7%；二，定期检查血压、尿常规、尿白蛋白、血肌酐(血肌酐用于计算肾小球滤过率以评估肾功能)等。三，选择肾脏安全性好的口服降糖药。最常用的双胍类和磺脲类等口服降糖药，主要由肾脏排泄出体外，肾功能不全时可能出现药物蓄积，副作用增多并可能加重肾功能损伤，因此，“肾功能不全”则是多种口服降糖药的禁忌症，这样的患者可能面临无口服降糖药可用的情况。多个国内外指南和共识指出，瑞格列奈具有理想的肾脏安全性，它被美国食品和药物管理局(FDA)、欧洲药品管理局(EMA)和国家食品药品监督管理局(CFDA)认可去除“肾功能不全”禁忌证的口服降糖药。这基于瑞格列奈独特的药物代谢动力学特点，即小于8%经过肾脏代谢，代谢产物没有降糖活性，在肾功能不全患者体内也无蓄积。瑞格列奈的安全性还体现在极少发生严重低血糖、良好的胃肠道耐受性、对体重没有显著影响等方面。　　2型“糖友”需定期查肾功能，在医生的指导下“肾”重用药，肾功能不全的糖尿病患者选择从肾脏排泄较少的降糖药物。　　李全民提醒，2型糖尿病合并慢性肾脏病需要综合治疗。除了严格控制好血糖，《中国2型糖尿病防治指南(2013年版)》中指出患者还需要控制血压达标(不超过140/80毫米汞柱)，调脂，预防贫血，抗凝、抗血小板聚集等。当然，改善生活方式也是重要的一环。
