运动治疗是糖尿病“五驾马车”治疗策略之一，对于延缓病情的发展十分重要。但如果锻炼得不合理，反而容易出现各种运动损伤。老年糖尿病患者更是如此。然而据记者了解，目前国内多数医院仅设有骨科或康复科，尚缺少专业的运动医学咨询门诊。并且此领域的专业医务人员也相对缺乏。日前，记者就此专门采访了运动医学的临床医生。 
　　经济发展带动新兴学科
　　北京积水潭医院运动损伤科的朱以明医师告诉记者，运动医学是一门新兴的学科，是关注身体健康和运动中损伤的诊断、治疗的医学。这与经济发展水平息息相关，因为人们在经济水平较低的时候，往往不舍得投入精力、财力去关注这些问题。而且以前人们的运动量少，出现运动损伤的问题就少。只有遇到了极端影响生活水平的疾病，如心血管疾病、肿瘤等，不治不行了，人们才舍得花钱去求医。而现在随着医疗水平的大幅度提高，人类的疾病谱也有了变化，出现了新的治疗需求，这一学科才应运而生。
　　广义上说，运动医学不仅仅关系着运动员的成绩和健康，更关系着全民的健康。实际上，运动医学的范畴非常广泛，包括与预防、治疗慢性病相关的临床实践和基础研究等诸多方面。目前，国内在运动损伤方面开展得较好的单位有北医三院、解放军总医院、北京积水潭医院等。
　　老年病友常见的损伤
　　有些糖尿病病友会在锻炼时出现抽筋的现象。朱以明医师认为，一方面可能在天气寒冷时，人们没有注意保暖，肌肉受到冷的刺激，有可能会导致痉挛。另外，有些人尤其是老年的女性本身缺钙，血液中游离的钙离子不够，也会导致肌肉出现痉挛。老年人运动，首先要保证安全。在运动前，要做一些准备活动，运动不要太剧烈。如果经常有抽筋的现象发生，就要到医院做一些相应的检查。查查血钙是否偏低，以决定是否需要补钙。
　　与国外相比，我国老年人的运动量不是很大。其实我们平时看到的老年人机体损伤，跟运动的关系不是很大，主要是一些退行性疾病。随着年龄增长，老年人的一些关节出现磨损，肌肉、肌腱产生退变。比如，下肢的损伤主要是膝关节、髋关节的关节炎，表现主要是行走时疼痛。因为剧烈的运动，可能会导致出现下肢肌腱的损伤和韧带的拉伤、断裂等，但这在老年人群中往往很少见。上肢主要是肌腱的慢性磨损、退变和一些炎症，另外就是老年女性的骨质疏松现象比较明显，很容易出现某些部位的骨折。
　　常规处理办法
　　这里存在一种矛盾。如果不想出现损伤的话，越少运动，损伤的机会就越少。但是，一方面随着人们生活质量的提高，运动需求与运动的水平越来越高；另外，如果不运动，一些内科疾病的发病率会增多一些，比如说心脑血管疾病、神经内科方面的问题、糖尿病等。所以，我们推荐老年人进行一些适当的运动。
　　一旦出现了运动损伤，如行走时疼痛、上肢疼痛等，最初的保守治疗是休息。在明确诊断的前提下，口服一些非甾体类的消炎药，往往有一些问题还是需要手术去解决的。患者应及时到正规医院就诊，明确诊断，一定不要拖。就怕一些患者不愿意去医院，而是自己找一些偏方来尝试，这会耽误治疗。




　　另外，预防也很重要。老年人需要控制体重，改善饮食结构，注意低盐、低脂，保持良好的体形。如果体重过重的话，做任何运动时，机体的承重和磨损都比较大。至于锻炼的方式，可以选择散步、打太极拳等相对和缓的运动。这些运动对关节磨损不是特别大。

（实习编辑：李贺）
