一般说来，糖尿病的运动疗法并不是适合所有病人的，它也会有一些不适合的病人，那么，什么病人可以进行运动疗法的治疗呢? 
　　糖尿病运动疗法适应对象
　　运动疗法主要适用于轻、中度的2型糖尿病患者，肥胖的2型糖尿病患者是其最佳适应症者。1型糖尿病患者由于胰岛素分泌不足，必须依赖胰岛素治疗，但对稳定型的1型糖尿病患者，病情得到较好控制后可以进行运动治疗，以促进健康和正常生长发育。
　　糖尿病运动疗法禁用对象
　　1、有严重的急性并发症者：如酮症酸中毒、高渗性昏迷、低血糖昏迷等。特别是当患者发生急性感染(如肾盂肾炎、化脓性皮肤感染等)，机体发烧时，应停止运动。
　　2、有严重的慢性并发症者：伴有心功能不全、心律失常;严重糖尿病肾病;糖尿病足;严重眼底病变;新近发生的血栓;如心肌梗塞、中风、尿毒症、大出血、白内障等。




　　3、重症糖尿病者：对于这种患者，如在未注射胰岛素或未用药前，运动时可能发生酮症酸中毒，注射胰岛素的病人在胰岛素作用最强时(如上午11时至下午5时)，或注射了胰岛素而未吃饭前，运动容易发生低血糖。
　　禁忌症是相对的，当各种禁忌症得到有效治疗，其症状改善后，同样可以进行适当的运动治疗，以提高机体抵抗力。总之，糖尿病患者在做运动之前，最好要在医生的指导下进行，以免引起不良后果。
（实习编辑：李杏）
