病例介绍: 　　济南李先生,今年60岁,身体偏胖,前不久查出有2型糖尿病。医生说糖尿病除了药物治疗以外,还要坚持饮食控制和运动锻炼。像这种情况,运动量多大合适?具体该如何掌握?  
　　专家答疑: 　　运动量实际就是机体通过运动所消耗的热量。恰当的运动量具有治疗作用,反之会对机体造成损害,使病情加重。因此,科学地估算运动量很重要,最简单的方法就是数运动时的脉搏数(即心率)来衡量运动强度。
　　适量运动的指标是:运动时的心率达到“170-患者年龄”左右。　　李先生今年60岁,运动时的心率在110次/分左右比较适宜。除用脉率估算外,还可以根据自我感觉来判定运动量是否合适。
　　①运动量合适:运动后感觉有微汗及轻度肌肉酸疼,经过5～10分钟的短暂休息,心率恢复到运动前的水平,并且运动后感觉轻松、愉快,食欲和睡眠良好,次日精力充沛。
　　②运动量过大:结束运动后10～20分钟心率仍未恢复常态,并感胸闷、心慌、气短,不思饮食,夜眠欠佳,次日周身乏力、酸疼,应及时减少运动量。
　　③运动量不足:运动后无发热感、没出汗,脉搏无明显变化,或在2分钟内迅速恢复。应适当加大运动量。




　　运动要循序渐进,先从低运动量开始,逐渐增加,直至达到目标运动量。运动中及运动后如出现呼吸困难、胸部有压迫感、头晕头痛、面色苍白等症状时,应立即停止运动,严重者须尽快送往医院诊治。
　　此外,无论采取哪种运动方式,都必须长期坚持,使之成为日常生活中的自觉行为。有资料表明:终止运动锻炼3天,已获得改善的胰岛素敏感性会随之消失,因此,运动疗法的实施每周至少要3次以上。
（实习编辑：黄丽芳）
