教您三招推拿按摩降血糖，分为头部、四肢、腹部三个区域。 
　　推拿又称“按摩”，是以中医的脏腑、经络学说为理论基础，并结合西医的解剖和病理诊断，而用手法作用于人体体表的特定部位以调节机体生理、病理状况，达到理疗目的的方法，从性质上来说，它是一种物理的治疗方法。从推拿的治疗上，可分为保健推拿、运动推拿和医疗推拿。
　　(一) 头部推拿
　　推拿头部的作用既可以引起神经兴奋，又可以抑制神经， 从而达到调节平衡的作用，通过神经反射来调节大脑皮层高级神经中枢和植物神经的相对平衡。常用手法如下：
　　1迎香按摩拇指或中指尖部压在迎香穴上，双手微微颤动，徐徐用力。每次连续300～500次左右，频率每分钟3次以上。
　　2风池按摩大拇指尖部压在风池穴上，其他四指自由摆动，微微用力。此法可疏筋活络，使气血通畅。每次连续200~300次，频率每分钟100次。
　　3头部按摩用手指紧紧接着头的顶部，微微颤动用力。它的主要作用可松弛大脑皮层.改善大脑血液循环。每次连续做300～500次，频率每分钟100次，速度要快而有力。
　　4其他
　　在攒竹、太阳、睛明、承浆、太阳、百会、胰点(耳〕、神门(耳)、内分泌(耳)处用按、点、推、叩、振、颤等手法按摩。
　　(二)四肢推拿
　　手法以向心推拿为主，运用推、按、点、揉等手法，改善四肢微循环，促进组织代谢，加速细胞对糖的吸收利用，临床观察证明有降低血糖、减少尿糖、改善症状的作用。
　　1上肢推拿一只手放在另一臂的内侧，从手腕部起在里推到腋部，每次3～5分钟，每分钟70～100次。
　　2下肢推拿双手从大腿内侧的根部往下推到脚腕部，再从足后根部往上回推，每次5～10分钟，每分钟50～80次。本法具有促进血液循环、改善心脏供血、活血化淤、软化血管等作用。
　　3按足三里：用双手的拇指尖部，按在足三里穴处，徐徐用力，每次约1～3分钟。本法具有促进胃肠消化和吸收、增强体质等作用。




　　(三)腹部推拿
　　推拿腹部结肠主要运用推、拿、摩、点等手法进行治疗。推拿腹部可以促进腹部血液循环和胃肠蠕动，加速消化与吸收，进而改善胰脏的营养，使胰脏血液供应不足得到纠正，利于胰岛素功能的恢复。双手平放在腹部，按顺时针做环形推拿，每次5～10分钟，频率每分钟60～90次。
（实习编辑：陈占利）
