提起糖尿病，通常都只会想到中老年人。然而近几年，在我们的周围有些孩子才几岁就患了Ⅱ型糖尿病。从长远来看，小小年纪就与糖尿病相伴，一旦控制不良，若干年后，各种并发症如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。由于肥胖儿童越来越多，儿童Ⅱ型糖尿病患者的队伍越来越大。据报道，在日本，儿童Ⅱ型糖尿病的发病率平均每10年就能翻一番，Ⅱ型糖尿病已占儿童糖尿病总数的80%，远远高于Ⅰ型糖尿病。在我国，目前每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的就是Ⅱ型糖尿病。 
　　第二炮兵总医院内分泌科主任李全民介绍说，同成人糖尿病一样，糖尿病患儿需要充分的运动，这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制;改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生;促进患儿骨骼与肌肉的发育。原则上患儿每天需参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。
　　那么儿童糖尿病患者运动时应注意哪些事项呢?
　　李主任告诉广大儿童要注意10个方面：
　　1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时也可将胰岛素用量减少10%。
　　2.选用一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。
　　3.由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。
　　4.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。
　　5.如有可能父母可以与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。
　　6.儿童自制力比较差，有时玩上瘾了欲罢不能，以至于忘记打针、吃饭，应注意避免。
　　7.在体育锻炼时，更应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，还要防止脱水，运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。
　　8.应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。
　　9.已有视网膜并发症者，不宜剧烈运动。
　　10.如果患儿有感冒、发烧、糖尿病酮症酸中毒、血糖>16.7mmol/L;尿中有酮体、足部或下肢感觉异常、身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。
　　儿童糖尿病有许多不同于成人的特点：由于孩子小，对糖尿病在了解和理解上有困难，这就要求家长和医师更加细致和耐心地照顾和指导。在饮食上，同龄儿童都能吃各种好吃的东西，而糖尿病患儿却必须受限制，这对年龄小的孩子来说是很难接受的事情。少年儿童时期正是长身体的时期，在饮食治疗方面提倡用计划饮食来代替控制饮食。
　　由于儿童糖尿病血糖波动大，如血糖控制过分严格会引起低血糖，可能对患儿造成严重危害。因而儿童糖尿病的血糖控制标准要比成人宽松得多。研究认为，儿童和青少年Ⅰ型糖尿病患者长期血糖控制的目标为维持糖化血红蛋白(HbAlc)在7.5% 以下且没有严重低血糖发生，短期血糖控制的目标为餐前血糖4—8 mmol/L，餐后血糖≤10 mmol/L较为合理。如希望血糖得到良好控制，每日血糖监测最好在4次以上。对于持续存在低血糖昏迷及反复发生低血糖或高血糖的患儿可使用动态血糖监测系统。从预防慢性并发症的角度，希望血糖及HbAlc控制得尽可能正常，但在儿童和青少年患者中很难实现，且儿童尤其6岁以下的小儿，由于反调节系统的不成熟及缺乏对低血糖的认知和反应能力，常会发生无意识低血糖，使他们发生低血糖及其后遗症的风险更高。如目标HbAlc设定太低会增加低血糖危险，而设定太高会增加远期微血管并发症发生率。如HbAlc持续>9.5% ，则发生酮症酸中毒及远期并发症的危险大大增加。故权衡这两方面考虑，2006年美国糖尿病协会发表的糖尿病诊治标准中制定了与儿童年龄相关的血糖和HbAlc的控制目标。




　　这一目标中规定：
　　目标控制值应个体化，衡量利弊后如果可行，也可将目标值设定得更低一些;经常发生低血糖或无知觉性低血糖，血糖控制目标应设定得高一些;如果没有过多的低血糖，HbA1C目标值可控制在<7%。
（实习编辑：李杏）
