体重变化是病情变化的晴雨表。糖尿病的根本发病原因是代谢异常，而代谢直接影响着人的胖瘦。您也许曾遇到过这样的情况，有人忽然变得能吃能喝，体重不增反降，自以为是减肥了，可一体检发现原来是得了糖尿病。有的瘦人查出血脂高、血压高，担心自己得了糖尿病时，却有人宽慰他：“你放心吧，得糖尿病的都是胖子。”可见，在糖尿病与体重关系这个问题上，存在着不少认识误区。 
　　糖尿病的典型症状是吃饭多、喝水多、排尿多、体重减少，大部分出现在Ⅰ型糖友身上。病因多为胰岛素缺乏，人体不易储存能量，就消瘦。多见于青少年，起病前体重正常或偏低，发病后体重继续下降，且很明显。Ⅱ型糖友占糖尿病人总数的90%。体形胖瘦都有，其中80%伴有肥胖或超重。肥胖糖友的发病机制主要是胰岛素抵抗，这是因为一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。




　　减肥也是一种治疗手段对肥胖的Ⅱ型糖友来说，体重减下来，胰岛素抵抗自然会有所减轻。这就要求患者的饮食控制做到位。糖尿病饮食原则是保证碳水化合物、蛋白质、脂肪的合理搭配，以满足身体需要。其中，碳水化合物占55%～60%，脂肪占25%～30%，蛋白质占15%～20%。要多吃粗粮、新鲜蔬菜和水果，少吃油炸、方便食品等，控制盐和糖的摄入。
　　制订一个运动计划也很重要。最好多参加慢跑、快走、游泳等有氧运动。由于偏瘦的Ⅱ型糖尿病患者长期血糖控制较差，病程长，体内胰岛细胞功能缺陷，胰岛素分泌“相对”不足，因此导致体重下降。有人认为，Ⅱ型糖友变瘦，是转成Ⅰ型了，其实并非如此。Ⅰ型糖尿病的主要病因是自身免疫和遗传，而Ⅱ型糖尿病多是在遗传背景下由不良生活方式引发的，二者并不会互相转化。
（实习编辑：陈占利）
