糖尿病足患者平时双足冰凉，感觉麻木，对冷热痛刺激反应迟钝或者无感觉。一旦足部的皮肤损伤，伤口难以愈合，感染迅速扩展，可引起化脓性皮肤感染甚至骨髓炎，严重者会威胁生命。所以，糖尿病患者足部保养的重要性。  
　　对糖尿病足有帮助的运动：
　　1、干洗腿。
　　用双手先紧抱一侧的大腿根，稍用力从大腿自上而下按摩一直到脚踝，后再从脚踝往回按摩至大腿根部。用同样方法按摩另一条腿，以促进血脉流畅。
　　2、甩腿。
　　一手扶墙或者扶树，先向前甩动小腿，脚尖向上向前抬起，然后向后甩动，脚面绷直，腿也伸直，两腿轮换甩动，每次甩80—100次，以提高肌肉力量，促进血液循环。
　　3、揉腿肚。
　　以两手掌紧挟小腿肚旋转揉动，每侧20—30次，两腿交换6次，以疏通血脉增加腿部肌肉的力量。
　　4、扭膝。
　　两脚平行靠拢，屈膝微向下蹲，双手放在膝盖上，顺时针揉动数十次，然后再换另一方向揉动，可治疗下肢无力、膝关节痛及疏通血脉。
　　5、扳脚趾。
　　端坐，两腿伸直、低头，身体向前弯，以两手扳脚趾20—30次，可锻炼腰腿，增强脚步力量，防止脚部无力。
　　6、搓脚。
　　将两手掌搓热，然后用两手掌搓脚心各100次，可防止足部酸痛、乏力、麻木，促进脚部血液循环。
　　7、蹬腿。
　　入睡前平躺在床上，双手紧抱后脑勺，由缓到急地进行蹬腿运动，每次3分钟，然后换另一条腿，反复8次，可使腿部血液流畅。
　　8、揉纸球。




　　在一个大盆内放入两张废纸，单足踩入盆内，用单足将纸揉成一个纸球，然后换纸，再用另一只脚重复揉搓。此方法不仅适用于糖尿病患者，也非常适合运动能力较差者，可提高足部各关节的灵活性，促进脚部的血液循环。

（实习编辑：陈占利）
