许多人都知道糖尿病分为1型和2型，两种分型的治疗方法也有所不同。然而，1型和2型糖尿病该如何区分？光是血糖水平能不能区分两种类型的糖尿病呢？ 　　其实，血糖水平是不能区分1型和2型糖尿病的，许多糖尿病患者患病初期也很难在短时间内进行正确的分类。一般来说，1型与2型糖尿病都有一些发病的特点，可以参照以下几个方面：　　1.1型糖尿病发病年龄通常小于30岁。　　2.1型糖尿病起病迅速，而且起病时的症状都比较严重，常有酮尿、酮症酸中毒等症状。　　3.1型糖尿病患者会有明显的体重减轻，体形消瘦。　　4.检查可发现，1型糖尿病患者空腹或餐后的血清C肽浓度会明显降低，甚至缺如。　　5.2型糖尿病患者有较强的2型糖尿病家族史，多肥胖。　　6.2型糖尿病患者很少急性起病，许多病人是从普通的体检、其他科室检查才发现自己患有糖尿病。



　　7.2型糖尿病患者很少出现酮症，空腹或餐后的血清C肽浓度多为正常，甚至升高。　　由于1型和2型糖尿病的治疗方案有明显区别，患者最好在医生指导下进行鉴别，从而选择最佳的治疗方案。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
