很多糖尿病患者都知道运动能降血糖，可是有一些病友在监测血糖时却发现，运动后血糖不但没降下来，反而升高了，这是怎么回事呢？糖友网记者就此问题专程采访了医院内分泌科的主管护师申桂菊，请她帮助病友分析一下其中的原因。
 　　申老师说，在临床工作中确实发现有很多病友都对运动后血糖反而升高而感到困惑，分析其原因，可能有三点：一是运动时间过长，二是运动量过大，三是运动量不足。
　　运动时间要因人而异吗？
　　糖尿病患者一定要根据年龄、病程、胖瘦、并发症情况确定运动时间。年龄偏大、病程长以及比较瘦的病友，运动时间不宜过长，每次运动以20～30分钟为宜;比较胖的患者每次运动时间以30～60分钟为宜;一般人以30～40分钟为宜。
　　运动10分钟有效果吗？
　　在运动的最初10分钟消耗的不是脂肪，而是肌肉细胞和肝脏里贮存的能量。如果运动10分钟就不锻炼了，达不到运动降糖的目的。运动10分钟之后到30分钟才开始利用血液中的糖。运动30分钟之后，才消耗脂肪里的能量。胖人脂肪比较多，必须通过运动消耗脂肪，而且只有运动30分钟以上才能达到锻炼的目的。运动40分钟以上，消耗的40％以上的能量都来自脂肪。胖人锻炼的时间应该长一些，但总原则是不能超过1小时。
　　集中时间锻炼好不好？
　　有的病友习惯把一天的锻炼时间都集中在上午，早晨吃完早饭之后就去锻炼，锻炼2～3小时，下午和晚上就不锻炼了，这种做法是不科学的，不能一天就锻炼一次，最好三餐后都要运动。运动的最佳时间是餐后1小时（从吃第一口饭计时）。餐后１小时是血糖作用最高峰，利用的胰岛素相对多一些，但是大部分病友吃饭后１小时释放不出大量的胰岛素，有可能产生胰岛素抵抗，只有通过运动才能改善胰岛素抵抗，减轻胰岛负担，不让胰岛释放出太多的胰岛素，避免胰腺衰竭，逐渐恢复胰岛功能。
　　运动量过大或运动时间过长，都会导致交感神经兴奋、升糖激素活跃，血糖随之上升。当运动时间过长时，人体处于应激状态，也会使血糖反应性升高，这种情况在2型糖尿病患者中多见。1型糖尿病患者运动后血糖可能会低，因为1型糖尿病患者胰岛素水平不是太高（自身胰岛素分泌不足），有可能出现的情况是先低血糖后高血糖。




　　对于糖尿病患者而言，中午是血糖最高的时候。很多采用胰岛素治疗的患者只在早晚注射胰岛素，早晨打的胰岛素作用不到中午。另外，很多病友中午吃得较多，有的病友吃得太快或太烫，如果中午不吃药或不运动，血糖就容易升高。因此，在此特别强调病友餐后不能立即睡午觉，要先运动，再睡午觉。吃药是被动降糖，而运动才是主动降糖。运动既能改善胰岛功能，又能提高身体免疫力，还可以防治其他疾病。

（实习编辑：陈占利）
