为什么糖尿病患者要坚持体育运动 
　　坚持适量的体育活动可提高肌肉细胞胰岛素受体的数量，使胰岛素的效用提高。同时，运动的过程是机体消耗能量的过程，使肌肉等组织消耗的葡萄糖数量增加，因而运动可以降低血糖。适当的体育运动可减少降糖药的用量，一些患者单纯通过适当的体育运动和饮食控制还能很好地控制血糖，不需服药。北京协和医院中医科尹德海
　　运动可以减肥，减肥后许多组织细胞对胰岛素的敏感性增强，使血糖下降。运动还能促进血液在血管中的运动，降低血脂和血液黏稠度，有利于糖尿病慢性并发症的控制。患者还能在运动中增强心脏及呼吸的功能，加强骨骼的坚韧性，使糖尿病患者思想开朗、精神愉快、肌肉发达、增强体质、促进健康、增强抵抗力，还可以增进全身新陈代谢。
　　所以运动治疗对糖尿病患者非常重要，因而我们称运动疗法为糖尿病的基础治疗，没有适当的运动治疗，其他治疗就很难取得满意的效果。
　　运动治疗是否适合所有的糖尿病病人
　　虽然我们已经知道运动治疗对糖尿病有很多好处，但是我们必须根据每个人的具体情况制定恰当的运动治疗方案，不恰当的剧烈运动可能对某些患者是有害的。
　　在糖尿病患者已经出现某些严重并发症的情况下，应限制或不能再进行运动疗法，主要包括以下情况 运动治疗的主要禁忌症有：
　　①重症心血管疾病，如频繁发作的绞痛，心功能不全(表现为浮肿，动则心慌、气喘、胸闷等);
　　②较严重的糖尿病肾病，表现为持续大量的蛋白尿或肾功能衰竭时;
　　③严重的糖尿病视网膜病变，视力严重下降者;
　　④严重的周围神经病变，肢体麻木明显、感觉迟钝，或糖尿病足者;
　　⑤严重的直立性低血压。
　　⑥各种严重的急、慢性感染未控制时;
　　⑦血糖控制不稳定，频繁出现低血糖反应者。
　　是不是运动越剧烈效果越好
　　糖尿病患者的运动疗法并不是越剧烈越好，运动强度要根据自己的年龄、体重、血糖水平、心肺功能状态等情况，制定适宜自己的运动强度，运动强度太大可能会造成不良后果，运动强度太小则达不到治疗效果。
　　体育运动有“有氧运动”和“无氧运动”之分。 “有氧运动”是在运动时吸入的氧气能满足人体氧化代谢之需，一般是中小强度、反复多次的运动。“无氧运动”则是在运动时运动量超出了自己的心肺负荷能力，吸入的氧气不能满足人体氧化代谢之需，人体组织中进行了无氧代谢。
　　糖尿病患者的运动量要根据自己的心肺功能状态进行“有氧运动”，超出自己心肺负荷能力的剧烈运动不可取。进行有氧运动可增加心、脑血液的氧供应，增强大脑的活动量，对缺血性心脏病十分有利。运动后可使人精力充沛，自我感觉良好。此外，足够的氧供应还可促使脂肪代谢，有利于消耗体内堆积的剩余脂肪。
　　运动的强度和时间如何确定
　　运动强度：
　　我们已经知道，糖尿病病人要根据自己的心肺功能状态进行“有氧运动”，所以糖尿病运动的时间和强度就是控制在既达到了运动治疗的目的，又不能过分剧烈进入“无氧运动”状态。“有氧运动”与“无氧运动”可以根据自己运动后每分钟的心脏跳动次数和自我感觉进行判断。“有氧运动”的目标心跳次数可以按以下公式计算：
　　目标心跳次数=(220-年龄)×60%～80%
　　例如，一个50岁的人运动后达到的目标心跳次数为(220-50)×60%～80%=102～136次/分钟。一般来说，对于一个50岁的人运动后的心跳次数要达到102次/分钟以上才能具有较好的运动治疗作用，但如果超过136次/分钟就很可能进入了“无氧运动”状态，所以50岁的糖尿病病人要将运动时的心率控制在102～136次/分钟的范围内。在这个心率范围内每个人还要根据自己的自我感觉来调节运动强度，“有氧运动”时呼吸频率虽然较不运动时加快，但自觉呼吸流畅，微微汗出、面色红润。如果你在运动后自觉喘不过气来、胸闷，甚而胸痛、眩晕而失去平衡感，就表明机体已处在“无氧运动”状态下了，这时候就应该及时调整运动量。
　　运动的时间：
　　此外，每次连续运动的时间一般不能少于20分钟，但不宜超过1小时，如果血糖控制不佳，有条件者可在三餐后半小时均进行20～40分钟的适量运动，这样有助于血糖的控制，并减少降糖药物的用量。一般糖尿病病人每天都应该有半小时左右的运动时间，长期坚持中小运动量的体育运动比间断进行大运动量的运动要好得多。
　　一天之中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后，不要在饱食后即刻进行运动，也不可在饥饿时进行运动，应该在饭后半小时开始进行运动，这时血糖水平较高，进行运动不易发生低血糖，而且有助于餐后血糖的控制。
　　运动的频率：
　　一般糖尿病病人每天都应该有半小时左右的运动时间，有条件者三餐后都应进行适当的运动，长期坚持中小运动量的体育运动比间断进行大运动量的运动要好得多。如果受到自身条件的限制，每周运动的次数也不应少于3～5次。如果每次的运动量较大，间隔时间可以稍长，但至少每隔1～2天有一次规律的运动，运动间隔的时间较长，则达不到运动治疗的效果。
　　家务劳动是否可以替代体育运动
　　家务劳动比较繁杂，常是以局部运动为主，使人感觉劳累，但运 动量却不一定够，不能代替全身运动，达不到运动治疗的目的。一般而言，家务劳动不能完全代替体育运动，糖尿病患者应安排出单独的时间进行锻炼。
　　至于进行何种运动锻炼，可以根据自己的工作、居家环境和具体条件选择。轻度的运动项目有步行、下楼梯、做操、打太极拳、平地踏自行车;中度的运动项目有缓慢跑步、上楼梯、排球、登山、坡路骑自行车、跳舞、扭秧歌;大强度运动项目有跳绳、篮球、游泳等。中老年患者主要进行轻体力活动，通过增加活动时间来增加热量的消耗。年轻人则可做一些强度大的活动。
　　有过心肌梗死病史的糖尿病患者如何进行运动
　　糖尿病是冠心病、心肌梗死的高发人群，在心肌梗死的急性阶段应绝对卧床休息，不能进行任何运动。恢复早期(4～8周)只能进行一些肢体的活动，8周至6个月可以进行一些小活动量运动，如慢速步行。6个月以后可以逐渐增加运动强度和运动时间，但必须循序渐进，使自己感觉舒适为宜，宜进行步行或慢跑、太极拳、骑自行车、跳舞等缓和的运动，绝不可进行剧烈运动。
　　有过心肌梗死病史的人一定要注意，如果在进行运动时出现心前区不适或气短、心绞痛发作、过度疲惫感、心律失常反复出现，或活动后心电图显示心肌缺血的进一步改变，则暂停运动或者减少活动强度。
　　肾功能不好可以运动治疗吗
　　糖尿病可以造成肾脏损害，也就是糖尿病肾病，严重的时候可以出现肾功能下降，肾功能不好是否可以进行运动治疗要视具体情况而定。
　　目前没有证据证明运动会加剧肾功能不全的进展，因而肾功能不全的糖尿病患者为了很好地控制血糖是可以适当地进行运动疗法的，特别是早期轻度的肾功能不全，很好地控制血糖可以防止肾功能不全快速进展，但糖尿病肾病患者进行运动疗法时应适当减少运动强度和运动时间，如果有下列情况则不适宜进行运动治疗：
　　(1)持续大量的蛋白尿。较剧烈的运动可以使尿蛋白的排泄量增加，而尿蛋白量的增加本身可以加重肾脏的损害。
　　(2)反复水肿。运动时由于神经内分泌等的变化，可以促进水、盐在体内的蓄积，使水肿加重。因而在已经存在反复水肿，或运动后自觉疲乏严重，出现下肢、颜面浮肿，应该停止运动疗法。
　　(3)血压控制不良。糖尿病造成肾脏损害后常出现较严重的高血压，血压较难控制，当你的血压尚未得到满意的控制时不宜进行运动疗法。
　　(4)严重的肾功能不全。当肾功能不全已经严重，并出现尿毒症毒素蓄积的症状时，如食欲差、腹胀恶心、皮肤瘙痒、贫血等则不宜再进行运动疗法。
　　运动疗法有哪些注意事项
　　运动前：
　　(1)体格检查。在你开始进行运动疗法之前，最好做一次全面的体格检查，排除不适于运动疗法的严重的心肺疾病，以确保运动的安全。检查的项目包括血糖、血压、心电图、尿常规或微量白蛋白尿、眼底检查、足部和关节以及神经系统检查等。
　　(2)最好与你的医生进行一次运动治疗方案的讨论，结合你的身体情况、所从事的工作和居住环境等具体情况，确定你的运动方式和运动量。
　　(3)准备好合适的鞋袜，选择好合适的运动场所。
　　运动时：
　　(1)量力而行，循序渐进。运动一定要量力而行，运动强度要循序渐进，保证进行“有氧运动”，以不出现过分疲劳、心慌、心绞痛、呼吸困难、全身不适为标准，一旦出现胸闷、心慌、气短、胸痛等情况，要立即停止运动，原地休息，必要时及时就近诊治。
　　(2)预防足部损伤。糖尿病患者常常足部感觉减退，运动时发生足部损伤也不自觉。所以一定要穿有弹性、底稍厚、鞋帮不软不硬的鞋，如运动鞋。要经常检查鞋中是否有异物，及时清理以防硌伤。
　　(3)预防低血糖的发生。最好在餐后半小时以后开始运动。运动中要随身携带备用食物，如饼干、糖果。在运动中如一旦出现明显饥饿感、心慌、冷汗、头晕、手颤抖等情况时，提示可能出现低血糖，此时应立即停止运动，并进食随身携带的食物或糖块，若10分钟未能缓解应立即去医院检查。
　　(4)注意补充水分。夏天气温较高、或运动强度较大，出汗较多，要注意防止脱水，在运动前或运动中应该适当补充一些白水。
　　其他：
　　(1)随身携带糖果，一旦发生低血糖反应可以及时补充，避免发生严重后果。
　　(2)随身携带写有你的姓名、年龄、住址、电话，注明你是糖尿病患者等内容的小卡片，以便在发生意外时得到他人的及时帮助。
　　(3)注射胰岛素的糖尿病病人，在准备进行运动之前，餐前注射的胰岛素应该在腹部注射，如果在大腿和上臂注射，肢体的运动可能加快胰岛素的吸收速度，增加发生低血糖的危险性。
　　(4)有条件者可以在运动前和运动后各检测一次血糖水平，观察你所进行的运动对血糖的影响，这样有助于下一步更好的制定你的运动治疗方案，避免运动量不足或过大造成的血糖不稳定。
　　(5)运动结束，不应突然停止活动，应该再做10分钟左右的整理运动。运动后应该检查一下自己的双足是否损伤，如发现有青紫、红肿、水疱或血疱等要进行及时的处理或到医院就诊。
　　足跟有骨刺影响运动怎么办
　　足跟骨刺在做以足为主的运动时，如步行、跑、跳等会引起足跟疼痛加剧，影响糖尿病患者的运动治疗，常常使得患者的血糖控制变得较为困难。这种情况下，一方面应积极寻求对足跟骨刺进行有效的治疗，解除疼痛，尽力争取能恢复做一些力所能及的运动，另外可以进行一些不以足部为主的运动，比如举哑铃、游泳等。如果确实不能坚持运动，因为活动减少时人体所需的热量相应较少，因而饮食控制则应较有运动时更为严格，摄入的热量要更少。
　　有足跟骨刺，应该注意足部的保养，以减少疼痛，促进康复。对足部的保养要注意以下几点：
　　(1) 选择合适的鞋子。对年轻人来说，应尽量少穿鞋跟过高的鞋子。因为高跟鞋增加了脚的负担，使脚底的跖腱膜趋于紧张，张力升高，容易诱发或促使“骨刺”的产生。对于中老年人，应选择软底宽松的鞋子，减少脚底与鞋子的摩擦。
　　(2)使用厚软的鞋垫。厚软的鞋垫可缓冲足与鞋之间的摩擦，减轻疼痛。足跟有较明显的骨质增生者，为了减少疼痛，可将厚鞋垫部分挖空，使“骨刺”不与鞋底直接接触。
　　(3)减少以足为主的剧烈运动。如跳、跑等，是诱发足跟疼痛的因素。因此，不经常运动者，从事较剧烈的运动要循序渐进。
　　(4)常做足的跖屈运动。跖屈是将足趾向足底方向活动，使足背皮肤紧张。典型的足跖屈运动是芭蕾舞演员用足尖站立的演出姿势。做跖屈运动使跖腱膜放松，张力减小，可以缓解“骨刺”对周围组织的刺激和损伤，有利于无菌性炎症的消退，从而预防和减轻疼痛。
　　运动时出现心慌、出虚汗是怎么回事
　　这个时候最可能的是出现了低血糖。运动后热量消耗增加，血糖水平会下降，如果运动前进食量太少，或降糖药物用量偏大，或者运动时间过长时，都可能出现低血糖反应，常见症状有心慌、出虚汗、面色苍白、明显的饥饿感等。这时你应该立即进食你随身携带的饼干、糖果，或含糖饮料(一定要注意，糖尿病病人进行较长时间运动时，必须随身携带饼干等食物)。如果是低血糖反应，进食后几分钟症状就能完全缓解。如果进食几分钟后心慌、出虚汗等症状不能缓解，则有可能是其他原因，如心律失常。如果伴有胸闷、心前区疼痛，则有可能是心绞痛发作。所以，一旦进食后症状不能及时缓解，就应该马上到附近医院就诊。
　　如果有条件，在运动时出现心慌、出虚汗，应该检测一下血糖水平，这样就能明确。是否真的是发生了低血糖，如果是低血糖，则能了解血糖低到什么水平，这样有利于对。下一步的降糖药物、饮食控制量、运动量等进行更为合理的调整。
　　运动时降糖药物需要调整吗
　　通过运动可以提高人体组织对葡萄糖的消耗量，可以增加胰岛素的敏感性，因而运动后血糖会降低，坚持一段时间的运动后降糖药物的需要量就可能相应地减少。一些轻度的糖尿病患者有可能仅仅通过饮食控制和坚持不懈的运动疗法，血糖就能控制在正常范围，完全不需使用降糖药物。
　　对于一个具体的糖尿病患者，运动时降糖药物是否需要调整，应视运动后血糖的水平而定。如果运动后血糖控制水平较好，也没有出现低血糖反应，说明需要坚持使用目前的降糖药物，并坚持进行运动疗法，才能很好地控制血糖水平。如果未进行运动，单用目前的降糖药物则不足以很好地控制血糖。如果运动后血糖下降明显，出现了低血糖反应，则应根据情况适当地减少目前的降糖药物用量。
　　运动有副作用吗
　　任何事物都有正反两方面的作用，关键在于如何充分利用其有利的一面，避免不利的一面。运动疗法也是如此，我们已经知道，运动对糖尿病病人的诸多好处，同时我们也应该知道，不恰当的运动又可能造成不良后果，应该极力避免。
　　运动会加速葡萄糖的消耗，以致运动过程中可能出现低血糖。所以糖尿病病人最好在进食半小时至1小时开始进行运动，运动的持续时间最好不要超过40分钟。




　　运动会加重心脏负担，诱发心绞痛、心肌梗死。对于有冠心病、心肌梗死的病人，在病情不稳定时要暂停运动，病情稳定后开始运动要循序渐进，从较小的运动强度开始，运动的持续时间也不能太长。
　　运动中可能发生血压过高;伴有眼底病变者，可能诱发视网膜出血。对于高血压病人，血压没有很好控制前，不要进行运动，血压控制稳定后再开始运动疗法，同时要注意监测血压，掌握适宜的运动强度和运动时间，避免运动后血压过高。
（实习编辑：陈占利）
