目前青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升。以往14岁以下的儿童糖尿病患者基本上是1型糖尿病。  
　　而今，儿童2型糖尿病患者，特别是有遗传倾向的肥胖儿童中2型糖尿病患者的增加尤为明显。预防儿童糖尿病关键是改变生活方式。
　　要培养良好的饮食习惯，高热量、高脂肪食物不宜过量摄入，汉堡包、油炸食品、含糖饮料、各式果糖、巧克力、花生、奶油蛋糕等不宜过量进食，多食用新鲜蔬菜、水果、瘦肉、鱼类和杂粮才是保证人们健康的重要条件。
　　儿童患糖尿病虽有糖尿病遗传基因的作用，但更主要的原因是脂肪摄入高、缺乏运动以及学习压力大等外部因素。对于预防、治疗青少年和儿童糖尿病，专家认为，重点在于预防肥胖，同时，改变生活方式、进行体育锻炼是非常重要的。
　　为了防止糖尿病患儿因锻炼过量而出现低血糖，或因运动时间长而致脱水，应做好以下五项事情：　　1.随身携带食物及饮水。
　　2.对额外的运动要补充额外的食物。从事中等量的运动，如打乒乓球、羽毛球，骑自行车等达1个小时，则应补充1片面包、4～6块苏打饼干或半两馒头等。从事剧烈或持久的运动，除补充碳水化合物外，还要额外补充一个煮鸡蛋、一块豆腐干或一块三明治等。
　　3.进食时间可在运动前后，也可在运动中间，根据锻炼的时间长短及强度大小而定。




　　4.运动进行的时间与进食有关，如在晚上有剧烈运动，则睡前除原有加餐外，还应额外补充含碳水化合物及蛋白质的食物。如在早上7时以前锻炼，则应在锻炼前先饮一杯奶，锻炼后再进早餐。
　　5.警惕与运动有关的低血糖反应。与运动有关的胰岛素反应可在锻炼后不久出现，但还可能在12小时以后才发生。
（实习编辑：黄丽芳）
