人随着出生后的第一声啼哭就开始了自己的 “运动生涯”。要真冷不丁的对着你问一句“你会运动吗”，你一准会盯着我像审视外星人一样地流露出莫名其妙的眼神，一脸的不屑并不能说明你真的已经领悟到了运动的诀窍，一个不争的事实是许多的糖尿病患者还根本不会运动! 
　　运动疗法和饮食疗法一样是糖尿病患者的基础治疗措施之一，近年来来自于欧美和日本的大规模临床试验都证明，适当的身体运动对于预防和治疗糖尿病、改善生活质量有着积极的影响;而不当的运动锻炼却不利于糖尿病的治疗，甚至加重病情或造成损伤。这样的实例在我们日常的糖尿病门诊中是屡见不鲜的。那么糖尿病患者应如何掌握运动锻炼的方法呢? 北京协和医院中医科潘明政
　　首先要知道并不是所有的糖尿病患者在任何情况下都适合于运动锻炼。为此，在决定是否适合运动疗法以前，要先进行相关的各种检查，如血糖、尿酮体、血常规、心肺肝肾功能及糖尿病并发症的情况等。一般地，只有在糖尿病的控制状态不是太差、且不存在可能会因运动而加重病情的并发症或合并症时，运动疗法才是合适的。
　　一般在下列情况下应限制或禁止运动：
　　1、糖尿病控制状态很差的病例，即空腹血糖250mg/dl以上且尿酮体阳性，或尿酮体虽阴性而空腹血糖300mg/dl以上。
　　2、由于增殖性视网膜病变所引起的、新鲜的眼底出血的病例。
　　3、糖尿病肾病氮质血症期以后的病例，即血肌酐男性2.5mg/dl以上、女性2.0mg/dl以上。
　　4、患有严重末梢神经病变，或合并有严重的植物神经病变(如引起体位性低血压)等。
　　5、有心、肺功能不全的病例。
　　6、下肢坏疽或有溃破、感染者。
　　7、其他的急性感染症。
　　其次，在确定自己确实适合采用运动疗法以后，运动强度是必须加以考虑的另一个关键环节。一般来说中等强度的运动(即所谓最大耗氧量的50%，就成年人来说运动时所达到的心率为170—年龄，如一个50岁的糖尿病患者的中等强度运动心律为170—50=120次/分钟)是比较合适的，要求每次10—30分钟(如果可能可于餐后每日运动2-3次)，每周运动时间不少于3-5日。
　　关于运动种类，推荐根据患者体质、年龄及运动习惯等，分别采用散步、打太极拳、做广播体操、爬楼梯、骑自行车及进行游泳等使全身肌肉都得到锻炼的有氧运动为佳。对于肌力低下的高龄患者，被动的肢体按摩也不失为一种可行的肌肉运动方式。对于糖尿病患者的治疗，关键要引入一种运动理念，促使其自觉地体现在生活、工作之中，并成为日常生活中的自觉行为。
　　结合运动强度和运动种类综合考虑会有许多种组合。以散步运动为例，有人推荐每天行走1万步以上(至少7500步)，这种方法简便易行，适合于多数糖尿病患者使用，不妨一试。
　　再次，要特别注意不同类型的糖尿病患者应该采取的运动方式也不一样。
　　运动疗法对于1型糖尿病患者血糖控制的益处尚未被确认，但对于保持这类病人的体力、增强其体质和缓解精神压力是有益的。此时，要学会自己监测血糖，根据运动强度在医生指导下调节胰岛素的用量和用法，辅以合适的饮食配合并适时加餐。此时，胰岛素原则上应注射于脐下的腹壁部位。为防止低血糖，运动应安排在餐后1-3小时内进行。
　　饮食控制并配合适度的运动锻炼可以有效地改善2型糖尿病患者的胰岛素抵抗，为治疗这类患者的首选措施之一。此时，运动锻炼一般应安排在餐后进行，未使用降糖药的患者也可以空腹时运动。
　　最后，为保证运动锻炼能够获得尽可能多的益处而又不至于造成不良后果，在具体实施时还应注意以下几点：
　　1、应在医生指导下配合饮食治疗一并施行。
　　2、运动前应进行必要的准备动作，如热身运动、放松肌肉和韧带并活动关节等，以防运动损伤。
　　3、注意运动中要适时补充水分，极端寒冷的日子应避免户外运动。




　　4、最好能在专业医师的介入下制定出个体化的运动处方，并严格比照施行。
　　5、定期测定血糖、糖化血红蛋白及血脂等，并参考运动后的爽快感、疲劳感、体重及体脂变化等自觉或他觉症状以客观评价锻炼效果，并据此适时调整运动处方，以保持最佳的运动效果。
（实习编辑：陈占利）
