长期坚持适宜的运动锻炼，可以帮助糖尿病患者控制血糖，增强体质。 


　　糖尿病患者锻炼的方法很多，如：
　　步行 步行速度可因人而异，全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步;不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步;老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。
　　开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。
　　走跑交替 步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。
　　室内运动 适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。
　　蹲下起立 开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。
　　仰卧起坐 开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。
　　床上运动 分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。




　　身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。
　　运动强度以运动时有轻度的心跳加快、微汗为度。此外，肥胖者应注意，运动后不可增加饮食，以免影响减肥效果。曾有低血糖的患者，运动时应准备糖块或含糖。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
