联合国通过决议，将每年11月14日“世界糖尿病日”定为联合国糖尿病日。对于糖尿病患者来说，最有效的防治方法既不是药物也不是先进的治疗仪器，而是最简单的运动。专家更是提出，每分钟快走120步就能控糖。  
　　权威发布
　　糖尿病已成第5位杀手
　　据介绍，2007年我国糖尿病患者估计已经达到6000万人，每年新增糖尿病患者120万人，仅北京地区的糖尿病患者就将近70万人。更可怕的是，糖尿病患者比非糖尿病患者死亡率高11倍。目前糖尿病已经位列城镇居民死亡的第5位杀手。另外，糖尿病与非糖尿病人相比，患心血管疾病的危险性增高2至4倍，发生脑卒中的危险率增高2.5倍，患尿毒症的危险率增高17倍，失明危险增高25倍。
　　专家观点
　　控制血糖可减少并发症
　　有效增加防治知识，减少患者并发症发生，从而改善糖尿病患者生活质量。在中华医学会糖尿病学分会与诺和诺德公司共同举办的2007“我能改变糖尿病”第三届诺和关怀健康之星颁奖现场，中华医学会糖尿病学分会主任委员杨文英教授强调，血糖控制不达标会引起各种慢性并发症的发生。据世界卫生组织糖尿病有关专家统计，75.67%的糖尿病病人死于慢性并发症，病死率仅次于心脑血管病、肿瘤。如果能把血糖控制在完全正常范围内，则糖尿病的症状可以完全消除，延缓或阻止糖尿病的急、慢性并发症的发生。
　　突出问题
　　北京人油、盐摄入量过高
　　专家提出，目前，北京市民多项生命指数不乐观。调查显示，目前，北京市蛋类消费量超过全国其他城市平均水平的40%，食用油超过全国平均水平的25%，盐的摄入量超过全国平均水平的23%。
　　但北京市成人中坚持锻炼的不足1/3，35岁至49岁的人中仅8%的人坚持锻炼。此外，北京市劳动力人群高血压患病率已接近30%，成年糖尿病患病人群达6.6%，血脂异常患病率高达30%。
　　实用对策
　　运动有助治疗糖尿病
　　为此，卫生局特发出三项健康建议。首先是，市民应管住嘴、迈开腿、安步当车，每周至少进行三至五次的适度运动;其次是，遵循中国膳食金字塔，改善营养失衡，少吃多动;第三条是，记住5个数字：0吸烟，血压控制在140/90以下，总胆固醇不超过5毫摩尔，空腹血糖控制在6以下，腰围男90厘米，女80厘米以内。
　　同时，北京天坛医院内分泌科主任钟历勇博士也对记者表示，运动是治疗糖尿病的基本措施之一。参加适当的文体活动和体力劳动，可以改善糖尿病患者的胰岛素抵抗和减轻胰岛β细胞的负担，促进组织对葡萄糖的利用。
　　具体方法
　　每分钟快走120步能控糖
　　在北京天坛医院内分泌病房，记者看到了一张《健康教育评估表》。这是对内分泌科患者的糖尿病相关知识进行评估。自病人入院开始，护士们便给病人建立一份详细的护理档案，给每一名患者制定健康教育计划，一对一进行个体化的指导;排出时间表，针对什么是糖尿病、糖尿病的并发症、糖尿病的药物治疗、运动疗法、自我监测、快速血糖仪的应用、胰岛素注射技术和相关注意事项、糖尿病足的护理、糖尿病患者饮食治疗等内容，给住院患者每周安排一次小讲课。
　　“我们对糖尿病患者提出了一个每分钟快步走路120步的治疗方法。”钟历勇对记者表示，对于住院的患者，医护人员将根据病人的年龄、血压、心血管状况、下肢动脉情况，制定个体化的运动计划。对于不能行走的患者，护士们协助患者做上肢运动。对于适宜行走运动的患者，护士们就制定出大约每分钟快步走路120步的有效运动计划。
　　一分钟快步走路120步，说着容易，做起来可不是那么简单。钟历勇详细对记者解释，每天晚饭后一小时，护士们首先给病人测量运动前的血糖，便开始在院内步行街耐心陪同和指导患者进行运动。患者一边走，护士一边计算步数，以保证运动的有效性和准确性。患者走路的时间根据病情和血糖情况，持续30分钟至60分钟不等。患者运动后，护士还要再次监测患者的血糖。这样，当每次有效运动后，就会发现患者的血糖明显降低。
　　方法解析
　　坚持运动可有效降血糖
　　为什么运动就能有效的降低血糖呢?钟历勇解释，这是因为运动能使肌肉在血浆胰岛素浓度相对降低以及对胰岛素不敏感的情况下加强对葡萄糖和游离脂肪酸的摄取和利用，运动促进脂肪利用，降低体重，提高骨骼肌细胞对胰岛素的敏感性，便于葡萄糖的利用，减轻β细胞的负担，纠正胰岛素相对不足和/或胰岛素抵抗带来的糖代谢紊乱。运动疗法主要是改善糖和脂肪代谢，提高机体维持血糖稳定的激素调节能力，同时提高体力和工作能力，促进健康，增强体质，减少感染，减少冠心病、高血压、高血脂等合并症。
　　健康提示
　　运动疗法也有禁忌
　　第一，运动疗法要在原有药物治疗方案不变的基础上，进行轻度至中度的耐力性运动，运动强度相当于50%～60%最大吸氧量。每次运动持续30至60分钟，每次活动前要有5至10分钟的准备活动，运动后要有5分钟左右的整理活动。运动的程度为每日或隔日运动1次，视运动量大小而定。
　　第二，糖尿病患者可以根据病情选择适合个人特点和有兴趣的运动项目。运动量以不感到疲劳为度，采用中等运动强度的耐力性练习，运动时消耗的氧气?a href="http://120.39.net/" target="_blank" class=blue>急救俗畲笊阊趿康?0%～60%。如?押步行、太极拳、打球、游泳、爬山、自行车等均可选择，每周运动至少3至5次。
　　第三，运动时间的选择应避开胰岛素或降糖药物血浓度达到高峰的时间，同时应避免运动肢体注射胰岛素，以免胰岛素吸收加快，出现低血糖。
　　第四，一般运动时间选在餐后半小时至1小时为宜。运动前或运动后可酌情减少胰岛素剂量，同时在运动前、后或中间也可酌情增加饮食，以免出现低血糖，也可在运动时随身携带些饼干或水果糖，以防低血糖发生。
　　第五，要避免短时间突然剧烈运动，以免因突然剧烈运动导致的应激性血糖升高。但活动量过小，时间又短的活动对降低血糖没有显著的作用。




　　第六，定期检查血糖，随时观察运动疗法过程中身体反应，以便及时调节和掌握运动量。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
