先看1型糖尿病。其主要病因是胰岛β细胞被自身的免疫系统破坏，导致胰岛素数量绝对不足。这类患者免疫功能处于紊乱状态，各种免疫细胞的比例失调，以致引发糖尿病。增强免疫力，促其尽量恢复正常，才能有效控制疾病。
　　2型糖尿病是一种内分泌系统功能障碍而引发的疾病。患者的免疫系统功能低下，很容易感染各种细菌、病毒、真菌等，这就使糖尿病病情雪上加霜，严重威胁预后。通过增强自身机体免疫调节功能，将有助于预防糖尿病及并发症的发生。
　　所以说糖尿病关键在于预防。
　　美国研究人员发现，定期锻炼的绝经后妇女与较少进行运动的妇女相比，患糖尿病的机率大约是后者的一半。
　　美国专家指出，如果不常运动的老年女性进行定期身体锻炼，就会有8%以上的糖尿病可以得到预防。如果肥胖女性进行体育锻炼能够减掉一定的体重，那么将有更多的糖尿病能够预防。




　　1986年，为了研究在未来12年内体育锻炼对糖尿病的效果，有项研究在41000名，年龄介于55至69岁的老年妇女邮寄了问卷调查表。结果发现，研究期间经常进行各种类型体育锻炼的女性，患糖尿病的危险比不定期进行锻炼的女性低31%。
　　每周进行四次以上适当或激烈体育锻炼的女性比从不或极少进行锻炼的女性，患糖尿病的危险少一半。这个研究成果对老年妇女很重要，因为许多老年女性不习惯进行剧烈的体育运动。研究人员还发现，定期锻炼的这种保护效果对于肥胖女性就没有这么明显。因为体重增加本身就是导致糖尿病的一个重要诱因，患糖尿病的成年人中至少80%的都超重。
（实习编辑：李杏）
