第一，有心脏病史和高血压的人，要量力而行。
　　虽然踢踏舞可以锻炼人们的腿和脚等部位，但是它的运动量比较大，而且对于节奏和频率的要求也非常高。因此，患有心脏病和高血压的人，在练习踢踏舞的时候，应该根据自己的身体情况，量力而行，不要急于跟上别人的节奏和速度。
　　第二，风湿、类风湿和关节炎患者，不适合练习踢踏舞。
　　由于踢踏舞的节奏和强度比较高，对于练习者腿部关节的要求也较高，如果关节没什么疾患，练习踢踏舞可以使关节得到充分的活动，有助于预防关节疾患，但是如果已经患有关节的疾患，再练习踢踏舞，反而会加重关节疾患。
　　第三，糖尿病患者禁忌练习踢踏舞。
　　蒋先生说，由于糖尿病患者的体内本身就缺乏糖分，因此四肢容易无力疲软，如果强行练习踢踏舞，反而会加剧病情，对于练习者的身体有害无益。
　　跳踢踏舞要循序渐进




　　蒋先生说，练习踢踏舞是需要循序渐进的，中医认为，“人老腿先老”，因此中老年朋友的腿部肌肉和神经，已经出现了老化现象。如果有的朋友在刚开始练习踢踏舞时，膝踝等关节发生肿胀现象，一定要先暂时停止几天，等肿胀现象消失后再慢慢开始练习，千万不要急于求成。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
