游泳作为一种运动形式，适用于大多数糖尿病患者，一般认为2型糖尿病肥胖者和血11.1—116.7mmol/L (200—300mg/dl)以下者，以及1型糖尿病稳定期病人均适宜。 
　 但要注意的是最好能长期坚持，一定要选择饭后半小时至一小时之间进行，不可空腹及睡前游泳。游时以不觉吃力或感觉吃力尚能坚持，游后心率约为（170-年龄）次/分为宜，或稍觉疲劳，休息后即可恢复为度。一定要随身携带糖尿病卡及糖块/饼干等，一但发生低血糖能马上得到救治。  
　 为避免低血糖的发生，可在运动前后监测血糖，如血糖波动幅度较大，运动后血糖小于6mmol/L(110mg/dl)可于运动前进食20g碳水化合物，另外为保证既达到运动效果又保证病人安全，要先行必要的医学检查以除外心脑血管疾患，如冠心病，高血压等其他严重并发症。不可盲目参加游泳锻炼，以免加重病情或出现危险。最好在医生的直达下确定游泳的强度，坚持时间和游泳的频度。






糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
