运动可改善心肺功能，增加有氧运动能力，预防心血管疾病的发生;减少体内脂肪堆积，降低及维持体重;增强肌力，减少并发症，进而改善生活质量。
　　研究表明，规律运动对糖尿病确有好处。运动增加胰岛素的敏感度，改善胰岛素抵抗，有助于降低血糖，降低糖化血红蛋白。运动可改善心肺功能，增加有氧运动能力，预防心血管疾病的发生;减少体内脂肪堆积，降低及维持体重;增强肌力，减少并发症，进而改善生活质量.
　　然而，高强度运动会加强胰岛素抵抗，导致血糖增高，同时使过氧化脂质分泌增加，氧化应激程度加重，加重并发症。中等强度运动则使葡萄糖利用增加，降低血糖，有益于健康。
　　有氧运动为中等强度的运动，心率必须达到最大心率的60%~75%。最大心率为220-年龄。比如60岁的人，最大心率为220-60=160，则心率保持在96~120次/分左右的锻炼才安全有效。
　　糖尿病患者的运动分三个阶段：
　　热身期
　　时间为5~10分钟，以缓慢开始的一些低强度、随意的运动为主，目的是身体温暖后，再做轻微的伸展运动(不做跳跃运动)。
　　有氧运动期
　　时间20~30分钟，运动节奏加快，持续运动使肌肉消耗更多的氧，心脏活动增强，出现心跳加快，呼吸加深等。
　　放松期
　　将结束体育运动，使四肢保持轻微活动状态，使心率逐渐下降。例如，原地踏步或漫步，然后再逐渐停止运动。




　　在运动时，以下注意事项必须牢记。运动时间选择进餐后1~3小时进行，以避免胰岛素作用高峰期进行运动训练，或注射胰岛素部位过度运动;要随时携带易于吸收的碳水化合物，例如，葡萄糖凝胶、葡萄糖片、软饮料或葡萄干，以备出现低血糖症状时食用;锻炼时最好有同伴或家人参与;保持体液的平衡;水是最好的饮料，每次锻炼前要喝水;随身携带病情卡。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
