对于糖尿病患者，除了药物外，坚持运动也很重要。专家指出，糖尿病患者的年龄、身体条件各不相同，因此必须在医生具体指导下，制订运动治疗方案，对运动实行分级，千万不可盲目运动。
　　湖北省襄樊市第一人民医院内分泌科主任医师杨国铭教授认为，糖尿病患者的主要运动方式应是强度小、节奏慢、运动后心脏跳动不过快的“有氧运动”，包括散步、太极拳等。每次运动时间自10分钟左右逐步延长至30～60分钟，期间可穿插必要的间歇时间。运动时间一般安排在早餐或晚餐后的30分钟至1小时以后，不宜在饱餐后或饥饿时进行运动。
　　杨国铭教授指出，糖尿病患者运动最好分四级按时间来掌握运动量。
　　第一级：最轻运动持续30分钟消耗90千卡热量：散步、购物、做家务、打太极拳。
　　第二级：轻度运动持续20分钟消耗90千卡热量：跳交谊舞、做体操、平地骑车、打桌球。
　　第三级：中度运动持续10分钟消耗90千卡热量：爬山、平地慢跑、打羽毛球、上楼梯。
　　第四级：强度运动持续5分钟消耗90千卡热量：跳绳、游泳、举重、打篮球。对于糖尿病患者来说每次正常情况下运动消耗90千卡热量最好，因此，必须把自己的运动分级，严格控制运动时间和强度。




　　2型中老年糖尿病患者可选择第一或第二级运动，1型或中青年2型患者可适度考虑三级或者四级运动，但是要严格控制时间。当然，不同的糖尿病患者运动量也不同，要根据自身条件来决定。
　　初患糖尿病的人，活动量和时间可以适当加强。在分级运动中，杨国铭提醒，切忌晨间空腹运动及剧烈运动和平时不运动。偶尔长时间运动，必须持之以恒。
（实习编辑：李杏）
