1.开始锻炼前进行一次彻底的身体检查，包括：血压肾功能眼睛足部血脂血糖和糖化血红蛋白心脏、循环和神经系统。  
　　2.选择适合你的锻炼方式。糖尿病可以引起如眼睛、神经系统的病变，这些病变的类型和程度决定了你所应当采取的锻炼方式。例如：如果你的足部失去了感觉，那么游泳比散步更适合你;如果你视力不好，或者经常发生低血糖现象，那么室内锻炼或者找一个朋友陪伴将是你明智的选择。
　　3.轻松但持久稳定的锻炼可以为你赢得健康，目标定得太高，或者进行激烈的运动会使你感到气馁，甚至受到伤害。通常可根据安全最高心率测定运动量的大小：安全最高心率=180-年龄，锻炼过程中您的心率不应超过安全数高心率。当然这只是一个参考，在锻炼出现胸痛，呼呼短促心将或其它不适症状都应当停止运动马上请教你的医生。所有的体育锻炼都应以运动后没有不适感为标准，进行自我调整。逐渐提高运动量，例如开始你每次步行10分钟，下一个星期，你就可以增加到15或20分钟，同时你的饮食、药物也要进行适当的调整。
　　4.在开始锻炼前要进行身体的预热，并进行一些伸展运动。预热可以选择一些低强度的运动如步行，使你的心脏和肌肉进入“工作状态”，之后就可以进行柔和的伸展运动，以使关节和肌肉变得有弹性。僵硬的关节和肌肉很容易受伤。
　　5.在结束锻炼的时候要使身体逐渐地冷下来。逐渐地减缓运动，直到你的呼吸变得正常为止，然后再进行一组伸展运动，运动后肌肉会更加容易伸展。
　　6.能否进行负重的锻炼取决于你的心肺功能。几乎所有的糖尿病病人都能够进行低强度的负重训练，你可以通过以较轻的哑铃负重训练计划来加强你的上肢力量。
　　7.摄取足量的水。出汗就意味着体液的丢失，摄取足够的水以补充因出汗而丢失的体液是很重要的。白开水通常是最好的选择。如果你锻炼的时间比较长，你可以选择一些含有碳水化合物的饮料，以补充你的热量。
　　8.穿上适合当时天气和你的运动量的衣服。在温暖的天气里穿上厚重的衣服是没有任何好处的。出汗过多对于减肥没有什么帮助，丢失的仅仅是水分。实际上，这样做是不健康，只会让你的身体过热。在夏天，穿轻薄而且颜色较淡的衣服。但一定要擦防晒霜，戴上帽子。在冬天，要穿多层衣服，贴身的衣服最好是做工和质地比较好的聚丙烯、丝绸或轻薄的羊毛料子，这些料子可以帮助汗液从身体散发，并且能够防止皮肤发炎;外衣必须是透气性良好的，天冷的时候注意的手脚保暖。使用护具，如果你骑脚踏车，请带上头盔;如果你玩壁球，请戴好眼罩。避免在恶劣的天气里进行锻炼，同时也不要在在空气不好的情况下进行锻炼是，这同样不利于健康。
　　9.注意你的双脚!在锻炼的时候穿上适合于运动的鞋，这就意味着打篮球的时候就得穿上篮球鞋，散步的时候穿上散步专用鞋，跑步的时候穿上跑步专用鞋等不一而足。当鞋穿旧了以后，要及时的更换。要穿上干净合适的袜子。锻炼完了以后，要及时的检查你的双脚，如果发现水泡、红肿、局部发热等问题，请立即与你的医生联系。
　　10.注意低血糖!如果你在使用胰岛素或者口服降糖药，在锻炼当中或锻炼后就可能出现低血糖。实际上有时低血糖可能发生在锻炼12小时之后。通过饮食和锻炼控制的二型糖尿病病人通常不会出现低血糖的现象。葡萄糖在你锻炼时被消耗掉，同时锻炼也增强了身体对于胰岛素的反应性，这两点都有助于血糖的降低。通过精心的计划，你的医生会对你的胰岛素用量进行适当地调整以避免低血糖的发生。
　　11.在锻炼前检查血糖。如果你在使用胰岛素或服用口服降糖药物，那么自我血糖监控是非常重要的，最好能在锻炼前30分钟能够检测一下血糖，如果血糖过低那么你就需要加餐。
　　12.准备好在锻炼中进行检测。这一点在你开始进行一种新的运动方式的时候是非常重要的。这将有助于你把握这种运动方式对你的血糖有多大的影响。如果锻炼时间超过1个小时，那么你还需要进行再次检测，一般来说应当每隔30分钟进行一次检测，如果发现血糖过低，那么就需要马上停下来进行加餐。
　　13.锻炼结束后再次进行检测。锻炼特别是长时间、高强度的锻炼，其降血糖的作用在你停止锻炼后还可以持续几个小时。原因是由于运动可以消耗存储在肌肉和肝脏中的糖原，当运动结束后，肝脏和肌肉还在继续从血液中摄取葡萄糖以补充被消耗掉的糖原，使血糖继续降低，这个过程通常要持续24个小时。所以在你的运动方式、运动量不同于平常时，严格血糖的检测有助于防止低血糖的发生。
　　14.学会通过血糖检测结果了解运动对于你血糖的影响。锻炼可以加强胰岛素的作用，相同剂量的胰岛素在锻炼后可以使你的血糖降得更低。同时胰岛素在锻炼后起效更快。另一方面，如果你是一型糖尿病患者并且使用的胰岛素用量不足的话，那么过强的锻炼反而可以使你的血糖增高。高强度的锻炼使肝脏和肌肉当中的糖原不断分解成葡萄糖，但是由于机体缺乏胰岛素，血糖难以进入肌肉细胞发挥作用，所以葡萄糖就滞留在血液中，使血糖升高。这说明锻炼的强度对于你的身体状况来说太强了。有一点需要注意的是如果血糖过高，那么就需要进行酮体的检测。总之，糖尿病患者需要通过精心地制定锻炼计划，以防止血糖过高或过低。
　　15.进食量和胰岛素的用量要视锻炼的强度而定。通常情况下应当在进食后1-3小时进行锻炼，食物可以防止血糖降得过低。不要在胰岛素作用的高峰和空腹时进行锻炼。如果活动量比平时大，那么就应当减少胰岛素的用量。
　　16.向你的糖尿病医生讨教有关饮食控制和锻炼的技巧。通常锻炼可以降低你的血糖，这对身体而言也好也坏，取决于你在开始锻炼时的血糖水平。如果你患有一型糖尿病，你锻炼前的血糖低于100mg/dl,就应当在锻炼前进食一些含有碳水化合物的食品，同时身上带一些零食，这样可以防止锻炼过程中出现低血糖。另一方面，二型糖尿病患者应尽量避免在锻炼前进食，因为锻炼前的加餐将降低锻炼的降糖效果，并且不利于控制体重。
　　17.作好准备对付低血糖。随身带着果汁、糖果、葡萄干等能够快速补充糖份的食品。如果你在锻炼中觉察到低血糖反应的话，马上停下来，检测一下血糖，以便作出相应的处置。
　　18.要知道在何时不能进行锻炼。当你的血糖高于300mg/dl的时候，无论是一型还是二型糖尿病，你的血糖控制得都非常得糟糕，在你的血糖降下来之前不要进行锻炼。
　　19.知道在什么时候应当检测酮体。如果你患有一型糖尿病，在锻炼前发现你的血糖为250mg/dl，那么马上停下来进行酮体的检测。如果检测结果显示酮体很高，说明你的胰岛素用量严重不足，那么不要进行锻炼，锻炼只能使你产生更多的酮体。酮体可以增加血液的酸度。如果体内的酮体含量过多，身体的酸碱平衡就会被破坏，这是非常危险的。一定要在酮体消失或很低的情况下，再开始进行锻炼。




　　20.有规律地变换你的锻炼计划。如果你在使用胰岛素或者口服降糖药的话，请你的医生为你量身定制一套适合你的锻炼计划。一旦你开始进行有规律的锻炼，你会发现胰岛素或降糖药物的用量比锻炼前会有所减少。同时还可以向医生请教在采用不同的锻炼方式时如何调整药物、饮食。
　　糖尿病患者在锻炼时的确需要额外的安全措施，但是你养成了规律锻炼的习惯，你会发现它已成为你生活中的一部分。相对于锻炼给身体带来的好处而言，那点额外的付出算不了什么。
（实习编辑：李杏）
