研究人员在英国一份医学杂志上撰文说：“当前的锻炼指导方针建议人们一天运动至少30分钟，而且一周要至少拿出5天时间来。但一般情况下，人们由于缺少时间、没有动力，无法坚持到底，未能达到锻炼指导方针规定的这个目标。”他们推测，高强度锻炼能更有效地改善胰岛素敏感度。
　　一周进行数分钟剧烈运动和一天进行半小时中强度锻炼一样，都可以降低一个人患上2型糖尿病的风险，事实上，前者可能比后者更有效。
　　研究显示，5分钟的短距离疾跑，可以让健康明显获益，这和现在人们的认识有着很大差别。久坐的年轻男子平均在两周时间里，在健身车上全力快骑哪怕只有15分钟时间，就可以充分改善使葡萄糖发生新陈代谢的能力。传统的有氧训练可提高调节血糖的激素——胰岛素敏感度。然而，这种高强度运动也可以做到这一点，还能直接降低男人的血糖水平。
　　根据这些发现，人们应该进行4到6次、每次30秒的剧烈运动，例如自行车运动或跑楼梯等，而且一周要进行两次这样的锻炼。他说，不管健康与否，20到40岁之间的人都适合这种锻炼。另外，糖尿病或心脏病患者也应该在医生监督下逐渐增加活动量。
　　进行短时间高强度锻炼的方法将来有望取代目前身体活动指南。只有进行大量试验才能证明这一点，但将有越来越多的证据支持这一看法。锻炼越正常，越有规律，得到的好处就越多。坚持每周锻炼7分钟，效果要好于一周锻炼3小时但一年只有几周锻炼。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
