在寒冬腊月的季节里，有什么比泡在热暖的泉水里更惬意的事？温泉水中富含多种有益人体健康的微量元素，泡温泉可以驱走体内郁结的寒气，刺激神经末梢、促进人体新陈代谢和肌肉活动，是很适合冬季养生的活动。  
　　重庆一位糖尿病人日前在泡温泉时晕倒，被急送医院抢救才脱险。医学专家指出，糖尿病患者不宜蒸桑拿、泡温泉，也不宜长时间泡洗热水浴。
　　第三军医大学新桥医院内分泌科主任刘理说，温泉中富含多种有益人体健康的微量元素，对神经痛、关节炎、养颜美容和消除疲劳等具有一定的功效，但糖尿病人并不适宜泡温泉。他说，温泉温度较高，泡温泉时血管舒张，容易出汗，造成脱水，引起血糖变化，出现头晕乃至晕厥等情况。


　　而且大多数的糖尿病患者，都伴有周围神经病变，手掌、脚掌感觉异常，易麻木，因此对温度的敏感度较差，容易因为长久浸泡造成烫伤而自己不知。
　　尤其是注射了胰岛素的糖尿病人，泡温泉时会使胰岛素吸收加快，出现低血糖反应。血糖不稳定的糖尿病人，泡温泉更容易出现意外。
　　刘理说，无论泡温泉还是洗热水浴，皮肤表面的角质层吸水后便会脱落，角质层因而变薄，且热水洗去皮脂后水分更容易流失。此外，皮肤长时间浸泡在温度和酸性都较高的温泉水中，受硫磺或矿物质刺激，皮肤会变得干燥并发痒，发生“温泉皮肤炎”。糖尿病人的皮肤比一般人更脆弱，更容易生这种皮肤病。
　　刘理建议，糖尿病人在血糖稳定的情况下可短时间泡温泉，且水温不宜超过40摄氏度，每15分钟应起来休息一下。泡完温泉后要尽快擦干身上的水，并用清水冲洗，避免温泉中的硫磺或碱留在身上引发皮肤炎症。此外，冲洗时不要使用香皂或沐浴露，因为泡过温泉后皮肤比较脆弱。
　　温馨提示：糖尿病人的生活禁忌!
　　糖尿病生活禁忌是糖尿病治疗的辅助法则，患者必须要很好的遵守才能取得糖尿病治疗的最佳效果。糖尿病生活禁忌中需要患者取舍的东西很多，虽然有些东西真的是不能割舍但仍然要忍痛割爱才行，否则糖尿病的治疗将会受到影响。
　　除了不要去泡温泉之外，糖尿病人不能吃含糖高的食物，水果中含有果糖和葡萄糖，但因为它们能被机体快速吸收，从而引起血糖增高，重症患者不宜吃水果，以免血糖增高，为预防低血糖的发生，可以在医生的指导下适当的食用，但千万不能过量。
　　另外患者在控制总热能的前提下，碳水化合物的热能比可保持在65%的左右，重要的是要严格限制单糖的摄入，对米面的主食及含淀粉类多糖较多的食物则不必过分的限制，这样可改善糖耐量，降低血胆固醇及甘油三酯，提高周围组织对胰岛素的敏感性，并能防止体内脂肪过度动员，导致酮症酸中毒。
　　要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入胆固醇应限制在每日300mg以下。供给充足的维生素和无机盐，保证从善食中提供丰富的、B族维生素，以促进碳水化合物代谢。




　　最后糖尿病生活禁忌还要求患者不要喝酒，要合理安排每日三餐，控制油炸食物，粉条薯类食品及水果等等，只有遵守这些才能更好的治疗糖尿病疾病。
　　推荐阅读>>>>得了糖尿病，该如何预防保健？
（责任编辑：龙艳）
