有益　
　　广州市第二人民医院内分泌科主任唐彬说，运动治疗是糖尿病的基础方法之一。由于运动本身有提高胰岛素敏感性、有利于控制血糖、改善脂质代谢、矫正肥胖体型和改善机体各系统的生理功能等作用。在医生指导下长期坚持体育锻炼，不仅能提高工作效率和生活质量，还能减少Ⅱ型糖尿病的发生率，延缓其慢性并发症的发生和发展。糖尿病患者选用的运动却有区别，“Ⅰ型要保存体力适合于低强度的活动如散步、健身操、太极拳、平地骑自行车或轻便的家务劳动等。Ⅱ型则鼓励消耗体力，因为他们普遍较胖，要减肥”。
　　不足
　　脑血管病患者切忌举哑铃
　　中山大学附属第三医院内分泌科张国超副主任医师说，一般糖尿病患者，过量的运动会使注射在四肢皮下的胰岛素吸收加快，出现的反应是在脑供血不足的情况下，会导致脑功能障碍，这是非常危险的。
　　唐彬指出，糖尿病脑血管并发症的患者，千万不要做一些憋气的运动，如举重、举哑铃，否则会引起严重出血。因为糖尿病人长期血压升高，会使脑动脉血管壁增厚、变硬、管腔变细，当病人憋气时，脑血管易破裂导致脑出血。
　　剧烈运动可能视网膜脱落
　　糖尿病视网膜病变的患者，如果进行运动，会加重眼底病变，极易发生眼睛玻璃体出血，进一步发生视网膜脱离，使视力突然显著下降，甚至失明。可以选择游泳或者手部运动进行适度锻炼。
　　糖尿病患者运动循序渐进三阶段
　　唐彬指出，正确的运动应该包括三个阶段：
　　热身期：时间为5到10分钟，以缓慢开始的一些低强度、随意的运动为主，目的是身体温暖后，再做轻微的伸展运动(不作跳跃运动)。
　　有氧运动期：时间20到30分钟，运动节奏加快，持续运动使肌肉需要消耗更多的氧，心脏活动的增强，出现心跳加快，呼吸加深等。
　　放松期：即将结束体育运动，使四肢保持轻微活动状态，例如原地踏步或漫步，然后再逐渐停止运动。
　　进行安全锻炼的准则
　　做好进行运动前、运动中及运动后的血糖变化检测。
　　进行运动时间最好是进餐后1~3小时进行。因为运动可使血糖升高加快，从而加快胰岛素作用。
　　要随时携带易于吸收的碳水化合物，例如葡萄糖凝胶、葡萄糖片、软饮料或葡萄干。以备出现低血糖症状时食用。
　　锻炼时最好有一个伙伴或家人参与。




　　保持体液的平衡。水是最好的饮料，每次锻炼前要喝水。
　　选择一双合适的运动鞋，每天锻炼后要仔细检查双脚是否红肿，伤口感染及开放性溃疡等。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
