据丹麦研究人员报告，每周锻炼三次、每次半小时可减少2型糖尿病患者的用药量。该运动量可使胰岛素敏感性提高30%，这与大多数2型糖尿病患者所服药物的效果是一致的。
　　哥本哈根肌肉研究中心 的Flemming Dela博士认为，大多数开始运动的2型糖尿病患者可减少抗糖尿病药物(包括胰岛素和口服降糖药)的剂量。因此，锻炼结合合理饮食是控制糖尿病的有效途径。
　　在研究中，哥本哈根大学的Dela博士等人让一组糖尿病人每周6次单腿蹬踏自行车测力计共3个月，另一条腿则保持静止。3月后测量两条腿的肌肉组织对葡萄糖的摄入情况，发现糖尿病患者运动腿的胰岛素敏感性与健康的不运动个体相当。研究者指出，这是首次直接测定运动对肌肉的胰岛素敏感性作用效果的试验。他们所用的测量技术包括更敏感的肌肉活组织检查。
　　“但是效果并不持久，”Dela博士说，“我们发现运动所致的胰岛素敏感性升高仅能维持5天。如果2型糖尿病患者停止运动5天，那么他的胰岛素敏感性又恢复到原先水平。因此，应该把锻炼作为2型糖尿病患者的一个长期治疗策略。”
　　这位研究者指出，丹麦约有15万例2型糖尿病患者，并且相当一部分患者如果坚持锻炼可不用药物治疗。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
