目前有一种病对老年人来说危险大，也容易疏忽，就是短暂性脑缺血。这种病往往会出现偶尔手脚麻木，稍作休息就恢复正常的情况，其实这往往就是中风的先兆——
　　昨天上午，市一百与市医学会联合举行了“九九重阳关爱老人”现场健康咨询活动。来自我市的心内科、内分泌科、神经科、糖尿病科、老年科和妇科的医学专家们现场为市民诊断病情。
　　现场坐诊的主任中医师、老年病专家李飞泽提醒老年朋友，外出锻炼不要贪早，秋天天气比较干燥，应多加强自我调节。
　　认清老年人的多发病
　　呼吸疾病、心脏病、冠心病、高血压、脑血管病、消化系统疾病、生殖系统疾病、老年性痴呆和骨关节病都已经成为老年人的常见病和多发病，特别是高血压、心脏病、糖尿病等各种慢性病在老年人群中更是相当普遍，患病率已接近50%。李飞泽医生告诉记者，与10年前相比，岛城老年人患上述病率呈现明显上升的趋势。随着老龄化社会的来临，老年病必将成为影响社会发展和人民健康的重大公共卫生问题。日益增长的老年人口，不断攀升的老年病发病率，将会给社会带来巨大的压力。
　　李飞泽说，目前还有一种病对老年人来说危险大也容易疏忽，就是短暂性脑缺血。这种病往往会出现偶尔手脚麻木，稍作休息就恢复正常的情况，病人就容易疏忽，其实这往往就是中风的先兆。
　　李飞泽提醒老年人，随着天气的转冷，老年人外出锻炼不要过于贪早，最好是临近中午的时候外出比较好。此外，患糖尿病、高血压的病人血粘度较高，秋天天气比较干燥，应该多喝水多补充水分可得到适当的缓解。
　　青年岁数老年身
　　与老年病患病年纪相比，岛城的年轻人也越来越多患上老年病了。
　　李飞泽告诉记者，他就曾为一名三十五六岁的青壮年看病，由于其运动少，过多食用高热量高脂肪食品，患上了高血压，其血粘度相当于60岁的老人。记者在采访中了解到，在给很多机关事业单位的工作人员和私企老板体检时，这些人当中，高血压、糖尿病、高血脂的发病率尤其高，身体素质却远远低于平均水平。




　　造成很多老年疾病呈现低龄化的原因，主要是中青年人群饮食不当、缺乏适当的运动和工作压力大。此外，人体的各种疾病一般都有一个发展过程，从隐匿到显现，从体内到体外，从先期征兆直至表现为临床症状。因此，尽早发现疾病的早期信号或征兆，及时采取防治措施，或将疾病消灭于萌芽状态，或减轻疾病对人体的损伤，或挽救生命于危急之中，都是非常必要的。
　　因此，专家建议，年轻人工作时需要特别注意坐姿，并需要加强锻炼。无论是老年人还是年轻人，都应保持愉快的心情，勤于用脑，坚持锻炼，注意休息，防止情绪激动。在合理饮食方面，尽量做到“三多”“三少”，即蛋白质多、维生素多、纤维素多;主食少、盐少、动物脂肪少。特别要戒烟戒酒。
（实习编辑：李杏）
