对于采取饮食控制疗法的初发糖尿病患者，评价其血糖控制情况，目前尚缺乏高质量的实验数据，而有确凿证据支持锻炼是有效的。
　　英国蒂赛德大学的Nield教授在Cochrane网站上说，虽然饮食控制是治疗2型糖尿病的基础，但是很难就其有效性和具体方法进行系统综述。研究者搜索了几大医学数据库，最后符合2型糖尿病的有关文献有36篇，来自18个不同实验，涉及1467例患者。其中仅有少数实验涉及临床终点事件，如死亡、并发大血管或微血管病变、及生存质量，且都没有确切数据。其他大多数文献都是主要讨论患者体重、血糖水平及容易测量指标之间的问题。由于缺乏实验数据，不能进行系统综述，所以难以对不同控制饮食方法进行评价。
　　然而，锻炼作为治疗方法有7个实验数据结果支持，锻炼加饮食控制组同单单饮食控制组比较，前者糖化血红蛋白值在6个月中下降0.9%。




　　由鉴于此，一项为期11.5年由英国国家卫生研究院赞助的研究，将对45-75岁肥胖伴2型糖尿病患者，调查体重下降与健康的关系，到时有望揭示许多因素的长期影响作用。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
