生命在于运动，每个人都希望通过运动带给自已健康和快乐。但是否任何一种运动方式都有利于健康呢?运动是糖尿病的基本治疗方法之一，有些轻症糖尿病患者通过合理饮食和运动就能达到治疗目的。因此，糖尿病患者尤为关心“怎样运动有利于健康”这个问题。 
　　一般来说，糖尿病患者适宜进行轻、中度的有氧运动。有氧运动是指机体主要以有氧代谢方式提供能量的运动。运动中吸入的氧气与体内需求的氧气相等，是一种以增强人体吸入、输送氧气能力为目的的耐力性运动。这种运动最大的特点是满足并实现人体对氧气的供需平衡。
　　有氧运动对人体有以下益处：
　　(1)改善心脏功能：有氧运动能使心脏的肌肉变得更强壮，跳动得更有力，有每次挤出更多血液的同时，也改善了心脏本身的的血液供应。
　　(2)增加肺脏功能：有氧运动可使呼吸加深、加快、从而提高了肺活量，即增加了吸入氧气的能力。
　　(3)控制高血压：有研究认为有氧运动对血压正常的人影响小，而对高血压的干预影响比较大。坚持有氧运动，有些人可使收缩压下降10毫米汞柱，舒张压下降6毫米汞柱，甚至下降的幅度更大些。
　　(4)减肥：高血压、糖尿病常合并肥胖、高血脂;体力活动不足与饮食过量也同样会引起肥胖。反过来一定程度的肥胖增加了患高血压心脏病和糖尿病的可能性。如果每天增加2次快走，每分种120米，每次20分钟，同时配合适当的饮食，2周就可以减掉0.5公斤脂肪。若能持之以恒，一年便可以减少12公斤纯脂肪。
　　(5)改善心理状态：坚持参加有氧运动，可以消除肾上腺素作用，有助于控制生活中的紧张感。由于动运后体内的内啡肽作用，使每个坚持锻炼者都能会到有氧代谢运动后的舒适感。
　　(6)增加骨密度，防止骨质疏松：快速步行的骨骼需要支撑体重，并协调全身肌肉关节参与运动，增强了骨髓的承重能力，有效防止钙的丢失，锻炼了骨关节的灵活性。事实也证明，经常参加锻炼的老年人很少发生骨折。
　　糖尿病患者在下列情况下不能进行体育运动锻炼：
　　(1)并发急性感染，活动性肺结核患者。
　　(2)合并严重心、肾并发症，酮症酸中毒者。
　　(3)重型糖尿病人，在清晨没有注射胰岛素时不要进行体育锻炼，以防发生酮症。
　　(4)应用胰岛素治疗的病人，在胰岛素发挥作用最强的时刻，如上午11时不要进行体育锻炼，以防发生低血糖。




　　(5)在注射胰岛素后吃饭以前也要避免体育活动，以防低血糖发生。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
