运动有利于糖尿病患者的健康，但是并非一天中什么时间都是适合运动的，一般来说，应遵循以下原则： 
　　1.尽可能在饭后1-2h参加运动，尤其是早餐后是运动的最佳时间，因为这时可能是一天中血糖最高的时候，选择这一时间运动往往不必加餐。
　　2.应提醒患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是应该尽量避免的。
　　3.运动期间，胰岛素注射部位尽量不选大腿肌肉等运动时剧烈活动的部位。
　　4.有些人习惯于早饭前运动，可分为几种情况，分别对待。




　　5.提倡持之以衡的运动对糖尿病患者的治疗作用。因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(VLDL)的下降，高密度脂蛋白(HDL)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1~2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1~2d就会很快消失。
　　6.如血糖>6.6mmol/L，可进行运动;如血糖在6.0mmol/L左右，应先进10~15g碳水化合物，再运动;如低于6.0mmol/L则要进食30g碳水化合物后方可运动。长时间大运动量运动后的降糖作用持久，如爬山，郊游等，应及时增加进食量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
