糖尿病是严重危害人类健康的常见病、多发病。其中2型糖尿病占糖尿病总数的90%～95%，目前尚缺乏彻底根治糖尿病的特效药。 


　　国外的一项研究结果表明，经常进行体育健身活动，有助于2型糖尿病患者的康复，并能减少各种并发症或其他疾病引起死亡的危险。例如，散步与骑车交替进行、做健康操、跑步、游泳、打太极拳等，都有很好的降糖效果。
　　在众多的运动疗法中，太极拳以其良好的降糖效果，正在成为国内外研究关注的热点，也成为广大患者争相学习的首选。而站桩作为太极拳乃至中国武术的基本功，具有较好的降低血糖的作用，对防治2型糖尿病大有裨益，糖尿病患者在坚持正确、规范治疗的基础上适当选择练习，有助于辅助降低血糖，防止各种并发症的发生。
　　站桩是中国武术的一种重要训练方法。中国武术的站桩功法很多，如形意拳有三体式，少林拳有马步桩，太极拳有无极桩，等等。诸多的站桩功法，尽管难易不一，但强身健体、养生防病的效果却是一致的。
　　简单的站桩方法是：两脚分开与肩同宽，两膝微屈，双臂平举，手高于肩，肩高于肘，周身放松，空胸实腹，如抱气球，举轻若重，意守下丹田，心中坦荡，内含万物，两目微闭，透视苍穹，通体蓬松，内心宁静，精神愉悦地站立。
　　从中医学角度来看，站桩是一种非常好的养生方法。《素问·上古天真论》提到的上古“真人”，他们“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一”，最后达到“寿敝天地”的长寿目的，实际上也可以认为是对站桩功法与效用的描述。
　　长期坚持站桩练习就会发现，整个站桩过程中，人虽然没有剧烈运动，但却能感觉身体内的肌肉和血液都在加速运动，人体会出现短暂的疲劳感，每次站桩完毕，又会感到神清气爽，精神焕发。
　　站桩主要是锻炼身心，让心态平和，令周身气血顺畅，内外一体，如此则“气血冲和，万病不生”，“经络顺畅，何病之有”，达到养生防病、强身健体、培植元气、增强力量、内健外强的效果。
　　对于糖尿病患者而言，站桩练习应以循序渐进为原则。开始时每次以10～20分钟为宜，然后根据各人体质强弱和病情不同，逐渐延长时间。
　　在练习过程中，最容易出现的反应有肌肉震颤、微痛，肢体酸麻、坠胀，周身温热感、微微汗出，这些都是正常现象，不必恐慌。出现这种情况，多半是肌肉不够强健、气血欠通畅的表现，坚持练习10日左右，站桩后就会’感到全身轻松愉快，各种不适感觉随之消失，渐渐体会到气血畅通，肌肉灵活，疲劳感减轻，随之还会出现流眼泪、打哈欠、打饱嗝、矢气、腹鸣等，这是经络和气血壅塞消除的好现象，表明大脑完全放松，循环系统、运动系统、神经系统的生理功能得到改善，身体就会产生一种特别舒畅的感觉，这种舒畅感随着练习的持续会越来越显著。
　　站桩是一种武术基本功，也是一种医疗体育运动，方法简便易行，不受年龄、性别、身体状况、场地、条件的限制，有病者治病，无病者防病，静中生动，动中求静。通过调整神经系统的功能，促进血液循环，增强新陈代谢，调整恢复人体各个器官组织的功能，对保持健康、治疗疾病具有显著的疗效，古人所说的“提炼精华，洗净糟粕”，其意义就在于此。
　　站桩虽然看似简单，但内涵深邃。只要坚定信念，持之以恒，假以时日，定能从中体会到其带来的快乐与益处。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
