运动治疗糖尿病要持之以恒，但是怎样运动，效果才最佳呢?一般认为，运动间歇超过3至4天，运动的效果及蓄积作用将减小，难以产生疗效，对辅助治疗糖尿病效果甚微，因此运动锻炼不应间断太长。
　　要达到最佳的运动效果，每周进行3至5次运动锻炼是较为适宜的，时间间隔可根据每次运动量的大小而定。如果运动量较大，间歇宜稍长;如果运动量较小，且身体条件较好，运动后又不疲劳，可坚持每天运动。




　　这个时间频率对上班族来说，可能有些“奢侈”，一周拿不出这么多时间来运动。实际上，可以将运动巧妙地贯穿于生活和工作中，不必每天拿出固定的时间来锻炼，如早晨起来，可以边听新闻边蹬健身车;骑自行车上班或步行前往，放弃坐车或骑助力车;也可从公交车上早下来一站，步行上班或步行回家。这样运动一举两得，既能节省时间，又能起到辅助治疗糖尿病的效果。
　　另外，对于刚开始运动的患者，还可以设定短期目标，如前两个星期每天步行10分钟，当达到这一目标后，可以再确定一个新目标，稍微加大运动量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
