在治疗糖尿病时常常遇到一个十分棘手的难题，那就是单纯依靠口服降糖药或者皮下注射胰岛素，常常难于将血糖，特别是餐后血糖降至正常水平。其实想要解决这个问题并不难，患者只要在每餐饭后半小时开始行走5000步，同时配合饮食疗法，日复一日，就能有效地使血糖保持正常或接近正常水平。
　　以餐后行走来降低血糖，机理比较复杂，人在静息的状态下，肌肉代谢的主要燃料是游离脂肪酸：糖只占极少量，但是在运动时，肌肉能量的需求加大。糖的分解代谢也随之增强，餐后行走不仅能促使血液中的葡萄糖迅速进入肌肉和其他组织，加速糖的氧化、利用过程，而且可以减轻或消除胰岛素的抵抗现象，增强各组织器官对胰岛素的敏感性，从而提高肌肉利用胰岛素的能力，把居高不下的餐后血糖很快地降下来。 
　　坚持散步还能促进脂肪代谢，提高肌肉对脂肪酸的利用率，降低血浆甘油三酯，减轻体重，增强体质提高抵抗力，改善全身机能状态，防止或减少心血管等并发症。





	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
