据了解，糖尿病临床上以高血糖为主要特点，可以出现多尿、多饮、多食、消瘦等典型病例，即“三多一少”症状。最麻烦的是，由于患者前期缺乏治疗意识，或没有积极配合医生接受治疗，由此引起心血管病变、肾脏病变、精神病变、视网膜病变和足溃疡等并发症，而一旦出现并发症，治疗起来就更麻烦，患者往往要忍受长期的病痛折磨。



 　　其实，糖尿病并不可怕，可怕的是由其引起的并发症。刘医生称，由糖尿病引起的并发症，后果相当严重。如足病（足部坏疽、截肢）、肾病（肾功能衰竭、尿毒症）、眼病（模糊不清、失明）、脑病（脑血管病变）、心脏病、皮肤病、性病等是糖尿病最常见的并发症，是导致糖尿病患者死亡的主要因素。　　心血管疾病是糖尿病严重并发症之一，它已成为糖尿病的主要死因，约占糖尿病患者总死亡率的50%，在糖尿病致残原因中所占比例更大。而冠心病患者中糖尿病前期和糖尿病患者的比例也高达80%，糖尿病患者10年内发生急性心血管事件的风险与冠心病患者相当。另外，这几年糖尿病并发症还出现了手溃烂的情况。　　对于儿童糖尿病患者，其中大约有40%以上的患者需要终身注射胰岛素。市中医院内分泌科一名医生告诉记者，青年期发病的糖尿病患者到50岁时有40%发展为尿毒症，需要血液透析和肾移植，否则只能面临死亡，同时这个数字会随着糖尿病的年轻化逐步提前和增加。
