运动可促进血液中葡萄糖的利用，减少胰岛素消耗，有利于增强脂肪代谢和增强心肺功能。因此，夏天糖尿病患者要坚持体育锻炼，起居要有规律，做到“夜卧早起，无厌于日”，使机体始终保持在最佳状态。 
　　糖尿病患者的运动可以是快走、慢跑、打太极拳，运动的度为微汗而不大汗，如果连一滴汗水都没流，那么那种运动是没有任何作用的。适合的度有个标准：170-年龄=运动后的心跳次数/每分钟。
　　别空腹锻炼
　　糖尿病患者不能空腹锻炼身体，一般饭后半小时再开始运动。如果是早锻炼，建议运动前先进少许食物以免产生运动后低血糖，比如吃几块饼干、蛋糕，进食后10分钟左右再开始热身。
　　选双透气袜
　　运动前要换好鞋。除选用一双宽松适合的鞋外，还要选一双透气的棉袜，千万不要光脚穿鞋运动。夏季运动出汗较多，穿透气鞋袜，可以防止足部感染。




　　盲目锻炼不可取
　　一些中老年糖尿病人伴有心脑血管疾病、肾病等并发症，所以运动一定要适量选择，因人而异。应在医师指导下做适宜运动，不可擅自盲目锻炼。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
