起源于古印度，是建立在身体、呼吸和心灵结合基础上的身心锻炼。它主要通过法练习，再配合有意识的呼吸法，使精神归于安宁。
　　瑜伽能够锻炼内脏、腺体和神经系统，使肌肉、关节、脊柱和整骨胳系统为有力、协调，使全身充满活力。瑜伽雕塑体型、的效果尤其显著。
　　太极拳
　　具有独特的修身、、防身的效果。它对人体神经系统和内脏器官状态的调整具有特效。
　　太极拳讲究松静自然，对于解除精神紧张，提高精神对环境的适应能力具有特殊的功效。太极拳讲究保持舒畅的腹式深呼吸，能促进内脏的蠕动，提高内脏的功能。
　　讲究控制、拉伸、呼吸，且强度不是特别大。它通过对身体核心部位的锻炼，使身体变得柔软有韧性。普拉提运动对腰、腹及臀部的曲线塑形很有帮助，能满足现代女性对形体美的要求。
　　久坐造成的肩痛、腰酸，或是肌肉不适等问题，都可以通过普拉提运动来改善。而且它在治疗一些方面还有特殊效果，如、静脉曲张等。普拉提适合任何年龄，特别是缺少运动、需要长时间接脑和朝九晚五的上班族人士。




　　健身教练小张告诉笔者，有氧操训练能增加肺活量，促进体内血的氧代谢功能，全面提高训练者身体耐力，减少含量。
　　在办公室工作的人，容易出现不同程度的肩背肌肉酸痛等，经常跳有氧操，是特别有好处的。有氧操的优点在于能锻炼心、肺，使系统更有效、快速地把氧传输到身体的每个部位。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
