一位澳大利亚学者称，圣诞老人是个抽烟的胖老头，并且在醉酒的状态下驾“车”、从事极限运动(比如在屋顶滑雪、钻烟囱等等)。 
　　据克罗地亚通讯社报道，这位语出惊人的学者是来自澳大利亚莫纳什大学的内森·格瑞斯博士，他认为，现今圣诞老人的形象是在推动肥胖症、酒驾、超速等一系列不健康生活方式的发展。如果将其大肚子的形象改掉，得到的宣传效果会好很多。他希望大家引以为戒，思考一种更加健康的生活方式。
　　格瑞斯在接受路透社采访时说：“那些与圣诞老人同样出名的人应该站出来，去影响人们，特别是影响孩子们。而圣诞老人只会告诉人们可以喝酒，就算发胖也没关系。这看起来是很小的事情，但影响非常深远。”根据格瑞斯的理论，圣诞老人至少会影响世界上0.1%的人口，约有数百万人。据悉，圣诞老人在美国儿童心目中的认知度要远远高出麦当劳叔叔。因此，格瑞斯认为，如果圣诞老人做推销员，要比麦当劳叔叔的“营销能力”更大。格瑞斯解释说：“圣诞老人的原型圣·尼古拉教导人们要乐善好施，但圣诞老人俨然就是可口可乐的市场销售总监。”




　　创造这个圣诞老人“形象”的是一位名叫赫顿·新百美的美国纽约商业艺术家。1931-1966年，他以圣诞老人偷喝可口可乐为题材先后为可口可乐公司创作了44幅新年圣诞广告。由此，其设计创作的着红衣红帽，白须慈祥的老人形象被人们广泛接受，并流传下来。在此之后新百美先生还继续为可口可乐创作了150多幅广告艺术画。
　　至于圣诞老人是否现在就需要站出来宣传不良生活习惯所带来的危害，格瑞斯认为还需要继续研究。但他“建议”，圣诞老人最好吃一些他喂养那两头拉雪橇驯鹿的饲料(比如蔬菜)，并且在出行时尽量选择步行。
（实习编辑：李杏）
