一型糖尿病即 胰岛素依赖性糖尿病。感染(尤其是病毒感染)、毒物等因素诱发机体产生异常自身体液和细胞免疫应答，导致胰岛β细胞损伤，胰岛素分泌减少，多数患者体内可检出抗胰岛β细胞抗体。 　　二型糖尿病又称 非胰岛素依赖糖尿病。致病因子的存在，正常的血液结构平衡被破坏，血中胰岛素效力相对减弱，经过体内反馈系统的启动，首先累及胰岛，使之长期超负荷工作失去代偿能力。是各种致病因素的作用下，经过漫长的病理过程而形成的。　　年龄的区别：一型糖尿病大多数为40岁以下发病，20岁以下的青少年及儿童绝大多数为一型糖尿病，仅极少数例外;二型糖尿病大多数为40岁以上的中老年人，50岁以上的人患一型糖尿病很少。总之，年龄越小，越容易是一型糖尿病;年龄越大，越容易是二型糖尿病。　　体重的区别：发生糖尿病时明显超重或肥胖者大多数为二型糖尿病，肥胖越明显，越易患二型糖尿病;一型糖尿病人在起病前体重多属正常或偏低。无论是一型或二型糖尿病，在发病之后体重均可有不同程度降低，而一型糖尿病往往有明显消瘦。



　　症状的区别：一型糖尿病均有明显的临床症状如多饮、多尿、多食等，即“三多”，而二型糖尿病常无典型的“三多”症状。为数不少的二型糖尿病人由于临床症状不明显，常常难以确定何时起病，有的只是在检查血糖后才知道自己患了糖尿病。一型糖尿病人由于临床症状比较突出，故常能确切地指出自己的起病时间。　　并发症区别：一型与二型糖尿病均可发生各种急慢性并发症，但在并发症的类型上有些差别。就急性并发症而言，一型糖尿病容易发生酮症酸中毒，二型糖尿病较少发生酮症酸中毒，但年龄较大者易发生非酮症高渗性昏迷。就慢性并发症而言，一型糖尿病容易并发眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变，发生心、脑、肾或肢体血管动脉硬化性病变则不多见，而二型糖尿病除可发生与一型糖尿病相同的眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变外，心、脑、肾血管动脉硬化性病变的发生率较高，合并高血压也十分常见。因此二型糖尿病人发生冠心病及脑血管意外的机会远远超过一型糖尿病人，这是一个十分明显的不同点。　　治疗的区别：一型糖尿病只有注射胰岛素才可控制高血糖，稳定病情，口服降糖药一般无效。二型糖尿病通过合理的饮食控制和适当的口服降糖药治疗，便可获得一定的效果，当然当口服降糖药治疗失败、胰岛B细胞功能趋于衰竭或出现严重的急慢性并发症时，也是胰岛素的适应症。
