很多糖尿病朋友都已经清楚的知道，运动疗法对于糖尿病的治疗是至关重要的。运动除了可以消耗能量以外，还可以刺激胰岛素分泌，增加胰岛素敏感性;运动时，肌肉能更好地吸收胰岛素，加快血糖的分解速度，有效降低血糖水平;运动还可以改善脂质代谢和减轻体重，使高血压、高血脂、动脉粥样硬化、肥胖等糖尿病的常见并发症得到改善。所以糖尿病朋友应该坚持进行适当运动。  
　　那么，对于糖尿病朋友来说，什么是适当运动?糖尿病朋友应该怎样运动?选择什么运动?掌握怎样的运动量是适当运动呢?答案是：适量运动是因人而异的，运动疗法也要因人、因地制宜，要考虑患者体质状况、健康状况、并发症等各方面不同条件来选择适合自己的运动。也就是说，选择运动，也应了解你的与众不同。
　　首先，我们并不主张一味的运动。糖尿病属于慢性疾病，糖尿病朋友多有明显的乏力症状，而体质较弱、合并症较多的病人，更需要量力而行。如不顾身体情况，片面追求运动，会适得其反，使身体受到更大伤害。
　　对糖尿病患者最为有利的运动是全身的有氧运动。因为有氧运动的特点是运动强度较低，有节奏，不中断，持续时间较长，对技巧要求不是很高，方便易行，容易坚持的运动。
　　要孝虑患者的年龄。糖尿病患者中老年人居多。应该选择最轻松的有氧运动，比如散步。散步最突出的优越性就是简单轻松，最容易坚持下去，但每次走路的时间是不可以太少的。而年龄较轻的朋友，则应该选择运动强度稍大的或中等强度的有氧运动，如快走、慢跑、登山、游泳、打羽毛球等。
　　要考虑患者的自身条件和并发症情况。如消瘦的糖尿病患者，体力不足，其适合的运动是低强度的活动，如散步、健身操、太极拳、平地骑自行车等。肥胖的糖尿病患者，在制订运动方案时，要适当增加减肥的项目，在心脏允许的情况下，可进行中等强度的运动。而合并有高血压、心脏病的糖尿病朋友，则尤其要考虑制订适合自己的、安全的运动方案。




　　怎样的运动强度是适当的呢?我们特别推荐的运动强度，是以您自己的自我感觉判定。既：运动时不感觉憋气，运动后微微出汗、15分钟后脉搏恢复运动前水平，自我感觉周身舒适，或轻度疲劳，休息半小时疲劳可缓解，次日感觉精神状态良好，轻松愉快、食欲增加，睡眠正常，则为合适的运动强度。如果第二天早晨还很疲劳，对运动有厌倦的感觉，说明运动量过大，需要及时调整。如果锻炼过程中出现大量出汗、呼吸困难、面色苍白、恶心呕吐等情况，应立即停止运动，必要时采取相应的处理。
　　当然，糖尿病朋友在运动前，一定要注意血糖的数值，数值太高或太低都不适合运动。一定要准备一些容易消化吸收的食物。合并足部病变和体重过重的糖尿病朋友，务必穿着舒适的鞋和袜子。总之，最适合你的运动，才是最好的运动，才能达到最好的治疗目的。
（实习编辑：李杏）
