研究发现，打太极拳不仅可增强心肺耐力及下肢肌力，高血压、糖尿病人练3至6个月后，甚至可减少用药量，专家鼓励中老年人，没事不妨多练拳。

  
　　这是专家推荐给中老年人的最佳健身运动。
　　太极拳健身研究，有90名50-64岁的中年人及76名65-80岁的老年人参与，分为太极拳组和不运动的对照组，其中太极拳组练习太极拳平均达五年以上，结果测量两组心肺耐力发现，有打拳习惯的中年男性，最大摄氧量较同龄者增加29%，女性则增加15%;而有打拳习惯的老年人，最大摄氧量也较同龄者多出18%至19%。
　　由于心肺耐力(最大摄氧量)会随着年龄渐长而下降，经过持续追踪这些中老年人两年后，再度测量发现，有持续打太极拳习惯的中老年人，心肺耐力减少量只有不运动者的一半，显示太极拳运动对中老年人的心肺耐力具有保护效果。




　　而太极拳的好处还不只在维持心肺耐力，太极拳对增加身体柔软度及降低体脂率也有帮助。
　　由于许多中老年人都合并有高血压、糖尿病等慢性病，赖金鑫发现，部分高血压患者练习太极拳三至六个月后，血压平均可降低5-10毫米汞柱;而糖尿病患者练习打拳后，轻微糖尿病患者甚至可依靠饮食及运动控制血糖，不必再吃药，中度糖尿病患者平均用药量也可减少20%，这显示太极拳运动也有降血压、血糖效果。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
