对于老年糖尿病患者来说，预防跌倒很重要，否则很容易发生骨折，导致长期卧床不起，甚至引发心脑血管病、感染等严重问题，继而威胁生命。
　　老年患者在生活中“站稳立场”的四个原则
　　·慢半拍
　　即改变体位时不能太猛。糖尿病患者自主神经病变发生率很高，容易出现体位性低血压。当病人从坐着、躺着、蹲着突然站起来时，会因脑供血不足而晕厥。因此，老年糖尿病病人动作要比一般人慢半拍，起立的动作要分解成先坐起，暂停几秒，然后再站立。上厕所要选择那些有把手的地方，选择坐厕而不是蹲厕，起身要缓慢。建议晚上在床旁使用便器，睡眠时将床头抬高25厘米。
　　·走平路
　　从安全角度出发，有糖尿病的老人，特别是并发脑血管病或较胖的患者，最好在平路上锻炼，并且要选择平整的路面。另外不要在天不亮时锻炼，不要去不熟悉的地方。
　　·择良辰
　　这不是让人们看黄历决定能否出行，而是根据身体情况选择锻炼时间。为了避免低血糖，最好在餐后活动。感觉十分疲乏，或经常出现低血糖时就暂停锻炼，因为发生低血糖时病人也会晕厥。出现严重眼底出血时应避免大运动量的锻炼。可以想象，病人突然看不清时也会跌倒。当出现一过性的眼前黑蒙，一侧肢体无力，言语不清时，极可能是一过性脑供血不足，此时需要及时检查和治疗。
　　·有伙伴
　　锻炼时不要一个人去，当感觉头晕目眩、站立不稳时，旁边如果有人扶一把，能更好地防止跌倒。
　　65岁以上、80岁以上的人群，每年发生跌倒的几率分别为30%和50%，而糖尿病患者跌倒的几率比正常人高4倍。
　　旁观者发现患者跌倒后应如何判断和处置呢?
　　第一，要判断是猝死还是昏迷。平素“健康”或病情稳定者突然在1小时内出现意识丧失、大动脉搏动消失而跌倒，可见于糖尿病合并心脏病者。糖尿病在治疗过程中易并发低血糖昏迷、酮症酸中毒、非酮症性高渗性昏迷。昏迷前一般都有疲倦、厌食、头晕、跌倒。一旦发现猝死病人，应立即实施心肺复苏，即胸外心脏按压、人工呼吸等。
　　第二，要判断是短暂性脑缺血发作(TIA)还是脑卒中。TIA是指颈动脉、椎动脉与脑内大动脉病变引起的一过性神经功能障碍或缺血。糖尿病患者患TIA和脑卒中的风险是非糖尿病患者的2―3倍。脑卒中常表现为头晕、眩晕、一侧肢体无力、偏瘫、运动障碍等。对突然失去意识或倒地者，应尽可能避免搬动，更不能抱住病人又摇又喊，试图唤醒病人。可将其缓缓放平至仰卧位，同时小心地将其头偏向一侧，以防呕吐物误吸入气管产生窒息。在现场急救的同时，应尽快呼叫120。
　　第三，判断有无骨折。据统计，糖尿病患者中1/3有骨质疏松，容易引起椎体压缩性骨折、髋骨或股骨颈骨折等。骨折后可出现肢体畸形、不正常假关节活动、骨擦感或骨擦音等。骨折可疑者一律按骨折处理：应让其安静，保暖，止血，止痛，防止休克;用纱布、绷带包扎起来，然后就地固定;疑为脊柱骨折，应保持伤员躯干不动，尤其应避免一切脊柱活动，严禁一人抱头，另一个人抬脚等不协调的动作。固定完毕立即转送医院。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
