美国一项持续十余年的研究发现，通过锻炼和饮食控制预防糖尿病的效果要远胜于服药。这一研究发表在10月29日的《柳叶刀》杂志网络版上。
　　减肥效果显著
　　研究人员选择3234名血糖水平高于正常值的糖尿病高危人士，把他们随意分成三组。其中一组人每周至少锻炼150分钟，并要减少热量摄入以减轻体重;第二组服用降血糖药甲福明二甲双胍控制血糖;第三组则服用安慰剂。
　　十年后，研究人员调查2766名仍健在的人士后发现，药物组发展为糖尿病的比率比安慰剂组少18%，而减肥组发展为糖尿病的比率则更少，比安慰剂组少34%。
　　美国国家糖尿病、消化系统疾病和肾病研究所诺勒博士说：“采取适当措施减轻体重能够降低糖尿病风险，而且它所带来的效果可以持续相当时间。”他认为，对糖尿病高危人群来说，减肥是行之有效的预防手段之一，但是如果无法通过运动和控制饮食减肥，那么就要服用降血糖药物。
　　开始时间不限
　　研究人员说，糖尿病高危人群从何时起控制体重都不算晚。




　　十年实验到期后，研究人员让所有受试者通过锻炼和控制饮食的方法减轻体重。结果显示，药物组与安慰剂组糖尿病发病率降低至与减肥组相当，均为5%到6%。
　　“改变生活方式，即使晚，也能够降低糖尿病发病率。”诺勒说。不过他也承认，减肥并非一件容易的事情，人们应该去减肥诊所咨询专业人士。
（实习编辑：李杏）
