对于没有运动爱好的糖尿病病人，知道了运动的益处及运动之初的新鲜感，开始还有可能坚持运动，但一段时间后便会兴趣减退，久而久之放弃运动，那么如何让糖尿病病人保持参加运动的积极性呢? 
　　让病人列出每日的运动计划，并放在醒目的地方，让家人一起督促执行。同时，找一个运动伙伴，互相鼓励，并选择几项喜欢的运动，交替轮流进行，以避免运动的单调性，当然运动计划要切实可行，要适合自己的短期目标，这样容易达到运动目标。糖尿病病人每周锻炼3~4次为宜，若每次运动量较小，可每天一次，若间歇时间超过3~4天，则效果及蓄积作用将减弱。每次运动时间自10分钟左右延长至30~60分钟，期间可穿插必要的间歇时间。




　　需要注意的是，为了防止运动时及运动后发生低血糖，最好在饭后30分钟~1小时参加运动，这时血糖较高，因而不易发生低血糖。
　　如运动时或后出现低血糖，须及时进食，密切自我血糖监测，重新调整运动方式、运动量及饮食，并在医生指导下调整治疗药物剂量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
