许多糖尿病患者尤其是老年人患病后往往窝居在家“养”病，认为运动会升高血糖，加重病情，其实这是对糖尿病认识的误区。 
　　专家介绍，运动会消耗大量葡萄糖，促进葡萄糖的代谢，有助血糖下降。另外，运动可以促进血液循环。
　　专家建议糖尿病患者多参加户外有氧运动，以全身性运动最理想。在无并发症和其他疾病禁忌的情况下，一般的体育活动均可参加，可根据个人的兴趣和耐力选择慢跑、快走、游泳、骑车、跳舞及篮球、乒乓球等各种球类运动。但不宜参加潜水等特殊运动，这是因为在这些特殊环境中，万一发生低血糖反应不能及时得到救治，会发生严重后果甚至死亡。
　　糖尿病患者运动时应注意到一些问题。要根据自己病程的长短、病情的轻重、有无并发症的具体情况来确定运动的强度。从医学角度来说，最佳运动强度是运动后的心率数达到170 减去年龄的差值(170减去年龄)，一般来说，达到出微汗的程度最适宜。切忌活动太尽兴，过度疲惫，引起身体内环境的紊乱。




　　专家提醒：糖尿病人最好不要单独进行运动，运动时要穿宽松的鞋子，避免扭伤脚部，运动后要及时检查足部，查看有无损伤。需胰岛素注射治疗的糖尿病患者，不宜清晨空腹运动，否则很易产生低血糖反应。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

