糖尿病不仅容易在中老年人身上出现，近年来有很多儿童也被确诊患上了此病，而一旦患上糖尿病，就必须在日常生活中做好正确的护理措施，对于儿童糖尿病患者就更是如此，那么，儿童糖尿病应该如何护理好呢？下面，我们来看看北京德胜门中医院专家赵凤荣的介绍。 　　1、饮食控制　　 我们知道，一般儿童都是比较嘴馋的，控制儿童的饮食对于糖尿病的治疗是十分重要的一个方面。医务人员应该以通俗易懂的语言向患者和家长讲解其重要性与具体做法，使之自觉遵守，按营养师要求提供病人饮食，全日热量分三餐：早1/5、午2/5、晚2/5给予，每次餐前30min查微量血糖，根据血糖值确定注射胰岛素剂量。食物要富含蛋白质和纤维素，限制纯糖和饱和脂肪酸，饮食要定时定量，并督促患儿吃完每餐所给食物，详细记录患儿进食情况。饮食控制要以能保持患儿正常体质量、减少血糖波动、维持血脂正常为原则，每周称体质量1次。



　　2、糖尿病教育与正确用药　　 糖尿病教育也是有必要的，医务人员应该让儿童糖尿病患者及其家长一起接受糖尿病教育，让他们掌握糖尿病的饮食疗法和具体配膳，知道什么可以吃，什么不能吃或应少吃，让他们掌握尿糖、尿酮的化验技术，教会家长用试纸法做尿糖监测，根据血糖及不同病期调节胰岛素用量，教会家长正确掌握抽吸和注射胰岛素，用1mL注射器以保证剂量绝对准确。　　由于儿童的自我意识比较弱，也不知道患有糖尿病有多严重，一旦控制不良，若干年后，各种并发症，如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。因此对于儿童糖尿病患者来说，日常的护理工作都是有家人来做的。对于儿童糖尿病患者的护理应该注意哪些呢？
