饮食和药物疗法对糖尿病的康复至关重要，但运动康复更不能忽视，因为进行适当的康复运动对糖尿病患者大有裨益。 
　　一、减轻肥胖。肥胖是糖尿病发生和发展的重要因素之一。这是因为肥胖者脂肪组织的细胞膜上胰岛素受体数目减少，对胰岛素的亲和力降低。因此，通过运动及控制饮食，能使体重减轻，使组织细胞对胰岛素的敏感性增加，胰岛素的用量减少，而使糖尿病病情稳定。
　　二、促进肌肉利用血糖。肌肉活动的时候，在其周围可产生类似胰岛素作用的物质，促进细胞摄取血糖，因而运动有降低血糖的作用。医生观察到，病人做30分钟的医疗体操运动，就可使糖尿病患者的血糖下降12～16毫克%，尿糖也可减少。
　　三、肌肉利用脂肪酸增多。运动锻炼可使肌肉利用的脂肪酸增多，从而降低血脂，减少心血管并发症。
　　四、增强体质。运动可增强体质，增进抗病能力，改善人体新陈代谢和心肺功能。对糖尿病患者来说，运动锻炼不仅是维持其身体健康所必需，同时也是治疗糖尿病和预防并发症的一种重要手段。
　　那么，糖尿病病人怎样安排体育锻炼呢?一般来说，糖尿病患者的体质比较虚弱，开始锻炼时，应先从短时间的轻微活动开始，随着体质的增强逐渐增加运动量，延长活动时间，每天锻炼1～3次，每次15～30分钟，比较合适。对40岁以上的中老年患者，最好在锻炼前先做某种形式的运动应激试验，探明适宜的运动量，以避免剧烈的体育运动。
　　糖尿病病人康复运动的选择，应根据患者年龄、病情、用药情况、生活习惯和爱好等方面来决定。无论散步、做健身操、打太极拳、练气功、骑自行车、打台球和滑冰、游泳，只要运动量不超负荷，便可进行。
　　糖尿病病人的简易体操，是一种最好的康复锻炼，其锻炼程序是：仰卧床上，双眼直视屋顶，两足尖伸直，在腹式吸气的同时，从床上抬起腰部，向后仰倒，呈“反弓状”，然后再吐气，缩回腹部，腰落回床上，如此每天早晚各做两次。
　　做上述康复运动时，要注意循序渐进、持之以恒。随着体质的改善，逐渐增加运动量，一般以每天运动1～3次，每次15～30分钟为宜。还要选择适当的时间进行康复锻炼，以早、午、晚餐后一小时左右为宜。因为此时间内血糖浓度较高，运动可帮助降低血糖。




　　此外，康复锻炼还必须与饮食、药物治疗相结合，根据病情变化，随时调整三者之间的关系，如病情已好转，可逐渐减少用药量，增加运动量，并调整饮食结构。病人若伴发心、肾、肝病变，锻炼时要注意自身的具体情况。在康复运动中，还要定期检查血糖和尿糖，随时观察机体对运动的反应，并及时掌握和调节运动量。必要时在活动前可临时加餐，以预防低血糖反应。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新 资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
