一项新的研究结果显示，体育锻炼有助于减少2型糖尿病和高血压患者发生心血管疾病的危险。 
　　2型糖尿病和高血压患者都有可能发生心血管并发症，比如说心梗发作和中风。而且有许多2型糖尿病患者同时伴发高血压，这将会使事情更加糟糕。
　　约翰霍普金斯医学院的体育生理学家克里·J·斯图尔特在对1985年以来的相关文献总结之后得出了这一研究结果，即体育锻炼对于糖尿病和高血压患者的心脏健康是有益的。目前他正在努力寻找对这一现象合理的解释。
　　在以往的235项此类研究中，斯图尔特发现，体育锻炼能够缓解糖尿病和高血压带来的某些类型的心血管功能障碍。比如说适量活动能够改善心脏的主要泵血功能损伤，也就是左心室舒张期功能障碍(LVDD)。LVDD是心室舒张期功能障碍，也是糖尿病患者常见的心脏功能损伤。还有证据表明，体育锻炼也能够改善血管的舒张功能，使心脏在应激状态下血循环更好，当然也包括Ⅱ型糖尿病和高血压患者。此外，已经知道体育锻炼有助于减少全身脂肪组织，尤其是腹部的脂肪组织。而这恰恰被认为是心血管疾病和Ⅱ型糖尿病发生的重要危险因素。




　　斯图尔特建议，糖尿病和高血压患者应该遵从为他们制定的锻炼计划。对于那些没有明显并发症和运动限制的患者，建议其从事低强度的有氧训练，比如说散步、游泳和滑雪等。每周至少有3天参加运动，每天运动时间至少30到45分钟。
　　有关专家还建议，每周进行两次耐力训练，但是这种训练最好是制定合适的训练方案，并在监护下完成，由于安全原因最好是在运动机上进行。斯图尔特警告说，锻炼计划必须是个性化的，糖尿病和高血压患者在进行锻炼之前需要医生进行心脏功能检测。
（实习编辑：李杏）
