医学上把肥胖、糖尿病、血脂紊乱、高血压称之为代谢综合征。研究发现，代谢综合征可以使冠心病危险增加3倍，使脑卒中危险增加4倍。肥胖(主要是腹型肥胖)是代谢综合征的核心。腰围可作为腹型肥胖的指标，瘦腰的目的就是要预防糖尿病和心、脑血管疾病发生。  
　　腰围黄色预警：即对腰围超过黄线腰围但未达到红线腰围的人群发出预警信号，其腰围值为：男≥90厘米，女≥80厘米。
　　预防措施:规律饮食，适当控制总饭量，避免或减少蔗糖摄入，每天摄入盐应在6克左右;戒酒或控制饮酒;减少脂肪摄入;尽量选用低脂食物;每周吃两次鱼;多吃新鲜食品。
　　运动治疗:1.设定一个切实可行的减肥目标：减5～10kg或减轻体重的10%。2.考虑1、3、5、7方案，即：每天至少活动1次;每次活动30分钟，例如快走、慢跑或做较重的家务;每周至少活动5天，活动后心率不超过170-年龄(如一个70岁老人在活动后，心率应保持在100次/每分钟以下)。
　　腰围红色预警:即对腰围超过红线腰围的人群发出预警信号，其腰围值为：男性≥102厘米，女性≥88厘米。
　　预防措施:1.腰围超过红线伴高血压者应定期去医院检查血压、血糖、血脂，同时寻求咨询服务及高血压药物治疗指导。2.通过药物治疗，长期维持正常或接近正常水平的血糖、血脂、血压、血黏度等的指标，以延缓和减轻动脉粥样硬化的进程以及心、脑、肾、视网膜等疾病的发生和发展进程。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：陈丹娜）
