“我的妈妈/爸爸患有糖尿病，我怎么才能不得？”身为糖尿病患者的家属，疾病遗传问题的确让人担忧。研究表明，2型糖尿病患者的一级亲属患病风险是正常人群的5倍，属于高危人群。但是，这些人仍可以通过健康的生活方式远离糖尿病。 　　要预防先减肥　　肥胖患者存在胰岛素受体数减少和受体缺陷，有显著的胰岛素抵抗。肥胖者发生2型糖尿病的风险是正常人群的2~4倍。男性腰围85cm及女性腰围80cm为腹型肥胖，表明脂肪在腹部过度堆积。肥胖是可以通过健康的生活方式预防并逆转的，肥胖改善后胰岛素的敏感性明显增加。　　健康的生活方式就是通过合理的膳食、合理的运动达到能量、营养元素的供需平衡，维持正常的体态。一般谷薯类提供的碳水化合物，占全天热量的50%~60%;肉蛋乳类提供的蛋白质，占全天热量的15%~20%;油脂类提供的脂肪，热量一般不超过全天的30%;蔬果类提供热量较少。　　保持能量摄入与消耗的均衡，需尽量避免高热量饮食。1瓶500ml的可口可乐，热量是200千卡，相当于3个多小馒头，需要快走20分钟、慢走近1小时方能消耗完全;100克瓜子的热量是606千卡，相当于一顿正餐的热量，需要快走1小时、慢走两小时半方能消耗完全;两块炸鸡翅100克，产生的热量是245千卡，相当于4个小馒头，需要快走半小时、慢走1小时才能消耗掉的热量。



　　运动可以增加热量支出。一个65公斤体重的人慢走1小时消耗的热量是255千卡，快走1小时消耗的热量是555千卡，而开车1小时消耗的热量仅为82千卡。　　测餐后血糖能更早发现问题　　需要定期监测空腹及餐后两小时血糖，空腹血糖5.6mmol/L、餐后两小时血糖7.8mmol/L，即应当就医进行糖尿病相关检查以明确诊断。餐后两小时血糖较空腹血糖能够更早、更敏感地发现糖代谢异常。常和糖尿病伴生的疾病还包括高血压、血脂紊乱、脂肪肝、高尿酸血症，所以定期监测血压、血脂、肝脏B超、血尿酸也是必需的。
