糖尿病患者的运动强度要有一定的限制，既不能盲目地进行剧烈运动，因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高;同时，过量的运动还可使脂肪分解产生酮体，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。也不能运动量过小起不到锻炼身体的效果。
　　锻炼前做好3件事
　　1.同你的医生进行交流：这是开始锻炼之前最重要的一步。你的医生会根据你的心脏、血管、眼睛、足部以及神经系统的具体情况给你一些合理可靠的建议。
　　2.制定容易实现的目标：无论短期目标还是长期目标，都要容易实现。
　　短期目标：也许只是完成20分钟不间断的散步或有氧器械运动，一个月内减掉5斤或是穿进一条已经变瘦的裤子或裙子。给自己制定一些很小、容易实现的目标，增强自己的信心。
　　长期目标：设想你自己正处于最佳身体状态。对于患有2型糖尿病的人，他们的终极目标之一就是永久把血糖和胰岛素水平控制在一个正常的范围之内。具体目标：确定一个具体体重、脂肪百分含量或是腰围为目标。一旦你确定了长、短期目标，把它们写下来!
　　3. 不断完善你的计划：当你逐步完善你的锻炼计划时，有两个方面应当引起特别注意：有氧锻炼和力量训练。
　　有氧锻炼可以增强心肌力量和肺活量，加快脂肪燃烧。最初每天活动5—10分钟，以后逐渐增加。有氧锻炼主要包括：散步、骑车、游泳、爬楼梯、网球、水中健美操等。
　　力量训练可以强壮你的骨骼和肌肉。同时对于促进体内新陈代谢，增强平衡感，增加肌肉力量，预防冠状动脉疾病、骨质疏松症都有一定的益处。力量训练主要包括：杠铃、器械训练、仰卧起坐、俯卧撑、引体向上、箭步蹲、深蹲等。
　　完美健身计划的4个原则
　　频率：你多久锻炼一次?美国糖尿病协会建议，对大部分人来说，每周三次力量训练是适宜的。至于有氧锻炼，每周5次历时30分钟的锻炼比较合适。
　　强度：如何确定适宜的训练强度?基本原则是选择比较有挑战性但不是过度困难的强度。
　　时间：多长的运动时间比较适宜?在锻炼之前定好时间限制。




　　类型：选择怎样的锻炼方式?使其不仅适合你，还能从中享受到乐趣。
　　运动计划包括3步
　　在执行健身计划之前，请专业教练对你的有氧和力量训练进行调整，使其适应你的身体状态。切记在使用健身器材之前和你的健身教练进行交流，安全永远是第一位的。
