单的步行运动能让糖尿病患者更长寿。以下给您提供一些步行的建议： 
　　●因空腹步行易发生低血糖，故在进餐后1-2小时步行为宜，并随身携带点饼干、糖果。最好有亲属或朋友陪伴。
　　●皮下注射胰岛素者最好将腹部选为注射部位，以免运动增加肢体部位的胰岛素吸收，诱发低血糖。
　　●步行前可做轻度热身运动，如伸展、下蹲运动。
　　●每天步行时间约20-30分钟。前5分钟慢行，缓慢加速达到中速，最后5分钟再慢行。
　　●注意饮水，想喝就喝，不要等到口渴时再喝，可在步行前、步行中、步行后多次饮水，不要一下子大量饮水。
　　●不要赤足行走，公园里铺设的鹅卵石小路为糖尿病患者行走的“禁区”，因为糖尿病患者多伴有外周神经病变，使皮肤感觉迟钝，对伤痛不敏感，往往受伤后还不知道。




　　●选择透气性好、舒适的运动鞋或步鞋，步行前检查鞋内是否有异物，有无破损。
　　●每日步行完后，必须仔细地检查双足，尤其是趾间、足底、足跟处，有无受压、红肿、血泡、水疱甚至肿胀等情况。一旦发现问题，及时就诊。
　　●有些糖尿病患者不宜运动：Ⅰ型糖尿病未控制者、严重的外周神经病变者、严重的眼底病变、肾病者、高血压未控制者、有明显的心功能不全或严重的心律失常者。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
