老年糖尿病是指年龄大于60岁的糖尿病患者。老年糖尿病患者的运动保健禁忌较多，不是人人都适合运动。这类老人运动量不宜过大，时间不宜过长，运动应循序渐进、长期坚持，以不感到疲劳为宜。
　　为避免老年糖尿病患者运动保健时出现不适症状，在运动时要坚持“三步曲”，即：运动前要热身，做伸腰踢腿准备活动;运动时要逐渐加大强度;运动后要做恢复运动，强运动量后不可马上停下来。运动时，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。相反,如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。
　　老年糖尿病患者运动注意事项，尤其当出现以下症状时，需要特别注意：
　　1.运动中一旦出现视物模糊、意识不清、头晕、大量出汗、心跳急剧加快、面色苍白、手抖、强烈的饥饿感等情况，表示低血糖反应，应立即停止运动，进食或吃含糖食物，症状即可缓解;或求助他人帮助，严重者立即送医院。
　　2.如果在运动过程中出现胸闷、胸痛、头晕眼花、心跳缓慢无力、意识突然丧失，甚至血压下降、呼吸减慢，应立即将病人平躺，松开衣领、腰带，舌下含服硝酸甘油、阿托品等，叩击心前区，手掐人中穴，进行辅助人工呼吸，但注意此时不要喂患者糖水。
　　3.假如老年糖尿病患者在运动过程中和运动结束后出现腰背疼痛、骨头痛，体力下降，腿抽筋这些症状的任何一种，就应该怀疑存在骨质疏松的可能。
　　4.糖尿病人足部容易损伤，鞋子应穿宽松、鞋底柔软舒适、鞋面通气好的运动鞋、布鞋等，且在运动前后常规检查足部。有感觉丧失的患者应避免负重运动和需要足部反复活动的运动项目，如跑步机、长距离行走、慢跑、踏楼梯运动。




　　此外，有糖尿病视网膜病变、眼底出血的患者不适合从事负氧运动、阻力运动、跳跃运动和包含憋气动作的运动。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
