服药同时要运动，广州中医药大学第一附属医院的李赛美主任医师说，适量运动是治糖尿病的第一副药，其后才是饮食控制。
　　先运动再说饮食控制
　　张伯患有糖尿病，听取医生的意见，他每天都要晨练，散散步、爬爬山，即使是活动一下手脚都觉得今天的血糖状况比较好。
　　一有刮风下大雨，张伯就有点担心，因为他有深刻体会，一天不锻炼，血糖就会升高。
　　医生说，运动对血糖的控制作用明显，很多糖尿病人都有这样的体会：一旦运动，这一天会舒服很多，血糖也会下降。这是因为有氧运动可以增强人体对胰岛素的敏感性，这就有助于提高人体自身控制血糖的能力。
　　散步最好
　　在众多运动中，医生认为，散步对糖尿病人最为有利，这也是非常容易进行的运动，任何年龄层的人都可以简单做到，剧烈运动则万万不可。在所有环境中，大自然环境对散步最好，因大自然中有丰富氧气，且不像室内空气较难流通。




　　若遇上阴雨天，也不应停止运动，散步则可在室内或有遮盖的室外进行。此外，李赛美医生认为，踢毽子、打乒乓球、爬山和骑单车都可以选择性地进行，年纪较轻的还可以游泳，都对糖尿病的治疗很有帮助。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
