锻炼能够帮助你减轻胰岛素抵抗反应，提高健康水平和未来生存的质量。所以如果你患有糖尿病，那么你就应当对此给予双倍的重视。下面关于安全锻炼的20个技巧可以帮助你对付诸如糖尿病等疾病，同时也是每个人锻炼时需要牢记的。
　　1.开始锻炼前进行一次彻底的身体检查，包括：血压肾功能眼睛足部血脂血糖和糖化血红蛋白心脏、循环和神经系统
　　2.选择适合你的锻炼方式。糖尿病可以引起如眼睛、神经系统的病变，这些病变的类型和程度决定了你所应当采取的锻炼方式。例如：如果你的足部失去了感觉，那么游泳比散步更适合你;如果你视力不好，或者经常发生低血糖现象，那么室内锻炼或者找一个朋友陪伴将是你明智的选择。
　　3.轻松但持久稳定的锻炼可以为你赢得健康，目标定得太高，或者进行激烈的运动会使你感到气馁，甚至受到伤害。通常可根据安全最高心率测定运动量的大小：安全最高心率=180-年龄，锻炼过程中您的心率不应超过安全数高心率。当然这只是一个参考，在锻炼出现胸痛，呼呼短促心将或其它不适症状都应当停止运动马上请教你的医生。所有的体育锻炼都应以运动后没有不适感为标准，进行自我调整。逐渐提高运动量，例如开始你每次步行10分钟，下一个星期，你就可以增加到15或20分钟，同时你的饮食、药物也要进行适当的调整。
　　4.在开始锻炼前要进行身体的预热，并进行一些伸展运动。预热可以选择一些低强度的运动如步行，使你的心脏和肌肉进入“工作状态”，之后就可以进行柔和的伸展运动，以使关节和肌肉变得有弹性。僵硬的关节和肌肉很容易受伤。
　　5.在结束锻炼的时候要使身体逐渐地冷下来。逐渐地减缓运动，直到你的呼吸变得正常为止，然后再进行一组伸展运动，运动后肌肉会更加容易伸展。




　　6.能否进行负重的锻炼取决于你的心肺功能。几乎所有的糖尿病病人都能够进行低强度的负重训练，你可以通过以较轻的哑铃负重训练计划来加强你的上肢力量。
　　7.摄取足量的水。出汗就意味着体液的丢失，摄取足够的水以补充因出汗而丢失的体液是很重要的。白开水通常是最好的选择。如果你锻炼的时间比较长，你可以选择一些含有碳水化合物的饮料，以补充你的热量。
　　8.穿上适合当时天气和你的运动量的衣服。在温暖的天气里穿上厚重的衣服是没有任何好处的。出汗过多对于减肥没有什么帮助，丢失的仅仅是水分。实际上，这样做是不健康，只会让你的身体过热。在夏天，穿轻薄而且颜色较淡的衣服。但一定要擦防晒霜，戴上帽子。在冬天，要穿多层衣服，贴身的衣服最好是做工和质地比较好的聚丙烯、丝绸或轻薄的羊毛料子，这些料子可以帮助汗液从身体散发，并且能够防止皮肤发炎;外衣必须是透气性良好的，天冷的时候注意的手脚保暖。使用护具，如果你骑脚踏车，请带上头盔;如果你玩壁球，请戴好眼罩。避免在恶劣的天气里进行锻炼，同时也不要在在空气不好的情况下进行锻炼是，这同样不利于健康。
