爱丁堡赫瑞瓦特大学研究发现，短时间高强度锻炼——每周只需要7分钟——可以大幅降低罹患糖尿病的几率。这项研究的负责人James Timmons教授说：“心血管疾病和二型糖尿病是西方社会的两大健康威胁因素。
　　实际上，通过常规的体育锻炼就能减少患病的风险。但是很多人不愿听取官方意见。我们发现，只需要做几次30秒的剧烈肌肉运动，就可以在两个星期之内大幅改善新陈代谢。研究证实，新陈代谢的改善将降低今后患糖尿病和心血管疾病的风险。“
　　这项研究在2周内对25个不运动男青年的新陈代谢进行了观察，研究结果发表在英国医学委员会最新一期的《内分泌失调》杂志上。在研究中，参加试验的人在进行剧烈运动后——如骑自行车——对葡萄糖饮料的吸收功能大幅提高。他们体内的胰岛素发挥了更高的效率，将血液中过量的葡萄糖迅速排出。血浆中的葡萄糖长期处于过量状态将增加患心脏病的概率。




　　Timmons教授补充说：“心脏血管疾病往往在年轻的时候开始发展，糖尿病是最大的风险因素之一，但很多人忽视了这一点。我们的研究表明，通过短期而高强度的运动，例如每周5到6小时的训练，就可能帮助年轻人，甚至中年人降低他们未来患糖尿病的几率。每周爬楼两次，每步跨4个台阶，往返3次，也能达到相同的效果。这个方法可以为人们带来健康的生活，减少数百万英镑的医疗服务费用。这一切，只需在青年的时候，在百忙之中抽出一点时间来做运动即可达到。”
　　小编推荐：控制血糖要从“多方下手”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
