运动，无疑是减肥的最佳选择。然而，面对花里胡哨的减肥方法，你的选择是否正确呢?经常会在网上看到这样一些信息：想减小肚子，就做仰卧起坐、裹着保鲜膜运动，一周减7斤……其实，这种方法都是不正确的。  
　　1、腹部减肥，不能只做仰卧起坐。很多人腹部肥胖，每天做仰卧起坐以减少腹部脂肪，这种方法并不科学。肥胖是因为多余能量以脂肪形式储存，减肥需要脂肪分解成脂肪酸进入血液，供全身运动时的能量消耗，而仰卧起坐并不是只以腹部脂肪为能量的，这样消耗能量少，还易疲劳，不能持久。所以，用局部锻炼来减少局部脂肪是行不通的，减肥运动以全身有氧运动为主。
　　2、穿着密不透风的减肥裤或裹着保鲜膜跑步，伤身体。局部温度过高而且又不能散热，是很危险的情况，很有可能令身体的一些组织和细胞死亡，这样对整个身体健康都不好，这种方法也不可取。


　　3、运动不超过30分钟，没效果。很多人认为运动就减肥，即使强度很小、时间很短都有效果。其实运动减肥就是促进能量消耗，同样时间的运动，强度大的运动消耗能量肯定比强度小的能量消耗多，因而减肥效果要明显些。因此运动减肥最少要超过30分钟，在机体能够承受的范围内，中到大强度间歇运动减肥效果较佳。




　　4、总做相同运动，热量消耗慢。加利福尼亚洲《如何保持身材苗条》主编里奇说，“人们30分钟内总是做同样的动作，机体一开始会消耗能量，等慢慢适应后消耗的能量将会降低。”更有效的方法是改变你的活动项目，比如换一下频率或者改变运动场所，每3—4周变化一下活动项目等。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
