我们都知道餐后血糖值对于糖尿病患者来说非常重要，餐后血糖的测定不仅有助于观察病情，进行下一步治疗，也是糖尿病诊断的一项重要指标。 　　餐后2小时血糖正常值是多少？　　专家介绍：餐后2小时血糖正常值小于7.8mmol/L，这个数据仅供参考，患者应根据自身的的情况做出分析，才能得出正确的结论，但我们需要注意，餐后2小时血糖正常值如果≥7.8MMOL/L，就意味着患者有可能是有一定的糖尿病风险了，但这一个餐后2小时血糖正常值，并不意味着患者的糖尿病病情就是危险的。在这个时候，要对餐后2小时血糖正常值，做一个正确的解读，就必须按照下面的方法来解读。　　餐后2小时血糖正常值如果≥7.8MMOL/L，就应该进行排查。 首先，如果患者的餐后2小时血糖正常值7.8-11.1mmol/L之间，这就需要做进一步的检测。一般是做口服葡萄糖耐量实验，判断自己的病情; 另一方面，如果患者的餐后2小时血糖正常值≥11.1 mmol/L，首先就应该排除误差，如果，患者在另一次餐后2小时血糖正常值检查，仍然≥11.1mmol/L者，就可以确定为糖尿病了，要尽早治疗。　　专家提醒：糖尿病早期多数是由于胰岛素抵抗导致的血糖高，这种情况通过中医药及时调理疏通微循环，消除胰岛素抵抗，糖尿病是完全可以逆转康复，恢复健康的！　　不查餐后血糖糖尿病漏查率高　　需要特别强调的是，在我国诊断为糖尿病前期的人群中，以餐后血糖升高为主，单纯空腹血糖升高的比例仅不足20%。如果单纯使用空腹血糖对人群进行筛查，将使46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期漏诊。因此，餐后2小时血糖的检测对于糖尿病及糖尿病前期的诊断具有重大意义。



　　具体来说，7.8mmol/L是餐后血糖正常值的上限。即使空腹血糖正常，而餐后2小时血糖值介于7.8-11.1mmol/L，为糖耐量减低，属于糖尿病前期。研究表明，糖尿病患者都要经过糖尿病前期的“糖耐量受损”阶段，且在这一阶段罹患心血管疾病的风险增加或已经发生，但也是糖尿病前期唯一有可能转回正常的阶段。　　专家提示，为降低糖尿病及并发症的发生风险，高危人群包括老年、肥胖、超重、有家族病史、合并心脑血管疾病、妊娠糖尿病史、运动少等人群均应特别关注餐后血糖。此类人群在常规体检检测空腹血糖之余，应定期检测餐后血糖，以便尽早发现高血糖，并及时采取干预措施。因为，对于糖耐量减低人群，通过生活方式干预和药物干预能够有效降低糖尿病和并发症的发生风险。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
