运动疗法是糖尿病治疗的基本方法之一。对于Ⅱ型糖尿病肥胖者和血糖在11.1~16.7毫摩尔/升以下的Ⅰ型糖尿病稳定期的患者，通过适当的饮食疗法和适量的运动疗法，可使病情得到有效的控制，还有些原来使用口服降糖药物的患者，经过一段时间有规律的运动后，亦可将口服降糖药减量或停药。可见糖尿病患者采用运动疗法益处是很大的。  
　　运动疗法的优点
　　有利于控制血糖运动能增加肌肉对血糖的摄取和利用，运动后肌肉和肝脏还会摄取大量葡萄糖，补充糖源消耗，血糖会进一步下降，中等量运动降糖作用能够维持12～17小时。
　　有利于控制体重运动能够消耗热量，减轻体重，Ⅱ型糖尿病肥胖是导致胰岛素抵抗的重要因素，通过减轻体重可降低胰岛素抵抗。
　　增加胰岛素敏感性通过适当的运动能提高患者对胰岛素的亲和力，从而增加胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗。
　　改善心肺功能运动可以提高最大耗氧量，使循环和呼吸功能得到改善，并能增加血管弹性，增强体质，改善精神状态等。
　　运动原则
　　项目选择最好选择简单、方便、不需要特殊设备和投入，且利于长期坚持的项目，如：散步、做操、慢跑、爬楼、太极拳等。




　　运动强度因人而异，循序渐进，一般宜从低强度运动(散步、做操、打太极拳等)开始，逐渐进入中等强度运动(登山、骑车、跳绳、爬楼等)。
　　运动时间餐后1～2小时开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间。若晨起服药后出去运动，再回家吃早饭，易发生低血糖。患者应尽量避免长时间大运动量运动，如郊游、爬山后应及时增加进食量，或减少药物剂量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
