近年来，糖尿病的发病越来越低龄化，这与儿童不良的日常生活习惯和饮食习惯等原因密切相关。家长们都希望自家的小孩吃得好，长得壮，总担心小孩营养不够，拼命给他们吃很多高热量高脂肪的食物，殊不知这却为儿童患上糖尿病埋下了隐患。 　　长身体还是患了糖尿病？　　陈女士三岁的女儿原本不太爱吃饭，一个月前她饭量突然变好，一家人特别高兴，还特意让孩子多吃点。几个星期过去孩子却没有长胖，家人都以为孩子在长身体，就没有多加注意。直到不久前，小孩得了感冒，高烧不退、呕吐不止、昏迷不醒，到医院就诊后才知道小孩患上了糖尿病，昏迷是由酮症酸中毒所引起的症状。　　专家介绍，很多家长会把儿童出现的多饮、多食、消瘦等症状当成是生长发育的表现，常常置之不理甚至会给小孩摄入高热高脂的食物。而事实上，过度摄入高热量食物容易造成儿童内分泌代谢功能的紊乱。儿童I型糖尿病很容易因酮症酸中毒导致昏迷，家长往往等到儿童严重昏迷才查出患了糖尿病。　　家长的指导和鼓励不容小觑　　儿童糖尿病患者的治疗管理在很大程度上依靠家长进行控制。为尽早发现儿童糖尿病，家长们应密切观察孩子的饮食等日常行为，一旦发现“三多一少”症状，或不明原因呕吐、乏力，应及时就诊。



　　对于超重和肥胖儿童，家长应尽可能地控制小孩热量的摄入，低糖低脂饮食，同时有责任鼓励和督促他们积极投入到体育锻炼当中去，但切忌进行激烈性的运动，以免造成关节韧带损伤。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。 if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
