运动治疗糖尿病这一观念在发达国家已得到普遍共识，但在拥有4000万糖尿病患者的中国，患者对运动疗法还存在不少盲点和误区。前不久，在诺和诺德(中国)制药有限公司举办的”健康之星“评选现场，同济医院内分泌科主任赵家胜告诉大家：糖尿病人在专业医生的指导下制定运动处方，根据不同的糖尿病类别、不同的年龄、性别、不同的血糖状况、有没有并发症来运动，因人而异。运动量、运动方法要循序渐进，贵在坚持，这样才有效。
　　运动不光是对糖尿病人，对有其他疾病的人，包括所有健康人都是有好处的，只不过对糖尿病人的好处表现得更加明显。通过运动可以降低血糖;可以增长胰岛素的敏感性，使体内的胰岛素能够更好发挥作用;运动还能让药物更好地发挥作用。运动还可以明显减轻体重，改善血脂代谢，降低一些对于心脏病不好的血脂。运动对心肺功能有明显的改善，增加运动的协调性，使人感觉良好，增加战胜疾病的心情。参与诺和诺德健康之星的选手，每人都有不平凡的抗糖经历，正如诺和诺德的口号一样：”我能改变糖尿病“。





	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
