众所周知运动是糖尿病患者最廉价的降糖药，运动能降低血糖、增强胰岛素的敏感性、降低血脂、减轻体重，还有促进血液循环、改善心肺功能，调节神经、放松情绪、增强机体的运动能力和灵活性等作用。运动能降低血糖已是不争的事实。
　　忙碌不是拒绝运动的借口。经常做办公室的中年糖友们，常常以有车、有应酬，没有时间运动为借口。其实，一个人再忙每天也能抽出半小时的时间，只要你去运动了，就一定有效果。应酬多的朋友可以把在餐桌上的时间转移到运动场上，现在在运动场上谈生意也是一种时尚。
　　随时随地动起来。运动就是一种态度，一种习惯，运动不是一定非要专业的场地，专业的器械，只要我们愿意，家里、办公室、健身房，甚至飞机上都可以是我们运动的场地。
　　1.上下班的路上 步行是最好的运动。因为快走或慢跑时，全身大的肌肉群全都在活动，进食后产生的葡萄糖，70%可以被肌肉活动时“吃掉”，因此血液中的葡萄糖含量会明显降低。尤其是快速的步行是糖尿病患者最佳的运动方式，安全有效。不管开车还是坐车的糖友，都建议每天找出1-2次，每次30-45分钟的时间，坚持步行。
　　2.健身房里 不喜欢户外运动的朋友可以选择去健身房锻炼。要和自己的健身教练说明自己的身体状况，不要做无氧的剧烈运动，可以选择慢步跑或者健身操，如果在运动中感到头晕、虚弱无力、大汗、面色苍白、气急、胸闷或某一部位出现疼痛等不良反应时，应停止运动，并及时取得医生的指导。
　　3.飞机上 乘坐飞机时坐在椅子上，双下肢垂直放在椅子边，双足晃动1分钟，然后重新把双脚放平，保持1分钟，连续重复以上动作5-10次。这样能有效防止糖尿病足病的发生，也可起到锻炼踝关节的作用，是一种改善足部血液循环的运动方法。你可以选择其他的运动方式，毕竟自己喜欢的运动方式能让人身心更放松。




　　4.在家里 在家里只需要一小块地方就可以随时随地运动起来，有孩子的糖友也可以和孩子一起做运动，不仅能达到锻炼的目的，还能促进和孩子的感情，一举两得。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
