糖尿病患者康复的10条规则 
　　①树立战胜糖尿病的信心;
　　②学会正确用药;
　　③保持适当的体重;
　　④有效控制高血压;
　　⑤合理饮食;
　　⑥坚持适度锻炼;
　　⑦戒除一切不良嗜好;
　　⑧生活有规律，睡眠充足;
　　⑨避免或减少诱发因素;
　　⑩定期上医院复查。
　　糖尿病患者不宜运动的情况
　　(1)并发急性感染，活动性肺结核患者。
　　(2)合并严重心、肾并发症，酮症酸中毒者。
　　(3)重型糖尿病人，在清晨没有注射胰岛素时不要进行体育锻炼，以防发生酮症。
　　(4)应用胰岛素治疗的病人，在胰岛素发挥作用最强的时刻，如上午11时不要进行体育锻炼，以防发生低血糖。
　　(5)在注射胰岛素后吃饭以前也要避免体育活动，以防低血糖发生。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
