90%的糖尿病是2型糖尿病，而其中80%的患者伴有肥胖或超重。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗，导致胰岛β细胞被迫多分泌胰岛素以满足人体所需，工作强度高、负担大，长期下来其功能就会减退。
　　在欧美国家，2型糖尿病患者基本都是胖子，但在中国及其他亚洲国家，2型糖尿病患者的肥胖率没有那么高，但糖尿病患者的BMI也多在25、26左右。
　　一般来说，糖尿病患者的BMI如果在25以上，就应该主动减肥了，因为减重其实就是在给胰岛β细胞减负，就是变相地降低血糖。近一两年，美国和欧洲糖尿病学会都倾向于建议将“控制饮食+合理运动+服用二甲双胍”作为糖尿病胖病人的首选治疗方针。一般来说，体重基数越大的人，其减重效果越明显。比如说，一个人原本BMI达到了30，现在通过控制降到了25以下，那么血糖一定会有“看得见的改变”。




　　对许多人来说，减肥是一个艰苦的过程。其实，减肥就是一个数字游戏，人体摄入的热量大于消耗的热量，就会变胖;只要让消耗的热量大于摄入的热量，就是在减肥了。一个轻体力劳动成年男性每天摄入的热量值应在2400千卡左右，女性是2100千卡。少吃10%，其实不难达到，也就是每天少吃一碗米饭或少吃一块肉的事。
　　需注意的是，糖尿病患者因有低血糖的危险，减肥不宜过快，每月减轻1—1.5公斤最科学。
（实习编辑：李杏）
