糖尿病患者平时规律服用降糖药，而药物通过抑制肝糖原的分解剂进而达到降低血糖的目的。运动所需能量还未被吸收，因为糖尿病人的血糖调节能力比正常人差，空腹运动中，容易导致低血糖而一旦低血糖就容易发生晕倒等意外。
　　有些糖尿患者想充分发挥减肥效果，往往早早起来空腹锻炼，殊不知这样是十分危险的。一些饥饿试验表明，正常人36小时不进食，血糖也不会降得过低，糖尿病患者则不然。糖尿病患者平时规律服用降糖药，而药物通过抑制肝糖原的分解剂进而达到降低血糖的目的。运动所需能量还未被吸收，因为糖尿病人的血糖调节能力比正常人差，空腹运动中，容易导致低血糖而一旦低血糖就容易发生晕倒等意外。那么什么时候锻炼最好?




　　锻炼时间可以由自己根据自身情况来选择，原则上是，三餐后1—2小时内运动效果最佳，因为餐后1—2小时内血糖较高，尤其是早餐后为一日血糖最高的时期，不过餐后立即运动又影响了消化吸收，因此不宜饭后立即运动。目前，专家推荐一天之中，糖尿病人运动锻炼的时机应选在下午而不是清晨。因为血糖有昼夜波动的规律，这一规律显示清晨为血糖最低值。运动锻炼的目的在于降低血糖，防止血糖显着升高，所以下午锻炼效果更好。对于1型糖尿病人，运动应选择在注射胰岛素后1至2小时之间，尽量避免在胰岛素作用的高峰期运动，以防止胰岛素吸收过快而引起低血糖反应。
（实习编辑：李杏）

