NDEP是由美国卫生与公共服务部(HHS)下属的国立卫生研究院(NIH)和美国疾病预防与控制中心(CDC)于1997年共同组织的联邦行动计划。该计划的目的是为了减少糖尿病患者的并发症发病率和死亡率，提高患者的生存质量。
　　1. 开始跳舞吧;
　　2. 给孩子们表演一下你在他们那个年纪时跳舞的样子;
　　3. 做家务的时候打开收音机听听音乐;
　　4. 和同事有什么事要当面说，不要写电子邮件;
　　5. 上楼时走楼梯，不要乘电梯;
　　6. 定期约朋友散步，不要只打电话;
　　7. 看电视时多走动;
　　8. 购物时，尽量把汽车停得离超市远一些;
　　9. 多看看健身的电视片;
　　10. 乘公交车回家时提前一站下车，剩下的路步行走回家;
　　11. 多吃素食;
　　12. 去商店时尽量买一些新鲜的水果或蔬菜;
　　13. 可以选择通心面或低脂干酪作为主食，同时配上你最喜欢的蔬菜或沙拉;
　　14. 试一试进口食品。许多国外的食品含有更多的蔬菜、全谷类或豆类，而且含肉类较少;
　　15. 试试别的调味品，不要只用盐;
　　16. 用你最喜欢的瓶子喝水，无论何时、何地都用这个瓶子;
　　17. 永远吃健康的快餐。
　　18. 做匹萨饼时，上面多放些菠菜、卷心菜和胡椒粉;
　　19 烹饪猪肉、鸡肉和鱼肉时，多试试不同的做法;




　　20 尽量选用不另加糖的食物;
　　21 逐渐减少牛奶中的脂肪含量，从全脂牛奶过渡到低脂牛奶，最后使自己的口味适应脱脂牛奶;



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
