糖尿病患者如何养生?一定要运动，这是糖尿病人最好最自然的养生方式，但运动一定要适度。人患了糖尿病之后，常常会有疲乏感相随，于是便有些慵懒，不思活动。甚至有些人还误以为患了糖尿病后应该静养，而运动使身体疲劳而加重病情。
　　糖尿病人运动的好处
　　糖尿病人经常运动的好处是：促进血液循环;缓解轻中度高血压;减轻体重;提高胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗;改善血脂情况;改善心肺功能，促进全身代谢。
　　适合运动的情形有这样几种：病情控制稳定的;型糖尿病;体重超重的;型糖尿病——最佳适应症;稳定期的Ⅰ型糖尿病;稳定期的妊娠糖尿病。
　　也有些人不适合运动，如有下列情形的：合并各种急性感染;伴有心功能不全、心率失常、并且活动后加重;严重糖尿病肾病;糖尿病足;严重的眼底病变;新近发生的血栓;有明显酮症或酮症酸中毒;血糖控制不佳?穴>14mmol/L或血糖波动大者);血压收缩压大于180mmHg者;10经常有脑供血不足头晕者。
　　运动前准备要充分
　　在谈到糖尿病人的运动前准备时，翁医生说，首先应到医院做一次全面的检查，包括血糖、糖基化血红蛋白?穴或果糖胺?雪、血压、心电图、眼底、肾功能、心功能和神经系统检查。
　　其次要与医生共同讨论目前的病情是否适合运动、运动量多大最合适、哪种运动更适合、运动中应该注意什么等。
　　糖尿病人如何运动
　　糖尿病患者在运动前应当先热热身：在正式运动前先作15分钟左右的热身运动，这样可以使肌肉先活动起来，避免运动时肌肉拉伤。例如，在跑步或快走前先缓缓地伸腰、踢腿，然后慢走10分钟左右，再逐渐加快步伐，一直到心率达到要求频率。
　　在整个运动过程中，肌肉需要更多的氧气和葡萄糖的供应，因此血液循环加速、心跳加快、呼吸加深，小血管扩张，从而保证氧气和葡萄糖的供应，一般情况下应保持运动20～30分钟。但当你刚刚开始运动计划时，可以先保持运动5～10分钟，然后逐渐加量，一般在1～2个月内将运动时间延长到20～30分钟。
　　然后是恢复过程：运动即将结束时，最好再做10分钟左右的恢复运动，而不要突然停止，以防造成肢体的瘀血，回心血量下降，引起晕厥或心律失常。例如，当你慢跑20分钟后，再逐渐改为快走、慢走，渐渐放慢步伐，然后伸伸腰、压压腿，再坐下休息。
　　运动的禁忌
　　糖尿病人的运动中有些事项应该着重注意：
　　第一，运动疗法要在原有药物治疗方案不变的基础上，进行轻度至中度的耐力性运动。
　　第二，糖尿病患者可以根据病情选择适合个人特点和有兴趣的运动项目，运动时间安排在较为方便的时候，制定切实可行的运动计划，运动量以不感到疲劳为度。
　　第三，运动时间的选择应避开胰岛素或降糖药物血浓度达到高峰的时间，同时应避免运动肢体注射胰岛素，以免胰岛素吸收加快，出现低血糖。
　　第四，要避免短时间突然剧烈运动，以免因突然剧烈运动导致的应激性血糖升高。但活动量过小，时间又短的活动对降低血糖没有显著的作用。
　　第五，定期检查血糖，随时观察运动疗法过程中的身体反应，以便及时调节和掌握运动量。
　　第六，一般运动时间选在餐后半小时至一小时为宜。运动前或运动后可酌情减少胰岛素剂量，同时在运动前、后或中间也可酌情增加饮食，以免出现低血糖，也可在运动时随身携带些饼干或水果糖，以防低血糖发生。
　　就养生角度而言，无论是否患糖尿病，适度运动对人们的健康都是不该省略的。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
