美国研究人员发现，定期进行锻炼的绝经后妇女与较少进行运动的妇女相比，患糖尿病的机率大约是后者的一半。
　　美国明尼苏达州立大学的艾伦·福尔萨默博士研究指出，如果不常运动的老年女性进行定期身体锻炼，就会有8%以上的糖尿病可以得到预防。如果肥胖女性进行体育锻炼能够减掉一定的体重，那么将有更多的糖尿病能够预防。
　　1986年，为了研究在未来12年内体育锻炼对糖尿病的效果，福尔萨默博士和他的同事们向41000名，年龄介于55至69岁的老年妇女邮寄了问卷调查表。结果发现，研究期间经常进行各种类型体育锻炼的女性，患糖尿病的危险比不定期进行锻炼的女性低31%。
　　每周进行四次以上适当或激烈体育锻炼的女性比从不或极少进行锻炼的女性，患糖尿病的危险少一半。这个研究成果对老年妇女很重要，因为许多老年女性不习惯进行剧烈的体育运动。研究人员还发现，定期锻炼的这种保护效果对于肥胖女性就没有这么明显。因为体重增加本身就是导致糖尿病的一个重要诱因，患糖尿病的成年人中至少80%的都超重。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
