家住哈市南岗区的冯阳翰老人身体较胖，近日查出患了糖尿病。听说运动对糖尿病人有好处，他就制定了密集的运动计划，可是坚持了几天，却感觉身体越来越虚。  
　　医生告诉他，对糖尿病患者来说，适当的运动可以提高机体组织对胰岛素的敏感性，有效地增加肌肉等组织对血中葡萄糖的利用，达到降低血糖的目的。然而不知道正确的运动方式及运动中应注意的问题，则往往达不到预期效果，有时运动后还会发生低血糖。运动前要到医院做必要的检查，如血糖测定、尿常规、血压、心电图等，根据检查结果制定运动强度。




　　省黑宝肝胆病医药研究所所长吴荣举介绍，糖尿病人运动可从10分钟开始，逐渐延长至30分钟，并根据人体承受力做间歇休息。运动应安排在餐后30分钟至1小时为宜，尤其是早餐后为佳，时间每次30-60分钟。对使用正规胰岛素者，应避免在注射后2小时前后运动，运动会引起酮血症，加重病情。运动时应携带糖尿病卡，易发生低血糖患者应减少运动前胰岛素应用剂量，或在运动前适当摄入食物。
　　他建议，糖尿病人在进行治疗的同时，还可服用一些熊胆粉，能起到调节身体机能的作用。据介绍，熊胆粉中的胆酸、去氧胆酸、鹅去氧胆酸、熊去氧胆酸均可增强胰腺素分泌，提高胰脂肪酶活性，促进糖和乳酸合成为肝糖元。其中以熊去氧胆酸表面活性最强，对胰脂肪酶促进作用最强，具有降血糖和尿糖作用。同时，熊胆对全身脏器具有调节作用，可预防眼病等糖尿病综合症。
（实习编辑：李杏）
