糖尿病患者运动锻炼每周至少保证3～5次以上，每次运动时间应不少于20～30分钟，一般不超过1小时，可以用心率确定适合的运动强度。
　　运动锻炼应持之以恒，但是运动强度要有一定限制，既不能盲目大量运动，也不能运动量过小而起不到锻炼身体的效果。
　　最大安全运动心率=220-年龄，一般要求运动时心率达到最大安全运动心率的60%～70%左右为宜(即170-年龄)，如果情况良好，可逐渐增加，一切以身体能否耐受、有无不良反应、达到健康锻炼目的为度。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
