糖尿病已成为现代疾病中的第二杀手，仅次于癌。糖尿病带来的危害，几乎都来自于它的并发症。在我国糖尿病患者中，合并高血压者多达1200万，脑卒中者500万，冠心病者600万，双目失明者45万，尿毒症者50万。 
　　糖尿病患者除了坚持服用降糖药物外，定期检查也是很重要的。这不仅有助于监控病情的发展，为药物的使用提供依据，还能增加药物的疗效，减少不良反应(低血糖等)。如检查发现并发症，就可及时治疗。




　　此外，糖尿病患者在锻炼开始之前，可先做些准备活动。比如：运动一下四肢，伸伸腿，拉拉胯，活动一下各个关节和肌群，增加全身的柔韧性，使心率有所增加，为较大运动量做准备。开始锻炼后，要让心率持续保持在“有效心率范围”内，并坚持一段时间，一般不能少于每周3次，每次半小时，否则不能达到满意的效果;运动过后，应进行放松整理活动，使心率和血压慢慢下降。有些糖尿病患者有神经病变，血管调节功能有障碍，如果突然停止运动，可能引起血压急剧下降，造成头晕，眼前发黑，甚至发生晕厥，这些患者应更加注意。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
