运动疗法是糖尿病治疗的基本方法之一，适量的运动疗法可使病情得到有效的控制，还有些原来使用口服降糖药物的治疗患者，经过一段时间有规律的运动后，亦可将口服降糖药减量或停药。可见糖尿病患者采用运动疗法益处是很大的。
　　回春糖康保健操优点：
　　1、有利于控制血糖运动能增加肌肉对血糖的摄取和利用，运动后肌肉和肝脏还会摄取大量葡萄糖补充糖源消耗，血糖会进一步下降，中等量运动降糖作用能够维持12—17小时
　　2、改善脂类代谢有规律的运动可以提高肌肉中脂蛋白脂酶的活性，加速脂肪分解，使TG得到缓解并提高HBL-C水平
　　3、有利于控制体重运动能够消耗热量，减轻体重，Ⅱ型糖尿病肥胖是导致胰岛素抵抗的重要因素，通过减轻体重可降低胰岛素抵抗。
　　4、 增加胰岛素敏感性胰岛素抵抗是Ⅱ型糖尿病发病的重要原因，通过适当的运动能提高患者对胰岛素的亲和力，从而增加胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗。
　　5、改善心肺功能运动可以提高最大耗氧量，使循环和呼吸功能得到改善，并能增加血管弹性，增强体质，改善精神状态等。
　　回春糖康保健操原则：强度因人而异，循序渐进，一般宜从低强度运动开始，逐渐进入中等强度运动。运动时间餐后1-2小时开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间，因为此时是一天中血糖含量最高的时候。若晨起服药后出去运动，再回家吃早饭，易发生低血糖。患者应尽量避免长时间大运动量运动，如郊游、爬山后应及时增加进食量，或减少药物剂量。
　　回春糖康保健操锻炼的总原则是：意与气合,以意引气,自然从容，轻灵连绵。
　　预备式
　　1、身形调整：两脚自然分开，略宽于肩，收腹,挺胸，两手自然下垂于体侧，掌心相对，目视前方，自然呼吸。
　　2、意念调整：心无杂念，一心一意只想着做好操,降低血糖，获得健康。
　　第一节
　　1、身形调整：并腿站立，双臂伸直侧平举，手心朝上。双臂同时屈曲，使指尖尽量触及肩部，上臂尽量绷直，停留10秒然后还原。
　　2 、意念调整：心随意动,运转全身，只想着运动能获得健康。 默念：我健康，我快乐。
　　第二节
　　1、身形调整：将腕抬到与胸同高的位置上，双手对应的手指互勾，用力向两侧拉。持续10秒。
　　2 、意念调整：同上。
　　第三节
　　1、身形调整：站立。左手叉腰，右臂向左侧上举，掌心朝上。身体随之向左侧屈，右手尽量向左前伸，以充分伸展身体右侧肌肉，然后还原。左右方向交替。
　　2 、意念调整：同上。
　　第四节
　　1、身形调整：双足分开(距离5厘米左右)站立。先抬头，两臂上举，躯干尽量伸展;然后屈膝微蹲上体前俯，使上体与地面平行，同时慢慢向后摆臂，头前伸，收腹，自然呼吸;最后立起，同时两臂向前上方摆动，使身体充分伸展。
　　2 、意念调整：同上。
　　第五节
　　1、身形调整：站立。先双臂侧平举，头后仰，以降低肩胛之间肌肉的张力;然后扭转手臂使拇指向上，同时用力后伸，最后还原。重复10次。
　　2 、意念调整：同上。
　　第六节
　　1、身形调整：两手下落至腹前，指尖对着身体，手心微含，不用力，好像水推着一般，沿体前上升，至胸前再回落，仿佛用一把梳子在梳理着内脏。上下梳理的时候，不要用力，要跟做游戏一般，很轻松自然。反复梳理五次，随之两手重叠在肚脐上，闭目休息5分钟。
　　2 、意念调整：同上。




　　结束语：运动疗法贵在坚持，配合其他三维疗法，遵循原则，持之以恒，糖尿病友会收到意想不到的效果。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
