体育运动是治疗糖尿病的重要的、甚至是必不可少的手段之一。糖尿病患者如能适当地坚持体育锻炼,持之以恒,会使血糖逐渐下降,提高细胞对胰岛素的敏感性和结合力,增强血中高密度脂蛋白胆固醇的浓度,有助于增强体质、改善病情。  
　　最为适宜糖尿病患者的运动
　　患者选择体育锻炼项目,必须根据各自的具体条件,包括糖尿病类型、病程、药物治疗方式、血糖控制水平、并发症情况以及性别、年龄、体重、平时活动量的大小等。但总的说来,以适量的、全身性的、有节奏的锻炼项目为宜。
　　首先,患者应注意运动的方式及适宜的运动量,如剧烈的体育锻炼,过长的锻炼时间以及过度曲伸或倒立性运动就不适合老年或有较重并发症的患者,否则有可能引发脑血管意外、心肌梗死和眼底出血等。而年纪较轻,又无严重糖尿病并发症的患者,如果仅采用短时间的散步,或是站立不动的气功,则很难达到体育锻炼的目的。
　　其次,主张选择有节奏的全身性运动,使全身各处都能得到锻炼,如做操、打拳、慢跑、较长时间的快走、打羽毛球或乒乓球,特别是跳交谊舞、中老年迪斯科或扭秧歌等,伴随着有节奏的音乐或鼓点,既能锻炼全身,运动量适宜,又令人感到愉悦,有利于长期坚持,是一类很适合糖尿病患者采用的运动方式。
　　糖尿病患者最佳锻炼时间
　　有人习惯于早晨空腹时锻炼,也有人主张晚上餐后锻炼,到底什么时间锻炼身体最好呢?我们认为,以早餐或晚餐后半小时至1小时后开始锻炼较为适宜。餐前锻炼有可能引起血糖波动,如因延迟进餐而造成血糖过低,或因没有服药而使血糖过高,还可能是血糖先低后高。所以,锻炼还是放在餐后为好,为避免对消化系统功能的影响,以餐后半小以上为宜。
　　晚餐后的体育锻炼值得提倡,因为中国人多半晚餐进食比较多,而且多数人晚餐后就是看看报纸或电视,体力活动很少,这对降低血糖和减轻体重十分不利。另外, 糖尿病患者必须坚持"三定"的原则,即定时定量的饮食、定时定量的运动和定时定量地使用降糖药物。这里特别要强调的是体育锻炼的定时定量,往往有人做不到,而只有做到这一点,才能真正达到体育锻炼的目的。
　　糖尿病患者运动注意事项
　　糖尿病患者很需要体育锻炼,但他们毕竟是有病在身,所以有些情况在锻炼中是必须加以注意的。简单地说,糖尿病患者在进行体育锻炼时必须遵循“持之以恒、量力而行”的原则。首先,糖尿病患者必须长期坚持锻炼身体,不论天气变化及生活规律的变更,都不放弃必要的体育运动,“一曝十寒”的锻炼方式对身体有害无益。其次,所进行的体育锻炼方式以及运动量必须适合自己的身体状况,要量力而行,勿使过劳。因为并不是任何一种运动方式及运动量对身体都永远是有益无害的。据美国糖尿病协会分析,糖尿病患者若体育锻炼不当,可能带来以下几种副作用:
　　①血压波动:表现为运动中血压升高,运动后又发生体位性低血压;
　　② 血糖波动:如低血糖症,尤其容易发生在运动量过大又没有及时加餐的时候,有时还可能发生应激性血糖升高;
　　③心脏缺血加重,甚至诱发心律不齐、心肌梗死或者心力衰竭;
　　④微血管并发症的加重:如尿蛋白增多,视网膜出血等情况可能发生;
　　⑤运动器官病变加重,如退行性关节病以及下肢溃疡的发生或加重等。
　　当然,只要掌握好适应症,加强体育锻炼的指导和监护,是完全可以避免以上这些问题出现的。
　　家务劳动不能代替体育锻炼




　　有人不愿意参加体育锻炼,理由是“我这一天活动量够大的了,洗衣服、做饭,还得带两个孙子”。这种想法不正确,这样做对身体也不利。有人进行过研究和计算,发现家务劳动虽然繁琐、累人,但实际上消耗的热量是很少的,属于一种轻型体力劳动。虽然比完全不活动要好得多,但很少有人能通过家务劳动减轻体重,所以说家务劳动不能代替体育锻炼,糖尿病患者应安排出单独的时间进行锻炼。当然,可以将家务劳动和体育锻炼结合起来进行,如推着儿童车较长距离的散步,一边看孩子一边进行体育锻炼,和较大的儿童一起跑步、打球、做操等。需要说明的是,当家务劳动量比较适宜,患者能胜任且感觉轻松,这样的家务劳动是有益于健康的。反之,如果家务劳动使患者觉得精神和体力不堪重负,则不利于身体健康,需要避免。


糖尿病人吃水果怎么选 


七招帮你搞定高血糖 


糖友的早餐该怎么吃 


糖尿病健康知识100问 


80%肥胖儿童 易患糖尿病 


多喝水对糖尿病是好是坏 


青少年谨防两种糖尿病 


二甲双胍 窖藏级降糖佳药 


对抗糖尿肾病十招 


降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新 

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 


（实习编辑：吴晓薇）
