糖尿病患者运动，应尽量选择中低强度的运动，即达到适度出汗、肌肉有略微酸胀的感觉，这是对治疗有效的运动量。 
　　以下每一种运动在所列出的相应时间内锻炼，平均消耗约80千卡热能。随着运动时间的延长，所消耗的热能会逐渐增加。
　　最低强度运动 如散步、做家务、打太极拳等，可锻炼30分钟。
　　低强度运动 如跳舞、下楼梯、平地骑车等，可锻炼20分钟。
　　中等强度运动 如平地慢跑、溜冰、做操、上楼梯、划船、打羽毛球等，约锻炼10分钟。
　　高强度运动 如跳绳、游泳、举重、打篮球等，可锻炼5分钟。
　　病情不同，应选择的运动项目也有所区别：
　　糖尿病性视网膜病变者 应避免接触性运动、屏气和升高血压的运动(如举重、拳击等)，以防眼底出血或视网膜脱离。
　　糖尿病合并外周神经病变者、关节退行性病变者及足部溃疡者 应该避免容易引起足部外伤的运动，如跑步等。
　　妊娠合并糖尿病患者 可以适当运动，应根据情况选择低强度运动，运动时间一般不超过15分钟，妊娠后期(后4个月)避免仰卧位运动。




　　需要注意的是，在正式运动前应先做5~10分钟的热身运动。运动时应穿着宽松的衣裤、柔软的棉线袜和合脚的运动鞋。运动结束后做5~10分钟的整理运动，如弯腰、踢腿，使心跳恢复到每分钟比静息时高10~15分次的水平再休息。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

