位于巴吞鲁日的路易斯安那州立大学的克劳德·布沙尔说：“人们对运动的反应有着惊人的不同。绝大多数人会在一定程度上受益，但有极少数人根本不会受益。” 
　　在悉尼举行的澳大利亚健康与医疗研究会议上，布沙尔就自己的研究成果做了报告。报告内容主要是评估运动在改善身体健康方面的作用。他们所做的测试是对来自213个家庭的742人进行为期20周的严格耐力训练。而在此前的6个月内，这些志愿者都没有进行任何有规律的体育活动。训练强度逐步加大，在最后六周里，他们每周运动三次，每次50分钟，这是他们在接受测试前所能承受的最大运动量的75%。
　　布沙尔在报告中说，敏感性是糖尿病和心脏病的重要指标，运动对胰岛素敏感性的影响各有不同。经过锻炼，有58%的志愿者得到改善，而42%的人没有任何变化，甚至有少数个例情况变得更糟。悉尼韦斯特米德儿童医院神经肌肉研究所的凯瑟琳·诺思说：“虽然这项研究结果令人失望，但这确是事实。一些人在拼命运动，而身体却没有得到任何改善。”




　　在胰岛素敏感性方面，8名改善最显著的人中，他们的肌肉细胞里有51个基因表现显性，是8名改善最不显著的人的两倍。这令研究人员非常吃惊，因为以前他们从未将其中的许多基因与运动相联系。
　　研究人员说：“我们需要意识到，虽然从一般意义上讲，运动能明显令人受益，但并不是对每个人都奏效。对有些人来说，改变饮食习惯可能更好。”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
