前不久，某公司组织员工来我院例行查体，体检报告出来以后，不少员工被告知有“糖调节异常”。大家对这个诊断普遍不解其意，不知道糖调节受损是什么意思，它跟糖尿病是不是一回事？有那些危害？需不需要治疗？ 　　糖尿病专家解释，糖调节受损即糖尿病前期，主要包括空腹血糖受损和糖耐量减低。具体说来，糖调节受损可以这么理解，正常人空腹血糖(指静脉血浆血糖) ＜6.1毫摩尔/升，餐后（或口服葡萄糖耐量试验）2小时血糖＜7.8毫摩尔/升为正常；如果空腹血糖≥7.0毫摩尔/升和/或餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升，则为糖尿病；倘若空腹血糖和/或进餐后2小时血糖高于正常，但尚未达到糖尿病的诊断标准，则为“糖调节受损”（impaired glucose regulation，IGR）。　　糖调节受损的危害　　尽管“糖调节受损”者的血糖水平只是轻微升高，也没有明显的临床症状，但这个阶段却非常关键，如果不及时有效地干预，血糖继续升高，通过“葡萄糖的毒性作用”会加重胰岛素的分泌缺陷，最终大多会发展为糖尿病，因此，这个阶段亦被称为“糖尿病前期”。此外研究还发现，糖调节受损者，虽然微血管病变很少见，但大血管病变如中风、冠心病及外周血管病变的危险性却明显增加，其发生率接近40%。这是因为大血管病变主要与高胰岛素血症、胰岛素抵抗、脂质代谢紊乱和血管内皮细胞功能异常等因素有关，而这些因素多半在确诊糖尿病之前即已存在较长时间，这就不难理解为何IGR者中不少人同时伴有大血管病变。　　由此可知，积极干预IGR，不仅可以减少糖尿病的发生，还可以减少大血管病变（如冠心病、脑卒中、下肢血管病变等）的发生。　　正确看待“糖调节受损”  既不忽视也不过分紧张　　有些人认为“糖调节受损”就是糖尿病，心理上非常紧张；而另一些人觉得“糖调节受损”没啥感觉，又不影响吃喝，根本不拿它当回事，这两种态度皆不可取。



　　我们说，“糖调节受损”虽然还够不上糖尿病，也没有明显的“三多一少”症状，但却事关今后是否会发展成糖尿病，因此，一定要引起高度重视。但也不必过于紧张，因为“糖调节受损”属于糖尿病前期，在这个阶段病情发展是可逆的，中国的大庆研究、美国的DPP研究（美国糖尿病预防计划）均已证实这点。即如果能够早期发现易感人群，并给予积极有效地干预，绝大部分IGR者有望恢复正常。换句话说，2型糖尿病是可以预防的。　　“糖调节受损” 者最终是否发展为2型糖尿病，与遗传因素、肥胖程度、体脂分布、生活方式、空腹胰岛素水平及年龄等因素有关。遗传因素目前无法改变，但改变不合理的生活方式（如高脂肪、高热量饮食，缺乏运动等等）是完全可以做到的。从这个意义上讲，健康就掌握在每个人自己手中。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
