消渴期是多数病友在脾瘅期(糖尿病前期)的基础上，出现脾热不减，精神紧张，心火亢盛，二阳(手阳明大肠经和足阳明胃经)结滞，饮食旺盛，口渴多饮，疲乏加重，形体渐瘦，大便干结等症，因甘甜之气过满上溢而形成，这正是《内经》：“二阳结谓之消”、“二阳之病发心脾”所致。
　　此期血糖升高，达到糖尿病诊断标准，而症状却千差万别，有的病友可能没有明显症状，而只有血糖的升高，这时候就应该及早治疗，防患于未然，不能等症状明显时再做防治。现代医学证明，血糖持续升高会使人体产生糖毒，这正是《内经》所讲的“陈气”，即应该“治之以兰，除陈气也”(《内经》)，若“陈气”不除、复加“怒气”则容易转入消瘅期(糖尿病并发症期)，并发症一旦出现，则全身的各组织器官都容易受“陈气”(糖毒)的伤害，进而出现并发症。
　　当您处于糖尿病消渴期时，各种并发症还未出现，但随着病情不断加重，并发症逐渐有出现的趋势，为此病友们应加强饮食、运动等的防治。运动疗法见效较慢但又非常重要，所以糖友们在此期就应该努力学习各种保护肢体和脏器的运动，以辅助防治并发症。
　　下面介绍几种消渴期该做的运动疗法：
　　一、防治手臂麻疼的上肢运动
　　经常增加上肢和手指肌肉的活动，可疏经活络、行气活血，促进血液循环，使气血流畅可防治糖尿病患者手臂麻木疼痛的症状。
　　1、十指相扣运动：方法简单易行，次数可多可少，力度可轻可重，效果甚佳。双手十指交叉，进行相握、相扣、相拉运动。
　　手三阴经从胸腹走到手，手三阳经从手走到头。民间素有“十指连心”的说法，十指的运动不仅可以防治手指、上肢的麻疼，还能疏通胸腹、头面的经络，所以可对胸腹和头面部组织器官的相关疾病起到很好的防治作用。生活中不少长寿老人都经常做此运动。十指是络脉的末端，其大络、小络、缠络、孙络是气血流经难行之处，气血不易通行而容易留滞，一旦留滞则疼痛难忍，小滞则麻疼，大滞则胀疼、剧痛，所以经常做此运动对防范指肢病变极有好处。
　　2、手背手掌伸屈运动：先用力握拳，再伸直手掌及手指，作握拳、手指平伸的交替运动，以活动指间、掌指关节及肌肉，使其松解。本运动可配合十指相扣运动以提高疗效。 
　　3、肩肘关节运动：将手掌向上，两臂平举，迅速握拳及屈曲肘部，努力使拳达肩部，再迅速伸掌和伸肘，然后两臂向两侧平举，如法反复3~5次。这样既可活动肘关节、小臂肌肉，也可活动手指、腕关节等。增加上肢和手指肌肉的活动，促进血液循环，可以预防和减轻糖尿病病友手臂麻木疼痛的症状。




　　4、按摩三阴三阳经运动：三阳三阴经指的是手臂外侧的手三阳经(手太阳小肠经、手阳明大肠经、手少阳三焦经)和手臂内侧的手三阴经(手少阴心经、手太阴肺经、手厥阴心包经)。
　　在温度适宜的场所，病友可以脱掉外套，用双手交替按摩臂内侧和外侧的经脉循行部位。按摩时，先按手厥阴心包经，《内经》有“膻中(心包)者，臣使之官，喜乐出焉”，本经络通畅可宽胸理气、养心利肺，使心胸开阔、心情舒畅、脘腹气降、饮食改善;再按手少阳三焦经，《内经》有“三焦者，决渎之官，水道出焉”，人体水道通，小便利，废物清除，病邪外出，一身轻松。有咳嗽气短、痰喘不利者加按手太阴肺经;有头晕失眠、后鼻道胀痛者加按手少阴心经;有大便不畅或溏泄者加按手阳明大肠经;有消化吸收不良者加按手太阳小肠经。加按的经络也可顺经用捏揉手法治疗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
