运动强度越大，运动量越大，效果越有益健康。这是最常见的错误观点。百米赛跑、举重等时间短、强度大，需要爆发力的竞争性体育比赛项目为无氧代谢运动，是对人体力量与速度极限的不断挑战与突破，但并不利于人体健康，反而会使受伤的机会大大增加。对于老年人、体质差或心血管病患者来说容易引发疾病，甚至发生意外。如果高血压患者从事这些运动，无疑会导致血压急剧升高，甚至发生脑出血的严重后果。过强过量的运动也不利于减肥，因为体内脂肪的减少关键在于运动时间的长短，而不是运动的强度。如果太性急，一开始就想一步登天，把多年不运动所造成的损失补回来，其结果是在几天内搞得精疲力竭，半途而废。请记住：冰冻三尺非一日之寒，人体因缺乏运动而引起的体质下降是慢慢发生的，要扭转这个局面同样需要一段时间。贵在坚持，而不是速度。
　　快走最简便、最经济，可以说是对健康的零存整取。当然，慢跑也是很好的运动项目， 只是需要提醒大家， 它与快走相比可能会造成关节、韧带的损伤。美国医学博士史塔曼在其著作《走路!不要跑步》中指出步行是比跑步更安全的运动减肥方法。美国对一组中老年妇女的研究中发现，6 个月的跑步锻炼， 竟导致了4 0 % 的人脊椎、膝盖和踝关节受损，真是得不偿失。根据统计，一般人平均一天走6500 步，每跨一步，脚底所受的冲击大约是体重的1～2 倍，跑步则提高到3 倍左右。快走不但是锻炼耐力的有氧代谢运动，而且比跑步更安全， 健身效果更好， 而跑步作为有氧代谢运动之王的地位正在动摇。进行快步行走这种有氧代谢运动最好要注意三点：一是每周保证3～5 次;二是每次必须在20～30 分钟;三是每次必须以快速的步伐走完相当的距离(5～8 公里)。这样才能达到锻炼健身的目的。
　　运动时不应喝水。大约在10 年前，人们还认为运动时不应饮水，即使长时间大运动量的运动也不提倡饮水。持这种观点的人认为，饮水会加重疲劳，使胃肠不适。现在我们主张想就喝， 因为想喝水就表明人体需要水，当身体水分不足时，坚持运动易感疲劳。此外水分不足，血液浓度升高，有时甚至会导致脑血管意外等严重后果。但是，喝水还是应有节制，一般来说在走路的时候渴了就喝点水。刚走完时可补充由于出汗失去的一部分水分，其余的应在一两个小时后再补充。不要一下子喝大量的水，否则容易感到疲劳，而且增加胃肠的负担。必须牢记，人体如果失去5% 的水，危险就已经很大了。
　　晨练比暮练好。其实早晨人的血压较高，血液凝聚力高、血栓形成的危险性也相应增加，是心脏病发作的高峰期。对老年人和心血管病患者来说进行有氧代谢运动的理想时间最好选择在黄昏，晚饭前当然在睡觉前不宜做过多运动，否则过度兴奋，影响睡眠。但早晨运动对身体肥胖的人来说是比较理想的，因为早晨运动时身体所需的能量要靠体内堆积的脂肪氧化来提供。




　　体育锻炼要克服身体各种不适和痛楚，有痛苦，才有效果。这是一种最危险的错误概念。如果在运动中出现眩晕、胸闷、胸痛、气短或过度疲劳状态，应立即终止运动，必要时应到医院进行查治，尤其是老年人。要巩固树立有胸痛上医院的观点。
　　涂减肥霜能不运动。现在有很多减肥药减肥霜往往标榜不用节食、不用运动也能减肥。事实并非如此。就有一个人禁不住商家花言巧语的虚假广告诱惑，买来一罐宣称涂涂抹抹就会分解脂肪，完全不需要节食不需要运动就能在很短时间看到成效的减肥霜，但用了一段时间后发现根本无效，找商家理论，商家说“你的体质和别人不一样，如果你希望看到效果还是要运动。”后来这个人坚持有氧代谢运动，控制了饮食体重很快就下来了。
（实习编辑：李杏）
