饮食控制+运动是糖尿病人控制血糖的“两驾马车”，然而有些病人在早起晨练的时候却常常会出现头晕、乏力的症状。对此，专家解释说，糖尿病人运动不宜选在清晨。因为晨间血糖值最低，如果再加上空腹运动，很容易引起低血糖反应，活动时间应安排在餐后30～40分钟进行。
　　据介绍，胰岛素分泌不足而引起的糖、脂肪以及蛋白质代谢的紊乱是糖尿病的重要诱因。而耐力运动可增强肌细胞的胰岛素受体功能，改善组织与胰岛素的结合能力，以便能在胰岛素浓度较低时保持较正常的血糖代谢。
　　糖尿病人可选择步行、慢跑、游泳、太极拳等有氧代谢运动。但应当注意，运动不宜选在清晨。因为晨间血糖值最低，如果再加上空腹运动，很容易引起低血糖反应，活动时间应安排在餐后30～40分钟进行。另外，及时测验运动前后的脉搏数和血糖水平也是帮助患者加强病情监控的好方法。此外，要反映运动后血糖长期控制水平究竟如何，还是要密切关注糖化血红蛋白的指标，不能只看短期效果。




　　专家建议糖尿病人还应该多关注自己的睡眠。因为睡懒觉很可能使病情加重。早晨4时到上午9时，是血糖最容易升高的时段。如果早晨没有按时起床，按时吃饭用药，整个白天的血糖规律就被彻底打乱，导致血糖的波动，增加对血管的伤害。而且不良的睡眠习惯也会让血糖出现波动，而打乱进餐时间，也就影响了吃药时间，不利于血糖的控制。
　　另外，睡觉打鼾也可能增加患糖尿病的风险，因为睡眠窒息常与打鼾有关，而糖尿病患者睡眠窒息发生的概率要高于健康人。如果糖友还有糖尿病家族史、吸烟或肥胖等其他危险因素，需提高警惕，尽早寻求医生的帮助。
（实习编辑：李杏）
