肥壮的孩童糖尿病是最常见的?这还得从糖尿病发病机理说起。胰岛素是胰岛B细胞排泄的仅有具有下降血糖效果的激素，是坚持机体葡萄糖代谢平衡的重要物质。当体内胰岛素的量和突变得缺少和低下后，就会导致糖尿病。 　　肥壮为何会导致糖尿病呢　　人体内胰岛素不是直接把糖消灭掉的，而是经过与脂肪、骨骼肌和肝细胞上的受体联系，推进这些“战士”把糖搬进入消耗掉或转化成糖原储存起来，这样血液中游走的糖就下降了。但胖子体内的靶细胞上的受体数目削减，或受体联系胰岛素的才干下降，胰岛素就不能充分发挥降糖效果，为了坚持血糖正常，胰岛的B细胞就多排泄胰岛从来代偿，久而久之，B细胞会不堪重负，呈现功用阑珊，胰岛素排泄量逐步削减，所以发作糖尿病。　　依据不一样的病因，孩童时期的糖尿病首要分为：　　1型糖尿病：即胰岛素依靠型糖尿病，首要因遗传基因、免疫要素和环境要素一起参加起病，有的归于本身免疫疾病的一部分;　　2型糖尿病：即非胰岛素依靠型糖尿病，多发作在孩童时期，称为从孩童(青少年)期开端的成人糖尿病;　　养分不良有关的糖尿病：有胰腺纤维钙化或胰岛钙化，并有蛋白质缺少的病史;　　其他型：包含胰腺疾病、内排泄病、药物或化学物直接导致的糖尿病，某些遗传综合征、胰岛素受体反常等导致的糖尿病;以及葡萄糖耐量损害等。　　“肚子胖”是高危要素　　以往1型糖尿病是孩童及青少年糖尿病中最常见的类型，如今跟着小胖墩的增多，孩童及青少年中2型糖尿病的发病率日益添加。国内外很多研讨证明，肥壮，尤其是肚子胖是导致2型糖尿病的独立风险要素。中国养分和安康查询材料显现，孩童和青少年中体重超支及肥壮的人数疾速添加，2型糖尿病的发病年纪也越来越小，孩童和青少年正变成糖尿病的生力军和“后备人群”。据世界糖尿病联盟猜测，将来十年在某些种族中，孩童2型糖尿病的份额将超越1型糖尿病。



　　防止六字诀：吃得好，动得多　　吃得好，指操控饮食，养分素和热量应方案摄入，要粗细粮调配，副食蔬菜品种要多，尽量广泛地吸取各种养分素。动得多，就是指经过加强运动，晋升身体机能水平，增强免疫力，才干不做“糖娃娃”。　　无论肥壮仍是2型糖尿病，虽都跟遗传有关，但环境要素是促进发病的重要要素，包含不合理的饮食结构，如高热量及高脂肪饮食，膂力活动削减等。因而，要最大极限防止孩童糖尿病的发作，关键是要“吃得好，动得多”。
