医学家提出，治疗糖尿病离不开药物治疗、饮食，运动、血糖监测、糖尿病教育这“五驾马车”。适当的运动(运动疗法)是治疗糖尿病的一种简易有效的方法。许多病情较轻的病人，仅靠控制饮食和适当运动就可以控制糖尿病。那么，如何安全驾驶运动疗法这驾“马车”呢?我们首先要了解运动对糖尿病病人的好处、运动的种类与方式，其次要选择适合自己的运动项目，同时要注意运动中的有关问题。运动对糖尿病病人的好处  
　　1.运动可以消耗葡萄糖，使血糖降低。运动初期消耗肌肉与肝脏储备的糖原作为能源，运动后肌肉和肝脏又吸收血液中的葡萄糖变成糖原储存起来。实践证明，中等量的运动后血糖下降可持续十几个小时。
　　2.运动可以增加胰岛素的敏感性。2型糖尿病患者大多超重或肥胖，往往有胰岛素抵抗和高胰岛素血症，肥胖人血浆胰岛素水平偏高，而胰岛素受体的数量减少与胰岛素的亲和力降低。运动可以使体重减轻，肥胖人在运动时胰岛素分泌减少，使胰岛素与受体结合率升高，与受体结合后的代谢反应增快，提高了胰岛素的敏感性，降低了胰岛素抵抗，从而改善了糖代谢。运动可以使1型糖尿病病人胰岛素用量减少。
　　3.运动可以改善异常的高脂血症。运动可以降低甘油三酯、胆固醇和低密度脂蛋白等容易引起冠心病的有害成分，同时又能使具有保护作用的高密度脂蛋白升高，因此运动可以预防糖尿病病人心脑血管合并症的发生和发展。
　　4.运动是最好的活血方法。可以提高抗凝因子的活性，改善血液的高凝状态，减少血栓的形成。
　　5.运动可以降低血压。可以增加血管的弹性，对轻、中度高血压有一定的防治作用。
　　6.运动可以改善心肺功能。运动时循环和呼吸功能加强，血流加快，毛细血管扩张，血管张力降低，氧供应量增加，对糖尿病并发症的发生起一定的预防作用。
　　7.运动可以防治骨质疏松。随年龄增加，老年人及绝经后妇女常会出现骨质疏松，糖尿病有可能使骨质疏松加重，运动可以延缓骨质疏松的发生和发展。
　　8.运动可以预防糖尿病。随着年龄的增长，患2型糖尿病的危险性也增加，若能每天坚持锻炼，可使患糖尿病的危险性下降。
　　运动的种类
　　运动的类型包括有氧运动和无氧运动两大类：①有氧运动是运动时体内代谢有充足的氧气供应。它可以提高人体的摄氧量，提高心肺功能，如长跑、游泳、散步、越野旅行、爬阶梯、跳舞、慢跑、骑自行车、打篮球、打羽毛球、打网球、划船、滑冰、原地跑步等大肌肉群的运动项目。②无氧运动是体内代谢处于缺氧状况。如举重、短跑等项目，这种运动可以增长肌肉，但对心脏无益，还会导致血压升高，因此我们提倡做有氧运动。




　　运动方式
　　糖尿病病人不宜参加比赛和剧烈运动，因为剧烈运动使升糖激素水平升高，从而导致血糖升高;过量运动还可使脂肪分解生成酮体，导致酮症酸中毒。运动的原则是循序渐进，持之以恒。
　　运动应选择空气新鲜、路面平整的场地。最好与其他人一起运动，并告知你患有糖尿病，若出现意外给予如何处理。要选择喜爱的运动，如打网球、羽毛球、乒乓球、篮球，游泳，跳舞，慢跑等。对以往没有运动习惯的人，散步更易被接受。按照个人习惯也可以选择家务劳动，步行上街购物，步行上班，这些都是可取的运动方式。
