胖哥哥：本人四十不到，从小体重超标，目前体形严重走样，啤酒肚明显。去年单位体检，医生说我血糖过高，有轻度糖尿病。我也想减肥，但就是怕，糖尿病患者可不可以运动?如果可以运动，该怎么合理安排运动量呢? 
　　改造方向：希望有一套合理的减肥健身方案，并有利于防治糖尿病。
　　程庆唐私人教练
　　以前带过一位患有糖尿病的会员上私教课，刚开始，他认为自己生病了，要好好静养，不能做运动。其实在某些情况下，生病了，反而需要运动才能更快地康复。
　　对糖尿病患者而言，运动必不可少，它和饮食一样，是控制糖尿病的“两大基石”，只有基石稳固，药物才能发挥出应有效应。
　　目前已经公认，体育锻炼是糖尿病治疗的一项基本措施。因为运动可增强糖尿病患者对胰岛素的敏感性，促进全身组织更多地利用血糖，从总体上降低血糖。运动还可以改善全身代谢，使高密度脂蛋白升高，有利于预防糖尿病的多种并发症，如动脉硬化、冠心病等。所以，糖尿病患者应该适量运动，不仅有助于减低血糖水平、减低身体对胰岛素的依赖，还能帮助身体燃烧多余卡路里、减轻体重，对于糖尿病患者而言，有积极的防治作用。
　　根据您的情况，我个人认为，适合做以下运动，并合理饮食，避免体重继续增加。
　　运动方式：轻度或中度全身运动，如跳舞、健美操、登高、太极、瑜伽、球类、单车、轻中量器械运动等，可锻炼全身各器官组织，提高其适应能力。




　　运动强度：循序渐进，持之以恒。每星期可进行三至五次的运动，一般以每次20~60分钟，运动后微出汗，有轻度疲劳感，但不气喘，心率大约每分钟120次为宜。
　　注意事项：1.由于糖尿病患者有可能出现低血糖的症状，故此，在运动前应先检查血糖水平。若血糖过低，可进食一些含碳水化合物的小食，例如饼干，以预防出现低血糖。2.不能如常人那样随意大强度锻炼，随意调节体内血糖，故运动和饮食、用药等一样都要定时定量，尤其不可空腹运动。3.最佳运动时间在餐后1.5~2小时后。因为此时血糖处于高峰期，运动有助于血糖迅速转化。4.确保运动前有足够热身，运动后期步伐亦要逐渐减慢。5.运动期间及之后要多饮水。6.若饭后常出现血糖升高，可考虑于饭后散散步，有助改善情况。7.若同时患有其他病症，例如严重的视网膜病或高血压，以步行、踏单车、游泳等运动较为理想。8、在健身俱乐部锻炼，有专业的教练指导是最体贴最安全的运动方案
（实习编辑：谢利鹏）
