据北京天坛医院内分泌科主任钟历勇博士介绍，在临床常常看到春节期间或春节后糖尿病患者的病情加重，无论是空腹血糖还是餐后血糖都增高，血脂、血压控制也不良，糖尿病的各种慢性并发症也加重，患者抵抗力下降，容易出现细菌或病毒感染，糖尿病患者在此期间的住院率增加。 
　　钟博士提醒糖尿病患者：在春节期间一定要注意饮食的平衡、合理的体育锻炼、定期的监测血糖、及时恰当地调整口服药物或胰岛素的剂量，使血糖维持在正常水平，同时也不应放松对高脂血症、高血压等的治疗，仍然要按照以往的医嘱按时服药。在饮食上要力求清淡，避免高糖、高脂肪、高盐、高嘌呤饮食，积极戒烟，限制饮酒，每日摄入食盐应限制在10克以下。服用磺脲类促胰岛素分泌剂的患者还应避免饮酒，以免发生低血糖。在春节期间生活应有规律，戒烟和烈性酒，讲求个人卫生，预防各种感染。
　　饮食治疗是糖尿病患者一项重要的基础治疗措施之一，应严格和长期坚持。对Ⅰ型糖尿病患者，在合适的总热量、食物成分、规则的餐次安排等措施的基础上，配合胰岛素治疗有利于控制高血糖和防止低血糖的发生。对Ⅱ型糖尿病患者，尤其是肥胖或超重患者，饮食治疗有利于减轻体重、改善高血糖、脂代谢紊乱和高血压，以及减少降血糖药物剂量。此外，各种富含可溶性食用纤维的食品可延缓食物吸收，降低餐后血糖高峰，有利于改善血糖、血脂代谢紊乱，并促进胃肠蠕动，防止便秘。每日饮食中纤维素含量应不少于40克。食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗谷物、含糖成分低的水果等，这些食物不但提供饮食中纤维素含量，还有利于各种纤维素和微量元素的摄取。
　　饮食和运动治疗方案一般应由专业营养师和内分泌专科医师根据患者的情况制定个体化的饮食与运动处方，并在医师的指导下在治疗过程中作出适当的调整。




　　运动治疗是糖尿病患者另一项重要的基础治疗措施，应进行有规律的合适运动。根据年龄、性别、体力、病情及有无并发症等不同条件，循序渐进和长期坚持。对Ⅱ型糖尿病患者，特别是肥胖的Ⅱ型糖尿病患者来说，适当运动有利于减轻体重、提高胰岛素敏感性，改善血糖和脂代谢紊乱，有利于糖尿病病情的控制。但如有心、脑血管疾患或严重微血管病变者，应按具体情况作个体化的安排，如散步、作体操、打太极拳等活动。
　　Ⅰ型糖尿病患者接受胰岛素治疗时，常波动于相对性胰岛素不足和胰岛素过多之间。在胰岛素相对不足时进行运动可使肝葡萄糖输出增加，血糖升高，游离脂肪酸和酮体生成增加，对代谢状况产生不利影响。在胰岛素相对过多时，运动使肌肉摄取和利用葡萄糖增加，肝葡萄糖生成降低，血糖降低，甚至可诱发低血糖。对Ⅰ型糖尿病患者，体育锻炼宜在餐后进行，运动量不宜过大，持续时间不宜过长，并于餐前皮下注射胰岛素，使运动时不会过多增加胰岛素吸收速度，以避免运动后的低血糖反应。
（实习编辑：谢利鹏）
