的确，活动减少是糖尿病的发病原因之一，而运动可以使体内脂肪消耗增加，体重减轻，体重恢复正常后有助于恢复组织细胞对胰岛素的敏感性，明显缓解甚至消除糖尿病症状。但是，运动疗法却是有讲究的。 
　　首先，应进行全面查体，了解血糖、尿糖、尿酮体情况;查心电图、肝、肾功能、测血压，看眼底等，然后向医生请教，确定适合自己的运动方式及运动量。适合糖尿病人的运动方式有很多、一切有规律、能够持续的运动都可以。而老年糖尿病患者则宜选用散步、慢走、打太极拳等较缓和的运动方式,并遵守循序渐进的方式，逐渐增加运动量及运动时间，以后每天的运动量及时间应相对固定，但每日最长不宜超过1小时，持之以恒。运动的时间则应在餐后1-1.5小时左右，血糖水平较高时，这样既能阻止糖原分解，又能促进肌肉利用葡萄糖。注射胰岛素的病人运动时间应避开胰岛素作用高峰时间，以免引发低血糖。至于运动量一般要达到中等强度，有效而又安全的运动是在运动中或运动后做到：不出现心脏缺血症状，不出现心律不齐，掌握运动中每分钟脉搏次数不超过170减去年龄的限度脉率。决定开始运动治疗时，应有充分准备，以免运动不当发生意外，糖尿病人足部容易损伤，所以鞋子应穿宽松、鞋底柔软舒适、鞋面通气好的运动鞋、布鞋等。
　　运动能提高胰岛素的敏感性，增加血糖消耗，有利于降低血糖，运动后易发生低血糖，所以在使用口服降糖药或胰岛素治疗的病人，应适当加餐或减少胰岛素用量。运动时随身带些糖果、饼干等，有低血糖症状如出现心慌、冷汗、明显饥饿感时立即食用;年龄较大或有冠心病者应随身备有急救药品，以防止突然出现的心绞痛或心律失常等;肥胖病人需要减肥时，应饮食量不变，增加运动量，注意多饮水;有听力减退者，最好有人陪同运动。
　　对于老年糖尿病人的运动尤其要做到有计划、有目的、有规律的合理运动。相反，如果不结合自己的病情盲目参加运动，不注意运动量、饮食量、胰岛素及口服降糖药的剂量及时间，会出现酮症，低血糖等，严重者可诱发脑血管及心血管疾病疾病。象有些病人并不适合参加运动：
　　1.如胰岛素功能完全丧失的1型糖尿病人，由于胰岛素缺乏，运动后使血糖升高，脂肪分解增加，在缺乏胰岛素的情况下，不能氧化分解酮体，而引起酮症酸中毒。此类病人必须在有效的胰岛素治疗，血糖控制在11.1-13.3mmol/L以下方能从事运动;
　　2.有明显的眼底病变如眼底出血、视网膜剥离及青光眼者;
　　3.有糖尿病肾病，尿中有蛋白、红细胞及管型者;
　　4.血压明显升高，大于170/110毫米汞柱者;
　　5.有严重的心律失常、心功能不全、心绞痛或心肌梗塞者;
　　6.有明显的糖尿病性神经病变，影响四肢、肌肉的感觉和运动者;
　　7.有急性感染、肝肾功能不全者;




　　8.尿中有酮体者,禁止运动。
　　因此,对于老年糖尿病患者采用运动疗法后，如果感觉体力增强、精神饱满、周身舒适，血糖又有不同程度的下降，则表明运动疗法有效。相反,如果感到疲乏无力加重、精神萎靡、血糖又高低不定或反而升高，则应重新调整运动方案或暂时停止运动。
　　(实习编辑：黄熙琳)
