进入冬季，对糖尿病病友来说，冬季的血糖要比其他几个季节高。因为寒冷的刺激使肾上腺素分泌增多，血糖代谢减慢，从而使血糖升高，同时糖尿病足等并发症也最容易在冬季发生或复发。除了用药，运动是控制血糖的有效方法。糖尿病病友的运动有其特殊性，如果不注意的话,会给身体造成危害。 
　　运动应该循序渐进
　　运动对于糖尿病人来说，就像看病吃药一样，十分必要。运动能增加肌糖原和肝糖原的合成及异生，降低血糖和调节血脂，而且还能增加体内胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗状态，从而纠正糖尿病的多种代谢异常。
　　然而，有一些糖尿病人盲目加大运动量，想以此降低血糖，结果适得其反。如果以前没有运动习惯，突然进行剧烈运动会使身体产生一种应激反应，并分泌激素，其中就有与胰岛素对抗的激素，会使血糖更高，还容易出现酮症酸中毒的并发症。因此，运动一定要循序渐进，或者请教专业医生指导。在糖尿病合并各种严重急慢性并发症时，如各种急性感染期、心功能不全、严重糖尿病肾病、糖尿病足合并感染等，都不宜进行运动。
　　空腹锻炼十分危险
　　有些糖尿病人想充分发挥减肥效果，于是采取空腹锻炼，殊不知这样是十分危险的。一些饥饿试验表明，正常人36小时不进食，血糖也不会降得过低，糖尿病人则不然。出于治疗疾病的需要，糖尿病人必须按时服用降糖药，这种药物会抑制肝糖原的分解。当病人由于锻炼而加大消耗时，由于药物的作用，反而容易出现低血糖。
　　当低血糖发生时，会出现心慌、心跳加速、手颤抖、全身冒汗等症状，发展下去会出现昏迷，严重的还会变成植物人，甚至死亡。所以糖尿病人千万不能空腹锻炼，运动时还须预防低血糖，随身携带些糖类食物及时补充。
　　饭后一小时锻炼好
　　糖尿病人运动最好是在饭后1小时左右进行，这一段时间食物消化吸收较快，特别是糖的吸收最快，因而血糖值增高。如果在这一时间开始锻炼，随着运动消耗能量，糖的分解代谢增强，便可使餐后增高的血糖降下来，防止血糖波动。
　　一天之中，糖尿病人运动锻炼的时机应选在下午而不是清晨。因为血糖有昼夜波动的规律，这一规律显示清晨为血糖最低值。运动锻炼的目的在于降低血糖，防止血糖显著升高，所以下午锻炼效果更好。对于1型糖尿病人，运动应选择在注射胰岛素后1至2小时之间，尽量避免在胰岛素作用的高峰期运动，以防止胰岛素吸收过快而引起低血糖反应。
　　选择中等强度项目
　　糖尿病运动治疗的强度和持续时间要有一定限度，既不能盲目大量运动，也不能因运动量过小而达不到运动效果。中等强度的运动对降血糖和尿糖作用最为明显，最好是让全身肌肉都得到锻炼。
　　运动项目主要可以选择耐力运动，如步行、慢跑、游泳、自行车以及徒手体操、太极拳、气功等，根据患者的身体情况选择1至2项进行锻炼，其中步行可作首选项目。运动时间每天一次，每次持续20至30分钟，可逐渐延长至1小时，注意应有准备活动和整理活动。这里介绍一个治疗糖尿病的勃氏运动处方，它是通过改变身体姿势来改善循环的。平躺在床上，将脚抬高，等脚发麻时再慢慢坐起;坐在床上两脚下垂，做足踝部屈伸晃动，直到脚尖感到刺刺麻麻时，再平躺回床上。
　　冬天护足非常重要




　　冬季糖尿病人的足部保养非常重要，有时即使是微小的损伤，也可能引起感染，发生坏疽。所以要经常按摩下肢，以促进血液循环。坐时应抬高足部，以减轻足部压力，促使局部静脉血液回流。
　　用热水泡脚时应注意水温不宜过高，避免烫伤。一些糖尿病人同时有末梢神经病变，手指或脚趾痛温觉障碍，不能感受水温，这时最好先用腕部、肘部或由家人先感受一下温度，以防水温过高。晒太阳是最好的红外线理疗，能促进血液循环，有助于控制血糖，减少末梢神经炎和足部病变的发生。
（实习编辑：谢利鹏）
