运动一直是糖尿病患者的健康生活方式。瑜伽就是一种可以使血糖得到平稳控制，使患者感到身心愉悦的运动。 
　　近年来，瑜珈风靡全球，受到了社会各界的推崇。瑜伽集医学、科学、哲学之大成，是一门内容广泛的科学。对于糖尿病，患者可以采取弯曲胰脏后面的脊背等瑜伽运动方式，以此达到平衡内分泌的效果，这里推荐理想的瑜伽运动是七色瑜伽(七色瑜伽全称是七色脉轮瑜伽，是作者创立的一个瑜伽课程体系—本刊注)
　　七色瑜伽是把瑜伽和色彩疗法紧密结合，针对人体的七个部位和腺体单独练习，能起到平衡血糖，改善亚健康，提升情商的作用。对于中老年
　　糖尿病患者，需要多做一些可以刺激胰腺的体位运动，比如七色
　　瑜珈中的战士一式、风吹树式、三角式等等。七色瑜伽的练习，能够针对身体的七个主要腺体：脑垂体、松果体、甲状腺、胸腺、胰腺、肾上腺、生殖腺分别进行练习，帮助恢复和保持这些腺体的正常功能，恢复内分泌平衡，预防身心疾病的发生。
　　我们做瑜伽经典的“向太阳致敬式”，太阳给了我们热量，同时在阳光中包含了七轮的彩虹色彩，这难道是奇妙的巧合吗?这是古代的瑜伽创造者观察和感悟大自然的结果，七色阳光投射在体内，形成相应的七轮。轮穴对应七种色彩和腺体，根轮对应红色和生殖腺，腹轮对应橙色和肾上腺，脐轮对应黄色和胰腺，心轮对应绿色和胸腺，喉轮对应蓝色和甲状腺，额轮对应青色和松果体，顶轮对应紫色和脑垂体。
　　下面介绍的七色瑜伽-根轮训练，能够温和地促进生殖腺(性腺)、内分泌腺的功能。恢复和保持腺体功能的健康和平衡。进行根轮的训练还可以放松腿部肌肉，消除水肿，并让腿部和脚踝变得纤细，对顺畅排泄有非常好的调理功效。
　　七色瑜伽——根轮训练
　　根轮与红色有关。印度医学认为这个脉轮让我们连接到地球的能量并且授与我们生存的本能。当我们注意力集中在红樱桃或一个多汁的红
　　苹果时，能带给我们瞬间的充沛的能量感。
　　根轮的位置：脊柱的底座，身体的支撑。
　　根轮涉及的身体器官：生殖腺、脊柱、肾脏、腿、脚、直肠、免疫系统
　　1.战士一式
　　两臂向前平伸和地面平行，右手在前左手在后，手背向上，两脚分开，距离约两倍的肩宽，右脚转向右侧，左脚尖也略向内扣，右腿弯曲到小腿和地面垂直，右大腿基本和地面平行，左腿伸直，两脚全脚掌踩地，脚跟不能离开地面。脊椎和地面垂直，头顶心向正上方。保持5个呼吸的时间后左右交换。
　　2.风吹树式
　　两脚分开同肩宽，合掌吸气向上，两臂贴两耳，呼气时手臂和上身向左侧到最大程度，不能前倾，背部基本在一个平面上，感觉右侧腰部的拉伸，保持5个呼吸的时间后左右交换。
　　3.三角式
　　两脚分开同两倍的肩宽，左脚转向左侧，右脚尖也略向内扣，呼气时左手向下到左脚外侧撑地，右手向上，两臂在一条直线上，目视上方。保持5个呼吸的时间后左右交换。
　　4.椅子式
　　合掌站立，双脚并拢，呼气时两腿弯曲下蹲，脚尖踩地，脚跟离地，臀部坐在脚跟上，腰背挺直，保持平衡，目视前方，下巴内收，保持5个呼吸的时间后放松还原。
　　根轮收束：
　　坐在红色坐垫上，右腿弯曲，脚跟抵住会阴，左腿也弯曲成简易坐姿，两手撑在两膝盖上，手臂伸直，呼气之后屏气，提肛提会阴，腹部下沉，低头下巴靠近锁骨，吸气时慢慢放松。
　　唱诵：舒适坐姿，关注呼吸，发“LAM”(拉姆)音，可配合音乐反复吟唱。
　　呼吸：交替呼吸法，这个练习除对根轮有效外，能够同时清理左右两脉。右手食指中指放在额头，拇指压住右鼻孔，用左鼻孔吸气，拇指放松，用无名指压住左鼻孔，用右鼻孔呼气，然后左右交换，做五次。
　　手印：拇指食指呈环形，其余三指伸直
　　按摩：
　　此处俯卧，用相应轻柔的手法按摩根轮对应的尾椎位置区域，适宜夫妻互助操作。如果在瑜珈师的指导下进行练习，效果更佳。
　　冥想(简易)：
　　体位完成之后，选择一种舒适的仰卧姿势。
　　准备好后开始调整呼吸，以你认为最舒适的方式做深呼吸。
　　观想中脉从根轮直通到顶轮。
　　观想中脉是一条空洞笔直且畅通的通道。
　　观想中脉越来越大，开始变得比我们身体都大。我们的身体被包围在中脉中。
　　想象你的红色“根轮”，有一股能量在旋转，想象能量从“七轮”开始向身体流动，直到全身充满能量，再深呼吸，冥想便宣告完成，冥想完成时，记得感谢你身体的每个部位。
　　饮食建议：
　　根轮训练时，可适量吃红色的食物，比如红番茄、西瓜等。红色代表着活力与能量，红色蔬菜中所含的番茄红素、辣椒红素等，能增加人体防御系统中细胞的活力，因此，多吃红色蔬菜，免疫力自然会大大增强。
　　温馨提示：中老年糖尿病患者在进行瑜伽练习时，要注意做到轻、缓，如做一些从下往上或者动作幅度较大的练习时，要缓慢运动身体，以免起身过快而引起脑溢血、心肌梗死等急症的发生。
　　对于合并高血压的患者，如果血压一直偏高，则不建议练习风吹树式和椅子式。
　　初学瑜珈的人不可一味地追寻标准动作，一定要量力而行，每个动作只要感觉达到极限即可，千万不要强求。
　　瑜伽相关链接三脉七轮




　　印度医学认为，我们每个人体内都有一个内在的能量系统，虽有肤色种族的不同，但这些都只是表面的分别。在这个看得见的物质性身体外，我们还有一个看不见的灵性身体，这个灵性的身体是三条经脉和七个轮穴组成，即一般所说的三脉七轮。
　　三脉七轮和中医的经络学说有很多类似的地方，现代科学已经证实它与医学上人体神经系统、腺体密切相联，七轮就是中脉上的七个轮穴，是身体上能量的进出口，一般把七个轮穴称为七个能量中心。七个轮穴由下而上分别是：根轮、腹轮、脐轮、心轮、喉轮、额轮和顶轮。印度医学认为，如果某些轮穴堵塞，就会出现相应身心疾病和亚健康状况。
（实习编辑：谢利鹏）
