运动是国际公认的治疗糖尿病的“五驾马车”之一，但一些糖尿病人对运动疗法仍然心存顾虑。专家表示，适当的运动可以有效预防和控制糖尿病，特别是因肥胖引起糖尿病的病人，如果可以通过运动把体重降下来，血糖恢复正常，甚至可以不用任何药物治疗，所以每个患者都应该长期、有规律地进行运动锻炼。但由于糖尿病足是糖尿病常见并发症，糖友们要特别注意选择运动装备，选择运动方式时也要注意保护好双脚，尤其不应光脚走鹅卵石铺成的健身径。  
　　部分患者减肥后或可停药
　　南方医院内分泌科主任薛耀明表示，运动是治疗糖尿病的“五驾马车”之一。对于由肥胖引起糖尿病的病人，适当的运动是一种尤其有效的治疗方法。他解释道：“这类病人如果可以通过运动把体重降下来，血糖也控制在正常水平，就可以不用任何药物治疗。因为肥胖者减肥后，体内的脂肪细胞缩小、减少了，对胰岛素的敏感性提高了，这就相当于已经打过胰岛素，所以血糖水平是正常的。但停药以后还需要坚持运动、控制饮食，如果体重反弹了，血糖水平又会重新升高。”
　　饭后一小时最适宜运动
　　美国糖尿病预防研究指出建议糖尿病病人每周进行150分钟的有氧运动，年纪比较大的患者可以稍微少些，但一周至少也要有3~4天、每天运动约30分钟。对于没有运动习惯的患者，可以先从每次活动10分钟开始循序渐进，中间还可以安排适当的休息时间。
　　至于一天中适宜糖友运动的时间，是在早晨或下班后，饭后一小时开始运动为宜。广州医学院第二附属医院内分泌科主任医师李万根说：“如果在饥饿的时候运动容易诱发低血糖，而饭后血糖比较高，运动也不合适，所以在饭后一个小时做运动比较合适一些。”
　　偷懒三天 运动效果迅速减弱
　　因为病情的原因，糖尿病病人应该选择不太剧烈的运动，比如散步、太极拳、乒乓球、羽毛球等，但前提是这项活动是自己喜欢并且能够坚持的。李万根表示：“有规律的运动坚持七天到一个月，对糖尿病的预防和控制效果就会出现。可是如果‘三天打鱼，两天晒网’，运动间歇超过三天，运动的效果和积蓄作用就会迅速减弱。”
　　可是，即使是像散步这样的轻度运动，也得注意是在哪里进行。薛耀明说：“我有一个家境富裕的糖尿病病人，专门找人在家里用鹅卵石铺了一条‘健康路’，每天光着脚走上几回，把脚走出了小伤口也没留意，谁知伤口感染、迅速扩大，引发了糖尿病足，最后不得不截肢。像这种走‘健康路’却适得其反走上了‘截肢路’的情况，糖友们一定要警惕。”
　　李万根提醒，糖尿病足是糖尿病常见并发症，即使是剪脚趾甲时留下的小伤口，也可能在几天内迅速发展成溃疡、感染和坏疽，所以糖尿病患者一定要注意。
　　糖尿病人运动注意事项：
　　运动前：
　　1、需经医生检查批准后方可开始进行运动治疗。
　　2、注意检测血塘，血糖高于15mmol/l时不要运动，若血糖过低，则应加餐。
　　3、多饮水，随身携带易于吸收的碳水化合物食物，如含糖饮料等，并佩戴糖尿病病人信息卡。
　　4、运动前5~10分钟的低强度有氧热身运动，需避免屏气动作，因屏气可使收缩压升高。
　　5、应注意在运动时穿宽松的衣裤、柔软的棉线袜、合脚的运动鞋。
　　运动中：
　　患者应根据自身的具体情况选择适宜的运动方式和强度，避免高强度运动，防止意外伤害。




　　运动后：
　　运动结束时需做5~10分钟的整理运动，如弯弯腰、踢踢腿等，使心率恢复至每分钟比静息时高10~15次的水平后再坐下休息;运动可引起食欲增加，应注意饮食控制及药物调节。
（实习编辑：朱文斌）
