预防妊娠糖尿病的发生，大多数人了解的是孕期加强运动、避免营养过剩，而武警总医院妇产科李瑞霞副教授指出，在孕前4～6个月经常参加体育活动，比孕期加强运动、避免营养过剩更有助于预防妊娠糖尿病的发生。 
　　与怀孕前很少活动的妇女相比，在孕前4～6个月积极参加体育活动的妇女发生妊娠糖尿病的危险性要低26%，这是哈佛大学公共卫生学院的一项研究成果，李瑞霞副教授说。而运动强度不同对预防妊娠糖尿病的作用也不一样，与缓慢散步的妇女相比，正常和快速散步的妇女发生妊娠糖尿病的相对危险性又降低了70%以上。如果你不怎么参加剧烈活动，那么通过快速走路和多爬楼梯也能够有效降低发病危险。
　　为什么孕前运动有如此明显的作用呢?妊娠糖尿病的发生是因为妇女受孕后激素的分泌发生变化，可能产生抵抗胰岛素的作用，而孕前4～6个月适当锻炼能够稳定体内激素的分泌，减少胰岛素抵抗，进而降低了患上妊娠糖尿病的危险性。另外，随着孕周的增加，在怀孕24～28周时这种激素的分泌会达到高峰，因此，这个时候对孕妇进行有关糖尿病的筛查非常重要。




　　妊娠糖尿病的发病率在3%～5%，而且近年来，还有明显的上升趋势，除了运动减少，营养过剩也是增加妊娠糖尿病发生几率的重要原因。因此随时监测体重很有必要，一般孕妇在怀孕的头3个月，体重增加不太明显，三个月之后，每天的体重大概增加0.4～0.5公斤最合适，如果体重增加过快，孕妇一定要注意控制饮食。
　　李瑞霞副教授还指出，有些孕妇在怀孕初期，由于恶心呕吐，很容易吃口味重的咸菜，这样也会增加妊娠糖尿病合并心血管疾病的风险，实际上，这时孕妇应以清淡饮食为主。
（实习编辑：谢利鹏）
