东南大学附属中大医院内分泌科刘莉莉运动技师说，从临床上看，约有一半以上的老年糖友喜欢早晨出去活动后再回来吃饭，其实，这样做很危险。  
　　因为，早上空腹时血糖本来就低，再做大量运动，很容易出现低血糖，所以最好在早餐一小时后，血糖缓慢上升时运动，在控制血糖的同时，还可以防止低血糖。
　　建议糖尿病人最好在下午或傍晚运动，若习惯在早上运动，晨练前最好先吃点早餐，并随身带几块糖果，运动要适量。若运动中出现饥饿感、出冷汗、心跳加快，应立即停止运动，补充食物。 　　适量的体育锻炼对“适合运动”的病人是有益的。如果没有运动习惯的糖尿病人突然从事剧烈运动，反而对身体不利，剧烈运动会让身体产生一种应激反应，为了适应这些大量突然又刺激的运动，身体会分泌很多激素，其中有与胰岛素对抗的激素，它会使血糖更高，出现一些急性并发症，尤其容易出现酮症酸中毒的并发症。




　　当病人出现过酮症酸中毒等并发症后，若不引起注意，采取必要的应急措施，一些急性并发症可能再次出现，就很危险了。 
　　对于糖尿病人来说，了解自己是否适合做运动、做什么运动、每次运动时间长短都是很关键的，由于每个病人的健康状况有差异，因此必须在专业医生的指导下选择和进行运动。 
（实习编辑：朱文斌）
