对于没有运动爱好的糖尿病病人，知道了运动健身的益处，以及运动之初的新鲜感，开始还有可能坚持运动，但一段时间后便会兴趣减退，就会以各种理由不参加运动，久而久之，便放弃运动疗法。
 　　那么如何让你自己保持参加运动的积极性呢？
　　（1）列出每天运动计划并督促执行：最好把计划写下来，并放在醒目的地方，每天提醒自己；把运动对糖尿病的益处告诉家人，并把你的运动计划告诉他们，让他们监督你完成。
　　（2）与其他人结成运动伙伴：如果病人对运动失去兴趣而欲放弃时，运动伙伴将会鼓励患者坚持下去。
　　（3）各种运动交替进行：长时间从事同一运动，你会感觉单调，容易失去兴趣，因此，可以选择你喜欢的几项运动，每周轮流进行。例如，每周有两天慢跑，另外两天改为与朋友一起打网球、乒乓球或篮球，其他两天则可以在悠扬的音乐声中打太极拳、做操或跳舞，星期天与家人一起散步、购物、做家务。
　　（4）制订切实可行的目标：不要寄希望在短时间内就可以达到减肥和强壮身体的目的。最好能制订一个长期目标，如在一年内通过运动减肥5kg；但长期目标可能太渺茫，因而还要有一个短期目标，如每周坚持运动5天等。




　　（5）予以奖励：糖尿病患者的家人，在病人坚持一段时间的运动计划后，应该赞扬他（或她） ，让他有一种成就感，同时，送他小礼物如运动鞋或运动袜。
　　（6）为运动进步而骄傲：在坚持一段时间后，患者的肌肉较前健壮，力量较前强大，并为此而自豪，可加强运动的信心。
（实习编辑：朱文斌）
