糖尿病患者以中老年人为主，他们许多并发有高血压、心血管病等，因此参加锻炼时需要注意各个方面，以免出现意外。专家提醒，病人在开始运动时要本着量力而行，适宜勿过的原则，绝不能运动过度。   
　　掌握“度”：病人每日或每周有数日定时进行锻炼，每次时间以持续20~40分钟为宜，这样才能使运动治疗达到“火候”。生理学研究表明：糖尿病病人运动开始的5~10分钟，达不到降血糖的目的；运动时间20~30分钟，隆血糖的作用最佳；运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪增加，会加重糖尿病病情。运动时要以不出现心悸、气促为度。  
　　控制节奏：糖尿病患者要注意调整好运动的节奏，在运动前要做简单的热身运动，逐渐加大运动量，使心肺功能有一个适应的过程。运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。  




　　把握时机：有人担心，运动时机掌握不当会诱发低血糖，实际上这不应成为糖尿病病人参加运动锻炼的障碍。但患者在锻炼时应注意时机，如不要在胰岛素和口服隆糖药物发挥最大效应时做运动锻炼。胰岛素依赖型糖尿病病人空腹时运动也容易诱发低血糖，但用药期间，通过一段时间的运动锻炼后，可能会出现低血糖，如果此时减少用药量，上述症状消失且血糖稳定，则应认为是运动增加隆糖疗效。  
　　因人而异：胰岛素依赖型糖尿病病人在血糖没有得到很好地控制之前，不要参加运动锻炼；非胰岛素依赖型糖尿病病人虽然不禁忌运动锻炼，但也以散步、一般的步行锻炼为安全；有视网膜病变的病人，运动量不能过大，以免诱发眼底出血；若有心、肝、肾、肺功能不全或急性感染等严重并发症的病人，运动当属禁忌之列。
（实习编辑：朱文斌）
