仅在周末进行突击锻炼，对糖尿病患者来说，是有害无利的。专家倡导，糖尿病患者在日常生活中每周5次、每次半小时，甚至可以天天进行一些适当锻炼，效果更为理想每年的今天被命名为“世界糖尿病日”。糖尿病已成为现代疾病中的第二杀手，仅次于癌症。糖尿病带来的危害，几乎都来自于它的并发症。在我国糖尿病患者中，合并高血压者多达1200万，脑卒中者500万，冠心病者600万，双目失明者45万，尿毒症者50万。
 　　糖尿病患者除了坚持服用降糖药物外，定期检查也是很重要的。这不仅有助于监控病情的发展，为药物的使用提供依据，还能增加药物的疗效，减少不良反应（低血糖等）。如检查发现并发症，就可及时治疗。
　　北京协和医院内分泌专家王姮教授说，适当的体育活动有益于糖尿病的治疗，不过，糖尿病患者选择的体育项目应尽量是舒缓类型，并且注意循序渐进定时定量。
　　运动可以帮糖尿病人降血糖
　　王教授说，坚持适量的体育活动可提高肌肉细胞胰岛素受体的数量。运动的过程是机体消耗能量的过程，通过运动，血糖降低了，胰岛素的效用被提高了，与血糖有关的一些代谢指标（如糖化血红蛋白）被改善了。
　　运动可以减肥，减肥后许多组织细胞对胰岛素的敏感性增强，使血糖下降，所用降糖药物明显减少。运动还能促进血液在血管中的运动，降低血脂和血液黏稠度，有利于糖尿病慢性并发症的控制。患者还能在运动中增强心脏及呼吸的功能，加强骨骼的坚韧性，使糖尿病人思想开朗、精神愉快、肌肉发达、增强体质、促进健康、增强抵抗力，还可以增进全身新陈代谢。
　　糖尿病人适合舒缓的有氧运动
　　王教授说，体育运动有“有氧运动”和“无氧运动”之分。“有氧”和“无氧”是根据体内氧代谢状况，其区别标志是每分钟的心脏跳动次数和呼吸的频率。
　　糖尿病人在运动时应采用有氧运动。有氧运动是指强度小、节奏慢、运动后心脏跳动不过快、呼吸平缓的一般运动。如散步、太极拳、自编体操等。有氧运动可增加心、脑血液的氧供应，增强大脑的活动量，对缺血性心脏病十分有利。运动后可使人精力充沛、自我感觉良好。此外，足够的氧供应还可促使脂肪代谢，有利于消耗体内堆积的剩余脂肪。所以，有氧运动对糖尿病患者很合适，尤其是心功能不好的老年人。有氧运动宜循序渐进，可从散步开始，逐步过渡到自编操等。属于有氧运动的活动包括，骑自行车、慢跑、跳绳、跑步、爬楼梯、游泳、步行、跳舞蹈、上健美操课。
　　家务劳动不能替代锻炼




　　王教授建议，糖尿病患者在选择体育项目时必须结合自己的具体条件和可能性，包括糖尿病的类型、病程、用药方式、血糖控制情况、并发症的情况、年龄、性别、体重等。儿童的自制力差，要注意避免其运动量过大，影响正常进食、用药和休息的生活规律。老年患者则应选择比较柔和的运动，并应在开始运动前对身体做一次全面的检查。
　　家务劳动比较繁杂，使人感觉劳累，但运动量却不一定够。一般而言，家务劳动不能完全代替体育运动，糖尿病病人应安排出单独的时间进行锻炼。但专家提醒，在病情控制很差时，患者应避免体育运动。而当糖尿病病人合并心血管病变、肾病后，应限制活动量。
（实习编辑：朱文斌）
