糖尿病患者不宜参加激烈的比赛和剧烈的运动，而应进行有一定耐力的持续缓慢消耗的运动。应做到循序渐进，持之以恒。因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高;同时，过量的运动还可使脂肪分解产生酮体，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。 
　　运动强度
　　极大强度运动：最大耗氧量100%。非常吃力，不能坚持到运动结束。
　　大强度运动：最大耗氧量80%。相当吃力，但能坚持到运动结束。
　　中等强度运动：最大耗氧量40%～60%。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是一个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。
　　低强度运动：最大耗氧量20%。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。
　　请选择中等强度的有氧运动方式，种类包括：快走、慢跑、跳绳、跳舞、游泳、骑车、登山，以及各种球类运动;也可进行家务劳动、步行购物、做广播操、打太极拳等活动量较轻的运动。
　　用运动时的脉率来判断运动量：即运动是脉率(次/分)=170-年龄
　　运动项目选择
　　以下每种运动在所列出的相应时间内锻炼，平均消耗约80千卡热能。随着运动时间的延长，所消耗的热能会逐渐增加。
　　最低强度运动(约30分钟)：散步、做家务、打太极拳、开车购物。
　　低强度运动(约20分钟)：跳交谊舞、下楼梯运动、平地骑车、打桌球。
　　中等强度运动(约锻炼10分钟)：平地慢跑、溜冰、做广播操、上楼梯运动、划船、打羽毛球。
　　高强度运动(约锻炼5分钟)：跳绳、游泳、举重、打篮球。
　　运动时间
　　选择运动的时间：应从吃第一口饭算起的饭后1小时开始运动。因为此时血糖较高，运动时不易发生低血糖。每次运动时间：约60分钟，包括运动前准备活动时间及运动后的恢复整理时间。其中达到运动强度后，应坚持运动30分钟。一天中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后进行，不宜在饱餐后或饥饿时运动。




　　运动频率
　　每星期运动3～5次较为适宜，可根据每次运动量的大小而定。如果运动量较大，间歇宜稍长。但运动间歇超过3～4天，则运动锻炼的效果及蓄积作用将减少，难以产生疗效，因此运动锻炼不应间断。如果运动量较小，且身体条件较好，运动后又不疲劳，可坚持每天运动1～2次。
（实习编辑：谢利鹏）
