仅在周末进行突击锻炼，对糖尿病患者来说，是有害无利的。专家倡导，糖尿病患者在日常生活中每周5次、每次半小时，甚至可以天天进行一些适当锻炼，效果更为理想。 
　　每年的今天被命名为“世界糖尿病日”。糖尿病已成为现代疾病中的第二杀手，仅次于癌症。糖尿病带来的危害，几乎都来自于它的并发症。在我国糖尿病患者中，合并高血压者多达1200万，脑卒中者500万，冠心病者600万，双目失明者45万，尿毒症者50万。




　　糖尿病患者除了坚持服用降糖药物外，定期检查也是很重要的。这不仅有助于监控病情的发展，为药物的使用提供依据，还能增加药物的疗效，减少不良反应(低血糖等)。如检查发现并发症，就可及时治疗。
　　此外，糖尿病患者在锻炼开始之前，可先做些准备活动。比如：运动一下四肢，伸伸腿，拉拉胯，活动一下各个关节和肌群，增加全身的柔韧性，使心率有所增加，为较大运动量做准备。开始锻炼后，要让心率持续保持在“有效心率范围”内，并坚持一段时间，一般不能少于每周3次，每次半小时，否则不能达到满意的效果;运动过后，应进行放松整理活动，使心率和血压慢慢下降。有些糖尿病患者有神经病变，血管调节功能有障碍，如果突然停止运动，可能引起血压急剧下降，造成头晕，眼前发黑，甚至发生晕厥，这些患者应更加注意。
（实习编辑：谢利鹏）
