英国一项最新研究发现，锻炼有助于使血糖水平保持在可控范围之内，而糖尿病患者每日只要多走45分钟，即可有效控制疾病对他们的影响。  
　　英国纽卡斯尔大学的科学家对Ⅱ型糖尿病患者进行了研究，结果发现步行有助于增强他们身体储存血糖和燃烧脂肪的能力，只要将步行锻炼坚持数周，即可有效降低糖尿病的影响。Ⅱ型糖尿病同肥胖和久坐的生活方式有关。如果糖尿病患者不及时进行治疗，会导致血管破损，诱发心脏病、中风，严重情况下需要患者接受截肢手术。领导实施这项研究的迈克尔·特伦尼尔说：“这向患者提供了一种无需增加药量，亦能帮助控制糖尿病的直接途径。”研究结果刊登在最新一期的《糖尿病护理》杂志上。 
　　特伦尼尔使用核磁共振扫描仪对20名志愿者（其中10人患有Ⅱ型糖尿病）参加为期8周测试前后，腿部肌肉燃烧能量的效率进行了测量。研究人员发给每名志愿者一台计步器，要求他们每天至少步行一万步。在日常活动中，人们每天平均要走6000步。扫描结果显示，糖尿病患者只要增加活动的强度，就可以多燃烧20%的脂肪，将更多血糖储存于肌肉里。 




　　肌肉是人体最大的血糖贮藏库，一旦肌肉不能吸收足够多的血糖，血液中的糖含量就会保持在反常的高水平，对血管、动脉和器官造成损伤。特伦尼尔说：“我们的研究发现，几乎每个糖尿病患者都可以通过步行变得活跃起来。许多人提前几站从巴士下车，体验步行的乐趣。” 
　　“英国糖尿病”组织的伊恩·弗雷姆博士表示，最新研究证明，“纵然是轻微的身体活动，对控制Ⅱ型糖尿病也至关重要。”
（实习编辑：朱文斌）
