秦大妈今年65岁，患糖尿病10余年，长期服用优降糖及各种中药进行治疗，近3年来空腹血糖一直在12.0～15.0毫摩尔/升。后来因剪趾甲导致脚趾局部破溃长期不愈，脚趾颜色变黑坏死，于是前来就诊。　　秦大妈入院后，经检查诊断为“2型糖尿病合并双下肢闭塞性动脉硬化症，糖尿病足坏疽”。在诊治过程中，她提出一个让她百思不得其解的问题：“我的糖尿病怎么‘跑’到脚上去了？” 　　病例点评：近年来，糖尿病的发病率正以惊人的速度发展，其各种慢性并发症也相应增加，成为威胁糖尿病患者的隐形杀手。闭塞性动脉硬化就是糖尿病累及周围大血管的一个并发症，发展到一定程度，可导致肢端坏死，严重者甚至会导致截肢，成为患者致残致死的一个重要原因。　　什么是闭塞性动脉硬化症　　闭塞性动脉硬化症是动脉粥样硬化病变累及周围动脉并引起慢性闭塞的一种疾病。由于动脉粥样斑块及其内部出血或斑块破裂，导致形成继发性血栓而逐渐产生血管腔狭窄或闭塞，导致肢体缺血等临床表现。此病多见于老年人，糖尿病患者发生本病者比无糖尿病者高11倍，且发病年龄更早，更容易影响较小口径和较远侧部位的动脉。　　闭塞性动脉硬化症的表现　　第1期 患者可表现为双下肢、双足麻木，发凉，下肢酸胀感，尤以小腿最为明显。



　　第2期 双下肢贮备血流不足，剧烈活动时不能维持足够的血流量，患者可表现为间歇性跛行，如行走一段距离后因疼痛而被迫停下，休息后疼痛缓解。　　第3期 若缺血进一步发展，表现为静息性疼痛，即不活动时也有疼痛，尤以夜间明显。　　第4期 不能提供组织存活必需的血流量，肢端开始出现营养障碍性损害，临床表现为肢端坏死或坏疽。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
