52岁的张青艳女士诊断糖尿病已经8年了，她秉承“管住嘴、迈开腿”的原则，加上正规的药物治疗，目前血糖控制得很满意，空腹血糖为4毫摩尔/升，糖化血红蛋白保持在6.1%，前不久还当选为“诺和关怀健康之星”呢。她运动的特点是将锻炼与日常生活结合在一起：每天爬6趟楼梯；早晚遛狗各1小时；上午做家务，傍晚去社区打腰鼓。 
　　事实上，正确的运动能帮助糖尿病患者控制血糖，延缓并发症的发生和发展；而不适当的运动适得其反。患者开始运动前，应咨询医生，对身体状况进行了解和评估，明确糖尿病类型、血糖水平、所用药物类型及运动风险、有无并发症和重要脏器功能状态等，然后选择适合自己的运动方式。
　　张女士刚开始锻炼的时候，去健身房一个劲儿地蹬车，总是大汗淋漓、上气不接下气，可血糖非但没降，反而升高了。后来医生告诉她，她那种练法是无氧运动，糖尿病人应该选有氧运动。所谓“有氧运动”，是指人体在氧气充分供应情况下的运动，其特点是运动强度低、有节奏、不中断、持续时间较长。心率一般在130次/分以下，老年人、病程较长及存在糖尿病并发症的患者，运动强度和目标心率则应适当降低。




　　有氧运动种类很多，包括散步、中速步行、慢跑、健身操、游泳、太极拳、骑自行车等非剧烈的运动。其中步行最安全、受限制少、容易坚持，是糖尿病人的首选运动方式，尤其对年长者更适合。
　　运动强度的把握也很重要，应以身体无明显不适和次日无明显疲劳感觉为宜。
（实习编辑：朱文斌）
