你适合做运动吗? 
　　生活当中大家在做完运动特别是出了一身大汗后，都可能体会到一种酣畅淋漓、全身放松的感觉，其实除了运动带来的这种表面的身心感受外，其深层的治疗作用更不容忽视：它能促进血液循环，缓解轻中度高血压;能减轻体重，提高胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗;能改善血脂情况，改善心肺功能，促进全身代谢。
　　运动好处多多，但并不是每一个糖尿病患者都适合，在那些病情稳定及体重超重的2型糖尿病、稳定期的1型糖尿病、妊娠糖尿病患者，提倡运动疗法。而如果合并各种急性感染、伴有心肺功能不全、严重的糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病足、新近发生的心脑梗死、有明显的酮症及酮症酸中毒、血糖控制差的患者，则不宜运动。
　　如何选择运动方式?
　　运动方式多种多样，我们如何选择呢?运动类型分为有氧运动和无氧运动，有氧运动是指大肌肉群运动，它消耗葡萄糖，动员脂肪，刺激心肺，常见的运动方式有行走、慢跑、爬楼梯、游泳、骑自行车、跳舞、太极拳、球类运动等等。无氧运动通常为特定肌肉的力量训练，由于氧气不足，使乳酸生成增加，导致气急、肌肉酸痛等，常见的运动方式有举重、一百米赛跑等。糖尿病患者主张采用低、中等强度的有氧运动，如：
　　·步行，因其运动强度较小，比较安全，特别适合年龄较大、身体较弱的患者，建议从慢速步行开始逐渐增加步行速度。
　　·慢跑，较为轻松，跑步中不至于出现明显气喘，属中等强度，适合于较年轻、身体条件好、有一定锻炼基础的患者，速度可控制在100米/30～40秒。
　　·与情趣相投的朋友一起打网球、羽毛球、篮球、乒乓球;与家人一起游泳、打保龄球;在悠扬的音乐声中翩翩起舞或健美操等，既陶冶了情操，又锻炼了身体，也是不错的选择。
　　另外，糖尿病患者在运动时还必须注意各个关节的功能活动，包括颈部、双肩关节、双腕部、脊柱、双髋、腰部、双膝、双踝及手足指(趾)间关节。适量的关节运动有利于减少关节炎症和退行性骨关节病的发生，对已有关节病变的患者，宜安排一些减少负重的运动，如游泳、坐卧式器械等等。
　　运动有度方能受益
　　凡事都有个度，运动也不例外，它不应是心血来潮，也不应是急功近利，贵在坚持、循序渐进、形成规律才是根本。一般每周锻炼3～4次最宜，每次运动30～40分钟，其中可穿插必要的间歇时间。通常餐后1小时开始运动为佳，因为此时血糖水平开始升高，不容易发生低血糖。一般不主张空腹时运动，但许多人有清晨锻炼的习惯，那么最好在早晨运动前测一次血糖，如血糖低于7.0mmol/L，应适当进食后再运动，如一杯牛奶，几块饼干。运动强度也应把握好，过度或不足都达不到治疗效果，这里介绍三种方法进行自身评估：
　　方法一：交谈试验。“交谈试验”是衡量运动强度的一种简单方法。运动达到刚好还能自然交谈的程度，表示运动强度比较合适。如果运动中有交谈困难，表示运动强度太大，应该降低运动强度。
　　方法二：自我适应度。运动量适宜：运动后有微汗，轻松愉快;稍感乏力，休息后可消失，次日体力充沛; 运动量过大：运动后大汗、胸闷气短;非常疲乏，休息后15分钟脉搏未恢复，次日周身乏力。 运动量不足：运动后无汗，无发热感，脉(心)率无变化或在休息2分钟内恢复。




　　方法三：有效运动心率。运动后有效心率达到最大心率的60%左右是合适的运动强度(有效运动心率(次/分)= 170-年龄 )。
　　运动是一把双刃剑，要明白我们的目标并不是成为超人，也不可能一口吃出个大胖子，滴水能穿石，十年磨一剑，只要我们合理安排，循序渐进，持之以恒，相信一定会迎来生命的另一个春天。
（责任编辑：刘振龙）
