根据以色列研究人员在9月的《儿科学》杂志上的一项报告，1型糖尿病患儿和青少年运动时开放胰岛素泵没有益处，并可增加迟发低血糖症的风险。　　Schneider儿童医疗中心的Petach Tikva医生及其同事总结：“我们建议为了青少年糖尿病患者的方便，在无计划的延长运动中应拿掉或关闭胰岛素泵，排除改变基本频率的需要并可能降低迟发性低血糖症的风险。” 他们强调：“还要辅助运动前复合碳水化合物摄取、运动后血糖监测和减少胰岛素剂量，以及增加睡前快餐防止低血糖事件。”
 　　Admon医生及其同事在报告中指出，越来越多的人使用胰岛素泵，但运动中如何适当地使用还没有一致意见。他们比较了10例10至19岁的1型糖尿病患者胰岛素泵开放（基础率的50%）和关闭时心脏呼吸、代谢和激素对控制的亚极量运动的反应。
　　受试者在标准早餐和胰岛素注入后2小时左右在踏车测力计上运动40至45分钟。他们在运动前、后摄取20克碳水化合物。每个受试者均以随机、交叉方式开放泵运动一次，关闭泵运动一次。作者指出：“患儿经常进行无计划的体力活动，我们的研究是模仿无计划运动。这种运动可平等地进行、感知并且在开泵和关泵时安全（对急性低血糖来说）。
　　运动过程中，关泵时血糖水平降低了59 mg/dL，开泵时降低了74 mg/dL 。差异无显著性。皮质醇、生长激素和去甲肾上腺素水平两种状况也没有差异，心脏呼吸参数、乳酸盐水平或游离脂肪酸浓度也无差异。




　　研究组发现，运动中迟发性低血糖症比急性低血糖症更常见，运动中开泵时低血糖症风险有增加的倾向。开泵运动有9例、关闭运动有6例受试者发生了迟发性低血糖症。运动中的急性低血糖事件是无症状的，开泵和关泵运动各有2例发生。
　　Admon医生及其同事建议，在延长的运动中应拿掉或关闭胰岛素泵，并在运动后监测血糖浓度数小时，无论开泵还是关泵。
（实习编辑：朱文斌）
