运动量=摄入热量+减肥消耗热量-日常生活消耗热量 
 　　运动量=运动强度×持续时间
　　最佳运动强度为每分钟心率=170-年龄
　　运动项目
　　以下每种运动在所列出的相应时间内锻炼，平均消耗约80千卡热能。随着运动时间的延长，所消耗的热能会逐渐增加。
　　1.最低强度运动(约30分钟)：散步 ，做修身养性家务，打太极拳，开车购物
　　2.低强度运动(约20分钟)：跳交谊舞，下楼梯运动，平地骑车，打桌球。
　　3.中等强度运动(约锻炼10分钟)：平地慢跑，溜冰，做广播操，上楼梯运动，划船，打羽毛球。
　　4.高强度运动(约锻炼5分钟)：跳绳，游泳，举重，打篮球。
　　运动时间
　　1.每次运动时间：约60分钟，包括运动前准备活动时间，及运动后的恢复整理运动时间。其中达到运动强度后，应坚持30分钟。
　　2.一天中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后进行，不宜在饱餐后或饥饿时运动，以免出现胃肠不适或者血糖反应等。
　　运动原则
　　不宜参加激烈的比赛和剧烈的运动，而应进行有一定耐力的持续缓慢消耗的运动。应做到循序渐进，持之以恒。因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高;同时，过量的运动还可脂肪分解产生酮题，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。
　　运动强度(用自我感觉来衡量)
　　A.极大强度运动：最大耗氧量100%。非常吃力，不能坚持到运动结束。
　　B.大强度运动：80%。相当吃力，但能坚持到运动结束。
　　C.中等强度运动：40%-60%。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。
　　D.低强度运动：20%。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。




　　E.用运动时的脉率来判断运动量：即：运动时脉率(次/分)=170-年龄
　　提倡持之以衡的运动对糖尿病患者的治疗作用。因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(VLDL)的下降，高密度脂蛋白(HDL)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1~2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1~2周就会很快消失。
（实习编辑：朱文斌）
