很多中老年患者被确诊为糖尿病以后，第一个问题就是：我该吃什么药？每当这时，我们就会告诉他，体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石。缺了这两样，使用任何药物都不可能成功控制住病情。事实上，运动对于糖尿病患者来说，有六大好处：
 　　第一、运动能降血糖
　　运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。  　　第二和第三、运动能降血脂和血压
　　血液中的胆固醇里有一类叫“低密度脂蛋白胆固醇”，是“坏胆固醇”，它与冠心病等心血管疾病的发生有关，而高密度脂蛋白胆固醇是“好胆固醇”。
　　研究发现，运动能升高“好胆固醇”，有效预防和治疗高血压，冠心病和高血脂。
　　第四、运动能提高药物疗效
　　运动能减少体内脂肪，研究发现，肥胖的Ⅱ型糖尿病患者体重减轻后，体内的胰岛素抵抗就随之减轻，从而提高降糖药物的疗效。
　　第五、运动强体
　　运动还能强壮肌肉，增强体质，提高身体的免疫力。
　　第六、运动有助心理健康
　　糖尿病患者的心理问题近年已受到越来越多的关注，心情不好不但阻碍患者积极就医，且情绪本身就会引起血糖波动。糖尿病患者参加运动，能增加人与人之间交流的机会，保持心情愉快，从而增强战胜疾病的信心。
　　由此可见，运动是糖尿病患者的一剂“良药”。只要科学，合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。
　　记住：
　　“一三五七”运动




　　运动治疗益处多多，但这些益处有赖于运动安排的合理性和科学性。在运动时间方面，中老年糖尿病患者有一系列原则，为了便于记忆，可归纳为“一三五七法”。
　　具体是，糖尿病患者运动要持之以恒，最好每天都运动。1次运动不少于30分钟（对于从来没参加过运动的患者，可从每天5至10分钟，每周2至3次开始，逐渐增加）；每周运动不少于5次；运动强度应该以浑身发热，出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在每分钟170次减去年龄，这样运动则为有效且安全的。
（实习编辑：朱文斌）
