您的医生也许已经告诫您，您需要多做一些体育运动以便更好地控制血糖水平。但是，您讨厌体育运动、您讨厌汗流浃背、气喘吁吁地跑步，此外您太忙了，从白天到黑夜地忙，没有时间也没有精力去做运动。当然，您曾经尝试着去做一些体育运动，但是往往是无功而返，没有坚持多久您就因为各种原因放弃了。目前国人的家居面积又很小，商场里出售的各种花哨的健身器材虽然好，但是家里已经摆放不下了，虽然各种健身俱乐部近几年雨后春笋般地冒了出来，但是，昂贵的花费一直使您无法痛下决心，再有，在公众面前展现您那已经不再年轻优美的体态，也使您感到如同犯了大错误一样。 
　　其实这一切并不如您所想，参加体育运动既不需要您汗流浃背、气喘吁吁，也不需要您在原本紧张的日程表中写下'运动'二字，当然，肯定也不需要您参加任何形式的健身俱乐部等等。一切都可以以简单轻松的形式来完成，使您在不知不觉中就实现了糖尿病运动治疗的目的，但是，关键是持之以恒，规律恒久。糖尿病运动治疗的目的就是提高患者的健康感和体力状态，使得血糖控制更加有效，这一切只需要在您日常生活中略多加入一些体力活动，比如每天散散步、原本又机械完成的家务改成您的手工工作，您就可以实现运动治疗的目的，这并不要求您汗流浃背、气喘吁吁。在临床管这种体育运动称为'低强度运动'，那么它到底有哪些优点呢?
　　· 降低发生糖尿病的危险性。与根本不进行运动的人相比，一周一次适度的运动可以显著降低发生糖尿病的危险性。
　　· 使用较少的胰岛素就可以获得更好血糖控制。糖尿病患者做一些户外的休闲散步，绕着林荫道走两个来回就可以显著降低胰岛素抵抗，那么仅需要较少量的胰岛素就可以血糖水平有较大幅度的降低。有关研究发现，仅仅数周的这种低强度运动，可以使2型糖尿病患者血糖控制发生明显改善。
　　· 使发生心血管病变的危险性降低。在糖尿病患者中，户外休闲散步等低强度运动同样可以降低患者的血压以及降低血液中胆固醇的浓度，并且有可能使高密度脂蛋白胆固醇(HDL)?一种预防人体发生心血管病变的物质升高，这等于是降低了引发心血管病变的危险性。一天30分钟的户外散步可以显著改善糖尿病患者的心血管功能。
　　· 有效控制体重。人体在进行运动时，需要'燃烧'体内储存的热量，并且体育运动还可以使得人体在休息时的热量消耗也大大增加，因此，在进行任何体力活动时，由于人体储存的能源物质的消耗，使得人体体重减轻。研究发现，每天坚持休闲式的散步，可以使人减轻体重多达9公斤。低强度体育运动再加上低脂饮食，可以使糖尿病患者轻而易举地减轻体重。
　　· 提高记忆力。研究发现，体态正常的人有良好的记忆力，而肥胖、体态异常的人记忆力普遍下降，但是，这些人在经过3个月的低强度体育运动后，记忆力明显提高。
　　· 改善睡眠质量，防止失眠。
　　· 使吸烟者更容易戒烟。研究发现，体育运动可以有效帮助吸烟者戒烟，并且帮助已戒烟者更容易地永久远离香烟。
　　· 提高性生活质量。
　　· 减少发生感冒的危险性。每天坚持45分钟的散步，4个月后，感冒的发生率降低了50%。
　　· 治疗关节炎。因为运动会使人体主要的关节活动，这样会减轻关节炎造成的疼痛等。
　　· 可以使人保持愉快的心情，积极克服心理压力造成的不良影响。
　　· 提高自信心。
　　· 改善情绪。运动可以缓解疼痛，此外，由于运动可以促进脑啡肽的释放，而脑啡肽具有抗抑郁的作用。运动可以做为抗抑郁的天然治疗方法。
　　是什么阻止了您进行体育运动?
　　其实每个人都现参与某种运动，但是，最终却未能如愿以偿，到底是什么打消了您参加运动的愿望?
　　· "我太忙了。"当然您很忙，其实我们每个人都很忙，谁让我们生活在一个匆忙而又充满压力的社会中呢。正因为这样您才更需要运动，运动可以提高您的耐力，使您更强壮、更自信、更自尊地去面对所有的压力。
　　· "我讨厌运动。"您可以做一些您不讨厌的事情，比如您讨厌汗流浃背的跑步，您可以骑自行车去离家较远的菜市场买才，而不是象您现在做的那样打的或者坐车外出。
　　· "我的生活一直就很平淡，并且我也太老了，无法再运动了。"您什么时侯开始运动都不算晚，而且任何形式的活动都有运动的效果，比如做家务、扫地、散步等等，不需要特定的时间、特定的形式，只要您持之以恒您就会发现，您的任何努力都不会白费。
　　我怎么做才能做到持之以恒呢?
　　如果在运动这个问题您发觉自己不能持之以恒，不要担心，还有许多人和您一样，在开始进行某种运动的人中，经过6个月后，只有50%的人还能继续坚持，以下的方法也许会帮助您解决这个问题：
　　· 决定做运动时请现实一些。您体态的失常是'冰冻三尺非一日之寒'，长期的缺乏运动、热量摄入过高才造成了您今天的肥胖。要使您的体态恢复正常，或者减轻体重这可能需要花费数月的功夫，一般来讲，运动2个月以后才会发现某些效果。
　　· 缓慢开始，循序渐进。如果您需要增加运动强度，那么在做这件事不要操之过急，缓慢从事。
　　· 做您感兴趣的事情，如果您感到某些运动项目枯燥无味，非常简单，换一个您感兴趣的项目做。并且变换花样，使运动不再枯燥。
　　· 与好朋友一起进行运动，这样您们可以相互支持。
　　其实在我们的现实生活中，运动素材到处都是，只要您能善于去发现，而只有来源于生活本身的东西，您才不会忘记，从而做到持之以恒。下面这些'运动'您是否每天都可以做到呢：
　　· 散步。散步是最好的运动，只要您平时能做到'以步代车'。再有如果您是开车族，把您的车停在离您要去的地点稍微远一点，然后走过去，这不失为一个好的运动项目。
　　· 爬楼梯。如果您比较胖，爬楼梯是一种非常好的运动，从一天爬一层开始，逐渐加大运动量，几周后您就会惊奇地发现，体重下来了，这比任何减肥药都管用。
　　· 勤做家务。拖地板、扫地、擦玻璃、清洁厨房浴室等等，这些都是一种体力活动，别小瞧它。只要您勤快些，您既可以保持家居环境的清洁，有锻炼了身体，何乐不为呢。而您所要做的是，在您家人做家务时帮把手。再有，自己洗熨衣服，以前这也许是由您家人帮您做的，现在试着自己做，这也是一种运动呢!




　　· 种花。如果您居住的条件比较好，在您的小院里种上一些花草，每天给这些花草浇浇水，修剪一下，您是否觉得这这很容易做到呢?在不知不觉中，您已经在进行运动了，唯一不同的是，您需要认真的投入这项'工作'中，而不是袖手旁观，或者请别人做。
　　· 照看儿童。如果您家里有小孩子，您可能会发现，与孩童一起牵手散步、或者与他们一起游戏，尽享天伦之乐时，您会感到这是人生最大的乐趣之一，但是，您所不知道的是，这也是一种运动，在您追在咯咯笑着欢跑的儿孙背后时，在您弯腰俯背让儿孙当'大马'骑时，或者运动的目的依然悄悄实现了。
（实习编辑：谢利鹏）
