对有糖尿病的人来说，锻炼能够帮助他们提高健康水平和生存的质量。不过，由于糖尿病的并发症较多，所以，在开始锻炼前应该进行一次彻底的身体检查，包括血压、肾功能、眼睛、足部、血脂等方面，从而选择适合的锻炼方式。比如足部功能受影响时，游泳就比散步更好，经常出现低血糖时，在室内锻炼者找一个朋友陪伴显得更明智。 
　　糖尿病患者在锻炼前30分钟最好检测一下血糖，如果血糖过低就应加餐，免得空腹锻炼诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。糖尿病病人还要准备好在锻炼中进行检测，尤其是在开始一种新的运动方式时，如果发现血糖过低，也应该停下来进行加餐。长时间、高强度的锻炼可以消耗存储在肌肉和肝脏中的糖原，所以在方式、运动量不同于平常时，严格血糖的检测有助于防止低血糖的发生，不过如果血糖高于300mg/d1的时候，在血糖降下来之前就不要进行锻炼。




　　早晨温度低，并发心脑血管病的糖尿病患者在遇冷空气和劳累时容易发病，所以糖尿病患者最好把锻炼的时间放在下午或傍晚，不要盲目求早。足部并发症容易困扰糖尿病患者，所以在锻炼时穿上合适的运动鞋特别重要。锻炼完还应该及时检查双脚，如果发现小疱、红肿、局部发热等要尽快和医生联系。
（实习编辑：谢利鹏）
