一项研究显示，对老年糖尿病患者而言，如果每周进行两次力量训练，即使没能减少体重，也可能有助于控制他们的糖尿病。
 　　西班牙运动医学研究中心的研究人员对9位老年糖尿病患者进行研究后发现，一般通过16周的力量训练课程就可以改善他们对胰岛素的敏感性，胰岛素是调节人体血糖水平的最主要因素。这项训练还能使这些老人腹部周围的脂肪分布均匀，从而使他们的总体重保持稳定。
　　当人体对胰岛素发生抵抗作用时，血糖水平就会急剧增加，从而会增加患II型糖尿病的危险。这种病与超重和肥胖有密切的关系，而适当的饮食、运动和减轻体重是控制这种病的基础。




　　最近的研究已经证实，运动即使没能使体重减少，也能改善糖尿病患者对胰岛素的敏感性。过去研究已经表明，腹部周围的脂肪减少后，就能够改善胰岛素的敏感性。不过，研究人员对为什么力量训练能减少腹部脂肪还不清楚。
　　研究人员说，由于随着年龄的增加，人们的臂力和力量都有所下降，因此对老年糖尿病患者来说，进行力量训练是很有益的。当然，这并不是说只有老年人才能进行力量训练，其他年龄段的人也可进行力量训练。培训老师应该帮助老年糖尿病患者设计训练课程，至少在开始训练时就对他们进行指导。
（实习编辑：朱文斌）
