妊娠糖尿病也是一种常见的糖尿病并发症，常见于孕期妇女，对怀孕妇女本身及胎儿都产生极大的危害，轻者出现流产、早产，重者甚至出现死胎，还会将糖尿病遗传给后代。所以，怀孕期女性要谨防妊娠糖尿病的危害。所以了解妊娠期糖尿病相关知识也显得尤为必要。 　　妊娠期糖尿病有哪几种类型？　　糖尿病专家介绍说，妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象，其发生率约百分之一到三。具体说来，常见的妊娠糖尿病主要有以下几种：　　1.糖尿病前期，这类孕妇有糖尿病的家族史，但孕妇则无明显糖代谢紊乱，可在妊娠后出现类似糖尿病孕妇的并发症（巨大胎儿、畸形儿及羊水过多等）。若干年后多数将出现显性（临床）糖尿病。　　2.潜在糖尿病，此类孕妇妊娠前后均无糖尿病的临床表现，但糖耐量异常，经过一定时间后，可能发展成显性（临床）糖尿病。　　3.显性糖尿病，孕妇有糖尿病的临床表现（三多一少），空腹血糖升高，尿糖阳性，糖耐量减低。其中部分孕妇在妊娠前已患有糖尿病，经治疗后受孕。部分孕妇则在妊娠后才发现患有糖尿病，分娩后糖尿病继续存在。　　4.妊娠期糖尿病，妊娠前无糖尿病的临床表现，糖代谢功能正常。妊娠后出现糖尿病的症状和体征，部分孕妇出现糖尿病并发症（妊娠高血压综合征、巨大胎儿、死胎及死产等），但在分娩后糖尿病的临床表现均逐渐消失，在以后的妊娠中又出现，分娩后又恢复。这部分患者在数年后可发展为显性（临床）糖尿病。　　妊娠糖尿病有哪些护理措施？　　孕妇一旦得了妊娠糖尿病，就要非常警惕了，妊娠糖尿病对孕妇本身、胎儿都能产生较为严重的危害，因此，孕妇在生活过程中药注意控制血糖，精心护理。糖尿病专家介绍，妊娠糖尿病护理措施主要有以下几个方面：　　1.要学会自行检验。 患者出现头晕、恶心及心慌时， 要区别是低血糖还是高血糖，是吃糖还是不吃糖，此时用尿糖试纸检查尿液，便可对症治疗。还可用酮体粉检查尿酮体。



　　2.生活要有规律。　　3.学会自己调整胰岛素及饮食数量。 在应急时增加胰岛素剂量，在病情好转时又要及时减少胰岛素剂量。　　4.特别注意清洁卫生。要养成饭前便后洗手的习惯，最好不到拥挤的公共厕所，预防各种感染。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
