空腹血糖在6.1~7.0毫摩尔/升之间，称灰色地带 
　　按世卫组织标准，空腹血糖达到7.0毫摩尔/升就是糖尿病。而在6.1~7.0毫摩尔/升之间，被称作灰色地带。这个地带控制好了，就会退回到健康人的白色地带。
　　“大庆糖尿病20年前瞻性研究”表明，控制这类人群的病情发展，健康干预尤为重要。这项研究始于1986年，由中日友好医院内分泌代谢病中心主任李光伟负责，从11万人中筛查出577例糖尿病前期人群，进行了20年的跟踪研究。
　　其中一个结论就是，在平均年龄为46岁的577例高血糖人群中，被分成顺其自然生活的对照组人员，6年后66%的人成为糖尿病。而经过合理膳食、加强运动等健康生活方式指导的干预组人员，仅有43%的人成为糖尿病。停止6年的干预后，在20年后的回访中发现，对照组中有93%的人患上糖尿病。
　　运动后心跳指数，以“170-年龄”为佳
　　李光伟说，此项研究意义在于，科学地进行生活方式干预，可以帮助肥胖者、高血压患者、年龄大于45岁的糖尿病高危人群，减少糖尿病发病风险30%~50%。




　　内分泌科医生透露，平时门诊中经常碰到糖耐量异常的病人，对自己的症状不以为然。其实，身处“灰色地带”的高血糖人群，如通过健康的生活方式干预，部分人可以有效控制血糖，避免发展成为糖尿病病人。
　　糖耐量异常的人群，首先应控制好自身体重，如果能把体重指数下降5%~7%，能有效预防糖尿病的发生。此外，平时多吃粗纤维食物，减少高脂肪、高糖分食物的摄入。增加运动量，每天坚持半小时的有氧运动，运动后心跳指数以“170-年龄”为佳，如60岁的老人，运动后如果心跳速度为110次/分钟，说明这一运动有助于身体健康。
（实习编辑：谢利鹏）
