因为，早晨气温较低，人体内交感神经兴奋性增强，而糖尿病病人又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累很容易突然发病。特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病病人更应该注意。另外，清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。临床上我们常遇到早晨空腹锻炼而致昏厥的糖尿病病人。糖尿病病人(尤其并发有心脑血管疾病者)应把清晨到上午9点作为自己的“警戒线”，在此时间内不要急躁、紧张、生气等，也不要参加较大运动量的活动。 
　　再者，清晨空气污染更严重，尤其是浓雾之晨的空气。空气污染物中较重的固体物和粒子一般降到地面上，而小于10微米的微粒可以长期在大气中漂浮。白天，阳光照射，地面散热，气流多由下向上，把污物带向空中，近地面大气污染浓度降低。夜间，地面温度下降，污物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，雾天污物浓度可达最高点。此时锻炼者呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入人体内。特别是糖尿病病人，抗病能力差，极易造成肺、气管感染而加重糖尿病病情。同时清晨花草、树丛释放氧气不多，二氧化碳浓度反而较白天高，这是因为夜间绿色植物摄取氧气，释放二氧化碳的结果。




　　糖尿病病人最好将锻炼的时间改为下午或傍晚。
　　(实习编辑：黄熙琳)
