很多糖尿病人听到医生再三告诫不要随便运动，以免损害健康。那么糖尿病患者怎样达到既通过运动锻炼了身体，同时又不至于加重病情的“双赢”目的呢？ 
　　糖尿病患者由于身体的特殊情况，在运动时要随时注意自己的身体状况。运动之前，要充分评估自身的体质和病情，一定要在医生的指导下制定有效的运动计划，并做好以下准备：一是准备宽松舒适的运动服和有弹性的运动鞋，吸水性较好的棉袜；二是随身携带一些如饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水，尤其是在运动量相对较大时，一定要及时补充糖和水分；三是在运动前最好进行一下血糖的自我监测，进一步了解自己的体内代谢情况，血糖过高（大于16毫摩/升）或者血糖过低（小于3.6毫摩/升），都不能进行运动，否则会引起代谢紊乱；四是在运动前要补充一定数量的水分，以保证身体运动的需要，然后首先做5-10分钟的准备活动或热身运动，活动一下肌肉、关节，以免运动中拉伤肌肉、扭伤关节和韧带，同时，可使心跳、呼吸的次数逐渐加快，以适应下一步将要进行的运动；五是为保证安全，糖尿病患者最好结伴运动，特别是参加较高强度的运动时，应告诉同伴自己是糖尿病人，血糖不正常时的表现有哪些，以便出现意外情况时及时处理和救治。 
　　运动途中，要随时自测自己的心率、呼吸等，切忌不顾自己的身体状况，盲目运动。一是运动要循序渐进，平时参加体育锻炼较少者，运动量要逐步增加，不可操之过急；二是注意观察自己预定的运动时间长短与身体状况是否适合，并适时加以调整；三是注射胰岛素的患者，进行30分钟的锻炼后，应及时补充一定数量（10-15克）的含糖类食物，以免由于运动引起血糖过低；四是运动中一旦出现视物模糊、意识不清、头晕、大量出汗、心跳急剧加快、面色苍白等情况，很可能是发生了低血糖，此时应立即停止运动，马上吃一些含糖的食品，如已神志恍惚，应立即协助喝糖水，并送医院治疗；五是如果出现胸闷、胸痛、头晕眼花、心跳缓慢无力、意识突然丧失，甚至血压下降、呼吸减慢，很可能是运动前没有做好准备活动，突然进行的剧烈运动导致心脏或脑部供血不足，应立即将病人平躺，松开衣领、腰带，舌下含服硝酸甘油、阿托品等，叩击心前区，手掐人中穴，进行辅助人工呼吸，此时不易喂患者糖水。因为这是典型的“心源性晕厥”，是由运动量过大引起的，休息一会儿一般会缓解，如不行，则速送医院治疗。 




　　运动结束，一是不要马上停止。应进行一些恢复性运动，常见的有伸腿、抬腿、弯膝、伸臂、弯腰等，长跑后可步行一段，直到心率恢复到运动前的水平；二是及时补充食物。运动时间长、运动强度大的，即使没有出现低血糖，也要主动补充一些食物和糖分，以免发生运动后延迟性低血糖；三是及时洗澡。这样不仅可以清洁皮肤，同时也可以促进全身血液循环，起到帮助全身功能尽快恢复的作用。 
　　糖尿病患者只要掌握好运动的方法及分寸，完全可以像正常人一样在运动场上展现自己的风采。
（实习编辑：朱文斌）
