运动疗法是糖尿病三大治疗之一，通过运动可以控制体重、减轻胰岛素抵抗、降低血糖。  
　　运动疗法有多种形式，如：散步、跑步、打球、游泳、登山等，然而运动疗法的选择因人而异，在某些情况下，特别是有严重的足部病变(糖尿病足)时，病人不适合进行运动疗法。是不是有糖尿病足的病人都不能运动?
　　糖尿病足是糖尿病最常见的并发症之一。有两种情况：一是有开放性病变(溃疡、感染、坏疽)的足；二是足部虽然没有开放性病变，但存在有发生病变的危险因素，如神经病变、血管病变(通常称为危险足)。原则上有开放性病变的足部是不适合运动疗法的。因为负重受压可使足的病变进一步加重。那么没有开放性病变的危险足如何进行运动疗法？
　　糖尿病危险足主要有以下四种情况：神经病变足、血管病变足、畸形足、既往曾有溃疡史的足。有危险足的糖尿病患者是可以运动的，因为适当的运动也可以改善下肢与足的血液循环。但应注意以下情况：
　　1.神经病变足，最常见者为感觉神经病变导致的无知觉足。足因为感觉神经病变而不能感知各种不适、不能感知受到的创伤或已发生的病变，因此不能对已有问题的足进行及时的护理或治疗，即足缺少保护性感觉。运动神经病变可导致足的畸形，足部异常突起的部位易受到压迫，植物神经病变使足部肿胀，穿鞋不适也可受到压迫。神经病变是发生足溃疡的主要原因。因此足部有神经病变的患者在运动时要特别注意对足的保护与护理。
　　首先要选择合适的鞋，可选运动鞋或皮鞋，大小要合适，有足畸形或足肿胀时尤其要注意，决不能赤足或穿凉鞋运动。每次运动前要注意检查鞋内有无异物，鞋内有无破损(不能穿有破损的鞋或经过修理的鞋)；运动后要仔细检查足部有无红肿或受压的痕迹(如果有说明鞋不合适)，一旦发现有皮肤破溃应及时到医院就诊。有足畸形或足肿胀的患者以散步为宜，不宜做较剧烈的运动。




　　2.血管病变时也应注意对足的保护。因为血管病变足对溃疡的抵抗降低，而且一旦发生溃疡很难愈合。如果运动后出现下肢疼痛，提示血管病变较重，此时应到医院就诊，病人不要再坚持运动。
　　3.如果足部有开放性病变，有坏疽、急性溃疡合并感染、严重神经病变导致夏科氏关节时，病人应卧床，不能行走。如果有慢性溃疡而且没有感染，在使用特殊的鞋或鞋垫以保证溃疡处不受到压迫的情况下才能适当运动。 
（实习编辑：朱文斌）
