11月14日是世界糖尿病日。“近年来，糖尿病患者低龄化趋势越来越明显，目前接诊的年龄最小的糖尿病患者仅12岁。”昨日，长沙市糖尿病临床研究所所长、长沙市第一医院内分泌代谢科主任欧阳俊介绍，晓华(化名)今年12岁，个子超过1.50米的他体重远超于同龄人，达91公斤。“晓华的肥胖就是因为平时过度摄入高蛋白、高油脂食物，以及缺乏运动等不良生活习惯引起。”家长应该加倍小心孩子的体重。



 　　市疾控中心健教科科长胡劲松说，目前调查的中小学生肥胖率平均在10%左右，其中儿童糖尿病患者的数量有逐年增加的趋势。据介绍，糖尿病是一种生活方式疾病，分Ⅰ型和Ⅱ型两种。一般来说，Ⅰ型糖尿病多由遗传因素引起，Ⅱ型糖尿病多由生活方式导致的，肥胖是糖尿病发病的第一危险因素。从近几年临床数据来看，接诊的低龄糖尿病患者明显增加，主要集中在14岁到18岁，其中绝大多数都是同龄人中的“胖墩”。　　一旦孩子突然出现多饮、多食、多尿和明显消瘦的典型症状，一定要及时就医。否则，若干年后，这些患者就容易出现各种可怕的并发症，如中风、失明、心衰、肾衰竭等。　　目前来看，糖尿病是无法痊愈的终身疾病，前期预防尤为关键。欧阳俊为市民家长支招，管住孩子的嘴巴，时刻关注孩子身体变化，并提倡孩子多运动，才能让孩子远离肥胖，也远离糖尿病。
