爬山要穿布鞋，带巧克力
 　　谭女士今年56岁，有10年糖尿病史。她的家人和朋友要她多运动，不要整天躺在床上。她家正好住在白云山脚下，于是每天清晨6时，谭女士就早早起床向白云山“进发”，但是几次下来，她发现，每次走路不到两百米，就会感到双脚疼痛难忍，无法继续行走。有时候她的脚甚至会没感觉，像踩在海绵上，连碰伤了也不知道。为此她很苦恼。
　　广州市第二人民医院内分泌科主任唐彬说，“糖尿病人由于身体的特殊性最好运动控制在一个小时以内，而爬白云山可能耗上病人两三个小时的运动时间，所以劳累过度，长时间的运动反而会加重病人的身体负担。”她说，也不是绝对禁止病人爬山，如果病人确实有这个“兴致”和“需要”，应该注意以下几点：要在心脏允许的条件下攀登，不可和人较劲，非要一口气登到山顶。最好携带巧克力、糖果、饼干等小零食，“巧克力是最好的，因为溶化快，不会影响病人呼吸，而且吸收好，能及时补充热量，防止低血糖，还要带一支矿泉水。”
　　糖尿病会引起周围神经病变，所以鞋和袜一定要“讲究”。像谭女士那样，爬山爬到脚起泡，所以应该穿布鞋，袜子也要选纯棉没有绷带束缚的才行。
　　运动治疗：糖尿病人恢复的双刃剑
　　有益
　　唐彬告诉记者，运动治疗是糖尿病的基础方法之一。由于运动本身有提高胰岛素敏感性、有利于控制血糖、改善脂质代谢、矫正肥胖体型和改善机体各系统的生理功能等作用。在医生指导下长期坚持体育锻炼，不仅能提高工作效率和生活质量，还能减少Ⅱ型糖尿病的发生率，延缓其慢性并发症的发生和发展。唐主任告诉记者,糖尿病患者选用的运动却有区别，“Ⅰ型要保存体力适合于低强度的活动如散步、健身操、太极拳、平地骑自行车或轻便的家务劳动等。Ⅱ型则鼓励消耗体力，因为他们普遍较胖，要减肥”。所以在选择运动上也各有要求：
　　在心脏功能允许的情况下可进行类似快走、慢跑、乒乓球、羽毛球、登山、跳现代舞、骑自行车、上高坡等中等强度的运动形式。
　　步行是所有糖尿病人“放之四海皆准”的选择。
　　不足
　　脑血管病患者切忌举哑铃
　　中山大学附属第三医院内分泌科张国超副主任医师则告诉记者，一般糖尿病患者，过量的运动会使注射在四肢皮下的胰岛素吸收加快，出现的反应是在脑供血不足的情况下，会导致脑功能障碍，这是非常危险的。
　　唐主任指出，糖尿病脑血管并发症的患者，千万不要做一些憋气的运动，如举重、举哑铃，否则会引起严重出血。因为糖尿病人长期血压升高，会使脑动脉血管壁增厚、变硬、管腔变细，当病人憋气时，脑血管易破裂导致脑出血。他建议病人选择一些强度比较小的运动锻炼，如慢跑。
　　剧烈运动可能视网膜脱落
　　糖尿病视网膜病变的患者，如果进行运动，会加重眼底病变，极易发生眼睛玻璃体出血，进一步发生视网膜脱离，使视力突然显著下降，甚至失明。可以选择游泳或者手部运动进行适度锻炼。
　　糖尿病患者运动循序渐进三阶段
　　唐主任指出，正确的运动应该包括三个阶段：
　　热身期：时间为5到10分钟，以缓慢开始的一些低强度、随意的运动为主，目的是身体温暖后，再做轻微的伸展运动(不作跳跃运动)。
　　有氧运动期：时间20到30分钟，运动节奏加快，持续运动使肌肉需要消耗更多的氧，心脏活动的增强，出现心跳加快，呼吸加深等。
　　放松期：即将结束体育运动，使四肢保持轻微活动状态，例如原地踏步或漫步，然后再逐渐停止运动。
　　进行安全锻炼的准则
　　做好进行运动前、运动中及运动后的血糖变化检测。
　　进行运动时间最好是进餐后1~3小时进行。因为运动可使血糖升高加快，从而加快胰岛素作用。
　　要随时携带易于吸收的碳水化合物，例如葡萄糖凝胶、葡萄糖片、软饮料或葡萄干。以备出现低血糖症状时食用。
　　锻炼时最好有一个伙伴或家人参与。
　　保持体液的平衡。水是最好的饮料，每次锻炼前要喝水。
　　选择一双合适的运动鞋，每天锻炼后要仔细检查双脚是否红肿，伤口感染及开放性溃疡等。
　　哪些糖尿病人不适宜运动
　　急性感染，如肺部感染、发烧、咳嗽、脚部感染等。




　　严重合并症，如尿毒症、肾病等。
　　病情控制不好的Ⅰ型糖尿病患者有低血糖危险者。
（实习编辑：谢利鹏）
