规律的体育运动对于积极控制1型及2型糖尿病是非常重要的。运动可以增加身体细胞对胰岛素的敏感性，这样有助您减少胰岛素或者其它口服降糖药的剂量，此外，运动还可以降低糖尿病患者发生心血管并发症的危险性。在运动时，由于大量热量的消耗，使得糖尿病患者能够成功减轻体重。由于运动可以使大脑中一种叫做脑啡肽的物质产生增加，因此运动具有抗抑郁的作用，使糖尿病患者有高昂的情绪，提高自信心，这对于战胜象糖尿病这样的慢性疾病是非常重要的。但是，运动又可以增加发生低血糖危险性，并且运动还可以使糖尿病酮症酸中毒加重，加重糖尿病视网膜病变，引起眼底出血。因此糖尿病患者一方面需要规律的体育运动，另一方面又需要谨慎从事。 
　　每一名糖尿病患者对于运动的反应都是不尽相同的，这里没有一个普遍的规律，因此在糖尿病进行某项运动时，需要频繁监测血糖水平，以详细了解运动自己血糖控制的影响。熟练地掌握这些当然是需要花费一番功夫，但是这对于糖尿病患者了解自己，更好战胜糖尿病，是必不可少的。
　　在您准备进行某项较为剧烈或者剧烈的运动时，以下的指南可能对您有所帮助：
　　· 首先，在您决定进行某项运动前，请先听听医生的建议。虽然任何人都可以参加体育运动，但是您的体力状态、您的血糖水平有可能限制您参加某些运动，因此在决定您是否能参加某项运动前，医生通常会给您做如下检查：
　　· 糖化血红蛋白。这一检查结果反映了您过去三个月的血糖控制情况。
　　· 血压。体育运动可以升高血压，如果您在进行某项运动之前血压就已经高了，那么您需要使用一些降压药，并且您所进行的某项体育运动也不能过于激烈。
　　· 足部。因为糖尿病神经病变，许多糖尿病患者足部失去感觉，因此当足部发生创伤时，他们有可能根本没有感觉到。再有，糖尿病患者大多患有心血管病变，这使得下肢的血液循环情况较差，这意味着当下肢发生创伤时，伤口愈合将会非常缓慢，这在一些糖尿病患者中将会进一步导致严重的感染。
　　· 视力。增殖性视网膜病变是糖尿病患者经常出现的一种眼部并发症，当这种并发症发生时，患者的眼底将会形成许多异常的新生血管，这些血管非常脆，很容易破裂出血，因此高强度的体育运动有可能加重糖尿病眼底出血。这就需要在参加体育运动之前积极治疗增殖性视网膜病变，并且较为频繁地监测眼底情况。
　　· 神经系统。运动前首先需要了解您是否患有糖尿病神经病变，并且仔细了解神经病变影响的是您身体的那一部分，是四肢，还是心脏、消化系统等，您需要根据不同的情况修改您的运动项目。
　　· 根据自身的体力状态选择体育项目。如果您超重的时间已经比较长了，那么您需要从运动强度不太大的项目，比如散步开始，然后循序渐进，逐渐增大运动量。如果您并没有超重，但是有糖尿病增殖性视网膜病变的历史，那么您不应该选取跑步、打篮球做为您的运动项目，您可以试一下强度较轻的运动，比如游泳、骑自行车等。如果您觉得足部感觉不好，当受创时，您的足部感觉不到疼痛，您最好不要选取跑步、跳舞做为自己的运动项目，可能游泳会对您更合适。
　　· 经常注意检查足部。进行运动前请先检查一下足部，如果您发现足部有发炎的迹象，使用一些不会造成皮肤损伤的软布，将这一区域垫起来。如果在运动中足部被割伤，您应该用清水、肥皂将受伤的足部清洗好，并且在受伤部位用一些消炎的软膏，用无菌绷带将伤脚包扎好。注意在运动时应穿舒适的鞋袜。运动结束后，再次检查您的足部，如果您发现足部的炎症或者割伤有加重的趋势，或者您发现足部出现水泡，请立即去医院就诊。
　　· 如果您是1型糖尿病患者，请在运动前检查血糖水平两次。世界著名的糖尿病专业组织：美国糖尿病协会(ADA)建议1型糖尿病患者在运动前1小时及30分钟，各进行一次血糖水平的检查，这样可以使1型糖尿病患者清楚地了解自己的血糖水平是比较平稳，还是正在逐渐下降。由于运动可以促进肌肉组织大量运用葡萄糖，因此体育运动可以降低血糖水平。
　　· 对于大多数1型糖尿病患者来讲，运动前安全的血糖水平为100-250mg/dl。
　　· 如果您的血糖水平在运动低于100mg/dl或者接近100mg/dl，您需要在运动适当加餐。
　　· 如果运动前您的血糖水平在100-150mg/dl之间，您同样需要加餐，并且根据您将要进行的运动的时间来决定加餐量，通常每一小时的运动需要补充碳水化合物10-15克，您可以吃半个面包或者一个苹果等。
　　· 运动前血糖水平在151-250mg/dl之间应该是最理想的血糖值，您可以安全地进行体育运动。
　　· 医生通常告诫2型糖尿病患者，当血糖水平超过200mg/dl时，不要进行运动。
　　· 在您开始一项新的体育运动，或者增加运动强度、时间的时候：在您进行运动时，每30分钟测定一次血糖水平，这对于1型糖尿病患者尤为重要。因为很难预料新的运动项目，或者运动强度加大、时间延长后会对您血糖水平产生什么样的结果，所以，最好的解决问题的方法是频繁进行血糖监测，直到您对新的变化已经充分了解。再有，在这种情况下，您需要随身携带一些零食，以备应急之需。但是，如果您是2型糖尿病患者，这一建议可能对您就不那么重要了，因为运动很难给2型糖尿病患者造成低血糖。
　　· 运动结束后，请注意频繁监测血糖变化。长时间的剧烈患者较为剧烈的体育活动可以显著降低血糖水平。此外，由于运动大量消耗了在肌肉组织及肝脏中储存的葡萄糖，因此在运动结束后，肌肉组织及肝脏必须从血液中提取大量的葡萄糖，以恢复对葡萄糖储存，不同的运动强度以及运动时间可以影响运动后肌肉组织及肝脏完成葡萄糖储备的时间，有时这种储备时间可以达24小时，因此由运动所造成的低血糖有可能发生在运动结束后的24小时。所以在您了解了这些后，您应该在运动结束后，每过几个小时就进行一次血糖检查。并且如果您某天进行的运动量大于以往，运动降低血糖的作用有可能持续到半夜，因此在这种情况下，为了防止半夜低血糖的发生，您需要在凌晨3点加做一次血糖检查。
　　· 在您进行某种运动后，您的胰岛素或者口服降糖药的剂量有可能减少。运动可以提高组织细胞对胰岛素的敏感性，并且运动时，肌肉组织会从血液中摄取大量的葡萄糖做为能量，因此综合在一起，运动可以使血糖水平大幅度下降，在这种情况下，您所使用的胰岛素剂量或者口服降糖药物的剂量就有可能减少。有些2型糖尿病患者在经过一段时间的体育运动后，可以完全停用胰岛素。
　　· 您还需要了解，运动有可能使血糖水平上升。剧烈的体育运动可以刺激肝脏把储存的葡萄糖释放出来，如果在运动之前您的血糖水平就已经很高了，运动有可能使得血糖浓度进一步上升，因而导致某些意外情况发生，如酮症酸中毒等。因此，在您进行运动之前、期间以及之后，都要对自己的血糖水平进行监测。
　　· 把运动放在饭后。最好把体育运动放在饭后三个小时进行，这是因为您吃进去的食物可以为提供运动所需要的葡萄糖，并且使葡萄糖的供应量能够满足运动后肝脏及肌肉组织恢复对葡萄糖储备的需求。饭后运动可以在较大程度上预防低血糖的发生。
　　· 不要只顾运动强度。糖尿病患者运动的重要性并不仅仅在运动强度上，其最为重要的是运动的规律性，也就是运动的持之以恒，循序渐进、稳步提高是您进行运动的关键。
　　当下列情况发生时，请不要做较为剧烈或者剧烈的体育运动：
　　· 如果您是1型糖尿病患者，您运动前血糖超过250mg/dl，并且您尿中酮体为2-3个加号。这种情况表示，您身体内的胰岛素量严重不足，因此身体促进脂肪分解以获取能量。这个时候您不应该进行体育运动，直到血糖水平降低、尿酮体转阴为止。
　　· 不管您是那种类型的糖尿病，只要您的血糖水平超过300mg/dl，您就不应该进行运动，这个时候您需要做的事情是尽快去医院就诊。
　　· 不要在胰岛素或者口服降糖药作用高峰时进行运动。当胰岛素或者口服降糖药作用最强时，大量的葡萄糖会从血液中转移到人体组织中，使得血糖水平非常明显地降低，如果此时您进行运动，再加上运动所引起的血糖下降，那么您就有可能发生严重的低血糖。您最好不要在药物作用高峰时参加任何体育运动，此外，如果您需要注射胰岛素以控制糖尿病，建议您在注射完胰岛素一小时后在进行运动，并且建议您将胰岛素注射在受运动影响小的部位，比如您准备去跑步、骑自行车、跳舞等，您最好将胰岛素注射在腹部，因为这里很少受您将从事的运动的影响。
　　在您做任何体育运动时，您还需要对体育运动本身有足够的信心，认为它一定会帮助您解决问题，改善您的血糖控制，但是，在您刚开始进行体育运动时，您的血糖控制有可能会发生波动，您千万不因为这一点点波动而气馁。这种情况在几乎所有糖尿病患者开始进行运动时都会发生，如果因为运动而出现低血糖，您不要过分地责怪自己，只要注意经常检测血糖水平，根据血糖变化及时调整胰岛素或者口服降糖药的剂量，并且经常记得在进行运动时带一点零食，所有的一切都会迎刃而解。除此之外，在您参加体育运动时，您还需要注意以下几点：
　　· 热身以及慢慢结束可以帮助您免受运动的损伤。开始运动前10分钟先做做准备活动，如散散步、踢踢腿，在结束运动前5-10分钟慢慢地散散步，这样可以防止突然运动或者突然停止给您带来的伤害。




　　· 注意常饮水。在您开始运动前、期间以及之后不要忘记常饮水。肌肉组织含水75%，大脑含水70%，血液中含水80%，因此即便是较小程度的脱水都会使人感到虚弱，使人的耐受能力、身体的协调性、反应时间受到干扰。因此专家建议糖尿病患者在开始运动前15分钟需要饮2大杯水，并且在运动期间及运动都不要忘记饮水。所以不要忘记在参加任何运动时总是带着水。
　　· 注意外界温度变化。运动虽然对人体有种种益处，但是从另一个意义上讲，运动对人体也是一种应激状态，高温环境对人体同样也是一种应激，两者加在一起对您并不是一件好事。当户外温度超过30°C时，不要在户外进行强度较高的体育运动，如果户外湿度很高，同样也不要在户外进行运动。
（实习编辑：谢利鹏）
