你可能已经努力了很久，尝试并打算坚持“正确的饮食”。但是突然，一个皮萨摆在了面前，你很清楚吃了它会让你的血糖升得很高，并且你的降糖药貌似效果也不佳。于是，你想转身走开，可是，却挪不开脚步---------  
　　此外，你还面临着体重不断增加的难题，体内积聚了过多的热量，不仅魅力不再，还会使得血糖更难以控制。
　　控制血糖是刻不容缓的，糖尿病会带来太多的并发症，稍一疏忽，它就会让你付出代价，身体的主要器官和神经系统都会衰竭。控制血糖在良好的水平会让你避免这些不幸。
　　今年来，各种治疗糖尿病的新药，各种类型的胰岛素不断面市，使得糖尿病的治疗和血糖的控制变得越来越容易。其中一些药物在降低血糖的同时还能帮助减轻体重。但是，不管怎样，仅仅通过药物是不能很好控制病情的。
　　“生活方式的改变是很重要的，健康的饮食，规律的运动，保持体重在正常水平，都能让身体处于药物能发挥最大作用的状态”，美国马萨诸塞州议员糖尿病中心主任，哈佛大学医学院教授大卫。南丹说。
　　“2-型糖尿病的患者胰岛仍然在分泌胰岛素”，他解释说，“但是如果血糖水平在短时间内升得很高，比如餐后，胰岛分泌的胰岛素不能满足需要，此时就需要降糖药的帮助。所以，如果你能控制饮食，不让血糖突然升得很高，胰岛就能正常地工作”。
　　你必须做到的事情包括：
　　(1)监控饮食
　　(2)有规律的运动，保持体重
　　(3)遵照医嘱，定期测量血糖
　　(4)遵照医嘱服用药物
　　如果你想活得更长，更好，这些事情都必须做到，没得商量。
　　糖尿病饮食能避免血糖峰值的出现
　　影响餐后血糖水平的因素有很多，但是碳水化合物的作用最明显。所以必须计算每顿饭所摄入的碳。病人必须学会选择最适合自己的饮食，而不是沉迷于那些经常碰到的披萨。
　　“营养学家会帮你制作食谱”，美国得克萨斯儿童医院糖尿病教育专家罗伯特。安迪说，她同时也是美国糖尿病协会的新闻发言人。
　　“毕竟，不是所有含碳的食物都是一样的。一勺白米饭和一勺黑米饭都不一样”，她说，“它们所含的热量也许一样，但是被消化吸收到体内后所起的作用绝对不一样。”
　　“白色”类食物，如白面包，白米饭，蛋糕和饼干(由白面粉制作的)等，消化得很快，这样就会导致血糖迅速升高。即使是自然状态下含有丰富营养素和纤维素的苹果，如果被处理成苹果汁或苹果酱后，对血糖的影响差别很大。苹果汁和苹果酱中纤维素大大减少，不利于控制血糖。
　　“因此可见，同一种食物，不同的吃法，效果明显不一样”，大卫。南丹说，“食物的加工程序越多，被吸收得越快，越不利于控制血糖。纤维素含量丰富的饮食能自然的减缓食物消化吸收的速度，使得血糖峰值尽量低一些，甚至不出现，这些都能帮助胰岛更好的工作”。
　　哪些东西含有丰富的纤维素?所有你的母亲曾经建议过你的!蔬菜，水果，全麦面包，粗粮。所有有色水果和蔬菜，这些你都可以在菜市场买到。绿花椰菜，菠菜，红辣椒，所有的浆果类。燕麦也是纤维素的良好来源。
　　体重增加与降糖药
　　糖尿病人体重增加有很多影响因素。如何控制体重是一个很为难的事情，因为很多老的降糖药都可能使体重上升，而肥胖又会干扰血糖的控制。
　　“体重越重，打胜仗的可能性越小”，大卫。南丹说，“如果你越来越胖，降糖药将不能很好的发挥作用，你就不得不吃更多的药来获得同样的效果，而这将使体重升得更高。”
　　醋酸普兰林肽制剂这类新药物也许能让体重控制轻松一些。这类药能提高机体自然分泌胰岛素的能力，并且降低食欲从而帮助减轻体重。
　　医生一般会将这类新药与老药合用，期待能将血糖控制在最佳水平。“它会使人们吃得少一点，运动多一点，效果自然明显一些”，美国南佛罗里达大学糖尿病临床中心主任，《糖尿病指南》一书的作者，安娜，皮特博士说。
　　体重轻了，吃药就少了
　　生活方式改变对于长期控制良好的血糖，保持正常的体重都是必须的。对很多人来说，坚持它不容易，但是你不得不做。“并不是说你一定要变得很苗条，但是你一定要使你的体重轻一些”，安迪说。
　　事实上，研究表明，减少10%-15%的体重，大约20-30磅，如果基础体重是200磅的话，对糖尿病的控制将起到明显的促进作用。
　　这些生活方式的改变将帮助胰岛更好的保存自身的功能，体重减轻后，胰岛素的用量会减少，一些病人甚至能够不再需要注射胰岛素。
　　美国国立卫生研究院支持的一项大型临床调查显示，健康的生活方式能带来积极的影响。调查所涉及的大部分病人都能够通过健康的饮食和规律的运动，例如慢跑--大概每周跑150分钟，降低各种并发症的危险。
　　“在糖尿病的早期阶段，减轻体重可以减少用药量”，安娜。皮特说，“我不能保证说可以完全不用吃药，但是吃更少的药是可能的。这取决于疾病所处的阶段，因为糖尿病会随着时间逐步加重”。
　　糖尿病饮食与胰岛素
　　坚持规律的饮食会使计算胰岛素的使用间隔时间更容易一些。即使新型的胰岛素，如胰岛素注射笔的面世使得使用胰岛素更方便了，但是还是需要花心思的。
　　现在那些快速起作用的胰岛素可以在餐后立即注射，或者是在进餐的同时注射。“但是一定要确保在注射后10分钟内进餐，因为这些胰岛素起作用非常快，如果你不尽快进食就会发生低血糖反应，胰岛素会在食物被吸收之前开始发挥作用”，大卫。南丹说。
　　胰岛素笔与过去使用的注射正和胰岛素瓶都不一样。这种笔很小，操作如同自来水笔，使用起来很方便，也很灵活，能正确地注入所需要的剂量，对那些不会正确使用注射器的病人来说是很必要的。
　　胰岛素泵是另外一个值得称赞的发明，它能定量的输入速效胰岛素。
　　“使用胰岛素泵会使胰岛素需要量逐渐减少”，皮特说，“它能精确的注入所需要的量。但是为了正确地使用它，病人需要经过营养学家和糖尿病教育者的培训。”
　　糖尿病饮食与运动
　　告诉医生你正在制定饮食和运动计划是必须的，医生要根据你的计划来调整胰岛素剂量。比如说在早餐前你需要使用胰岛素，但是你计划在早餐后进行运动，此时医生就需要将餐前的剂量减少一半，以保证运动时血糖不至于太低。
　　糖尿病专家的建议：
　　(1) 健康饮食：多吃蔬菜，水果，全麦食物，瘦肉蛋白，低脂肪饮食。
　　(2) 补充纤维素：多吃“红色”食物，不要吃那些精加工的东西。菠菜，绿花椰菜，都是很好的选择。浆果宴会让你在获得丰富营养素的同时也收获大量纤维素，而且不会影响血糖水平。黑米饭，全麦面包，燕麦片也都不错。如果你购买罐装的水果和干粮，一定要仔细阅读说明书，确保没有添加盐和糖。
　　(3) 拒绝糖类食品：冰淇淋，曲奇饼，糖果和蛋糕都尽量少吃。他们含有太多的脂肪，糖和热量。如果你是在难以拒绝，你一定要调整你其他的饮食，不能使总的碳摄入量超标。




　　(4) 监控食物摄入量：一定要按照医生帮你制定的饮食，过多的热量对糖尿病人没有任何好处，只会让你变得更胖，血糖峰值更高。你绝对不能多吃!
　　(5) 运动：让医生检查你的双脚，确保没有损伤，没有感染的迹象。糖尿病人因为神经损害使得足部损伤很常见，并且症状很严重。如果你的双脚没有问题，你就可以开始跑步了，每天跑20-40分钟，慢跑尤其好。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
