首先我们认识一下糖尿病运动的三大原则：个体化、适量、经常化。运动项目要和患者年龄、健康状况、社会、经济、文化背景相适应，这是个体化；只有有氧运动最适合糖尿病人的治疗，这就是适量；不能三天打鱼两天晒网，这就是经常化。下面我们谈一下具体注意问题：
 　　一 运动前的体检与评估
　　这是基础。经过体检和评估，专业机构或医生会给出具体的指导方案，因为一些人可以做中等强度的运动，一些人只能做轻微或局部中等强度的运功，要分别对待。
　　二 运动类型的选择
　　如果没有禁忌症，在充分考虑自己的身体状况、体质、年龄、体力、糖尿病控制情况及并发症等各种因素，患者经专业医生评估后同意，可以根据自己的爱好，以往运动史等自由选择运功项目。以适量、全身性、有节奏的项目为好，如慢跑、快走、健身操、游泳、跳舞、太极拳等。
　　三 运动强度
　　作为糖尿病人治疗手段的运动，是有氧运动中中等强度的肢体活动——人的感觉是心跳加速但不是剧烈运动；出汗但不是大汗淋漓；活动后舒服，但不是筋疲力尽。高强度或低强度的有氧运动是不能成为对糖尿病有治疗作用的运动。
　　四 运动时间
　　中等强度运动应在30-60分钟，加上5-10分钟的热身和和放松，整个时间应在40-70分钟。一天中最佳运动时间应在饭后1-1.5h，尤其是早餐后。不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是应该尽量避免的。
　　五 运动频率
　　要起到改善胰岛素的敏感性和血糖控制，至少每周规则、规律运动三次以上。如果还想减肥，那应该每天每周规则、规律运动。




　　六 运动的安全性
　　任何时候、任何运动都要强调安全第一。运动期间，胰岛素注射部位尽量不选大腿肌肉等运动时剧烈活动的部位。如血糖6.0mmol/L左右，应先进10～15g碳水化合物，再运动；如低于6.0mmol/L则要进食30g碳水化合物后方可运动。长时间大运动量运动后的降糖作用持久，如爬山，郊游等，应及时增加进食量。1型糖尿病和运动前血糖已明显增高的患者，不适当的运动可导致糖尿病急性并发症的发生，应重视。
（实习编辑：朱文斌）
