据调查证实：重体力劳动者患糖尿病的概率远低于轻体力劳动者或脑力劳动者，这主要是因为体力活动可以增加机体组织对胰岛素的敏感性，改善糖、脂代谢。因此，运动对防治糖尿病非常重要。 
　　那么，糖尿病患者应如何运动呢?在日前礼来举行的糖尿病患者室内运动会上，上海市市东医院糖尿病防治中心主任葛军提出：
　　首先，要因人而异 因为，糖尿病病人个体差异很大，个人状况如年龄、性别、病情控制程度、生活习惯和运动爱好都不尽相同，应根据自己的个人状况选择合适的运动项目和强度;
　　第二，要量力而行 体力差时不要勉强;
　　第三，要循序渐进 即先做热身运动，应将自己的心率慢慢地提高，然后进行正常运动;
　　第四，要持之以恒 三天打鱼两天晒网是达不到效果的。
　　运动通常分有氧运动和无氧运动，但糖尿病患者选择的运动应该是有氧运动，如散步、太极拳、体操等。因为人体在做这些有氧运动时，所吸入的氧气量能满足人体活动的氧气消耗量，也就是肌肉在持续有氧供应的情况下进行的活动。而无氧运动对糖尿病人来说不太合适。
　　有不少糖尿病患者习惯于早晨空腹时运动，也有人主张晚上餐后进行，对于糖尿病病人到底什么时间运动最好呢?




　　一般认为以早餐或晚餐后1-1.5小时后开始运动较为适宜，主要考虑到服药及注射胰岛素与进餐的相互关系等因素所决定的。对于那些习惯了清晨锻炼的糖尿病病人，最好在晨练前喝一杯牛奶或吃几快饼干，而且随身携带糖果或饼干，以预防和缓解可能出现的低血糖。
　　为避免对消化系统功能的影响，运动也最好在进餐结束后半小时以上再进行，晚餐后运动值得提倡，因为中国人多半进晚餐比较多，而且多数人晚餐后就是看看报纸或电视节目，体力活动很少，这对降低血糖和减轻体重十分不利。
（实习编辑：谢利鹏）
