糖尿病运动疗法是糖尿病治疗的两大基石之一。其原则是：因人而异，量力而为，循序渐进，持之以恒。糖尿病运动疗法应做“有氧运动”，每周3～5次。推荐运动有—— 
　　☆快慢步行：步行速度可采取快慢结合的方式，先快步行走5分钟，然后慢速行走(相当于散步)5分钟，然后再快行，这样轮换进行。步行速度亦可因人而异。身体状况较好的轻度肥胖患者，可快速步行，每分钟120～150步;不太肥胖者可中速步行，每分钟110～115步;老年体弱者可慢速步行，每分钟90～100步。开始每天半小时即可，以后逐渐加大到每天1小时，可分早晚两次进行。
　　☆室内运动：蹲下起立——开始每次做15～20次，以后可增加至100次。仰卧起坐——开始每次做5次，以后逐渐增加至20～50次。
　　☆床上运动：分别运动上、下肢，做抬起放下、左右分开等动作。适合体质较弱的患者。
　　身体条件好的患者，可以慢跑、跳绳、上楼梯、爬山、骑自行车、游泳、跳韵律操等。
　　如何掌握运动量?
　　1、以减肥为目的：坚持每日上下楼梯(或中速跑步)60～90分钟，或以普通速度步行2～3小时。
　　2、以降低血糖为目的：将每天摄入能量10%～15%左右列为运动中消耗。举例：100市斤成人20分钟运动，上下楼梯(或中速跑步)消耗100大卡，普通速度步行消耗50大卡，游泳消耗200大卡。
　　3、达到安全运动强度：即运动中最大脉率的60%。简易计算法：170-年龄。
　　4、以代谢控制指标衡量：定期复查空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白，达到理想控制为佳。




　　运动疗法需注意什么?
　　确保安全：为防低血糖，不要在空腹时运动，运动时随身带些糖果，发生低血糖反应时即进食;防损伤， 注意运动周围环境，穿着鞋袜柔软舒适;防寒防暑，看天行事，注意添减衣服;适可而止，心肺异常者，出现气促、心悸时，应停止运动。伴有心功能不全、冠状动脉供血不足;活动后心律紊乱加重者;伴有严重高血压者(血压大于180/105mmHg)等要慎做运动，最好在运动前咨询专业医务人员，制定切合实际的运动计划。
（实习编辑：谢利鹏）
