据丹麦研究人员报告，每周锻炼三次、每次半小时可减少2型糖尿病患者的用药量。该运动量可使胰岛素敏感性提高30%，这与大多数2型糖尿病患者所服药物的效果是一致的。
 　　哥本哈根肌肉研究中心的Flemming Dela博士认为，大多数开始运动的2型糖尿病患者可减少抗糖尿病药物（包括胰岛素和口服降糖药）的剂量。因此，锻炼结合合理饮食是控制糖尿病的有效途径。
　　在研究中，哥本哈根大学的Dela博士等人让一组糖尿病人每周6次单腿蹬踏自行车测力计共3个月，另一条腿则保持静止。3月后测量两条腿的肌肉组织对葡萄糖的摄入情况，发现糖尿病患者运动腿的胰岛素敏感性与健康的不运动个体相当。研究者指出，这是首次直接测定运动对肌肉的胰岛素敏感性作用效果的试验。他们所用的测量技术包括更敏感的肌肉活组织检查。




　　“但是效果并不持久，”Dela博士说，“我们发现运动所致的胰岛素敏感性升高仅能维持5天。如果2型糖尿病患者停止运动5天，那么他的胰岛素敏感性又恢复到原先水平。因此，应该把锻炼作为2型糖尿病患者的一个长期治疗策略。”
　　这位研究者指出，丹麦约有15万例2型糖尿病患者，并且相当一部分患者如果坚持锻炼可不用药物治疗。
（实习编辑：朱文斌）
