糖尿病患者中，90%为非胰岛素依赖型。这种类型多发于中老年人，与遗传、肥胖、营养过度、体力活动过少及精神紧张有关。运动对这些病人的血糖控制、改善心血管状况等有一定好处。 
　　一、运动的益处
　　实践表明，运动可增加体内肌肉的血液循环和局部微血管的扩张，提高肌细胞对葡萄糖的摄取和利用，使体内高血糖逐渐下降，改善糖耐量。改善胰岛素与受体的结合，减轻了胰岛素的抵抗。此外，运动还可减少引起糖尿病的易患因素如肥胖症、高血脂、动脉硬化等，从而改善心肺功能，延缓血管并发症的进程，对调整植物神经系统的功能具有显著效果。
　　二、运动处方
　　运动前准备：糖尿病患者在做规律性运动前应检查有无血管及神经合并症，还应注意无症状的缺血性心脏病;凡年龄大于35岁的病人均应做心电图的运动试验。
　　运动形式：根据各人的爱好和环境条件可选择如散步、步行、跑步、骑自行车、保健操、太极拳、游泳、划船及球类等活动，步行最安全简便易于坚持，有人认为是首选的形式。
　　运动强度：要注意血压的反应，运动不能过强。运动强度以收缩压不超过24千帕(180毫米汞柱)为宜。(最大心率=200-病人年龄)。
　　运动时程：散步或慢跑、跳舞等，每次应坚持20～45分钟，达到所需的代谢效应;而超过60分钟则可能会引起肌肉骨骼的损伤。
　　运动频率：为了达到血糖控制的目的，运动至少每周3天或隔天1次，如果要降低体重，则每周运动不得少于5天。




　　准备运动：在正式运动前先做5～10分钟低强度运动以防肌肉骨骼的损害。做伸展运动也有防止损伤的作用，但需避免屏气动作，因为屏气可使收缩压升高。
　　运动后的恢复整理：运动后，至少做5～10分钟的整理活动，使心率恢复到比静息时高10～15次/分的水平。
（实习编辑：谢利鹏）
