美国研究者发现，适度的、有规律的锻炼能帮助糖尿病患者减少肝脏上的脂肪，此结果又有助预防肝功能衰竭和心脏病。 
　　约翰霍普金斯大学的研究者通过实验发现，糖尿病患者通过在6个月内做有关心血管的锻炼以及每周3次举重，可使他们的肝脏脂肪减少40%。研究者称，这项实验使用了核磁共振成像扫描，也是第一次发现了运动可以帮助Ⅱ型糖尿病患者减掉他们肝脏上的脂肪。
　　参与这项研究实验的共有77名志愿者，其中绝大多数的体重是超重或极度肥胖。其中一半志愿者被指定做适度的锻炼，包括在一周内3次在跑步机上跑45分钟，用爬台阶机器或自行车锻炼45分钟，同时再配合20分钟的举重锻炼。另一组没有安排任何锻炼项目。




　　6个月结束后，没有安排锻炼的患者的肝脏脂肪没有任何变化。而做锻炼的实验组整体健康水平都有所提高，体重减轻了，肌肉强健了，腹部的脂肪也减下去了。
　　据美国糖尿病协会的资料显示，在美国约有两千四百万糖尿病患者，其中大多数都是Ⅱ型糖尿病患者。Ⅱ型糖尿病患者往往体征肥胖，肝脏脂肪多超标，患非酒精性脂肪肝的机率很高。脂肪肝可逐渐转化为肝硬化、肝功能衰竭或肝癌，同时导致和糖尿病有关的一系列心脏疾病的风险也很高。
（实习编辑：朱文斌）
