对于糖尿病患者而言,运动的益处在于,当胰岛素适量时,运动可以提高机体对葡萄糖的敏感性,肌肉运动有助于控制血糖。尽管运动时反调节激素增加,但依然可以增加心输出量,从而增加外周组织血流,最终增加机体胰岛素的吸收和糖的利用,抑制肝糖生成。因此,短时间运动,反调节激素能够精细地调节到适应肌肉需要,使糖的消耗和生成达到平衡。 
　　但是,需要注意的是,延长运动时间时需要预防低血糖症。当胰岛素不足时,人体基础血糖高,在反调节激素的作用下,运动可进一步增加骨骼肌葡萄糖的产生,升高血糖,还可诱发酮症酸中毒,因此,必须正确理解运动对血糖的影响。
　　对于使用不同胰岛素治疗方案的患者则应根据胰岛素作用时间及作用生活进餐规律制定不同的运动方案。皮下胰岛素持续输入泵是一种微电脑控制下的自动驱动装置,专用注射器置于泵中,专用管道系统连接泵和皮下留置针,皮下留置针通过弹射性持针器注射并留置于皮下。胰岛素泵用专用固定胶带固定。对使用皮下胰岛素持续注射泵(以下简称为胰岛素泵)的成人和青少年的荟萃分析研究显示:可以使血糖控制改善,血糖下降1%,HbA1c(糖化血红蛋白)下降0.51%,胰岛素的用量减少 14%,低血糖症状明显减少。因此,越来越多的患儿和家长开始选择用胰岛素泵治疗糖尿病。但是,也有胰岛素泵治疗效果不满意的情况,如增加了DKA(糖尿病酮症酸中毒)次数、感染、低血糖反应等,主要是糖尿病教育不足造成的。使用胰岛素泵的患者对糖尿病知识的学习和灵活运用不够,或辅助治疗不当。
　　使用胰岛素泵治疗的患儿如何运动是患儿和家长比较关心的一个问题。实际上,使用胰岛素泵的患儿,由于血糖控制更精确,更接近于正常人,运动方案比不使用胰岛素泵的孩子更随意一些。
　　儿童青少年国际糖尿病协会(ISPAD《2004年糖尿病指南》)有如下建议:
　　1.鼓励活动,不限制活动的种类;
　　2.运动前测一下血糖,再决定进行哪一类运动;
　　3.血糖 >15.0mmol/L时不宜运动;
　　4.血糖 <7.0mmol/L 时应加碳水化合物(如无糖饼干等);
　　5.随身携带碳水化合物,每15分钟进食15克;




　　6.可以进行纯自然运动:如水上运动、爬山等运动;
　　7.要求有熟知低血糖诊断治疗经验的成人陪同,并注意进食,防止发生低血糖反应。
　　(实习编辑：黄熙琳)
