(Cox News Service)有25年糖尿病病史的Terrence Jacques已经认识到，当血糖因饮食过量而升高时没有必要加大胰岛素的用量，通过加强锻炼也可以达到降血糖的效果。Jacques说：“通过检测血糖水平，我发现运动的降糖效果很明显。” 
　　除了每天注射两次小剂量胰岛素，Jacques的健康状况良好。他体重为165磅，比40岁初诊为糖尿病时减轻了65磅。
　　对于其他2型糖尿病患者，通过锻炼和控制饮食，他们也和Jacques一样减少了胰岛素用量。
　　内分泌学家David Westbrock博士指出：“这种情况普遍存在，我至少可以例举出50例。这些病人开始就把运动作为糖尿病治疗的一部分，并因此而逐步停用了胰岛素。”
　　虽然糖尿病治疗通常强调好的营养和定期的体检，但美国运动医学会最近发表了一篇文章，强调锻炼对糖尿病同等重要。代顿大学上个月为此召开了专门会议。北卡罗莱那大学的研究人员发现1/14的学龄儿童有三个发生2型糖尿病的危险因素，并在此基础上预测了2型糖尿病的全国流行情况;结果表明，被忽略的第三个危险因素即缺乏运动尤为重要。
　　在这个肥胖人口逐步增加的国家得出上述结果并不奇怪。6%的美国人正受着糖尿病的折磨，并且在1,600万人群中有1/3尚未确诊。代顿地区糖尿病协会(DADA)执行官Geri Lester宣称，她已在筛查中发现有的学龄前儿童患有2型糖尿病，而过去这种病仅发生于成人。
　　Good Samaritan医院的 Partha Banerjee博士声称：“我认为我们医务人员未重视运动的重要作用是极为错误的。我们告诉病人运动对他有好处。并且我们也知道对大多数人，散步是他们所能作的唯一运动。然而，我们会让病人去找营养师和接受糖尿病教育，却很少让他们去找运动专家。”
　　Partha Banerjee建议糖尿病专家应该象心脏科医生一样自行制定运动计划。糖尿病患者的治疗策略中不包括运动计划是不可取的，至少散步不会花费太多。
　　1型糖尿病或青少年型糖尿病患者体内不能产生胰岛素，而2型糖尿病患者体内仅能产生极少量胰岛素或不能有效利用所产生的胰岛素。胰岛素是能够把血糖转化为能量的激素。
　　运动可促使细胞摄取血糖，从而解决2型糖尿病治疗中的主要问题。可提高胰岛素受体的效力从而使胰岛素更好地发挥作用。运动也可以减轻体重，这对2型糖尿病患者极其有益，还可避免心脏病的发生。大约80%的糖尿病人最终会死于心脏病。
　　糖尿病患者应循序渐进制定锻炼计划，因为过快降低血糖可导致低血糖性休克。他们还需小心糖尿病常见的足部损害。




　　有氧运动是糖尿病患者的最佳锻炼方式，它可以使你呼吸加快、心跳加速，每天运动不必超过半小时，而且不会觉得痛苦。你可以分两次锻炼并且在家中的电视前完成。
　　Jacques赞成这种观点。“我不把运动看成是一件很大的事，但是如果我停止运动，我将不能象现在这样很好地控制血糖。”
（实习编辑：谢利鹏）
