1．发病率高  
　　糖尿病主要发生在中老年，儿童及青少年的患病率很低。随着人口年龄结构的老龄化，糖尿病的患病率也在增高。一些西方 国家老年糖尿病(>65岁)的患病率在20％左右，我国老年糖 尿病(>60岁)的患病率也在明显地增高，北京地区从1982年 的6．8％上升到1995年的10％。随着我国人口老龄化的进展加 速，糖尿病的患病率将会进一步增加。因此说糖尿病已是老年人 的多发病、常见病，同时糖尿病及其并发症已成为继痛症、心血 管及脑血管疾病之后的主要死亡原因，已是老年人的主要健康问 题，必须引起高度重视。
　　2．Ⅱ型糖尿病多
　　老年糖尿病绝大多数(95％以上)，为Ⅱ型糖尿病(非胰岛素依赖型糖尿病)，在病程的进展中少数病人逐渐变得需用胰岛 素治疗，  I型糖尿病(胰岛素依赖型糖尿病)占很少一部分。Ⅱ 型糖尿病为非胰岛素依赖型，这类病人体内胰岛素相对缺乏，多在中老年期发病，病情较稳定，很少发生酮症酸中毒；I型糖尿 病为胰岛素依赖型，这类病人体内胰岛素绝对缺乏，必须补充胰 岛素才能控制病情，多于青少年时期发病，病情不稳定，易发酮 症酸中毒。
　　3．表现不典型的多
　　“三多一少”即多饮、多食、多尿及体重减少是糖尿病的典型临床表现。但是老年糖尿病人常无典型的“三多”症状。其原 因有二：一是因为老年人口渴中枢不如年轻人敏感，不容易出现 口渴多饮；二是因为老年人常伴有肾动脉硬化、肾脏老化、肾小 球滤过率减低，而使老年人肾糖阈较年轻人高，血糖轻度增高时 不出现明显的多饮、多尿症状。尿糖检查很少甚至有些人完全没 有尿糖，因此尿糖检查也仅供参考。
　　4．较晚期诊断的多




　　由于老年糖尿病“三多一少”症状不明显，所以很多老年人 患了糖尿病也不去就诊。根据文献报道，在所有糖尿病人中有 70％的患者过去不知道自己有糖尿病，而是在体检或糖尿病调查 中发现的；有的老年糖尿病人多饮、多尿不明显，但体重下降十 分明显，常常被认为是胃肠道疾病、某些慢性消耗性疾病或恶性 肿瘤而漏诊；不少病人常以并发症为首发症状，如有的病人因视 力下降检查眼底发现有特征性的糖尿病视网膜病变，再经检查而 确诊。有的病人因急性心肌梗塞、脑血管意外急诊住院时发现糖 尿病。这样就使许多老年糖尿病人失去了早期诊断、早期防治的 良机。这也提醒老年人家属，特别是临床医师，老年人中只要出 现乏力、体重下降，不管有无“三多一少”症状，均应想到糖尿 病的可能，作空腹血糖及餐后2小时血糖检查，以确定诊断。
　　空腹及餐后2小时血糖的测定不但能最直接地反映出人体血糖是否正常，还能间接反映机体中胰岛素水平。空腹血糖可反映 血液中胰岛素的基本水平；餐后刺激胰岛素细胞分泌胰岛素增 加，使胰岛素在血液中浓度上升，以降低过高的血糖。正常人餐 后分泌的胰岛素足以使餐后2小时血糖降到6．11mmol／L(110mg／ mL)或以下，而糖尿病或糖耐量减低的病人则不能，其血糖在 不用药的情况下，餐后2小时血糖往往大于11．1 mmol/L(200mg mL)，如果在6．11—11．1mmol／L(110-200mg/mL)之间则说明糖 耐量减低，故餐后2小时血糖可以间接地反映胰岛素B细胞的储 备功能水平。

