瑜伽 
　　起源于古印度，是建立在身体、呼吸和心灵结合基础上的身心锻炼。它主要通过体位法练习，再配合有意识的呼吸法，使精神归于安宁。
　　瑜伽能够锻炼内脏、腺体和神经系统，使肌肉、关节、脊柱和整骨胳系统为有力、协调，使全身充满活力。瑜伽雕塑体型、减肥的效果尤其显著。
　　太极拳
　　具有独特的修身、健身、防身的效果。它对人体神经系统和内脏器官状态的调整具有特效。
　　太极拳讲究松静自然，对于解除精神紧张，提高精神对环境的适应能力具有特殊的功效。太极拳讲究保持舒畅的腹式深呼吸，能促进内脏的蠕动，提高内脏的功能。
　　普拉提
　　讲究控制、拉伸、呼吸，且运动强度不是特别大。它通过对身体核心部位的锻炼，使身体变得柔软有韧性。普拉提运动对腰、腹及臀部的曲线塑形很有帮助，能满足现代女性对形体美的要求。
　　久坐造成的肩痛、腰酸，或是肌肉不适等问题，都可以通过普拉提运动来改善。而且它在治疗一些疾病方面还有特殊效果，如便秘、静脉曲张等。普拉提适合任何年龄，特别是缺少运动、需要长时间接触电脑和朝九晚五的上班族人士。
　　有氧操




　　健身教练小张告诉笔者，有氧操训练能增加肺活量，促进体内血红细胞的氧代谢功能，全面提高训练者身体耐力，减少脂肪含量。
　　在办公室工作的人，容易出现不同程度的肩背肌肉酸痛等症状，经常跳有氧操，是特别有好处的。有氧操的优点在于能锻炼心、肺，使心血管系统更有效、快速地把氧传输到身体的每个部位。
　　(实习编辑：黄熙琳)
