运动能降低血糖已是不争的事实。您可以自己试一试，吃下100克(2两)生米(面)做成的米饭(馒头)后，坐着不活动测血糖，与快走或慢跑后测血糖进行比较，结果显而易见，快走或慢跑后的血糖肯定较低。这是因为，快走或慢跑时，全身大的肌肉群都在活动，吃米饭(馒头)后产生的葡萄糖，70%被肌肉活动时“吃掉”了，因此血液中的葡萄糖含量会明显降低，故您监测到的血糖也较低。所以，绝不可轻视运动疗法对糖尿病治疗的促进作用。 
　　运动疗法是糖尿病的基础疗法，但是否所有的运动都能够或适合降低血糖呢?
　　运动量不宜过大
　　我们不妨先看看这样一个例子：有一位42岁的女性糖尿病患者，患糖尿病已经5年，当她得知运动可使血糖降低时，非常兴奋。她很喜欢跳舞，于是就把跳舞当成自己降低血糖的运动方式，竟连续跳了3个多小时，跳得满身是汗，直到实在没有力气才离开。回到家后，她自己监测了血糖，却发现血糖不但没降反而升高了。这是一个典型的急性大强度运动的例子，由于该患者运动量过大，体力消耗过多，在她感到没有力气的时候，大脑司令部不得不下达命令，让肝脏赶快释放肝糖原到血液中，令升糖激素赶快分泌。由此可见，若运动量过大，不但达不到降低血糖的目的，反而可使血糖升高。
　　因此，要告诫广大糖尿病患者，运动治疗一定要有“剂量”的概念。如同药物一样，该吃1片的不要吃2片，这就是“剂量”。运动量的大小与自己的身高、体重、年龄、性别都有关系，一般来说，运动量达到患者本人总能量消耗的20%就可以了。每人每天的总能量消耗可采用如下公式计算：[身高(厘米)-105]×30，如身高170厘米的患者，每天的总能量消耗应为1950千卡，而他的运动量所消耗的能量应为：1950千卡×20% = 390 千卡。
　　运动强度要适中




　　据报道，要使运动能达到治疗糖尿病的目的，其强度必须达到中等强度。糖尿病患者在运动时，心率应保持在“有效运动心率”范围内(即最高心率的60%～85%)，每次运动时间持续30分钟以上，早晚各一次，每周运动不少于3天，而且要常年坚持才有效;或者，当运动达到最大耗氧量(VO2max)的60%(见下表)时，也相当于中等运动强度，只有当运动达到该运动强度，才能达到对肌肉合适的刺激强度，使肌肉活动旺盛，糖代谢活跃，糖向细胞内转移增加，胰岛素敏感性增加，从而起到降糖作用。
　　小编tips：最大耗氧量(VO2max)是综合性评价心肺功能的指标，反映了机体的运氧和用氧能力，也是反映运动能力的最佳指标。它必须在医院通过特殊的设备才能测得。
　　想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道：血糖降下去，生活甜起来
