如何面对严寒  
　　每逢冬季，尤其是寒潮突然袭来时，心血管病、中风、哮喘、感冒等病人骤增。此时糖尿病复发率也增高，而且病情容易恶化。这是由于病人突然受到寒冷刺激，肾上腺素和去甲肾上腺素分泌增加，抑制了胰岛素的分泌，因而使血糖升高，病情加重。
　　糖尿病人在天气骤冷时，可适当多吃些御寒食物，避免寒冷对机体的刺激，减少肾上腺素的分泌。也可通过调整药物剂量的方法，增加胰岛素分泌，降低血糖。同时，糖尿病人要随气候变化增减衣服，以避免感冒或肺炎，因为感冒、肺炎往往是糖尿病复发的祸根。此外，约30％糖尿病人有干脚或干裂现象，这些小毛病常会导致溃疡和感染，要及时处理。冬季最好不要使用热水袋等可致足部烫伤的取暖工具，更不要把脚放在火上去烤。如发现足部有水泡、裂口、擦伤及挤伤等，应立即治疗，切不可疏忽大意。
　　如何面对酷暑
　　夏日炎炎，正是糖尿病人降糖的最佳时机。一年四季中，冬天的血糖要比春秋高，而夏季却是一年中血糖最低的季节。这是因为人体在夏季胰岛素的分泌量其它季节多，对胰岛素的敏感性也增高；夏日人们食欲不振，食量减少，容易睡眠不足，造成体内热量耗散，消耗增多，使血糖下降。
　　然而，夏日血糖下降，您可大意不得，切不可盲目减药。有时还可稍加剂量，或采用中西医结合的治疗方法，使轻症糖尿病降至正常，使重症糖尿病患者血糖有较大幅度下降。血糖下降至正常水平或控制在理想程度，对今后治疗至少有四大好处：（1）患者症状消失，感觉良好，从而树立战胜疾病的信心。（2）防止并发症的进一步发展，使眼睛、肾脏、心血管、神经系统等功能得到调整和康复；（3）逐渐减少西药量，以减少对肝肾功能的损害；（4）也可使注射胰岛素的糖尿病患者减少剂量。总之，夏季是一个天然降糖的好季节，我们应按照“顺水推舟”的原理，抓紧治疗，以利于患者早日康复。




　　然而必须指出的是，糖尿病与感染“狼狈为奸”。夏季病菌猖狂，糖尿病人一旦受到感染，往往不易治疗，而且糖尿病也会复发。所以，糖尿病人在夏季既要积极治疗糖尿病，又要防止一切感染。万一感染必须早治，方可早好。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（实习编辑：朱文斌）
