科学家开发出一种针对糖尿病患者的新型传感器，这种新型传感器可以利用唾液而不是血液，来检测血糖水平。 　　Brown大学科学家们创造了新的传感器，成功地使用人工唾液测试其测量糖浓度的功效。新的传感器由光源、金属以及一个当暴露于血糖，会改变颜色的特殊酶组成。　　众所周知，糖尿病患者需要通过刺破手指采血来检查血糖，并且每天需要重复多次。因此，研究人员正在寻找另一种测试血糖的可能性，结果发现唾液是可以用于测量血糖的另一种体液。



　　但是该传感器目前无法得到广泛使用，因为美国FDA批准过程将需要很长的时间，我们必须确认这个装置如何可以准确用于检测人类血糖，尤其对于那些大吃大喝的患者，因为这些患者唾液中含有大量物质，这很可能会污染测试样品，影响测试结果。　　研究结果发表在Nanophotonics杂志上。新型传感器采用一种光源和金属表面，其中金属表面能干扰光击中（接触）样品的方向，光“读取”特异性酶如何对唾液存在的糖作出反应，以测量样品中糖的浓度。　　研究人员利用人工唾液测试了该传感器，看看它如何工作（人工唾液没有实际唾液中的潜在混合物，例如口腔中食品或饮料会改变测试结果）。结果发现该传感器能够检测血糖水平，并且精确度很好。 Palmore说，下一步是使该设备便于携带，还需要利用真正的唾液测试传感器，同时找到便宜的光源。此外在测试唾液样品前，还需要某种冲洗剂洗漱测试者的口腔。比如漱口剂就可以去除口腔残留食物或其他可能影响血糖读数的污染物。
