股骨颈骨折有多严重  
　　股骨颈，是指大腿骨（股骨）上端的一部分。股骨与骨盆接触形成的关节我们称之为髋关节，起着“承上启下”的作用。股骨颈骨折是在股骨头以下至股骨颈基底部之间发生的骨折。
　　股骨颈骨折是一种在老年人中常见的骨折，有一些明显的特点。
　　1．患者多为老年人，部分患者在受伤前可能患有高血压、心脏病、糖尿病等疾病。
　　2．伤后患者需要长期绝对卧床，容易发生肺炎、褥疮和静脉炎等合并症，使其死亡率较一般骨折高得多。有报道称，其中5％～20％的患者于骨折发生一年内死亡，50％以上的生存者最终致残。
　　3，由于股骨颈局部的解剖特点，骨折部位受力较大，另外股骨颈骨折后，断端血液供应被阻断，影响骨折愈合，并且可能发生股骨头缺血性坏死，发生率约为20％～40％。
　　这些因素使对股骨颈骨折的治疗非常棘手。
　　预防措施
　　预防胜于治疗。由于治疗困难，就更需要积极采取预防措施。
　　对于糖尿病病友而言，骨折比一般人要多发。这是为什么呢？因为糖尿病可引起骨质疏松症。也就是说，糖尿病病友的骨骼脆性增加，容易骨折。再加上年龄大和糖尿病的其他并发症，比如神经病变、视力障碍和低血糖等因素，使病友意外跌倒的可能性增加，骨折的几率也增加。
　　当糖尿病合并了股骨颈骨折时，治疗就更复杂了。所以，对于糖尿病病友来说，预防跌倒这个问题不可轻视。
　　当不小心跌倒，特别是髋部着地时，建议您一定要去医院拍X光片，因为有些不完全性或嵌插性骨折在受伤后骨折端没有分离，因而症状比较轻，患者可能没意识到骨折，容易被忽视，需要拍片检查确认。
　　治疗
　　一旦发生了股骨颈骨折，也不要惊慌失措，积极治疗可以争取到较好的预后。
　　首先，是要严格控制血糖。骨折造成的创伤会使血糖剧烈波动，糖尿病病情加重；高血糖又会影响骨折愈合。如果需要手术治疗，术前、术后对血糖的控制则更严格，所以需要加强血糖监测。原来使用口服降糖药物的病友，这时医生可能会让您使用胰岛素来控制血糖。
　　对于骨折，可能面对如下情况：
　　1．无明显移位的股骨颈骨折
　　可先持续牵引治疗6周。患者可取半坐位，踝关节、足趾做屈、伸运动，股四头肌（大腿前部的主要肌肉）做收缩、舒张运动。这些动作既可锻炼肌肉，又可防止深静脉血栓形成。3个月后，根据情况，可扶拐下地。一般6个月后可脱离拐杖行走。
　　2．明显移位的科木稳定的股骨颈骨折
　　对于糖尿病病友合并的骨折，一般不主张开放复位（手术切开），要尽量采取非手术治疗的方法。但是，股骨颈骨折后有明显移位或者不稳定时，必须对骨折部位进行复位固定。手术方法有多种。65岁以上的老年人，如骨折的位置离股骨头比较近，则发生股骨头缺血性坏死的可能性较大，日后容易发生髋关节疼痛、骨性关节炎。所以，根据病友的身体和经济条件，可考虑进行髋关节置换手术。当然，手术治疗后要积极预防切口感染。
　　自我护理
　　不论是因为骨折还是其他原因导致的长期卧床，病友和家属都需要学习自我护理，并积极与医生配合，这可以加速康复的进程。
　　1．调整心态
　　股骨颈骨折的愈合时间比较长，患者要卧床很长一段时间，因此要有充分的心理准备，要坚信在正确的治疗下，病情会一天天好转。
　　2．饮食要兼顾营养和糖尿病控制
　　单纯骨折的患者一般应给予高热量、高蛋白、高维生素的营养饮食，而糖尿病病友需要控制总热量，所以要在医生的指导下调整好食谱。
　　3．功能锻炼
　　卧床的病友可做深呼吸和扩胸运动，收缩、舒张大腿和小腿的肌肉，屈、伸踝关节和脚趾，或者由家人对肢体进行按摩，以促进局部血液循环，防止肌肉萎缩。这对于骨折的愈合和建立信心很有帮助。在进行了内固定手术后，患者可在医生指导下活动下肢关节。2～4个月后，患者可以扶拐下地，不负重行走。锻炼应视不同条件循序渐进。
　　4．预防肺部感染
　　由于患有糖尿病，在长期卧床的情况下，很容易合并感染。所以，预防感染是治疗中的重要环节。长期卧床的患者肺活量减小，容易使支气管分泌物坠积于肺底，若合并感染则将引起坠积性肺炎。因此，在帮助患者翻身的同时，护士和家属还要帮助捶背，并鼓励患者深呼吸以增加肺活量，利于痰液排出，保持呼吸道通畅，防止肺炎发生。此外，保持室内空气新鲜，定时通风换气，也有利于保持呼吸道清洁。冬季时，注意保暖，预防感冒。
　　5．预防褥疮
　　长期卧床容易并发褥疮。褥疮，在临床上又称压迫性溃疡，是指皮肤破溃，继而引起皮下组织（如脂肪和肌肉等）的坏死。常因长期卧床，身体表面局部受压，导致血液循环不良、软组织持续缺血，使皮肤抵抗力降低而引起。
　　6．预防便秘
　　患者要注意饮食调节，多吃新鲜蔬菜及含纤维素多的食物，保持每1～2天排便一次，如果3～4天未解大便，可在医生指导下选择缓泻药。有便秘习惯者，要进行日常生活调治，建立良好的排便习惯。
　　7．预防泌尿系感染
　　老年骨折患者，特别是女性患者，因卧床，大小便时需要别人照顾，可能会因为害十白麻烦别人而不敢多喝水，结果引起泌尿系感染率高。所以，要鼓励患者多喝水，每日应摄入2000毫升以上，增加排尿量，预防感染。




　　患者和家属在发现患肢的温度、颜色、感觉和活动情况有异常时。以及患者出现其他异常情况时，要及时告诉医生，争取尽早得到适当的处理。
　　对于长期卧床，无论是患者还是患者家属都会面临很多问题，所以，家属与患者要互相理解，建立康复的信心。
　　最后，我们建议，病友们平时要积极锻炼身体，强：隆骨骼，增强平衡能力，同时注意选择安全的运动方式，预防跌倒和其他突然事件的发生。
