运动是糖尿病治疗中的一个重要部分，但其运动疗法还需遵循一些特殊原则。 
　　准备充分　循序渐进
　　运动前，应先到医院进行咨询和必要的检查，包括血糖的监测、尿常规、血压、心电图、肝功能、肾功能、血脂等。这些检查结果关系到能不能运动、怎样运动等一系列问题。
　　如果检查下来可以运动，接下来就可制定运动强度。用心率反映人体在运动时的运动强度，运动中的适宜心率=安静心率+安静心率×(50%-70%)。更简单的方法：用170减去年龄作为运动中的适宜心率。例如，一个50岁的糖尿病患者，在运动中的适宜心率大约是每分钟120次。通常心率和脉率是一致的，病人应学会自己测量脉搏。运动后即刻的脉率可作为运动强度是否适宜的指标，如果脉率超过指标，说明运动强度太大，心脏负荷过重，对身体有害;如果脉率达不到指标，说明运动强度过小，达不到预期效果。
　　运动应循序渐进，可从10分钟开始，逐步延长至30分钟，主要根据个体的耐受能力，可作间歇休息。每天运动一次，或每星期运动3—4次，运动次数过少，就达不到预期效果。
　　有氧运动　方式多样
　　糖尿病患者的运动方式以有氧运动为主(也称耐力运动)，是一种可以增强呼吸、心血管功能，改善新陈代谢，纠正血糖和血脂代谢紊乱的锻炼方法。通常采用有较多肌肉群参加的周期性运动，如步行、跑步、骑自行车、爬山、登楼、划船、游泳等，其中步行是简便易行且有效的。
　　1.散步：运动强度小，对体质较差的老年糖尿病患者尤其适合。如果能在优美的绿化环境中进行，自然的气息更有益于身心健康。行走时应全身放松，眼观前方，自然而有节律地摆动上肢，每次10—30分钟。
　　2.医疗步行：是一种对步行距离、速度和坡度有一定要求的步行。例如，每次来回各步行400-800米，每3-5分钟走200米，中间休息3分钟;或来回各步行1000米，用18分钟走完1000米，中间休息3-5分钟;或来回各步行1000米，其中要走一段斜坡，用25分钟走完1000米，中间休息8-10分钟。
　　健身跑属中等偏高的运动强度，适合于身体条件较好、无心血管疾病的糖尿病患者，慢跑时要求全身放松。糖尿病患者也可结合自己的兴趣爱好，因地制宜地选择适合自己的运动方式。例如住高层建筑者，可进行爬楼梯运动，或跳绳、原地跑等方式。此外，广播体操、球类运动等都可以采用。
　　掌握窍门　事半功倍
　　1.运动安排在餐后30分钟至1小时为宜。运用胰岛素治疗的患者，在药物作用高峰时应避免运动，以免引起低血糖反应。例如，使用正规胰岛素者，应避免在注射后2小时前后运动。清晨未注射胰岛素前，体内胰岛素很少，运动可引起酮血症而加重病情，也应避免。
　　2.从静止到运动，身体需要逐步适应。因此，运动前要有5分钟的准备活动，如活动上下肢、腰部和腹部。跑步，要从快速步行逐渐转入小跑。划船或游泳前，应作上肢、肩部和颈部的准备活动。结束运动时，不要立即停止，因为运动时大量血液聚集在四肢肌肉组织中，突然停止运动，血液不能很快回到心脏而产生暂时性脑缺血，会引起头晕、恶心甚至虚脱等不适症状。因此，在运动结束时，应继续作一些行走、缓慢跑步等放松活动，一般应历时5分钟。
　　3.运动后不要马上说话或进行冷、热水浴，而应把汗水擦干，待脉率恢复到正常时再进行温水淋浴。
　　4.应密切观察运动后个体反应，如果每次运动后感到食欲和睡眠良好，精力充沛，清晨脉率平稳，且有逐渐减慢的趋势，说明运动适宜。反之，运动后食欲、睡眠不好，应停止运动，接受医生的检查。
　　5.严格遵守规定的运动量和进度。不要过度劳累，避免剧烈运动，以免刺激交感神经，引起肾上腺素反应而使血糖升高。
　　6.运动必须与饮食、药物治疗相结合，合理安排好三吝之间的关系，以获得最佳疗效。




　　7.胰岛素最好注射在腹部。若注射在肢体上。运动时可使胰岛素吸收加快而出现低血糖反应。
　　8.易发生低血糖的患者，应减少运动前胰岛素的剂量。或在运动前适当摄入食物。还应携带饼干、糖果等食品，以备发生低血糖先兆时食用，防止运动中低血糖的发生。
（实习编辑：吴伟棋）
