糖尿病专家进言：糖尿病患者应该适当参加运动锻炼，并把运动作为一种疗法。 
　　运动的好处  据有关专家研究，对于糖尿病病人来说，适当的运动可增加机体组织对胰岛素的敏感性，从而使血中葡萄糖被子肌肉等组织的利用增加，使血糖降低。有些国病人，用运动锻炼配合饮食治疗，甚至可以使血糖稳定在正常水平。即使中、重度的糖尿病患专利号，只要恰当地进行运动，也有利于病情改善。
　　运动的项目  糖尿病病人可根据病情、年龄与受好，选择诸如散步、中速步行、慢跑、广播操、太极拳、爬坡、蹬楼梯、骑自行车、游泳等非剧烈或对抗性的运动。
　　运动的“度”  糖尿病病人毕竟有另于健康人，参加运动锻炼时必须注意掌握好分寸。病人每日或每周有数日定时进行锻炼，每次时间以持续20-40分钟为宜，这样才能使用权运动治疗达到“火候”。运动时间的掌握极为重要，既不能运动时间过长，也不能运动时间过短，否则达不到降低血糖的目的，或者使病情加重。生理学研究表明：糖尿病病人运动开始的5-10分钟，达不到降血糖的目的；运动时间20-30分钟，隆血糖的作用最佳；运动时间超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血中脂肪增加，会加重糖尿病病情。运动时要以不出现心悸、气促为度。
　　运动的节奏  糖尿病患者要注意调整好运动的节奏，在运动前要做简单的热身运动，逐渐加大运动量，使心肺功能有一个适应的过程，运动快结束时，至少要有5分钟的减速调整。




　　运动的时机  有人担心，运动时机掌握不当会诱发低血糖，实际上这不应成为糖尿病病人参加运动锻炼的障碍。但患者在锻炼时应注意时机，如不要在胰岛素和口服隆糖药物发挥最大效应时做运动锻炼。胰岛素依赖型糖尿病病人空腹时运动也容易诱发低血糖，但用药期间，通过一段时间的运动锻炼后，可能会有低血糖的症状，若减少用药量，上述症状消失血糖稳定，则应认为是运动增加隆糖疗效。为了做到有备无患，病人在运动时，身上可备几块糖果，以便应急。
　　运动的禁忌  必须指出的是：胰岛素依赖型糖尿病病人在血糖没有得到很好地控制之前，不要参加运动锻炼；非胰岛素依赖型糖尿病病人虽然不禁忌运动锻炼，但也以散步、一般的步行锻炼为安全；有视网膜病变的病人，运动量不能过大，以免诱发眼底出血；若有心、肝、肾、肺功能不全或急性感染等严重并发症的病人，运动当属禁忌之列。
　　总之，糖尿病病人大多为中老年人，许多病人并发有高血压、主航天血脂和心血管病，病人在开始运动时要本着量力而行，适宜勿过的原则，绝不能运动过度。 
