运动治疗开始前先体检 
　　运动前应做一些必要的医学检查，包括：血糖、血脂、尿酮、眼底、心电图等。有条件者应进行心脏功能测试，评价出心脏功能的等级，根据个人情况制定出适宜的运动治疗方案。
　　循序渐进
　　从低强度开始，每次运动前要做准备活动(热身)。要密切注意运动锻炼中的自我感觉，如心率、呼吸是否异常。特别要注意心绞痛、胸闷等心血管加重的信号，如出现上述症状必须立即停止运动，就地安静休息，直到症状消失。
　　方式恰当
　　运动方式可选耐力运动，如步行、慢跑、游泳、自行车以及太极拳、医疗体操等，其中步行是首选。
　　科学安排运动时间
　　建议每周至少步行两小时，有研究结果显示，与那些不爱运动的被调查者相比，每周至少步行两个小时的被调查者死亡率平均要低39%，其中死亡率最低的是那些每周坚持3至4小时步行运动的被调查者。糖尿病患者应在餐后半小时开始运动，每次时间在1小时左右，每周运动次数在5次左右比较适宜。糖尿病患者不宜在清晨锻炼，为什么呢?原因是清晨气温较低，糖尿病患者遇冷空气刺激，很容易突然发病;而且清晨空气并不好，此时污物、细菌很容易经呼吸道进入人体内，糖尿病患者的抗病能力差，容易造成呼吸道感染而加重病情;另外早晨大多数人都是空腹锻炼，这样容易诱发低血糖(下文将特别提及如何防止出现低血糖)。所以，糖尿病患者锻炼的时间最好安排在下午或傍晚。
　　着装要宽松，特别是鞋、袜要舒适，运动中不要磨破脚




　　糖尿病患者保护好脚是十分重要的，因为皮肤破损后愈合比较困难。外出活动要告诉亲人时间、地点，要佩带名签，注明姓名、住址、所患疾病，一旦出现低血糖等意外，便于他人救助。
　　注意防止出现低血糖
　　采用药物治疗的糖尿病患者(包括口服降糖药和注射胰岛素)，不应在空腹状态下运动，避免出现低血糖。由于运动时肌肉活动增强，加快胰岛素的吸收，故使用外源性胰岛素患者，锻炼前注射胰岛素时，最好在腹部等肌肉运动少的部位，防止胰岛素被快速吸收，引起低血糖。可随身携带饼干、点心等备用。Ⅰ型糖尿病患者，切忌早晨没有注射胰岛素就进行运动，因为此时体内胰岛素水平很低，容易诱发酮症。
