1. 出行前，要到医院进行身体检查。包括空腹血糖、餐后2小时血糖和心电图检查等，以便了解自身血糖控制情况及心脏等功能。血糖持续偏高、剧烈波动者不宜旅行。伴有感染、酸中毒等则禁忌旅行。 
　　2. 旅游时应量力而行。合理安排好每日行程，尽可能保持平素的饮食等生活规律。不能按时就餐时，可进食自备食物，在正式就餐时按食物交换份减量就可以了。
　　3. 旅行中要按时服药或注射胰岛素。不要擅自停止用药，这样是很危险的，可能会诱发酮症酸中毒。出国旅行可能要跨时区，出行前要让医生帮助制订出胰岛素或口服降糖药的用药时间表，避免盲目地随时差变更用药时间可能引发的问题。
　　小编tips：如何带儿童糖尿病患者出游?
　　1、事先了解所到目的地，有哪家医院治疗糖尿病，尤其对儿童糖尿病有经验。如果带孩子出国旅行，事先学习如何根据时差来调整胰岛素剂量及饮食。
　　2、为孩子准备一个特殊的小背包，装好孩子要用的胰岛素、血糖测定试纸条等。让孩子自己保管，增强责任感。
　　3、做好免疫接种。最好事先做好接种再去旅行，或者回来及时补种。




　　4、家里同行的人可明确分工，分别负责携带药品或者零食等等。
　　想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道
　　(实习编辑：黄熙琳)
