糖尿病常用的分型依据：  
　　糖尿病的分型极其重要，因为不同的糖尿病类型，发病原理不同，治疗也不同。1型糖尿病的胰岛素绝对缺乏，必需应用胰岛素替代治疗。2型糖尿病胰岛素缺乏状态不一致，还有胰岛素抵抗的因素，治疗计划多样。
　　对于典型的病例分型很简单
　　例1：15岁男孩，突发三多一少，酮症酸中毒，血糖31mmol/l，胰岛素抗体阳性。标准1型糖尿病。
　　例2：女性，57岁，BMI 32，体检发现血糖7.3mmol/l。餐后12.6mmol/l，高血压，高血脂，标准2型糖尿病。
　　例3：男孩，10岁，肥胖，妈妈有糖尿病，最近大量进食高热量食品，其妈妈发现他的尿不对，检查发现，FBG 10mmol/l,PBG 20mmol/l，胰岛素抗体阴性，尿酮体阴性。标准MODY。
　　例4：男性，35岁，消瘦，半年来，三多一少明显，检查酮症阳性，血糖21mmol/l，胰岛素抗体阳性。胰岛素治疗效果敏感。自行停胰岛素后，血糖明显上升，又有尿酮体。标准的LADA。
　　但是，别看上面条理清晰，很多不典型的病例临床上分型非常困难。
　　糖尿病常用的分型依据
　　1：胰岛素抗体系列
　　对整个糖尿病群体来说，阳性对诊断1型糖尿病有明显的意义。可是， 由于检验设备的差别，患者抗体滴度的不同窗口期，还有部分1型糖尿病抗体就是阴性。部分2型糖尿病抗体也可以阳性。对具体的某个糖尿病患者，这样抗体阴性不能除外1型糖尿病。阳性不能肯定1型糖尿病。并不能作为判断的绝对标准。
　　2：胰岛素C肽功能试验
　　以前将此作为分型依据，胰岛素C肽功能低下的患者定为1型糖尿病。现在随着该实验的广泛应用，我们发现了很多空腹血糖很高的2型糖尿病患者，胰岛素C肽功能明显低下。此时甚至有酮体。可是经过一段胰岛素强化治疗以后。胰岛素C肽功能恢复，有一些还可以停用所有药。开始时定为1型糖尿病，最后改为2型。所以，该方法也不是金标准。
　　3：其它就是临床指标，如：年龄，体重，症状，酮体，家族史等等。




　　在两型之间有很大的交叉，仅仅提供一个分型可能性大小而已。那我们是不是对于分型无能为力了呢?
　　不是。首先我们可以轻松的将那些典型病例定型。然后再应用临床和检查的结果综合分析。还有，现在糖尿病圈内有个流行的观念：重治疗，轻分型。因为分型困难的病例主要是胰岛素C肽功能低下，血糖较高的那部分人。其治疗原则上就要胰岛素强化治疗。随着血糖的控制，胰岛功能恢复，改口服药可以良好控制的是2型，无法停用的是1型，或为胰岛素C肽功能持续性损害。其实分型的目的是预测和指导治疗，通俗地说就是用不用胰岛素，短用还是常用。你停不下来胰岛素，就应该用下去。分型并不主要。
（实习编辑：乌英）
