杜克大学医学院临床研究学家Johanna L. Johnson说：“我们发现适量轻度强度的运动可以有效地改善代谢综合征。”  　　 　　在研究的一开始，171名参加中有41%患有代谢综合征，而研究结束时，只有27%的参加者患有代谢综合征。这一研究发表在12月15号的美国心脏病期刊上。 　　大约有1/4的美国成年人患有代谢综合征，这使一系列的危险因素，可以使你最终发展为一些严重的疾病。腰围超标、高血压、高甘油三酯、低水平的高密度胆固醇和高血糖，如果以上的因素你有3项到5项的话，那么你就有代谢综合征。 　　Johnson和他的同事们研究了不同量和不同轻度的运动的影响。 　　他们把参与的171个男女分成4组。其中一组是对照组，这一组的本人不参加运动。其它三组包括有： 　　一个低量/适中强度运动组。他们每个星期有3-5天进行快步走，大概走共11公里，大致上每个星期共走3小时。 　　一个低量/高强度运动组。他们同样是要经过11公里左右的路程，但是他们采用的是慢跑的方式，因此他们的运动总时间大概为2小时。 　　一个高量/高强度运动组。 他们以慢跑的形式每个星期跑17公里，总共3小时。 　　Johnson说：“我们所发现的是适量的适当强度运动能有效地改善代谢综合征。”在代谢综合征评分方面，高量/高强度运动组的人只比另外两组好那么一点点。 　　长远来看，低量/高强度运动组的人代谢综合征评分的改善反而不如低量/适中强度运动组的人。 　　因此研究人员称，每天进行适当强度的运动比一个星期里偶尔进行高强度运动更能改善代谢综合征。 　　所有这三组的病人腰围都有所下降。研究人员说，女性腰围大于34.6英寸和男性腰围大于40.2英寸都是代谢综合征的危险信号。 　　那么，对那些中年发福又不愿意运动的人来说，底线是什么呢？ Johnson告诉我们：“如果这些人能坚持每天快步走30分钟，他们的健康状况会改善，代谢综合征的发病率也会下降。” 　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：任子宇）
