刘伯今年62岁，不久前单位体检发观血糖升高，再次检查后血糖仍高，医生诊断刘伯患有糖尿病，建议他去糖尿病专科治疗。但刘伯自觉没有任何不适，又怕吃药有不良反应。听朋友说，少吃饭多运功就可以控制好血糖。于是，刘伯便自行将饭量减少，每天邛晨还去跑步。一天，刘伯在晨跑过程中出现心慌、手震、犬汗、四胺无力，幸亏被人发现，及时送到医院治疗。原来刘伯是因为没有听取医生意见，在没有得到医生指导的情况下，进行不愉当的饮食和运动，导致出现了糖尿病病人运功时最易发生的并发症——低血糖症。 
　　运动治疗是糖尿病治疗的重要手段之一，适用于病情控制稳定的2型糖尿病(尤其是体重超重的2型糖尿病病人)、稳宅期的1型糖尿病，以及稳定期的妊娠糖尿病。运动治疗可以促进血液循环、减轻体重、减轻胰岛素抵抗、缓解轻中度高血压、改善血脂情况，以及改善心肺功能、促进全身代谢等。但是，不恰当的运功，不但不能达到治疗目的，更有可能导致出现对身体不利的并发症或加重病情。
　　因此，糖尿病病人运动治疗前，应到医院进行一次全面体检，与医生共同讨论目前的病情是否适合运动，以及应注意的问题等。
　　三项运动，一项也不能少
　　糖尿病病人的运动治疗方案包括：运动前热身活动、运动锻炼和运动后放松活动三部分
　　运动前热身活动可选择步行、打太极拳、做保健操等，以5~10分钟为宜。运动锻炼选择中低强度的有氧运动，如快走、慢跑，跳绳，爬楼梯，跳舞、游泳、骑车、登山，以及各种球类运动等。运动过程中应避免强度过大的动作。运动后放松活动了选择慢走、自我按摩等，以5~10分钟为宜。适当的放松活动可促进血液回流，防止突然停止运动造成的肢体淤血，回心血量下降，以及由之引起的昏厥或心律失常。
　　你必须掌握的心率及频率
　　一般而言，运动时间可从每次10分钟开始，逐步延长至每次30~40分种。其中可穿插必要的间歇时间。运动后心率不越过I70减去年龄数(次/分)，每次运动完感觉轻微发汗，精神和体力不感觉疲惫即为适宜的运动量。运动频率以每周锻炼3~4次为宜。若每次运动量较小，而身体条件又较好，每次运动后均不觉疲劳的患者，频率可以每天一次。由于餐后l~2小时之间血糖水平升高，所以此时活动为最佳。
　　注意事项，你知道几个
　　①了解你运动前、运动中、运动后的血糖变化：②运动要有规律，强度应循序渐进;③选择适合自己的运动，并合理安排时间，运动时间和运动强度相对固定;④随身携带易吸收的碳水化合物食物，如软饮料、葡萄干，以备出现低血糖情况时食用;⑤佩戴胸卡，写上姓名、年龄、住址、电话等;⑥穿舒适合脚的鞋，并注意足部护理，运动后仔细检查双脚，发现红肿、青紫、水疱、血疱、感染等，应及时处理。
　　此外，运动前若血糖较低，应先加餐。
　　每周减重以0。4公斤左右为宜。如果运动后出现手脚麻木、疼痛、头晕等不适，应尽快看医生。
　　选择自己喜爱的运动方式，结伴运动，制定切实可行的运动计划等，有助于帮助自己坚持运动。同时要定期与医生联系，根据病情变化适当调整运动计划和用药情况。




　　小编tips：七种情况禁止运动
　　如出现以下情况，应禁止运动：①合并各种急性感染;②伴有心功能不全、心律失常，并且活动后加重;③严重糖尿痛肾病;④糖尿病足;⑤严重的眼底病变;⑥新近发生的血拴：⑦血糖控制不佳，空腹血糖高于14毫摩尔/升。
　　(实习编辑：黄熙琳)
