>>点击进入糖尿病频道<<




　　糖尿病“运动治疗”主要采用中等强度节律性有氧耐力运动。运动的形式应根据病情、体力及客观条件选择适合个人特点和兴趣的运动项目。最好选用尽可能动员较多的大肌群的运动，这样的运动能量消耗大，对呼吸循环系统也能够产生有效的刺激。目前推荐的运动形式有散步、快走、慢跑、骑自行车、做广播体操及各类健身操、太极拳、球类、划船、爬山及上下楼梯等。不必是单一的,可以是交换组合的。要避免快速高强度运动,如快跑、快速游泳、体操、网球等。此外,除了无并发症的轻度糖尿病人以外，赛车、举重、拳击、游泳等运动也不宜参加,以免兴奋交感神经及胰岛β细胞等,引起糖原分解和血糖升高。步行安全,简捷而易行,是最易坚持的一种锻炼方式,是首选的运动项目。
　　运动量和强度一定要适中,而且要个体化。运动过度反而会使血糖过大波动,使病情加重；运动量过小,对肌肉没有足够的刺激，达不到“运动治疗”的目的。对没有无合并症的轻中度糖尿病病人推荐中等强度运动,即指运动时耗氧量占本人最大耗氧量的60%。
　　目前，大多数专家、学者推荐糖尿病患者餐后1至2小时的体育锻炼,认为此举有很好的降糖作用。日本学者对5例2型糖尿病患者进行研究发现,餐后90分钟运动比餐后30分钟及60分钟的降糖效果好，而餐后30分钟进行的降糖作用最差。另外,运动的时间因人而异,视所用药物品种而异,锻炼应在药物发挥最大效力之前进行,如注射普通胰岛素以餐后30分钟至90分钟为宜;优降糖时的高峰浓度为服药后90分钟,故在餐后30分钟至60分钟锻炼即可,运动时间应避开药物高峰作用时间及空腹时间。有资料表明，停止锻炼3天,已获得改善的胰岛素敏感性会随之消失,故运动频率以3至5天/周为宜,如果能坚持1次/天最为理想;运动的持续时间为20至60分钟/次/天,包括5至10分钟的热身和放松运动。
