经过一个冬季的蛰伏，阳光下万物复苏，透发出勃勃生机。人们的心情也受到万物的感染开始蠢蠢欲动，渴望着春风的抚摸，春露的滋润，投入到大自然的怀抱尽情的享受运动带给我们的酣畅淋漓。一年之计在于春，春天的确是运动锻炼的好时节，尤其是户外运动，但是，春风料峭，乍暖还寒，肌肉和韧带都比较僵硬，身体的复苏也需要一个过渡，在这个过渡的过程中，我们要谨防各种扭伤，以免搅了您春天的好心情，运动的好兴致。 
　　认识扭伤
　　扭伤多由剧烈运动或负重不当，或不慎跌仆、外伤、牵拉和过度扭转等原因，引起四肢关节或躯体的软组织如肌肉、肌腱、韧带、血管等痉挛、撕裂、瘀血肿胀，以致气血壅滞局部而成，无骨折、脱臼、皮肉破损。主要表现为受伤部位肿胀疼痛、皮肤青紫，关节活动受限，严重时甚至造成骨折，多发于踝关节、腕关节及下腰部。踝关节、腕关节的扭伤即我们平常所说的“崴脚”、“戳手”，而发生在下腰部的扭伤，就是平常说的闪腰岔气。
　　扭伤的救治
　　扭伤的治疗一般分三步进行。首先要立即制动，进行消肿止痛及防止感染扩散的处理;然后，改善伤部血液循环，消炎退肿，加速瘀血的清除;最后，软化或分离可能形成的粘连，促使扭伤部位功能的恢复。因踝关节扭伤和腰部扭伤在运动扭伤中发生率较高，故就此类损伤简单介绍如下。
　　踝关节扭伤：处理时，首先要立即制动、静养，先用弹性绷带将踝关节固定，于伤处外敷冰袋，再用绷带固定冰袋和踝关节。固定约3~5分钟，取下绷带，此时受伤部位肿胀尚不明显，可先进行简单的检查，目的主要是确定有无骨折或脱臼的可能及韧带损伤的程度。应一手握住踝关节上端向后推，同时另一只手握住足跟向前拉，和未受伤一侧比较，活动范围是否变大。检查时注意疼痛、压痛点的位置，肿胀的程度，关节是否畸形。如只是轻度扭伤，抬高患肢，可继续冰敷并施以压迫性包扎。如属较严重的扭伤，则应送医院治疗。急性期过后(24小时后)，可以采取热敷、拔火罐、按摩、针灸或用活血化瘀药物等方式加速瘀血的清除，促使扭伤部位功能的恢复。为防止再度发生踝关节扭伤，要在鞋底外侧后半段垫高半公分(即在外侧钉一片胶皮或塑料)，以保护韧带。




　　腰部扭伤：最重要的也是要静养，慌慌张张的去医院很可能会加重病情，患者应慢慢地躺在硬板床上休息，局部作冷敷，尽量采取舒适体位，或者侧卧，或者仰平卧屈曲，膝下垫上毛毯之类的物品。若家中备有云南白药喷雾剂等药物，也可喷在扭伤部位。简单休息、止痛后，在家人的照顾下去医院做检查(最好叫救护车或请医生到家中诊治)，以确定病情。腰扭伤者宜卧硬板床，扎宽腰带，以减轻疼痛，缓解肌肉痉挛，防止继续损伤。后期宜作腰背肌功能锻炼，促进气血循行，防止粘连，增强肌力。如果处理不当，会反复发作，可能发展成椎间盘脱出。
　　特别提醒大家，在冷敷时应经常观察扭伤部位皮肤的颜色，若皮肤变紫变青，感觉麻木，则表示静脉血瘀积，必须立刻停止冷敷，否则将影响营养与氧的供应，降低细胞的抵抗力，严重时引起组织坏死。
　　(实习编辑：黄熙琳)
