运动是糖尿病的基本疗法之一，具有三个方面的益处： 
　　 1，提高胰岛素敏感性，改善血糖控制。
　　 2，加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢，有利于预防糖尿病心血管并发症
　　3，增强体力及免疫力功能，并有助于改善精神状态，消除不良情绪。
　　运动有益于糖尿病防治，已是无可非议的。但糖尿病人运动量、活动方法及注意等诸方面却是有讲究的，了解这些可减少盲目性，避免运动不当反为其害。
　　首先谈谈运动量。一般将运动量分为轻度、中度和强度运动三类：轻度运动例如散步、干家务、步行、打太极拳、平地骑自行车等，20-30分钟可估算为一个运动单位。中度运动例如缓慢跑步、快步走、上下楼梯、钓鱼、老年体操等，持续10分钟可估算为一个运动单位。强度运动例如跳绳、打蓝长跑、爬山等，持续5分钟可估算为一个运动单位。对于中老年糖尿病人，一般以轻中度运动适宜，每日有2-4个单位的运动量可达到锻炼效果。也就是说，轻度运动每日2-3次，每次约30分钟，中度运动每日1-2次，每次20分钟左右。
　　其次谈谈运动的方法。无论选择轻度或中度运动量的锻炼，都应遵循三曲：
　　a运动前热身，即5-10分钟准备活动；
　　b运动过程，前5-10分钟做轻度运动，然后根据实际情况逐渐加大强度；
　　c运动后恢复，在运动将结束前，再做10分钟左右的恢复运动，特别是较强运动量之后不可马上停下来。
　　最后谈谈运动的注意事项，糖尿病人有其特殊情况，因此在运动锻炼中除遵循正常人的循序渐进，持之以恒及因人而异选择运动量、运动项目外，还有以下几点是应当提请注意的：
　　1，尽可能在饭后1-2小时参加运动，这时血糖较高，不会发生低血糖。
　　2，避免在胰岛素或口服降糖药作用最强进度运动，并注意降糖药放在餐前30分钟左右服用，这样病人在饭后1-2小时参加运动是比较安全的。
　　3，不宜在空腹情况下运动，有晨练习惯的病人运动前要进点食，如喝一杯牛奶加几块饼干，并随身带几块糖果。




　　4，避免在恶劣气候条件下户外运动。户外特别野外运动后，要检查脚和手，及时发现外伤、预防感染。
　　5，若运动中出现不适，例如饥饿感、出冷汗心悸、心跳加快，应考虑低血糖反应，及时补糖；如果出现胸闷、胸痛或腿痛，应立即停止运动，并尽可能到附近医院就诊，检查一下。
 
