“Ⅱ型糖尿病”，又称为非胰岛素依赖型糖尿病，是因胰岛素抵抗（即一定量的胰岛素不能发挥原来应有的作用）及胰岛功能减退所致者。多见于中老年，患者大多腹部肥胖。此型占我国糖尿病的90%以上，但你可以控制甚至可以预防这种糖尿病，关键是：  
　　1）控制好你的胰岛素 （控制好你的糖来源）
　　2）少吃，多餐，不要每一顿都吃得饱饱的
　　3）控制好你的体重，使体内脂肪百分比下降 （肥胖是一个高危险性因素！）
　　以下是具体的做法：
　　饮食：

　　除了爱斯基摩人以及一些高度特殊化的种族之外，所有的饮食都应该遵从一些营养规则，例如：
　　1）尽量避免经过加工处理的糖类食品
　　2）在睡觉之前的两个小时内不要吃糖类食品
　　3）要平衡好体内的脂肪，糖类，以及蛋白质的百分比，通常来说，这三种物质的比例是：30/40/30 （但要说明一下，这只是一个参考数值，并不是一个铁原则）。
　　4）每天吃5到6餐，但要记着，是小餐，而不是大餐。
　　5）早餐一定要吃好，要多吃高蛋白质的食物。
　　6）多喝水！要确保自己每天喝上两壶一加仑的水。如果你喜欢的话，在你的身材已达到你期待的苗条程度时，你可以把每天的喝水量减为一加仑。如果想进一步减掉脂肪的话，可以饮用冰水（但要注意：不要喝太冰冷的），汽水不算在内，因为汽水是非常不健康的。
　　7）避免任何形式的烟草制品，因为烟草会紧缩血管，抑制循环。来自美国科罗拉多州大学，健康科学中心的研究者发现，吸烟的糖尿病患者会比非吸烟患者更容易出现肾脏受损情况，几率要高两到三倍，而且通常会导致患者需要进行肾脏透析及移植。对于糖尿病患者来说，吸烟会导致血管紧缩，使大量蛋白质分子被赶出血管，进入到肾脏，这样下去的话，将会导致肾衰竭。
　　8）养成检查食物标签的习惯。Ⅱ型糖尿病患者通常会比其它人更难抵制甜味的诱惑，因此，对于他们来说，减肥显然更费力。此外，由于Ⅱ型糖尿病患者比较难分辨甜味物质，所以，他们会经常食用一些他们以为不甜的食物。如果糖尿病患者能够更加明智的选择食物，能够仔细阅读食物上面的标签，那么，他/她将能够更好地控制糖的摄入，避免药物治疗或者胰岛素治疗了。
　　运动：

　　你需要燃烧脂肪，塑造好体形，。你不妨留意一下，身边有多少瘦人，或者是肌肉发达，体格强健的人是患有糖尿病的？所以，你应选择健康的体形，让自己远离糖尿病。　提醒：运动不易患糖尿病




　　散步其实是一个很好的运动方式。每天坚持散步，你将能提高体内的新陈代谢速率，同时使你的血糖得到平衡。在日常生活中，可以选择爬楼梯来取替坐电梯；可以选择推动式割草机来取替乘坐式割草机，总之就是想办法去燃烧脂肪。
　　总结来说，运动在糖尿病的治疗过程中起着重要作用。保持身体健康苗条有很多好处，包括：增强胰岛素的灵敏度，因而减少对体外胰岛素的需求；减少总体血清胆固醇以及甘油三酸酯；增加高密度脂蛋白HDL的水平以避免动脉粥样化；为肥胖患者减掉体重。但是，在减肥健身过程中要注意的是，血糖过低时应避免做运动。　　>>糖尿病患者的运动时间和频率　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
