运动是糖尿病的基本疗法之一，具有三个方面的益处： 
　　1，提高胰岛素敏感性，改善血糖控制。
　　2，加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢，有利于预防糖尿病心血管并发症
　　3，增强体力及免疫力功能，并有助于改善精神状态，消除不良情绪。
　　运动有益于糖尿病防治，已是无可非议的。但糖尿病人运动量、活动方法及注意等诸方面却是有讲究的，了解这些可减少盲目性，避免运动不当反为其害。
　　首先谈谈运动量。一般将运动量分为轻度、中度和强度运动三类：轻度运动例如散步、干家务、步行、打太极拳、平地骑自行车等，20-30分钟可估算为一个运动单位。中度运动例如缓慢跑步、快步走、上下楼梯、钓鱼、老年体操等，持续10分钟可估算为一个运动单位。强度运动例如跳绳、打蓝长跑、爬山等，持续5分钟可估算为一个运动单位。对于中老年糖尿病人，一般以轻中度运动适宜，每日有2-4个单位的运动量可达到锻炼效果。也就是说，轻度运动每日2-3次，每次约30分钟，中度运动每日1-2次，每次20分钟左右。
　　其次谈谈运动的方法。无论选择轻度或中度运动量的锻炼，都应遵循三曲：
　　a运动前热身，即5-10分钟准备活动；




　　b运动过程，前5-10分钟做轻度运动，然后根据实际情况逐渐加大强度；
　　c运动后恢复，在运动将结束前，再做10分钟左右的恢复运动，特别是较强运动量之后不可马上停下来。

