对糖尿病患者来说，运动是治疗的基本方法之一，它的好处有哪些，又该如何掌握呢。  
　　运动益处多多
　　降低血糖运动需要能量，因此可消耗血中的葡萄糖，加强葡萄糖的利用。运动作为糖尿病的治疗原则之一，原因就在于它能有效地降低血糖。运动结束后，其降糖作用还能维持几到十几小时。
　　减少胰岛素的用量运动能提高胰岛素受体对胰岛素的敏感性，降低胰岛素抵抗的程度，这样，少量的胰岛素就能发挥更大的降糖作用。
　　减轻体重运动能降低血脂，可减少脂肪堆积，保持健康体重。
　　改善心肺功能运动使循环、呼吸功能得到锻炼。
　　防止骨质疏松运动时肌肉的牵拉可增强骨骼对钙的利用，对抗骨质疏松。
　　带来愉快好心情运动能放松紧张情绪，令人心情舒畅。
　　不适宜运动的糖尿病患者
　　看到运动对糖尿病患者有如此多的好处，您是不是想马上开始健身了？且慢，对老年糖尿病患者，运动是有条件的。具有下面几种情况者不适合参加运动：
　　因感染等并发酮症酸中毒时此时需要立即处理酮症，控制感染，病情稳定后再说。
　　并发严重视网膜病变时运动强度和运动量过大易引起眼底出血，加重病变。
　　并发严重肾病时运动会增加蛋白尿，使糖尿病性肾病病情加重。
　　血糖波动较大、不容易控制时因为运动会使血糖变化更加复杂。
　　严重高血压和冠心病时运动易发生脑血管意外。
　　运动前准备不能少
　　● 进行一次全面体检包括血压、血糖、糖化血红蛋白、心电图、眼底、肾功能等。如果必要，再进行一次心功能检查。
　　● 和医生一起制订运动计划根据自己的身体状况，请医生一起制定一份运动计划。
　　● 准备合适的鞋袜选择鞋袜，要特别注意密闭性和通气性。
　　● 选择安全的运动场地要选择平坦、远离马路的运动场所。
　　● 避免单独行动在运动时结交运动伙伴，一是可以互相学习、互相鼓励；二是有事时，方便互相照顾。
　　● 携带含糖小食品为了预防运动过程中可能出现的低血糖，应随身携带一些诸如糖块、巧克力、饼干等含糖量较高的小食品。
　　● 糖尿病急救卡片不离身运动过程中，还应当随身携带糖尿病急救卡，万一出现意外或紧急情况，便于他人帮助呼救或采取急救措施。
　　适合自己的运动方式才最好
　　运动项目种类繁多，但您不一定样样喜欢。下列项目您是否可选一二？
　　● 与情趣相投的朋友一起打打乒乓球。
　　● 与家人或朋友一起打高尔夫球、门球。
　　● 在清晨的朝阳中慢跑。
　　● 在悠扬的乐声中翩翩起舞或跳跳健美操等。
　　● 快走、散步是最常见的运动方式，尤其适合年长者。
　　糖尿病患者应根据个人爱好、病情、体力及并发症的情况，听听医生的建议，选择一两项适合自己的运动。
　　运动强度掌握好
　　糖尿病患者锻炼一定要适度，强度过大易发生低血糖，强度太小又达不到锻炼身体和控制血糖的目的。运动强度的自我估计法：
　　方法一 交谈试验
　　它是衡量运动强度的一种简单方法。运动时达到刚好还能自然交谈的程度，表示运动强度比较合适。如果运动中气喘吁吁，交谈困难，表示运动强度太大，应该适当降低。
　　方法二最大心率
　　运动后，患者可通过自数脉搏了解自己的心率，如果脉搏达到最大心率（=220-年龄）的60%左右，说明运动强度适宜。
　　运动时间和频率要固定
　　运动治疗的目的是与饮食、降糖药配合，三者平衡，控制好血糖水平。因此，运动不是随意而行的，同时对运动的时间和运动量都有严格的要求。
　　● 运动频率固定：每周运动次数应固定，且应在3次以上。
　　● 定时运动：每次运动的时间段保持相对固定，如每次在早餐或晚餐后1小时开始。
　　运动的最佳时间：餐后1小时是运动的最佳开始时间，因为此时血糖水平开始升高，不容易发生低血糖。
　　● 定量运动：相同运动项目，每次运动时间的长短保持在30分钟至1小时。
　　运动渐入佳境
　　运动，要有适当步骤，让身体逐渐进入运动状态，运动后再逐渐恢复，因此需要三步走。
　　1. 热身阶段：约5~10分钟，如伸腰、踢腿、慢走等，提高心率，调整呼吸。
　　2. 运动阶段：保持20~30分钟，呼吸、心跳加快，保持心率为最大心率的60%。
　　3. 恢复阶段：运动即将结束时，不要突然停止，需做10分钟左右的恢复运动，再逐渐停止。如慢跑20分钟后，逐渐改成快走、慢走、伸腰、踢腿，再步行回家休息。




　　运动前的热身和运动后的恢复是必不可少的阶段，养成习惯，既能达到良好的效果，又能防止运动带来的不良影响。
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
