运动学专家也对自行车运动普遍看好，认为骑自行车与跑步、行走、游泳一样，具有锻炼耐力和提高心肺功能的作用。因为自行车运动的特殊要求，手臂和躯干多为静力性的工作，两腿多为动力性的工作，在血液重新分配时，下肢的血液供给量较多，心率的变化也依据蹬踏动作的速度和地势的起伏而不同。身体内部急需补充养料和排出废料，所以心跳往往比平时增加1～2倍。反复练习，就能使心肌发达，收缩有力，血管壁的弹性增强。从而使肺通气量增大，肺活量增加，肺的呼吸功能提高。由于骑自行车是异侧支配运动，两腿交替蹬踏，还可使左右两侧的大脑功能均衡协调发展，从而提高神经系统的敏感性。 
　　骑自行车是一种很好的有氧训练方式，如果训练得当，其健身效果是非常不错的。骑行过程是慢是快，骑行时间是长是短，骑行强度是大是小，究竟选择怎样的方式，要根据自己的身体状况和锻炼目的来定。下面介绍自行车锻炼六法，和大家分享。
　　骑车锻炼六法
　　减脂骑车法
　　即有氧骑车法：以中等速度骑车，一般要连续不间断骑行30分钟左右，同时要注意加深呼吸，对心肺功能的提高很有好处，对减肥也有特效。
　　强度型骑车法
　　首先是要规定好每次的骑行速度，要求以自己的六成极限速度骑行5～7分钟，其次是规定自己的脉搏强度来控制骑速，用心率表测自己的每分钟脉搏，使其处于心肺功能训练区间内，这样可以有效地锻炼人的心血管系统。
　　力量型骑车法
　　即根据不同的条件用力去骑行，如上坡、下坡，可以有效地提高双腿的力量或耐力素质，还可以有效地预防大腿骨骼疾患的发生。
　　间歇型骑车法
　　在骑车时，先以中慢速骑1～2分钟，再以1。5～2倍速度骑两分钟，然后再中慢速骑行，再快，如此交替循环锻炼，可以提高训练者对于有氧运动的适应能力，有效地锻炼人的心脏功能。
　　核心肌力骑车法
　　骑行过程中臀部离开车座，但又不站直身体，同时核心部位(腰腹部)发力控制身体平衡，运用此种方法可训练核心部位肌群力量。




　　脚心骑车法
　　用脚心部位(即涌泉穴)接触自行车踏板骑车，可以起到按摩穴位的作用。具体做法是：一只脚蹬车时，另一只脚不用力，以一只脚带动自行车前进，每次一只脚蹬车30~50下，在顶风或上坡时锻炼，效果更佳。
　　(实习编辑：黄熙琳)
