另外，钓鱼能兴奋大脑皮层，激活人体的神经分泌系统，增加胰岛素的分泌而降低血糖。因此，很多糖尿病患者把钓鱼作为自己的健身、娱乐。 
　　钓鱼行装
　　野外钓鱼出发时间较早，一般会钓到中午，温差很大。加之夏天天气易变，因此应适量调整衣服。可以多穿一两件，每件不要太厚。随着气温变化增减，保持适度。衣服的口袋要多而深。钓鱼的小鱼具，必要的药物，眼镜等等常需带在身上，便于随时取用。因此上衣口袋最好多一些，深一些，以免不慎掉出。另外，野外蚊虫较多，宜穿长衣长裤。同时备好太阳伞，太阳帽。
　　备好午餐、饮用水和药物。夏季炎热，人体消耗大，需要饮水补充，午餐一定要及时吃，饭前应把手洗净。糖尿病患者一定要带好药物，并按时服药。
　　地点选择
　　糖尿病患者最好不要去很远的地方，而要选择较近的地方垂钓。钓鱼的次数和每次钓鱼的时间要合理安排。不要过于疲劳，应做到劳逸结合，以享垂钓之乐。反之，则得不偿失。同时要选好站脚点，钓鱼站脚点的岸头以低为宜。如岸头过高，站立容易疲乏，也使钓起的鱼起水上岸较麻烦。另外，应在平坦处钓鱼，以防意外。
　　适合的钓具
　　要选用适合老年人的钓具。老年人用的手竿，一般宜轻、短，鱼竿轻使用时提竿不费力，时间长了也不觉太累;鱼竿短离岸近，可以看清楚漂头的反应，及时扬竿获鱼。漂头宜大，如使用“七星漂”，可选毛梗粗大一些的，如使用立漂也应选择漂头大一些的，漂头的上方应为红色，并露出水面6～8厘米。这样，可以看清楚浮漂的反应，及时扬竿得鱼。老年人也可以选用带响铃的海竿或甩长线进行垂钓。这样只要把钓钩抛出去就完成了，看见走线，就可扬竿得鱼。
　　垂钓六注意
　　以休闲为主：老年人钓鱼追求的是快乐心情，感受的是钓鱼的过程。应有“渔翁之意不在鱼”的心态。
　　垂钓时需闭目养神：糖尿病患者多数视力不太好，加上钓鱼又比较费眼力，要全神贯注，两眼盯着漂头的反应，这样时间久了会出现头晕眼花的现象。因此，糖尿病患者在钓鱼时要随时闭上眼睛，稍加休息。这样，既可避免头晕眼花的现象，又可以起到闭目养神的作用。
　　抑制情绪：钓鱼前不要太兴奋、太疲劳，要保证睡眠。钓鱼中遇到大鱼，一定不要紧张，更不要勉强操作，要招呼同伴相助。即使跑了鱼，也不能过于沮丧。
　　做好钓鱼的保健活动：钓鱼中，长时间站或坐，都会给身体某个部位带来疲劳。因此，钓鱼中间，应经常做一些辅助保健活动，如走走步，活动一下腰身，按摩一下眼睛，连续几次下蹲等等。




　　防雨防雷：要注意收听天气预报，如果遇到阴雨天，要带好防雨工具;如果有闪电雷鸣，一定要把鱼竿收好，免得被雷电击伤。
　　合并有心脏病、高血压的糖尿病患者一般不宜钓鱼。如病情较轻，仍可适当参加钓鱼活动，但要做到结伴而行，同去同回，便于互相照顾。
　　(实习编辑：黄熙琳)
