糖尿病迄今尚无根治疗法。专家把运动疗法和饮食疗法称为控制糖尿病的“两大基石”，只有“基石”稳固，药物才能发挥出应有的效应。 
  
　　运动可使糖尿病患者对胰岛素的敏感性增高，促进全身组织比静息时更多地利用血糖，从总体上降低血糖；运动能加速脂肪分解，改善脂代谢，有利于预防糖尿病心脑血管并发症；运动能增强机体各器官尤其是心脑肝肾肺的免疫防病功能，抵御糖尿病对各器官的侵犯；运动可使机体产生免疫球蛋白和多种抗体，提高机体应激适应能力，改善全身代谢；运动还有助于改善精神状态，消除不良情绪。




　　糖尿病患者运动应选择在餐后1～2小时进行，因为此时血糖为高峰期。运动方式有多种，但主要是耐力运动，如步行、慢跑、跳绳、游泳、功率自行车以及太极拳、医疗体操等。患者可根据身体情况选择1～2项，其中步行应作为首选。此外，专家还推荐糖尿病病人在家可做以下四种运动：1.踮脚尖运动：将手扶在椅背上，踮脚尖(即左右交替提足跟)10～15分钟；2.爬楼梯运动：上楼梯时背部要伸直，速度依自己体力而定；3.坐椅运动：屈肘两手扶上臂将背部挺直，椅上坐、立反复进行，做多久依自己体力而定；4.抗衡运动：将双手支撑在墙壁上，双足并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3～5次。
　　运动疗法要循序渐进，持之以恒。运动量因人而异，一般以每次20～30分钟为最适宜，运动时间过短或过长均达不到降低血糖的目的，以运动后微出汗，有轻度疲劳感但不气喘吁吁，运动中每分钟脉搏次数不超过170减去年龄(限度脉率)为适宜。另外还要注意，在运动前最好进行一下血糖的自我监测，进一步了解自己的体内代谢情况，血糖过高(大于16毫摩尔/升)或者血糖过低(小于3.6毫摩尔/升)，都不能进行运动，否则会引起代谢紊乱；运动开始时应做些准备活动，切忌操之过急；不要空腹运动，以免出现低血糖休克；最好随身携带一些如饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水，尤其是在运动量相对较大时，一定要及时补充糖和水分；有并发症的中老年糖尿病病人，如严重肝肾衰竭、心律不齐、动脉硬化、重度高血压和血管栓塞等症，应在医师指导下进行运动。
