尿糖测定  　　人类最早发现糖尿病是因为尿中有糖。而且尿糖测定较血糖测定简单，价格低廉，目前有不少人仍在用尿糖试纸测定。但我们也要了解它有其不足之处。 　　如尿糖阳性，从+到++++，的确能说明糖尿病的病情轻重程度，但也有少数药物可引起假阳性。此时如同时查血糖为正常，又有服大量维生素C或水杨酸盐等药物史，即可认为假阳性。 　　因为血糖要超过肾糖阈才能漏到尿里，好比洪水要超过防洪堤后才能溢出。而一般人肾糖阈为10毫摩尔/升，老年人可能更高。但空腹血糖超过7毫摩尔/升即可诊断为糖尿病，而血糖在7～10毫摩尔/升之间，尿糖仍为阴性，所以不能靠尿糖测定诊断糖尿病。如果尿糖强阳性，则血糖必然很高，已经延误了早期诊断的时间。 　　还有，我们目前的治疗目标要求严格控制血糖，空腹血糖应在6.1～4.4毫摩尔/升。如超过8毫摩尔/升，即应请医师调整用药。可是8毫摩尔/升仍在肾糖阈以下，尿糖仍是阴性。因此用尿糖测定也无法达到严格控制血糖的目标。 　　再有，我们知道尿是逐渐积累于膀胱中的。清晨排的尿很可能是从昨晚到今晨许多小时尿所混合的，即使尿糖阳性，我们也不知道是什么时候血糖升高漏出尿糖的。有时晚餐后血糖高，而清晨血糖已低，而此时排出的尿却仍是尿糖阳性。尤其是老年人往往排尿不尽，膀胱里有残余尿。因此现在排出的尿中很可能包含有上次排尿以前储存的尿，所以更难说明何时血糖高导致尿糖阳性了。 　　糖尿病病人在治疗过程中还要防止因药物过量等所致的低血糖，此种情况比血糖稍高的危害更大。但尿糖测定却发现不了低血糖，因尿糖都是阴性。有时尿中可能有过去滤出的糖而致尿糖阳性，就更易造成误诊。 　　总之，尿糖测定不是一个好的监测病情的方法。但考虑到我国的具体情况，有些人尚无能力经常测血糖，则尿糖测定不失为一种简便易行的自我监测方法。一旦尿糖出现“+”以上时，即应到医院去测血糖，并调整用药。 　　尿常规检查 　　在尿常规中除了尿糖以外，和糖尿病直接有关的有酮体和蛋白两项。尿酮体阳性可能有重症糖尿病合并酮症酸中毒，应该急诊抢救。但有时尿酮体阳性而血糖却不高，此时应考虑其他原因引起的酮尿，如饥饿、服用苯乙双胍（降糖灵）等药物所致。 　　尿蛋白阳性首先要排除在出现糖尿病之前是否已有肾脏病变。如发现糖尿病后才出现少量蛋白尿，应考虑为糖尿病肾病，不过尿蛋白阳性表示糖尿病肾病已非早期。对其早期诊断应测尿中微量白蛋白，但此项不包括在尿常规之中，目前有专用的尿白蛋白试纸可测。 　　除以上项目外，其他如尿中白细胞、红细胞、管型等如出现变化，可能间接与糖尿病有关，如尿路感染等。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
