肌肉的拉伤分为主动拉伤和被动拉伤，是一种常见的运动损伤。大腿的肌肉分为前群、后群和内侧群，这些肌肉群的协调工作保证了腿部的正常活动。 
 　　大腿的前群和后群肌肉是损伤风险较大的肌肉群。运动前如果没有做好预防，运动中很容易出现大腿肌肉损伤，尤其是老年人。下面以大腿肌肉为例，介绍如何防止肌肉损伤。
　　症状与体征
　　当肌肉的拉长超过极限范围时，就会被拉伤。撕离肌肉纤维常常出现在靠近关节肌肉与关节的附着处、纤维与肌腱组织的连接处，类似的损伤出现在肌肉的直接受伤处。大腿肌肉的损伤所造成的第一感觉是疼痛，如果同时有毛细血管的破损，会出现皮肤瘀青。
　　一个有大腿肌肉损伤经验的人，知道当肌肉损伤时，会听见肌肉的撕离声。疼痛随即在撕离的部位出现，并且压疼明显。一旦出现肌肉损伤，这块肌肉就容易再次遭受损伤，所以，预防很重要。
　　诊断与治疗
　　医生会对伤者进行询问，并检查大腿肌肉的撕离部位、皮肤的瘀青，伤者需要做膝或髋关节的屈曲和伸展，以便医生进一步确诊。如果有严重的损伤，有可能伤到骨，还需要进行X射线的放射学诊断。肌肉损伤根据损伤的程度分级，Ⅰ度损伤通过治疗可以轻松痊愈;Ⅲ度比较严重的损伤，通常要花几个月的时间才能愈合;Ⅱ度损伤的愈合介于Ⅰ、Ⅲ度损伤之间。
　　大部分的肌肉损伤可以通过RICE的原则来处理，RICE表示：休息、冰疗、加压包扎和抬高患肢。
　　休息：由于损伤的出现要暂时停止运动，医生可能会推荐伤者使用拐杖，以减轻体重对受伤大腿的影响。
　　冰疗：不要让冰块与皮肤直接接触，每天使用冰疗3～4次，每次20分钟。
　　加压包扎：为了避免额外的肿胀和出血的问题，采用棉花加弹力绷带固定的方法对患肢进行保护。
　　抬高患肢：为了让淤肿最小化，保证你的患肢高于你心脏的位置。
　　医生会推荐伤者采用一些消炎止疼的药，当疼痛和肿胀减轻时，进行有效的物理治疗可以帮助改善运动的范围和力量，在肌肉恢复力量和完全没有疼痛的情况之后，才能再进行运动锻炼。
　　如何预防肌肉的损伤?
　　遵照以下的方法，可以帮助预防肌肉的损伤：
　　1.如果肌肉很紧就容易发生肌肉拉伤，所以，应该进行有规律的肌肉拉伸运动，防止肌肉发紧。缓慢而循序渐进地进行拉伸运动，逐渐加强肌肉的柔韧性。
　　2.肌肉在疲劳的状态下也容易受伤。疲劳会减少能量的吸收能力，所以，要在体力允许的情况下运动锻炼。




　　3.没有做足热身运动也容易导致损伤的发生。在进行任何运动之前，都必须进行足够的热身活动，它能够帮助运动者增加速度和耐力，减少损伤。
　　（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：吴伟棋）
