该研究将不常锻炼的2型糖尿病患者子女及不常锻炼的无糖尿病家族史的子女、经常参加体育锻炼(每周5天，每天游泳3小时)的2型糖尿病患者子女及同样经常锻炼的无2型糖尿病家族史的子女分成4组，采用血糖钳夹技术及检测口服葡萄糖负荷后胰岛素的水平来评估研究对象的胰岛素敏感性。  
　　结果显示，不常锻炼的2型糖尿病患者子女组血糖反应显著高于其他3组。在口服葡萄糖耐量试验后60分钟，其相应的胰岛素水平也显著高于经常锻炼的2型糖尿病患者子女组或经常锻炼的无2型糖尿病家族史的子女组。
　　由此专家们认为，体育锻炼可作为2型糖尿病的有效预防手段，应每周坚持适度运动，特别是有2型糖尿病家族史的人。
　　每日健身2分钟可预防糖尿病
　　对于经常抱怨实在没有时间完成每天既定锻炼计划的人来说，如今这个问题迎刃而解了!加拿大McMaster大学的研究者表示，每天两分钟的强化锻炼同样能达到强体健身的目的。




　　研究人员发现，两分钟的体育锻炼就能使身体产生大量的肌肉生化酶，而这种酶就是预防2型糖尿病的关键。研究人员跟踪了23名年龄在25岁到35岁之间的受试者。一组采取两分钟的强化锻炼，在室内自行车上以最快的速度骑四个三十秒，每一个间断休息四分钟，一周锻炼三次。另一组为适度锻炼，即每天在室内自行车上以中等速度骑一小时。试验结束后的测试结果表明，这两组锻炼所取得的效果是相同的。
　　小编tips：在做此类运动前应先咨询医生，看看自己是否适合此类运动，再改变原有的运动习惯。
　　(实习编辑：黄熙琳)
