根据自身情况选择运动方式 
　　糖尿病患者因病不能起床活动，或者不易入睡，醒后不愿意起床的，可以选择卧床运动。
　　卧床运动有以下几种方法。调息运动法：全身放松，入静，缓慢呼吸，先呼后吸，以呼为主，自然吸气。顺其自然，以舒服为度。呼吸可深可浅。意念运动法：闭目调息，想着做体操、打太极拳、做八断锦、打球等自己平时喜欢的活动。四肢或全身运动法：双手十指交叉握拳做松紧活动，双足十趾伸曲运动，双手腕、双足腕活动，四肢伸曲活动，挺胸、收腹运动。患者还可以坐着活动，方法为：下肢单或双肢颤抖，脚趾抓鞋底，自我全身按摩活动。
　　如果条件许可，患者还可以根据自己的爱好，量力选择各种运动，如散步、走路、骑车、跑步、爬楼梯、打球、游泳、滑船、滑雪等。打太极拳、五禽戏、八段锦、跳舞也是很好的运动方式。
　　根据体型选择运动强度
　　运动的强度决定运动的效果，患者应根据自己的体型选择运动强度，既达到运动效果，又确保安全的心率(安全心率即最大心率的70%～80%，一般人最大心率=220-年龄)。正常体重型的病人应选择轻度运动，如散步、做饭、清扫、购物、拔草、步行、下楼梯、广播操、平地骑车等;偏胖体型的病人应选择中等强度的运动，如慢跑、上楼梯、坡路骑车、快步走、滑雪、滑冰、打台球、登山等;偏瘦体型的人应选择长跑、跳绳、打球、游泳、击剑等活动。
　　运动负荷量应由小逐渐加大;运动时机选择在餐后1小时左右，有规律、持之以恒地进行。
　　根据病情掌握运动“宜忌”
　　1型糖尿病患者，血糖控制不满意，高于14mmol/L，不宜参加运动，以免产生酮症;新近发生的血栓、各种急性感染、急性并发症者，不宜运动。患有高血压者不举重、屏气;有视网膜病变者不举重、不潜水，运动时头不低于腰;有周围神经病变者避免过度伸展，不负重;严重的糖尿病肾病、眼底病变、心功不全、严重心律失常、糖尿病足、高血压者，运动宜轻缓不宜剧烈。




　　做好细节准备防意外
　　外出活动安全第一，要告诉家人时间、地点，佩带标明姓名、住址、疾病的名签，以便发生意外时能及时救治和与家人联系。着装要宽松，特别是鞋袜，鞋不能太硬，以免磨脚;袜子不宜太紧，以免影响血供。运动时间长的病人应随身携带食品，以防止低血糖的发生。运动量增加前应适当减少胰岛素剂量或少量进食以防运动后低血糖反应。运动中若有心血管方面不适应及时停止运动并到医院处理。
　　(实习编辑：黄熙琳)
