1.体检 
　　出行前应该进行一次比较全面的体检，了解血糖控制水平，有无慢性并发症或高血压、高血脂等其他疾病。
　　可以出行：空腹血糖在8.9毫摩/升以下，餐后血糖不超过11.0～13.9毫摩/升，用口服降糖药能稳定控制血糖的2型糖尿病患者和病情稳定的1型糖尿病患者。
　　不宜出行：病情不稳定，血糖持续偏高、偏低或波动明显的患者。
　　禁忌出行：伴有感染、酸中毒或其他并发症(如不稳定心绞痛、心功能不全等)的患者。
　　2.自制“糖尿病护照”
　　差旅途中环境、饮食、运动量的改变，会使糖尿病患者病情发生变化的可能性增大，而且这种变化一旦发生往往比较迅速，容易与其他疾病混淆。因此，携带“糖尿病护照”很重要，让别人知道你是个糖尿病患者。不妨自制一个卡片，写上自己的基本资料，如：简单的病史、有无并发症或其他疾病、用药的种类和剂量(特别是胰岛素的种类、剂量和时间)、医院与医师联系方式、发生紧急情况时的联系人等。将“糖尿病护照”和身份证放在一起，以便发生意外时供医生或旁人参考。
　　(以下内容设计成一个卡片)
　　姓名：王飞珂
　　年龄：53岁
　　病史：患有1型糖尿病2年，有并发症(糖尿病眼病)，无其他疾病
　　用药情况：诺和林30R，腹部皮下注射，早、晚餐前半小时分别注射20、16单位
　　就诊医院：复旦大学附属中山医院
　　联系医师：陆医师(电话××××××××)
　　发生紧急情况请联系王先生(电话××××××××)
　　3.备好药物及相关物品
　　糖尿病的治疗不能中断，患者在出发前应根据出行时间和平时的用药情况，准备好足够的药物及相关物品(注射器、针头、便携式血糖仪和血糖测试试纸)，同时复印一份病历摘要及处方，以备不时之需。
　　TIPS：在任何时候，都应将这些物品随身携带，不要放在汽车的后备箱中。因一些药物和化学试剂可以在室温下保存(如胰岛素可以在室温下保存2～3个月)，随身携带可基本满足这个要求，而如果放在汽车的后备箱内，常可能在夏季因暴晒出现极端高温或在寒冷季节结冰，影响其活性。
　　4.加强血糖检测
　　环境、气候、生活条件、运动量等的变化，可能会引起血糖波动，因此加强血糖检测非常必要。至少应随身携带尿糖试纸定时测量尿糖，有条件的最好携带便携式血糖仪，定时检测血糖水平，以便及时调整药物。
　　5.注意劳逸结合
　　糖尿病患者长途差旅过程中时还应该注意劳逸结合，根据自身的耐受程度，合理安排行程和时间，在体力上留有余地，尽可能保持日常的运动量，以防血糖剧烈波动。
　　6.防止发生低血糖
　　长途出行，体力消耗大、饮食不规则，糖尿病患者反而容易发生低血糖，故应随身携带点心供误餐时食用，如饼干、三明治、水果等。出现心慌、出汗、乏力、视物模糊等症状，往往预示着低血糖可能发生，此时吃一点糖果即可迅速缓解。所以，糖尿病患者虽然平时不宜吃糖，但随身携带糖果以防低血糖的发生却很必要。




　　7.做好足部护理
　　糖尿病患者出行时应准备好大小适宜、方便走路的鞋，以防过紧的鞋压迫引起局部血液循环不畅。不要赤脚行走，也不要赤脚穿凉鞋、拖鞋，以防异物损伤足部皮肤。每天洗脚时检查一下有无皮肤裂伤、擦伤、水泡、红肿等足部损伤，如有应及时处理。
　　(实习编辑：黄熙琳)
