第一节　头部运动  
　　当运动像吃饭一样成为生活的一部分后，您会发现，生活从此不同：举手投足间，不再是僵涩和沉重，而是浑身有使不完的劲，以前皱眉头的事情现在都变成小菜一碟了。
　　运动过程可以分为热身运动，持续运动及恢复运动三部分。我们都知道运动锻炼前要做好充分的热身运动，这对于糖尿病病友来说是非常重要的。热身运动如果被忽视的话，往往会影响到运动的效果，甚至引起各种运动损伤的发生。
　　充分的热身运动可以调节身心状态，提高全身骨骼，肌肉的灵活性及协调性，提高内脏器官的功能水平，提高神经系统的兴奋性，减少各种运动损伤和不适感觉，从而使自己处于最佳的运动兴奋状态，能够全身心地投入到运动锻炼之中。
　　既然热身这么重要，您是否重视得足够呢？您是怎样进行热身的呢？下面根据我在临床工作和15年参与健身运动中总结的经验，给大家一点做热身运动的提示：
　　热身运动的内容
　　糖尿病病友在进行运动时，只需进行一般性的热身准备活动，无需进行专门性的准备活动。一般性的准备活动主要是指全身性热身练习，包括头、肩、脑、腰、腿、手腕及脚腕等部位的活动。您可以选择与您习惯的节奏相符的活泼的音乐作为伴奏。
　　热身运动的时间和活动量
　　主要随运动的内容而定，如半小时运动，热身活动的时间一般为5～10分钟为宜。天气较冷时，热身活动的时间可适当长一些，活动量可稍大一些；天气热时，时间可短一些。
　　热身与持续运动要连续
　　一般参加运动锻炼的患者，热身运动后直接进行持续运动即可，中间不必休息，否则会降低热身的效果。




　　热身运动的基础动作：挺胸、抬头、收腹、两腿分开与肩平行。 
（以上内容转载自新浪健康） 

（实习编辑：陈静梅）
