“医生，我患糖尿病十余年，一直口服降糖药物治疗，需不需要进行锻炼？”在门诊，经常有老年人向我提这样的问题。  
　　回答是肯定的：老年糖尿病人，除了饮食控制和药物治疗上，也需要进行适度的锻炼。适当的运动可增加体内肌肉的血液循环和局部微血管的扩张，使得葡萄糖的氧化和糖酵解增加，提高肌细胞对葡萄糖的摄取和利用，使体内高血糖逐渐下降，改善糖耐量；其次，适当的运动可增加胰岛Ｂ细胞对葡萄糖反应的敏感性，增加外围组织对胰岛素的敏感性，改善胰岛素与受体的结合，减轻了胰岛素的抵抗。这对肥胖非胰岛依赖型（占糖尿病患者的９０％）来讲，不用药物只进行体育疗法就可使用血糖恢复并保持在一定的正常范围。此外，适度的运动还可减肥、降血脂、软化血管，从而改善心肺功能，延缓血管并发症的进程。因此，糖尿病人无论胖瘦，均应进行锻炼。

　　糖尿病人体育锻炼的方法应根据自己的爱好、习惯、体质情况而定，应注意以下几个方面：
　　一运动项目。一般以可行锻炼为主，有的可练慢跑、医疗体操、保健功、打太极拳、跳舞、游泳、骑车等。
　　二运动强度。运动的强度可用计算运动中每分钟的脉率作参考，简单的计算公式为“运动中脉率＝１７０—年龄”。运动量应由小渐大，以能耐受为度。至于运动的频度，以每周４至６天，每天３０分钟左右为宜。




　　三时间要求。一般合适的运动时间是在进餐６０—９０分钟以后，此时能较好地避免发生低血糖，从而达到较好的锻炼效果。注意口服降糖药或应用胰岛素之后不可立即运动，以免造成暂时性低血糖。
　　四贵在坚持。持之以恒，不能操之过急。有时可能出现病情反复，要不怕失败，与医务人员一起及时总结正反两方面的经验，不断改进治疗方案。
（实习编辑：吴伟棋）
