儿童糖尿病是指15岁或20岁以前发生的糖尿病。近年儿童糖尿病发病率上升很快，但由于发病隐匿，儿童糖尿病往往很难早期察觉，只能做血糖筛查才能确诊;为此，患者要及时了解儿童糖尿病的症状，并且能够在大夫的指导下进行正规的治疗。 　　1、起病较急，约有1/3有患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。这是儿童糖尿病的症状中比较常见的，家长一定要及时察觉。　　2、长期血糖控制不满意的患儿，可于1～2年内发生白内障。晚期患儿因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。　　3、易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染，女婴可合并霉菌性外阴炎而以会阴部炎症为明显的儿童糖尿病的症状。



　　4、儿童糖尿病的症状有多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。这一点容易被很多的家长忽视，以为是孩子学习压力大，劳累过度导致的。　　5、多食并非病人必然出现的症状，部分儿童食欲正常或减低。体重减轻或消瘦很快，疲乏无力、精神萎靡亦常见。如果有多饮、多尿又出现呕吐、恶心、厌食或腹痛、腹泻和腿痛等症状则应考虑并发糖尿病酮症酸中毒。发热、咳嗽等呼吸道感染或皮肤感染、阴道痛痒和结核病可与糖尿病并存。（责任编辑：唐爱凤）
