山式呼吸：这个呼吸方法对每个人都非常有好处，可以增强肺活量和肺部功能。对于心脏病人也很有益。当处在紧张或压力中，感觉身体沉重时，可以稍微快一点做这个呼吸练习。快速深吸气，展开双臂;快速深呼气，收回两臂。连续几遍。无禁忌。 
　　做法：
　　1　站立，双手前平举与肩同高手掌并拢。
　　2　吸气，双手向两侧打开180度。
　　3　呼气。双手回到前平举与肩同高的位置。
　　可以做6～10轮。双手移动与呼吸同步，练习过程中保持清醒意识。
　　清理经络调息：保持交感神经和副交感神经系统平衡，清洁鼻腔，增强肺活量，促进消化，减少压力和焦虑，去除体内毒素。对于呼吸系统问题、哮喘、鼻炎、支气管炎、血压等非常有益。当你练习清理经络调息时，身体会达到整体平衡。那些高血压的人血压会降低，患有心脏病的人，如果能有规律地练习清理经络调息，配合适当的饮食，他们真的能摆脱心脏病的痛苦。清理经络调息使所有生命能量自然在整个身体中流通，所有的阻碍被清除，是最好的调息之一。
　　做法：
　　1　首先以任何一种冥想体位舒适地坐下，保持背部和颈部挺直。弯曲右手的中指和无名指指尖触及手掌。大拇指放在右鼻孔侧面，无名指和小拇指放在左鼻孔侧面。
　　2　先用两个鼻孔尽量深长缓慢地吸气——大拇指轻按右侧鼻孔，用左侧鼻孔缓慢完全地呼气深长缓慢地从左侧鼻孔吸气，无名指轻按左侧鼻孔，用右鼻孔缓慢深长地呼气，然后再吸气，再用左侧鼻孔缓慢、完全地呼气。这是完整的一轮。你自己决定做多少轮，建议做5分钟。
　　3　做完之后，慢慢将手放到右膝或右腿上，伸直所有手指，放松。使用右手按住鼻孔时，你可以将左手放在左膝或左腿上。患有心脏病、高血压、背痛、癫痫病的人以及月经期和怀孕期的女性应该多做这个调息。吸气和呼气做得尽量深长缓慢和完全。无禁忌、任何人都可以做。
　　蝗虫式：改善肾脏功能，强健臀肌和腹肌。有助消化、缓解胃炎、肠胃胀气、减少腹部脂肪。刺激肝脏、胰腺、对于糖尿病有益。禁忌：心脏病患者不要做。
　　炮弹式：去除腹部多余脂肪，消除腹胀，改善胰腺、肝脏、大肠和胃部的血液循环。有助于缓解糖尿病的症状。禁忌：背痛、严重腹痛、近期做过腹部手术，呕吐患者请不要做。
　　简易脊柱扭动式：刺激胰腺，有助于治疗糖尿病。去除腹部脂肪。由于身体侧扭，改善了消化能力。增强脊柱的柔韧性和脊神经的功能。有助于治疗便泌、增强肺活量。
　　禁忌：任何近期胃部手术，或者严重胃病患者，不要做这个体位。
　　船式：对糖尿病、胃炎、便秘有益，减少腹部多余脂肪。改善脊柱、肝、肾、膝关节、髋关节和肩部问题。腹部是全身能量的储藏库能够从此体位中得到加强。禁忌：近期做过腹部手术、胃溃疡、疝气、严重胃痛、呕吐、心脏病、背痛者请不要做此体位。
　　单腿背部伸展式：这个体位增强肝脏、脾脏和胰腺的功能。刺激前列腺和肾上腺。增强背部柔韧性，去除腹部、腰部脂肪。增强膝关节和踝关节的力量。预防血液循环不良。改善消化、减轻便秘、胃胀气。禁忌，背痛、高血压、严重胃病、任何近期手术、中耳炎、胃溃疡患者、请不要做这个体位。




　　前屈式：改善头部的血液循环和供氧量。使脊柱柔软。加强大腿的力量。改善和调节消化能力。预防便秘和经期疾病。此体位滋养肝脾、肾和胰腺。
　　如果患有眩晕症、高血压、颈椎关节僵硬，椎间盘突出、心脏病、严重的头痛等疾病，或眼、鼻、耳分泌物过多，请不要练习此体位。感觉不舒适的时候，或有哮喘病，呼吸困难，那么也不做这个体位。
　　(实习编辑：黄熙琳)
