运动不仅对正常人的健康有益，而且也是治疗糖尿病的主要方法。  
　　(1)适当的体育锻炼，使人心情舒畅，有益于身心健康。长期运动可促进新陈代谢，增强体质，改善肌糖元的氧化代谢及心血管功能，使最大摄氧量增加，减少糖尿病的心血管并发症。 
　　(2)运动可使肥胖病人体重减轻。Ⅱ型糖尿病人大多肥胖，对胰岛素不敏感。通过体育锻炼，使体重下降，胰岛素受体数上升，对胰岛素的敏感性提高，可以降低胰岛素的用量。 
　　(3)运动可促进葡萄糖透入肌肉细胞，促使肌肉和组织对糖的利用，从而降低血糖、减少尿糖，并减少胰岛素的需要量。 
　　(4)运动还可使肌肉更多地利用脂肪酸，降低血清甘油三酯、极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白胆固醇，提高高密度脂蛋白胆固醇，增强脂蛋白酶活性，有利于预防冠心病、脑动脉硬化等并发症的发生。 
　　(5)运动可降低高血压，运动可增加血管的弹性，对于糖尿病合并高血压有一定防治作用，尤其是轻中度的高血压。 
　　(6)运动可使心肺功能得到锻炼，运动时循环及呼吸功能加强，并能强壮身体，因而，可以对糖尿病并发症的发生起一定的预防作用。 




　　(7)运动可防止骨质疏松：随着年龄的增加，老年人以及女性绝经以后常常会出现骨质疏松，而糖尿病又会使骨质疏松加重，但运动可以防止骨质疏松。 
　　(8)运动还可以陶冶情操，培养生活情趣，放松紧张情绪，提高生活质量。 
　　总之，适当的体育锻炼，能促进新陈代谢，降低血糖、血脂，并可增加人体对胰岛素的敏感性，对糖尿病是十分有益的，希望糖尿病人要坚持体育锻炼，持之以恒。 
