预备式 　　1、身形调整：两脚自然分开，略宽于肩，收腹,挺胸，两手自然下垂于体侧，掌心相对，目视前方，自然呼吸。 　　2、意念调整：心无杂念，一心一意只想着做好操,降低血糖，获得健康。 　　第一节 　　1、身形调整：并腿站立，双臂伸直侧平举，手心朝上。双臂同时屈曲，使指尖尽量触及肩部，上臂尽量绷直，停留10秒然后还原。 　　2 、意念调整：心随意动,运转全身，只想着运动能获得健康。 默念：我健康，我快乐。 　　第二节 　　1、身形调整：将腕抬到与胸同高的位置上，双手对应的手指互勾，用力向两侧拉。持续10秒。 　　2 、意念调整：同上。 　　第三节 　　1、身形调整：站立。左手叉腰，右臂向左侧上举，掌心朝上。身体随之向左侧屈，右手尽量向左前伸，以充分伸展身体右侧肌肉，然后还原。左右方向交替。 　　2 、意念调整：同上。　　第四节 　　1、身形调整：双足分开(距离5厘米左右)站立。先抬头，两臂上举，躯干尽量伸展；然后屈膝微蹲上体前俯，使上体与地面平行，同时慢慢向后摆臂，头前伸，收腹，自然呼吸；最后立起，同时两臂向前上方摆动，使身体充分伸展。 　　2 、意念调整：同上。 　　第五节 　　1、身形调整：站立。先双臂侧平举，头后仰，以降低肩胛之间肌肉的张力；然后扭转手臂使拇指向上，同时用力后伸，最后还原。重复10次。 　　2 、意念调整：同上。 　　第六节 　　1、身形调整：两手下落至腹前，指尖对着身体，手心微含，不用力，好像水推着一般，沿体前上升，至胸前再回落，仿佛用一把梳子在梳理着内脏。上下梳理的时候，不要用力，要跟做游戏一般，很轻松自然。反复梳理五次，随之两手重叠在肚脐上，闭目休息片刻。 　　2 、意念调整：同上。
    如要了解更多心脑血管相关咨询,请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
