随着我国经济的快速增长，人民生活水平大大提高，糖尿病发病率在成倍增加。11月14日是世界糖尿病日，据世界糖尿病组织预计，2005年全世界糖尿病患者有2亿左右，中国糖尿病患者的数量仅次于印度，居世界第二。据统计现在我国有糖尿病患者4000多万，糖耐量减低者不少于3000万，每年将有8％~10％转化为糖尿病。  
　　一、糖尿病基础知识篇
　　糖尿病是一组由遗传和环境因素相互作用引起的临床综合征，以高血糖为主要共同标志，胰岛素分泌不足或（和）作用缺陷，靶组织对胰岛素敏感性降低，以致糖，蛋白质、脂肪、水、电解质代谢紊乱。久病可引起多系统损害，导致眼、肾、神经、心脏、血管等组织的慢性进行性病变，引起功能缺陷及衰竭。病情严重或应急时可发生急性代谢紊乱，例如酮症酸中毒、高渗性昏迷等。
　　1、什么人容易患糖尿病
　　与糖尿病患者有血缘关系的家庭成员。
　　女性有分娩巨大胎儿史（即新生儿出生体重大于4公斤）者或曾患妊娠期糖尿病者。
　　肥胖者包括肥胖儿童。
　　高血压、高脂血症（主要指高甘油三酯血症者）。
　　曾有过高血糖或尿糖阳性病史者。
　　40岁以后，体力活动少，营养状况好，工作负担重或精神紧张者。
　　2、糖尿病的发病机制和过程
　　糖尿病的发病机制非常复杂，1型和2型糖尿病的发病机制不尽相同。2型糖尿病的发病主要由以下几个阶段：
　　1．遗传易感性 和1型糖尿病类似，2型糖尿病也有家族发病的特点。这种遗传特性2型糖尿病比1型糖尿病更为明显。例如：双胞胎中的一个患了1型糖尿病，另一个有 40％的机会患上此病；但如果是2型糖尿病，则另一个就有70％的机会患上2型糖尿病。
　　2．高胰岛素血症和（或）胰岛素抵抗 胰岛素抵抗是指胰岛素执行正常生物作用的能力不足，胰岛素受体表达降低，信息传递障碍。胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷是2型糖尿病发病机制的两个基本环节和特征，与动脉粥样硬化性心血管疾病、高血压、血脂异常、肥胖等有关，是“代谢综合症”的成份之一。这个阶段的患者，血胰岛素水平可以正常或高于正常，但由于胰岛素抵抗作用，胰岛素介导下的肌肉和脂肪组织摄取葡萄糖的能力及降低，同时肝脏生成葡萄糖增加。为了克服这种情况，胰岛素分泌增高，但仍不能使血糖恢复正常的基础水平，导致高血糖。
　　3．糖耐量减低（IGT）大部分2型糖尿病患者均经过IGT阶段。糖耐量减低即空腹血糖正常或超过6.1mmolL（110mgdl），而餐后2小时血糖值高于正常值，超过7.8mmolL（140mgdl），但又未达到糖尿病诊断标准的人群。每年约有1%~5%的IGT发展成为2型糖尿病，高者可达12%。IGT转化为糖尿病的危险性是正常人的100倍。
　　4．临床糖尿病 此期可无明显症状，或逐渐出现代谢紊乱的症状，或以糖尿病的并发症为首发症状。血糖肯定升高，并达到糖尿病的诊断标准。
　　3、预防糖尿病从儿童抓起
　　一般人认为，成人才得糖尿病，然而事实并非如此。儿童患糖尿病的患病率呈攀升之势。研究表明肥胖已经成为糖尿病年轻化、儿童化的重要原因。必须重视肥胖和糖尿病之间的密切联系。下面是华中科技大学同济医学院金慰鄂教授提醒人们，运用科学的生活方式，如健康饮食和体力活动，进行有效地预防儿童糖尿病的发生。
　　苏州一名一岁多的患儿，因不明原因的呕吐、呼吸急促、短暂昏迷被父母送往苏州大学附儿院急诊。家长说，患儿暴饮、多食已有半个多月，每天喂10多次，婴儿还是哭闹不止，经医院检查，患儿血糖比正常值高出5倍多，最后确诊为急性糖尿病。
　　如今在中国，糖尿病已不再是中老年人的“专利”，小小年纪挤到糖尿病行列已不乏其人。10～14岁的儿童是糖尿病低龄化的高峰段。我国儿童糖尿病已占全部糖尿病人数的5%，且以10%的幅度上升。高发病率，低年龄化，糖尿病表现出这“一高一低”的新特征并非偶然，这是因为家长过于宠爱“小皇帝”的结果。多吃少动，营养过剩，再加上熬夜，使一些孩子年龄不大，但养成了不良的生活习惯。喜欢吃甜食、油腻食品，容易因肥胖而导致糖尿病的发生。
　　我国儿童糖尿病患者越来越多。在日本，儿童2型糖尿病占儿童糖尿病总数的80%，远远高于1型糖尿病（胰岛素依赖型）。我国目前尚缺乏这方面的精确统计，但2型糖尿病明显增多已是不争的事实。2型糖尿病大多起病隐匿，加之患儿能吃，吃得“胖乎乎”的，看上去营养不错，很少注意到“小胖墩”有什么病。因而直至患儿出现并发症这后才检查出糖尿病。
　　糖尿病缘何低龄化？专家们认为是由于：①饮食高热量。吃得多，动得少，胖得快，而肥胖正是2型糖尿病的重要诱发因素；②睡眠不足，睡眠不足8小时，分泌的胰岛素要少50%，血糖水平就会升高，引发糖尿病。③维生素D缺乏。据芬兰科学家一项调查表明，儿童除了摄入的热量过多外，维生素D摄入不足，也是儿童糖尿病高发的主要原因之一。④病毒感染，可能增加其罹患1型糖尿病的危险性。妇女在怀孕期间如感染风疹病毒或其他病毒，也有可能使婴幼儿患糖尿病。
　　针对导致糖尿病低龄化的原因，我们应“针锋相对”的予以预防。因此，一定要讲究膳食科学，避免营养过剩及偏食。尤其是要少吃炸薯条、炸鸡腿、汉堡等高热量的洋快餐。还要加强体育活动，切忌以看电视、打游戏机、玩电脑来代替课外锻炼。此外，注意劳逸结合，保证8小时的良好睡眠，切勿给孩子布置过多的课外作业，让孩子有自己活动的空间，以避免精神长期高度紧张。让孩子多晒太阳，吃些富含维生素D的食物，如海产品、动物肝脏及蛋类等。注意进食蔬菜一定要新鲜，并要清洗干净、尽量消除农药污染。还要注意饮食卫生，防止受到肠道病感染。必须指出的是患儿往往伴有黑棘皮病，表现为颈部、腋下、肘窝及皮肤皱褶处呈黑色、粗糙，似泥垢却洗不掉。家长还应留意，如果孩子一直身体很好，突然间出现干渴，并由于大量饮水而发生遗尿，或未患过湿疹的孩子出现湿疹，且一直难以治愈，则需要到医院去检查尿糖，如为阳性，则应及时治疗。尤其是有糖尿病家族史者，一定要定期检查空腹血糖及餐后2小时血糖，后者对早期发现糖尿病较前者意义更大。及早发现糖尿病，治疗起来就容易多了。
　　二、专家论坛篇
　　专家简介:罗玉兰，女，1971年毕业于武汉医学院，现为湖北省襄樊市第一人民医院内分泌科主任医师，华中科技大学同济医学院兼职副教授，襄樊市糖尿病协会副理事长、内分泌学术委员会委员，常年从事内分泌及代谢性疾病的研究及临床工作，拥有丰富的临床经验。
　　目前国内外糖尿病患者并发足溃疡发病率明显上升，已引起国内外学者的关注。今年世界糖尿病日的主题是“糖尿病与足保护（Diabetes and Foot Care）”为了让糖尿病患者对糖尿病足和糖尿病有一个全面的了解，本刊记者对湖北省襄樊市第一人民医院内分泌科主任罗玉兰进行了采访。
　　记者：罗主任，糖尿病足是糖尿病严重的并发症之一，请问什么是糖尿病足？




　　罗主任：糖尿病足(diabetic foot)是糖尿病患者由于神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导致下肢感染、溃疡形成和(或)深部组织的破坏，是糖尿病发展中的一个严重阶段，也是糖尿病患者致残、致死的严重慢性并发症之一，严重威胁着糖尿病病人的健康。糖尿病足是一个全身性疾病，它既有内科疾病的临床表现，又有肢端溃烂、局部感染等外科疾病的症状，所以在治疗上，要重视内外科综合治疗。
（以上内容转载自新浪健康）
（实习编辑：朱文斌）
