David Cole在退役前是美国陆军准将，现在是美国在线（AOL）的总裁。对于控制糖尿病，他有自己行之有效的办法。  
　　自从2003年12月被诊断患上2型糖尿病后，DavidCole就坚持步行锻炼，他说他从来没有感觉像现在这样好。
　　在他被诊断患上2型糖尿病时，他说：“对此我并不感到意外，因为我的母亲就患有2型糖尿病，而且我也有一些糖尿病的典型症状。”
　　在医生的许可下，Cole进行的首选治疗是进行步行锻炼。从那时起，他坚持每天至少步行30分钟。
　　Cole的女儿Tiffani是一位健身教练。几个月前，她给Cole买了一台划船机，于是，他又增加了这项锻炼。
　　Cole在被诊断时，血糖高达19．0mmol/L（342mg/dl）。现在，他每天至少检测两次血糖，体重已经减轻了13。6kg，血糖也控制良好。他说：“尽管我在服用二甲双胍，并且坚持低热量的饮食计划，但是，我认为我取得的治疗成果在很大程度上是步行的功劳，我行走得非常卖力。”
　　今年63岁的Cole毕业于西点军校，坚持这个步行计划对他来说不成问题，但这并不仅仅是因为他擅长于训练。他说：“每天驱动我去行走的是我对健康的考虑，我想照顾好自己，我不能理解有些糖尿病患者为什么不去运动还大吃大喝。”
　　他笑了笑，接着说：“不好的后果可能就是我的体重减轻得太多，以致于我必须把衣橱里的所有衣服换掉，但是之后，我发现人们会对我说我看上去真棒，而这一点对我的激励更大。和进行步行锻炼之前相比，我的睡眠更好了，也感觉更加放松了。我通常在早餐前去步行，并且更乐意在室外行走，特别是天气很好的时候。我甚至计划在我家附近步行四公里，走一段平路，走一段坡路。”
　　Cole发现步行计划不仅对他的身体健康有好处，“对我来说，步行还是一段很好的思考时间，这个时候我不会被打扰。即使是看着电视在走步机上步行，也会让我对新的一天做好准备。”
　　Cole的家人对糖尿病也非常重视，家里的所有人在Cole被诊断后不久，都去医院做了检查。结果很好，大家都没患糖尿病。
　　Cole对自己的诊断很坦然，“当我告诉别人我患有糖尿病的时候，他们会说‘哦，真替你难过’。我就会告诉他们不用为我难过，我把我得糖尿病看成是好事，它是一个警钟，并且庆幸的是，我能很好地处理。我已经通过这个诊断使自己更加健康了，因为我改变了我的饮食习惯，还投入到一个非常好的步行训练里。”
　　“但这并不容易，”他接着说，“比如说，难道我就不愿意吃一大块馅饼吗？但是每次当看到食物的时候，我都会想，我真的要吃掉它吗？事实上，我知道我是不会那样做的，因为我要在余生里照顾好自己，这可不是一时的想法，我是为了健康而这样做的。对于我来说，要进行的不是短跑，而是马拉松。我已经在途中了，并且会坚定地‘跑’下去。”




　　编后语：每个人对待疾病的态度不尽相同，Cole的成功得益于他积极的态度和认真地执行正确的治疗方案。在控制糖尿病的路上，并没有捷径可走，越早调整好自己的心态，越积极地投入到治疗中，您就离健康越近。
(以上内容转载自新浪健康。) 

（实习编辑：朱文斌）
