目前营养治疗与合理运动仍然是糖尿病人康复的基本手段。治疗糖尿病的最有效方法应该综合治疗：即营养治疗、运动疗法、药物治疗、糖尿病教育和心理治疗，称为“五套方案合一的健康管理”。  
　　目的：①纠正代谢紊乱，使血糖、血脂达到或接近正常值并消除症状；
　　②防止或延缓血管或神经系统并发症的发生与发展；
　　③保证成年人的正常体重，使肥胖者减重，瘦者增重；
　　④保证生理正常并能维持较强的体力活动。
　　饮食营养治疗原则
　　合理控制能量是糖尿病的首要治疗原则。糖尿病人通过合理饮食与运动的方式来供给能量或消耗能量, 以能够维持或略低于理想体重为宜。
　　不宜选择的食物：
　　1、糖制甜食；
　　2、富含饱和脂肪酸的动物油脂，如：肥肉、牛、羊肉、猪油、奶油等；
　　3、富含胆固醇的肝、肾、脑、内脏、蛋类；
　　4、避免食用大量的调料味；
　　5、血糖、尿糖控制不好者禁食GI(食物血糖生成指数)高的水果，〔GI低的食物有：苹果、樱桃、桃子、梅子、李子、豆及豆制品和蔬菜类等〕。
　　可交换的部分食品：
　　1. 粗杂粮，可代替部分精细粮；
　　2、大豆及豆制品可代替部分动物性食品；
　　3、植物油替代动物油类。
　　特别注意：1. 忌甜食（单糖、蔗糖类）；
　　2.减少脂肪和胆固醇的摄入；
　　3.每天进食3餐之间加餐为好；
　　运动治疗原则
　　糖尿病人的运动方法, 需健身运动和康复运动相配合才能获得更好的祛病保健疗效。
　　1) 一天中什么时间健身运动是非常重要的。一般来说，应遵循以下原则：
　　尽可能在饭后1～2h参加运动，尤其是早餐后是健身运动的最佳时间，因为这时可能是一天中血糖最高的时候，选择这一时间运动往往不必加餐。
　　应提醒患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强的时候运动，否则有可能导致低血糖。有些病人喜欢晨起服药后出去运动，而后再回家吃早餐，这是应该尽量避免的。
　　健身运动时，注射过胰岛素的身体部位尽量不参与剧烈活动。如注射过胰岛素的大腿肌肉就不易进行踏步器的锻炼等.
　　有些人习惯于早饭前健身运动，可分为几种情况，分别对待。
　　如血糖>6.6mmol/l，可进行健身运动；
　　如血糖在6.0mmol/l左右，应先进10～15g碳水化合物，再健身运动；
　　如低于6.0mmol/l则要进食30g碳水化合物后方可健身运动.
　　长时间大运动量运动后的降糖作用持久，如爬山，郊游等，应及时增加进食量。
　　提倡糖尿病患者持之以衡的进行合理的健身运动。因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(vldl)的下降，高密度脂蛋白(hdl)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1～2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1～2天就会很快消失。
　　2）康复运动仍要循序渐进，更不可急于求成。
　　康复运动是从中医的角度介入, 以通经活络, 驱邪扶正, 平秘阴阳, 强化卫气, 培育人体生物场, 提高气血质量为目的，并与健身运动相配合来加强体内营养物质的转化，吸收和排泄。
　　1. 运动量
　　运动量的前提是：所做的运动动作必须符合人体生理自然规律，疆劲和挫力都将影响运动锻炼效果。康复运动系有氧运动, 其运动时间长短(运动量)决定着肺活量与吸取空气中负离子的多少。同时合理的运动强度决定着体内浊气（病气、邪气、毒气）通过汗毛孔、穴位、腠理的开启而排出体外的程度。所以根据经验及有氧代谢分析，认为每次康复运动的时间应在30～45分钟较为适宜。
　　2. 运动强度
　　在运动中经常采用自我监测（督）方法，可初步达到科学锻炼，适度刺激、合理运动的目的。自我监督分主观感觉和客观感觉，是医学监督的一部分。由运动者参照运动处方专家给自己规定的“运动强度”是否太过或不及来完成适合自我的量化标准。（如：站桩时膝盖弯曲角度大小,手臂抬的高或低等等，均采用百分比制定，即强度 %）
　　第三阶段：7-8周后，体重略有变化，瘦者体重上升，胖者体重下降。
　　3.运动次数
　　运动次数是根据自己对健康追求的目标为参数。祛病与康复则必须把自己经常泡在运动态中，让生物场（气场）及空气中的负离子频繁地清除病毒，并不断地强化气血在经络中的运行，以实现“人在气中，气在我中”的自然治愈能力。通常的祛病、康复运动次数每天应达到2—4次，特殊情况更多，直到病愈才可减少次数，最终达到隔日锻炼等。
　　3）运动方法
　　1、步行。患者可根据自身的情况任选1—2项，其中步行是国内、外最常用的，应作为首选。每次散步30分钟，每日1次。(糖尿病患者经6小时的徒步旅行后，血糖可降低60毫克升。)
　　2、平时在家里，糖尿病患者可作康复运动, 每日两次以上最好。
　　4） 注意事项：
　　1.每次健身运动前要有5分钟准备活动；
　　2.注意康复运动应和饮食控制及药物治疗相结合，等血糖和尿糖基本稳定后，再开始健身运动疗法；
　　3.避免空腹和注射药物60—90分钟时健身运动，以免发生低血糖；




　　4.避免在腿部注射胰岛素等。
（以上内容转载自新浪健康）

（实习编辑：赵小婷）
