首先，运动前的准备要充分。 
　　①首先，应到医院做一次全面的检查，包括血糖、糖基化血红蛋白(或果糖胺)、血压、心电图、眼底、肾功能、心功能和神经系统检查。如果年龄已经超过40岁，最好作运动激发试验后的心电图，以判断心功能是否适合运动。 
　　②要与医生共同讨论目前的病情是否适合运动、运动量多大最合适、哪种运动更适合、运动中应该注意什么等。 
　　③选择合脚的运动鞋和棉袜，特别注意鞋的密闭性和通气性，既不能进去沙、石子之类的东西，又能保证通气。 
　　④要察看进行运动的场地，地面要平整，如果是在马路上进行，要避免车流拥挤的道路，运动时最好有其他人一起在运动，让他们知道你是一位糖尿病病人，如果出现意外情况如何处理。 
　　其次，运动要循序渐进，运动时要遵守三部曲。 
　　①运动前热身：在你正式运动前先作15分钟左右的热身运动，这样可以使肌肉先活动起来，避免运动时肌肉拉伤。例如，在跑步或快走前先缓缓地伸腰、踢腿，然后慢走10分钟左右，再逐渐加快步伐，一直到心率达到要求频率。 




　　②运动过程：在整个运动过程中，肌肉需要更多的氧气和葡萄糖的供应，因此血液循环加速、心跳加快、呼吸加深，小血管扩张，从而保证氧气和葡萄糖的供应，一般情况下应保持运动20～30分钟。但当你刚刚开始运动计划时，可以先保持运动5～10分钟，然后逐渐加量，一般在1～2个月内将运动时间延长到20～30分钟。 
　　③恢复过程：运动即将结束时，最好再做10分钟左右的恢复运动，而不要突然停止。例如，当你慢跑20分钟后，再逐渐改为快走、慢走，渐渐放慢步伐，然后伸伸腰、压压腿，再坐下休息。 
（实习编辑：吴伟棋）
