年轻时我是个不爱运动的人，人老了却让糖尿病逼得“迷”上了运动。8年过去了，我越来越体会到运动对治疗糖尿病的好处。 
　　我是1994年被诊断为2型糖尿病的，积极的饮食控制和药物治疗使我的空腹血糖和血脂分别降到了9.4和6.1。在亲友的催促下，1995年3月我加入了晨练的队伍，打起了太极拳。一开始只是感觉空气清新，心情不错。时间一长，原来四肢无力的现象逐渐消失了，疼痛了几个月的肩周炎也缓解了，5个月后查体，血糖和血脂分别降到了6.2和1.2，半年后又降到了5.0和0.8。面对这样的结果，坚定了我锻炼的决心。




　　1996年春因家中有事中断了锻炼半个多月，口渴的感觉似乎明显起来，我急忙去医院检查，血糖和血脂分别升到了9.3和3.4。一位病友对我说：“糖尿病要运动，你不动它就动。”
　　我以最大的决心和毅力坚持运动，每天保证锻炼时间在一小时左右。到1997年元月，血糖已经达到了4.5的良好水平，在完全停药的情况下，血糖正常维持了两年多。
　　资料：“空腹血糖”是指血液葡萄糖测定，正常值为3.9～6.1mmol/L；“血脂”是指血清甘油三酯，正常值为0.56～1.71mmol/L，临界值为1.71～2.29mmol/L，当高于2.29mmol/L时，为高甘油三酯血症。     
