运动本是好事，可是运动不当对糖尿病人危害极大。专家认为，运动锻炼对于糖尿病人的意义不同于健康人，糖尿病人的运动是治疗方法，其重要性应该等同于看病吃药一样。  　　30岁的秦先生是一名外科医生，由于已经成家、事业也发展得不错，心宽体胖的态势在他身上渐渐明显。在一次测血糖时，他得知血糖开始偏高，有轻微的糖尿病倾向。平常就有运动习惯的他，开始加大自己的运动量，每日慢跑一万米，风雨不改。四个月后，血糖仪告诉他，他的血糖处于正常范围，秦先生一颗药没吃，靠运动就把糖尿病治好了！ 
　　广州市红十字会医院副院长、中华医学会广州市内分泌学会主任委员劳干诚教授称，虽然单靠运动就能治愈糖尿病的人非常少，但对糖尿病人来说运动能有效降血糖，是一种治疗方法而并非只是保健方式，就是说运动对糖尿病人来说，相当于打针吃药一样重要。“适量的体育锻炼对‘适合运动’的病人是有益的。”劳干诚称。对于糖尿病人来说，了解自己是否适合做运动、做什么运动、每次运动多久都是很关键的，由于每个病人的健康状况有异，因此必须在专业医生的指导下选择和进行运动。糖尿病人有病在身，若再误闯运动禁区，则不但起不了治疗作用，还对身体有害，若引起急性并发症，则有夺命的危险。 
　　拼命锻炼引发酮症酸中毒 
　　从广州刚到天津读大学三年级的小张突然出现在白云机场，他脸色发白地给家里拨电话，叫母亲立即开车来接自己回家。陈女士一下懵了：“孩子不是那种娇气得过不了集体生活的人，但学期才进行到一半就飞回来，还非要自己开车接？”小张只好承认，近来身体特差，不得已才回广州，抵机场时已痛苦难耐。陈女士火速将孩子送到医院，这才发现小张是糖尿病人，不舒服是出现了酮症酸中毒，迟点送院可能会没命。小张后来告诉医生，自己近来觉得身体差，于是拼命锻炼，又是打篮球，又是仰卧起坐的，每天都运动到肌肉酸痛才停止，而他平常是不喜欢运动的。 
　　没有运动习惯的糖尿病人突然从事剧烈运动对身体不利。劳干诚教授称，剧烈运动会让身体产生一种应激反应，为了适应这些大量突然又刺激的运动，身体会分泌很多激素，其中便存在与胰岛素对抗的激素，它会使血糖更高，出现一些急性并发症，尤其容易出现酮症酸中毒的并发症。当病人出现过酮症酸中毒等并发症后，若不注意，一些急性并发症可能又再出现。 
　　病人特点：无运动习惯、急性并发症刚出现时 
　　医生处方：循序渐进、逐步增强 
　　空腹锻炼酿惨剧 
　　刘伯不久前在医院确诊了自己的糖尿病，当时医生只跟他提到，运动对身体有好处，尤其对他这种身材肥胖的糖尿病人士，若肥膘减下来了，身体就会好起来。刘伯于是便跟老伴一起每日出门锻炼。他一贯的想法都是锻炼前不吃饭，这才能让锻炼充分发挥减肥的效果。一日，刘伯出门锻炼，他坚持不吃早饭，还很听话地按时吃了降糖药。过不久，刘伯由于低血糖进了医院，由于救治不及时，刘伯不幸成了植物人。 




　　饥饿、心跳加速、手颤抖、全身冒汗，这些低血糖的反应很可能像刘伯这样在吃药不吃饭就去运动的糖尿病人身上迅速发生。专家认为，一些饥饿试验表明，正常人36小时不进食，血糖也不会降得过低威胁生命，但糖尿病人出于治疗糖尿病而必须按时服用降糖药，药物同时会抑制肝糖原的分解，当病人由于锻炼而加大消耗时，由于药物容易出现低血糖。 
　　劳干诚教授指出，饥饿是低血糖最初的反应，当低血糖继续发展，则会出现心跳加速、心慌、手颤抖、全身冒汗等症状，再发展则会出现昏迷，严重的情况则变成植物人，甚至死亡。因此，糖尿病人最好进食后一小时才运动，同时还应随身带一些容易消化的糖食，如市面上出现的一些小包装的葡萄糖就很好，在有饥饿感时就应马上补充这些食物，勿等继续发展加重才进食。 
