糖尿病是出于体内糖、蛋白质、脂代谢紊乱而造成的一种慢怀病，中医称之为“消渴”。目前，糖尿病的发病率逐年上升，据世界卫生组织统计，糖尿病现已成为威胁人类生命的第4大疾病。 
　　运动是控制糖尿病症状的一个行之有效的基本方法。其治疗机理在于体育锻炼可促进肌肉对葡萄糖的利用，使胰岛素消耗减少，从而提高疗效。同时体育锻炼还可使肌肉更多地利用脂肪酸，降低血脂和胆固醇，提高肌体抵抗能力，改善全身状况，减少并发症。




　　运动疗法主要适用于轻度及中度二型糖尿病病人及非胰岛素依赖型糖尿病。对于其他类型的糖尿病病人则无治疗意义。
　　其运动和类主要是步行、慢跑、游泳及太极拳等。要根据病人的情况任选1至2项。其中步行是国内外最常用的，应作为道选。糖尿病病人经一天的旅行后，血糖可降低60毫克/升。
　　糖尿病运动疗法有两个特点：一是运动强度应控制在中等，过高则引起血糖上长，过低又会使血糖下降。二是注意使全身肌肉都得到锻炼，以利于肌肉对葡萄糖的利用。因此运动强度应相当于最大摄氧量的50%—60%。即活动至全身出汗，心率在130以下。每次持续20—30分钟，可逐步处长至1小时。生次运动前要有10分钟准备活动，如原地慢跑或徒手操等，使身体做好充分准备。运动后还要做整理活动，可选择全身的伸展体操和放松动作等，整理活动的顺序应与准备活动相反，这样可加速乳酸的排泄，尽快恢复疲劳。
