一项新的研究认为，患糖尿病的危险会随着年龄的增长而升高，原因是细胞内线粒体的功能会随着年龄的增长而下降。线粒体是细胞内的“能量工厂”。让人高兴的是，锻炼能降低患糖尿病的危险。 
　　在这项研究中，研究人员对比了13名年龄在18到39岁之间的健康人与16名年龄在61到84岁之间的健康人，结果发现，老年人中对胰岛素存在耐药性的可能性更大，对胰岛素存在耐药性是Ⅱ型糖尿病发生的病前状态。但是这种差异的存在并不是由于老年人体内的脂肪组织含量较高的原因，因为在该研究中老年人与年轻人一样瘦。




　　胰岛素是由胰腺产生的一种激素，它负责调节机体内的血糖水平，加快血糖进入细胞，并代谢产生能量。细胞质中的线粒体正是负责血糖和脂肪酸转化为能量的过程。当机体对胰岛素的敏感性下降时，就会促使机体产生更多的胰岛素来补偿。
　　耶鲁大学HowardHughes医学研究所的研究人员指出，最大的疑问是为什么老年人发生胰岛素耐药性和Ⅱ型糖尿病的危险性较高。在60岁以上的老年人中，约有四分之一的人患有Ⅱ型糖尿病。发表在最近出版的《科学》杂志上的这份研究报告称，研究结果提示，在老年人的肌肉细胞中线粒体的代谢活性下降了大约40％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
