1。列出每天运动计划并督促执行。最好把计划写下来，并放在醒目的地方，每天提醒自己;把运动对糖尿病的益处告诉家人，并把你的运动计划告诉他们，让他们监督你完成。  
　　2。朋友结伴锻炼。与朋友结伴进行锻炼可以使锻炼时不感到枯燥乏味，而且可通过同伴间的鼓励、竞争和指点，使锻炼变得更加有趣。另外，通过与朋友一起锻炼，可以加强与朋友间的沟通与交流，增进朋友间的感情。
　　3。选择自己喜欢的运动项目。不同性格、年龄、性别和文化背景的人，喜爱的运动项目大都不一样，不妨列出表格，仔细分析一下自己到底喜欢哪些运动项目，从中选出自己感兴趣的运动项目，长期坚持锻炼。
　　4。 各种运动交替进行。如果长时间从事同一运动感觉单调，容易失去兴趣，可以选择喜欢的几项运动，每周轮流进行。例如，每周有两天慢跑，另外两天改为与朋友一起打网球、乒乓球或篮球，其他两天则可以在悠扬的音乐声中打太极拳、做操或跳舞，星期天与家人一起散步、购物、做家务。
　　5。 制订切实可行的目标。不要寄希望在短时间内就可以达到减肥和强身健体的目的。最好能制订一个长期目标，如在一年内通过运动减掉体重5千克;长期目标可能太渺茫，因而还要有一个短期目标，如每周坚持运动5天等。
　　6。 予以奖励。糖尿病患者的家人，在患者坚持一段时间的运动计划后，应该对患者予以赞扬 ，让他有一种成就感，或者送他小礼物如运动鞋或运动袜等。当然您也可以进行自我奖励。
　　7。为运动进步而骄傲。在坚持一段时间后，您会发现自己的肌肉较以前健壮，力量较以前强大，体质比以前好了，血糖控制得也平稳了，您会倍感自豪，信心大增。
　　小编tips：
　　中老年人进行锻炼时，对自己的要求不要太高，应选择力所能及的运动。否则容易因为选择的项目有误而影响自己的情绪，最后导致半途而废。




　　很多锻炼者可能会有这样的感受：自己锻炼的效果不如想象或期望的好。其实，体育锻炼往往无法取得立竿见影的效果，锻炼者不可急于求成。
　　想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道
　　(实习编辑：黄熙琳)
