开门七件事："柴、米、油、盐、酱、醋、茶" ，都是围绕着一个"吃"字，可见吃饭是人类生活中的一件乐事。随着经济和财富的迅速增长，当我们逐步摆脱贫穷而走向富裕的时候，忽然发现，以肥胖症、糖尿病、高脂血症、冠心病等为代表的所谓"富贵病"或"现代文明病"开始呈现"爆发性增长"，这些都是与饮食习惯、生活方式密切相关的疾病。从城市到农村，从"蓝领"到"白领"，越来越多的人吃得更多、动得更少、压力更大、体重更重、血脂更高，终于有一天，被大夫告知--"得了糖尿病"，糖尿病已悄悄地走近了我们身边。  
　　我们知道，糖尿病是遗传因素和环境因素长期共同作用所导致的一种慢性、全身性、代谢性疾病。它主要是体内胰岛素分泌不足或者对胰岛素的需求增多，引起血糖升高、尿糖出现，发生糖类、脂肪、蛋白质代谢紊乱而影响正常生理活动的一种疾病。在过去的70多年中，糖尿病已由一种危及生命的疾病变为一种只需要改变生活方式，必要时辅助药物治疗就可以控制的疾病。
　　饮食治疗是糖尿病综合治疗的基础，每个糖尿病患者都必须把合理控制饮食作为与疾病作斗争的手段，终生进行饮食治疗。但许多糖尿病患者在被戴上"糖尿病"或"糖耐量低减"的帽子后，心里就会有一种错觉，认为糖尿病就意味着近似"苦行僧"的生活，"不能吃肉，不能多吃粮食，不能吃水果......"很多患者在饭桌前愁眉苦脸，认为人生中的最大乐趣被无情地剥夺了，于是有些人宁可挨饿，也不敢"多"吃一口，结果血糖控制并不满意，还造成体重下降，血浆蛋白降低，免疫力降低，生活质量也因此大打折扣；也有些患者，反其道而行之，干脆将疾病放在一旁，大吃大喝，不闻不问，采取一种"爱怎么样就怎么样"﹑对自己不负责任的态度，结果导致疾病迅速发展，悔之晚矣。以上两种对待糖尿病的观点都是非常错误的，糖尿病的科学饮食就是要使糖尿病病人在充分享受饮食乐趣的同时，将糖尿病控制好。
　　饮食原则：
　　⒈平衡膳食。因为糖尿病患者比正常人更加需要全面的营养，所以谷薯类、蔬菜水果类、肉蛋类、油脂类这四大类食品每天都要保证摄入，不绝对偏食哪类，要注意主食的粗细搭配，副食的荤素搭配，要天天如此，顿顿如此，不挑食，不偏食。脂肪是美味佳肴的制造者，但是富含脂肪的食物摄入过多会在体内产生多余的热量，有可能导致体重增加，减少脂肪的摄入会减少发生心、脑血管疾病的机会，因此每日脂肪的摄入量应占总热能的25-30%；每周吃2～3次鱼，去皮鸡肉、适量的豆制品、新鲜的牛奶或酸奶，这些都是很好的优质蛋白质食物，每日蛋白质的摄入量应占总热能的10-15%；选择全谷或全麦的食物做早点，用部分粗粮替代精细米面，每日必吃青菜至少500克，这些食物提供了丰富的膳食纤维；过多的食盐对身体是有害无益的，对于所有的糖尿病患者，每日食盐的标准是不超过6克。
　　⒉控制食量。饮食处方中的“量”是指总热量。安排总热量的多少原则：既要考虑充分减轻胰岛 B细胞的负担，又要保证机体正常生长发育的需要。少吃点儿，这就是糖尿病的营养治疗。对于肥胖或超重者，"少吃点儿"意味着改掉大吃大喝的习惯，减少每天的能量摄入，不吸烟，不喝酒，长期坚持，使体重达到或接近理想状态。当然，"少吃"并不意味着营养不良，对消瘦的糖尿病患者，不仅不能少吃，还应增加食物摄入，因此控制每日摄入所有食物提供的总热量，以达到或维持理想体重是糖尿病营养治疗的核心。
　　⒊进食习惯，糖尿病患者在关注饮食内容的同时，千万不要忽视了进食习惯对血糖的影响，也就是说进餐要定时、定量、定餐。少食多餐，既可以减轻胰岛的负担，又能保证营养的吸收和利用。
　　⒋限制饮酒，酒除提供热量外， 无任何营养价值，过多可抑制食欲，会加重营养缺乏。还可造成脂肪代谢紊乱，加重脂肪肝，酒精肝，甚至肝硬化的发生、加重，虽然饮酒可抑制糖原分解及糖异生，使血糖暂时降低，但饮酒的量难以控制，且食物的结构及量难以掌握，因此，饮酒尤其是大量饮酒，有百害而无一利，故糖尿病人应忌酒。
　　"食品交换份"是目前国际上通用的糖尿病饮食控制方法，它是将食物按照来源、性质分成谷薯、菜果、肉蛋和油脂四大类，同类食物在一定重量内，所含的蛋白质、脂肪、碳水化合物和能量相似，不同类食物间所提供的能量也大致相等。"食品交换份"的应用使糖尿病病人食谱的设计趋于简单化，糖尿病患者可以根据自己的饮食习惯和嗜好来选择食物，调剂一日三餐，在不超出或保证控制全天总热量、保证充足营养的前提下，糖尿病患者可以和正常人一样选择食物，使膳食丰富多彩。
　　利用食品交换份进食的优点是：
　　1.易于达到平衡。只要每日的膳食包括4大类食品，即可构成平衡膳食。
　　2.便于了解总热能。在4大类食品里，每份的营养值大致相仿，约为90千卡，这样很容易估算摄取了多少热量。
　　3.做到食品多样化。同类食品可以任意选择，避免单调，使患者感到进餐是一种享受，而不是一种负担。
　　4.利于灵活掌握。患者掌握了糖尿病营养治疗的知识，即可以根据病情，在原则范围内灵活运用。




　　总之，糖尿病病人应该而且可以比常人更能享受饮食的快乐，因为他们比常人更早地接受着营养知识的熏陶，更懂得什么是科学饮食，他们在吃饭时不但享受着色、香、味的美妙，而且还能防病治病，吃出健康。
（以上内容转载自新浪健康）
（实习编辑：赵小婷）
