理论依据与健身功能  
　　在生活中，不少人在走步的过程中把“脚”给淡忘了，忽略了这个重要的参与器官。所以很少有人会有意识地控制用脚的行走，这就造成了很多人走路时的随意性，即用力方法不正确，比如“八字脚”、“拖着脚走”等。不正确的走路方法，不但影响美观，而且还影响健康，许多人的脚病、脚趾痛、拇外翻、脚弓塌陷都由此而生。进行“弹着走”锻炼，可以矫正脚部用力不正确的方式，而且防止脚部肌肉群功能的下降，使脚保持在一个很好的状态上。另外，“弹”着走还能很好地锻炼小腿的肌肉，使小腿肌肉保持良好的弹性。
　　具体做法
　　在健步走过程中，加重前脚掌和脚趾蹬地的力量，脚后跟基本不沾地，让身体有节奏地弹跳着行走。
　　1、关键动作每走一步，所有脚趾和前脚掌都要有意识地主动发力，特别是大脚趾要用力，这样足弓才会参与用力；蹬地速度要快，才能产生弹跳感，有效地锻炼脚部的肌肉；脚跟基本不沾地或者只是轻沾地，让足弓承担大部分的体重，增加脚部的负重效率。
　　2、运动强度“弹着走”持续200米，就能有较好锻炼效果。
　　爱心提示
　　1、“弹”着走的感觉比较难把握，因此应加强平时的练习，循序渐进，不能一蹴而就；
　　2、体重过重的中老年人练习应慎重，患有严重并发症者，尤其是足部并发症者不建议采用此练习方法；
　　3、练习前先请就您个人身体状况咨询相关医生。
　　健康小词典：足弓与健康




　　人是惟一有足弓的脊椎动物，足弓的存在既表明了人的特征，同时也是人类进化过程中的一个标志。人的脚部有足弓，分为横弓和纵弓，它们在人走路的时候起到减震和弹性的作用。有正常的足弓走起路来才轻松，不会疼痛，跑步才有弹性。“人老腿先衰，腿衰要看脚”，形象地说明人的足部反映了衰老的进程。所以，拥有一双健康的脚可以有效地延缓身体的衰老，从中也能看出脚部锻炼的重要。更为重要的是，“弹”着走能有效地改善早期糖尿病足，改善脚部的血液循环，减轻患者的痛苦，防止脚部坏死。 

 　　　　　　　　　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：陈静梅）
