近日，糖尿病领域权威杂志Diabetes Care上发表了一研究文章，研究人员旨在探讨常规摄入红肉（≥2顿每周）的女性不同红肉烹调方法与2型糖尿病（2型糖尿病）风险之间的相关性。 　　研究人员对59033名（1986-2012年）30-55岁研究之初无糖尿病、心血管疾病、癌症的女性进行了随访监测，并收集了红色肉类的不同烹调方法的频率，包括烧烤、煎、炸、烧烤、烤、炖、煮等方法。



　　在124万人次每年的随访中，研究人员记录了6206例2型糖尿病患者。研究人员将包括红色肉类烹调方法进行多因素调整后，发现总的红色肉类以及加工红肉摄入量均与2型糖尿病风险相关（所有趋势P＜0.05）。多变量调整后，包括总红肉摄入量、频率较高的烧烤、烤肉、炸红肉与较高的2型糖尿病的风险独立相关。当将≥2顿每周相比于＜1次每月，烧烤对于2型糖尿病的风险比（HR）和95%可信区间为1.29（1.19-1.40；P＜0.001），烤肉的风险比为1.23（1.11-1.38；P＜0.001）以及炸肉的风险比为1.11（1.01-1.23；P=0.14）。相比之下，蒸/煮红肉的频率与2型糖尿病的风险不相关，而煎肉频率与2型糖尿病的风险呈负相关。研究人员将烹调方法进一步调整后，结果仍然相似。　　红肉摄入总量、高温或明火的红肉烹饪方法，尤其是烧烤和烤肉，可进一步增加定期吃肉者糖尿病的发生风险。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
