根据中国营养学会发布的《中国糖尿病膳食指南（2017）》，我国糖尿病患者有切实可行的膳食建议。 　　1.吃、动平衡，合理用药，达到或维持健康体重。具体措施：防腹型肥胖，男性腰围不超90厘米，女性不超85厘米；每周至少运动3次，每次不少于20分钟。　　2.主食定量，粗细搭配，全谷物、杂豆类占1/3。具体措施：选低血糖生成指数的主食，全谷物、杂豆类应占主食摄入量的1/3。　　3.常吃鱼禽，蛋类，限制加工肉类。具体措施：常吃鱼虾蟹贝及禽类，畜肉适量，少吃肥肉；每周不超过4个鸡蛋，不弃蛋黄；少吃腌制、烟熏等加工肉制品。



　　4.注重自我管理，定期接受个体化营养指导。具体措施：饮食自控，遵医嘱用药，掌握高低血糖预防和处理的方法；每年至少4次接受个体化营养指导。　　5.营养治疗是糖尿病治疗的基础。长期受糖尿病等慢性病困扰的人群，每天必须摄入的基础营养、矿物质及维生素的总量不能低于30种。糖尿病人、高血脂人群的膳食改善其实简便易行，食用特殊膳食糖脂特膳就值得推荐。糖脂特膳是世界500强企业泰国正大集团联合法国罗盖特、日本DSP株式会社，针对我国糖友的特殊体质现状，精选30种名贵食材成分，采取特殊工艺加工和提取的。糖脂特膳保留了食材的精华营养素，其小分子结构有利于人体吸收。高血糖、高血脂、肥胖、便秘及脾胃虚弱者每日早晚餐前各1包，坚持食用，可明显减少胰岛素抵抗、改善血糖，还能起到调脂降压、润肠通便、增强饱腹感、健脾养胃等想不到的作用。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
