紫红色的“小胖子”，煮出来黏黏的、软软的，满屋飘香。不要误以为这是黑米，这可是名副其实的血糯米。国家二级公共营养师时阳介绍，血糯米的膳食纤维含量较高，能产生较强的饱腹感，而且其消化吸收速度和升高血糖的速度也相对慢一些，因此糖尿病人可以适量地吃一些。 　　血糯米虽然也是糯米，却属于粗粮。血糯米中许多营养素的含量都比白糯米高，维生素B1和维生素B2的含量是白糯米的3倍，尼克酸是其1.8倍，而铁和锌的含量也比白糯米高出近3倍。用血糯米代替大米或白糯米做粥，会增加铁的摄入量，秋冬食用，能够补血益气。　　血糯米属于黑色食物，从中医角度讲，黑色入肾，所以血糯米有乌发、美容养颜的作用。另外，其呈现紫色是因为富含具有抗氧化作用的花青素，可以防治很多与机体氧化相关的疾病，如心脏病、关节炎等，还能改善人体的微循环功能。



　　血糯米黏性大、口感好，秋冬可以熬点血糯米粥喝。在煮小米粥或者大米粥时，适量加点血糯米，这样可以增加粥中蛋白质、维生素、矿物质和膳食纤维等营养物质的含量。做粥时可以先将米用水淘洗后放入清水中浸泡(浸泡可以使煮出来的米更加软糯)。记住泡米的水一定不要扔掉，因为水里都是花青素和一些水溶性维生素，做粥时加入泡米的水，再搭配各种杂豆、红枣、枸杞等食材一起煮。　　粥有很多种，有煮得比较烂的粥，也有清水粥。煮得很烂的那种粥，肯定会引起血糖升高。专业介绍，粥不要熬得太烂。粥熬得越烂，糊化程度越高，升糖指数也就越高，血糖越难控制。糖尿病人喝粥，要看煮的是什么粥。如果以粗粮和豆类为主，就比吃白米饭、白馒头好。因此，糖友在熬粥时添加点粗粮，一是没有精加工的糙米、全麦等，另一种是各种杂粮，玉米、小米、黑米、大麦、燕麦、荞麦及各种杂豆，不仅膳食纤维丰富，而且能明显降低升糖指数。另外，尽量保持豆子、谷物的完整性，不要煮得太烂。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
