血糖高对身体的影响非常大，会造成身体的代谢功能紊乱、身体处于脱水状态，降低免疫力和抵抗力外，严重的就会糖尿病，因此如果发现自己的血糖偏高，应该尽快降血糖。那么降血糖偏方有哪些呢？以下给你推荐几种有效的降血糖偏方。 　　吃玉米须



　　玉米须味甘淡，性平，入肝、肾、小肠三经，功能利尿消肿，平肝利胆，通乳泄热。现代药理研究证明，玉米须具有利尿、降血压、降血糖、止血、利胆等功效。玉米须降糖的方法在民间广为流传，这本身就说明玉米须有一定的降糖效果，但目前对于玉米须降血糖的科学研究并不多。部分研究指出，可能是玉米须中的皂甙类物质发挥了降糖作用。尽管如此，也绝不可用玉米须替代降糖药物，如果在服用降糖药物的同时，饮用玉米须水进行辅助治疗，可能会有不错的效果。　　多吃胡萝卜　　胡萝卜所含丰富的果酸有利于糖脂代谢，实验提取的物质，有明显降低血糖的作用。一直以来人们认为胡萝卜很甜，糖尿病患者不适宜食用，实际上胡萝卜本身的甜味是它固有的特性，不是因为含有太多的糖，其碳水化合物含量仅为7.7%，但是国内并没有关于胡萝卜能降血糖的研究，只是在民间常用单方中有所提及：治糖尿病，用胡萝卜作水果生食之，效果尤佳。因此，胡萝卜作为糖尿病的食疗佳品是否适合我国人群的身体状况，还需要高质量的调查研究。
