糖尿病病友的餐桌少不了米饭，而米饭吃多了，米饭中的碳水化合物会转化为葡萄糖，易使升高。吃少了或不吃，会使血糖异常波动。下面为各位糖友介绍几种米饭的吃法，既不会使血糖升高，又使食物营养更加丰富了： 　　加点蔬菜：米饭做好后加入胡萝卜丁、白萝卜块等，这种混合餐即可以增加饱腹感降低餐后血糖，又可以提供类胡萝卜素以及B族维生素和矿物质，能够延缓并发症的发生。如类胡萝卜素，能够改善眼底并发症的，同时其中含有的抗氧化成分，有利于病情康复。　　加点豆类：在米饭中依据个人口味，可适当加点红豆、绿豆、黑豆、云豆。一方面豆类含丰富的膳食纤维，其中的淀粉消化速度非常慢，还含有一些延缓淀粉变成葡萄糖的成分，有助于血糖控制。



　　加点粗粮：糙米、大麦、玉米、燕麦等粗粮含丰富的纤维，可有效降低米饭的消化速度，避免米饭吸收过快，胰岛素还没来得及发挥作用，血糖就升高了。　　喝粥不如吃泡饭：米饭的两种烹饪方法——炒米饭和稀粥，我们一般建议糖尿病患者尽量少吃。粥熬得时间越长，才会越黏稠，大米的植物细胞壁被破坏，很容易快速被患者吸收，反而促使血糖升高，想喝“稀溜溜”的饭，不妨学学上海人，用白开水泡饭吃。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
