馒头是北方人民的常见主食，白面馒头口感好，但富强粉制作的馒头血糖生成指数为88.1，妥妥地升糖主食啊！ 　　本文向大家推荐三种食材，在做馒头时加入它们，馒头的血糖生成指数会大大降低，口感也不错哦，适合糖尿病病友食用！　　茯苓馒头　　早在明朝李时珍的《本草纲目》和古医书《别录》、《德生堂经验方》中均有记载茯苓有止消渴作用。现代研究发现茯苓不仅有药用价值，而且有很高的营养价值， 含有丰富的β-茯苓聚糖和可溶性膳食纤维。　　研究发现，老年人每天食用50克茯苓制成的馒头，对控制血糖和体重均有好处。　　推荐茯苓馒头做法：500克白面中加60至90克茯苓粉和在一起，余下的做法与蒸馒头无异。　　高梁馒头　　与大米、小麦、玉米等谷物相比，高梁中抗性淀粉含量相对较高，属于低热量食品，是糖尿病患者和肥胖患者的理想食品。　　推荐高梁馒头做法：450克高梁粉与450克小麦粉，加入谷朊粉65克，用这个面粉比例做出的馒头与白面口感、硬度、弹性相仿，而血糖生成指数大大降低，为57.07，属于中血糖生成指数食物，适合糖尿病患者食用。　　提示：谷朊粉又称活性面筋粉、小麦面筋蛋白，是从小麦(面粉)中提取出来的天然蛋白质，呈淡黄色，蛋白质含量高达 75%～85%，含有人体必需的15种氨基酸，是一种营养丰富、物美价廉的植物蛋白源。　　荞麦馒头



　　荞麦，是中国营养学会推荐的十大好主食之一，非常适合糖尿病病友食用。荞麦所含的膳食纤维约是普通面粉的10倍，有利于帮助糖尿病病友稳定餐后血糖。日常生活中，如果将富强粉+荞麦制作主食，是从饮食源头上降低餐后高血糖的有效措施。　　网友采菊东篱的推荐的荞麦馒头的做法：全麦面粉7份+普通面粉2份+苦荞面粉1份，酵母发酵后后制成馒头，每餐1.5-2量，控糖效果不错！以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
