糖尿病是一种可怕的代谢性疾病，目前我国糖友人数已突破一个亿，这数字仍在逐渐增加。它的可怕之处就在于，目前临床上仍然没有治愈的方法，只能依靠药物和饮食来控制。所以，及早预防是对抗糖尿病的唯一方法。糖尿病跟其他疾病一样，在患病初期会出现一些明显症状，只要记准这些症状，可以及时控制病情，防止并发症的出现。 　　糖尿病的早期症状一：视力下降　　糖尿病患病初期会出现眼睛疲劳，视力急剧下降的现象。有些患者还会出现似贫血的症状，站起来眼前发黑，眼睛突然从远视变为近视，眼皮下垂、视物模糊等症状，这些可能是单纯的视力问题，也有可能跟糖尿病有关，一旦出现，应尽快就医检查，排除糖尿病的可能。　　糖尿病的早期症状二：饥饿和多食　　糖尿病患者会出现易饿、吃得多的症状，主要是因为身体的糖分作为尿糖被排泄出去后，身体没有足够的热量维持身体的基本需求，人就容易饿，即使吃得比平时多得多，不一会还是饿了。此外，有些糖尿病初期患者还会不加选择地进食甜食，这就需要多加注意了。　　糖尿病的早期症状三：手脚麻痹、发抖　　在糖尿病患者初期，病人还会出现一些手脚麻痹、发抖、手指关节不灵的症状，有些甚至出现小腿抽筋、神经炎性脚痛，还有一些自律神经障碍等，一旦发现，应尽快就诊。　　糖尿病的早期症状四：疲劳、血压高、尿液发白　　患上糖尿病后，人会感到异常疲劳，即使白天没有很辛苦，身体也会非常疲惫，具体表现为双腿乏力、腰膝酸软，尤其在上楼梯时格外明显；另外，有些患者还会出现血压升高、尿液变白的现象，这些都是糖尿病并发症的常见症状，及时发现能防止病情恶化，避免并发症恶化。　　糖尿病的早期症状五：口渴、多尿



　　口渴和多尿是糖尿病最明显的早期症状之一，尤其是有些患者还会在睡觉时，因口渴起来喝水，这说明病情已经恶化，应引起重视。正常人的每日排尿量大约在1-1.5公升，但糖尿病患者的排尿量则会达到2--4公升，严重的病人还会高达10公升。因尿中的葡萄糖增多，还会出现泡沫且发出甜酸气味。　　糖尿病的早期症状六：体重下降　　如果发现饮食量没有变化，体重却突然下降，这也要考虑是否患了糖尿病。
