榴莲的含糖量高，不适合糖尿病患者吃，即使血糖控制得再好，也最好不吃，山西医科大学第一医院营养科主任医师孙萍解释，因为它不是一般的水果，热量很高，吃非常小的一块就相当于吃块甜甜的蛋糕了。 　　在泰国曾有糖尿病患者一连吃了四只榴莲以后，不治身亡。所以，泰国卫生部劝告公众一天食用榴莲不要超过两瓣。



　　一般健康人都可食用榴莲，它有健脾补气的功效，但每天食入量不宜超过100g，因榴莲性热，为了避免食用后上火，最好在食用时吃二、三个山竹，山竹能抑制榴莲的温热火气。　　另外，咽干、喉痛等热病体质和阴虚体质者慎食;心脏病和高胆固醇血症患者也要避免食用。　　除了糖友，普通人吃榴莲也有讲究——华南农业大学园艺学院果树栽培系教授冯奇瑞提醒，“榴莲固然好，但吃起来还是要适度，泰国卫生部就曾劝告民众，一天最好不要吃超过两瓣榴莲，大约100克左右。”榴莲中含有大量的果糖，如果吃得过多，很容易上火。“我在泰国生活过一段时间，当地人吃完榴莲后，总要吃上个山竹来中和一下。”冯奇瑞介绍。此外，榴莲中富含的纤维素在胃中会吸水膨胀，过多食用会阻塞肠道，引起消化不良和便秘。在吃完榴莲后最好喝点淡盐水，帮助榴莲在胃肠中正常消化。榴莲性质热而滞，癌症患者、虚火旺、口干面红、感冒、患皮肤病的人最好不要吃榴莲。又因榴莲中含有较高的糖分，因此糖尿病人和高血压病人也不宜食用。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
