粗粮的营养价值高，而且富含膳食纤维，可是这么多的纤维你知道该怎么选择吗？ 　　今天北京协和医院糖尿病中心主任向红丁把小米、薏米、黑米、红小豆、绿豆等家庭里常见粗粮一一分享给大家。快来看看哪种粗粮最适合你。　　小米：保护神经调节血糖 小米含有维生素B1，对糖尿病患者的手、足和视觉神经均有保护作用。小米有健脾和保护胃的功效。　　烹饪方法：小米的氨基酸中赖氨酸太少，亮氨酸太多，而赖氨酸大量存在于豆类和肉类中，煮小米粥时加入适量豆类或者肉类，营养更合理。　　薏米：维持胰岛素分泌功能、促进排便 薏米能维持正常的胰岛素分泌功能。薏米中的膳食纤维可以促进排便。薏米中含有可令血管扩张的物质、有益于高血压、糖尿病血管并发症等患者。　　烹饪方法：与大米煮粥服食，可治风湿病，适用于糖尿病、脾虚泄泻、痰喘咳嗽、小便涩痛。　　黑米：预防小便频繁、动脉硬化 黑米含膳食纤维较多，且淀粉消化速度比较慢，食用后不会造成血糖的剧烈波动。特别适合脾胃虚弱、体虚乏力、小便频繁等糖尿病患者。黑米色素中的黄酮类活性物质，能预防动脉硬化。硒可调节体内糖类的正常代谢，降低动脉硬化及冠心病、高血压等血管并发症的发病率。　　烹饪方法：将黑米与豆类、花生同煮。有利于黑米中的脂溶性维生素E更好的被吸收，适合糖尿病血管并发症患者。　　红小豆：润肠、降糖红小豆含有较多膳食纤维，能润肠通便，也有助降血糖的作用。红小豆含有较多的皂角苷，能解毒、利尿，对心脏病、肾病水肿有一定的疗效。还祛湿排毒、缓解视力疲劳。　　烹饪方法：将红小豆与白果用水煮熟后，放凉同食，不仅能控制血糖，还可防治糖尿病并发症、血脂异常等。　　绿豆：降血压和胆固醇 绿豆提供的热量值比其他谷物都低，适合肥胖者和糖尿病患者食用。绿豆能调节血脂、降低胆固醇、抗过敏、增强食欲、清热解毒，　　烹饪方法：绿豆汤能清热解毒，还有降低血压和胆固醇、防治动脉粥样硬化等作用，且血糖指数低。建议和大米搭配煮粥喝。



　　温馨提示：粗粮含有较多的膳食纤维，能在一定程度上延缓餐后血糖升高，还有降脂、通便等功效。但是，粗粮是一把“双刃剑”，如果不加控制、摄取过多，就可能引起很多问题：首先，会使胃排空延迟，造成腹胀、早饱、消化不良，甚至会影响下一餐的进食。其次，在延缓糖分和脂类吸收的同时，也会在一定程度上阻碍钙、铁、锌等矿物质的吸收，还可能会降低蛋白质的消化吸收率。对于伴有胃轻瘫的糖尿病患者，大量进食粗粮可能会使病情加重并导致低血糖反应。因此，糖尿病患者进食粗粮也并非“多多益善”，而要适可而止。　　粗粮和细粮含有几乎等量的热量和糖分，摄入体内后，无论是粗粮还是细粮都对血糖有升高的作用，只是粗粮含有更多的膳食纤维，使得糖的释放没有细粮那么快速和猛烈。也就是说，粗粮的吸收会慢一些，血糖的升高会缓一些。因此，糖尿病患者每日的总碳水化合物含量是必须控制的，决不能因为吃粗粮就随意突破限制。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
