规律的锻炼可减少I型糖尿病人的胆固醇水平，并可能会减少患心脏病的危险。 
　　糖尿病是诱发心脏病的一个主要危险因素，对于糖尿病人来说，防止其他损害心脏的因素的出现尤其重要，这些因素包括高血压、高胆固醇等。一项对42名I型糖尿病患者的研究结果表面，有氧运动可降低导致动脉阻塞的胆固醇，同时提高“有益”的胆固醇水平。而且，对摄取了过多的不健康的胆固醇的人，有氧运动的效果最明显。




　　芬兰库菩欧大学的戴维·拉克森博士领导了此项研究。研究结果发表在9月份的《体育锻炼医学与科学》杂志上。研究中，一半人做有规律的跑步锻炼，每次半个小时至一个小时，每周3到5次。其他人仍然和平时一样随自己兴趣爱好做一些锻炼。几个月后，那些做规律的跑步运动的人发现他们的低密度胆固醇(“不好”的胆固醇)降低了，随之降低的还有其他的血脂成份。与此同时，对心脏有保护作用的高密度胆固醇平提高了。
　　I型糖尿病与II型糖尿病不同的是，后者与肥胖有关，好发于成年人；而前者则是一种免疫系统疾病，往往好发于儿童和青少年。当前的研究对象年龄都在20-40岁之间，在研究之前，他们都很活跃。这种不断增加的剧烈运动改良了他们体内的胆固醇但是他们并没有减轻体重或者减少脂肪。
　　令人惊讶的是，以前很少有研究注意到运动对I型糖尿病中的胆固醇的作用。而拉克森和他的同事的研究记录是第一份对照性研究，它提出了运动有益于降低糖尿病人胆固醇的观点。
