一般的糖尿病患者每天吃水果二两为宜。那怎么吃才安全呢？两餐之间，还得减掉其代替主食产生的那部分热量。北京大学第一医院营养科窦攀建议，可以简单地这样换算：二两水果产生的热量相当于一两米饭(熟饭)。 　　对于糖尿病人首选的水果应该是仁果类，比如苹果、梨、山楂，它们所含的果糖高、葡萄糖少，吃下去血糖升高得慢，可吃到3~4两减少一两米饭。像核果类的桃子等，所含糖分中的葡萄糖较高，可以2~3两水果换算一两米饭。浆果类的樱桃、草莓、无花果、猕猴桃含糖量较少，也可以吃3两减掉一两米饭。　　如果能把水果和膳食纤维含量高的食物一起吃，就可以减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高速度更缓和一些。比如吃水果的时候吃些麦片等粗杂粮或是喝点牛奶都可以使血糖升高速度慢些，或是吃水果时再吃些简单的食物，或者吃饭的时候一起吃水果，只要不影响口感都是很好的做法，既吃了水果又考虑到血糖的上升速度。　　美国糖尿病协会给出了明确的答案——糖尿病人是可以吃水果的。在他们提供的糖尿病病人饮食建议里，第一条就是要多吃水果和蔬菜，而且最好是吃各种颜色的水果和蔬菜，以丰富多样性。　　看看来自牛津大学、北京大学和中国医学科学院的国际科学家团队的研究吧！　　结论1：水果能降低12%糖尿病发病率　　跟踪调查无糖尿病史的人发现，每日均有进食新鲜水果的人相比于从不吃水果的人，其罹患糖尿病的风险要低12%。通过换算，每日吃新鲜水果可使5年内10万人中减少200个人罹患糖尿病。



　　结论2：水果能降低血管类并发症　　对于已患糖尿病的人群而言：每天摄入200克新鲜水果可使死亡率降低17%，糖尿病大血管并发症(如中风，缺血性心脏病等)风险降低13%，以及糖尿病小血管并发症(如糖尿病肾病、糖尿病眼病、糖尿病足病等)风险降低28%。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
