医学研究证实，糖尿病是胰岛功能的病变，单查空腹血糖判断是否糖尿病，必然造成部分糖尿病漏诊，因为糖尿病早期首先是餐后血糖升高，此时空腹血糖可以偏高或者正常;另一方面，有些非糖尿病患者如甲亢、肢端肥大症、肝病及长期应用激素者，可出现血糖升高，故单靠空腹血糖又可导致误诊。尿糖受肾糖阈的影响，与血糖不成正比。因此，尿糖不能作为糖尿病诊断的依据，要确诊糖尿病，判断其类型及严重程度就必须做葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验及c-肽兴奋试验，有条件做胰岛素受体结合率试验则更好，根据空腹血糖≥7.0mmol/1或餐后血糖≥11.1mol/1(除外胰腺瘤、甲亢、皮质醇增多症、肢端肥大症、肝病及长期应用激素类药物等因素)可诊断为糖尿病。  
　　在诊断糖尿病的基础上如胰岛素释放正常或不正常，c-肽释放在正常范围或不足，可诊断为ⅱ型糖尿病，其经、中、重度诊断标准如下：
　　轻度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在3-5mmol/1(如超过5mol/1应排除感冒、感染、情绪波动、劳累等因素)，胰岛素分泌正常或不足，c-肽释放在正常范围。
　　中度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在5-10mmol/1，胰岛素释放在餐后1小时，2小时低于正常值1/3，c-肽释放在正常范围或轻度低下。
　　重度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在10mmol/1以下，胰岛素释放在餐后1小时、2小时低于正常值2/3或四点均低。c-肽释放低下。
　　严格地讲，糖尿病应该分为四种类型。
　　我们平常比较关注的是第一种和第二种。第一种就是i型糖尿病。i型糖尿病就是胰岛功能完全消失，不打胰岛素就没法生存没法活下去。这种病人比较多的划分为少年儿童。但是成年呢也有这种类型的糖尿病。它呢需要用胰岛素治疗，如果不用胰岛素治疗，就会危及生命，会出现并发症。这是非常重要的。但是中国另外一个很重要的问题就是ii型糖尿病。我刚才说的增加率特别高主要是ii型糖尿病。增长得特别快。那么ii型糖尿病不一定是要用胰岛素来治疗的。但并不是不用胰岛素。它不用胰岛素来维持生命，但是很多糖尿病患者如果不用胰岛素治疗，血糖控制不好，就有并发症要出现。那么这种人也需要用胰岛素来治疗。而且任何一个国家，随着它医学的进展，科学的进展，经济实力的逐渐地发展，用胰岛素的ii型糖尿病的比例会越来越大。这是个现实。这是ii型糖尿病。
　　现在呢不仅是小孩有i型糖尿病。而且有很多小孩有ii型糖尿病，这是一种新的动向。原来认为小孩得i型，大人得ii型。现在并不是这样子的。象中国大概估计在十五岁以下的孩子有一半是i型，有一半是ii型。就是说有很多的ii型的儿童糖尿病出现。日本有一个调查。ii型糖尿病已经占了5/6了，儿童里面。千万不要忽视儿童们的ii型糖尿病。三型和四型，三型又叫做其它类型糖尿病。第四型叫做妊娠糖尿病。就是怀孕期间诊断的和怀孕期间得的糖尿病叫做妊娠糖尿病。这又是无一例外的要用胰岛素来治疗的，血糖高要采用胰岛素治疗。
　　那么三型的我们后说，为什么呢?因为它不是i型，也不是ii型，也不是妊娠糖尿病，剩下的都叫第三种类型，也就是叫做其它类型的糖尿病。它是有原因的。比如说有内分泌疾病。有胰腺疾病。胰腺都切除了，当然得的糖尿病。这种情况有很多并发症，和很多合并糖尿病的一些综合症。都属于这种类型。这种类型的种类是非常之多，但是它病例数并不是特别多。所以我们最关注的还是i型和ii型糖尿病。这就是分类的状况。
　　这是世界统一的一个分类状况，分为四型。但是我们比较关注的是第i型和第ii型都叫做原发性糖尿病。它不是由其它原因造成的，而就是糖尿病。i型糖尿病和ii型糖尿病有的是非常难划分的。但是多半它有这么几种规律。第一种是i型糖尿病叫做胰岛素依赖性糖尿病。现在已经不再这么叫了，就叫做i型糖尿病。它的遗传和ii型是不一样的。这个就要讲得比较深了。它呢有些遗传因素是跟i型糖尿病是有关系的。象人白细胞抗原，这些东西就比较复杂了，我不再仔细讲了。




　　ii型糖尿病也有遗传性，而且遗传性比i型更强。但是它遗传的机制跟i型完全不一样。所以两个不是一个病，也不可能互相转变，这是第一个特点，就是从遗传角度来看不是一个病。第二个呢i型糖尿病还是小孩得得比较多。ii型糖尿病还是成人比较多。当然成人也能得i型，小孩也能得ii型。但还是有很大的区别。第三个呢i型糖尿病病人胰 岛素缺乏特别严重。它要不用胰岛素治疗，它活不下去。原来管它叫胰岛素依赖性糖尿病，为什么叫依赖?依赖胰岛素干什么?依赖胰岛素活着。你不打胰岛素不行。
　　ii型糖尿病在相当长的一段时间内不打胰岛素不会影响他的生命。但是可能血糖控制不好，可能会出并发症。当然晚期也可能胰岛素会很缺乏。但是他不打胰岛素不至于马上就发生死亡。那么最后一个就是i型糖尿病比较容易出现酮症酸中毒。胰岛素太缺乏了，就会危及生命，而且这种i型糖尿病得病开始呢，往往体重下降特别明显。特别瘦。ii型糖尿病一般来说，它不打胰岛素它是能够维持生命的。它的体重下降不是特别明显的。而且很多人下降以后还是胖人，并不是瘦人。那么他不打胰岛素并不太出现酮症酸中毒。只是血糖控制不好，这就是i型和ii型的一个比较。
（实习编辑：乌英）
