【医业网据路透社2002年2月25日纽约讯】尽管标签上有警告，一些不能服用降糖药二甲双胍的病人仍然在院内被开予了这种药物--美国匹兹堡大学的研究人员发现，204位在医院内使用二甲双胍的病人中，超过四分之一的人至少有一种这种疗法的绝对禁忌症，因而这些病人也有发生二甲双胍有关的并发症——乳酸性酸中毒的危险。这时体内血液中乳酸浓度增多，能损害重要脏器，甚至可能致命。卡拉波莉斯(AmyT.Calabrese)和同事在2月25日的《《内科学文献》(Archivesof Internal Medicine2002;162:434-437)中报告了他们的发现。 
　　二甲双胍，用于治疗Ⅱ型糖尿病，通过抑制肝脏中葡萄糖生成而降低血糖水平。但是部分病人，包括肾脏病人和因充血性心力衰竭而用药的病人，不能使用二甲双胍，因为那样会有乳酸性酸中毒的危险。而另一些病人，如有肝病表现者和体机供氧减少者(如慢性阻塞性肺气肿)，则被建议使用该药应慎重。




　　总的说来，调查者发现，参与他们研究的病人中有62%，要么有使用二甲双胍的绝对禁忌症，要么有需慎重用药的病情。最常见的禁忌症是肾功能不良，约见于12%的病人。而由二甲双胍引起乳酸性酸中毒的很少见。根据FDA的资料，其发生率在使用该药的人中大约是5/100,000。47位病人在用二甲双胍的第一年(上世纪90年代中期)出现了副作用，20位病人死亡。研究者指出，对医疗卫生专业人员来说，知道哪些病人有并发症的危险因素是相当重要的。“我们的研究结果是，对有高危险乳酸性酸中毒的病人是否继续使用二甲双胍”，他们写道，“尤其要注意的是现在这个问题比我们资料所表明的更严重”。   
