运动治疗的原则(2) 
　　合理的运动强度：糖尿病的运动必须有一定的强度限制，运动强度过大易发生低血糖，强度太小又达不到锻炼身体和控制血糖的目的。
　　运动强度的建议：每周规定运动次数应在3次以上，但每个人每周的运动次数应固定。每次运动时间在30分钟到1小时之间。每个人的运动时间应固定。合适的运动强度估计方法：
　　方法一：交谈试验 “交谈试验”是衡量运动强度的一种简单方法。运动达到刚好还能自然交谈的程度，表示运动强度比较合适。如果运动中有交谈困难，表示运动强度太大，应该降低运动强度。
　　方法二：最大心率 运动后心率达到最大心率的60%左右是合适的运动强度。 最大心率(次/分)= 220-年龄 患者可以通过自数脉搏得知自己的心率，高度重视运动的低血糖，运动会消耗能量，降低血糖，因此运动时应时刻注意低血糖。
　　预防低血糖：运动时一定要随身携带甜点等食物以防低血糖的发生。随身携带糖尿病急救卡片。运动前后监测血糖是一种良好的生活习惯。在餐后1小时开始运动，此时血糖浓度较高，因此不易发生低血糖。如果估计运动量较大或是额外的运动，可适当减少常规胰岛素的剂量或增加进食量。 胰岛素的注射部位不要选择大腿，运动能加快大腿部位胰岛素的吸收，因此最好选择吸收较稳定的腹部皮肤注射。




　　避免单独运动。教会运动同伴处理低血糖的基本方法。运动后的降血糖作用可以持续12小时以上。一旦运动形成规律后要适当调整饮食和胰岛素剂量，以期三者达到新的平衡。 低血糖需及时处理 运动中或运动后出现饥饿感、心慌、出冷汗、头晕及四肢无力等表现，提示可能出现低血糖，不要惊慌。
　　处理如下：立即停止运动，服下随身携带的甜点或食物，一般休息数分钟，低血糖可缓解。如10分钟后症状无明显好转，可再进食物。严重时让身边的人通知您家人或送您到医院治疗。
　　一切外出活动或运动，一定要随身携带食物(如含蔗糖的糖块)。
