病理：糖尿病是由于体内糖、蛋白质、脂代谢紊乱而造成的一种慢性病。 
　　运动疗法目标：
　　1 .通过运动抑制不运动的肌肉对糖的利用；
　　2 .通过运动促进局部血流增加，使胰岛素在深度较低的情况下就能保持较正常的血糖代谢，因而使紊乱的糖代谢得到改善。
　　运动疗法适宜：轻度及中度II型糖尿病及非胰岛素依赖型糖尿病。
　　临床观察表明：进行30分钟的活动后，血糖可降低12—16%并可减少胰岛素的分泌量减轻胰岛的过度负担从而提高临床疗效。
　　运动疗法的形式：步行、慢跑、游泳、太极拳……
　　1、步行。患者可根据自身的情况任选1—2项，其中步行是国内、外最常用的，应作为首选。每次散步30分钟，每日两次。(糖尿病患者经6小时的徒步旅行后，血糖可降低60毫克升。)
　　2、平时在家里，糖尿病患者也可作运动练习。
　　方法一：踮脚尖。将手扶在椅背上踮脚尖(左右交替提足跟)10—15分钟；
　　方法二：爬楼梯。上楼梯时，背部要伸直，速度要依体力而定；
　　方法三：坐椅运动。屈肘，两手叉腰，背部挺直，椅上坐、立反复进行，时间以自己体力而定；
　　方法四：抗衡运动。双手支撑在墙壁上，双脚并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3—5次；
　　方法五：床上运动。平躺床上，将脚抬高(可用棉被或枕头将脚部垫高)，等脚发麻时再慢慢坐起来，如此反复。以上五种运动形式，可任选其一，也可交替进行。
　　要点：适度、全身锻炼
　　运动强度：应控制在中等。适当的运动量应是全身出汗，心率在130以下，每次持续20—30分钟，逐渐延长至1小时。使全身的肌肉都得到锻炼。这样有利于肌肉对葡萄糖的利用。因此要选择耐力性的全身运动。
　　注意：
　　1.每次运动前都要有10分钟准备活动；




　　2.注意运动疗法应和饮食控制及药物治疗相结合，等血糖和尿糖基本稳定后，再开始运动疗法；
　　3.避免空腹和注射药物60—90分钟时运动，以免发生低血糖；
　　4.避免在腿部注射胰岛素等。
