西洋参的有效成分皂苷有显著的降血糖作用。北京协和医院糖尿病中心主任向红丁介绍，而且可以降血脂，促进血液循环，从而有助于改善糖尿病患者的全身症状。 　　这样吃降糖最有效：西洋参蒸燕窝 西洋参蒸燕窝易吸收，滋补效果好。西洋参6克，切薄片;燕窝2克，用45度温水浸泡，洗净。将250ml的鸡汤中加盐、西洋参、燕窝放入蒸杯中，置蒸笼内，大火蒸45分钟即可。对气阴两虚型糖尿病并发结核病患者，有益气养阴的功效。　　西洋参最大的优点是补气养阴、润养五脏，绝无温燥上火之弊端，故又称为“无火参”。临床上常用来治疗气虚津亏，伴有阴虚内热的诸种证候，尤其是心脏病引起的烦躁、闷热、口渴等症状突出者;肺内虚热引起的久咳气短;肺肾虚热所致的咽干口燥，咳嗽气短，短气不足以息;心阴亏虚引起的心悸健忘，失眠多梦;脾胃津亏引起的口干口渴，大便微结，舌红苔少等。　　尽管西洋参药性平和，属于清补品，但并不是人人都可以享用的。中医认为：凡阳气不足、感受表邪、湿热未尽者不宜用;中阳衰微、胃有寒湿或体质虚寒者忌用。



　　具体来讲，5种人不宜服用西洋参：{1}面色苍白、面浮肢肿、畏寒怕冷、心跳缓慢、食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹胀、大便溏薄、舌苔白腻者;{2}男子阳痿、早泄、滑精、遗精者;{3}女子痛经、闭经、白带稀薄多如水、性欲淡漠者;{4}小儿发育迟缓、消化不良者;{5}感冒咳嗽或急性感染有湿热症者。　　除了上述几类人不适宜吃西洋参外，人们选择服用西洋参产品时还要注意，服用西洋参期间不宜吃萝卜，因为萝卜是破气的，而西洋参是补气的，作用正好抵消。西洋参也不宜与茶同饮，因为茶中含有鞣酸，能与西洋参的有效成分结合，使其吸收减少。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
