由于生活方式和饮食习惯日渐西化的原因，现代社会糖尿病的发病率越来越高。而糖尿病的治疗又是一个缓慢而复杂的过程，随着病程的延长，糖尿病患者还容易出现各种并发症，严重危害身体健康。不少人问到糖尿病患者的生活饮食注意事项，有担心患上糖尿病后生活质量直线下降，专家表示，只要控制得当，糖尿病患者也能有与常人相当的生活质量。 



　　“糖尿病人是不是寿命都很短，生活质量差，一得上这病基本上就没得治了，就成了终身药罐子啦？”对于病友的担心，专家表示糖尿病确实需要终身控制，不过如果各种代谢指标能控制到基本正常的范围内，糖尿病病人完全可获得与正常人同样的寿命和生活质量。比如有网友提问糖尿病病人是不是所有的甜食都不能吃？水果也碰不得？专家解答，部分甜食含糖很低，甚至不含糖（含有医学上可以食用的甜味剂），因此对糖尿病病人血糖没有太大影响，可以食用。部分水果富含维生素，含糖量不太高，比如柚子、猕猴桃、西红柿等，糖尿病病人也完全可以食用。　　如今治疗糖尿病药品、保健食品各种广告繁多，不少网友在提问中也向专家提问一些号称能快速治愈糖尿病的方子是否有效，如何才能让家中的老人不要听信电视上的各种广告。专家表示这个问题其实也很困扰医务工作者，只能建议患者和同龄人以及同病人多多交流，给予正确的引导，及时到正规医院接受医生正规治疗。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
