西瓜是炎夏必备的水果之一，燥热的午后一块清甜脆爽的西瓜，可不比任何冷饮逊色！但是糖尿病患者吃西瓜，还是需要有所注意的。 　　吃西瓜好处多多　　西瓜不仅含有维生素B1、维生素C、糖、铁等大量营养素，而且夏天吃西瓜还有增进食欲、消肿利尿的功效。西瓜可清热解暑，除烦止渴。西瓜中含有大量的水分，在口渴汗多、烦躁时，吃上一块又甜又沙、水分十足的西瓜，可以马上能改善症状。而且吃西瓜后尿量会明显增加，这可以减少胆色素的含量，并可使大便通畅。　　既然吃西瓜的好处那么多，那糖尿病究竟能不能吃西瓜？糖友吃西瓜要注意哪些地方呢？　　糖友吃西瓜要遵循四条原则　　其实糖尿病的朋友什么都可以吃，但是一定要知道怎么吃。西瓜是水果的一种，只要您能把握以下的原则，西瓜还是可以吃的。　　原则一：血糖控制平稳时才吃　　西瓜约含糖类4%—7%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会导致血糖增高。因此，糖友吃西瓜前要知道自己血糖的情况，只有血糖控制得比较理想、血糖值较稳定时才能吃。　　原则二：吃西瓜的时间　　一般认为，空腹血糖指数大于8mol/g，餐后血糖指数大于11mol/g，则暂时忌吃。如果空腹血糖指数为6mol/g，餐后血糖指数为8mol/g时，血糖控制平稳则可适量在两餐之间吃点，建议不要临近某一餐的餐前和餐后吃。　　原则三：不要榨西瓜汁



　　在榨汁的过程中，很多的营养素比如维C就能够被空气氧化，导致维生素损失。一杯西瓜汁通常需要两倍西瓜的量，间接地会摄入更多的糖，导致血糖波动。　　原则四：少吃冰西瓜　　虽然大热天吃冰西瓜能有很好的解暑效果，但对胃的刺激很大，容易引起脾胃损伤，所以应注意把握好吃的温度和数量。对于有蛀牙和遇冷后即会感到酸痛的牙过敏患者，以及胃肠功能不佳的患者，就不宜吃冰西瓜了。
