糖尿病饮食禁忌有哪些？糖尿病饮食上需要注意什么？糖尿病饮食又有哪些误区要避开？糖尿病饮食是许多糖尿病人或患者家属重视的问题，糖尿病饮食上如果做得好，或会对疾病的治疗起到事半功倍的作用。下面就由小编带你了解糖尿病饮食禁忌及糖尿病饮食误区都有哪些。糖尿病饮食禁忌有哪些？4误区要避开 　　糖尿病饮食禁忌有哪些？盘点5大糖尿病饮食禁忌　　糖尿病饮食禁忌1：忌烟酒　　糖尿病饮食上要忌烟酒！因为在服用降糖药物时，摄入酒精容易导致血糖骤降，引发低血糖；而抽烟则会引发血管收缩、痉挛，加重糖尿病症状。因此，糖尿病人最好远离烟酒。　　糖尿病饮食禁忌2：不宜多吃盐　　糖尿病饮食不宜重口味，糖尿病人每天吃盐的量应严重控制在6g以内，糖尿病饮食上还应注意少吃皮蛋、腌肉、咸蛋、腐乳、咸菜等钠含量较高的食物。　　糖尿病饮食禁忌3：少吃油脂多、糖多的食物　　糖尿病饮食上要注意减少油脂、糖的摄入量。糖类是糖尿病的帮凶，食用高含糖量食物会加重糖尿病症状，所以含糖量高的食物（如糖果、蛋糕、碳酸饮料等）应少吃。此外，猪油、牛油、羊肉、奶油等容易导致血脂升高的食物也应少吃。　　糖尿病饮食禁忌4：不宜吃太饱



　　糖尿病饮食上要一日三餐定时、定量，不宜吃得过饱，否则容易引起糖尿病胃轻瘫，出现腹胀、恶心、呕吐等肠胃问题。　　糖尿病饮食禁忌5：不要饭后马上吃水果　　许多糖尿病患者都有“饭后水果”的习惯，实际上，饭后如果马上吃水果，是容易导致血糖升高、加重胰岛负担的，糖尿病患者吃水果的时间应该在两餐之间。
