近日，我国发布了首份糖尿病膳食指南，作为与膳食营养关系最为密切的慢性病之一，糖尿病的科学饮食控制广受关注！而在“糖尿病治疗的五驾马车”中，“营养治疗”是最基本和重要的措施，糖尿病患者营养水平决定病情的发展。今天，小编就来给大家着重解读指南内容。 　　　　图1. 中国糖尿病膳食指南　　第一步：吃动平衡　　　　图2. 如何合理控制能量　　除了能量的控制还应注意：　　1. 选用复合糖类：碳水化合物占45-60%，选择低升糖指数（GI）食物；　　2. 控制脂肪摄入：脂肪占20-30%，饱和脂肪酸（SFA）和多不饱和脂肪酸（PUFA）均应小于10%，单不饱和脂肪酸（MUFA）提供10%—15%，胆固醇摄入量不超过300 mg/d；　　3. 选用优质蛋白：蛋白质占15-20%，一般情况下蛋白质摄入量需0.8 g/（kg·d）有植物蛋白、乳清蛋白等；　　4. 丰富维生素及矿物质：维生素D3、B1、B2、E、Mg、Zn等；　　5. 增加膳食纤维摄入：推荐摄入量为25-30 g/d，或10-14g/1000 kacl。　　　　图3. 运动疗法注意事项　　体育运动能降低糖化血红蛋白（HbA1c）水平，增强胰岛素敏感度，降低2型糖尿病患者心血管疾病死亡的风险，美国饮食协会建议每周至少进行150分钟中等强度（达到最大心率50%—70%）的体育运动，为了达到治疗和预防的效果，每周至少运动3天以上，而且不要连续两天以上不进行运动。　　对于服用胰岛素或磺脲类药物的患者会发生低血糖，参加规律运动的人群需要降低药物的剂量；当血糖水平超过13-14 mmol/L或尿中有酮体出现时，需要延缓体育运动，否则会发生血糖浓度增加和潜在的酮症酸中毒。　　控制腰围，预防腹型肥胖，男性腰围不超过90 cm，女性不超过85 cm，成年人体重指数（BMI）应该控制在18.5-23.9 kg/m2之间。　　第二步：全谷物、杂豆类占1/3　　杂豆类品种有赤豆、芸豆、绿豆、豌豆、鹰嘴豆、蚕豆等；稻米、小麦、玉米、大麦、燕麦、黑麦、黑米、高粱、青稞、黄米、小米、栗米、荞麦、薏米等，如果加工得当均是全谷物的良好来源。　　　　图4. 主食谷物搭配　　从上图可知，女性（按1800 kcal算）全天可摄入3-4份全谷物及杂豆类，男性（按2250 kcal算）全天可摄入3.7-5份全谷物及杂豆类。　　第三步：多吃蔬菜、水果适量，种类、颜色要多样　　　　图5. 蔬菜水果的升糖指数　　从上图可知，蔬菜的升糖指数明显低于水果，建议每日蔬菜摄入量300-500 g，深色蔬菜占1/2，其中绿叶菜不少于70 g；两餐之间选择低GI的水果为宜。　　第四步：常吃鱼禽，蛋类和畜肉适量，限制加工肉类　　畜肉类包括猪、羊、牛、驴等的肌肉和内脏，脂肪含量较高，饱和脂肪酸较多，平均为15%。猪肉最高，羊肉次之，牛肉最低，应适量食用。　　　　每周不超过4个鸡蛋、或每两天1个鸡蛋，不弃蛋黄。研究表明，鸡蛋摄入（每周3-4个）对血清胆固醇水平影响微弱；适量摄入与心血管疾病的发病风险无关。　　限制腌制、烘烤、烟熏、酱卤等加工肉制品的摄入。　　熏制食品的熏烟中含有200多种化合物，有些已证明有致癌作用，如环芳烃类和甲醛等，在熏制过程中可污染食品，增加肿瘤发生的风险。　　亚硝酸盐不仅是肉品的特效化妆师，还能抑制肉毒杆菌的生长。肉毒杆菌毒是已知毒蛋白中毒性最强的一种，能影响红细胞的正常工作，导致缺氧。　　第五步：奶类豆类天天有，零食加餐合理选择　　保证每日300 g液态奶或者相当量的奶制品的摄入；　　重视大豆及其制品的摄入，零食可选择少量坚果，每天别超过25g；　　甜味剂可选择山梨醇、木糖醇等：　　1. 山梨醇通过山梨醇脱氢酶氧化成果糖，然后进入果糖-1-磷酸酯途径代谢，代谢与胰岛素无关，适合糖尿病人食用；　　2. 木糖醇是糖代谢的中间体，不需要胰岛素帮忙，能直接透过细胞膜为组织提供营养，且能微量促进胰岛素的分泌。　　第六步：足量饮水，限制饮酒　　烹调注意少油少盐，成人每日烹调油25-30 g，食盐用量不超过6g。　　推荐饮用白开水，每天饮用量1500-1700 ml；饮料可选淡茶或咖啡。　　饮酒后易出现低血糖，乙醇在体内代谢可减少来自糖原异生途径的糖量，还会抑制升糖激素释放；　　饮酒时常减少正常饮食摄入，酒精吸收快，不能较长时间维持血糖水平；　　饮酒还可使糖负荷后胰岛素分泌增加，对用胰岛素、降糖药治疗的糖尿病患者，更易发生低血糖。　　第七步：细嚼慢咽，注意进餐顺序　　改变进餐顺序，先吃蔬菜再吃肉类，最后吃主食，细嚼慢咽。　　研究表明细嚼慢咽可助减肥、防癌、保护口腔粘膜，有利于唾液分泌，防止牙龈炎及口腔溃疡、减少食道损伤和食道疾病发生、有利于胃肠的消化和吸收等优点。　　控制进餐速度，早晨15~20分钟，中晚餐30分钟，餐次安排视病情而定。　　第八步：注重自我管理，定期接受个体化营养指导　　注重饮食控制、规律锻炼、遵医用药、监测血糖、足部护理及高低血糖预防和处理等六方面的自我管理。　　定期接受营养医师和营养师的个性化专业指导，频率至少每年四次。　　参考文献：　　[1] 中国营养学会.中国糖尿病膳食指南（2017）[J]]. 中国营养学会官网　　[2] 蔡东联，糜漫天.营养师必读（第三版）[M]. 人民军医出版社. 2014　　[3] Louise Burke著，王启荣主译，临床运动营养学（第4版）[M]. 世界图书出版社. 2011　　[4] 胡雯，于康，周春凌，医疗膳食学[M]. 人民卫生出版社.2017　　[5] 中国营养学会. 中国居民膳食指南（2016）专业版[M]. 人民卫生出版社.2016



　　[6] 江晃荣. 恐怖的10大食品添加物[M]. 方舟文化出版社.2014　　[7] 杨月欣，李宁.营养功能成分应用指南[M]. 北京大学医学出版社.2011以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
