目前，糖尿病的治疗包括饮食控制、运动锻炼、健康教育、降糖药物运用、胰岛素治疗。运动锻炼是糖尿病控制血糖水平的一个基本的方法，常常是被人们忽略的治疗部分。为什么这么说呢？ 
　　我们知道，长期的体育锻炼使肌肉能更多地利用脂肪酸，降低甘油三酯、极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白胆固醇，增加高密度脂蛋白胆固醇，增强脂蛋白酶活性，并促进新陈代谢，从而有助于降低血脂，预防和减少心、脑血管疾病的发生和发展。此外运动锻炼可以促进肌肉对葡萄糖的利用，使胰岛素受体数目增加(敏感性增强)，胰岛素和受体的结合能力提高，从而使在相同剂量下，药物或胰岛素的作用增强，因此使减少口服降糖药物或胰岛素的剂量成为可能。




　　临床研究发现，适量的运动还可起到胰岛素样的作用，因为运动使胰岛素消耗减少，使胰岛细胞负担减轻，从而使疗效提高。另外，肥胖型糖尿病患者对自身和外来注射的胰岛素不敏感，通过运动使体重减轻后，可改善细胞对胰岛素的敏感性，从而使胰岛素的用量减少。此外，运动使人精力充沛，肌肉发达，增强对各种疾病的抵抗力，对改善人们的健康状况也是非常重要的。
　　但是，并不是所有的糖尿病患者都能进行运动锻炼，在某些情况下，要禁止进行运动锻炼，例如，血糖过高、胰岛素用量过大、波动较大的糖尿病患者；感染包括结核感染、发热的糖尿病患者；酮症酸中毒及合并有心脏病、高血压病(肾病)的糖尿病患者；2型糖尿病中的消瘦患者；胰岛素作用敏感；注射胰岛素后未进餐及眼底病变严重的糖尿病患者；妊娠及呕吐、腹泻后有低血糖倾向的糖尿病患者等等。此外，运动锻炼有多种方式，具体到每一位糖尿病的患者适宜哪种形式的锻炼，锻炼的时间多长，什么时候进行，强度控制在多大等问题，均应听从专业糖尿病医师的指导，不要自作主张。
