现代社会养宠物的人越来越多，随着人们收入的提高，宠物的生活水平也水涨船高，但是随之而来的是宠物肥胖症的增多，无锡一家宠物医院的院长表示，现在因为肥胖引发疾病去该院就医的宠物的比例高达20%。 
　　记者昨天上午来到无锡派特宠物医院，院长赖晓云告诉记者，现在前来宠物医院看病的宠物中有2成都是因为自身过度肥胖而引起的疾病，“像猫和狗只有四五岁小孩的智商，因此是很依赖主人的，尤其吃东西，基本上是主人控制它们的饮食。”现在很多宠物因为过度肥胖，和人类一样，都会患上脂肪肝、糖尿病、心脑血管疾病等，肥胖动物患这种病的发病率比一般动物要高3倍。




　　赖晓云说现在养宠物的人主要有几个思想误区，第一，很多人认为宠物胖就是健康，以前他接收过一只8岁大的京巴狗，当时诊断结果是糖尿病，但是一直到这只京巴被送来医院之前，它的主人都以它够胖为荣，开始时还很得意地说从6岁开始这只京巴就已经在小区里出名，是有名的小胖墩。此外，还有人觉得只要不给宠物多吃肉，平时吃吃白米饭是不会胖的，但是这其实也是误区，宠物变胖和人类一样，都是能量摄入过多，即使只吃饭，宠物也有可能变成大胖子。
　　此外，因为现在城市中宠物运动量变小，因此宠物也越来越胖，农村动物的肥胖率要比城市动物低得多，而且农村的动物很多散养，会自己调节营养，“像有些农村的狗缺钙了会自己跑去吃点土，但是在城市，动物的自我调节能力被压缩，如果主人再随意喂食就很容易导致肥胖。”
（实习编辑：李杏）
