最近一项发表在《Diabetologia》杂志上的一篇文章揭示，经常性地饮酒会伴随着患糖尿病的风险的降低。 　　此前已经有研究发现，相比完全禁酒来说，适度的饮酒能够更加有效地降低糖尿病的患病风险，而过量的饮酒则会提高患该疾病的危险程度。然而，这些研究对于饮酒习惯对患病风险的影响的研究结论往往不够一致，而且对于特定类型的酒来说，它们对患病风险的影响也研究的不够清楚。　　在这一最新的研究中，来自南丹麦大学公共健康研究所的Janne Tolstrup教授等人分析了饮酒频率以及饮酒的类型对于患糖尿病的风险的影响。它们收集了来自2007年到2008年DAHNES调研报告中的志愿者数据，并且对之后4年内的糖尿病发病情况进行了跟踪调查。　　在调查期间，作者发现共有859名男性与887名女性都产生了糖尿病，通过与饮酒习惯做对应，作者发现适度饮酒的人群患糖尿病的风险最低。对于饮酒频率来说，每周饮酒三到四次的人群患糖尿病的几率是所有人群中最低的，而完全禁酒的人群相比之下则没有这么明显的效应。



　　对于酒的类型来说，适度摄入红酒会伴随着患病风险的降低，作者认为这可能是由于红酒中的多酚对于调节血糖具有一定的益处；对于男性来说，每周饮用1-6次啤酒的人群相比禁酒的人群患病风险要低21%，这一现象在女性群体中则不显著。相反地，过量地摄入白酒对于提高女性患糖尿病的风险则远高于男性。　　综上，作者认为这一研究证明了适度饮酒对于降低患糖尿病风险的益处，此外，不同人群在饮酒频率以及酒的选择上要多加考虑。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
