作为与饮食关系最为密切的慢性疾病之一，大多数的糖尿病都是“吃出来的”，也因此，日常饮食营养的管理被认为是糖尿病治疗最基本、最重要的方式，甚至对于部分轻型糖尿病患者来说，仅靠单纯饮食调理就能使血糖控制达标。 　　那糖尿病日常应该如何饮食？“米饭不敢吃，面条不敢碰，饼干零嘴更是糖尿病患者的‘饮食雷区’”。中国糖尿病患者最常见观念是否正确？2017年美国糖尿病协会就糖尿病患者的饮食给出了指导意见，快看看美国专家对于糖尿病患者的饮食建议与中国人是否不一样。　　建议一：每天吃一些健康的碳水化合物　　碳水化合物是人体的主要能源来源，经过消化吸收，糖（单糖）、淀粉（多糖)分解形成血糖。日常能量的一半都来自碳水化合物。　　建议碳水化合物的摄入比例占每日饮食量的50-60%，最健康的碳水化合物有：水果，蔬菜、全谷类、豆类，低脂奶制品。　　建议二：选择含膳食纤维丰富的食物　　在日常的饮食中，最好选择含膳食纤维丰富的食物，其中膳食纤维分为两种：不溶性纤维和溶性纤维　　不溶性纤维这种类型的纤维增加食物通过消化系统时的蠕动。全麦面粉，麦麸，坚果和许多蔬菜都是不溶性纤维的食物来源。而可溶性纤维这种类型的纤维溶于水形成凝胶样物质。有利于降低胆固醇水平和血糖水平。燕麦，豌豆，大豆，苹果，柑橘类水果，胡萝卜，大麦和车前子都含有大量的可溶性纤维　　每天最好食用25-50克膳食纤维。　　建议三：限制饱和脂肪和反式脂肪的摄入量　　正常来说，糖尿病患者每日的饮食中脂肪摄入最好不要超过30%，其中饱和脂肪酸的摄入不要超过7%，尽量杜绝食用反式脂肪。饮食中饱和脂肪酸和反式脂肪的来源主要是动物油或黄油、冰淇淋、起酥油，可能的话尽量使用低脂替代品。　　需要使用脂肪的话，尽量选择单不饱和脂肪—如橄榄油、菜籽油。坚果和种子含的多不饱和脂肪也是比较健康的选择。当用单不饱和脂肪和多不饱和脂肪代替饱和脂肪时，还有利于降低血中总胆固醇含量。但要注意用量，任何一种脂肪都是高热量食品。　　建议四：限制饮食中的胆固醇含量　　中国对于糖尿病患者的胆固醇摄入，要求是每天不要超过300毫克，但美国糖尿病协会要求更为严格，认为主要限制在200毫克以内，因此，若想控制胆固醇的摄入量，最好减少动物脏器、蛋黄或全脂牛奶制品，用瘦肉、蛋类替代品及脱脂牛奶代替，此外限制腌制、烘烤、烟熏、酱卤等加工肉制品的摄入。



　　建议五：每周至少吃两次鱼　　鱼是高脂肉类很好的替代品。许多类型的鱼--包括鳕鱼，金枪鱼和大比目鱼其脂肪总量、饱和脂肪和胆固醇含量都比肉类和家禽少。此外，鱼类富含欧米伽3脂肪酸（如鲑鱼，鲭鱼和鲱鱼）通过降低血脂，即甘油三酸酯，可促进心脏健康。　　您可以在日常膳食中增加有利于心脏健康的鱼类，每周至少吃两次。糖尿病饮食中吃鱼要注意：避免食用油炸鱼类及汞含量过高的鱼，如方头鱼，旗鱼和马鲛鱼。
