糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而引起的一种常见病，临床以高血糖为主要标志，常见症状有多饮、多尿、多食以及消瘦等。糖尿病患者若得不到有效的治疗，可引起身体多个系统的损害。糖尿病有1型糖尿病和2型糖尿病：其中1型糖尿病多发生于青少年，其胰岛素分泌缺乏，必须依赖胰岛素治疗控制病情。2型糖尿病多见于30岁以后的中老年人，其胰岛素的分泌量并不低甚至还偏高，病因主要是机体对胰岛素不敏感(即胰岛素抵抗)。 
　　胰岛素是人体胰腺β细胞分泌的身体内唯一的降血糖激素。胰岛素抵抗是指体内周围组织对胰岛素的敏感性降低，组织对胰岛素不敏感，外周组织如肌肉、脂肪对胰岛素促进葡萄糖摄取的作用发生了抵抗。




　　研究发现，胰岛素抵抗普遍存在于2型糖尿病中，几乎占90%以上，可能是2型糖尿病的发病主要因素之一。因此，糖尿病的药物治疗应针对其病因，注重改善胰岛素抵抗，以及对胰腺β细胞功能的保护，必须选用能改善胰岛素抵抗的药物。这些药物主要是胰岛素增敏剂(文迪雅等)，使糖尿病患者得到及时有效的治疗，预防慢性并发症的发生和发展。
　　糖尿病治疗必须以饮食控制、运动治疗为前提。病人应避免进食糖及含糖食物，减少进食高脂肪及高胆固醇食物，适量进食高纤维及淀粉类食物，要少食多餐。运动的选择应当在医生的指导下进行，尽可能做全身运动，包括散步和慢跑等。在此基础上应用适当的胰岛素增敏剂，而不是过度使用刺激胰岛素分泌的药物，这样才能达到长期有效控制血糖的目的。
