多吃蔬菜有好处，但对于糖尿病患者来说，并不是什么蔬菜都可以吃的，这4种蔬菜的升糖速度就很快，糖尿病患者要谨慎食用。 　　芋头：芋头中的主要成分是淀粉，相当于我们平时吃的主食。糖友不应将芋头视作蔬菜，而要当成一种主食。不仅如此，芋头煮熟后热量及糖分均会升高，易使血糖升高。所以糖尿病患者如果吃芋头的话，建议减少相应主食的量，100克芋头减少25克主食，以保证血糖稳定。　　土豆：每100克土豆含17.2克碳水化合物，碳水化合物含量较高，因此很多人都将土豆当成主食。所以，和芋头一样，糖友们吃100克土豆减少25克的主食。炸土豆、炸薯条等土豆做法，经过高温油炸，可能会产生一些苯并芘等有害物质，且脂肪含量过高，不建议食用。糖友最好选用煮土豆或蒸土豆等形式，入菜的话可以选择炖或清炒的方式。



　　莲藕：七孔藕外皮为褐黄色、外形短粗，这种蔬菜淀粉含量比较高、水分比较少、糯而不脆，适宜做汤炖煮。七孔莲藕常用来做莲藕炖排骨，热气腾腾的非常受人们喜爱，不过这种水生蔬菜也属于根茎类，含有较高的淀粉，每100克莲藕含70千卡能量、16.4克碳水化合物，糖尿病患者最好不要过多食用。　　干百合：入菜的干百合并不是你脑海中浮现出来的娇艳欲滴的鲜花，干百合以碳水化合物为主要成分，因此对于糖友来说，百合算主食，虽不能说禁止吃，但是糖友食用一定要适量。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
