人的体重直接影响着身体健康，特别是那些糖尿病患者，饮食无疑是控制体重最好的办法了。对于2型糖尿病病友来说，如果因为肥胖而导致内脏脂肪堆积，危害是十分明显的：脂肪越多，胰岛素的敏感性就越低，所以，控制体重对2型糖尿病病友尤为重要。  
　　正常人每日胰岛素的总需要量为40～50单位，而肥胖的2型糖尿病病友往往超过100单位。而胰岛负担加重，最终会导致胰岛功能衰竭。如果您是2型糖尿病病友，体重又已经超过标准，这时候该怎么办呢?一、改变观念，重视肥胖的危害。要记住：减轻体重5%～10%可减少内脏脂肪30%～40%，从而降低动脉粥样硬化性相关疾病的危险性。另外，想要减肥的病友在下定决心的同时，还要做好思想准备：减肥是个需要毅力、长期坚持的大工程，不会立竿见影或一劳永逸。二、选择健康的生活方式，纠正摄食过多和体力劳动过少的习惯。要在日常生活中做到：
　　控制饮食
　　(1)主食是碳水化合物、维生素、膳食纤维的主要来源，包括谷类、薯类等。每日应食用4～6两(部分身材偏高、偏瘦，体力活动偏大的病友可以增加到7两)。
　　(2)肉蛋奶是蛋白质、脂肪、维生素的主要来源，包括猪肉、羊肉、鸡肉、鱼、虾、蛋、牛奶等。不选动物皮和内脏。每日1个鸡蛋，半斤奶、3两精瘦肉(或4两鱼、虾)。
　　(3)蔬菜是维生素、无机盐、膳食纤维的主要来源，包括各种带叶、茎的蔬菜，如白菜、菠菜，生菜、油菜、冬瓜、芹菜、莴苣等。每日不少于1斤。
　　(4)油脂是脂肪的主要来源，包括橄榄油、花生油，豆油、菜子油等。每日不超过半两(大约2汤勺半)。
　　(5)豆制品是植物蛋白质、膳食纤维的主要来源，包括豆浆、豆腐、豆干等。每日豆浆半斤或豆腐2两或豆干1两。
　　(6)水果是维生素、微量元素、膳食纤维的主要来源，包括橘子、苹果、草莓、桃。西瓜等。每日3～4两，西瓜可放宽至9两(待血糖达标并稳定2周，可在饭后2小时食用)。
　　(7)水是人体维持正常生理活动的必需元素。每日饮用汤或水1500～2000毫升。
　　(8)硬果和干果如花生米、葵花子、松子、腰果、核桃等，主要含有油脂，不能作为零食随意吃(15克花生米约27粒，相当于食油10克，约1汤勺)。




　　(9)戒烟、限酒，并注意防止被动吸烟的毒害。
　　(10)餐次安排、烹调方法每日三餐以上，定时、定量。烹调食物宜采用蒸、煮、炖、拌、卤等用油较少的方法。少用煎、炸等方法。
（实习编辑：李贺）
