研究人员在1月《糖尿病护理》杂志（Diabetes Care 2005;28:71-77）上报告，许多糖尿病人在出现日常的高血糖发作时会感到认知运动功能变差。 
　　第一作者、科克斯（Daniel J. Cox）告诉路透社记者，病人在血糖水平高时通常报告感觉不好，但为何如此还缺乏“清晰的理论”。病人的主诉通常被忽视，因为没有合适的理论模型与之契合。尽管实验室研究已显示在控制环境下人为增加血糖水平时认知下降，但“还不是在现实环境中进行的”，研究者补充。




　　因此美国维尼吉亚大学的科克斯和同事进行了一项现场研究：在本研究中他们指导1、2型糖尿病人在每天3-4次的自我血糖监测前完成评估语言和数学技能的检查。共纳入了196名1型糖尿病人和34名2型糖尿病人。结果表明，大约55%的病人在血糖超过15 mmol/L的阈值时出错增多，反应减慢。两个预测变量――血糖水平> 15 mmol/L的百分比和血糖正常时的能力表现都与高血糖对认知功能的影响更大有关。
　　科克斯指出，为避免低血糖引起功能恶化，病人通常在进行一些需要敏感认知的工作前（比如考试）摄入很多碳水化合物，“但事实上这样可能反而对自己有害”，他说，避免血糖水平在极端水平可能更好。 
