饮食疗法在糖尿病的治疗当中占据着重要地位，而正确的进餐顺序不仅能帮助糖友控制饮食量，而且还能控制餐后血糖的情况。 　　中日医院营养科营养师王亚非建议，对于糖友来说，汤类、含膳食纤维的食物、蔬菜、米饭、肉类这样的进餐顺序是一般特别推荐的。糖友在吃饭开始阶段先喝汤是因为水分可以使胃快速得到饱腹感，而且还能防止吃饭太快造成的进食过多。　　含有膳食纤维可以使食物在胃中停留时间延长，延缓葡萄糖的吸收速度，从而降低餐后血糖。魔芋和麦麸中含有的膳食纤维较多，而且魔芋所含的热量很低，麦麸富含黄酮类等具有抗氧化作用的植物化学物质，有助于降血糖、预防心血管疾病等。因此糖友多吃含有膳食纤维的食物对自身疾病是有很大帮助的。　　米饭要靠后吃，这是因为米饭的热量很高，吃得多会使餐后血糖升高。糖友前面已经吃了一些会使自己增加饱腹感的食物，因此米饭就会吃得少，对控制血糖帮助极大。　　肉类一定要放在最后食用，糖友吃了蔬菜和米饭后，摄入的肉类自然就少了，这样可以更好的控制糖尿病患者油脂的摄入。　　特别提示大家，如果是进餐前参加了大运动量活动，可以在运动前或者运动中加餐。参加完大运动量活动，血糖处于较低的水平，这时就要先吃主食，避免低血糖的发生。夏季出汗多，氯化钠大量丧失，故糖尿病患者应在补充水分的同时注意补充盐分，每天饮用一些盐开水，以保持体内酸碱平衡和渗透压相对稳定。至于维生素的补充，夏季应多吃一些富含维生素B1、B2和C的食物，如西瓜、黄瓜、番茄、豆类及其制品、动物肝、肾等等，亦可饮用一些果汁。



　　夏天上市的各种新鲜水果很多，糖尿病患者最应该注意的是食用含糖量低的水果，比如苹果、草莓、西红柿、黄瓜等，而香蕉、红枣、西瓜等含糖量高的水果则是不适合大量食用的。　　此外，糖尿病患者吃水果时最好在两餐之间吃，并将水果热量计算到患者每天摄入的总热量里面，也就是说，吃了水果就得减少主食的摄入量。血糖高于10mmol/L的患者，应尽量不食用水果。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
