有人根据喝粥后血糖的明显升高与进食同等热量的葡萄糖升高血糖的作用相似，提出“喝粥如同喝糖水”的观点，甚是形象。厦门大学第一附属医院内分泌糖尿病科营养师郑欣也认同，喝粥的确不利于糖尿病患者餐后血糖的控制。 　　一般情况下，加工越精细的食物，消化吸收就越快，其血糖指数就越高，反之，未经加工，或者只经过简单粗加工的食物，或者含粗纤维多的食物，其消化吸收的速度比较缓慢，其血糖指数就比较低。拿同等重量的大米来说，因为加工成粥比加工成米饭的时间长，所以粥也就更容易吸收。另外，粥为半流体，而米饭为固体，相比之下粥在胃中的停留时间短，在小肠吸收得更快且更彻底，因此喝粥后血糖升高得更明显。　　不过，也并非所有粥都如此。说粥导致血糖急速上升主要是就单纯的大米粥而言。黑米、糙米等未经精磨的大米，因为富含膳食纤维，血糖上升速度就要慢得多。红豆、绿豆、蚕豆、扁豆、芸豆等各种煮豆类的血糖指数都远远低于大米白面制成的主食。　　糖尿病患者可以选择一些杂粮粥和粗粮粥，最好是加入豆类的谷豆混合粥，使用一半以上的杂豆原料，包括红小豆、绿豆、芸豆、豌豆、蚕豆、鹰嘴豆、小扁豆等，因为按照同样淀粉含量相比，它们的餐后血糖反应低，花生、芝麻、莲子、百合等也都是低血糖反应食材。不要加入糯米、白米、大黄米、黏小米这类血糖反应过高的食材，少加枣和葡萄干等甜味食材，更不要加糖。另外，粥不要熬的时间太长、太黏。



　　哈医大四院内分泌二科汪晓霞主任也说了喝粥的窍门：糖尿病患者喝粥要掌握两个原则：第一，血糖控制不好时，不要喝粥。第二，最好别喝白米粥，如大米粥，皮蛋瘦肉粥等都是用白米做的。。　　第一，喝粥前先吃点干的，如蔬菜、玉米等，有助于延缓粥在胃肠道的吸收时间。第二，喝粥要慢，糖尿病患者喝粥要像喝酒似的，小口慢饮，最好边吃菜边喝粥。第三，熬粥时间不宜过长。第四，粥内加点粗粮。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
