国家糖尿病教育计划呼吁，60岁以上，有患2型糖尿病风险或已处于糖尿病前期的成人应当适当增加体力活动以预防糖尿病的发生。 
　　如果你并不是一个热衷于运动的人，可以从每周5天10分钟的运动量开始，逐步增加直至30分钟。到处走走，哪怕只是每天几分钟，也是运动预防糖尿病的良好开始。
　　你可以作哪些运动？
　　1. 热身运动：这是正式运动前的准备活动，如耸耸肩，拍拍脚趾，甩甩胳膊，原地踏步等。
　　2. 跳舞：跳舞可以增加力量，活力和运动。你可以和朋友一起参加舞蹈培训班，也可以无需教练，自己跟随收音机的音乐在家中翩翩起舞。
　　3. 行走：这是开始运动的最好方法。当然你要有适合行走的鞋子，并在合适的地方如商场或社区中心享受你的步行运动。
　　4. 伸展运动：你无需在特殊的时间和地点进行伸展运动，在家里或单位里，只需起身伸展一下你的腿脚和胳膊，不引起肌肉拉伤即可。
　　如何开始运动并充分享受运动的乐趣？
　　1. 扔开遥控器，起身切换电视频道。在广告间歇起身活动。
　　2. 可以在屋内边走边打电话




　　3. 将汽车停在远离商场，电影院或办公的地方
　　4. 坐公车时可以提前下车
　　5. 可以去博物馆，动物园或水族馆等能与家人一起运动的地方 
