糯玉米、甜玉米、老玉米最常见，而且有白色、黄色、紫色及花色等不同颜色，国家二级公共营养师王静提醒，糖友们食用时要注意—— 　　水果玉米含糖超水果　　老玉米口感粗糙，糯玉米软糯好嚼，而经过农业专家的改造，现在超市中出现了一些玉米新品种，譬如水果玉米，口感香甜，赛过水果。　　水果玉米属于甜玉米的一种，既可像水果一样生吃，也可以煮着吃。水果玉米的蛋白质及维生素含量比普通玉米高1～2倍，硒含量则高出8～10倍，且易于消化吸收。虽然营养价值高，但同时它也是“高糖”食品，总糖量达30%左右，是一般水果的一倍左右，甚至比西瓜的含糖量还要高，其中大部分是蔗糖、葡萄糖，易引起血糖升高，普通人群不建议常吃，而糖尿病患者最好别吃。　　糯玉米软糯好嚼，很多牙口不好的老年人喜欢吃。但是注意，糯玉米中支链淀粉含量非常高，老年人不宜多吃，尤其是患有糖尿病者，要尽量少吃。老玉米虽口感较差，但粗纤维含量高，可溶性糖含量很低，对于减肥人群、糖尿病患者都是很好的选择。　　彩色玉米富含花色苷　　平时我们见到了玉米大多数都是白色或黄色，与白色玉米相比，黄色玉米籽粒的胚乳中富含类胡萝卜素，如玉米黄质、β-胡萝卜素等，对维护视力健康有益。　　除此之外，现在还可以看到五颜六色的玉米棒子，紫色、黑色及各种颜色混杂在一起的花色玉米，因为它们的籽粒中含有不同类型的花色苷类色素，如紫玉米富含花青素，具有很好的抗氧化作用，直接煮着吃，熬粥、榨汁喝都可以。玉米是种粗粮，但也是富含淀粉的食物，最好作为主食替代部分精制谷类，直接煮着吃(会损失部分维生素C，但能释放出更多营养物质，尤其是酚类化合物及赖氨酸)，或者选磨得较粗的玉米糁熬粥喝。　　煮玉米最好带着玉米须



　　煮玉米的时候，也最好将玉米最外侧的厚皮剥掉，留下最内层的两层薄皮，同时将玉米须子洗干净，这样可以保留一种独特的玉米清香，且更易煮熟。一般玉米煮8分钟左右即可。待玉米煮好后，最好马上夹出沥干水分，否则玉米的味道就不浓郁了。　　需要提醒的是，带着玉米皮和玉米须子煮的汤被称为“龙须汤”，适合糖尿病、高血压病人饮用。玉米须味甘、性平，含有很多成分都是对人体有益的，其中对降血糖起作用的主要有皂甙、黄酮类物质、铬。皂甙是降低血糖的主要成分;黄酮类物质又具有很强的抗氧化能力，可以预防糖尿病并发症;铬是糖耐量因子的组成部分，有助于胰岛素加强功能。但玉米须降血糖的原理研究得尚不够透彻，尚不能用玉米须作为绝对的降血糖物质，只能用作辅助降血糖治疗。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
