运动治疗的原则(1) 
　　降低血糖：运动需要能量，因此可消耗血中的葡萄糖，加强葡萄糖的利用。运动作为糖尿病的治疗原则之一，原因就在于它能有效的降低血糖。
　　运动结束后其降糖作用还能维持几到十几小时。减少胰岛素用量：因为运动能提高胰岛素敏感性，降低胰岛素抵抗的程度，使少量的胰岛素发挥更大的降糖作用。
　　减轻体重：运动能降低血脂，可减少腹部脂肪，保持健康体型。 改善心、肺功能：运动使循环、呼吸功能得到锻炼。 防止骨质疏松：运动可以对抗糖尿病引起的骨质疏松。心情舒畅，放松紧张情绪，陶冶情操。
　　运动治疗的目的是与饮食、胰岛素配合，三者平衡，控制血糖。为达到此目的，运动常有如下要求：
　　 + 定时运动：如每周3次，每次在早餐或晚餐后1小时开始。
　　+ 定量运动：如每次运动半小时或1小时。
　　+ 贵在坚持，形成生活规律。
　　选择运动方式，首先根据个人喜爱，个人爱好有利于坚持。另外要根据病情、体力及并发症的情况选择。 运动项目品种繁多，各有特点。




　　如：与情趣相投的朋友一起打网球、羽毛球、篮球、乒乓球。与家人一起打保龄球、门球。 在清晨的朝阳中缓缓跑步。
　　在悠扬的音乐声中翩翩起舞或健美操等。 快走、散步是最常见的运动方式，尤其对年长者比较适合。
　　要根据自己的身体状况和年龄选择运动的项目，切误盲目运动。
