膏方是在中医辨证论治原则指导下，把中药按方炮制成一种稠厚状半流质或冻状的剂型。因膏方的辅料里既有糖又有酒，很多人认为糖尿病患者不能服，事实相反，膏方可帮助糖尿病患者平稳血糖，预防并发症发生。 　　无论糖尿病患者病史长短，均应该把血糖平稳和并发症的防治放在首要位置，从中医角度讲，要注重气阴亏损的调补和痰瘀湿毒的清化。　　膏方可以明显改善糖尿病患者口渴多饮，尿频量多，肢端麻木疼痛，腹泻便秘，多汗易感冒等症状，同时有减少血糖波动和防治糖尿病大血管和微血管并发症的作用。　　针对糖尿病患者，膏方辅料一般不用冰糖与白糖，以免引起血糖升高。而选用甜菊糖、木糖醇、阿斯巴甜、甜蜜素等代替，收膏之胶类的选用，当以性凉之龟版胶、鳖甲胶为佳，趋于阴阳两虚之人可伍以中性偏温之阿胶。



　　膏方的辅料黄酒一方面利于胶类药品溶化，对于血瘀证贯穿始终的糖尿病患者，每天极少量的黄酒可以起到活血通络的作用，但如果患者热象明显瘀血又不太明显也可不用黄酒以免助热伤阴。　　患者可根据自身不同病情量体裁衣，制定个性化的膏方，使血糖平稳，预防或延缓糖尿病并发症的发生和发展。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
