1、妊娠糖尿病患者产后饮食的一般原则： 　　正常分娩的产妇可进食适量、易消化的软食或普食；剖宫产术后六小时后可进免糖免奶的流质饮食，此后以肠道排气作为可以开始进食为标志。　　2、估算每日需要的能量：　　总热量与食物成分：首先按病人身高计算标准体重。公式：[身高（cm）-100]×0.9=标准体重（kg）[2]。根据标准体重及工作性质。估计每日所需总热量：休息者每日每公斤给予热量105～126kJ（25～30kcal）；轻体力劳动者126～146kJ（30～35kcal）；中度体力劳动者146～167kJ（35～40kcal）；重体力劳动者167kJ（40kcal）以上。乳母应酌情增加2090kJ（500kcal），肥胖者酌减，可减至每日5020kJ（1200kcal）以内，使病人体重下降到正常标准以下5%左右。　　3、三大营养素的分配　　产后的营养首先是需要高热量。乳母每日所需的热量基本相当于重体力劳动者每日所需，约2500卡/日（cal/d）。摄入的碳水化合物转化的能量应占总能量的55%～60%。常以复合碳水化合物为主，并要考虑每一种碳水化合物食品的血糖生成指数（GI）[2]。GI是衡量食物摄入后引起血糖反应的一项生理意义的指标，尽量选择值低的食品，以避免餐后高血糖。　　饮食中蛋白质含量每日每公斤标准体重1.0g，乳母宜增加至1.5～2.0g/kg体重，蛋白质约占12%～20%，其中动物性蛋白质应占总蛋白质摄入量的40%～50%。　　脂肪每日每公斤体重0.6～1.0g，脂肪约占20%～25%，其中多不饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸和饱和脂肪酸比值为1：1：0.8，胆固醇摄入量应少于每日300mg。脂类与婴儿的脑发育有密切关系，尤其是长链多烯不饱和脂肪酸（DHA）。　　膳食纤维摄入量以每天25g～30g左右为宜，如麦麸、玉米麸、南瓜粉、海藻多糖等。特别是可溶性的膳食纤维，有助于调节血糖。　　补给充足维生素，以维持产妇的自身健康，促进乳汁分泌，保证供给婴儿的营养成分稳定，满足婴儿的需要。乳母每日微量维生素的推荐摄入量为维生素A 1200μg～3000μg（微克），维生素D 10μg～5μg ，维生素E 3mg，维生素C130μg ～1000μg。　　微量元素主要是锌、铬、硒、钒、钙等。为了保证乳汁中钙含量的稳定及母体钙的平衡，母乳膳食钙参考摄入量为每天1200mg～2000mg，可以预防骨质疏松、婴儿佝偻病。由于哺乳期对铁的需要量增高，食物中铁的利用率低，适宜摄入量每天25mg～50mg。　　此外，产妇在产褥期如血糖平稳的情况下，可适当饮用高营养的汤水、粥类食物。如牛奶、鸡汤、鱼汤、排骨汤等，以保证有足够的乳汁。但需加强血糖的监测。　　4、饮食设计的一般方法：　　①饮食分配和餐次的安排　　将计算好的热量及营养成分转化为食谱，坚持少食多餐，定时、定量进食，至少保证三餐，早、中、晚餐能量按25%、40%、35%的比例分配，或三餐热量分布大概为1/5、2/5、2/5。对于产后血糖高者宜一日4～5餐。　　此外，为了减少低血糖发生，哺乳期的母亲应定时、定量进食碳水化合物，在喂乳之前适量进食，有助于预防低血糖的发生。肥胖者、使用胰岛素者酌情加餐不加量。　　②食物的多样化与烹调方法　　可经常用的烹调方法：拌、蒸、炖、汆、溜、扒、卤；可偶尔用的烹调方法：滑溜、爆炒、红烧（无糖）；尽量不用的烹调方法或偶尔品尝少量的：煎、炸、干烧。　　③低盐，每日盐的摄入量应控制在6g以下。　　④植物油，宜用植物油，如菜油、豆油、玉米油、橄榄油、芝麻油、色拉油、葵花籽油，忌食动物油、奶油、鸡皮、猪皮、鸭皮。植物油也应限量，以1汤勺产生90Kcal为标准。　　5、食物的选择　　①可基本随意选择的食物　　含糖在30%以下的绿叶蔬菜、瓜茄类、不含脂肪的汤、茶、饮用水。　　②可适量选用的食物　　米饭、馒头、面包、玉米、燕麦、荞麦等粮谷类；绿豆、赤豆、黑豆、蚕豆、黄豆等豆类及制品；鲜奶、酸奶、奶酪；鱼、虾、瘦肉、禽肉、蛋；鲜果、土豆、山药、南瓜、花生、核桃、瓜子、腰果等；各类油脂、酱油等含盐的调味料。



　　③限制使用的食物　　蔗糖、冰糖、麦芽糖、红糖、糖浆、蜂蜜等糖类；各类糖果、糖水罐头、各种蜜饯；汽水、可乐、椰奶等含糖的甜饮品；黄油、肥肉、春卷、炸薯条、油酥点心等高脂肪及油炸食品；米酒、黄酒、啤酒、果酒及各种白酒等酒类。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
