正所谓，一天之计在于晨。早餐更是一天中最重要的一餐。但不知道是什么原因，生活中越来越多的人不爱吃早餐。其实这是很不健康的做法。尤其对糖尿病患者而言，早餐是午餐和晚餐之间必不可少的衔接。 　　然而，很多糖尿病患者为了控制食物的摄取量，很多都选择不吃早餐，这是万万要不得的。早餐对糖尿病患者非常的重要，不吃早餐的话，很容易导致低血糖，不利于血糖控制，严重时还会造成营养缺乏症。但是，糖尿病人饮食不能放肆，太简单、太丰富都不行，如何才能实现既吃得好，血糖又不超标呢？　　糖友要重视早餐　　研究证明，合理的早餐搭配对血糖水平有着显著的影响。“糖友”的早餐既要吃饱又吃好，即热量应该达到全日总热量的20%～35%，即如果糖尿病友每日摄入的总热量为6694.4千焦，那么早餐的热量为1673.6千焦左右。　　营养均衡的早餐，能够使糖尿病患者的血糖维持在相对稳定的水平，可以预防常见于上午10点左右的低血糖反应。而且，完全由谷类构成的早饭能降低患糖尿病的危险。　　糖友吃早餐遵守5原则　　1、及时吃早餐　　早餐距离前一天晚餐的时间一般在12小时以上，此时体内储存的糖原已经消耗尽了，应及时补充，否则可能出现血糖过低。研究表明，不吃早餐，容易导致能量和营养素摄入不足，会增加糖尿病患病风险。　　2、起床后半小时吃。　　早餐最好在6：30～8：30之间食用，用餐时间在15～20分钟内为宜，最好在起床半小时后吃。建议糖友应少食多餐，早餐吃太晚会影响吃午餐。　　3、种类要多而杂　　俗话说，早餐应吃得像皇帝一样有营养。健康的早餐搭配原则应该是高蛋白、高纤维、低热量、低脂肪。简单地说就是包括谷类、蛋奶、蔬菜水果等三类食物。　　4、主食吃50～100克　　很多糖尿病人认为主食升糖速度快，不吃或少吃主食越好。可健康的做法是建议早餐吃50～100克主食，包括馒头、全麦面包、麦片、粥等，可以换着花样吃。　　而且对于血糖不稳的糖尿病患者，在早餐前，可以先测一下血糖，如果血糖高，要先服用药物再吃50克主食；如果血糖低，可以喝点水，吃点水果，再吃50～100克主食。



　　5、少在外面吃　　外面早餐普遍存在油脂和盐分过多的问题，要尽量少吃，尤其是油条、油饼、煎饼、咸菜、豆腐乳等要少吃。　　经过一夜的消耗，糖尿病人需要早晨一顿丰富的早餐来开启一天行程。当然，如果“糖友”原先没有吃早饭的习惯，不可“一步到位”。应该观察早餐的饭量对血糖的影响循序渐进增加饭量，才能更有效地控制血糖。
