一些商家称“结晶果糖是糖尿病人的理想甜味剂”，许多患者也都误以为果糖对于糖尿病是安全的。对此，空军总医院内分泌科主任关小宏的观点非常直白——他说这种说法是缺乏科学依据的，果糖并非是糖尿病患者的“救星”。吃太多果糖不仅会增加肥胖风险，而且会增加患糖尿病概率。 　　有糖尿病并发症的糖友们，在确保恰当热量摄入的基础上，一定要合理控制果糖的摄入，特别是以下三种人群：　　1、糖尿病肾病患者：血液循环中的脂质可直接损害肾小球结构，高脂血症在启动肾小球损害到肾小球硬化的过程中是一个重要因素。因此，在高果糖饮食引起的肥胖患者中，可能会因高三酰甘油血症加重肾脏的损伤。　　2、糖尿病并发脂肪肝患者：果糖代谢后导致脂肪的合成增多，增加了肝脏甘油三酯的合成和沉积，长期则让脂肪肝发病率增加，对于已患脂肪肝的患者，摄入果糖后对应酶的活性更高，更加速了果糖代谢和脂肪酸的合成，促进肝脏脂质沉积，形成恶性循环。　　3、糖尿病并发痛风患者：高果糖饮食可使机体在短期内消耗大量的三磷酸腺苷(ATP)，这个过程中会大量转换产生尿酸。而尿酸累积会形成高尿酸血症，尿酸盐结晶慢性沉积即可导致痛风。



　　最近几年，医界、学界越来越重视玉米糖浆、果糖、蔗糖对身体的危害，很多人认为，这些额外添加的甜味剂很可能会造成肥胖和胰岛素阻抗性等问题。有大量研究认为，可能是因为人们额外添加的甜味剂，因而引起上述健康风险。美国科罗拉多大学医学院的研究人员对老鼠进行实验后发现，肝脏可以将葡萄糖转化成果糖，这样的老鼠如果再额外摄取葡萄糖，很快就会出现肥胖和胰岛素阻抗性。　　发表在最近出版的《自然沟通》期刊上的这项报告称，研究发现，不仅仅从饮食中会摄取到果糖，肝脏也会运用没有含果糖的碳水化合物制造出果糖，而这些体内制造的果糖也会增加脂肪肝、胰岛素阻抗性风险。　　事实上，果糖的确会伤害身体，且食用高升糖食物也会增加身体果糖浓度，因此高升糖食物也不宜多吃。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
