糖尿病患者的饮食调理有很多相当严苛的禁忌和注意事项，合理的饮食调理和控制对患者而言非常重要。夏日避暑止渴，糖尿病患者不宜饮用多糖的果饮和酒精类饮料，那么饮茶养生就成为最好的解渴方法。 　　枸杞菊花茶：准备菊花15克、枸杞子10克、草决明15克、白芍12克、玉米须10克、月见草子15克。加1000毫升水，煮15分钟后取汁;再加500毫升水，煮10分钟后取汁，两种汁混合饮用。　　功效：非常适合糖尿病引起的高血压、高脂血症。如头晕、心烦、易躁、睡眠不佳等症状。　　玉米须茶：取15克鲜玉米须洗净，放入大杯中，再加入3克绿茶，冲入沸水冲泡，盖上杯盖闷10~15分钟，代茶饮用即可。　　功效：玉米须茶能利尿消肿，还能改善糖尿病合并高血压等不适症状。　　苦瓜茶：将10~20克干苦瓜片与4克绿茶混合，加入沸水冲泡，盖上杯盖焖30分钟，代茶饮用即可。　　功效：苦瓜中含有苦瓜甙，有明显降糖作用。此外，苦瓜还富含多种维生素、氨基酸、果胶等营养成分，还有助于减肥。苦瓜茶适合轻型糖尿病患者饮用。　　桑叶茶：将5张鲜桑叶洗净，放入沸水中煎10分钟，去渣取汁即可饮用。　　功效：桑叶茶具有解渴、降血脂、降血压、降血糖的功效。　　薄荷绿茶：干薄荷叶5克，绿茶3克，两者同泡5分钟后饮用。　　功效：肥胖糖友饮用此茶不仅有助于降低血脂、血压，还能达到减肥的效果。



　　莲子益肾茶：莲子3克，青茶3克，将莲子煮烂后兑入青茶汁饮用。　　功效：莲子味甘带涩，富含蛋白质、钙、铁、磷等营养素，有清心醒脾、养心安神的作用。青茶富含茶多酚和维生素C，可预防动脉硬化。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
