研究人员对干预组的成员采取了更为细致的措施：研究人员给干预组成员更详细的饮食建议，帮助他们达到目标，包括如何减低体重，降低脂肪总量的摄入，降低不饱和脂肪的摄入，如何提高植物纤维的摄入。在干预的第一年，由营养师给他们上7堂课，以后每隔3个月一次，此外，研究人员还训练他们每天运动30分钟，大多数是通过耐久力训练的方式，比如散步、慢跑、游泳、有氧操或滑冰等。  
　　在每年一度的随访中，如果医生发现病人血脂或血压升高，就建议病人上医院，并对诊治情况进行跟踪。
　　在研究结束时，糖尿病发病率干预组比对照组低58%。男性低63%，女性低54%。干预组的病人在生活方式上的改变比对照组显著得多，体重、腰围、血糖水平、血清胰岛素水平、血脂水平以及血压等状况都明显好于对照组。
　　这项研究中的耐久力训练，目的是提高病人的心肺适应性，以及肌肉力量。而无论是通过运动、家务劳动、园艺或与工作相关的体力活动，这些使人活跃起来的活动都对预防糖尿病有相同的好处。
　　甚至很小量的减肥也能带来益处。而干预的结果是使人在生活方式上发生综合性的改变。在研究中，那些体重降低5%以上的人都没有发生糖尿病。研究结果很显然，超重，特别是腹部肥胖增加2型糖尿病的危险。而生活方式改善确有显著效果，人们通过减肥、合理膳食和运动确实能得到益处。然而，生活方式的改变常常计划多、做得少。这就带来了一个问题，在研究之外这些干预是否还有效果。然而，研究人员很有信心，因为这项研究中中途退出的病人很少，干预组只有9%，对照组只有7%。因此，科学家对推广研究成果的未来十分乐观。
　　有关资料显示，糖尿病的发病率正在逐年上升，到目前为止，全国糖尿病患者总数约3000万。有关专家指出，糖尿病本身并不可怕，可怕的是它的并发症。患了糖尿病后，如果不加以治疗或治疗不当，并发症就会悄悄地找上门来，糖尿病患者最终死于并发症。北京协和医院内分泌科曾经对471位糖尿病患者进行调查，结果显示慢性并发症的比率为86.4%。令人遗憾的是，在糖尿病患者中，有相当一部分人由于治疗过程中拒绝使用胰岛素而过早出现了慢性并发症。
　　使用胰岛素有误区
　　时下，在药品市场中，治疗2型糖尿病的药物非常多，这确实给2型糖尿病患者带来了福音，但也让一些患者走入误区，他们认为既然有药可吃，何必用胰岛素，胰岛素是给1型糖尿病病人准备的，更何况胰岛素天天要注射，又疼又麻烦;还有的患者认为，一旦用上胰岛素，病情会加重，而且会产生依赖，终身不能停用。为此，患者非常害怕使用胰岛素，每当大夫建议患者使用时，他们都会找出各种理由来拒绝。张先生就是其中之一，他患糖尿病已有5年，不久前的检查结果表明，药物治疗效果不理想，大夫建议药物加胰岛素联合治疗，可张先生坚决不用胰岛素，大夫无奈地摇摇头。据不少内分泌科大夫反映，像张先生这样拒绝胰岛素治疗的病人，每天门诊都能碰上几个。
　　不要再“鞭打病牛”
　　2型糖尿病患者早打胰岛素可晚得并发症，这是因为治疗糖尿病的口服药物大都促使β细胞尽力分泌胰岛素。要知道，糖尿病是由于不同病因导致β细胞分泌胰岛素不足，对于分泌胰岛素能力已然下降的β细胞来说，再用药物刺激它分泌胰岛素，其结果是导致β细胞衰竭，使它仅存的一点分泌功能完全丧失。袁教授用了一个很形象的比喻，就好像鞭打一头病牛，让它拼命劳作，结果就是病牛栽倒在地，永远起不来了。
　　专家出示了这样两份病历记录，第一份病历：病人患糖尿病已有二十年，十四年前开始打胰岛素，至今病情稳定，没有并发症;另外一个病历：患者患病十年，五年前拒绝使用胰岛素治疗，现在已出现多种并发症。
　　不过，病人产生误区是有原由的，专家接着说，翻开现行的医学院校的教科书你就会发现，在糖尿病治疗原则中规定，注射胰岛素只适用于1型糖尿病的治疗。所以不少非专科医生也还在依照书本上的治疗原则对病人进行治疗，并将已过时的治疗方法与理念传授给患者。专家指出，现在不少非内分泌科医生治疗欠规范，如不能准确地为糖尿病患者计算出胰岛素使用量，令患者的血糖忽高忽低，使糖尿病患者对胰岛素治疗失去信心。再有，由于目前开设糖尿病专科门诊的医院为数不多，病人多医生少，医生没有多余的时间来说服病人使用胰岛素治疗，况且如果用量不当还会出现不良反应，如低血糖反应等，为此，一些医生不愿担风险，往往愿意采取药物治疗。
　　正确治疗纠偏颇
　　那么，2型糖尿病患者是否都要使用胰岛素呢?不是的。袁教授讲，对于2型糖尿病初期的患者，要重视饮食治疗和运动治疗，必须强调，饮食治疗和运动治疗是糖尿病的基础治疗措施。当糖尿病发展到一定阶段，只靠饮食控制和运动治疗已经不能使血糖控制在正常范围之内时，就需要使用降糖药物来降低血糖水平，预防和延缓糖尿病病情的发展。如果出现以下问题时就应毫不犹豫地使用胰岛素了。
　　1、口服药控制不佳。
　　2、出现糖尿病并发症。




　　3、消瘦，体重在理想体重的90%以下。
　　4、合并感染时。
（实习编辑：乌英）
