有些糖友常出现抑郁、紧张或焦虑等异常情绪，北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧建议，让这些患者适当增加主食量，他们的情绪往往可能会明显改善。 　　糖友使用降糖药的情况下，常认为不饿或血糖不高是最重要的，因此任意减少主食量。有人每天甚至低于3量主食(按生重计量)。主食摄入减少，即使副食相应增加也不能替代主食的功效。主食量过少可能会表现为反复发作的低血糖(如测量血糖，不一定会符合低于3.9mmol/L的标准)。如此1~2个月后，症状会逐步转变为餐后3~4个小时浑身发热，心慌，对声音和突发事件过激，情绪易激动等。长期主食过少，饮食热量过低，脑组织缺乏能量供应，也会使脑细胞逐渐丧失功能而最终导致脑力下降，情绪异常甚至加快老年痴呆的发生。　　建议糖友每天至少摄入主食5~6两(如运动量大可适当增加)，血糖升高时采取分餐、增加餐后运动、调整降糖药等方法。对于老糖友和一些消化吸收功能欠佳的患者，有时无法完全按食欲来决定吃的主食量，要根据实际状态，包括体重、体力、睡眠状态以及是否容易发生低血糖来决定。



　　北京中医药大学东直门医院内分泌科主任、北京中医药学会糖尿病专业委员会委员王世东介绍，夏季大量出汗、体力消耗更大、胃口变差，因而有苦夏一说，对健康人而言，夏季湿热的气候都意味着更大的身体负荷，对糖尿病患者来说更是如此。饮食控制也有些讲究。　　水果对糖尿病患者并非禁忌。假如患者血糖控制得已经很稳定了，可以在两餐之间进食一些水果，西瓜水分丰富，维生素也多，虽然有点糖分，但只要注意做好血糖监测就可以了。一般情况下，一个中等大小的西瓜均分成10小瓣，糖尿病患者取其中的一瓣作为加餐就可以。如果还想多吃也是可以的，但要控制进食量，可以新增加一瓣，而且吃完后建议出去走走，一般走半小时左右就可以了。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
