对糖尿病人来说，甜品基本不碰、米饭不能吃饱，水果不能吃多……那他们到底能吃什么？营养专家为糖尿病人开出了健康食谱。 　　首先糖尿病人禁止吃甜食和许多种水果，因为葡萄糖、蔗糖，消化吸收快，食用后将使血糖升高;也少吃碳水化合物含量高的食物，如白薯、土豆、藕等;最好也不要饮酒。　　糖尿病人可以多吃高纤维食物，促进机体的糖代谢。如玉米、小麦、白菜、韭菜、豆类制品。　　含糖低的蔬菜。如韭菜、西葫芦、冬瓜、南瓜、青菜、青椒、茄子。而西红柿含糖量低，既可做蔬菜又可做水果可以多吃。　　多吃含钙的食物。缺钙能促使糖尿病人的病情加重。如虾皮、海带、排骨、芝麻酱、黄豆、牛奶等。　　富含硒的食物。硒有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。如鱼、香菇、芝麻、大蒜、芥菜等，它们能降低血糖、改善糖尿病症状。　　富含维生素B和维生素C的食物。补足这两种元素，有利于减缓糖尿病并发症的进程，对减轻糖尿病视网膜的病变、肾病有利。如鱼、奶、白菜、豆类以及青菜、芥菜、甘蓝、青椒、鲜枣等。



　　此外，南瓜、苦瓜、洋葱、黄鳝等对病人多饮、多食、多尿症状有明显改善作用，有降低血糖、调节血糖浓度的功能，适宜多吃。　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，因体内胰岛素绝对或相对缺乏引起血液中葡萄糖浓度升高所致，进而糖大量从尿中排出，呈现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等症状。糖尿病可进一步引发全身各种严重的急、慢性并发症，造成体内许多系统受损，特别是对血管和神经。糖尿病已成为当今人类健康的三大杀手之一，严重威胁人类的健康。其中，糖尿病足是最常见的并发症之一，往往导致患者残疾甚至死亡。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
