体育疗法防治糖尿病概述 
　　体育疗法，是通过适当的体育活动和锻炼而防治糖尿病的方法。是治疗糖尿病的措施之一，同药物疗法和饮食疗法并称为治疗糖尿三大法宝。
　　我国是世界上提了体育疗法治疗糖尿病最早的国家。早在1300年以 前，我国的医学家就注意到进行适度而有节制的体育活动为治疗糖尿病(消渴)的一个重要方面，认为糖尿病病人须做适当的体育活动，并把它做为防治糖尿病的主要措施之一。隋朝名医巢元方所著《诸病源候论》(成书于隋大业6年，公元610年)一书中记载：糖尿病病人应该“先行一百二十步，多者千步，然后食。”唐代名医王焘所著《外台秘要》一书更进一步指出：糖尿病病人应该“食毕即行步，稍畅而坐。”“不欲饱食便卧，终日久坐。。。。。。人欲小劳，但莫久劳疲极，变不能强所不能堪耳。”唐代著名医家、“药王”孙思邈也非常重视饮食疗法，在所著《千金要方》中提到：“流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。”如不运动，气机就要壅滞。他主张病人应每餐食毕，出庭散步五门户开放十至一二百步，或根据情况出门行二三百步或二三里。可见我国古人很早就对糖尿病体育疗法的重要性作了简明的阐述。
　　国外对体育疗法治疗糖尿病的提出系在Banting与Best发明胰岛素之后。约在18世纪中叶，国外的许多著名医学家开始主张糖尿闰病人应作适当的体育活动。18世纪JohoBrown(1735～1788)曾说过：“糖尿病乃一虚弱之症，应以体育疗法治疗之，但体力活动既不可太少也不可以太过分”。Joslin更是明确主张糖尿病病人应做体育活动，提出体育疗法、饮食疗法、胰岛素疗法为治疗糖尿病的三大法宝，并强调“体力活动应当视为糖尿病的治疗工具，应当安排到每日生活日程中去。”在无禁忌的情况下，糖尿病病人“每日应行一小时的健身体操或四英里的散步。”Joslin曾在他的《糖尿病手册》中写道：“我常把糖尿病病人与糖尿病的斗争比作是古代战车上的战士，而他驾驭的战车是由三匹战马拖引的，那就是饮食疗法、胰岛素疗法和体育疗法。能驾驭好一匹马就需要技巧；要驾驭好两匹马同时运动，则需要智慧；若能驾驭好三匹马同时拉车作战，他必须是一位杰了的驯马师。他想要成功，就必须从实地学习中获得经验。”从此正式将体育疗法、饮食疗法与胰岛素疗法放在同样重要的位置，将三者视为糖尿病治疗的三驾马车。
　　体育支在糖尿病防治中具有重要作用，有些轻型糖尿病只要坚持体育疗法结合饮食控制，即能取得满意效果。邓颖超同志曾患糖尿病就是以体育疗法为主治愈的。邓颖超同志1960年9月18日在《人民日报》曾撰文“用革命的精神战胜疾病”谈到：“1953年我得了糖尿病，检查结果尿糖(册)，血糖200毫克%。。。。。我当时的体重是十年来最高的体重。根源从这里来，我就从这里治疗。从此，我做自己的医生，根本没用药物治疗，我除控制饮食、严禁吃糖外，饭前饭后还坚持按无偏见定散步，没有一次间断，连续做了6个月。我的体重显著减轻，我的糖尿病终于完全消灭了。”这一事实进一步说明运动对糖尿病的益处。
　　运动对一般人身体的影响
　　1.运动时的血循环反应
　　运动时肌肉血流增快，毛细血管扩张及血管张力降低，肌肉中氧的供应量增加。运动量大时，肌肉于每分钟可摄取氧4升。由于血液回流的阻力降低，心脏的回心血流量增加，心输出量增多。体内血液重新分布，有更多的血液流入肌肉组织，内脏器官血流相对减少。剧烈运动时，心率增快，血压升高，血容量减少，氧消耗增加，三氧化碳生成增多，呼吸加深加快。
　　2.运动对血糖的影响
　　健康人休息时肌肉能量的来不源，在饭前主要是利用脂肪为主，饭后主要来自葡萄糖的燃烧。当剧烈运动时，肌肉运动的能量来源开始是利用肌糖原，由于肌糖原贮存有限，运动2～3分钟后，肌糖原耗尽，就利用葡萄糖作为能量来源。当运动超过2小时以上时，能量供应就转为以游离脂肪酸即糖异生为主。
　　运动时，一方面葡萄糖的利用增加，另一方面为了满足人体的需要，葡萄糖的产生也增多，结果使血糖保持正常水平(即葡萄糖的产生与利用相等地，血糖保持不变)。运动时血糖的增加，目的是供给能量。这时葡萄糖的来源有两个途径：①动用肝脏这个葡萄糖贮存库，即肝糖原分解释放葡萄糖入血以补偿。②当运动时间较长，肝糖原耗尽时，就依靠糖异生来供给葡萄糖(即由非糖物质变成糖，这时肝脏好比是一个能量转换器)。
　　3，运动时体内升降血糖激素的变化
　　在开始运动时，首先即有胰岛素的分泌减少(降糖激素)，这可能与肾上腺能受体兴奋对胰岛素分泌抑制作用有关。而为保证地身体葡萄糖的供应，血循环中的升糖激素如儿茶酚胺、生长激素也升高，尤其是皮质醇和胰高血糖素在长时间运动时也明显升高。以上激素的反应使肝脏有足够数量的糖原分解及糖异生，保证肝糖输出量足以供给脑组织及肌肉组织中葡萄糖的需要，并使血糖维持在正常水平。
　　运动时血浆中胰岛素水症的降低是十分必要的。胰岛素水症的降低使肝糖输出增多及脂肪分解增快，但在收缩的肌肉中，胰岛素的供应未有减少。这是由于肌肉中血流增快及毛细血管普遍扩张以及其他因素所致。运动时胰高血糖素的分泌啬也很重要，它协同胰岛素水平的降低，使肝糖输出增加，以维持血中葡萄糖的正常。
　　4，运动对糖耐量的影响
　　长期锻炼使肌肉里糖原贮备增加，经常有规律的锻炼可以使血浆胰岛素水症下降，而糖耐量不变(即服糖后血糖同的程度不变)。说明机地对胰岛素的敏感性或胰岛素与受体结合力增高。肥胖人经常锻炼可收到同样效果。
　　1.   运动对血脂水平的影响
　　长期坚持体育锻炼可使肌肉更多地利用脂肪酸，降低血脂，使甘油三脂、极低密度脂蛋白VLDL和低密度脂蛋胆固醇LDL等致动脉硬化因素都降低,而使高密度脂蛋白HDL这一抗动脉硬化因子提高,并增白强脂蛋白酶的活性(脂蛋白酶能加速VLDL向HDL的转化).
　　运动疗法对糖尿病病人的有益作用
　　1.增进健康
　　适当的体育活动,对糖尿病病人的健康非常有益.它可使糖尿病病人体力增强,机体抵抗力增加,并使病人思想开朗,精神放松,消除大脑皮层的紧张状态,有利于糖尿病的好转.同时,运动疗法还有助于改善和增强呼吸循环系统、内分泌及神经系统功能，尤其是改善呼吸和循环系统的功能，使心功能指数上升，肺海拔 量增大耗氧量增加，减少心血管并发症的发生。
　　2.控制体重
　　肥胖是促使糖尿病发生和发展的重要因素之一。肥胖型糖尿病病人，在饮食治疗的基础上进行适当的体力锻炼或定时做某种体育活动，是减轻体重和控制糖尿病发展的重要手段。肥胖型糖尿病病人体内脂肪堆积，对内生胰岛素和外源性的注射胰岛岛素不敏感，通过体育锻炼使体内脂肪养活体重减轻，组织细胞对胰岛素的敏感性增强，因而所用的药物明显减少，糖尿病也可以得到满意控制。正常体重的病人，坚持体育锻炼也可以防止发胖，保持正常体重。
　　对消瘦型糖尿病病人，药物治疗的同时，加以适量的运动，在病情改善的同时体重也会有所增加。
　　3.降低血糖 减少胰岛素的用量
　　运动疗法可个进肌肉组织和其他组织利用葡萄糖，从而降低血糖和减少尿糖，并减少胰岛素的需要量。运动疗法还可促进葡萄糖进入肌肉细胞，这是因为一方面肌肉的收缩能引起局部缺氧，使肌肉细胞摄取葡萄糖的能力加强；另一方面在肌肉活动时，肌肉周围会产生类似胰岛素样作用的物质，促进细胞对血糖的摄取。当体力活动时，由于肌肉收缩作用，在其周围产生转运葡萄糖的载体蛋白，可促进葡萄糖的分解，而在胰岛素不足时也不减慢，并在肌细胞缺氧的情况下，促进无氧酵解，加强糖的利用。运动疗法通过这些机制可使血糖降低、尿糖减少。糖尿病病人在体育锻炼或体力活动后，一般健康状况将有所改善，对胰岛素的需要量也因此减少。
　　总之，体力活动不但为维持健康所必需，也是糖尿病病人不可缺少的治疗方法之一。在主要从事脑力劳动的糖尿病病人中，体力活动更是治疗糖尿病的一项重要措施。运动疗法可提高靶细胞对胰岛素的敏感性，使胰岛素及口服降糖药用量减少，血糖和血脂下降，防止和延缓各种并发症的发生。
　　运动疗法的适应症与禁忌症
　　适应症
　　(1)非胰岛素依赖型(NIDDM)糖尿病病人、成人肥胖型病人最为适合.
　　(1)     经饮食控制和药物治疗后病情好转或控制的胰岛素依赖型(IDDM)糖尿病病人,正在口服降糖药或注射少量胰岛素时,亦可用体育疗法.
　　(2)     有动脉硬化、高血压、冠心病等糖尿病合并症，但病情较轻，这些病人可进行适度的体育活动，应根据病情的轻重、耐力情况、运动后的反应等，采用适当的运动方式与运动负荷,如散步、小运动量的卧位或坐位医疗体操(轻量医疗体操)等。
　　2.禁忌症与限制运动的指征
　　(1)有糖尿病重症合并症，如心肌梗塞、糖尿病肾病、视网膜病变、肺结核病、肝病、急性感染等，应暂停运动疗法。
　　(2)重型糖尿病病人，病情控制不佳者，在清晨没有注射胰岛素时，不要进行体育锻炼，因为此时身体内胰岛素分泌很少，活动多了容易发生酮症。
　　(3)在胰岛素作用最强的时刻，例如上午11点不宜进行体育锻炼。如果参加体育锻炼，必须掌握好临时加餐的方法，以防止低血糖反应。在注射胰岛素后吃饭以前也要避免体育活动，防止发生低血糖。
　　(4)妊娠、腹泻、呕吐、不能进食、有低血糖危险，以及血糖太高，胰高素用量太大，病情易波动者，慎用或不用运动疗法。
　　(5)不能控制饮食的糖尿病病人，单用运动疗法效果不好。所以必须控制饮食同时，采用运动疗法才能收到治疗效果。
　　(一)  运动疗法的临床应用
　　1.运动的方式
　　体育锻炼的方式可以多种多样，应依据病人的年龄、性别、身体情况、糖尿病的类型与程度，有无合并症及患者以往的习惯等具体情况而定。常采用的锻炼方式有散步、广播操、太极拳、打球、游泳、滑冰、滑船、跑步、步行等，其中以步行为最为简便安全，是最可能持久的一种运动。步行可分为三种：一是快速步行；二是速步行；三是慢步步行(散步)。一般是先慢后快、先小量后大量。
　　2.运动的量和种类
　　运动疗法有全身运动和静止运动两种。全身运动有促进体脂动员，增强肌肉组织血流量和增强心肺功能的作用。静止运动则有增强肌力，提高末梢组织对胰岛素敏感性的作用。运动的量可按运动的强度和持续时间的乘积表示，但在具体实施时，运动量可从小量开始。一般是全身运动可允许消耗160大卡，静止运动为80大卡。一日的消耗量最初以240大卡为好。糖尿病病人一般体质都比较弱，因此在开始进行体疗时，应以短时间的轻微活动即小运动量开始，随着体质的增强，逐渐增加活动量，并延长活动时间。这样对糖尿病病人较为有利。
　　3.运动强度
　　前面讲过，糖尿病病人的体质一般较弱，而且个体之间又有差异，因此，运动强度可根据病人的具休情况如运动后的心率、能量消耗情况、耐受能力、病人的反应等灵活掌握。运动强度的计算和测定方法可有多种，如有人以病人的最大耗氧量(VO2max )的相对强度(%)来表示，但其测定较为复杂，并且无原则特殊设备，对合并有心脑血管并发症的糖尿病病人有一定危险性，因此，又有人用与VO2max 呈线形关系的心率数来表示。这种方法是先根据病人年龄从中寻出相应年龄的最大预测心率数，再实测病人静息习时的基础心率数，求出两者心率差除以100，将其分为100等分。其运动强度则是根据运动时相应的心率数对该运动的相对强度作出判断：基础心率+80%为强度运动；基础心率+40～60%为中度运动；基础心率+20%为轻度运动。另外，还可以用运动中脉率来估算运动程度，即170-年龄＝运动中的脉率，相当于最大耗氧量的60%。以上方法，可根据实际情况面定，但一般糖尿病的有效运动强度为40～50%。具体实施徜需结合病人平常受训程度、体力及心肺功能循序渐进。
　　运动时能理的来源与运动强度及持续时间有关。强度高的运动以消耗葡萄糖等炭水化合物为主，强度越低，则消耗脂肪的比例越高。运动持续时间越短，消耗葡萄糖越多，时间越长则消耗脂肪的比例越多。就去脂减肥这一治疗目的讲，宜采用低强度、持续时间长的运动。
　　4.运动的时间
　　糖尿病病人体育锻炼的时间应选择在外源性胰岛素作用最强之前，最好在饭后半小时或一个半小时。如必需在作用 强时间进行劳动或锻炼，也应注意少量加餐。在重型糖尿病病人清晨空腹时(未注射胰岛素之前)血浆胰岛素水平很低或缺乏，此时应避免体育活动，否则有时引起酮症。
　　糖尿病病人运动的技术时间，从有效利用FFA和去脂来讲，一次运动的持续时间至少在15分钟以上，每天30分钟至两小时。运动疗法效果的出现一般在3～4周，若不能坚持，则效果不好。肥胖者若饮食管理不严格，也影响运动疗法疗效，所以，运动疗法必须结合饮食控制，且每周训练不少于3～4日，长期坚持不懈。
　　5.疗效判断
　　一般以1～2个月作为一个评价阶段。可根据自觉症状、客观所见及实验室检查等进行综合判断。自觉症状方面，以运动后的爽快感、充实感及疲劳感为指标。客观检查包括体重减轻、体脂减少，HDL-CH增加，末梢组织胰岛素敏感性增加，血糖控制良好等。
　　(六)运动疗法的注意事项
　　1.       由于胰岛素注射时间和开始运动的时间不同，以及运动所出现的代谢改变，可发生胰岛素相对过剩或不足，从而促进或诱发低血糖症、高血糖症或酮症，故接受胰岛素治疗的病人运动时应注意：①注射部位宜改在运动度较低的腹壁处皮下，防止吸收过多过快，胰岛素用量亦应酌情减少；②运动前、中、后要适当补充糖质食物；③酮症时不宜运动。
　　2.       为防止运动时或运动后发生低血糖症，运动实施时间可于饮后1～2小时进行，并备有糖类食物。接受胰岛素治疗者，Ⅰ型糖尿可酌情增加进食量，Ⅱ型糖尿病可减少胰岛素的用量。
　　3.       对老年性糖尿病病人，尤其是伴有高血压及缺血性心脏病者，剧烈运动可加重心血管的负荷，诱发心绞痛，甚至心肌梗塞，故在运动锻炼前，应做严格详细的体格检查，并医生的监护下进行。同时，对运动的强度也应有限制。
　　4.       有微血管病变的糖尿病病人,运动时应特别慎重.运动时肾血流量减少,可使尿蛋白增多,并可致糖尿病肾病病情加重.剧烈运动时血压升高,可使增殖性视网膜病变加重,并增加下班体及视网膜前出血的危险性,所以,对患有糖尿病肾病和视网膜病变者,一般不宜参加剧烈运动.病情较轻的有微血管病变的糖尿病病人,在需要运动时,最大心率应限制在正常人最大心率的80～85%,血压升高不要超过200/105毫米汞柱.活动方式也应以步行或快步走路或其他轻的体力活动为宜.




　　5.       有末梢神经炎的糖尿病病人足部感觉不敏感,运动时应避免局部碰伤.
　　6.       体力活动和体育锻炼必须和饮食治疗、药物治疗相结合。不可单靠一种而偏废其他治疗，并将体育锻炼融汇于日常生活中去。如可由乘车上班改为徒步或骑上班则更为实用，既容易为病人接受，也易于坚持。
　　7.       体力活动和锻炼，要适时适度，不要劳累。同时，还应注意持之以恒，保持经常地长期坚持下去，除非有急性并发症，不可间断。
