由于美国老年人和儿童中II型糖尿病患者越来越多，美国制药公司正在这两个群体中试验II型糖尿病药物。此前出于安全考虑，制药商不得在老人和儿童身上进行试验。 
　　多年来，美国禁止对儿童、老人和已经怀孕的妇女做临床试验，原因是研究人员担心药物会影响胎儿，加重老年人的病情，或者影响儿童的发育。
　　但随着食品和药物管理局新规定出台，医生将可自由为儿童和老年人开口服II型糖尿病药物，不过对他们使用多大的剂量则是个问题，因为医生没有临床试验结果可参考。




　　两年前，美国食品和药物管理局允许一家主要制药商在儿童身上试验II型糖尿病药物，这种口服药丸于去年12月获准让18岁以下病人使用，成为第一种儿童II型糖尿病患者的口服药，而此前II型糖尿病儿童患者只能注射糖尿病针剂。去年12月，食品和药物管理局又进一步要求将儿童归入药物研究对象中，如果制药商这么做，它们的药物专利有效期将延长6个月。
　　目前，美国辉瑞、诺华等主要制药商都在设计儿童和老年人临床试验方案。市场分析家指出，这两个群体是糖尿病药物的重要市场，开发适合他们的药物对制药商来说是巨大商机。
　　糖尿病是美国第7大杀手，患者多达1600万，每年新增病人80万人。它能导致心脏病、严重肾衰竭、神经受损和失明。一型糖尿病即青少年糖尿病，这类患者不产生胰岛素，II型糖尿病由胰岛素分泌不足或胰岛素使用效率低造成。肥胖、缺乏运动以及衰老是引发II型糖尿病的因素。儿童和青春期少年的II型糖尿病是新现象。但目前的药物主要是针对成年人的。
