糖尿病患者饮食需要控制，高糖高脂肪的食物都不能食用，蔬菜是饮食种必不可少的食物，蔬菜含有丰富的矿物质、维生素和膳食纤维等，下面这些蔬菜非常适合糖尿病患者食用。 　　黄瓜　　黄瓜性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。现代药理研究表明，黄瓜含糖仅1.6%，是糖尿病患者常用的代食品，并可从中获得维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质转变为脂肪。肥胖型糖尿病患者合并有高血压者，每天食黄瓜100克，大有稗益。　　苦瓜　　苦瓜有“植物胰岛素”之称。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂甙，不仅有类似胰岛素的作用，而且还可刺激胰岛素释放，有非常明显的降血糖作用。有人用苦瓜皂甙制剂口服治疗Ⅱ型糖尿病。因此糖尿病病人适当摄入苦瓜，有利于控制血糖。　　大蒜　　大蒜辛辣、性温、能解滞气、暖脾胃。大蒜中含蒜氨酸和蒜酶，二者接触后产生蒜素，具杀菌效力;大蒜中所含生物碱，具有降低血糖成分，增加胰岛素的功能，更重要的是它对正常血糖值无影响;此外大蒜还具有促进新陈代谢，缓解疲劳，刺激消化器官分泌消化酶，促进上皮增生，加速创伤愈合等功效。　　洋葱　　洋葱味淡性平，具有降低血糖作用，并且发现洋葱是含有前列腺素A的唯一蔬菜，多食有利于扩张血管，防止动脉硬化，对糖尿病并发症的预防有利。洋葱还能降低血脂、降低血液黏稠度、改善动脉粥样硬化，经常食用可预防糖尿病心脑血管并发症的发生。　　莴苣　　莴苣含有较丰富的烟酸，烟酸是胰岛素激活剂，经常食用对防治糖尿病有所帮助。莴苣可刺激胃肠蠕动，对糖尿病引起的胃轻瘫以及便秘有辅助治疗作用。莴苣中所含的钾离子是钠离子的27倍，可促进排尿，降低血压。　　菠菜　　菠菜中还含有一种胰岛素的物质，其作用于胰岛素非常相似，能够使血糖保持稳定，有利于糖尿病患者的血糖控制。　　




