对糖尿病患者来说，日常生活中的饮食习惯对血糖的控制十分重要，尤其是要注意糖类食物的摄入，下面就一起来看看糖友该怎样控制糖类摄入呢？ 　　稳定血糖要控制糖类食物摄入　　血糖是血液中的糖分，主要以葡萄糖为主。葡萄糖是人体中十分重要的能量分子，其主要源自食物中的淀粉、葡萄糖、果糖、蔗糖等碳水化合物。　　当这类碳水化合物被消化吸收以后，部分葡萄糖直接存在血液中，而多余的葡萄糖则在肝脏和肌肉中转化为糖原储存起来，更多的糖则用来合成脂肪以长期储存。而当血糖水平下降到一定程度时，糖原会重新转化成葡萄糖进入血液，维持血糖水平的稳定。　　如果进食过多的糖类，过多的葡萄糖便会进入到血液中，导致血糖升高，进而危害人体健康。因此，在日常饮食中应学会控制糖类进食。　　4个方法好控制糖类进食　　1了解糖的别名　　说起食用甜味剂，除了我们常用到的白砂糖以外，高果糖玉米糖浆、甘蔗糖浆、糖蜜、蔗糖等都是常见的甜味剂。在食用之前，糖友一定要读清阅读食品标签，若配料表包含三四种或更多的甜味剂，就表明该食品可能太甜了，糖友尽量不要食用。　　2选购无糖食品　　无糖食品的标签上会注明“无糖”或“不加糖”。常见的食物和佐料，包括面包、黄油、果酱、麦片等都是有无糖类型的，糖友可以多加留意。　　3不要试图戒糖



　　戒糖如同戒烟，需循序渐进，否则容易反弹，反而吃进更多糖。如果平时喝咖啡习惯加两包糖，可以先改成加一包，第二周只加半包，第三周改成不加糖加牛奶，慢慢习惯喝原味咖啡。　　4不喝含糖饮料　　无论汽水，还是能量饮料、冰茶、果汁都会加入不少糖来增甜，因此，糖友最好少喝饮料。
