最近一项由ANU的研究者们做出的研究结果揭示，如果坚持每天不喝含糖类的饮料，泰国每年的糖尿病发生事件将会降低数千起。 　　这一结果来自于泰国境内从2005年到2013年之间的大规模追踪性研究，囊括了全国范围内将近40000名成年人的样本。　　研究者们利用一种新型的统计学手段，发现含糖类饮料的饮用量与II型糖尿病的发生风险之间存在相关性，而这与人们的肥胖或体重增加的程度没有关系。　　该研究的首席作者，来自ANU的Keren Papier称，II型糖尿病每年造成全球范围内数百万人的死亡，而且越来越多的证据表明含糖类饮料摄入量的降低会降低该疾病发生的风险。　　“控制含糖类饮料是公共健康机构干预II型糖尿病发生的有效手段。如果人们能够避免每天摄入含糖类的饮料，那么泰国每年II型糖尿病的发病次数将会降低4000例左右。泰国的女性因饮用含糖类的饮料而发病的几率是总体的两倍，因此该措施能够对她们起到更好的保护作用”。



　　从1983年到2009年，泰国人民每年的糖类摄入量从13kg上升到了31kg。作者称，基于发达国家的样本研究结果表明女性更容易因饮用含糖类饮料而患有糖尿病。这可能是由于女性相比男性的肌肉含量更低，因此所需的能量较少。　　相关结果发表在最近一期的《Nutrition & Diabetes》杂志上。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
