哈佛大学研究人员发现，运动能减少女性糖尿病患者心脏病和中风发病风险。 
　　运动形式可以非常简单，如经常步行、跑步或游泳。运动能防止妇女2型糖尿病(通常称谓成年型糖尿病)患者患心血管疾病。
　　首席研究人员，波士顿哈佛公共健康学院弗兰克. 胡博士指出，目前，对于糖尿病患者，心血管疾病是导致死亡的首要因素。美国糖尿病患者至少有一千六百万人。同大众相比，糖尿病患者患心脏病的机率高出2—4倍，而女性糖尿病患者的机率则高出3—5倍。
　　众所周知，锻炼能减少大众心血管疾病的发病风险。但是对2型糖尿病患者是否有效却一直不清楚，因为可能会引发并发症。同正常人相比，糖尿病患者的情况要复杂得多。
　　过去，医生对让不让糖尿病患者进行锻炼一直比较谨慎。因为运动能够改变血糖水平，诱发低血糖症，或者可能减少糖尿病患者所需的胰岛素量，使医生必须相应地调节胰岛素的剂量。另外，糖尿病患者运动也非常困难，因为疾病引起的腿部或足部神经损伤使跑步和步行等负重训练成为一种负担。
　　不过，目前的实验结果显示，尽管存在潜在的局限性，适度的运动(如快步走)对糖尿病患者极其有帮助。
　　实验时间为1980—1994年，实验对象为5,125名患2型糖尿病的女护士。胡和同事们发现进行锻炼的女性患心血管并发症的危险性大大减少。同不活动者相比，那些每周至少保持4小时的适度到激烈的体育锻炼者，心肌梗塞和中风发病率几乎降低了40%。
　　胡说，“我们发现，如果女性糖尿病患者每天进行超过一小时的适度的锻炼，心血管疾病的发病率将减少45%。这一结果对于2型糖尿病患者已经相当显著，因为她们极易诱发心脏疾病。”




　　研究证明，即使是快步走，其效果与更为激烈的锻炼方式，如奔跑和慢跑也有同样的效果，因为同慢跑相比，步伐加快能使发病机率降低。
　　胡指出，女性糖尿病患者如果比较注意的话，就不需担心锻炼会不会有潜在的危害。能够减少心脏病发病率这一优势已远超过过去与之有关的潜在的威胁。
　　但是胡警告说，糖尿病患者必须坚持训练才能达到这一效果。他说，一定要持之以恒，要坚持锻炼，而不能偶然为之。
