发表于《美国医学年报》上的一份研究报告指出，参加适当的体育锻炼，如每天步行30分钟，可使身体保持健康，从而降低疾病的死亡率。患有II型糖尿病的男性患者如果积极进行体育锻炼，其总体死亡率要比那些不愿意运动的患者要低。 
　　 II型糖尿病是一种常见的疾病，尽管目前发现儿童的发病率有所提高，但这种疾病主要发生在成年人，且肥胖者更容易患病。在这项研究中，来自德克萨斯州达拉斯市Cooper学院的Dr. Ming Wei和他的同事评估了1263名患有II型糖尿病的男性的健康情况和运动情况。研究人员根据被调查者的健康测试成绩把他们分成五组，成绩最低的一组患者被定义为“健康欠佳”。结果发现，42%的被调查者属于健康欠佳组。而且，健康欠佳组的疾病死亡率要比健康中等或健康良好组高。他们的糖尿病死亡率是2倍，心脏疾病死亡率是2倍，癌症死亡率是2.4倍，外伤死亡率是3.3倍，消化系统疾病死亡率是5倍。




　　这些数据充分表明体育锻炼对健康的益处。医生应该鼓励II型糖尿病病人有规律地参加有氧运动。但在推荐病人进行一定强度的体育锻炼之前，要对病人进行详细的体格检查，这一点对患有严重代谢性疾病的病人尤为重要。
