糖尿病的运动疗法是多种多样的，可以是散步、做操、跑步、爬山等等。其中爬山是一种比较理想的运动方式。因为运动疗法的目的便是：提高身体素质，进而提高免疫能力，减轻或避免并发症；消耗多余的热量，促进减脂，增加对胰岛素的敏感性，减少胰岛素和口服降糖药物的用量；促进身体组织对糖的作用，特别是骨骼、肌肉对葡萄糖的摄取利用能力，恢复细胞对糖的吸收，使血糖、血脂水平下降。 
　　而爬山运动可以明显地提高腰、腿部的力量以及行进的速度、耐力、身体的协调平衡能力等身体素质，加强心、肺功能，增强抗病能力。在有一定身体基础的前提下，可以适当加长运动时间、增加上爬高度，这样可以消耗更多的热量。长期练习可以减脂，促使身体恢复正常。在爬山过程中，腿部大肌群参与较规律的运动，且有一定的负荷，可以促进血液循环，使更多的毛细血管张开，加强氧交换，增强新陈代谢，使人体对胰岛素的敏感程度加强，有利于更好地控制血糖水平。




　　爬山对糖尿病人的康复有促进作用，但也要注意一些问题。
　　首先是要注意循序渐进，切不可突然加大运动量和运动强度；第二是要适可而止，不要过度疲劳；第三是最好在爬山前少吃一些食物或在饭后1小时开始爬山，以免低血糖。如属微血管病变、大动脉硬化病变、血糖不稳定、波动太大者及在用胰岛素后药物发挥作用时，还有身体较虚弱、并发症较重者，应在医生指导下做轻微的运动。
