我是一位离休干部，今年81岁，20年前体检查出患了糖尿病，当时症状不太明显，自己没有很好重视，病情控制得不好。 
　　几年后，因为老伴和心爱的大儿子相继去世，我痛苦极了，感觉自己一生像是走到了尽头，饭吃不下，觉睡不着。不久便病倒了，体重一下子降了10多公斤，浑身乏力，上下楼梯都有困难。医院检查得了严重的糖尿病和萎缩性胃炎，血糖18mmol/L，尿糖4个“+”，血压高，心脏也不正常。住院后医生一边为我进行药物治疗，一边帮我分析寻找原因，最后结论：我的疾病这么严重主要是“长期忧郁”造成的。在医生的帮助下，我也认识到以前在疾病防治上所做不足，出院后为自己制定了以下措施：
　　第一，忘掉过去，转变心情。平时多想些让人高兴的事，儿孙后代都很孝顺，自己现在的生活水平也很好，我知足。另外，心情开朗，不钻牛角尖，经常出去走走，和邻居朋友聊聊天。
　　第二，按时服药，定期测量血糖、尿糖。经过一段时间的治疗，病情有了好转，就动了停药的念头，医生告诉我，糖尿病是终身性疾病，现在还没有办法根除，一定要坚持长期服药。为了防止低血糖，外出活动时，我还带上几块水果糖。




　　第三，严格控制饮食。一日三餐定量，绝不暴饮暴食。两餐之间吃一个水果或西红柿，但要减去一两主食。
　　第四，坚持运动。每天起床之后搓脚心，捏捏腋窝，用塑料棒槌敲打后背和足三里穴，然后出门散步。另外，家务活尽量自己做，如洗衣服、扫地、取牛奶等。
　　几年过去了，现在我的疾病基本得到了控制，最近检查血糖6.5mmol/L，尿糖为“±”。体重增加了，走路也有劲了。在这些年与疾病的抗争中，我认识到，只要自己能在治疗上重视疾病，在思想上放下包袱，糖尿病人同样可以长寿。   
