北京读者张女士问：我逐渐意识到，吃糖太多无益健康，因此经常会买些“无糖”或“低糖”食品给家人吃，但我还是心存疑问：无糖食品真的不含糖吗？是否可以随意吃？ 　　国家二级营养师李园园答：首先，大家需要了解什么是“无糖食品”与“低糖食品”。根据《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》的相关要求，如果某食品标签上声称“低糖”，则该食品每100克或100毫升的糖含量不能超过5克；若果声称“无糖”则要求更高，每100克或100毫升糖含量不能超过0.5克。消费者可以通过核查标签上营养成分表中的糖含量是否达到要求来判断。



　　对于需要控制血糖或体重的人来说，糖是一个敏感字眼。无糖食品或低糖食品相对于同类的常规食品而言，精制糖含量降低。不过，就此认为这类食品可以肆无忌惮地吃，就大错特错了。“低糖食品”或“无糖食品”虽然没有添加蔗糖等精制糖，但可能添加了由果糖和葡萄糖加工而成的果葡糖浆、淀粉糖浆、麦芽糖浆、麦芽糖等，其让人长胖的效率和蔗糖相当，升高血糖的效率可能更高，比如麦芽糖。另外，有些无糖食品的主料是粮谷类，比如无糖汤圆、无糖糕点等，这类食品富含淀粉，在肠道内依然会被转化为葡萄糖吸收利用，如果吃太多会影响血糖。　　而那些吹嘘有降糖疗效的“无糖食品”更是不可信。因为，食品中是不可以添加任何药物成分的，想通过吃“无糖食品”来降血糖是不可取的，对于此类宣传一定要警惕。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
