来自美国斯奈山伊坎医学院的研究人员表示烹饪方法的简单改变或可在糖尿病预防方面产生显著影响。一项发表在国际学术期刊Diabetologia上的随机对照试验结果表明存在胰岛素抵抗情况的肥胖个体避免摄入晚期糖基化终产物（AGE）能够改善胰岛素敏感性，AGE是烹饪过程中的一种常见副产物，常见于干热烹饪以及热加工食品中。 　　这项研究是2014年发表在国际学术期刊PNAS上的一篇文章的后续研究，在PNAS的文章中，斯奈山伊坎医学院的研究人员证实体内高水平的AGE会引起胰岛素抵抗增加等糖尿病前期症状，还会引起类似阿尔茨海默病的大脑变化。这项最新研究更着重于糖尿病风险的研究。　　"食物中的AGE非常普遍，特别是在西方饮食中，我们的研究表明避免食用富含AGE的食物可以确实地逆转已经发生的损伤。"Dr.Vlassara这样说道。"这为糖尿病前期的临床治疗提供了一些方法，可以帮助保护特定的风险人群，避免发生糖尿病以及其他灾难性后果。"　　在研究中研究人员将肥胖参与者分成两组，其中一组（Reg-AGE）食用常规饮食，其中含有较多的AGE，另外一组（L-AGE））食用AGE含量较少的食物，研究人员要求该组成员避免食用烧烤，烹炸和烘焙食物，以水煮，焖炖和蒸煮食物为主。



　　在实验刚开始和结束阶段分析参与者的血液和尿液样本确定胰岛素抵抗情况。在开始的时候两组表现出类似的胰岛素抵抗水平，而在研究结束阶段L-AGE组表现出显著的胰岛素抵抗改善，同时体重轻微下降，体内AGE水平也更低。而Reg-AGE组有更高的AGE水平，胰岛素抵抗标记物的表达也更强。　　另一位研究人员表示，血清中升高的AGE水平可以用于存在糖尿病风险的肥胖病人的诊断和治疗，虽然体重没有显著下降，但是低AGE饮食可以帮助这些病人预防糖尿病的发生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
