糖尿病患者最忌讳的就是含糖食物，可谓是谈“糖”色变，这给很多酷爱甜品的糖尿病患者带来很多的烦恼和困惑：面对香甜的食品诱惑到底是吃还是不吃呢？得了糖尿病真的就从此与“糖”无缘了吗？怎样才能让酷爱甜品的糖尿病患者也能一解“糖”馋呢？ 　　糖友谈“糖”色变？关键在于科学吃糖　　糖是人体必需的能源之一，糖类的摄取，对提供人体热量、维持正常代谢、避免酮体的产生具有重要的作用。人的大脑只能利用葡萄糖来供能，当糖分供应不上时，为了维持正常的生命需要，机体就会启动糖异生的机制，将脂肪转变为糖类，以供大脑所利用。所以，不管是健康的人还是糖尿病患者，摄取一定量的糖都是必需的，所谓得了糖尿病就得拒绝一切糖的观点是不完全正确的。只要科学地吃糖，糖尿病患者同样也能保持健康。　　营养学意义上的糖，除了指葡萄糖、蔗糖、果糖等单糖或双糖外，也包括淀粉类的多糖，如大米、小麦、面粉等，这些多糖是最好的糖原物质。目前医学上认为：糖尿病患者，尤其是对已经使用胰岛素治疗的患者，在合理控制总热量的基础上，适当比例的碳水化合物的摄入量，可提高胰岛素的敏感性和改善改善葡萄糖耐量。因此，糖尿病的饮食控制主要是限制总热量和饱和脂肪酸（荤油），而不是减少碳水化合物（如大米、面食类）在总热量中所占的比例。而各种糖、果汁、甜饼干、冰激凌、甜面包或糕点等含糖量较高，容易升高血糖（即血糖指数高），不利于病情的控制，糖尿病患者一般要少吃或不吃。对于一些喜爱吃糖、蜜饯糕点等甜食的糖尿病患者，可以选择木糖醇、山梨醇等醇糖类甜味剂代替，这样既满足了这类人群对香甜的味觉享受，又能达到控制血糖的目的。　　另外，一些营养界专家提出，大豆低聚糖所含蔗糖的量很少，不会引起血糖显著升高，同时大豆多聚糖含有增殖双歧杆菌，能活跃肠道运动，促使进入人体的热量和糖原能被机体合理地吸收应用，让人体胰岛素得到充分的休息，便以恢复正常的功能，是适合糖尿病患者吃的一种很好的甜食。　　对于含糖水果，糖尿病病人能不能吃？　　香甜水嫩的水果，也是让一些糖尿病患者又爱又恨的，其实，只要能吃得科学一点，讲究一点，糖尿病患者还是同样可以有吃水果的口福的。　　首先，在吃水果的时间上要非常讲究，切忌餐前餐后大量进食水果，而应该放在两个正餐之间吃，这样才能保证血糖不会发生太大的波动，如果跟正餐一起吃，则会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性，所以，对于想吃水果又需要控制血糖的人来说，要注意水果餐的科学时间；　　其次从水果种类的选择上来说，柚子、杨桃、番石榴、猕猴桃的含糖量比较低，是糖尿病患者的适合选择，这类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，而其中的一些微量元素也是可以提高和改善糖尿病患者体内的胰岛素活性，而对于蕉、凤梨、葡萄、橙子、枣等含糖量比较高的水果，糖尿病患者应该要忌食。



　　糖尿病病人如果血糖波动不大，可以在适合的时间多选择一些含糖量低的水果，但如果血糖波动大或者是出现了异常，最好还是要暂时忌口，等血糖控制好后再好好享受水果的香甜。　　总之，只要在医生的指导下，糖尿病患者也是可以健康、科学地吃“糖”的。（指导专家：广东省妇幼保健院内科胡春玲主任医师 通讯员：彭文斌 林惠芳）39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
