专家量身定制家庭营养方案吸引了不少读者咨询。河南郑州59岁的齐女士打来电话说，自己和女儿一家一起生活，做饭并负责8岁外孙女的起居。最近她查出糖尿病，这可把她愁坏了，因为医生要她控制饮食，但精心为外孙女做的饭菜最后都被自己扫尾了，孙女没怎么长高长胖，自己却胖了不少。我们邀请了北京武警总医院营养科主任刘庆春为齐女士支招。（本报记者刘惠） 　　2号家庭样本　　糖尿病患者+需要长高的孩子　　家庭成员基本情况：齐女士和外孙女、女儿、女婿。　　一日三餐基本情况：齐女士一家早餐一般吃鸡蛋面、饺子或杂粮粥。中餐齐女士一个人吃，炒个青菜就一碗饭，或吃早餐剩下的粥就点剩菜（绝大多数是肉）。晚餐通常会为外孙女做好几个菜，可外孙女胃口一直不怎么好，也不爱吃蔬菜。　　专家建议　　总原则：饮食以孩子需要为首　　糖尿病患者和长身体的孩子，在营养上的要求是截然相反的，甚至是矛盾的。患糖尿病本应控制饮食，因此家人的饮食以孩子的需要为首，糖友学会自控。　　细则1：糖尿病患者少吃多餐　　糖尿病患者在疾病起初阶段通常会发胖，因此要控制总能量的摄入，少吃多餐。具体来说：　　主食  早中晚的比例是1∶2∶2。齐女士有必要去医院营养科（去1次即可），让营养科医生根据她的身高、体重、年龄，计算适合她的主食摄入标准。主食种类建议多吃含膳食纤维的粗粮，少吃精白米白面。糖不能吃，甜味剂等代糖品可适量吃一点。　　蛋白质  总的要求是要适量吃，但不能多吃。肉类优先选择鱼虾类，其次是鸡鸭等白肉，猪肉、牛羊肉相对少吃。烹调肉类少用油，多炒多炖，少红烧、炸、烤、煎等。正常身高体重每天摄入肉类1-2两。鸡蛋可以每天吃1个，蒸鸡蛋羹或煮白水蛋最好。另外即使患有糖尿病，仍可每天喝一盒脱脂奶。　　油盐  糖尿病可能带来高血脂、动脉硬化等多种并发症。因此油要吃植物油，每天用油不超过25克；盐在5克以内。　　蔬菜水果  蔬菜对糖尿病患者好处很多，建议齐女士每天吃蔬菜1斤以上。至于水果，如果齐女士用药后血糖控制理想，可挑含糖量不高的水果吃，并可部分替代主食。如果血糖仍偏高或还在波动，则水果暂时禁吃。　　特别提醒：除蛋白质和水果可不那么严格控制外，女儿女婿基本可共享以上方案。　　细则2：孩子营养总量要充足　　对于正处于长身体的孩子，营养总量要充足。即使孩子偏胖，也不能太严格控制总量。此外，还建议餐桌能提供孩子生长发育的以下重要营养素：　　蛋白质  肉奶蛋天天有，都不必设置标准。偏胖的孩子多吃低脂的白肉；偏瘦的孩子鼓励进食各种肉类。　　矿物质  钙铁锌等。牛奶富含钙和优质蛋白，是优质食品。铁在红肉中含量较多，因此每周家里可烹调4-5次红肉。锌在海产品中含量多，所以经常做点海产海味也是很有必要的。



　　3.蔬菜  每餐都要吃。　　特别提醒：对孩子不禁零食，但要规定他们少吃，以免影响吃正餐。零食也容易造成孩子偏好重口味的食物，不利于均衡饮食、健康饮食。夏天来了，尤其要少吃雪糕，以免引起疾病。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
