对于水果、甜食等甜度高的食物，大多数糖尿病人都很敏感。但是，甜味不等于血糖，有些食物吃起来不甜，但进入身体后也会导致血糖升高。糖友们可要警惕以下几种隐形“糖食”哦！ 　　1. 白粥　　由于粥具有消化快的特点，即使没有放蔗糖、白糖的粥，到了体内被迅速吸收，也会引起血糖的波动。特别是白粥，不仅升高血糖快，还容易饿，导致糖友过量进食。一般来说，血糖控制好的糖尿病人可以适量喝粥，最好喝加了燕麦、豆类的粥，血糖升高慢一些。另外，不宜一日三餐都喝粥，更要避开早上这个血糖高峰期。　　2. 酒　　不但热量很高，而且可能干扰某些降糖药物的作用，增加不良反应风险。运动饮料除提供能量外，含糖量也非常高，例如一瓶维他命水含33 克糖。瓶装果汁一般选择含糖量高的水果为主料，或者为了追求口感加入甜味剂，对血糖的影响较大。调味酸奶。其含糖量约是纯酸奶的3倍，部分产品中还加入了 果肉，含糖量更高。　　3. 果脯



　　葡萄干、杏肉、菠萝干等零食是用鲜水果去除水分后制成的，含糖比例非常高。“无糖”饼干、蛋糕。虽然打着“无糖”的招牌，但甜味剂往往少不了，而且它们本身就含碳水化合物，绝对不能多吃。薯片。应归为垃圾食品，既是过度加工，油盐又严重超标。别说是糖友，健康人也应远离。肉干、豆 干。不但油盐多，往往含有较多防腐剂，豆制品零食往往含油、盐较多，还有防腐剂，不适合糖友。　　4. 加工酱料　　沙拉酱、番茄酱等。以调剂味道为卖点，却是高盐高糖食品，如果不注意控制摄入量，对血糖的威胁很大。
