如何将血糖控制在正常范围内？这个问题是所有糖友们一直所追寻的。对于糖尿病患者来说，日常生活中饮食有很多的禁忌，这个不能吃，那个不多吃等等，给他们造成了很大的困扰。 　　最新数据显示，我国糖尿病患者已达1.3亿之多。这是一个多么庞大的群体？因此市面上出现了一些无糖饼干、无糖麦片、无糖饮料等等。目的在于告诉糖尿病患者，你们也可以和正常人一样，饼干，饮料，麦片都可以正常食用，无须考虑含糖量的问题。因为这些产品都不含糖，属于“无糖饮品”。那么，无糖真的就安全吗？真的一点糖都不含吗？　　近几年，各大超市都出现了专门为糖友准备的无糖食品货架，产品种类很多，厂家也各不相同。但你用心去观察，会发现，它们有一个共同的特点，就是不含糖。仅仅这几个字，就让食品的价值至少翻上了一倍。也因此，无糖食品专区非常受糖尿病人喜欢。



　　其实，“无糖食品”是“无蔗糖食品”　　“无糖”等于不含糖吗？按照国际的通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它可以含有相当于糖的替代物，因此食品生产企业一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂来代替蔗糖。而中国大部分无糖产品都用的是高效甜味剂，特别是合成甜味剂，比如安塞蜜、甜蜜素、糖精、阿斯巴甜等。“所谓‘无糖食品'其实玩了个概念，这种说法本身并不科学，准确的说法应该是‘无蔗糖食品'。”区疾控中心的专家表示，为了保持口感，市场上销售的无糖食品基本上都是用食品添加剂甜味剂来代替蔗糖，这些添加剂只要在国家标准允许的范围内就是安全的。根据我国《预包装特殊膳食用食品标签通则》规定，"无糖"的要求是指固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5%(即0.5克)。
