控血糖是糖友们，维持健康最重要的课题！不过，想要成功控制血糖，到底该怎么做才对呢？中医师表示，要妥善维持血糖稳定，不光需要注意食物GI值，吃饭时的进食顺序更是大有学问！ 　　糖尿病血糖不控制？当心并发症伤身　　台北市立联合医院仁爱院区中医科主治医师周宗翰表示，糖尿病是一种代谢性疾病，一旦血糖长时间高于标准值，又未妥善治疗、控制，将会加速血管的退化，导致全身大小血管损伤。　　长期下来，恐导致脑中风、心脏病、肾脏病变、神经炎、失明、伤口感染难愈合等并发症，不但影响病友的生活质量，严重时甚至更有危及生命的可能，不可不慎！　　中医看糖尿病治疗　少辛辣食物是关键　　周宗翰中医师指出，中医在治疗糖尿病上，多着重于解决血糖在身体吸收利用的功能。而主要方式，则为透过调理脾胃使消化系统机能，让过多存在于血液里面的葡萄糖，得以被人体再吸收以及利用，进而达到降血糖的目的。　　但若糖友已长期施打胰岛素治疗，要再用中药使身体回复正常机能，相对来说则较为困难。因为人体的内分泌系统非常懒惰，不容易在停用胰岛素的情形下，使身体状况回复正常。　　因此，建议糖友想要成功稳定血糖，仍应从改变饮食习惯，减少精致糖类，以及辛辣食物的摄取，避免辛温之品助热伤阴，更不利于血糖的控制才是。　　糖尿病进食有学问！汤菜肉饭再水果有保障　　除了减少辛辣食物的摄取外，周宗翰中医师强调，想要维持血糖稳定，吃饭的顺序更是大有学问！尤其是，高糖份、属于单糖类，易被人体快速吸收的水果，更要多加注意。　　如果糖尿病患于饭前吃水果，恐使果糖很快被吸收，造成血糖快速增加、立即分泌大量的胰岛素，对代谢相当不利。虽然胰岛素急速上升，确实能让血糖快速下降。可为保护生理机能正常运作，人体同时也会在血糖下降的同时，再度产生飢饿感，导致用餐期间吃的更多、血糖更不稳定。　　且值得注意的是，胰岛素不只是对吃下肚的糖份有作用，同时也扮演影响人体许多代谢物质的的重要角色！但对脂肪组织的作用却是增加体脂肪合成、降低体脂肪分解。　　所以，想要维持血糖、胰岛素分泌稳定，建议糖友们还是养成先喝汤，再吃青菜、吃肉、吃饭，最后食用水果的顺序来用餐较有保障！　　控血糖来做有氧运动　促血循不伤心



　　此外，养成适度、恒定的运动习惯，对于血糖控制也同样重要！运动不仅可以促进能量的消耗、减轻体重；同时，也有助于降低中性脂肪及低密度胆固醇，提高高密度胆固醇；提升心肺功能；增加肌肉张力，改善体力。　　最重要的是，运动也有增进胰岛素分泌、降低血糖的效果。特别是，在血液循环变佳的情况下，对于减少心脏血管及末稍血管疾病的发生率也有不错的帮助。其中，又以慢跑、土风舞、韵律舞、游泳、快走、骑脚踏车等有氧运动为不错的选择。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
