刚过20岁的年轻人小陈虽是一名有着糖尿病家族史的资深胖纸，却从不以此为戒。他仗着年轻，平时身体好，在饮食方面也肆意吃喝，尤其爱喝可乐。最近几个月小李的胃口欠佳，还不时觉得口干难耐，所以每天都会喝上十多瓶可乐来解渴。但是，这么大量的可乐却成为他失去生命的“催化剂”。 　　有一天，小陈突然觉得恶心、呕吐，连着呕吐几天下来整个人病恹恹，一点力气都没有，家人赶快带他到医院就诊。医护人员一测血糖吓了一跳，血糖仪竟然爆表了，血糖值超过了最大值，抽血化验血糖也飙升至96.56mmol/L。小陈被诊断为“糖尿病酮症酸中毒”，是糖尿病一种急性并发症，紧急抢救却未能留住这条年轻的生命。　　医生指出，小陈有糖尿病家族史，身材又比较肥胖，是糖尿病的高危人群，从他的病情可看出其实早就患上糖尿病。由于小陈对自己的症状不上心，对糖尿病饮食禁忌一无所知，最近又狂摄入可乐，导致糖尿病最危险的急性并发症发生，导致死亡。　　糖友知多D：五大糖尿病饮食禁忌　　糖尿病饮食禁忌一：忌高糖食物　　白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如糖果、糕点、果酱、蜜饯、冰激凌、甜饮料等千万别吃，这些食品可导致血糖水平迅速上升，直接加重病情，干扰糖尿病的治疗。　　糖尿病饮食禁忌二：忌高钠饮食　　高钠饮食可增加血容量，诱发高血压，增加心脏负担，引起动脉粥样硬化，加重糖尿病并发症。所以，糖尿病人应以低钠饮食为宜，每日食盐量控制在3克以内。　　糖尿病饮食禁忌三：忌高脂饮食　　限制动物内脏、蛋黄、鱼子、肥肉、鱿鱼、虾、蟹黄等高脂食品的摄入，这些容易使血脂升高的食物如果进食过多的话就会导致肥胖、血脂升高、动脉硬化等，还易发生酮症酸中毒；另外还会加重肾脏负担，导致糖尿病肾病。　　糖尿病饮食禁忌四：忌饮酒无度　　酒性辛热，可直接干扰机体的能量代谢，加重病情。在服用降糖药的同时，如果饮酒，可使血糖骤降，诱发低血糖，影响治疗。此外，乙醇可以加快降糖药的代谢，使其半衰期明显缩短，影响药物的疗效。　　糖尿病饮食禁忌五：忌吃软不吃硬



　　吃较软的食物，血糖上升较快。比如粥熬的时间越长，粥越黏稠，吃后血糖升高得越快。因此，糖尿病患者最好不要吃软不吃硬。一般来说，口感较硬的食物消化得比较慢，不容易使血糖快速上升，所以吃硬不吃软更适合糖友。　　这五大常见的糖尿病饮食禁忌，你中枪了没？想要控制好糖尿病和预防糖尿病并发症，避免小陈遭遇的类似事件重演，这些饮食禁忌糖友必须懂。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
