正所谓，“一日之计在于晨”。一日三餐中，早餐是最重要的一餐，尤其是对于糖尿病患者来说。研究表明，早餐为一天的血糖指数打下基础，合理的早餐有助于稳定血糖，降低患上糖尿病的风险。 　　糖友需重视早餐　　糖尿病患者的早餐应该既吃好也要吃饱，糖友早餐摄入的热量应达到全天总热量的20%~35%，即如果糖尿病患者每天可摄入的总热量为6694.4千焦，那么，他的早餐应要摄入1673.6千焦左右的热量。　　糖友需要重视每天的早餐。因为合理的早餐搭配会影响血糖的水平，能够使得血糖维持在相对稳定的水平，可以预防在早上10点左右出现低血糖反应。而且，由完全谷物类的食物搭配的早餐能够降罹患糖尿病的风险，糖友引起重视。那么，糖友早餐到底吃什么最好呢？　　糖友早餐就吃这三样　　1 谷物类食物　　糖友的早餐应以全面面包、菜包子、花卷或者咸馒头为主。与其他其他谷类食品相比，麦片的纤维相对较多。比传统的米粥更适合糖尿病患者食用，糖尿病患者可以用牛奶煮麦片，这是糖友最佳的早餐食品。但要注意的是，因为奶粉不耐煮，可以先把麦片用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可。而血脂紊乱的患者，就要选择低脂牛奶或低脂奶粉来煮食。　　此外，部分糖尿病患者早上特别喜欢吃面条或稀饭。糖友可以在面条中加点肉片和蔬菜，或者在稀饭中加点麦片和鸡蛋，这样可以提高早餐的营养价值，避免了单纯的碳水化合物谷类食物对血糖的影响。　　2 牛奶、豆浆　　牛奶和豆浆中含有较多的水分，能够补充糖尿病患者所需要的优质蛋白质和钙质，而且牛奶和豆浆的血糖生成指数非常低，能有效稳定过血糖，适合糖尿病患者食用。但值得注意的是，患有重度肾病的患者要禁止食用豆制品。　　3 蛋白质类食物　　糖友的早餐中如果主食没有鱼肉蛋类的食物，可以根据血糖的实际情况，在早餐中添加一个清水煮鸡蛋或者适量的鱼肉类食物，但要注意千万不要添加高热量的煎炸食物。　　看了以上的内容，糖友应该都大概知道早餐该吃什么了，下面，再为大家推荐3个适合糖友的早餐食谱，不要错过啦！　　1 1袋鲜牛奶，1个杂合面窝头，1根煮香肠，少量酱菜



　　2 2片咸燕麦面包，1袋鲜牛奶1袋，1个煮鸡蛋，少量咸菜　　3 1碗豆浆，2片稞麦面包，1个茶叶蛋　　早餐对于糖尿病病友来说尤其重要。早餐吃好了，血糖稳定了，那么全天血糖的平稳基本就有保障了，所以，对糖尿病患者来说，稳定血糖要从早餐开始。
