阿雪怀孕28周了，最近多了一件烦心事：在例行产检中她被医生检查出血糖高，患有“妊娠糖尿病”。她很奇怪：自己以前没有得过糖尿病，平时也不爱吃甜食，怎么会好端端地患糖尿病？  
　　中山大学附属第三医院副院长、内分泌专家翁建平教授表示，妊娠期糖尿病属于高危妊娠，怀孕期间的并发症比正常妊娠高，孕妇要加强血糖监测和控制，同时在医生指导下进行饮食运动等方面的控制，预防母婴并发症的发生。不过，专家指出，“糖妈妈们”也不必过于紧张，大多妊娠期糖尿病可以不药而愈，90%产妇分娩后血糖可恢复正常。
　　妊娠糖尿病对母婴危害大
　　中山大学附属第三医院副院长、内分泌专家翁建平教授表示，目前医学界普遍认为，妊娠糖尿病与怀孕期内分泌改变有关，其中身体肥胖、高龄、有糖尿病家族史、孕期尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性、孕期反复患外阴阴道念珠菌病、曾出现过不明原因的反复自然流产的准妈妈，都容易得妊娠糖尿病。
　　据介绍，妊娠糖尿病的发病率在6%～7%，我国每年预计有120万～140万孕妇受到妊娠糖尿病的困扰。妊娠糖尿病究竟对妈妈和宝宝有什么影响？中山大学附属第三医院产科主任侯红瑛告诉记者，对妈妈来说，它可导致高血糖、高血压及先兆子痫，甚至糖尿病酮症酸中毒;对宝宝来说，它会导致流产、畸形儿、巨大胎儿的几率增加。“妊娠糖尿病对母婴的远期危害也不容忽视，‘糖妈妈’今后可能发展成2型糖尿病;而孩子日后肥胖、糖尿病、高血压、冠心病的危险性也更大。”
　　小雪想不通，为什么自己会突然得妊娠糖尿病，因为她没有感觉到任何不适的症状。对此，专家表示，糖尿病典型的三多一少(多饮、多食、多尿、体重减轻)症状只有极少数妊娠糖尿病妈妈会出现，大多数都没有明显的症状，只有进行糖耐量测试时才能检查出来。“目前，孕妇一般在24～28周都要进行‘糖筛’，如果是属于上述的高危人群，就要及早进行‘糖筛’，如果‘糖筛’不过关，还需要进一步进行糖耐量检测。”侯红瑛介绍。
　　饮食运动控制是关键
　　据专家介绍，目前对妊娠糖尿病的治疗包括单纯饮食、运动控制以及在饮食、运动控制的基础上应用胰岛素进行治疗。据翁建平介绍，饮食控制要以既能保证孕妇和胎儿营养而又不引起饥饿性酮体产生及餐后高血糖为原则;运动以不导致胎儿宫内窘迫、发育迟缓，不引起宫缩，准妈妈心率正常为原则。“如果在饮食控制和运动治疗3～5天后血糖仍无法达标，或饮食控制后出现饥饿性酮症，增加热量血糖又超标，就必须尽早开始胰岛素治疗，并一直持续到分娩。”




　　但要准妈妈控制饮食并不容易，小雪就表示，常常会感觉饥饿，而且吃得太少，也会担心宝宝的发育受到影响。对此，中山大学附属第一医院产科主任王子莲表示，饮食运动控制的过程最好在专业医生的指导下进行，而只要妈妈的体重增长正常(每周一斤)，就不用担心宝宝发育不良。不过她强调，这首先要求糖妈妈的血糖要控制好，否则，即使妈妈的体重增长正常，宝宝也可能出现营养不良。另外，她表示，测体重时最好空腹，排完大小便，穿尽量少的衣服，以确保测量准确。
　　专家表示，如果准妈妈在控制饮食、运动后，血糖还有以下特征：餐前血糖≥5.6 mmol/L、零点血糖≥5.8 mmol/L或餐后2小时血糖≥6.7 mmol/L，就应及时加用适合孕妇的胰岛素以调整血糖。“要强调的是，使用时一定要密切监测血糖，尤其是刚使用的一两个星期，每天分四次检测，即三餐后和睡觉前，一旦血糖高于参考值，要及时就医，调整胰岛素用量。”
（实习编辑：李杏）
