冬天大家都爱吃火锅、麻油鸡，年底又有圣诞节、跨年、农历春节等节庆，大餐吃太多，一不小心就发胖！体重过重除了对糖尿病患者不利，也容易导致血压和血脂升高，加上天冷血管收缩，恐引发中风和心肌梗塞！新陈代谢科医师针对民众爱吃的火锅、甜汤、薑母鸭，教你如何吃饱不养胖！ 　　根据统计，一个冬天过下来，我们的平均体重可以增加2至5公斤，而体重增加会提高身体的胰岛素阻抗性，造成血糖上升。糖尿病患者至少每三个月要检查一次糖化血色素，来评估最近的血糖控制情形，而大节日过后，数值往往都会上升1至2。　　不过，台湾人最喜欢在冬天进补，过年过节也难免要吃点美食，到底该怎麽吃才能兼顾健康？　　冬日补品少油少酒　搭配青菜才健康　　台北市立联合医院仁爱院区内分泌及新陈代谢科主治医师张钧铠表示，冬令进补常食用的十全大补汤、当归鸭或排骨、麻油鸡、薑母鸭等，主要是以肉类为主的炖补汤品。这些补品含有优质的蛋白质来源，对血糖影响不大，只要选择油脂含量较低的部位，去掉外层皮再烹调，份量不过多，的确可以滋补不伤身。　　不过，张钧铠医师提醒，由于麻油和米酒每单位的热量很高，不小心就会摄取过多卡路里，造成体重上升及血脂异常。因此，建议只要添加少许的麻油和米酒，简单调味即可，避免使用太多。　　另外，进补的汤品大多搭配面或面线，而这些主食属于富含淀粉的全谷根茎类，是容易造成血糖上升的食物。若只喝汤吃麵，为了达到饱足感，就会额外吃较多的淀粉，因此建议一定要有青菜，增加饱足感又健康。　　浓汤羹汤口感黏稠　太白粉地瓜粉热量高　　冬天大家总爱吃浓汤、咖哩、羹汤等吃起来黏呼呼的食物，一吃下肚立刻驱走寒冷。但这些食物为了塑造黏稠浓厚的口感，会添加也属于淀粉类的太白粉及地瓜粉，热量会大幅上升，也会造成糖尿病病人的血糖上升。　　红豆汤圆再加糖　喝一碗血糖破表　　另外，很多人冬天深夜喜欢来碗甜汤，却不晓得红豆、绿豆、莲子、芋头、地瓜都是淀粉，再加上黑糖、冰糖、或蔗糖调味，吃一小碗血糖就爆表。张钧铠医师提醒，汤圆也是高热量的代表，小汤圆10颗或大汤圆4颗的热量就相当于一碗白饭，糖友一定要特别小心。　　火锅可吃青菜肉类　别吃加工饺类和沙茶　　火锅是冬天最受欢迎的食物，很多糖尿病患者误以为火锅不能吃，但其实涮肉、青菜、菇类、豆腐都可食用，只要避免加工饺类、锅底使用少油高汤、沾薄盐酱油而不沾沙茶酱，糖友也能开心吃火锅。　　手机APP管理体重　记录饮食评估热量　　想要妥善管理体重，现在也可以善用手机APP。台北市政府提供免费下载体重管理程式，轻鬆一拍即可完成饮食纪录、热量评估及运动管理，其中还提供丰富多样的营养资讯及食物热量表，是冬天控制体重的利器。　　胖太多要注意　应寻求专业诊治



　　张钧铠医师提醒，如果体重半年内增加超过10%，就要考虑可能是内分泌疾病所造成，如甲状腺功能低下或库欣氏症等，应至内分泌及新陈代谢科求诊，勿迷信坊间偏方或减肥药，以免延误治疗，花钱又伤身。　　近几年有许多新型药物有助于体重控制，如果民众有体重过重的困扰，可以带著平日的饮食纪录，到内分泌及新陈代谢科求诊，经由医师完整评估，排除可能疾病，配合生活习惯调整和药物治疗，就能轻松过冬不养胖。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
