一旦被确诊为糖尿病，糖友多半都会听到医生建议“要控制饮食，减少脂肪的摄入”。的确，很多糖友患上疾病就是因为平时过量摄取了高脂肪食物。那么，平时的饮食中，糖友该如何摄取脂肪呢？ 　　脂肪不是坏东西　　脂肪含量较高的膳食会导致热量过剩，但脂肪本身并“没有错”。相反，若脂肪摄取不足，会引发诸多健康问题。　　1. 脂溶性维生素吸收障碍　　脂溶性维生素包括维生素A、维生素D、维生素E和维生素K。维生素A可促进骨骼生长、保护上皮组织的完整和健康、提高免疫机能；维生素D能维持钙磷的正常代谢；维生素E则是一种有效的抗氧化剂，能维持内分泌的正常机能。　　食物中的脂肪有促进脂溶性维生素吸收的作用，脂肪含量越高，其吸收就越多。因此，脂肪不足，引起的首要问题就是脂溶性维生素吸收障碍。　　2. 脑出血可能性增加　　脂肪是细胞膜和血液的重要组成成分，如果脂肪不足，血管和细胞膜就会变得脆弱，从而加大了脑出血等血管疾病发生的可能。（脂肪不是坏东西）　　糖友怎么吃脂肪　　脂肪主要可分为3种：单纯脂质、复合脂质和衍生脂质，它们的组成成分不同，相应的功能也不一样。　　1. 单纯脂质。即人们通常说的“脂肪”，包括甘油三酯和蜡。单纯脂质最终会作为贮藏脂质储存下来。　　2. 复合脂质。包括脂质和糖脂质，它们与蛋白质结合后形成细胞膜，作为身体组织的一部分，并不能成为能量来源。　　3. 衍生脂质。多数为胆固醇，也是构成细胞膜的重要脂质。胆固醇不足会导致免疫力降低、血管变弱，过多则会引发动脉硬化。　　脂肪酸作为甘油三酯的构成成分，有多种类型，大致可分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸。对于糖友而言：



　　1. 要尽量控制使用含较多饱和脂肪酸的猪油、牛油、奶油、黄油等；　　2. 尽量食用加热烹调时不易氧化的一价不饱和脂肪酸，如橄榄油；　　3. 尽量用含ω-3系多价不饱和脂肪酸的鱼类作为主菜。
