台湾人爱吃补，尤其冬天更是补不停！长年患有糖尿病宿疾的廖先生，过去病情一向控制的不错，没想到竟来却频繁出现脚肿、血压升高、血糖破表等现象而就医。且经就医检查更发现其肾功能指数明显攀升，若未即时就医恐怕有洗肾疑虑，在医护人员询问下，才发现原来是因为天气转凉，孝顺的媳妇频频炖汤为他进补，薑母鸭、麻油鸡一样接一样，造成血液中的钠、钾离子失衡酿祸！ 　　补品吃太多？当心钠钾偏高酿洗肾　　“冬令进补”可谓是台湾历史悠久的民间习俗，尤其是冷飕飕的冬日喝下一碗热呼呼的麻油鸡酒、羊肉炉、薑母鸭，实在是再享受不过！但阮综合医院内科部部长暨肾脏内科刘怡俊医师表示，事实上冬令进补并不是人人都适合，尤其是有糖尿病、慢性肾脏病的患者，更是要加以注意、忌口。　　特别是，薑母鸭、羊肉炉等锅类美食，不但油份多而且含中药药材，成份相对较複杂，对肾功能不全的糖尿病患者来说，可能会造成肾脏负担，影响原已控制得宜的病情。　　此外，临床上也发现，有超过一半的糖尿病患有蛋白尿的问题，更有许多糖尿病人已罹患肾功能退化的问题而不自知。一般来说，此类患者本身代谢速率就不如一般人，倘若又一口气喝下大量钾离子浓度过高的火锅汤底、浓汤类食品，更会导致钾离子不易被排出体外；一旦血液中钾离子浓度持续偏高，严重时可能得紧急送医洗肾，不可轻忽！　　不过，刘怡俊医师指出，糖尿病病友，或是有肾功能退化的患者，并非就不能跟随潮流进行冬令进补，只是在食材及调味、汤底的选择上，应多加留意、费心，并谨记下列3大冬令进补注意事项，以及3个品尝小诀窍，才能吃的美味、健康、无负担。　　糖尿病病友冬天进补　3大注意事项　　事项1、注意蛋白质的摄取量　　奶、蛋、豆、鱼及肉类，不宜过量。平常经常摄取的进补汤类，都是以肉类为主，摄取过多会造成肾脏负担，建议进补时，不妨可适度添加蔬菜，并且避免食用高汤。　　事项2、注意盐分的摄取　　加工汤品、火锅料、豆瓣酱、甜辣酱等，通常盐分较高，慢性肾脏病患摄取过多盐分时，可能会造成水分滞留、水肿以及高血压居高不下，甚至影响肝脏功能。　　事项3、注意汤品的摄取　　炖补汤类或是火锅汤底通常含有高浓度普林、钾离子与磷离子，喝进补汤品时容易造成水肿，对慢性肾脏病患来说，更容易引发痛风，以及肾脏衰竭。特别是，炖补食材中常出现的中草药、当归以及薑汤等，通常含较高的钾离子，而高钾饮食容易增加慢性肾脏病患心律不整发生的风险，严重甚至可能导致死亡，不可不慎！　　糖尿病病友品尝美食3诀窍　　诀窍1：烹调时，不妨在锅物中添水、捞油、加青菜，让汤头少咸，自然能减少肾脏的负担。　　诀窍2：降低油量、调味料的摄取，以避免吃下过多的热量。　　诀窍3：日常饮食中尽可能多食用含有丰富膳食纤维的蔬菜，来让血糖上升速度慢一点。



　　医师小叮咛：　　刘怡俊医师提醒，糖尿病病友健康的最大的威胁和挑战，就是如何战胜自己的口腹之欲。一旦在不良的饮食、生活状态下，导致肾功能恶化，就无法再复原，因此，建议糖尿病病友为了自身的健康，在饮食、生活习惯、药物治疗应遵从医嘱，和医护人员紧密配合较有保障。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
