寒冷的冬季，去下个馆子、吃个涮锅是一种享受。然而对糖友来说，饮食有颇多讲究，面对一桌美食，是否能像普通人那样饱餐一顿呢？武汉市中心医院后湖院区内分泌科副主任医师丁胜告诉《生命时报》记者，目前主流观点是，糖友不必过分忌口，只要掌握正确的饮食原则，就基本什么都可以吃。学会以下这几招，可以保证既过了嘴瘾，又不会升糖。 　　1.进餐顺序有讲究，吃饭之前先喝汤。在正餐前喝汤(或一杯温水)不仅能暖胃、润滑消化道，还可以一定程度上稀释胃酸，增加饱腹感，减少饥饿感。进食后，胃内食物与水分混合会更有利于消化吸收，使血糖升高较早，这会给大脑的摄食中枢一个信号，产生反馈抑制食欲，接下来便不容易吃多。喝过汤后应先吃些蔬菜，其中大量水分和膳食纤维也有利于控制食量。接下来可进少量主食，进一步增加饱腹感。最后再吃肉类，由于之前的汤、蔬菜和主食已差不多填饱了肚子，此时吃肉也不会吃太多，这样可以保证摄入热量不易超标。　　2.餐盘旁边放杯水，吃菜之前涮一涮。饭店做菜的特点是用油量大、调味料较多，因此有些菜品可能会比较油腻、辛辣或是过甜、过咸。因此，糖友应先备好一杯水，如果有口味较重的菜，先在水里涮一涮再吃，这样可以去掉部分油脂、糖分、盐分并避免辛辣的刺激。糖友应尽量选择炖、煮、清蒸、清炒或凉拌方式烹饪的菜品，避免煎炸、过油或红烧等菜品。如果饭菜十分丰盛，每道菜应浅尝辄止，这样既可以饱口福，又不至于吃太多。同时注意细嚼慢咽，放慢吃饭节奏，这样也可以有效防止吃入超量的食物。



　　3.控制热量不超标，以茶代酒更健康。聚餐常常免不了喝酒，而糖友属于需要严格限酒的人群，应事先向同桌的亲友说明，以茶代酒，同样可表心意。对糖友来说，白开水、茶水以及纯牛奶都是较好的饮品。如果实在躲不过敬酒，只可少量饮用；同时应注意，酒精也含有不少热量，因此饮酒量要折算并入当天摄入的总热量，换句话说，如果喝了酒，就要减少主副食的量。糖友切忌空腹饮酒，这样可能会导致饥饿性酮症。尿酸偏高或是有痛风的糖友严禁饮酒，尤其是啤酒，否则会引起痛风发作。此外，使用头孢类抗生素以及双胍类、磺脲类等口服降糖药物的糖友也必须做到滴酒不沾，以免影响药效并引起其他副反应。　　4.吃多就要多喝水，回家记得测血糖。如果糖友最终没能抗拒美食的诱惑，不小心吃多了或喝多了，那么一定要采取补救措施。最简单的方法就是多喝水，这样可以降低血糖浓度和血液黏稠度。回家后勿忘测一下血糖，如果比平常高出很多，应咨询医生是否可以适当增加口服降糖药量或胰岛素用量(须严格遵医嘱执行，不可擅自增减药量)。饭后1小时左右，食物已部分消化，此时可适当做些运动，如与家人结伴出门散步，或是在原基础上稍增加运动量，通过运动来消耗掉多摄入的热量。运动降糖是不慎吃多最好的补救方式，糖友切忌吃饱喝足回家后直接睡觉休息。如果聚餐在中午，那么晚餐应少吃一些，以达到当天摄入总热量的平衡。　　最后，糖友可能会有疑问，如果一顿饭吃得太久，超过了2小时，那么餐后2小时血糖该如何测呢？丁胜说，餐后2小时血糖需要从吃第一口饭时开始计时，如果用餐时间超过了2小时，再测餐后血糖已没有意义，建议可测下一餐的餐前血糖或睡前血糖，以此衡量血糖控制情况。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
