受访专家： 佛山市中医院糖尿病科副主任医师  刘  天 　　有的糖友在临睡前经常会觉得肚子饿，有时饿得睡不着或半夜被饿醒，甚至夜间低血糖，不得不吃点宵夜。不少糖友还把晚上加餐堂而皇之地列为第四餐。　　佛山市中医院糖尿病科副主任医师刘天表示，不赞成糖友晚上经常吃宵夜，如果因为晚上太饿，临时加餐以避免低血糖只是权宜之计，但糖友如果把吃宵夜作为常态则是不可取的。临睡前加餐，摄入的热量容易积蓄，既增加了胰岛的负担，也会导致肥胖，即使是正常人，长期宵夜也会增加患糖尿病的风险，故糖友更不主张晚上加餐。



　　晚上常感饥肠辘辘，但又不宜长期加餐，糖友该怎么办呢？刘天表示，这类“夜饿”型糖友应该先找出原因。例如，检测一下临睡前的血糖水平，如果高于10毫摩尔/升，那根本就没有必要额外加餐；如果长期低于5.5毫摩尔/升，则要进一步弄清楚原因，有可能是降糖药、胰岛素用量过大，晚餐吃得过少、过早，白天的摄入量不足，或是饭后运动量太大等原因所致，随后再针对性地调整用药，纠正不良习惯以保持血糖水平稳定，比晚上贸然加餐更为科学。　　总量控制、少食多餐是糖友饮食原则之一，一般糖友早、中、晚三餐的比例为3：4：3，晚餐因时间接近睡眠，不宜多吃。如果把晚餐的总量分成二餐来吃，也是可以的，但不能在总量的基础上额外加餐。另外，有的糖友贪图傍晚天气凉爽，喜欢在饭后进行大量运动，导致消耗量过大而半夜饥饿。事实上，晚饭后不宜安排剧烈、长时间的运动。中医认为：“日夕而阳气已虚，是故暮而收聚，勿扰筋骨。”可见，大量的运动还是应该安排在阳气正盛的白天。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
