需要“管住嘴”的糖尿病患者也能进补吗？很多人对此比较吃惊。“可以的，”南京市中医院内分泌科冉颖卓主任中医师肯定地回答，“但要选对合适的补品”。 　　忌：鹿茸甘草燥热补品　　一般来说，糖尿病患者在选择补药时不宜选择温补燥热之品，诸如含鹿茸、甘草的制剂。这主要是由于鹿茸性热，属于温补药物，会使糖尿病病情加重。而且药理研究表明，鹿茸有肾上腺皮质激素样作用，可导致血糖升高。近年来对甘草化学成分的分析证明，甘草含甘草甜素、甘草次酸等，这些成分也能使血糖升高。因此，鹿茸、甘草可能对降糖药有一定的拮抗作用，糖尿病患者原则上不宜进补含有它们的制剂。　　宜：黄芪补气可试试　　古今中医治疗糖尿病，大多以黄芪为主药。近年来，研究发现黄芪可通过多种途径增加胰岛素敏感性、降低血糖。此外，黄芪还有提高免疫力、改善血液循环、降低蛋白尿的作用，这对于糖尿病及其并发症的治疗尤为适宜。此外，进补分为药补和食补。糖友选择药补时应尽量听从医生的建议，根据个人情况辨证施方，有针对性地进补，若是选择食补，也不可违背糖尿病饮食热量控制原则。　　中国中医科学院西苑医院董长喜医生建议，冬季是肾主令之时，所以冬季应多补充水分，多吃滋补肝肾、滋阴补阳食品。



　　一些生津养阴的食品如：银耳、黑豆、核桃、黑芝麻、海参等;食物宜清补类而忌峻补，宜吃含优质蛋白丰富的食品，适量吃一些新鲜蔬菜瓜果，或纤维素、维生素较高的食物，忌吃辛辣刺激性、温热香燥食品，少吃煎炸炒爆及性热上火的食品，忌吃脂肪、糖分含量高的食品。　　水为阴气之源，因此，冬季应多喝水。起居方面应注意除作息时间规律外，还应早睡晚起。这是因为在寒冷的冬季，应该保证充足的睡眠时间，早睡晚起有利于人体阳气的潜藏和阴精的积蓄，以达到“阴平阳秘，精神乃治”的健康状态。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
