金秋十月，秋风送爽，让人体感到舒适，摆脱炎热感。然而，对于糖尿病患者来说，秋季却不是一个好季节。这是因为，糖尿病患者的血糖与季节变化的相关性极大，秋季的温差变化大容易引起血糖的变化，使病情反复。因此，在秋季里，糖尿病患者学会正确饮食来调控血糖显得尤为重要。糖尿病患者秋季饮食6要点 　　糖尿病患者秋季饮食要点一：多饮水防燥邪　　秋季气候干燥，糖尿病患者经常会出现口干舌燥的现象，同时糖尿病患者为阴虚燥热体质，对燥邪更为敏感，所以糖尿病患者要注意防燥邪。糖尿病患者可增加饮水次数，以免身心浮躁，影响情绪，进而引起血糖波动。糖尿病秋季饮食应以甘淡滋润为主。　　糖尿病患者秋季饮食要点二：进食节制防长膘　　秋季是丰收的季节，气候宜人，食物丰富，糖尿病患者在不知不觉中容易进食过多。如果糖尿病患者摄入热量过剩，会转化成脂肪堆积起来，使人发胖，即我们常说的“长秋膘”。所以，糖尿病患者在秋季饮食中，要注意适量，切勿胡吃海喝。　　糖尿病患者秋季饮食要点三：拒绝生冷食物　　由于秋季天气由热转凉，人体为了适应这种变化，全身的脏器代谢也在发生变化。糖尿病患者饮食需注意的是，不要过于生冷，以免造成肠胃消化不良，发生各种消化道疾患。　　糖尿病患者秋季饮食要点四：远离刺激性食品　　很多人都喜欢吃刺激性强的调味品，但对于糖尿病患者而言，秋天应当少吃刺激性强、辛辣、燥热的食品，如尖辣椒、胡椒等等，应当多吃一些蔬菜、瓜果。另外，还要避免各种湿热之气积蓄，我们提倡糖尿病患者吃一些辛香气味的食物如芹菜。　　糖尿病患者秋季饮食要点五：不可随意进补　　秋天是适合进补的季节，但是不可乱补，应注意不要无病进补和虚实不分滥补，要注意进补适量，忌以药代食。食补以滋阴润燥为主，如乌骨鸡、猪肺、龟肉、燕窝、银耳、蜂蜜、芝麻、豆浆、藕、核桃、薏苡仁、花生、鸭蛋、菠菜、梨等，这些食物与其他有益食物或中药配伍，则功效更佳。　　糖尿病患者秋季饮食要点六：火锅虽好别吃多　　秋季是吃火锅的季节，由于糖尿病患者担心血糖飙升，影响健康。其实只要注意饮食技巧和涮锅时食物的热量，您就能安心享受这个火锅季节了。当然也要记得火锅再好吃，每周不应超过两次。糖尿病患者涮火锅的时候要多吃蔬菜少喝汤。　　以上就是糖尿病患者秋季饮食的六个要点的介绍，糖尿病患者只有健康饮食，才能平稳地调控血糖。糖友们，你记住了吗？    糖尿病秋季饮食相关阅读：    秋季饮食 糖友要注意    秋季与糖友话“食补”！    糖友秋季饮食5大注意



    糖尿病饮食的九个常见误区    糖尿病饮食治疗要按原则走39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
