妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型。确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否会持续，均可认为是妊娠糖尿病。  
　　妊娠糖尿病对孕妇及胎儿都有很大的影响，一旦患上妊娠糖尿病，孕妇的流产率会升高、妊娠高血压综合征发生率和产科感染率都会增加;而胎儿方面，畸胎儿发生率、巨大胎儿发生率、低体重儿、新生儿呼吸窘迫综合征发病率等都会增加。
　　有高危因素的孕妇更容易发生妊娠糖尿病，如年龄在30岁以上、肥胖、糖尿病家族史、无明显原因多次自然流产史、胎儿畸形史、死胎史等。专家建议，有高危因素的孕妇必须进行糖筛查。
　　测血糖“筛查”妊娠期糖尿病
　　虽然妊娠期糖尿病可在产后恢复，但仍有1/3的人在产后5-10年发展为糖尿病。而且“糖妈妈”生的孩子以后出现儿童期2型糖尿病发生率也会大大增加。
　　大多数人怀孕前并没有糖尿病，怎么怀孕后会无缘无故患上糖尿病呢?马文君说，在妊娠期，妇女由于糖代谢、内分泌的变化容易患糖尿病。一般来说，两步检查便可以辨别出“糖妈妈”。
　　第一步：糖筛查试验
　　妊娠24周左右的准妈妈，将50克葡萄糖粉，溶于200ml温水中，5分钟内服完。从开始服糖水时计时间，1小时抽静脉血测血糖值，若≥7.8mmol/L为糖筛查阳性，应进一步做口服葡萄糖耐量测验。
　　第二步：做糖耐量试验
　　在禁食状态下，测量空腹血糖，然后口服糖粉75克，测定服糖1小时、2小时、3小时四个时点血糖，正常值为5.6、10.3、8.6、6.7mmol/L，若其中有任何两点超过正常值，可诊断为妊娠期糖尿病。仅一点高于正常值，诊断为糖耐量受损。
　　糖妈妈如何保母子平安?
　　患了妊娠期糖尿病的准妈妈怎样保证母子平安?
　　首先可尝试饮食和运动控制，约80%的妊娠期糖尿病准妈妈能比较好地控制住血糖。通常，每人每天主食摄入量控制在250～350克;蛋白质供给量比孕前增加，每日100克左右；多吃粗粮及含膳食纤维高的蔬菜，比如芹菜、小白菜、油菜、菠菜等，有助于降低过高的餐后血糖;水果选在两餐之间吃，一次100～200克即可。
　　不要吃含糖量较高的水果，如荔枝、桂圆、香蕉等，宜选择含糖量较低的水果，如苹果、梨、草莓等。此外，还要注意少食多餐，每日5～6餐。
　　每个准妈妈的情况不同，最好能在医生指导下，根据个人体重、身高、妊娠月份等情况，制定一个个性化食谱。




　　至于运动控制，则以不导致胎儿宫内呼吸窘迫、发育迟缓，不引起宫缩、准妈妈心率正常为准，每天到空气清新的游园散步30分钟～1小时，对她们再合适不过了。
　　如果运动、饮食调整3~5天，血糖仍然控制不佳，就要考虑胰岛素治疗。在使用胰岛素期间，准妈妈每天都要测4次血糖，分别在三餐后和睡觉前。糖妈妈的血糖控制标准要比正常人更严格一些(具体标准请咨询专业医生)，如果血糖高于稳定值，就要及时就医，调整胰岛素用量。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
