糖尿病是一种非常常见疾病，是一组以高血糖为特征的代谢性疾病，易导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害和功能障碍。由于不健康的生活方式及生活水平的提高，我国近30年来糖尿病患者增长极为迅速，这是极为不好的现象。作为一名健康人士，如何保持健康的人生，远离糖尿病呢？日常生活中又该注意什么呢？ 　　其实，糖尿病的原理主要是由于糖原摄入过多、胰岛素分泌缺陷或者胰岛素的生物作用受损而而导致体内血糖的过量，从而形成糖尿病。因此，日常预防糖尿病可从这三方面入手：　　1.限制饭量。合理安排自身每天每顿的饭量，避免糖分和脂肪摄入过多，据了解，过度肥胖的人减掉5%的体重就能将糖尿病发病率降低70%。　　2.多吃杂粮。一方面可以通过其他杂粮来降低自身每天的饭量；另一方面，常吃高纤维的食物、水果，如玉米、燕麦、芹菜等杂粮食物，可有效降低糖尿病的发生几率。有研究发现，食用水果蔬菜最多的人患2型糖尿病的几率要比食用最少的人低21%。　　3.每日一万步。相信很多糖尿病人都会被建议要日行万步，主要是因为走路时体内胰岛素可得到最大程度的利用，只要坚持下去，糖尿病患病风险可降低80%。中国研究同样指出，高血糖者多走路，发展成糖尿病的风险减少40%。



　　4.多喝咖啡。据了解，糖尿病患者如果能坚持每天喝6杯不含糖和奶精的咖啡，患糖尿病的几率可降低约29%。这是因为咖啡中所含的钾、镁与氧化剂能帮助细胞更好地吸收糖分，但若量过少则几乎不起作用。　　5.保证充足睡眠时间。睡眠时间不足或者过多都可增加人患糖尿病的几率，最好每天保证6-8小时的睡眠时间。
