大街小巷里，我们总能听到卖红薯的吆喝声，热腾腾、冒着香气的红薯总是充满诱惑力，让人情不自禁地买上几个满足味蕾的需求。而糖尿病人能吃红薯吗？被诊断为糖尿病的患者是否意味着与香甜可口的红薯无缘呢？ 　　别小看红薯，红薯赛人参！　　红薯并不是很珍贵的食材，但其营养价值却远远超过了它的价格。红薯是低脂肪、高纤维的药食兼用健康食品， 富含碳水化合物、膳食纤维、胡萝卜素、维生素及多种微量元素。在农村，甚至有“红薯赛人参”的说法。　　红薯除了营养丰富，还具有较高的医疗保健功能。既可补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阴，还能补中活血、益气生津、宽肠胃、通便秘，使人长寿少疾。对于动脉硬化、心血管疾病患者而言，吃红薯还有预防保健的功效。　　糖尿病人能吃红薯吗？YES！　　“糖尿病人能吃红薯吗？”备受糖友关注，这种美食谁不爱呢？有的人说糖尿病人吃红薯好，也有的人说糖尿病人不能吃红薯，孰对孰错？其实，国外早有关于两者的研究结论。　　日本的研究人员发现白皮红薯有一定的抗糖尿病作用。他们研究发现，糖尿病肥胖大鼠在进食白皮红薯4周、6周后血液中胰岛素水平分别降低了26%、60%；并发现红薯可有效抑制糖尿病肥胖大鼠口服葡萄糖后血糖水平的升高。进食红薯也可以降低糖尿病大鼠甘油三酯和游离脂肪酸的水平。　　除了动物研究，人类研究亦证实了红薯是降糖佳品。奥地利维也纳大学的一项临床研究亦发现，2型糖尿病患者在服用白皮红薯提取物后，其胰岛素敏感性得到改善，有助于控制血糖。　　注意！糖尿病人吃红薯切勿过量　　血糖高患者的膳食营养均衡很重要。营养过剩不利于血糖的控制，也不利于血糖高患者减肥，营养不良更对血糖的控制带来一定的影响。因此，血糖高患者的营养分配尤其要科学合理，吃红薯自然也不能随心所欲。　　糖尿病人虽能吃红薯，但怎么吃有所讲究。红薯的含糖量为20%左右，100克红薯等价为25克大米的热量，如果食用含糖量超过10%的副食，应扣除主食的份量，以平衡摄入热量。糖友并非与红薯完全绝缘，但却不能过于亲密。



　　在品尝红薯时要注意浅尝即止，因为糖尿病人如果吃多了容易造成热能超标，以致影响血糖值。所以，吃红薯时不能吃得太多，每周吃一顿即可，最好搭配一些新鲜的果蔬，如果血糖水平较高时最好先别食用。　　所以，糖尿病人在食物选择及摄入量上比普通人更为严格，稍不留心就会引发血糖飙升的结局。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
