随着生活质量提高，“三高”患者的人数也逐渐增多。为了预防发病率越来越高，且日渐低龄化的“三高”疾病，不少人都严格控制日常糖分的摄入，尽量不吃太甜腻的食物。可事实上，日常很多尝起来不太甜的食物竟然也是储糖大户。 　　不甜≠低糖　　很多人认为只有口感甜的食物才是高糖食物，吃起来不甜就不是高糖食物，真的是这样吗？　　据了解，有些高糖食物虽然吃起来不甜但其实本身就含有大量糖分，甚至是已添加了糖，因此，如果在食用时稍不注意，就有可能摄入过多糖分。以下这5类食物，就属于日常常见的“隐形”高糖食物。　　警惕5类“隐形”高糖食物　　1 猕猴桃、柚子　　很多人都没想到，吃起来很酸的猕猴桃、柚子的含糖量竟然比西瓜要高得多。据了解，西瓜虽然吃起来很甜，但是含糖量仅为4.2%，而猕猴桃的含糖量竟达到10%，比西瓜要高得多。　　此外，苹果、杏、无花果、橙子、荔枝等水果的含糖量在9%~13%之左右。而柿子、桂圆、香蕉、杨梅、石榴等水果，含糖量也超过了14%。由此可见，并不是所有不甜的水果的含糖量都低。　　2 酱料　　酱汁往往含有大量热量、盐和糖，包括番茄酱、辣椒酱和沙拉酱等。最突出的是很多人经常吃的番茄酱。　　在很多人经常吃的番茄酱中，除了番茄泥外，还会添加糖、盐、增稠剂、增鲜剂等，还有大量的糖分，一般在15%～25%，最高可达30%以上。虽然番茄酱中的番茄红素，确实比较丰富，但也不建议多吃。如果你真的很想吃番茄酱，但又不想摄入这部分的糖分，可以选择自己用番茄熬制酱汁。　　3 酸味零食　　大部分人都会认为，话梅、山楂等酸味零食，含糖量应该不高。殊不知，此类食物的含糖量却高得离谱。因为此类食物本身的有机酸含量较高，为了保持口感的酸甜适宜，在加工的过程中会加入大量的糖。　　据了解，山楂片中的糖含量高达70%-80%。而话梅的中的糖含量，也不示弱，一般排在第二位，仅次于梅子。　　4 速溶冲调糊粉　　速冲糊粉，包括核桃粉、芝麻糊等，都是含糖大户。为了去除五谷杂粮特有的“土腥味”，以及增加口感，厂家往往都会在这类食物中添加大量的糖分。此外，大部分人都知道，单纯的谷类、豆类磨成粉之后，加入沸水后也不能搅成糊，于是，厂家一般都会加入淀粉、糊精等添加剂让其成糊。这两种食物中的淀粉进入体内，会导致体内血糖迅速飙升。



　　5 干货食品　　牛肉干、水果干、干果等干货中，都含有大量糖分。因为糖有保水作用。因此，在制作牛肉干的过程中，为了使牛肉干变得松软，食用和保存过程中不会太硬，厂家往往会加入大量的糖，这样就会使得牛肉干变成“高盐高糖”的加工食品。　　糖的“踪迹”十分隐匿，有很多尝起来并不太甜、名字也听不出“甜味”的食物，恰恰是意想不到的藏糖大户，为了维持身体平衡，建议日常要多加注意，以免中招啦！
