在控糖道路上，很多糖友都渴望有一种食物既能吃得饱又不用担心血糖升高。其实，美食届的魔芋和燕麦就能满足这样的要求，不过在选购魔芋和燕麦时，糖友得多加留意它们的纯度和生熟。 　　魔芋控糖，纯度要高　　国家二级公共营养师王潍青：魔芋是利用芋科植物魔芋球茎所生产的食品，其主要成分是丰富的可溶性膳食纤维和葡甘露聚糖。其中可溶性膳食纤维可以对食用后的食物有包裹作用，让食物营养的吸收变得缓慢，从而避免餐后血糖急速上升;而可溶性膳食纤维与肠内胆酸结合，还可以对部分人群起到降低血脂和胆固醇、调节身体的脂质代谢的作用。　　魔芋中含有的葡甘露聚糖具有黏性高的特点，能够让胃的排空速度降低，从而增加饱腹感;另外，葡甘露聚糖对葡萄糖还有吸附作用，可以帮助降低肠道内的葡萄糖浓度，从而降低糖尿病并发症的发生频率。　　魔芋食品，对于每一位腹部赘肉过多的肥胖者和热量摄入需要严格控制的糖友来说都是非常合适的食物。作为一种血糖生成指数低的食品，说魔芋对控制血糖具有“魔法”般的神奇作用并不夸张。　　不过，在选购时应该选择纯度高的魔芋丝，不建议买价格特别低的品类，因为其中可能会有一些不良厂家用普通淀粉来取代一部分魔芋产品中的魔芋精粉，而普通淀粉的使用，反而会让血糖上升速度加快。　　燕麦控糖，生熟不同　　吉林省健康协会常务理事郝孟忠：由于燕麦中的可溶性膳食纤维在食物中含量最为丰富，所以，糖友要控制血糖，燕麦是谷类的首选。但是过度加工的燕麦，可溶性膳食纤维会被破坏，控糖作用也会降低，所以，在燕麦的选择上，燕麦的加工程度又决定着燕麦的控糖效果。　　现在很多糖友喜欢买超市的即溶燕麦，觉得这种燕麦口感好，而且即冲即溶。但是这种即冲即溶的燕麦是经过多次高温烘焙的熟燕麦，一捏就碎，很多膳食纤维也都变成“脆性”纤维，控糖作用会大大降低，甚至还会增加其生糖指数。所以，早餐喝的那种牛奶或豆浆冲服的即溶燕麦，并不见得对控糖有益。



　　因此，糖友选择燕麦，最好选择加工程度低的燕麦片，特别是未经加工的生燕麦粒或者压扁的生燕麦片。如果想吃超市的熟燕麦片，可以买那种需要稍煮1-2分钟的燕麦片。　　另外，糖友要做燕麦粥，不要选择熟的燕麦片，最好用生的燕麦粒或燕麦片做粥，而且熬的时间不能过长，熬的过烂也易升糖。而糖友每天吃多少燕麦，要考虑每天杂粮摄入总量，如果想增加控糖效果，可以适当增加燕麦在杂粮中的比例，但燕麦和杂粮每天摄入的总量，以不超过每天主食的三分之一为宜。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
