无论糖尿病妊娠还是妊娠糖尿病，这些糖妈妈们孕期要比其他妈妈更苦恼，既要给宝宝补营养，又要控制血糖，到底怎么吃才能营养充足血糖又不高呢？其实，糖妈妈孕期只要适当控制蛋白质、脂肪、碳水化合物的比例，多吃新鲜蔬菜，补点B族维生素和锌、铬即可。下面，给糖妈妈们推荐几道营养价值高、卡路里低的家常菜吧。 　　1. 香菇菜心　　香菇、菜心都属于热量低、营养好的蔬菜，还含有粗纤维，整道菜的总热量不超过100千卡，可谓糖妈妈的首选佳肴。　　材料：香菇50克切条，菜心100克，油5克，蒜末、盐少许。　　做法：油烧至五六成热，放入蒜末翻炒几下，然后倒入香菇、少许水，烧1分钟后放入菜心，炒熟即可。　　2. 腐竹焖嫩肉　　腐竹比一般豆制品的营养密度高，且脂肪、蛋白质、糖类的比例也比较均衡，还含有维生素和矿物质，和肉类搭配营养丰富，热量低（整道菜150千卡）。　　材料：瘦肉片30克，水发腐竹20克，鸡蛋1个，淀粉、盐、鲜汤少许。　　做法：取蛋清，与肉片、淀粉搅拌好，锅中放少许水，烧开后放入肉片，再次煮开后捞出；炒锅内倒入鲜汤，煮开后放入肉片、腐竹，盖上盖子焖一会儿，放盐，大火收汁即可。　　3. 猪里脊炒芦笋



　　猪里脊肉质较嫩，易消化，孕期没胃口的糖妈妈要保证蛋白质的摄入，每顿吃50~80克（不摄入其他肉类）的里脊肉是不错的选择哦。另外，芦笋有防癌、清血、平衡血糖等功效，还含有对宝宝神经发育有利的叶酸，可谓“蔬菜之王”。　　材料：猪里脊80克，芦笋4根，黑木耳几朵，大蒜4瓣切碎，油、盐少许。　　做法：黑木耳洗净切丝，猪里脊切细条，芦笋切段与猪里脊等长，锅内热油，大蒜爆香后放入猪里脊，炒至变色后倒入木耳、芦笋，翻炒1分钟后放少许盐即可。
