一种受欢迎的饮食方式或可帮助改善2型糖尿病患者的健康；近日来自南澳大学的研究人员在进行的一项预试验中利用5：2的饮食方式进行研究发现，这种特殊的饮食方式可以帮助有效降低个体的血糖水平及体重。5：2饮食法即一周连续两天时间只摄入600-1000卡路里的低碳水化合物饮食（2天的间歇性的能量限制饮食方式），另外5天正常进食。 　　在这项对35名个体进行的为期3个月的研究中，参与者机体的糖化血红蛋白（HbA1c）水平平均降低了0.6%，而且参与者的体重也降低了6-7公斤；接下来研究者计划对100名参与者进行为期1年的研究，目前有很多研究都支持这种特殊的5：2饮食方式，但并没有研究深入剖析揭示其对2型糖尿病患者的潜在益处。　　研究者Sharayah Carter说道，目前人们进行体重减轻主要方法就是坚持每日摄入热量限制的食物。标准的热量限制饮食包括每日女性1200卡路里，男性1500卡路里，在研究中研究人员让参与者额外步行2000步来增加其机体锻炼的水平。相比体重指数22的个体而言，肥胖个体患2型糖尿病的风险是前者的80倍。　　据世界卫生组织数据显示，2014年糖尿病的患者数量为4.22亿，而1980年为1.08亿；在2012年，大约有150万个体因患糖尿病而死亡，另有220万个体因高血糖而死亡。如今2型糖尿病在糖尿病病例中占据了较大比例，而且很多患者都开始对胰岛素的正常效应产生耐受，或者机体中不能产生正常的胰岛素，然而2型糖尿病的发病机制至今并不清楚。



　　研究者检测了5：2饮食方式对2型糖尿病患者的效应，他们指出，间歇性的能量限制饮食方式往往利用短期的能量限制，即女性500卡路里、男性600卡路里，这种饮食方式并不需要涉及膳食限制的非禁食时间。Carter说道，所有研究对象机体中的HbA1c水平下降了0.6%，更重要的是，进行这种饮食方式使得进行药物治疗的个体的用药剂量得到了降低。　　这种5：2的饮食方式或许值得推崇，其可以帮助身体保持健康，并且避免患多种疾病，包括乳腺癌等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
