水果虽然含有糖分，会升高血糖，但糖尿病人完全戒掉水果也不好哦！水果中大量的维生素、纤维素、矿物质对糖友有益，而且果糖在体内代谢时不需要胰岛素“帮忙”，所以糖尿病人在血糖控制好的情况下，可以适当食用水果。那么，糖尿病人吃什么水果好？能吃多少呢？下面就来谈谈糖友们的水果“经”。 　　“一位首选”果——黄瓜、西红柿　　瓜果类蔬菜营养价值高，且含糖量低（每百克含糖5克以下），以黄瓜、西红柿（或圣女果）代替水果，是不错的选择。　　“最佳替补”果——樱桃、橙子　　每百克含糖量在10克以下的水果均是“替补”水果的最佳选择，比如樱桃、西瓜、橙子、柠檬、葡萄、桃子、杏、枇杷、菠萝、草莓等。　　“少碰为妙”果——香蕉、苹果　　香蕉、苹果、石榴、柚子、荔枝、芒果、梨等水果每百克的含糖量在11~20克之间，糖尿病人要慎重选择哦。



　　“看到逃跑”果——山楂、大枣　　山楂、大枣可谓糖友的禁忌果，每百克含糖量超过20克，尤其是晒干浓缩的柿饼、葡萄干，或高浓度糖水加工制成的山楂干、蜜枣、桃干等果脯，糖友们最好别吃哦。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
