糖尿病对于老年人来说危害很大，如果不能得到合理的控制，很可能导致各种急慢性并发症，尤其是慢性血管并发症的发生。目前，糖尿病已经成为引致成年人失明和肾功能衰竭的首要原因，同时，也是心脑血管疾病的高危因素之一。　　专家指出，患有糖尿病的老人，可以采用饮食治疗。这种疗法适用于各型糖尿病患者，基本原则是总热量控制：即根据患者的体重，劳动强度，血糖情况，有无并发症及用药情况等决定总热量指标，并随时调整、灵活掌握。　　一日三餐，总量如何控？　　制订总热量　　首先按老人性别、年龄和身高查表或用简易公式算出理想体重[理想体重(kg)＝身高(cm)-105〕，然后根据理想体重和工作性质，参照原来的生活习惯等因素，计算每日所需总热量。　　成年人休息状态下每日每公斤理想体重给予105～125.5kJ(25～30kcalth)，轻体力劳动125.5～146kJ(30～35Kcalth)，中度体力劳动146～167kJ(35～40kcalth)，重体力劳动167kJ(40kcalth)以上。　　患有糖尿病的老人每日至少要吃三餐，早餐、午餐和晚餐的比例可按照1：2：2或者1：1：1来制定。并且建议加餐，但是要控制总量，加餐不加量，这样可较好地控制血糖。　　另外，吃饭最好七分饱，不能暴饮暴食。　　控制总热量　　①碳水化合物该怎么吃？　　美国糖尿病协会（ADA）主张糖尿病病人饮食中碳水化合物应占总热量的55%~60%。　　糖尿病患者对于碳水化合物的摄入不能没有节制，也不能过于严苛，碳水化合物是健康饮食的基础，而且富含碳水化合物的食品一般也含有其他的重要营养，如维生素、膳食纤维等，因此不该拒绝。　　对于糖尿病人来说米饭、面食、粗粮都可以吃，建议粗细粮搭配食用。　　不过，碳水化合物对血糖浓度影响也最大，因此糖友需要记录下摄入的数量和时间，并选择营养最丰富的碳水化合物。　　②如何控制脂肪摄入？　　糖尿病患者每日膳食中由脂肪所提供的热量不能超过全天饮食总热量的30%；饱和脂肪酸的摄入量不要超过全天饮食总热量的10%。　　减少食用：饱和脂肪酸，包括畜肉类、奶类及其制品、椰子油、牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、棕榈油、可可油等食品。　　适当食用：富含多不饱和脂肪酸和单不饱和脂肪酸的食物，豆类及其制品、蘑菇、香菇、坚果、葵花籽油、豆油、玉米、禽肉类、蛋类及其制品等。　　③蛋白质的摄入要注意什么？　　每日蛋白质的摄入量应占全天饮食总热量的15%-20%，或0.8~1.2g体重/天。其中优质蛋白质应占1/3，如鱼、海产品、瘦肉、蛋、低脂奶饮品、坚果等。　　有肾功能损害者，即出现显性蛋白尿者，蛋白质摄入量限制在0.8g体重以下，并以优质动物蛋白为主；　　无肾功能损害者，大豆及豆制品也是很好的选择，因其除了能够提供丰富的蛋白质外，对降低血糖和血脂也有良好作用。　　④如何控制盐的摄入量？　　因为偏咸的食物会增强食欲，不利于糖尿病患者的饮食控制，所以每天的食盐摄入量应限制在6克以内。　　⑤怎么吃水果？　　糖尿病患者并非绝对不能吃水果，在血糖水平控制良好的情况下，如果要进食水果，就要相应减少主食的摄入量。　　如少量25克的主食可改为150克的苹果或橘子或桃子，或100克的梨，或500克的西瓜等。只要本着能量平衡的原则，血糖就能很好的控制。　　专家指出，病情轻者以食疗为主即可收到好的效果，中、重型患者，也必须在饮食疗法的基础上，合理应用运动和药物疗法。只有饮食控制得当，口服降糖药或胰岛素才能发挥好的疗效。否则，单纯依赖所谓新药良药而忽略食疗，很难取得好的效果。　　【杨教授的食谱】　　北京医院营养科的科室副主任杨子艳教授为糖尿病人提供了一日三餐食谱：　　早餐：可以喝牛奶或者豆浆，或者一个鸡蛋，加一些馒头之类的主食。有时间可以做一些青菜，但要少油少盐。



　　午餐：主食（玉米+米饭)、蔬菜（叶菜类、瓜茄类）、肉类（鱼、虾、肉、豆制品）、烹调油（花生油、橄榄油）。　　晚餐：主食（粗粮+细粮）、蔬菜（叶菜类、瓜茄类）、肉类（鱼、虾、肉、豆制品）、烹调油（花生油、橄榄油）。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
