1型糖尿病早期经过几周胰岛素的治疗，有些病人进入了一个不需要胰岛素治疗，血糖也能保持正常的时期，被称为“蜜月期”。可惜好景不长，数月之后他们又必须接受终生的胰岛素治疗。以前认为只有1型糖尿病患者才有“蜜月期”，现在认为所有糖尿病患者都可能出现“蜜月期”。经过胰岛素强化治疗的2型糖尿病患者，血糖得到良好控制，在很长的一段时期内（一般6个月到三五年不等），胰岛素用量可以很小，甚至可以不用降糖药。这一段可以摆脱降糖药治疗的时期也被称为“蜜月期”。  
　　1997年，以色列的Eeol Cerasi博士给13例新诊断的2型糖尿病患者用胰岛素泵治疗两周，其中9例不用任何降糖药物，维持血糖正常达9～50个月。Eeol Cerasi博士把这一研究成果称为2型糖尿病的“蜜月期”，并渐渐被医学界的专家们所接受。此后，北京大学附属人民医院内分泌科纪立农教授也报告，初诊断的2型糖尿病患者经过胰岛素强化治疗，“蜜月期”长达6个月的占70%，1年以上的占40%。2型糖尿病患者的“蜜月期”，比1型要长得多。发病时间短、体重偏胖、胰岛素用量较少者，诱导出“蜜月期”的可能性更大些。2型糖尿病“蜜月期”概念的提出，给糖尿病的治疗和研究指出了新的方向，假若能把2型糖尿病“蜜月期”延长5～10年，对2型糖尿病治疗结局将有重大改观。
　　研究发现，“蜜月期”的出现和延长，与血糖水平的有效控制，胰岛素分泌功能的极大改善，胰岛素第1相分泌的恢复等因素，使餐后血糖得到有效控制有密切关系。无论采用何种方法，只有将各个时段的血糖都控制在正常水平，才能消除高血糖毒性，才有可能促使胰岛素第1相分泌的恢复，延长“蜜月期”。专家提示，可用如下方法延长“蜜月期”。
　　早期胰岛素强化治疗
　　胰岛素的早期应用是诱导“蜜月期”的重要策略，时间要早，剂量要大，注射次数要多，血糖检测每天至少在4次以上，要保证餐后血糖都在正常范围，因而最好使用胰岛素泵。
　　联合口服降糖药
　　在胰岛素强化治疗的基础上，对肥胖者可联用二甲双胍，通过抑制肝糖原的异生，降低肝糖输出，促进骨骼肌和脂肪对糖的利用，加速胰岛素与靶细胞受体结合，起到降糖、调脂、抗血小板聚集的作用。餐后血糖高者可联用α-糖苷酶抑制剂。经过胰岛素强化治疗，空腹血糖仍＞8.9mmol/L时，说明胰岛功能对血糖的控制力已下降，此时胰岛素还需与增敏药联用方可收到良好效果。




　　饮食、运动是基础治疗
　　这对任何类型糖尿病都是有效的。诱导“蜜月期”的时间不会太长，一般为2～3周。因此，患者要下定决心，树立信心，克服困难，全力配合。饮食控制要更严格一些，运动锻炼要更规范一些。坚持餐后1小时开始运动。体力差者可散步：每分钟100步，运动30分钟；体力较好者可慢跑：每分钟110步，20分钟；年轻没有并发症者可以小跑：每分钟120步，10分钟。三者的运动量均为一个运动单元，都可消耗热量80～100千卡，降低血糖1.0～2.0mmo1/L。
（实习编辑：李杏）
