过10天朵朵就满1岁了，最让我们欣慰的是她身体好、爱笑。我怀孕中出现的状况很少，但是妊娠期糖尿病让我忙乎了两个多月，直到顺利生产。  
　　怀孕前我血糖并不高，孕后3个月体检也正常。谁知，到24周做糖筛时就超标了，当时没有引起重视，半个月后去做产检才把结果给医生看。医生看我是高龄，父亲又有糖尿病史，便要我去做糖耐量检测。第二天我就去做了，折腾了一上午，4项化验有3项超标，且超得不少。医生马上叫我住院，说很危险。可能是巨大儿，也可能是低体重儿，可能死于腹中。我被吓住了，乖乖地交了钱。周一上午入的院，护士说下午有营养师来会诊，谁知等到周二经我三请四催才来。营养师问了我的体重身高后，给我算了一个日摄入热量指标，嘱我少油少盐限糖。因家离医院很远，老公送饭太累，我便决定吃医院的营养餐。
　　于是，每天我无所事事，就等着开饭，然后盼着餐后两小时快点到来，好让护士来测血糖。不打针不吃药，我应该算是病房里最闲的病人，所以老公也只是每天晚饭前来探望一下。然后又回家舒服去了。
　　营养餐实在难吃，不过吃了后一般血糖正常。有一天随老公出去改善了生活。餐后两小时血糖就高了，应该是油重了。于是下定决心营养餐到底，因为医生说如果我连续两天的检测都正常，就准我出院，而如果饮食控制效果不佳。就要打胰岛素，虽然胰岛素不经胎盘代谢，但用起来很麻烦。这是我平生头回住院，住得我血压都高了，周五晚上过了关，终于回到了可爱的家。
　　我买了一个血糖仪，一天扎5次手指采血检测。经过一番摸索，我发现了适合自己的食谱。远离面条、米粉和白米粥;早上将牛奶改为豆浆，然后吃龙凤烧卖两个，芹菜一小碟;中午吃50克米饭。菜随便，但少放油，最好是汤菜和蒸菜;下午吃玉米50克，水果适量：晚饭吃绿豆粥两碗，菜随便，做法同中午;睡前喝牛奶250毫升，无糖饼干50克。黄瓜和西红柿随便吃，其实同等重量的黄瓜，其营养成分比苹果梨子等大部分水果都高，但热量少多了。
　　就这样控制饮食两个多月，我离预产期10天时产下朵朵，3450克。没有脐带绕颈，也没有胎位不正，在家见红才到医院，产程中破水，仅3个多小时就见到了朵朵。小家伙评分10分，没有书上说的出生低血糖症。母乳喂养到10个半月，至今朵朵没有拉过肚子，发过两回低烧也是因为断奶缘故，喝水、睡觉后自愈。
　　回想这段难忘的经历，我常常庆幸自己学了很多营养知识。糖尿病人的饮食规则其实是人类最应该遵循的饮食规则，因为低油、低糖、低盐、蛋白适中、热量适中的饮食，是健康的基石。
　　点评：
　　妊娠糖尿病是特指在妊娠期间发生的糖尿病。患者妊娠前原没有糖尿病，多在妊娠中期及后期出现持续高血糖。妊娠糖尿病在分娩后，可继续有糖尿病，也有可能恢复正常，但以后还有可能发生Ⅱ型糖尿病。
　　妊娠期糖尿病可直接影响胎儿发育，因为孕妇血糖升高的同时，多余的糖很容易透过胎盘到达胎儿体内，使胎儿发生高血糖，这容易诱使胎儿肺成熟延迟，生后易发生呼吸困难综合征。同时，一方面胎儿被迫要将过多的糖贮存起来，要消耗更多的氧，易致胎儿缺氧：另一方面过多的糖要变成脂肪贮存在胎儿体内，会使胎儿体重增加，成为巨大儿。
　　因此，高危孕妇在孕期应该进行筛查，目前采用的筛查方法：用250毫升水冲服50克葡萄糖，服后1小时抽血查血糖。如果血糖超过正常范围，应进一步做糖耐量试验以最后确诊。凡糖耐量试验有两项超过正常值者，就可以诊断为妊娠期糖尿病。第一次筛查正常的孕妇，如仍怀疑有妊娠期糖尿病，应在妊娠晚期即25周后重复筛查一次，以减少漏诊。
　　诊断为妊娠期糖尿病的孕妇，应先进行饮食调整。饮食调整后空腹血糖处在正常范围者，不必用胰岛素治疗。因为有一部分孕妇，在妊娠期尿糖阳性，是由于怀孕使肾脏排糖阈限下降所致，所以尿糖阳性者是不是有糖尿病，应经过检查才能确定。患妊娠期糖尿病的孕妇不必紧张，应听从医生指导，以免除对胎儿的不良影响。多数人分娩以后不再受到胎盘内分泌激素影响，胰岛功能足够应付正常代谢需要，就不会有糖尿病存在。但过一段时间或年长以后，发生糖尿病机会就较多，所以妊娠期发现糖尿病并不是坏事，应在分娩后3～6个月再到医院复查。




　　经典症状：三多一少(多饮，多食，多尿，体重减轻)
　　一些得了妊娠期糖尿病的准妈妈可能会出现典型的糖尿病患者都有的症状：三多一少(多饮、多食、多尿、体重减轻)。但是也有很多没有任何症状，甚至连空腹血糖都没有异常。只有在进行糖耐量的测试中，饮入葡萄糖后，血糖浓度才会高于正常水平。这就需要医生详细诊断并进行糖耐量检测。
（实习编辑：李杏）
