胃口差，清新爽口的秋葵很受欢迎，郑州大学第二附属医院内分泌科主任医师李青菊介绍，秋葵又名六角豆，具有很好的降血糖、降血脂的作用。秋葵的黏液含有丰富的可溶性膳食纤维，会阻止肠道碳水化合物的消化，进而降低葡萄糖的吸收，在一定程度上可以降低人体血糖。在传统医学中，秋葵常被作为治疗糖尿病的偏方使用。此外，秋葵还可提供给人体蛋白质、碳水化合物、矿物质和维生素，并含有丰富的植物甾醇、黄酮类、鞣质、酚类化合物等，具有抗氧化能力，可抗炎、抗菌，辅助治疗尿蛋白、口腔溃疡和烧伤等。 　　但值得注意的是，秋葵属于性味偏于寒凉的蔬菜，体质虚寒、胃肠功能不佳、经常腹泻的人，不可过多食用，孕妇或准孕妇最好不要食用。　　如何挑选秋葵呢？国家高级营养师叶明珏单建议，从果荚的颜色来看，秋葵可以分为红色（红秋葵）和绿色（黄秋葵）两种，相比较而言，黄秋葵的肉质细嫩，口感更好。



　　秋葵越小越嫩，表面饱满鲜艳、“脊背”上有毛，一般长度为5~10厘米最佳。用手轻轻捏一下，感觉不发硬，有点韧度为好。此外，如果颜色发暗、 发干则老了。不要选果身出现黑色斑痕和有虫蛀痕迹的黄秋葵，内部可能已腐烂。秋葵最好当天采购、当天食用，一次不要买太多。因为采下来的秋葵依然在勤勤恳 恳地合成纤维素，时间长了嫩荚会变硬。如需保存，可用纸包裹后再以塑料袋或保鲜膜包覆，放入冰箱冷藏，储存时间不超两天。　　秋葵凉拌、热炒、炖汤、做色拉等都可以。但在凉拌和炒食之前，可先将整颗秋葵焯水3~5分钟，去掉涩味，分段切开或整段蘸酱吃，能更好地保留其中的黏性物质，也能缩短烹饪时间，防止营养成分流失。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
