卫福部台北医院内分泌暨新陈代谢科主治医师洪泊儒指出，糖尿病是现代文明病，在台湾平均每10个人就有1个人有糖尿病，且随着年纪越大，罹患比例越高。其典型症状为剧渴、多尿、体重减轻，若血糖控制不佳，症状将更明显。 　　降低血糖　只有药物或胰岛素　　值得注意的是，许多糖尿病友或是其家属，购买市面上各式专为糖尿病患者设计的营养补充品给病人食用。但经过实际上观察，却经常出现血糖控制更不理想的情形，甚至造成并发症风险增加。　　事实上，市售琳琅满目的营养补充品，是设计给一些身体较虚弱、咀嚼困难无法正常进食的患者，作为正餐替代品或补充品，其配方通常含糖量低，虽然能使血糖升幅减缓，但是不能降低血糖，而能降低血糖的，只有药物或胰岛素。　　《错误迷思1》：燕麦片降胆固醇与血糖？　　洪泊儒医师强调，在门诊卫教时，也常发现有许多糖尿病人改吃标榜可降低胆固醇的燕麦片，可惜胆固醇还没降低到标准，血糖却偏高；因为燕麦片是富含淀粉的五谷根茎类，食用时仍需与主食类的份量做代换。　　另外，也有许多病友并不习惯将营养品完全取代正餐(如早餐)，觉得只喝液态较无饱足感，饮食上多会搭配麦片、土司、馒头或饼干等，甚至选择添加铬酵母的奶粉，导致饮食不均衡及过量，让血糖增加的风险再度出现。　　《错误迷思2》：添加铬元素能降低血糖？　　医师提醒，在血糖控制上，即使许多糖尿病人适用营养品配方，虽针对糖类比例作调整，可作为早餐或点心的代换运用，但也需注意病人肾脏功能及血脂检验状况，才能同时考量其他身体代谢或疾病的控制。　　除此之外，要注意的是国内现在许多营养产品会特别标榜添加铬，若糖尿病病友并非缺铬，则再怎么补充此元素，对血糖控制是没有帮助的，因为血糖控制并非只靠补充铬元素或补充特定成份，还是得作每日整体的饮食规划，才是饮食控制的最佳策略。



　　【医师小提醒】：　　糖尿病患者若无进食困难，且在医师及营养师指示下三餐进食量正常，是不需要额外给予营养补充品的。如果误把糖尿病营养补充品当作饮料，在正餐之间过量饮用，不但对于血糖控制没有帮助，还可能使情况更加恶化，千万不可轻忽。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
