“不胖不营养”，这是许多家长喂养孩子的观念，却没想到糖尿病竟然会盯上小胖子。专家提醒，现在越来越多的青少年儿童患上了糖尿病，小胖墩更容易变成“小糖人”，因此家长应该重视。  
　　【现状】
　　小胖墩是2型糖尿病“主力军”
　　“糖尿病?这不是中老年人才会得的病吗?是不是检查错了?”圆圆妈妈听到医生的糖尿病诊断结果，难以置信地看着手中的检测单，无法接受这个事实。圆圆今年才10岁，平时都很健康。他那70公斤的体重，在家人眼中也“只是有些胖”，没想到他却患糖尿病。
　　像圆圆这样变成“小糖人”的小胖子并不少见。广西医科大学第一附属医院(以下简称“医科大一附院”)内分泌科专家介绍，糖尿病分为1型糖尿病和2型糖尿病两种。1型糖尿病多与病毒感染、细胞破坏有关，此前曾是儿童和青少年糖尿病的主要类型。据世界卫生组织最新统计，全世界已有糖尿病患者2.46亿人，其中少年儿童糖尿病占10%~15%。其发病率还在逐渐增加，全球每年新增7万名15岁以下的患儿。
　　近年来，儿童青少年2型糖尿病患病率明显增加，大有超越既往以1型糖尿病为主的传统流行模式。专家介绍，我国目前有5000多万例糖尿病患者，青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升。小胖子更是成了青少年儿童2型糖尿病患者的“主力军”。
　　儿童糖尿病危害大
　　小胖子更易成为“小糖人”，与其自身肥胖关系密切。而2型糖尿病发病率，会随着肥胖程度的增加而增长。在长期肥胖的人群中，糖尿病的患病率可高达普通人群的4倍之多。
　　今年16岁的诺诺(化名)身高1.62米，体重72.4公斤。3年前，她被查出患有2型糖尿病，现在还在医科大一附院内分泌科接受定期治疗。以前在学校里，同学们都叫诺诺“小胖妞”，但家人对此并不以为意，反而认为是诺诺营养充足的“象征”。13岁时，诺诺的月经还一直不正常。家人带诺诺到医院进行检查时，没想到竟然查出了2型糖尿病。而诺诺的月经不调也是因为患了糖尿病后，产生了胰岛素抵抗，从而引起多囊卵巢综合症。除此之外，因为没有得到及时治疗，诺诺还被检查出患有高血脂、高尿酸、脂肪肝等病症。花季少女饱受摧残，身心俱伤。
　　“目前糖尿病不可治愈，只能控制。青少年儿童正处于人生的初级阶段，一旦患病，带来的伤害更加大。”专家说。
　　【分析】
　　吃出小胖子的糖尿病
　　小胖子几乎都是“吃多动少”，家长应该合理地安排小孩的饮食和运动，不让孩子变成糖尿病的“靶子”。
　　17岁的罗伟(化名)是洋快餐的常客，经常吃高脂肪高热量的食品，因此身高1.82米的他，体重直蹿到110多公斤。罗伟的父母都不胖，看到儿子反倒欣喜地觉得挺“魁梧”，从没想过肥胖竟会给看起来很健康的儿子带来糖尿病。直到看到罗伟近段时间总是觉得口干，不停地喝水，父母才开始担心儿子是否得了什么病，于是带孩子到医院检查，确诊为糖尿病。家人不得不投入了大量的精力和金钱为他进行治疗，罗伟也开始痛下决心减肥。
　　“因为现代饮食结构的改变，儿童饮食中高脂肪、高热量的成分大增。如果缺乏锻炼，就会直接造成身体脂肪的过度堆积，成为糖尿病发病率上升的主要诱因。特别是洋快餐这种高动物性脂肪和蛋白质的食物，在很大程度上改变着我国传统的平衡膳食。”专家指出，膳食结构不合理的西化，长期过多摄入高热量食物与肥胖儿童的数量急剧增多有关。长期食用高脂低碳水化合物，如碳酸饮料，还会抑制胰岛素分泌，降低胰岛素敏感性，导致糖尿病。所以，防治糖尿病要从合理的饮食结构做起。注重食物多样性，以谷类为主，多吃蔬菜、水果、薯类，常吃奶类、豆类或其制品，常吃适量的鱼、禽、蛋、瘦肉，少吃肥肉和荤油。
　　专家建议，经常进行跑步、跳绳、爬楼梯、游泳等有氧运动，既能消耗掉多余热能，又有利于生长发育。活动的强度大小要合适，运动完后心率应达到每分钟约150次，每次10～30分钟，每周至少锻炼4次。




　　与此同时，小胖子还要纠正不良的生活习惯。应养成细嚼慢咽的进食习惯，以减少食入量。尽量减少久坐不动的活动，更多地参加户外运动。如要看电视的话，一定要把每次看电视的时间控制在20分钟左右，每日最多2次。
　　此外，判断小孩是否超重或肥胖，可以根据体重指数(见附表1)推算。如超重或肥胖，最好每年到医院进行一次检查，防患于未然。
（实习编辑：李杏）
