糖尿病患者为了防止血糖的身高，有很多饮品是万万碰不得的，比如含糖量多的碳酸饮料、果汁等。不过作为三大饮品之一的茶对于糖尿病患者来说可是利大于弊的。只要学会喝茶，不仅能够帮助降低血糖水平，还有预防并发症的功效哦。 　　茶 应该怎么喝　　茶不仅能提供人体充足的水分，还含有多种营养成分，如蛋白质、茶多酚、生物碱、氨基酸、矿物质等，对防治糖尿病慢性并发症有重要作用，能改善糖友口干、尿频、无力、视物模糊、乏力等症状。　　一般来说，正常成年人每天至少要喝8杯水（1600毫升）。而对于糖尿病患者来说，及时喝水对稳定血糖尤为重要，特别是运动后出了大量的汗，需要及时补水。　　在茶类方面，绿茶每日喝5克左右为宜，红茶每日喝10克左右为宜。虽说喝茶的时间没有特别的要求，但对于想要解油腻、助消化的糖友来说，饭后喝茶是最为适宜的。　　红茶绿茶两相宜　　茶主要可分为红茶和绿茶，在冲泡方法和生理功效方面都有很大的不同　　1. 红茶　　红茶具有利尿消肿、抗菌解毒的功效，其所含成分能促进人体胰岛素的生成，其中的茶黄素和茶红素还有保护血管的作用。糖尿病患者经常饮用红茶，能一定程度防治骨质疏松和其他并发症。　　红茶有很多饮用方式，可以热水冲泡，也可制成果茶。需注意的是，冲泡时需用沸水，若水温过低，不利于茶叶中有效成分的析出。　　2. 绿茶



　　绿茶能加强胰岛素的活力，改善人体对胰岛素的敏感性。而其中所含的儿茶素、维生素C、维生素E等还有降压、降脂，预防心血管病的作用。　　与红茶相反，绿茶不宜用沸水冲泡，否则会破坏茶氨酸中的营养成分，用凉开水浸泡绿茶半小时后即可饮用。　　值得注意的是，茶虽然有益，但并不能代替每日的饮水。在服用降糖药时，也最好不要用茶水送服，以免影响药效。
