听闻糖尿病，很多人会认为它与日常生活中的“糖”有着直接的关系。但实际上，此糖非彼糖。糖尿病是一组以慢性血糖水平升高为特征的慢性代谢性疾病群。而血糖，顾名思义，是指血液中的糖。 　　吃糖多少和糖尿病没有直接关系　　“别吃太多糖，小心得糖尿病”人们常把这样的话挂在嘴边，其实，这种说法是缺乏科学依据的。吃糖多少和糖尿病没有直接关系，患糖尿病的根本原因是分泌胰岛素的胰岛或胰岛素发挥作用的组织器官出了问题，没有足够的胰岛素去“消化”糖分。如果胰岛素分泌正常和作用正常，吃了糖也会被分解。　　此外，即便是糖尿病患者也不是绝对限制糖的摄入。限制高脂肪、高热量饮食以及增加运动，保持能量平衡，才是预防糖尿病的根本措施。当然，糖尿病患者应严格限制白糖、红糖等单糖，因为单糖极易被人体吸收，引起血糖的迅速升高，使受损的胰岛不堪重负，进而加重病情。　　糖尿病一点甜的都不能吃？　　这种观点是错误的。首先要明确，糖尿病的发生与吃糖多少与否没有直接关系，而是自身胰岛素分泌减少或作用异常，导致无法消耗多余的糖分。糖尿病病人饮食的原则是能量出入平衡，即便吃了甜食，只要增加运动量就可以把多余的糖代谢掉。不过，糖尿病患者要尽量少吃甜食，因为这些甜食里面的糖是单糖，容易被吸收，升高血糖的速度较快。　　无糖食品可以随便吃？



　　糖尿病患者不可以随意吃精制糖（如白糖、蔗糖、砂糖、糖块等），会引起血糖的迅速升高，加重病情。于是，市场上的无糖食品和低糖食品便应运而生。　　目前市场上的无糖食品五花八门，比较混乱，多数人也并清除什么是无糖食品。所谓的无糖食品，是相对于常规含糖食品而言，它只是不含精制糖，而用其他甜味剂来代替。因此，这个“无糖”并不是没有糖。一些糖尿病患者认为只要标有“无糖”字样的食品，就可以大胆地、不限量地食用。其实，无糖食品主要卖点就是“升糖慢、热量低”，然而无糖食品大多是以谷薯类（如米、面）和大量油脂为主料的糕点，本身含有很高的热量，也一样会升高血糖，大量食用还会引起肥胖和血脂紊乱等问题，对糖尿病患者和减肥者来说，一样是大麻烦。所以，对无糖食品也要合理地控制摄入量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
