土豆是日常家庭的常备菜肴，因浑身是宝，备受人们的喜爱。除了淀粉，土豆还含有蛋白质、脂肪、粗纤维、矿物质和维生素等营养物质，被冠以“地下人参”的美誉。营养价值这么高但又是淀粉类食物的土豆，糖尿病人能吃吗？ 　　其实，糖尿病人没有什么食物是绝对不能吃的，只是在吃的量上要控制，像升糖指数高的食物少吃些，升糖指数低的食物多吃些。土豆并非糖友的禁忌食物，正确烹饪、适量进食也是没问题的。　　话虽如此，但土豆含有大量的淀粉，淀粉被摄入体内后会即刻转化为糖分，使血糖迅速升高，属于升糖指数极高的食物。那么，糖友怎么吃土豆才算是适量，又不升高血糖呢？在这里小编教糖友四个方法，可助你健康吃土豆。　　方法一、等量互换　　糖友每天的进食量是一定的，摄入的碳水化合物也是一定的。如果摄入正常主食的情况下，增加了土豆摄入量，那么血糖可能会升高。所以，摄入土豆的那一餐，记得减少主食摄入量，大概是每吃100克土豆就要减去半两主食的量，以达到碳水化合物的平衡。　　方法二、烹饪方式　　糖友吃土豆，烹饪方式的选择很重要，因为烹饪方式也是促使血糖升高的方式之一。如果做成土豆片、土豆丝及凉拌菜，再加入一点醋，对血糖的影响不会很大；如果是做成土豆泥或炖煮土豆，那么碳水化合物的摄入量就会严重升高，血糖也DUANG地往上升。　　方法三、混合菜肴　　土豆不要单吃，可以跟其他含纤维素高的蔬菜一起炒着吃，比如芹菜、豆芽、莴笋丝等都可以搭配土豆。如此混合着吃，摄入的营养物质较为全面，也会降低土豆的升糖指数。　　方法四、放凉了吃



　　大多数人习惯吃热菜，热气腾腾的菜肴一上桌，就马上动筷子。如果吃土豆，糖友也这么吃可是会狂升血糖。正确的做法是，放置一会再吃，或放入冰箱第二天再吃。因为土豆温度降低后所含的抗性淀粉会增加，土豆的升糖指数也跟着降低了。　　土豆，糖友不必排斥，也不必热爱。如果从营养学角度讲，任何食物都要吃，但吃的量都不要多，这种法则适用于正常人，也适用于糖友。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
