糖尿病人要饮食控制，总免不了抱怨“这不能吃，那又不能吃”，甚至连茶都不敢喝。其实，糖尿病饮食需要的是有效控制，而不是草木皆兵，有利于控制血糖的饮食要推崇，比如下面这三款可以降糖、降压的茶。 　　红茶——降餐后血糖杠杠滴　　英国科学家一项研究证明，红茶能够刺激胰岛素的分泌，降低餐后血糖的峰值。此外，红茶中富含的黄酮类化合物，能消除自由基，具有抗酸化作用，能降低心肌梗塞的发病率。　　现在气温逐渐下降，中医认为红茶偏温，糖友冬天不妨饮用红茶。选择红茶时，可以挑选色泽乌黑有油光，茶条上金色毫毛多的茶叶。不过，红茶不宜睡前、空腹饮用，更不要用红茶送服降糖药。　　玉米须茶——降压、降糖又降脂　　常吃玉米粗粮有益处，但玉米须须可别扔掉哦。有研究指出，玉米须含有皂苷、苦味糖苷、黄酮类、有机酸等物质，可利尿消肿，清肝利胆，还能降压、降糖、降脂、抗癌、增强免疫力等。《岭南采药录》更指出，玉米须和猪肉煎汤，可治糖尿病。　　玉米须性味平和，大部分糖友都适合饮用，不过最好晒干后再煮茶。　　西洋参茶——双向调节血糖　　西洋参最出名的物质莫过于皂苷。西洋参皂苷是西洋参中最主要的有效成分之一，也是生理活性最显著的物质，对血糖可以起到双向调节的作用。



　　何谓双向调节？就是既可以降低过高的血糖水平，又可以升高低血糖，对治疗糖尿病有一定辅助作用。此外，西洋参还可以保护心血管系统，增强免疫力，抗动脉硬化，对合并高血脂、动脉硬化的糖友尤其适合。　　不过，中医认为西洋参性凉，脾胃寒湿的糖友不适合饮用西洋参茶。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
