糖尿病的病因复杂，一旦患病，往往终身带疾。因此，糖尿病的饮食疗法在治疗过程中占有重要地位，是一切治疗方法的基础。食物、血糖与进食的关系复杂而多变，烹饪前对食物的处理、烹饪及制作的方法、食物的搭配等都对餐后血糖有一定影响。此外，正确的进餐顺序也能帮助糖友控制进食量，从而避免餐后血糖波动过大。 　　对于糖友而言，推荐汤→膳食纤维→其他蔬菜→米饭→肉类的进餐顺序。　　先喝汤。汤菜最好在进餐开始阶段食用，充足的水分不仅可以马上使胃获得满足，也能防止进食速度过快。汤应以清淡为主，也可以适量加些青菜或魔芋增加分量。（先喝汤可增加饱腹感）　　膳食纤维作用大。膳食纤维是不能被人体内源性消化酶消化吸收的碳水化合物的总称，其不仅能降低血糖，同时还有修复胰岛功能的作用。研究表明，提前进食高纤维素食物对2型糖尿病患者餐后血糖的改善更明显，可延长胃的排空时间、延缓葡萄糖的吸收，从而使患者的血酯、血糖水平降低，且营养指标不受影响，是一种可行的治疗措施。



　　米饭后吃。研究人员以30例无严重并发症的2型糖尿病患者为研究对象，对于总热量相同的饭菜，第一天采用“先吃饭后吃菜”的进餐顺序，第二天则“先吃菜后吃饭”。结果发现，第一天餐后2小时血糖浓度为（9.9±2.1）mmol/L，而第二天餐后2小时血糖则为（8.0±1.5）mmol/L，说明先吃菜后吃饭对血糖的影响更优。此外，在米饭中混合一些粗粮或配菜也能使人更有饱腹感。　　肉类最后。吃了蔬菜和米饭，摄入的肉类自然就会减少，从而很好地控制了油脂的摄入。　　值得注意的是，这种进餐顺序只是就一般情况而言。若餐前进行了强度较大的运动，血糖已经处在较低水平，就应该先食用主食，以免发生低血糖。
