得了糖尿病的人，可能会走2种极端。一种是放开了吃，丝毫不在意血糖升高的事。一种是变成“苦行僧”，肉不敢吃，也忌甜食，将医生说的“控制饮食”等同于减量，宁愿饥饿也不愿多吃一口。殊不知，胡乱挨饿，更不利于控制病情。 　　专家表示，控制饮食≠忍饥挨饿。当然，适当节食，的确可以帮助控制血糖，这里有5个办法，或许可以让控糖变得轻松一些。　　代替节食的5个办法　　1、食物里加点儿油　　在所有营养成分中，就数脂肪的排空速度最慢。因而，在一日总热量摄入不变的情况下，稍微增加一些油脂，比如在菜里多加一小勺油，可以延长胃消化速度，减轻饿感，防止低血糖情况的出现。　　2、别盲目减少热量　　2型糖尿病，与肥胖关系紧密。有的人认为减少热量摄入，就可以起到减重的效果。但其实，每日需有定量的热量，才能支撑各种体力活动。每日摄入的热卡，确实需要控制。但不能盲目地减少。如果饮食过程中觉得很饿，那可能是热量摄入不足，则需增加一些。　　3、少吃稀的的主食　　比如稀饭，比如粥。有的人担心主食吃太多，导致血糖升高，所以会选择吃稀一些的主食。吃稀饭的确能很快产生饱腹感，减少了进食量，但同时也很容易饥饿。建议糖友少吃稀食，改吃米饭、馒头等干食。　　4、实在饥饿可加餐　　吃太饱，的确容易引起血糖升高，所以适合糖友的进食原则是——少量多餐。不能过饱，不能饿着，这样才可以避免血糖波动过大。主食适量减少，在两餐之间增加一些健康的零食，比如坚果、面包之类的，就不会感觉饥饿了。　　5、及时解决低血糖



　　出现低血糖，一般会有心慌、手抖、头晕的现象。正常人出现了低血糖，一般会忍着，直到症状消失，但是医生表示，有的饿可以忍，饿到出现低血糖现象就不能忍着了。　　糖友出现上述症状，最好补充一些糖分，避免发生严重后果。并且，最好找找原因，为何会出现低血糖现象，如是坏习惯所致，就要改变。如是用药不当，可请医生帮忙调整治疗方针。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
