农历正月十五是一年一度的元宵佳节，每家每户都要煮上一锅滚烫的元宵迎佳节。然而，当小秦为爷爷递上一碗甜味飘香的元宵时，患有多年糖尿病的爷爷有些犯难了，不禁想起去年春节的往事：那几天饮食保持得很清淡，血糖波动也不大，但到了元宵节晚上他禁不住诱惑吃了8个元宵，结果餐后血糖竟高达13，想必是元宵惹的祸！ 　　元宵太甜，糖尿病患者到底能不能吃？糖尿病患者是不是注定与甜食无缘？其实，并非如此！糖尿病患者还是享有品尝元宵的乐趣滴！　　糖友们可以吃元宵是肯定的，但究竟该吃多少量，很多糖友心里没有谱。有研究表明，在控制糖尿病总热量的基础上，给予糖类占总热量60%的饮食，既能改善患者的糖耐量，又不需增加胰岛素的用量。因此，糖友的日常饮食治疗中，糖类占比不应低于50%。　　目前，市场上的元宵大部分都是甜味的，糖尿病患者应计算好饮食中的糖、蛋白质、脂肪占一日热量中的份数，这样就可以放心的食用了。购买加用木糖醇的元宵，可以减少糖份的摄入，以更多地摄入其他食物。



　　还要提醒的是，元宵都是用糯米做的，老年患者食用元宵后不容易消化，糖尿病、消化性溃疡、胰腺炎、心脑血管疾病的老年患者更要有自制力，即使吃的是无糖元宵，每次最好不超过3个（1两）。　　因为无论是元宵还是汤圆都属于高热量、高糖分的食品，还含有油脂，不易消化。吃元宵的同时，可以食用一些膳食纤维较高的食物，如各种蔬菜。较高的膳食纤维可以帮助人体放缓血糖升高的“脚步”。在糖尿病患者血糖控制不理想时，最好不要吃元宵。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
