糖尿病是一种比较常见的内分泌代谢性疾病。该病发病原因主要是由于胰岛素分泌不足，以及胰升高血糖素不适当地分泌过多所引起。 　　很多人患了糖尿病之后，这也不敢吃，那也不能吃，苦不堪言。其实，得了糖尿病，饮食控制比药物治疗更重要。因为所有的治疗在饮食治疗基础上才能更好地发挥作用。　　糖尿病人的饮食控制：　　1.控制每日摄入食物的总热量，以达到或维持理想体重为好。　　2.食物的成分应该是低脂肪、适量蛋白质、高碳水化合物。其中高碳水化合物是指主食。　　3.高纤维饮食。多选择如粗粮、蔬菜等食物，利于血糖和血脂的下降及大便的通畅。　　4.清淡饮食，少盐。　　5.坚持少量多餐，定时定量定餐。　　除此之外，还要坚持一些降糖的食疗。身边有一些糖友，他们在打胰岛素，一天打两次。糖尿病并不是单纯的靠着打胰岛素就能没有后顾之忧，也要依靠食疗来降糖。　　中医讲辨证论治，每个人根据病人的不同情况来治疗。比如代茶饮，如果经常口舌咽干，可能内热比较重，可以代茶饮一些菊花，胖大海都可以，如果这个病人是血压高，可以用苦丁茶来代茶饮，但是不是所有的人代茶饮都合适，如果这个人胃不好，总是怕凉，吃点凉的就拉稀，喝这个东西就不合适了。　　农民常见的2种植物，降糖效果太好，糖友快收藏　　糖尿病是糖、蛋白、脂肪和其他的营养物质代谢紊乱的内分泌代谢紊乱的疾病，经常合并成脂代谢的紊乱，合并高脂血症。通过配方茶综合调理糖、蛋白、脂肪的代谢，对糖尿病的改善及其有好处。　　今天给大家介绍一种配方茶，叫作蒲公英玉米须茶，不但有突出的降糖效果，还能调节血脂、血压。　　蒲公英玉米须茶：　　配方：玉米须1g，蒲公英0.4g，玉竹0.3g，玫瑰花0.3g　　功效：玉米须　　先来说说蒲公英和玉米须，都是农村野地里常见的两种植物。尤其是蒲公英，别名婆婆丁，春季漫山遍野的婆婆丁，不但味道鲜美，营养价值也非常高。　　蒲公英　　蒲公英性味甘，微苦，寒。归肝、胃经。有清热解毒、消肿散结、利尿通淋的功效。经常食用蒲公英，可以促进肝脏排毒，避免服药对肝脏的损害。其次，蒲公英多糖有降糖的作用，可以调理血糖。　　再来看看玉米须，你知道玉米须也是一味中药么？在中药里，玉米须又称“龙须”，性平，有利尿消肿，清肝利胆的功效。　　我国古代就有用玉米须降血糖的配方，《浙江民间草药》记载，玉蜀黍须一两，煎服，治疗糖尿病很有效。



　　玉米须中的皂甙类物质，可降低血清胆固醇和血糖含量。现代药理研究表明，玉米须含大量硝酸钾、维生素K、谷固醇、豆固醇和一种挥发性生物碱。有利尿、降压、降血糖、止血、利胆等作用。　　除此之外，蒲公英玉米须茶中特别加入了玫瑰花和玉竹。玫瑰花大家都知道，是很好的温性药，既可以中和茶中的寒性，还有很好的温胃活血的作用。而玉竹是很好的养阴生津的药材，玉竹含有的甾甙，还有强心的作用。注意：以上配方茶，均用药食同源的药材，可以每日代茶饮，对身体没有副作用。单一用玉米须需加大剂量，降糖效果才好。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
