很多人认为，糖尿病是因为吃糖多、吃水果多而得的。事实并非如此。除了遗传以外，肥胖和超重是导致糖尿病的主要原因，因此糖尿病与吃糖多几乎没关系，反而是吃肉多更容易得糖尿病。 　　吃肉多易得到糖尿病　　肉、蛋、鱼虽然含糖量不高，但却富含蛋白质和脂肪，长期大量食用后在体内可转变成葡萄糖，导致血糖升高。同时，肉和脂肪的代谢也要依靠人体分泌的胰岛素，会加重胰腺的负担，导致肥胖者胰岛素受体数量减少，容易出现糖代谢缺陷，从而引发糖尿病。可见，不论是糖友还是健康的人，都应适当吃肉食。　　然而，肉食是很重要的一个营养摄入途径，肉食是人体蛋白质的主要来源之一，与植物蛋白质相比，动物性蛋白更接近于人体，更容易被人体消化、吸收和利用，而且肉食富含人体必需的氨基酸、维生素和微量元素。另外，糖尿病饮食中的肉食含热量较高，有利于主食的控制因此，适当的吃肉也是对糖尿病患者是有利的，那么，糖友在吃肉的时候有什么要注意的呢？　　糖友吃肉有三讲究　　讲究一：控制肉食量　　糖尿病患者吃肉食要适量，糖友每天吃100-150克肉食为宜。以肉丝炒蔬菜为主，少吃炖肉。至于吃那种肉比较合适，应该说糖尿病患者各种肉都能吃，但是从蛋白质结构是否富含不饱和脂肪酸的角度来看，糖尿病患者选择肉类食物时“吃四条腿的(畜)不如吃两条腿的(禽)，吃两条腿的不如出没腿的(鱼)”。糖尿病饮食肉食的食用数量应该注意：糖尿病患者如果每天吃150克肉食，建议畜肉、禽肉和鱼肉各50克。　　讲究二 ：肉类首选鱼肉、兔肉，少吃内脏



　　首选鱼肉、兔肉，因为这些肉类含胆固醇、饱和脂肪酸很少；要少吃猪肉、牛肉、羊肉等“红肉”，因为其饱和脂肪酸含量较高；此外要少吃蛋黄、虾头、蟹黄以及猪肝、鸭肝等动物内脏，因为这些食物胆固醇含量非常高。　　讲究三：肉菜要搭配吃　　肉类要和其他食物搭配着吃。蔬菜多含膳食纤维，可增强肠道蠕动，加快胆固醇在人体内的代谢排出，减少人体对胆固醇的吸收。最好选择一些绿叶菜，例如，菠菜、芹菜、小白菜、油菜等。而洋葱可以降低胆固醇和血压，降低血液粘稠度，可以多吃。此外，在吃肉的同时，可以熬一些粗粮粥搭配，如燕麦、荞麦、大麦粥，可以降血压和胆固醇，预防心脏疾病和大肠癌的发生。建议糖友饭后一个小时可以吃些水果，如苹果，它富含水溶性膳食纤维，能降低血液中胆固醇的浓度，还具有防止脂肪聚集的作用。
