对于糖尿病患来说，如何透过正确的日常饮食，控制血糖值非常重要！其实，除了一般人所知的低GI饮食法外，专家表示，适度食用钙质含量丰富、富含水溶性膳食纤维的紫菜，并将其融入三餐菜肴中，也是相当不错的饮食选择。 　　紫菜为什么能降血糖？钙镁离子功不可没　　可为什么食用紫菜有降血糖的效果呢？对此，家医科何一成医师、陈峙嘉中医师、郑金宝营养师在其一同撰写的《降血糖全食物密码》一书中提到，紫菜中含有丰富的水溶性膳食纤维、维生素B1、胡萝卜素、碘、钙、钾等营养素。　　其中，钙质成分能将「分泌胰岛素」的讯息传达给胰脏β细胞，因此体内含有足够的钙，当血糖升高时，胰岛素才能正常分泌，血糖值也才会维持稳定。　　至于「镁」成分是人体糖类的代谢中扮演非常重要的角色。它可以促进胰岛素的作用，使血液中的葡萄糖顺利进入细胞中。因此，适度摄取镁，有助于防止胰岛素阻抗的情形发生，使血糖值维持稳定。　　此外，紫菜所含的藻酸，更属于水溶性膳食纤维的一员，能减缓葡萄糖的吸收速度，帮助控制血糖在短时间内大幅飙升。　　控血糖这样吃！2紫菜料理美味营养　　有鉴于紫菜的营养价值丰富，郑金宝营养师也特别设计了2道，以紫菜入菜、材料准备简单、制作步骤容易的「紫菜蛋卷」、「紫菜玉米汤」料理供有需要的朋友参考：　　★紫菜蛋卷　　材料：干紫菜5公克、蛋4颗、橄榄油2小匙。　　调味料：盐适量。　　作法：　　1.紫菜泡水，洗净后沥干；蛋打散备用。　　2.热油锅，倒入蛋液，均匀摇晃锅子，蛋液未完全凝固前撒上紫菜，加盐，把蛋皮卷起。　　3.将蛋卷切成数份后盛盘即可。　　作用：保护肠道＋控制血糖。　　★紫菜玉米汤　　材料：　　玉米200公克、紫菜10公克、葱5公克、水适量。　　调味料：　　低钠盐1／4小匙。　　作法：　　1.食材洗净；玉米切块；葱切末备用。　　2.玉米和水放入汤锅中，以大火煮滚后转小火，续煮约15分钟。　　3.紫菜加入作法2中煮熟，加盐调味，续入葱末略煮即可。　　作用：清热利尿＋稳定血糖。



　　【小叮咛】：　　不过，要注意的是，由于紫菜含碘量丰富，建议有甲状腺机能亢进者，最好能先咨询营养师、医师建议后再摄取，较有保障。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
