世界卫生组织曾建议糖分摄入量不应超过每天摄入卡路里的5%，相当于6茶匙的量，而通常一瓶含糖汽水中的糖分几乎占了10茶匙。那么如何安排饮食才能控制糖分摄入量呢？近日，美国著名营养学家Dr. Jim Painter 给出了具体建议。美国休斯敦德克萨斯大学公共卫生学院副教授，注册营养师Dr. Jim Painter 　　2016年5月25日上午，在北京丽思卡尔顿举办的“阳光加州葡萄干，天然糖分无添加”媒体沟通会上，美国知名营养学专家 Jim Painter博士就每天控制糖分含量提出了实用的建议——用天然糖代替加工糖，并通过现场展示的多个食谱做了具体介绍，其中美国加州葡萄干作为替代加工糖的主角多次出现。“产自美国的加州葡萄干是一种富含天然糖分的健康食品，由加州阳光晒制而成，无任何添加剂，不含脂肪和胆固醇。如果人们用加州葡萄干代替人工的糖，在满足食欲的同时，可以有效帮助控制糖分摄入量。”Dr. Jim Painter说到。　　加州葡萄干除了可以代替人工糖，减少日常糖分的摄入量外，对人体还有很多其他益处。美国加州葡萄干协会的代表Larry Blagg先生，向大家介绍了加州葡萄干的制作工艺和营养价值：“大家都知道葡萄一种营养非常丰富的水果，尤其深受很多女性的喜爱。而葡萄干比葡萄包含了更多的蛋白质、钙、钾、铁、镁、磷以及膳食纤维。在诸多产地的葡萄干中，美国加州凭借其优越的自然条件，先进的科技，独特的加工工艺，生产出颗颗饱满，品质上乘的葡萄干销往全球各地。”　　对于高血压和糖尿病患者，加州葡萄干也起到一定的帮助。第61届美国心脏病学会（ACC）科学年会上宣布的研究表明，对于轻微的高血压者（或高血压前期），一天三次食用葡萄干可显著降低血压。同时，食用加州葡萄干还可以减少患心脏病、癌症等疾病的几率。第72届美国糖尿病协会（ADA）科学年会上发布的新研究表明：与同等热值的普通零食相比，一天3次食用葡萄干可能显著降低餐后血糖水平。也就是说，食用加州葡萄干可以减少患糖尿病的风险。　　Jim Painter博士表示，加州葡萄干含有丰富的食物纤维，纤维会把胃部包裹住，因为有了纤维的包裹，葡萄干从胃到肠的速度就会变慢，糖的吸收的速度也会更慢，这样就会减少糖分的摄入。　　至于降低血糖的功效是加州葡萄干独有的，还是所有葡萄干都具备的问题，Jim Painter博士则表示，目前来说我们不清楚其他的葡萄干是不是也有降血糖的功效，在美国，我们有狠多的相关食品信息可以做这个研究，但是我们没有其他葡萄干比如新疆葡萄干的相关产品的营养信息，我猜想原理应该是一样的，能得到类似的结果，但具体要看不同葡萄干它的营养成分。之前专家去德国出差的时候德国的葡萄干的协会也很惊讶葡萄干竟然能帮助降血糖，所以他们还提出利用加州葡萄干协会的研究成果一起做推广，但专家的回复是这个研究成果是拿加州葡萄干做的研究，和推广，具体的功效要根据不同葡萄干的营养成分来做不同的研究。　　Jim Painter博士针对不同人人群的特定需求，也给出了食用加州葡萄干的具体建议。比如很多妈妈会担心孩子吃垃圾零食而导致营养摄入不足，Jim Painter博士分享了2012年5月加拿大营养学会年会上宣布的研究成果，与其他零食相比，把葡萄干作为课间零食可防止摄入过多卡路里，并增加饱腹感和对食物的满足感。将葡萄干作为儿童的日常小零食，可以减少他们垃圾食品的摄入量，同时保证其基本营养的摄入。目前在美国，很多妈妈们都把加州葡萄干作为健康早餐的原料，或者放进孩子书包里作为课间零食。对于爱美的女性和健身达人，加州葡萄干作为零脂肪小零食既可以满足食欲，获取更多营养，又能增加饱腹感，有效帮助控制卡路里的摄入量，是理想的日常零食。美国加州葡萄干协会与加州葡萄干管理委员会高级副总裁Larry D. Blagg　　活动最后，为大家准备了由加州葡萄干制作的各种美食，其中所有甜品都用加州葡萄干代替了人工糖。“没想到加州葡萄干制作出来的甜品口感更好，而且是天然糖分，且富含多种营养，吃甜品都健康起来了”现场的媒体朋友分享到。除了品尝美食外，还提供了很多健康食谱和食材，供大家DIY加州葡萄干食品，体会加州葡萄干的健康美味。　　附：关于Jim Painter博士　　美国休斯敦德克萨斯大学公共卫生学院副教授，注册营养师。



　　JimPainter获伊利诺伊大学博士学位，现任德克萨斯大学公共卫生学院副教授。当前研究领域包括通过植物营养素和饮食干预来降低患心脏病的风险，以及控制无意识进食和隐形卡路里摄入来减少热量摄取。Jim于1980年取得注册营养师执照，一直担任加利福尼亚葡萄干营销理事会营养研究部主管、加州阳光少女葡萄干种植者和派拉蒙农场优质开心果的营养顾问。他还为戴维森最安全选择品牌和美国奶制品理事会提供咨询服务。目前，Jim还在美国心脏协会产品和服务健康饮食工作组任职。　　Jim在上世纪80年代效力于万豪集团，90年代转而在伊利诺伊大学教授营养学，并在2013年前任伊利诺伊大学家庭和消费者科学学院院长。　　Jim在同行评审的刊物上发表了100多篇论文和报告，出版了专著《实用营养学（Nutrition You Can Use）》。
