许多糖尿病患者认为主食含有碳水化合物，容易使血糖升高，所以主食吃得越少越好，其实这是一种误解。主食摄入不够，会导致总热量无法满足机体的代谢，各方面营养不足还会造成“饥饿性酮症”；另外，主食摄入少，也可能间接增加肉蛋类、油脂的摄入，最终反而使总热量超出范围。 　　那么，糖友们该如何吃对主食呢？　　主食应该吃多少？　　糖尿病患者每天摄入的总热量因人而异，与自身体重和劳动强度都有关系。原则上讲，糖尿病患者的主食应占每天总热量的55%-65%。在糖尿病早期，每天宜摄取主食200克左右，之后可根据病情和用药情况作适当调整。当血糖、尿糖升高时，进食量需要适当减少；而体力消耗较多时，主食量可比平时增加50-100克。（糖尿病患者如何吃对主食？）　　主食应该怎么吃？　　无论是正餐还是加餐，主食对糖尿病患者来说都必不可少。对于轻型糖尿病患者，每日需保证三餐，早中晚的主食量应以1：2：2进行分配；而口服降糖药且病情不稳定的患者，则需遵循进食少量多次的原则，从三餐中匀出25-50克主食作为加餐，每日进食5-6次；若糖尿病患者通过注射胰岛素维持病情稳定，则须注意注射后需等待半小时再进食。　　什么样的主食能吃？　　日常中常见的主食包括谷类和豆类食物两种。



　　谷类不仅是人体热量的主要来源，还含有丰富的B族维生素和矿物质。虽然其含糖量较高，但其中的纤维素成分能明显改善高血糖，从而减少降糖药和胰岛素的剂量；谷物中的硒对预防眼部并发症也有一定帮助。　　豆类食物蛋白质含量丰富，且多数蛋白质的质量较高，氨基酸组成接近人体需要，其制品含钙、铁的量也较高，且易于消化。　　不过，并非所有的谷类和豆类都适合糖尿病患者食用。一些高脂高油的主食应避免，如油条、月饼、麻花、方便面、油豆腐、蛋糕等。馒头、烧饼、年糕、挂面、粽子、面包等热量并不低的主食也要适量少吃。
