一日三餐，很多糖友的早餐时间紧迫，经常会随便垫点食物；午餐就在外随便应付点儿；早餐好午餐都没吃好了，到了晚上，时间充裕了，肯定要丰盛点、多吃点？可是，血糖却不“给力”，常常导致血糖飚升、身体肥胖等情况出现，引起一系列不良后果。那么，糖尿病人晚餐该怎么吃才算是科学呢？ 　　“糖友”健康晚餐“四不宜”　　1、晚餐不宜晚　　晚餐的时间最好安排在晚上6点左右，尽量不要超过晚上8点。尽量在睡前的3~4小时，因为睡觉时胃里残留的食物已不多，不会影响夜里的睡眠质量。同时也有助于夜间血糖的控制。如果晚餐吃的太晚后即入睡，此时食物还没有消化代谢完毕，会减慢食物代谢的速度，增加胰岛负担，影响空腹血糖的稳定。　　2、晚餐不宜荤　　糖尿病患者一般超重或肥胖，故晚上尽可能少吃肉类和油脂类的食物，可以用豆类及其制品如豆腐、豆皮、豆腐丝或蛋奶类来代替肉类。白天用脑过度的话，可以选择清淡易消化的鱼类食用，有助于记忆力提高。　　3、晚餐不宜饱　　糖友晚餐时间充裕、食物丰盛，难免会多吃几口，吃到撑着。其实这样对血糖控制非常不利，尤其是餐后血糖的控制。建议糖友们，晚餐吃到“七八分饱”即可，就是感觉还没有完全吃饱，但是已经不饿了，还想再吃几口，如果把食物拿走，也是可以的。这样有助于有效的控制进餐量，保持血糖的平稳。



　　4、晚餐不宜甜　　晚餐和晚餐后都不宜经常吃甜食。因为白糖经消化分解为果糖与葡萄糖，被人体吸收后分别转变成能量与脂肪，由于运动能抑制胰岛素分泌，对白糖转换成脂肪也有抑制作用。所以摄取白糖后立即运动，就可抑制血液中中性脂肪浓度长高。而摄取白糖后立刻休息，结果则相反，久而久之会令人发胖。　　天气冷让人胃口大开，但是“吃多”了不仅担心发胖，更担心健康亮红灯。尤其是晚餐必须吃“好”，如果进食不当，则会影响糖友健康。
