煎的香黄酥脆的鲑鱼是许多老饕餐桌上的最爱！不过，鲑鱼可不只美味而已，专家表示，适度食用鲑鱼，摄取其富含的DHA、维生素B6、Omega-3多元不饱和脂肪酸，对于控制血糖也有不错效果！ 　　吃鲑鱼也能控血糖？DHA、维生素B6是关键　　为什么食用鲑鱼，有助于血糖的稳定呢？对此，家医科何一成医师、陈峙嘉中医师、郑金宝营养师在其一同撰写的《降血糖全食物密码》一书中提到，鲑鱼不仅含有丰富的蛋白质，更能提供DHA、维生素B6、锌、Omega-3多元不饱和脂肪酸等人体必须的营养成分。　　其中，DHA成分不仅能维持胰岛素正常分泌、强化胰脏β细胞的功能，更有促进葡萄糖代谢、降低血糖的作用。而维生素B6，则可减少体内产生会破坏胰脏β细胞的黄尿酸的机会，使胰岛素分泌正常、稳定血糖。　　至于鲑鱼所含的Omega-3多元不饱和脂肪酸，则有助于降低人体血液中坏胆固醇和三酸甘油酯的浓度，帮助糖尿病病友保护血管，达到预防心血管病变发生的作用。　　糖友也能安心吃！DIY葱姜鲑鱼煲营养美味　　正因为适度食用鲑鱼对人体健康好处多多，郑金宝营养师特别设计以鲑鱼为主食材，搭配葱、姜、蒜、红葱头等辛香料一同料理、烹调程序简单，且兼顾营养美味的「葱姜鲑鱼煲」，提供给大家参考：　　★葱姜鲑鱼煲　　材料：　　鲑鱼块300公克、葱段70公克、姜片50公克、蒜片30公克、红葱头10公克、橄榄油1大匙。　　调味料：　　蚝油2小匙、米酒1大匙，胡椒粉、代糖各1／2小匙。　　作法：　　1.热油锅，放入姜片、蒜片煎至金黄，捞出，续入鲑鱼煎至表面定形，加入葱段略炒，捞出备用。　　2.锅中余油烧热，爆香红葱头，再加入作法1和调味料炒匀即可。　　作用：促进血液循环＋活化脑细胞。



　　【小叮咛】：　　要提醒的是，虽然鲑鱼含有多种人体所需的必备营养素，且适度食用有助维持血糖稳定，可是，普林含量可不低，建议尿酸值过高、有痛风病史的朋友，应尽可能避免大量摄取，或于食用前先咨询专业医师、营养师的建议后再食用较佳。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
