在日常合理膳食过程中，广大糖友常常过分专注于如何吃得健康，对于如何喝倒是比较缺少注意。 　　下面小编为大家推荐三款非常经济适用、且降糖有果效的日常茶品。　　一、山药茶　　山药本身具有健脾益胃、滋肾益精、降低血糖、延年益寿的作用。　　根据《临床实用中药学》记载，作为药食两用的植物食材，山药具有补脾、益肺、固肾益精的功能。　　其治疗功效首先就是治疗多食、多饮、多尿，形体消瘦为主要表现的津亏燥热型消渴病，即指糖尿病，临床症状表现为“三多一少”。　　因此，山药茶是广大糖友常备的食疗佳品。本方长期坚持食用，能使肺脾肾三脏功能强健。　　历代治疗消渴验方，常以本品配黄连或天花粉，可以增强降糖效果。　　山药茶制作方法：　　用山药鲜品250克，去皮切片，置砂锅或电热杯中煮沸，盖闷15分钟后取汁代茶频饮。熟山药片可随意食用。　　二、金针菇茶　　金针菇富含锌、钾，钾可以控制血糖的升高，锌可以增加胰岛素原转化为胰岛素的能力，加强机体对葡萄糖的利用，抑制血糖的升高。　　金针菇也可抑制血脂升高，降低胆固醇，防治糖尿病心脑血管疾病，降低糖尿病并发疾病的发病率。　　它不仅可以预防和治疗肝脏病及胃、肠道溃疡，而且也适合高血压患者、肥胖者和中老年人食用，这主要是因为它是一种高钾低钠食品。　　金针菇茶制作、饮用方便，也是广大糖友尤其是有肥胖症的朋友常备食疗饮品。　　金针菇含有高量的亚油酸，能帮助燃烧内脏脂肪。干燥切碎后，由于细胞壁被破坏，用热水冲开更能有效且完整得吸收减肥成分。　　金针菇茶的制作方法：　　1、切掉金针菇根部，并撕开。200克的金针菇约可做成4天份的茶。　　2、置于盘中，放在太阳底下曝晒3天，晒至呈淡金黄色即可。　　3、把干燥的金针菇切碎，为了能让内含的成分容易被抽取出来，切得越细碎越好，也可用搅拌器绞碎。　　4、装进保鲜盒，干燥冷藏保存，尽量在一周内喝完。最后放置干燥剂保存。　　5、饮用时，把5克(约等于1大匙)的金针菇粉放入保温瓶，注入300～500毫升的热水，盖上盖静置30分钟，让成分溶入水中。　　喝的时候摇匀，连同金针菇粉一起喝下去，每天可饮用300～500毫升。　　三、枸杞茶



　　枸杞茶也是糖友们可以常喝的降糖佳品。枸杞子具有增加胰岛素敏感性、降低血糖，同时提高饭后糖耐量的作用。　　常喝枸杞茶也对糖尿病有很好的辅助食疗功效。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
