早餐是整天活力的来源，吃对早餐不仅精神百倍，也能妥善控制血糖，对于糖尿病友来说特别重要。不过，馒头、蛋饼、三明治、奶茶、红茶…中西式早餐品项众多，怎么挑选才健康？营养师指出，糖尿病友应控制总醣类的摄取，并且少吃精制加工食物。主食方面，蔬菜蛋饼优于萝卜糕；饮料部分，则是豆浆优于米浆。 　　以中式早餐来说，民众常吃的不外乎馒头、肉包、油条、烧饼、蛋饼(常加火腿、鲔鱼、培根等)、肉松、稀饭、豆浆、米浆等。早餐吃这些食物，适合糖尿病患者吗？　　肉包稀饭米浆　容易造成血糖升高　　营养师陈柏钧表示，馒头、肉包、烧饼、稀饭的升糖指数都比较高，容易使血糖上升，建议可以将馒头和肉包更换为全麦馒头，或者烤地瓜等纤维含量较多的主食，可以让血糖上升速度比较平稳。　　中式早餐常见的米浆，由于原料是米，本身的醣类(碳水化合物)含量就比较高，容易使血糖在短时间内上升，因此，建议可以改喝低糖或无糖豆浆。　　鲔鱼蛋饼＋米浆　等于吃进一碗饭醣量　　究竟一份典型的中式早餐，含有多少醣类呢？陈柏钧营养师试算，民众如果吃一个中型馒头夹一颗蛋，搭配一杯240c.c.的含糖豆浆，大约摄取了52公克的醣类，约等于5/6碗白饭的醣类摄取量。同时，这样一份早餐也吃进了约20公克的精制糖，相当惊人。　　另外，如果民众吃的是一份鲔鱼蛋饼，加上240c.c.的含糖米浆，大约摄取了58公克的醣类(米浆就佔了27.8公克)，大约等于一碗白饭的含醣量了。另外，这份早餐也含有约20公克的精製糖，不可轻忽。　　西式早餐含糖多　全谷麵包较健康　　现代人也常吃西式早餐，包含果酱吐司、糖浆松饼、火腿蛋三明治、可颂面包、奶酥面包、培根起司汉堡、奶茶、红茶、柳橙汁等，经常使用砂糖、糖粉、糖浆等精制糖，容易造成血糖波动，以及心血管疾病。另外，奶精恐怕含有反式脂肪，同样不利心血管健康。　　陈柏钧营养师建议，饮料选择低脂牛奶较佳，若想喝茶，应选择无糖鲜奶茶，或者无糖红茶。主食部分，果酱吐司改成起司蛋吐司，经多重加工的可颂面包和奶酥面包，则更换为全谷杂粮面包比较健康。　　火腿蛋三明治+奶茶　醣量等于1碗白饭　　陈柏钧营养师试算，民众吃一份火腿蛋三明治，搭配一杯240c.c.含糖奶茶，大约摄取了65公克醣类，约等于1碗白饭，其中还含有20公克的精制糖。如果早餐吃的是两片巧克力吐司、喝一杯240c.c.含糖红茶，则等于摄取约85公克的醣类，大约等于1.4碗白饭的醣量，其中还包含40公克的精制糖，十分惊人。　　火腿培根不OK　起司鲔鱼相对健康



　　另一方面，无论中式或西式早餐，都常使用火腿和培根作为配料。不过，由于火腿属于加工食品，含有较多的添加物，而培根属于油脂类，容易吃进过多脂肪，建议选择起司和鲔鱼，相对健康。　　整体而言，陈柏钧营养师提醒，全谷杂粮面包优于一般面包，煎蛋吐司优于果酱吐司；起司、鲔鱼优于火腿、培根；燕麦片优于玉米脆片，优格酱优于沙拉酱，蔬菜蛋饼优于萝卜糕，饭团最好不要加油条。饮料部分，无糖优于有糖，鲜奶茶优于奶茶，新鲜水果优于果汁，豆浆优于米浆。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
