我国是一个酒类消费大国，酒文化久负盛名，饮酒渗透到日常生活的每个领域。春节将至，在喜庆的日子里，亲友团聚，推杯换盏是一件无与伦比的美事。但是大吃大喝对于糖尿病患者来说却是不可取的。难道糖尿病患者难道只能无奈地看着别人开怀畅饮吗?  
　　糖友谨记饮酒要适度
　　糖友饮酒可以。但是要先了解那些酒会对你造成的影响。
　　目前有研究表明，饮酒与糖尿病发病之间存在着U型或J型关系，也就是说，适量饮酒可降低糖尿病发病，反之，过量饮酒会增加糖尿病发病。不同类的酒会对你起不同的作用。有的会让你血糖升高。有的会让你血糖变低。请测量你的血糖。一般来讲，不管是吃东西还是喝东西，吃喝后大约2个小时，血糖变化最大。所以吃喝前测一下血糖，吃喝后2小时左右侧一下血糖，可以帮助你掌握自己的变化。
　　过量饮酒增加患糖尿病的风险
　　酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。糖尿病患者空腹饮酒还容易引起低血糖。
　　过量饮酒则会增加患糖尿病的风险，主要表现在三个方面。
　　1、影响糖代谢
　　肝脏是人体重要的消化器官，在维持正常葡萄糖浓度上起着重要作用。当从肠道吸收入血液的葡萄糖浓度增高时，肝脏即将其合成肝糖原贮存起来;当血糖浓度下降时，肝糖原分解产生葡萄糖释放入血，以维持血糖水平的稳定。有实验研究表明，酒精(乙醇)和其代谢产物乙醛影响着肝脏的糖代谢，过量饮酒会造成糖代谢紊乱，引发糖尿病。
　　2、胰岛损伤
　　过量饮酒会引起胰岛氧化损伤，使得胰岛细胞凋亡，导致胰岛功能受损。如果胰岛分泌的胰岛素绝对或相对缺乏，就会引起血中葡萄糖浓度升高，进而大量的糖从尿中排出，并出现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等糖尿病症状。如果继续大量饮酒，将使病情进一步发展，出现严重的并发症，威胁身体健康。
　　3、影响胰岛素发挥作用的信号通路
　　胰岛素要发挥作用，还必须有赖于特异性信号通路，将胰岛素的信号传导到细胞内，从而发挥胰岛素对营养的代谢调节作用。过量饮酒可以影响这个通路中的多个环节，影响胰岛素发挥正常作用。
　　糖友饮酒三大原则
　　饮酒也可能使血糖升高，特别是对于血糖尚未得到完全控制的糖尿病患者。这并不是酒精的作用，而是由于饮酒的同时摄入了糖类，例如有些酒中就含有果汁或糖份。此外，我国习惯在饮酒时佐以肉类等各种酒菜，这样很容易引起血糖和血脂升高。为了预防这种情况发生，患者需要遵循以下三大原则：
　　1、 血糖尚未得到控制请谨慎饮酒；
　　2、 在酒中不准添加含糖饮料，如果酒后口渴，应当摄入无糖饮料；
　　3、 饮酒时应当选择低脂食物为“下酒菜”。
　　糖尿病饮食相关阅读：
　　糖友一概排斥水果不正确




　　“糖妈妈”饮食治疗五大原则
　　糖友安度春节 最好远离零食与酒水
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
