明天我们将迎来端午佳节，各式各样的粽子早已在重庆各大商场、超市旺销起来。板栗、腊肉、红枣、叉烧、玫瑰、豆沙、蛋黄鲜肉……小小的粽子，有着各种口味，吸引着市民。 　　◆掌握食用诀窍 糖尿病人也可满足“口福”　　好吃的粽子并非人人皆宜，对于需要严格控糖的糖尿病患者而言，面对美味的粽子，很多人只能望而却步。实际上，只要掌握了食用的诀窍，糖尿病患者还是可以满足自己的“口福”。　　1.要限量 别过度“粽容”　　糖尿病患者可在一天摄入总热量不变的情况下，适当吃粽子，且不可过量食用，一天以一个为宜。同时，如果已经吃了一个粽子，那主食的量就要相应减少。　　2.不可狼吞虎咽　　粽子的食材主要为糯米，黏度高，一定细嚼慢咽。这样不但可以帮助控制体重，也使得饭后血糖较平稳。　　3.不要蘸着白糖吃　　粽子蘸着白糖吃，会加速血糖上升。同时，无论豆沙粽还是猪肉粽，都含较多糖分和脂肪，易增加血液黏稠度，影响血液循环，最好还是不要吃。　　4.加强血糖监测　　在吃粽子前，吃粽子后各测量一次血糖，看自身对粽子的耐受如何，决定是否要吃，或者吃多少。如果吃一点血糖就明显上升，那最好还是不要吃。　　5.警惕“无糖粽子”　　目前市场上，很多所谓“无糖粽子”只是没有放入蔗糖的粽子而已，这类粽子中原有的糖类成分依然存在。糖尿病患者在食用时要仔细查看成分。　　6.搭配蔬菜　　尽量不要单独吃粽子，可以搭配一些瘦肉和蔬菜，肉中的蛋白质及蔬菜中的粗纤维可以延缓能量吸收，防止血糖快速升高。　　◆自制八宝杂粮粽 享受“食尚”生活　　在追赶健康潮流，享受食尚生活的当下，糖尿病患者不妨尝试自己在家包粽子。此时，可少放含糖量高的糯米，加些杂粮，不仅丰富口感，还有助于血糖控制。今日，我们不妨一起来学习如何自制适合糖尿病患者食用的“八宝杂粮粽”。　　食材准备：糯米（少放），鹰嘴豆、小米，麦子米（麦仁），绿豆，红豆，枸杞子，莲子　　具体操作：　　1.鹰嘴豆和莲子都比较大粒，需提前先泡一下；　　2.其他的谷类，一起放大碗里泡胀；　　3.粽子叶洗干净，开水烫过备用；　　4.取两片粽子叶，折出一个三角，然后放米和豆，用手压实；



　　5.粽叶从上往下折叠，叠成三角形最后用棉线绑结实。　　6.将包好的粽子放入电饭锅里，煮半小时即可。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
