患上糖尿病之后，大家都会主动与甜食SAY GOODBYE。他们会想到，就是因为糖吃太多了才会让自己得上糖尿病，所以甜食不能再吃了！可是，糖尿病找上门其实不能全怪甜食，带来糖尿病的幕后主谋另有其人。 　　糖尿病中的“糖”到底是哪些？　　引起糖尿病的“糖”其实是医学所讲的糖，并非是大众所熟知的“糖”。一般来说，医学上的糖指的是淀粉、单糖、多糖等，不属于甜食范畴的米饭、面食、土豆等淀粉食物也属于含糖食物。糖尿病的发生，与非吃甜食引起。　　人体内有充足的胰岛素发挥正常作用，血糖值才能一直保持在正常范围内。糖尿病的发生，与胰岛素分泌不足或胰岛素缺陷有关，这两者导致血糖调控出错，继而血糖值升高。就目前而言，遗传因素、环境因素、感染与免疫因素皆会导致胰岛素缺陷或抵抗，诱发糖尿病。　　正常人吃甜食不会和糖尿病结缘，但是，如果是有糖尿病潜在危险或糖尿病前期的人群狂吃甜食，那血糖也会进一步升高，慢慢成为糖尿病患者。　　糖尿病人能吃甜食吗？　　看完了上述部分，我们知道糖尿病并非是吃糖惹的祸。那么，糖尿病人跟甜食的关系又该何去何从？肆无忌惮地进食甜食？还是给予保留态度？　　甜食，糖友的确是可以吃的，但是，要管住嘴巴要控制摄入量，只是当做偶尔的自我奖励。当你的甜食占据的比重越高，你的整体饮食就不会健康，甚至会走上肥胖之路，继而也会加重糖尿病。　　如何对甜食不卑不亢呢？不妨用低热量的甜味剂来代替饮料中的糖，选择碳水化合物含量低的不含糖食物，吃小份量的甜食，外出就餐与他人分享甜点等。　　此外，按照升糖指数给食物分分级别，区别对待。升糖指数高的食物所含的营养成分普遍较少，所以少吃一些，以免血糖骤升和骤降；升糖指数低的食物转化过程比较慢，血糖波动小，既能产生饱腹感，还有助于减重和降低心脏病的发生，可以多吃。　　升糖指数高的食物：蛋糕、曲奇、糖果、果汁、汽水、糖浆等。



　　升糖指数低的食物：酸奶、脱脂牛奶、五谷杂粮、水果、红薯、麦片、非淀粉类蔬菜。　　总的来说，糖友与甜食“绝缘”是个误区，但能吃多少量的甜食，可以通过监测血糖来判定。如果血糖值明显上升，那就意味着不能吃或少量吃，切不可放开肚皮开吃。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
