高血糖是现在非常常见的一种疾病，高血糖可能会引发糖尿病的发生，所以平时我们需要注意多加的护理高血糖，保持高血糖的平稳，那么高血糖应该吃什么呢？有10种食物是千万不能碰的，下面我们就一起了解一下吧！血糖高吃什么好 10种食物千万不能碰 　　血糖高不能吃什么　　1.酒　　高血糖的人应该注意千万不要喝酒，不然可能会使血糖升高，威胁我们身体健康，常据说，酒精对血糖把持不利，所以有些高血糖患者，抱着幸运心理，感到饮酒精浓度低的啤酒，应当没太大问题，而事实却并非如斯。啤酒中的麦芽糖含量很高，作为一种单糖，它对高血糖患者而言，更为严重。　　2.蜜饯　　蜜饯当中是含有非常多的糖分的，高血糖的人一定要注意避免，蜜饯酸酸甜甜，老少爱吃。可是，血糖高的患者，是绝对不可以吃蜜饯的。蜜饯用糖腌制，糖量极高，而且又含其他有害物质，血糖高的人，特别是女性患者，一定要远离蜜饯与蜜饯类似的果酱等。　　3.柿子　　柿子当中有很多的蔗糖，高血糖的是需要注意不要吃柿子，柿子富含了蔗糖、葡萄糖及果糖，糖含量高，都属于单糖和双糖，不适合血糖高的病人食用，要管好嘴巴冰淇淋，夏天最大的诱惑就是冰淇淋。冰淇淋得可怕之处是含有极高的糖量。　　4.枣子　　大枣虽然有很好的养生功效，但是高血糖患者是不适合吃的，因为里面含糖量非常高，虽然红枣有益气补血的作用，但是枣含有很大的糖分，据营养专家统计，新鲜枣中的含糖量在35左右，而干枣中的含糖量高达60%，是糖尿病绝对不可以吃的食物。　　5.爆米花　　爆米花是无聊时的闲暇食物，但是高血糖患者应该注意少吃，因为爆米花当中含糖量比较高，无论是朋友之间的闲聊还是看电影，看电视，爆米花都是必不可少的食物，但是爆米花却被专家指出不适合糖尿病患者食用，因为爆米花属于淀粉类食物，再加上油炸，就单单这2点就是糖尿病饮食上的禁忌。　　6.糯米　　糯米里面的含糖量比正常的米饭高出很多，是不利于高血糖患者食用的，米饭会在体内水解成大量的葡萄糖，而糯米比米饭含糖量更高，由于糖尿病对糖的代谢不正常，多以糯米是糖尿病患者不宜吃的食物之一。　　7.冰淇淋　　夏天的时候吃一些冰淇淋有很好的降暑的作用，但是高血糖患者一定要注意避免食用冰淇淋，。冰淇淋并不含很高热量，其之处在于极高的含糖量。高血糖人应避而远之。　　8.蜂蜜　　高血糖患者如果食用蜂蜜的话，会直接导致血糖升高，影响身体健康，蜂蜜重要由葡萄糖、果糖，这样的单糖形成，可以被人体直接接收，因而血糖敏捷升高，但这对于糖尿病人来说，却是致命的，因此，糖尿病人应禁食蜂蜜。但高血糖人可以吃适量的蜂皇浆，不仅营养更为丰硕，蜂皇浆中还含类胰岛素，对高血糖人有利。　　9.辣椒　　高血糖患者还需要注意不要吃一些辛辣刺激性的食物，会影响病情康复，糖尿病患者应该适当的避免辛辣食物，容易伤阴助火，中医表示，多数糖尿病患者的体质都是属于阴虚内热。　　10.甘蔗



　　甘蔗是非常的甜的，并且含糖量也非常的高，所以高血糖患者最好少吃，血糖高不能吃甘蔗。甘蔗的甘甜是让很多人都回味无穷的，虽然它有止渴的作用的，但是它主要含有葡萄糖，果糖和蔗糖，对于糖尿病身体都是有害的物质，所以请患者慎重考虑。　　一般高血糖患者在饮食的时候都会走入误区，有些时候无糖并不代表为不含糖，所以我们在饮食的时候还需要多加注意，希望各位高血糖患者都可以正确的饮食，远离高血糖的困扰！以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
