“在我国被诊断为糖尿病前期的人群中，以餐后血糖升高为主，单纯空腹血糖升高的比例仅不足20%。如果单纯使用空腹血糖对人群进行筛查，将使46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期漏诊。”近日，海军总医院内分泌科郭启煜教授在第三届“餐后血糖7.8”糖尿病高危人群大型公益活动上忧虑地指出。 　　据中日友好医院内分泌代谢中心杨文英教授介绍，中国现有糖尿病患者9240万，高居全球第一位。糖尿病前期患者人数高达1.5亿。糖尿病前期若不及时发现治疗，92.8%的患者会进展为糖尿病，罹患心血管疾病的风险也会增加2至3倍。



　　由于常规体检测的都是空腹血糖，我们也常陷入“空腹血糖正常就可以安然无忧”的误区，这导致46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期易被漏诊。因此，餐后2小时血糖检测对于糖尿病的早发现诊断早治疗具有重要意义。　　具体来说，7.8mmol/L是餐后血糖正常值的上限。即使空腹血糖正常，如果餐后2小时血糖值介于7.8 ~11.1mmol/L，为糖耐量减低，属于糖尿病前期。研究表明，糖尿病患者都要经过糖尿病前期的“糖耐量受损”阶段，且在这一阶段罹患心血管疾病的风险增加或已经发生，但也是糖尿病前期唯一有可能转回正常的阶段。　　北京大学第一医院内分泌科郭晓蕙教授提醒，老年、肥胖、超重、有家族病史、合并心脑血管疾病、妊娠糖尿病史、运动少的人群应特别关注餐后血糖，定期检测餐后血糖，以便尽早发现高血糖，并及时采取干预措施。
