长期血糖水平过高往往是糖尿病的前兆，无论是高血糖以及确诊的糖尿病患者，都要学会控制血糖水平，才能有利于健康。那么在日常饮食中如何才能控制血糖水平？ 　　饮食控糖的小方法　　1.肥胖者要计算饭量　　肥胖者往往更容易患上糖尿病，对于过度肥胖的人而言，减掉5%左右的体重可以将糖尿病的患病风险降低70%。日常可以根据热量计算，算一下每日三餐的营养摄入量，看看自己应该吃多少。　　2.早餐少吃半流质食物　　由于稀饭、粥等半流质食物加热的时间较长，其中的淀粉更易转化和分解为萄萄糖，另外半流质食物进食后需要的胃排空时间比较短，所以吃半流质食物比吃一般主食更易领餐后血糖上升。因此，早餐最好不要只喝稀饭，要吃点“稠的”食物，坚持以吃主食为主。　　3.餐具用小号　　选用小号餐具能减少食量，降低对食物的摄取欲望和热量摄入，保持合理体重。　　4.增加维C摄入　　维生素C等抗氧化剂有预防动脉血管壁破坏、减少血管斑块堆积的作用，对减少糖尿病并发症的发生也有很好的预防作用。蔬菜水果中含有丰富的维生素C，是抗氧化剂的最佳来源。



　　5.多喝水　　喝水太少也会引起血糖的波动，每人每天都应该摄入大约2升左右的水，注意不要将汽水、茶、咖啡等饮料当做水喝。当血糖升高时，喝水除了可以调整血糖水平还能避免食物过多摄入。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
