控血糖是糖友们一辈子的课题！不过，想要控血糖，难道就丧失大啖美食的机会吗？专家表示，其实只要选对食材、烹调得宜，糖友们也能尽情享用山珍海味，譬如，富含DHA、牛磺酸成分的牡蛎，就相当不错的选择。 　　吃牡蛎控血糖？矿物质锌、DHA成分是关键　　可为什么食用牡蛎，能达到控血糖的效果呢？对此，家医科何一成医师、陈峙嘉中医师、郑金宝营养师在其一同撰写的《降血糖全食物密码》一书中提到，牡蛎营养价值丰富，能提供矿物质锌、EAP、DHA、牛磺酸，以及维生素B1、B2、B6、E等人体必须营养成分。　　其中，DHA、牛磺酸成分，有促进胰岛素正常的分泌的作用，对于血糖控制有一定的帮助。至于锌成分，则是胰脏制造胰岛素的必要元素之一。一旦缺乏，就会导致胰岛素的制造量的异常，因此，适度透过食用牡蛎，来补足维持人体所需，对于稳定血糖自然有不错的效果。　　糖友也能安心吃！鲜蚵豆腐煲满足味蕾　　有鉴于适度摄取牡蛎对糖友好处多多，郑金宝营养师也特别设计一道兼顾美味、营养，且食材多样化、制作简单的“鲜蚵豆腐煲”，提供给有需要的朋友们参考：　　鲜蚵豆腐煲　　材料：　　鲜蚵（牡蛎）200公克、豆腐75公克、牛蒡100公克、小白菜50公克、水适量。　　调味料：低钠味噌、味醂各2大匙。　　作法：　　1.食材洗净；牡蛎用盐水略泡，轻轻冲净；豆腐切块；牛蒡去皮，切丝；小白菜切段。　　2.汤锅加水及调味料煮匀，加入豆腐、牛蒡煮4分钟，续入牡蛎煮至8分熟，再加小白菜略煮即可。　　作用：代谢脂质＋预防心血管病。



　　【小叮咛】：　　不过，要提醒的是，适度食用牡蛎，虽有助达到控血糖的作用，但是，普林含量却偏高，建议有痛风病史的朋友，食用前最好能先谘询营养师、医师建议后，再摄取，较有保障。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
