糖尿病患者害怕吃甜食，转而就多吃一些偏辣的、偏酸的食物，然而，专家指出，合理饮食，味道也应均衡，而糖尿病患者的饮食更不能“厚味”。 　　“厚味”是指饮食五味(酸、甜、苦、辣、咸)之中过多偏重某一味，过甜、过咸、过酸、过辣、过苦都不行。　　偏嗜“五味”中任何一味都有害，过食咸味食品会伤及患者的肾脏，过食苦味会伤心，过食辣味会伤肺，过食酸味会伤胃、伤肝，过食甜味则伤脾。　　因此，要合理调配每天的食物，在安排餐饮上，经常适量更换，尽量保持一种平衡。同时，也不能单纯从量上考虑“五味”的平衡，还要根据季节变换作适当调整，如辣味在夏季要少吃，冬季吃较合适;苦味在夏季可多吃，在冬季吃要适量。　　糖尿病患者该如何低盐饮食　　食盐是日常生活中不可缺少的调味料，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人体生命活动有着重要的作用。　　现代医学研究表明，如果摄入过多的盐，可增强淀粉酶活性，从而促进淀粉消化和小肠吸收游离葡萄糖，可引起血糖浓度增高，导致病情加重。高血压为冠心病的危险因子，多数糖尿病患者伴有高血压和肥胖，多吃盐会使血压升高，不利于高血压的防治，故必须限盐。糖尿病患者饮食以偏清淡为好，应该在科学的指导下进行低盐饮食。　　低盐饮食的要求　　我国推荐健康人每日吃盐总量不能超过6克，糖尿病非高血压患者每日摄入盐量应在5克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。



　　低盐饮食除限制食盐的摄入外，还应减少含盐的食品的摄入，如黄酱、甜面酱、酱油、咸菜、咸鱼、咸肉、腌雪里蕻、咸泡菜等。糖尿病患者要提倡“食不达咸”，如果感觉咸了，一般食盐就超量了。　　如果肾功能衰竭，则要低钠膳食，即每日钠的摄入量不超过500毫克，除烹调时不加食盐和酱油以外，凡含钠高的食品及蔬菜也应限制，如用发酵粉或碱制作的馒头、糕点、饼干、挂面、味精等，蔬菜中含钠多的蔬菜有芹菜、茴香等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
