想要预防恼人的糖尿病，吃秋葵就对了！专攻糖尿病与神经内科的日籍医师表示，处于糖尿病潜伏期的人，在高血糖还没恶化前，可以藉由饮食控制降低血糖值，而黏滑的秋葵，其多醣体在肠胃道中能包住醣类食物，抑制醣类吸收，有效减缓血糖上升，还能促进肠道蠕动，消除便祕。 　　长期处于高血糖状态　恐致糖尿病　　专攻糖尿病与神经内科的日籍医师浅野次义在其所著《高血糖控制，有效降血糖的70个方法》一书中指出，通常身体处于高血糖的状态时，几乎没有任何自觉症状，一旦出现容易口渴需要大量喝水、排尿量及次数增加，或是体重减轻等状况时，表示疾病已经进展到相当严重的程度。　　当血糖值不正常，但没有出现明显的糖尿病症状时，称为“糖尿病潜伏期”，或是“前期糖尿病”，千万不要认为自己还没罹患糖尿病，就掉以轻心，若置之不理，渐渐的会像糖尿病患者一样，产生动脉硬化。处于糖尿病潜伏期的人，葡萄糖耐受性异常，但可以藉由饮食控制，或运动降低血糖值，蔬菜中的秋葵就是很好的降血糖食物。　　秋葵多醣体：可抑制醣类吸收、减缓血糖上升　　通常在咀嚼秋葵时，会在嘴裡释出黏滑的成分，这种黏滑的成分是由黏蛋白及果胶、半乳聚醣等多醣体（水溶性膳食纤维）构成。这些多醣体在肠胃道中能包住醣类食物，抑制肠道吸收醣类，进而减缓血糖上升。而黏滑成分中的果胶能够促进肠道蠕动，消除便祕。　　此外，秋葵也含有使胰岛素功能运作顺畅的镁、合成胰岛素材料之一的锌，以及可以防止脂质氧化、促进钠排出、使血压稳定的钾。



　　黏蛋白遇热恐失效　用滚水略烫即可　　在烹饪秋葵前，可以撒上盐揉搓，除去表面的细毛。特别要注意是，当秋葵遇热时，会使黏蛋白失去效力，且若将秋葵泡在水中，也会使水溶性维生素流失，因此建议食用时，用滚水略烫一下即可。选购秋葵时，要选择表面多细毛的较新鲜。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
