两项大型前瞻性队列研究表明，与经常外出饮食的人群相比，经常在家就餐的人员2型糖尿病的发病风险较低，其原因至少包括在家就餐的人群体重增加的较少。 　　国际上，越来越多的人选择外出就餐，且外出就餐消费的食物量也较在家就餐消费的食物量高，尤其是快餐食品。而外出就餐与饮食质量降低，体重的过度增加和2型糖尿病的风险增加有关。　　来自哈佛陈曾熙公共卫生学院营养系的研究员Geng Zong博士及其同事分析了1986年至2012年参与护士健康研究的58051名女性的数据，以及1986年至2010年参与健康专业随访研究的41676名男性的数据，这些研究对象午餐和晚餐一般选择在家进行。



　　结果发现，在家就餐与2型糖尿病发病风险降低相关，每周在家吃饭次数在11-14 次的人群2型糖尿病的发病风险较每周在家吃饭次数在0-6 次的人群低14%（P<0.001）；除此之外，体重增加也较少。两队列均显示，晚上在在家就餐较中午在家就餐与肥胖和2型糖尿病发生的关联性更强。　　该研究对于人们获得健康、消费食物以及培养其准备食物的信心和技能以鼓励在家烹饪来说十分重要。同时，对方便快捷的就餐需求依然存在，因此需要采取更多的行动来提高外餐厅的食物质量，包括快餐连锁餐厅、全方位服务的餐厅、便利店、自动售货机、单位和学校食堂，由此才可满足公众对方便食品的需求，同时可改善饮食质量。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
