生孩子是每个成年女性的权利，可一些糖尿病患者却害怕疾病会剥夺自己的生育权利，更害怕会将病遗传给孩子。内分泌科医生说，女性糖尿病患者要想生育须闯三道关卡。  
　　关卡一：孕前体检确定能不能怀孕
　　“孕前健康对糖尿病患者来说至关重要，这直接决定了她们能否怀孕。”郑大一附院内分泌科主任医师孙良阁说，糖尿病患者须做到以下几点才能考虑怀孕：
　　1.血糖水平稳定，血糖监测结果至少在3个月之内都显示波动不大，空腹血糖不超过6毫摩尔/升，饭后血糖不超过8毫摩尔/升。
　　2.糖化血红蛋白控制在6.5％~7％之间，因为糖化血红蛋白代表了3个月的平均血糖水平，能够有效显示患者的血糖控制状况。
　　3.无严重并发症，如眼部病变、心肺功能异常、肝肾功能不全等，否则，在这种情况下怀孕非但会威胁孕妇生命，腹中的胎儿也多半会出问题。
　　关卡二：孕前3个月保证血糖平稳
　　“如果患者的孕前全面评估结果良好，可考虑怀孕，但必须使血糖在孕前至少3个月内保持平稳，做到有计划地怀孕。”河南中医学院一附院内分泌科主任医师冯志海谈到这一点时颇有感触，多年前，一个糖尿病患者血糖没保持平稳就怀孕了，虽然患者很担心有不良后果，但几个月后看到B超结果显示：腹中是一对双胞胎，并且个头都很大，顿时放心了，但分娩时却出现了意外：其中一个生下来就夭折了。
　　如果孕妇血糖过高，很可能导致胎儿成为巨大儿，并容易并发新生儿低血糖、新生儿黄疸等疾病，同时，孕妇在孕期发生早产、酮症酸中毒的风险会明显增加。
　　冯志海建议：口服降糖药的功效不确定，建议患者孕前通过注射胰岛素控制血糖，待血糖持续平稳3个月后再考虑怀孕，将风险降到最低。
　　关卡三：孕期坚持注射胰岛素降糖
　　郑大二附院内分泌科主任医师田晨光告诉记者，门诊上很多患者都担心妊娠期注射胰岛素伤害孩子，尽管他一再强调：整个妊娠期和哺乳期都要坚持使用胰岛素控制血糖，但仍有一些患者置之不理。
　　29岁的郑女士在医生的指导下将血糖水平保持平稳后顺利怀孕，但怕药物伤害孩子，并怕以后对胰岛素形成依赖，用一段时间后她就停药了，不久她多次出现恶心、呕吐、乏力等一系列症状，家人认为这是早期正常的妊娠反应，没有在意，可几天后她突然昏厥，最终被诊断为酮症酸中毒，因为情况很严重不得不流产。




　　田晨光建议：孕期应避免口服降糖药，因为磺脲类有致畸危险，患者最好通过注射胰岛素降糖，一方面能够安全使血糖降到正常水平，另一方面也不会对胎儿造成影响。
（实习编辑：李杏）



