吃过大麦面包吗？国外研究发现，大麦的膳食纤维对人体有很多好处，有助降低血糖、预防糖尿病和心血管疾病。另外，还可以促进肠道好菌增加，降低身体慢性发炎的风险。适度以大麦面包代换白饭，或是将大麦加进沙拉、浓汤一起吃，可口又健康！ 　　《每日科学》(Science Daily)网站报导，瑞典隆德大学(Lund University)针对健康的中年人进行研究，让他们连续3天的三餐，都吃由大量大麦(barley kernels)做成的面包。每天吃完最后一餐之后的11~14小时，受试者就接受检查，看看他们糖尿病和心血管疾病的风险指数是多少。　　常吃大麦面包 控血糖又控食欲　　结果发现，摄取大麦面包之后，受试者的新陈代谢有所改善，效果甚至可以长达14小时。另外，他们的血糖降低、胰岛素敏感性增加，控制食欲的能力也变好，有助预防糖尿病和心血管疾病。此研究已刊登于《英国营养期刊》(British Journal of Nutrition)。　　大麦膳食纤维 增加肠道好菌　　当大麦抵达肠道之后，其膳食纤维能发挥更大的效果，可以刺激肠道好菌增加，并且释放更多重要的荷尔蒙，用以调节新陈代谢和食欲，其中一种荷尔蒙还有助减少低度的慢性发炎。　　先前，瑞典哥德堡大学(University of Gothenburg)也有研究指出，大麦的膳食纤维可以促进肠道中普氏菌(Prevotella copri)的增生，对于调解血糖有直接的效果，还有助于减少一些不健康的肠道细菌。　　大麦的作用受到每个人肠道菌丛组成的影响，也就是说，如果体内的普氏菌密度太低，就算吃了大麦製品，获得的好处也较少。但是，适度多补充大麦，就可以促进普氏菌的增加。



　　享受大麦方法多 搭配白饭沙拉赞　　想要吃进大麦的好处，除了选择富含大麦成分的麵包，也可以将大麦添加在米饭、沙拉、浓汤当中，变化口感也吃进健康。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
