严控糖的摄入，很多人认为只要把那些尝起来甜的食物戒掉就行了。事实上，很多尝起来并不太甜、名字也没有相关信息的食物也是储糖大户。 　　营养与食品卫生学硕士李园园分析道，美国康涅狄格学院的实验证实：高糖高脂食物的确会让人上瘾，而且糖比脂肪更容易让人成瘾。除了糖果、各种甜食、水果等吃起来很甜的食物外，譬如超市中最常见的番茄酱(跟纯番茄酱不同，是加糖、油等再次炒制而成)，在此类产品的配料中，除了水和番茄泥，含量最高的就是糖了，一般在15%～25%，最高 可达30%以上。番茄酱中的番茄红素确实比较丰富，但也不建议多吃。　　超市中的速冲糊粉也是含糖大户。因为单纯的谷、豆等磨成的粉口感不佳，甚至有一种五谷杂豆特有的“土腥味”，因此，豆奶粉、藕粉、核桃粉等速冲糊糊类食品中往往会加入很多糖来调整口感。有的产品中的糖甚至排在配料表的第一位，购买时一定要多注意。　　还有山楂片、话梅等酸味零食。山楂、话梅等本身有机酸含量丰富，口感较酸，加工中加入大量糖，口感才能酸甜适宜。有的山楂片中的糖含量高达70%～80%;而话梅的中的糖含量也不示弱，一般排在配料表第二位，仅次于梅子。　　红烧肉、鱼香肉丝都是高糖。重庆医科大学营养保健研究所高级工程师、国家一级营养师赵劲梅介绍，很多人做菜喜欢用糖调味，尤其是餐馆里的厨师更是喜欢大量用糖提味，一份红烧排骨、红烧鱼、鱼香肉丝大概加糖25~30克，红烧肉要加40~50克，最高的是糖醋排骨和糖醋里脊，每份要加入75克左右的糖。此外，一些市民喜爱吃的加工肉制品，如肉干、肉脯里也含有不少糖。　　猕猴桃、柚子居然比西瓜含糖高。赵劲梅表示，别看西瓜吃起来甜，其实含糖量仅为4.2%;而猕猴桃吃起来较酸，含糖量却是10%。含糖量在9%~13%之间的水果还有苹果、杏、无花果、橙子、荔枝等。而柿子、桂圆、香蕉、杨梅、石榴等水果，含糖量超过了14%。



　　酸奶、面包里也有隐形糖。如果你自己在家做面包或酸奶就会发现，一般的白面包100克中需加入10-20克左右白糖，这还不算其本身的淀粉含量。酸奶的制作配方是100克牛奶配10克左右白糖。    世界卫生组织最新提出，建议成年人和儿童应将其每天的游离糖摄入量降至其总能量摄入的5%以下，或者每天大约25克(6茶匙)。除了上述提到的食物，罐头、全麦饼干、沙爹牛肉、猪肉脯、果酱、夹心饼干等都是口感不怎么甜的储糖大户，要提防。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
