随着糖尿病的发展，糖友们会发现眼睛越来越不好使，看东西费劲，还容易眼睛模糊，甚至白内障、视网膜病变、眼底病变等也找上门来。 　　有数据显示，平均每10个糖尿病患者中，就有3-4个有糖尿病视网膜病变，失明风险大大提高。那么，糖尿病人的眼睛需要补充哪些营养呢？　　据了解，眼睛最喜欢的营养素莫过于叶黄素、玉米黄素、花青素、多种维生素以及足够的锌元素。　　【叶黄素】小名胡萝卜素，一般跟玉米黄素同时存在，是眼睛视网膜黄斑区域的主要色素，过多缺乏会失明，还能保护眼睛不被紫外线、蓝光伤害。　　【花青素】花青素是强效的抗氧化剂，有促进视网膜细胞再生、促进视觉敏锐度、预防重度近视、增进视力等工作。　　主食用这些替代部分米饭　　主食种类繁多，其中小米、大黄米、黄玉米等黄色的主食中，含有丰富的叶黄素、玉米黄素和胡萝卜素，而紫米、红米、黑米、黑豆、红豆等豆类含有花青素。　　这些粗粮、豆类还含有大量眼睛抗疲劳需要的维生素B族和维生素E。建议经常对着电脑、眼疲劳、已经出现眼睛病变的糖友，可以在总热量不超的情况下，选用小米、黄玉米、豆类取代部分大米，作为日常主食。　　此外，还有一种养眼佳品可以放进饭里一起煮，那就是明目、补肝肾的枸杞，尤其是黑枸杞。由于玉米黄素和叶黄素不溶于水，泡水喝养眼效果不如与饭一起嚼碎吃下去来得好。　　水果选紫蓝色、黄橙色的养眼佳品　　需要注意的是，当血糖控制不好的时候，最好限制水果的摄入。如果血糖控制理想，每天大约可以吃200克水果。　　在水果店五颜六色的水果中，紫蓝色的水果富含花青素和维生素C，比如蓝莓、桑葚、黑加仑、覆盆子等；而柑橘、木瓜、芒果等黄橘色的水果，含有胡萝卜素和维生素C。　　需要提醒糖友的是，个别水果含糖量比较高，比如山楂、大枣、香蕉、石榴、柚子、荔枝、芒果、梨等，要慎重选择。　　浅色蔬菜养眼能力弱 多来点深绿、紫红



　　一般来说，花青素多“藏”在紫红色的蔬菜中，而叶黄素多在深绿色的蔬菜里。　　比如，紫甘蓝、红苋菜、紫茄子（主要是皮）等含有花青素，油菜、菠菜、小白菜含有丰富的叶黄素、胡萝卜素和维生素C。而白萝卜、白洋葱等浅色蔬菜的“养眼”能力还稍弱。　　此外，糖尿病人每日至少摄入1斤蔬菜，而且绿叶菜最好占一半。研究显示，多吃深绿色叶类蔬菜的糖尿病人，发生危险的几率明显下降。
