随着立夏脚步的临近，天气一天天变热，西瓜摊的生意也变得红火起来，大伙最喜欢在热天啃着西瓜消暑。而糖尿病人却犯难了，这西瓜的血糖生成指数那么高，吃了血糖肯定飙升，一定不能吃。继而，糖尿病人只能苦逼地眼睁睁看着别人吃，事实真的如此吗？ 　　揭秘：血糖指数对血糖的影响有多大　　西瓜是一种健康食品，主要含果糖和水分，还有不饱和果酸及其他微量元素，在中医中西瓜还有下火、祛痰、润肺、通便等功效。糖尿病人拒绝食用西瓜，无非是因为西瓜的血糖指数高。　　医学上认为，血糖指数低于55的食物升高血糖速率比较慢，血糖指数高于70的食物升高血糖速率比较快，处于两者之间的食物升高血糖速率一般。而西瓜的血糖指数为72，属于高血糖指数食物，是否意味着一定不能吃呢？　　其实不然，餐后血糖水平除了和碳水化合物的血糖指数相关，还与食物中所含的碳水化合物总量密切相关。血糖指数高的食物，如果碳水化合物含量很少，对血糖的影响并不大。　　1997年，美国的学者用血糖负荷将碳水化合物的数量和质量结合起来，这个数值能反映一定重量的食物对人体血糖影响程度的大小。以西瓜为例，吃下2两的西瓜时，食物血糖负荷为4，对血糖影响不大；而吃下1斤的西瓜时，食物血糖负荷升高至20，对血糖的影响较大。



　　均衡膳食有助增强糖友抵抗力　　糖友无论是吃主食、副食亦或是水果，都是机体营养需求，均衡的膳食营养能增强机体抵抗力，更好地提高糖尿病人的生活质量。营养过剩不利于血糖的控制，也不利于血糖高患者减肥，营养不良更对血糖的控制带来一定的影响。因此血糖高患者的营养分配尤其要科学合理。　　糖尿病人每天吃的碳水化合物量需要严格控制的，如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少主食量，以免加重病情。糖尿病专家建议，糖尿病患者可在上午10时至11时，下午3时至4时，或晚上8时至9时食用西瓜，但每吃500克的西瓜应减掉25克主食。即使这样也不能无限量进食，糖尿病患者每日食用西瓜最好不要超过200克。
