餐后血糖飙升，是很多糖友都很担心的问题。为了控制血糖，大部分糖友都知道要多吃能帮助稳定血糖的食物。实际上，正常的进餐顺序也很重要，它能够有效地帮助控制食量，调整饮食结构。 　　糖友进餐顺序三讲究　　讲究一：正餐前先喝小碗汤　　糖友喝汤应以清淡为主。浓汤会带来很多的盐分和油脂，会让身体不堪重负。尤其是喝热汤既有暖胃的作用，又能够缓解饥饿，避免狼吞虎咽。汤最好放在正餐前喝，饭后喝汤会冲淡食物消化所需的胃酸。喝完汤后先吃粗纤维的蔬菜，增加饱腹感，这样可以减少后面主食的摄入。主食应粗细搭配，多吃一些富含膳食纤维的食物，如小米、窝头等，这些粗粮在胃里消化的时间长，血糖上升较慢，可以有效抑制糖尿病病人餐后血糖升高。　　讲究二：肉类在主食后食用　　肉类应放在主食后食用。进食一定量的主食后，摄入的肉类自然会相应减少，从而减少油脂摄入。另外，最好应用较为清淡的方法烹调肉类，避免油炸。　　讲究三：餐后半小时再吃水果



　　餐后吃水果有助食物的消化。因为水果中富含果糖，不像主食及肉食等含淀粉和蛋白质成分的食物需要消化，水果可直接进入小肠被吸收。饭后马上吃水果会快速提高血糖，增加胰腺负担。主食中消化较慢的淀粉、蛋白质会阻塞消化较快的水果，增加肠道负担，减少部分营养素摄入，并且水果如果不能及时消化，在体内37℃的环境中，还很容易腐烂产生毒素。　　为了控制餐后血糖，除了要注意进餐的顺序，进餐的速度也要控制好。进餐速度太快不利于对血糖的控制。我国的主食中含有大量的淀粉，吃饭太快，会使食物未得到充分的咀嚼，口腔中淀粉酶未能发挥作用，食物只能在胃部依靠胰腺分泌淀粉酶来消化，导致糖分吸收延时，并且大量糖分涌到血液中，使胰岛素分泌不足，导致血糖迅速上升，同时胰腺分泌淀粉酶又加重了胰腺负担，加重糖尿病病情。　　建议糖友要合理地控制好吃饭的速度，每餐进餐时间控制在15～20分钟左右，每口饭至少咀嚼20～30下，这样可以降低胃、胰腺的负担，远离高血糖。
