茯苓是种健脾的常用中药，之所以常用，一个重要原因是茯苓很平和，中医称之“四季神药”。因为性味平和，无论炎热的夏天还是寒冷的冬天，茯苓都不会因为性味的偏颇吃出问题，因此也是最可以用于日常食疗的一味药。 　　从药效上讲，茯苓能利水渗湿，健脾宁心，可以治疗因为脾虚导致的小便不利，痰饮水肿，脾虚脘胀，纳少便溏，心悸失眠。现在药理证实，它还是良好的利尿剂，同时能降血糖。历代古典医籍中，药食同源的膳食谱中，每每离不开茯苓。　　800年前的南宋《儒门事亲》中载：“茯苓四两，白面二两，水调作饼，以黄蜡煎熟。”到了清初，有人提出“糕贵乎松，饼利于薄”的主张，逐渐地演变成现在的“茯苓夹饼”。据说有一次慈禧病后不思饮食，厨师将松仁、桃仁、桂花、蜜糖为主要原料，配以适量茯苓粉，再用上等淀粉摊烙成外皮，精工细作制成夹心薄饼，这就是北京“茯苓夹饼”的前身。



　　著名中医沈绍功先生有个经验，治疗肾功能衰竭，浮肿甚至腹水、胸水的病人，可以用茯苓60g至90g单包煮熟或者放在医生开的中药中一起煎煮，煮熟后的茯苓当粮食吃，健脾消肿的效果很好。包括糖尿病人，主食吃多了血糖高，可以在馒头发糕中用茯苓粉代替粮食，500克白面中加60至90克茯苓粉，与白面和在一起，余下的做法和蒸馒头无异，这样蒸出的茯苓馒头，一来有茯苓健脾消肿的药效，二来还减少了主食的摄入。热量低了，兼顾到了血糖问题。　　如果不会蒸馒头，煮粥或者用牛奶冲调麦片时，可以用茯苓粉代替一部分的大米或者麦片，这样就兼顾补脾和降糖了。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
