元旦假期，不免会有各种聚会，互相问候，拉拉家常。聚会是一件非常惬意的事情，但是对于糖尿病患者来说，就有点尴尬了。聚会难免离不开美酒美食，糖友在这个时候一定要注意了，不能太任性，小心血糖飙升。那么，在这个时候，糖友应该怎么做呢？元旦聚会多 元旦糖友聚餐指南 　　◆糖友别为难！三招解决聚餐难题　　1、早点吃　　大家与朋友聚餐一般都是晚饭，遇到这种情况，“糖友”最好选择早一点儿的时间段。这是因为晚饭后一般我们都不会有什么大的活动，大部分人会选择窝在家里看电视，能量消耗有限，而这样对于控制血糖平稳不利。　　2、改菜色　　“糖友”可以将我们习惯的大鱼大肉类点餐方法适当的做些改变。首先，可以增加一些低脂肪含量的食物，如蔬菜、豆制品等；其次，在食物的烹调方法上，尽量多选用一些蒸、煮、炖等做法的菜肴，减少煎、炸等高脂肪的烹调方式，也可以有效地避免血糖的波动。　　3、免饮品　　对于“糖友”来说，餐间酒水或者饮料，最好就不要饮用了。如果实在觉得没有气氛的话，可以用清淡的菊花茶来代替酒水，既没有能量的摄入，也不会影响到夜间的睡眠。　　◆元旦聚会糖友如何能吃的健康　　1、多吃膳食纤维高的蔬菜　　蔬菜富含膳食纤维，对于降低血糖，至关重要，特别外出就餐，血糖升高风险增大，更要多吃蔬菜，起码要实得惠的吃上一盘左右。糖友就餐，最好多点膳食纤维高的蔬菜，如海带、木耳、芹菜、西兰花、芥兰、卷心菜、莴笋等，特别菜茎、菜梗，降糖最好。　　但一定少吃油大的蔬菜，可以要汤菜、凉拌菜、蘸酱菜等。如果蔬菜油大，可以放清汤里或要碗清水涮一下，弃汤吃菜。　　2、主食要适量　　主食是升高血糖的主要因素，所以，一定要控制量，每顿不要超过2两。如果肉、酒摄入较多，适当减少主食量，避免能量摄入过多。　　3、少吃坚果类菜肴　　坚果富含油脂，容易导致热量增加，升高血糖。所以，尽量少吃腰果、花生米等菜肴，如果喜欢吃，就要减少其他肉类摄入，或者吃了25-30克坚果，少吃半碗主食，可以减少总能量摄入，避免血糖升高。　　4、肉类要适量　　肉类富含蛋白质，可以延缓血糖吸收，所以，适当肉类摄入，可以稳定血糖，避免血糖飙升。　　但肉类摄入最好不要超过2两（生重），熟重也就一两半左右。但尽量吃瘦肉，鱼肉、虾肉，如就餐要个清蒸鱼，最好。可无论什么肉类，都不要煎炸，尽量炖、蒸、煮，包括不要喝肉汤，如果油脂高了，血糖也易升高。　　5、饭后运动，降低血糖　　过节期间，如果吃的比较多，一定要增加运动量，如饭后30-60分钟出去锻炼1个小时，对于避免血糖升高有显著作用。



　　6、不要空腹喝酒　　糖友平时尽量少喝酒，但如果喝酒，一是适量，越少越好。再有，不要空腹喝酒，容易发生低血糖。所以，糖友喝酒，最好同时搭配主食或其他淀粉类食物，如米饭、饺子、饼、点心等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
