中国人“以食为天”，新春佳节，亲朋好友欢聚一堂，吃喝乃团聚一大乐事。然而，对糖尿病人来说，面对一桌子美食，一屋子年货，只能远观可谓心酸。 　　其实，作为控糖五大马车之一的饮食疗法，并不是为了折磨糖友而生，只要懂得个中巧妙，糖尿病人尝鲜又稳血糖也是顺手拈来之事。　　　　主食经——必备但吃少　　虽然主食是升糖的“主力军”，但同时也是每日能量的主要来源，糖尿病人每日主食不宜少于200克，而且必须合理分配在一日三餐，不可一餐有一餐无，粗粮、细粮搭配。　　若过年想吃点年货、水果、点心等，要将热量算入每日总热量中，同时减去相应的主食分量。　　【推荐主食】在许多人过着高脂、低纤维饮食的今天，以低脂肪、高纤维素著称的谷物，特别是未经加工的全谷类食物，是身体十分“渴望”的食物。糖友不妨考虑燕麦、麦麸、玉米、青稞这四种黄金谷物作为主食的来源。　　【禁忌主食】在糖友圈流行着这样一句话：“一碗白粥等于一碗糖水”。由于白粥等糊化程度比较高的粥类，吸收快、升糖指数高，容易造成餐后高血糖，不建议糖友作为日常主食。　　营养经——多蔬菜+优质蛋白质　　蛋白质是机体细胞的重要组成部分，糖尿病人每天要保证每公斤体重1克蛋白质的摄入。比如70公斤的成年糖尿病人，每日应摄入70克蛋白质。蛋白质不是多吃肉就好，而是选择优质的蛋白质来摄入，比如牛奶、鸡蛋、瘦肉、豆制品等。　　至于蔬菜方面，体重正常无需减肥的糖友每日摄入400~500克蔬菜即可，不必过少、过多。每日蔬菜中，绿叶菜最好占一半，尤其深绿色叶类蔬菜。　　　　水果经——算好热量、选好种类　　由于水果含糖普遍比蔬菜高，许多糖友避之唯恐不及。但过年看着年货里爽脆的苹果、香甜的柚子橘子，糖友们可难以忍受啊。　　其实，糖尿病人并非完全不能吃水果，只要血糖控制平稳，没有忽高忽低，可以在两餐之间吃主食一半热量的水果。当然，当天的主食则要相应减少。　　最好不要在餐前或餐后立即吃水果，此外尽量选择含糖量较低、升糖指数低的水果。　　【推荐水果】苹果、柚子、樱桃、橙子，尤其前两种含有作用类似于胰岛素的铬。　　【禁忌水果】香蕉、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，西瓜、猕猴桃等升糖指数较高，山楂、大枣更是糖友的禁忌果，年货中常有晒干浓缩的柿饼、葡萄干、山楂干、蜜枣、桃干等，糖友们千万别吃哦。　　零食经——糖友也能吃的最佳小零食　　糖尿病人要控制饮食，但对于吃货来说，零食可是生活中难以摆脱的“小恶魔”，看着一屋子的年货零食，吃不到心痒痒。其实，糖尿病人并非不能吃零食，专家也建议糖尿病人可以少吃多餐，在三餐之间加入一些零食作为补充。那么，糖尿病人可以吃哪些零食呢？　　【推荐零食】番茄、黄瓜，或低GI水果。除了上面提到的低糖低升糖指数水果，黄瓜、番茄更是糖友加餐小零食的最佳搭档哦。　　常吃番茄可增强小血管功能，预防血管老化；黄瓜能提高人体免疫功能，抗癌，还有利于肥胖糖友减肥，黄瓜中的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，糖友加餐零食以黄瓜代替淀粉类食物，对血糖几乎无影响。如果觉得生吃单调，可以加点椒盐、橄榄油做成沙拉。　　此外，许多坚果加工少，比较天然，糖分也比较低，选择油脂量低的坚果（如大杏仁、腰果、开心果等）作为年货零食，也是不错的选择，榛子、核桃、夏威夷果等油脂含量高则要少吃。　　【禁忌零食】薯片、肉脯、果脯、油炸类食品等不适合糖友们作为年货零食，不仅热量高，还可能含有额外添加的糖，对血糖控制无益。　　更值得注意的是，购买年货时千万别被所谓的“无糖食品”、“无蔗糖”所迷惑，看清楚食品成分表里面含有哪些糖类，即使不含蔗糖，但含有麦芽糖、葡萄糖、果糖都是容易升高血糖的糖类也要小心9。　　调料经——清淡饮食 少油少盐　　一般来说，糖尿病患者一日用油量最好为25~30克。而由于盐的摄入与血压息息相关，所以合并高血压的糖友每日用盐量要少于4克，血压正常的糖友不超过6克。　　　　聚餐经——戒烟限酒 早点吃



　　过年亲朋好友聚会，烟酒这两个助兴之物广受欢迎。然而，对于糖尿病人来说，香烟伤血管、伤心脏、毁肾脏，对全身都无益，无论一手烟还是二手烟，都要远离之。　　而血糖控制良好、无严重并发症、肝功能正常、不肥胖的糖友，在平时戒酒、征得医生同意的情况下，春节少量饮用是可以的。宜选择含糖度低的干红、干白类葡萄酒，或度数较低的啤酒。每次最大允许酒量：30度白酒80ml，或啤酒400ml，或葡萄酒200ml，或威士忌70ml。实际饮酒量最好减半，春节期间不超过2次，切勿空腹饮酒，防止低血糖。　　再唠叨一下，家有糖人，过年聚餐不宜太晚开始。晚上新陈代谢慢，晚餐与睡眠时间相隔太近会影响血糖、血压，所以糖尿病人晚餐不能太晚吃，晚餐聚餐最好在下午5点~7点间进食，而且能量分配与早餐相似，不宜过多进食。
