近期发表在PLOS Medicine的研究称，摄入植物性饮食可以降低2型糖尿病的风险。 　　哈佛T.H.陈公共健康学院营养系的博士后研究员Ambikas Satija和同事对护士健康研究（1984-2012；女性，n = 69949）、护士健康研究2（1991-2011；女性，n = 90239 ）和卫生专业人员随访研究（1986-2010；男人，n = 40539）的数据进行了评估，探究植物性饮食和2型糖尿病风险间的联系。使用植物性饮食指数评估参与者饮食中是植物性为主还是动物性为主。　　全谷物、水果、蔬菜、坚果、豆类、植物油和茶/咖啡被认为是健康的植物食品；果汁、含糖饮料、精制谷物、土豆和糖果/甜点被认为是不太健康的植物食品；动物脂肪、奶制品、鸡蛋、鱼/海鲜、肉类（家禽和红色肉类）和杂项动物为基础的食物被认为是动物性食物。　　研究者发现，2型糖尿病的发病率与整体植物性饮食指数呈负相关；校正BMI后，两者间关联虽有减弱，但仍显著。健康的植物性饮食与2型糖尿病呈负相关，但是不健康的植物性饮食却与之呈正相关。



　　与植物性饮食依从性低的参与者相比，依从性高的参与者（对动物性食物依从性低）的2型糖尿病风险下降20%。健康的植物性饮食可以降低34%的2型糖尿病风险，但是不健康的植物性饮食会增加16%的2型糖尿病风险。　　哈佛T.H.陈公共卫生学院营养和流行病学教授Frank B. Hu说：“改变饮食模式，提高蔬菜、水果、全谷类、豆类和坚果等比例，降低动物性食物，尤其是红肉和加工肉类比例，可大大降低2型糖尿病的风险。”以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
