河南读者于先生问：我爱人45岁，最近发现有2型糖尿病，请问海鲜还能吃吗？ 　　河南省人民医院内分泌科主任袁慧娟解答：新鲜的鱼、虾、蟹、贝等不仅味道鲜美，而且营养丰富，令许多人青睐有加。对糖友来说，海鲜属于比较健康的食品，但也应注意不可过量食用。　　糖友需要严格控制脂肪和糖分的摄入量，适当补充蛋白质。海鲜蛋白质和微量元素含量丰富，与人体需要接近，利用率较高，而脂肪和碳水化合物含量较低，对糖友们控制血糖和体重也有一定的帮助。



　　但是，糖友们需要均衡饮食，合理搭配膳食，海鲜虽好也要适量，过量食用有害无益。有些糖友把糖尿病的饮食控制理解为单纯减少含碳水化合物高的主食，而对蛋白质含量高的鱼、虾等食物不加限制，以为这些食物对血糖影响不大，甚至有人用海鲜等荤菜来代替主食。实际上，蛋白质、脂肪、碳水化合物这三大营养素在体内会相互转化，进食大量的海鲜，其中蛋白质所含的生糖氨基酸也会转化成葡萄糖，从而导致血糖升高。另外，过量摄入蛋白质，还会造成多余的含氮废物排出，导致肝肾功能受损，尤其对于肾功能不好的糖友，容易加重肾脏负担。此外，有些海鲜如虾皮等，胆固醇含量较高，糖友也不宜大量食用。　　建议糖友进食海鲜时要注意以下几点：首先，不能食用任何可引起过敏的海产品；其次，不要一次性进食大量海鲜，或仅吃海鲜不吃他食物；再次，少吃鱿鱼、蟹黄等高胆固醇的食物；另外要注意烹调卫生，海鲜中可能存在寄生虫卵以及加工带来的病菌、病毒污染，在沸水中煮4~5分钟才可彻底杀菌，因此在吃非加热烹调的海鲜时一定要慎重，切勿进食被污染或腐烂的海产品，以免食物中毒。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
