糖尿病是以高血糖为主要特征的慢性代谢病，一旦确诊，意味着一场漫长的防治“战役”就此打响。作为糖尿病防治“五驾马车”之一的饮食疗法，是治疗糖尿病最根本的方法之一，糖友在饮食控制方面一定要遵循原则，结合自身实际进行调整。 　　饮食治疗为何重要　　糖尿病的治疗包括教育及心理疗法、饮食疗法、体育疗法、药物疗法以及糖尿病监测。其中饮食治疗是最基本的措施之一，无论采用何种方法或药物都必须长期坚持饮食治疗。因为对于糖尿病而言，过多地摄入高脂肪、高热量食物并导致肥胖，是主要的发病因素。　　合理的饮食能保护胰岛功能，帮助患者达到并保持良好的代谢控制，使血糖、尿糖和血脂水平达到或接近正常，从而降低并发症发生的危险。此外，适合患者的平衡膳食，也有助于维持健康和从事正常活动，提高生活质量。　　饮食治疗原则：控制总热量　　严格控制总热量，是糖尿病饮食治疗的总原则。在此基础上，还要合理分配三大营养素，并适当补充维生素、膳食纤维、无机盐等，以减轻胰岛素负荷，维持标准体重和生活能力，防止糖尿病并发症的发生。　　另外，糖尿病饮食治疗还应遵循以下原则：　　1. 合理配餐。每餐食物应丰富有主次，包括主食、副食和汤等，多选用高纤维食物。　　2. 定时定量、少量多餐。早、中、晚三餐的比例以1：2：2为宜，在不改变进食总热量的情况下，两餐之间和睡前可适当加餐。



　　3. 清淡饮食，不咸不甜。　　4. 不动烟酒。　　每个糖尿病患者对饮食治疗的需求都是不同的，他人的经验可以参考，但切勿完全效仿。只有根据自己的体重和体型，按照饮食原则制定专门的计划，才能“驾”好糖尿病饮食治疗的“马车”。
