对糖尿病患者来说，在饮食上，医生常常会给出主食粗细搭配的建议，提倡糖友多吃粗杂粮，能够帮助糖尿病患者降糖，但这并不意味餐餐都吃粗粮对糖尿病患者是有益的，吃粗粮虽然有好处，但也要有讲究的吃，应因人而异，因病而异。 　　盲目吃粗粮可能会营养不良　　部分糖尿病患者认为粗粮有益于健康，每顿都以粗粮为主食。一段时间以后，血糖虽然稳定了，但人却消瘦了。这是因为粗粮的营养虽好，但由于其营养成分都隐藏在坚固的种粒结构中，人体吸收难，对于胃肠功能不太好的老年人，多吃粗粮，很可能会由于吸收不好，进而造成营养不良。　　为了更好地发挥粗粮的营养作用，吃粗粮也需要讲究方法，讲究选料与搭配。　　糖友吃粗粮也有讲究　　1 体质内热或虚寒的糖友　　阴虚内热或实热便秘的人，不能常吃糯米、黄米、高梁米等性偏温的食物。体质虚寒的人不宜常吃小米、绿豆、薏米偏凉性的食物。　　2 老年糖友　　老年人不可完全以粗粮为主食，粗纤维太多了胃会不舒服，豆类吃多了容易腹胀。煮粥、蒸饭时粗粮、杂豆类占三分之一即可。　　3 消化功能不好的糖友　　胃肠消化功能不好、经常腹泻的人可以常吃山药、土豆、芡实、白扁豆等具有健脾、收涩作用的食物。



　　4 肾不好的糖友　　肾功能不好的人、有痛风病史或尿酸高的人也不宜多吃粗粮，可用土豆、山药、红薯、芋头、南瓜等代替主食。　　总的来说，提倡糖友可以多吃杂粮，但要进食有度，不宜一次进食太多，适当选择，经常更换品种。
