在糖尿病患者的饮食中，水果虽然不占据主要地位，但从人体对营养的需求来看，糖尿病患者吃一些水果是有益的。不过，水果的种类那么多，糖尿病人吃什么水果好呢？ 　　水果对糖友益处多多　　在了解糖尿病人吃什么水果好之前，先来看看水果对糖尿病患者到底有哪些好处。　　水果中含有丰富的维生素、矿物质及一定量的膳食纤维，能促进营养的均衡吸收，又可增进食欲，还有利于维持人体内的酸碱平衡。因此对于糖尿病患者来说，适当吃些水果对稳定血糖有一定帮助。　　另外，水果中的一些抗氧化物质具有增强机体免疫力的作用，能避免或延缓糖尿病并发症的发生。　　糖尿病人吃什么水果好　　虽然水果营养丰富，但对于糖尿病患者来说，也有适合吃、可以少吃和不能吃之分。那么，糖尿病人吃什么水果好呢？　　1. 猕猴桃　　猕猴桃的糖和脂肪含量较低，又是高纤维食物，对防治糖尿病及其并发症有较好的效果。猕猴桃中丰富的糖醇类物质肌醇能调节糖代谢，从而降低血糖。　　2. 苹果　　苹果中的果胶及可溶性纤维能够减少血糖含量，调节血糖水平，维持血糖稳定。经常吃苹果，可以减少患心脏病的风险，还能保持大便通畅，不易便秘。　　3. 草莓　　草莓所含热量低，且含有丰富的维生素C和微量元素，食用后血糖上升的速度会变得缓慢，从而能够减轻胰岛素的负担，并稳定血糖。　　4. 柚子　　柚子含有丰富的铬元素，其中有类似胰岛素降糖作用的成分，能调节血糖，还具有减重作用。对于有高血脂症、心血管病的糖尿病患者来说，柚子有很好的辅助治疗效果。　　5. 橘子



　　橘子含糖量较低，其中丰富的维生素C、柠檬酸、果胶、芦丁等物质对糖尿病视网膜病变有较好的防治作用，对预防高脂血症、高血压、心脏病等也有一定效果。　　除了上述水果之外，西瓜、桃子、荔枝、樱桃、菠萝等也是糖尿病人吃水果不错的选择。不过，糖尿病患者在吃水果时一定要控制好量，一般每天可以吃150克左右含糖量较低的水果。若每天吃水果的量达到250克，就应该从主食中减去25克的量。
