北京市宣武中医医院老年病科主任医师  孟湧生  ●姜 楠 　　“贴秋膘”活动源于北方游牧民族，是一种民间饮食文化。所谓“贴秋膘”，就是在立秋的那一天，或是从立秋到立冬这一段时间里，吃性质温热并带有“肥膘”的肉类食物，如肥牛、羊、猪或驴肉等。在烹制这些食物的过程中，应用烤、涮、炖等方法，还要加以葱、姜、蒜、胡椒、花椒、茴香和桂皮等性质温热的辛料佐之。　　“贴秋膘”是有着悠久历史的民俗文化，但随着社会发展和饮食结构的变化，糖尿病患者越来越多。糖友该如何正确地享受“贴秋膘”呢？　　糖友“贴秋膘”最重要的原则就是低糖、低盐、低脂、高维生素、高膳食纤维及适量蛋白质，因此对于温热性质的肥膘肉和调料要少食用。糖友如果只在立秋那一天适量吃些肥腻的肉食，问题不大；但如果从立秋到立冬这段时间里经常这么吃，就会造成脂肪摄入过多，血糖波动大，进而加重病情。



　　糖友“贴秋膘”时还应当格外注意食物加工时的烹饪方法，注重“阴阳平衡”才会达到补益作用。例如：红烧猪肉或猪蹄，不加辛香温热性质的调味料，只加入少量酱油或豆酱(均为凉性食物) 炖熟即可；涮羊肉，汤锅不要用性质温热的老汤和海鲜锅底，调料中可用酱油、芝麻酱，少吃韭菜花和辣椒油等温性调味料。配菜可选择吃大白菜、冻豆腐、绿豆粉丝、菠菜、胡萝卜等，主食可以选择绿豆面条，并且最好不要喝涮锅中的汤。　　“贴秋膘”不仅仅是多吃些肉类食品，更应荤素搭配，这样才会营养均衡。最后，预祝广大糖友们，在“贴秋膘”的时节，“贴”出精彩，“贴”出健康。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
