说起糖尿病的饮食，叶瓜类蔬菜可以说是糖友餐桌上每日都会吃到的食物，相比之下，菌类食物就显得略微小众了。其实，菌类食物不仅有丰富的营养，也能调节人的新陈代谢，并一定程度上改善某些糖尿病并发症的症状。 　　菌类食物有何营养　　我们都知道，菌类具有很好的杀菌作用，比如木耳就被称作人体的“清道夫”。除此之外， 菌类蛋白质中的氨基酸成分同肉、奶、蛋的蛋白质十分相似，可以提供人体正常生长发育所必需的氨基酸。菌类还含有较多的钾元素，可促进体内钠盐的排除，具有降压、防治心脑血管疾病的作用。　　对于糖尿病者而言，菌类中的真菌多糖能促使闭合的微血管开启，增大微血管数和微血管管径，改善血液循环。真菌多糖还可以修复损伤的细胞膜、提高胰岛靶细胞对胰岛素的敏感性、维持胰岛B细胞基因的稳定性。（食用菌营养丰富）　　菌类与糖尿病并发症　　菌类除了能降糖、降脂外，对糖尿病并发症也有一定影响，能改善某些并发症的症状。



　　1. 骨质疏松。中老年糖友中，约有一半有骨质疏松的情况，常常出现腰背疼痛、抽筋、乏力等症状。菌类中含有丰富的维生素D，能帮助人体吸收钙，有益于骨骼健康，强健骨骼，预防骨质疏松。　　2. 肾病综合症。“真菌类中药”已经作为药食同源的方案用于糖尿病的治疗。肾脏损伤期，还未出现肾功能的改变，仅见蛋白尿，菌类能使肾阳得复，水湿得利，使蛋白尿及水肿消除；而肾衰竭期已经危及肾脏功能，菌类能使肾阳逆挽，代谢物顺利排出，恢复肾功能。　　菌类有多种，降糖效果各异，柏树菌、灵芝、灰树花、鸡腿蘑等降糖效果都不错，当然一般的香菇、木耳就已经足够。糖友最好每天的饮食中都有1-2种菌类，搭配肉类、蔬菜等，使营养更加全面。
