糖尿病的饮食治疗，特别是主食，选得对不对、吃得多不多与血糖控制直接相关。 　　有些糖尿病人，特别是北方的糖友，特别爱吃面，但是每回吃面，餐后血糖都波动很大。到底糖尿病能不能吃面条呢？　　怎么吃面就血糖高了？　　中国美食包罗万象，光是主食就有很多种。其中，南方人多以大米为主食，而北方则是小麦为主，所以面条、馒头、大饼等面食是北方人能量的主要来源。　　但是，同样都是碳水化合物，为什么吃面的血糖比吃饭的高呢？其实两者的热量是相似的，但是米饭的含水量比较高，同样要吃饱，米饭吃进去的量就会比面条的少。　　此外，吃米饭时往往会搭配很多菜，菜多了饭量也自然少一些；而面条往往搭配很少的菜，可能就是一点点肉几条青菜而已，面条自然就要多吃点才能饱。　　掌握几点巧妙 糖友也能吃上一碗好面　　1. 吃的量要注意。一般来说，糖尿病人每日主食不宜少于200克，而且必须合理分配在一日三餐，搭配挑面的菜尽量别选南瓜、土豆等含淀粉高的食物，不然面就要相应减少50克。　　2. 吃点健康面，比如菠菜面、杂粮面，是用蔬菜汁、杂粮浆和面，比普通的面含有更丰富的维生素、膳食纤维，也更好控制血糖。　　3. 不能煮太久。面条煮的时间越软，进入人体消化越快，升糖速度也越快。　　4. 吃点拌面、卤面。面汤会帮助消化，升糖快，而且喝汤越多，油脂、盐也不知不觉摄入的多了。



　　5. 做面时加点蛋白质。比如鸡蛋小麦面条的升糖指数（55）就比普通小麦面条（81.6）要低；用硬粒小麦颗粒粉（蛋白质高）制成的通心粉，升糖指数仅46；北方爱吃的饺子，也是蛋白质高、纤维高、低升糖指数的食品。　　6. 多点蔬菜，少点面。有糖尿病人反映，几小撮面怎么能吃饱。其实，是搭配出了问题，糖尿病人每一餐都要有主食、蔬菜、蛋白质，所以不能光是肉和面，还要来点瓜类、绿叶菜，既能吃饱，营养又好。　　特别是刚开始饮食控制的糖友，可以循序渐进，把蔬菜和主食的比例渐渐调整到更合适的比例。
