抗癌已经不容易，如果同时又有糖尿病，到底该怎么吃？临床上就有1位被诊断罹患乳癌的苏小姐，本身又有10年的糖尿病史，担心为了补充营养“吃太好”，会导致血糖飙高！ 　　营养师建议，以高蛋白质食物（鱼、鸡腿、豆浆、茶业蛋等）为主，不但能增强癌友免疫力，且比较不会影响血糖值。以下4个饮食绝招，让罹患糖尿病的癌友，聪明吃出健康！　　台湾癌症基金会营养师郑欣宜指出，需要特别注意血糖的癌友，应该以优质蛋白质食物为优先选项，并且控制全穀根茎类、水果、奶类的摄取量。另外，高热量不等于高营养，像是勾欠羹类、饼乾、巧克力都含有高热量，却容易导致血糖升高，癌友应尽量避免。最后，还要注意体重变化，增加或减少太快都不好！　　癌友小心控血糖　饮食4招正确吃　　第一招／高生物价蛋白质优先选　　癌症治疗期间最主要是摄取足够热量及蛋白质，以高蛋白质食物为主，当作营养来源较不会影响血糖值，而且蛋白质也是治疗期间，身体修补、重建，以及调节生理机能所需要的重要营养素。另外，糖尿病患免疫力较差，免疫系统中的免疫细胞主要是由蛋白质所构成，若饮食中蛋白质不足，免疫系统就无法发挥正常的功能。　　郑欣宜营养师建议，可从饮食中摄取优质蛋白质，例如：新鲜鱼类、肉类、蛋及乳製品，素食者则可选用豆腐、豆乾、豆包、豆浆等黄豆製品，点心可以烤鸡腿、滷豆乾、茶叶蛋、无糖豆浆等增加蛋白质摄取量。　　第二招／影响血糖食物适当摄取　　影响血糖的食物是含有碳水化合物的食物，六大类食物中，有三大类会影响血糖，也就是全穀根茎类、水果及奶类。不过，这些食物不是完全不能吃。　　全穀根茎类建议可选择低GI(低升糖指数)的食物，像是糙米、五穀饭、燕麦等，比较不容易影响血糖。如果食欲不佳，可以吃萝卜糕、饭条、冬粉、地瓜等淀粉类来取代一般主食，但须注意份数的代换。　　水果虽然含有丰富的植化素、维生素、矿物质，含糖量也高，郑欣宜营养师建议，一天2-3份水果为限，一份水果约一个女生拳头大小。建议水果直接吃，避免以果汁取代水果，以免摄取过量的水果及血糖过高。　　奶类的营养素有蛋白质，但也含有乳糖，摄取过量仍会影响血糖，建议一天以一份低脂奶类为主，一份奶类约240c.c的鲜奶或3平匙的奶粉或者两片起司。　　第三招／摄取高热量高营养食物　　针对癌症糖尿病民众，郑欣宜营养师表示，应以摄取高蛋白高热量食物为主，少量多餐、补充高蛋白点心，避免高GI(高升糖指数)、高热量的食物，像是勾欠羹类、夹心饼乾、巧克力、含糖饮料等。建议可摄取複合食物，均衡摄取全穀根茎类、蛋白质、蔬菜类、适当油脂，延缓血糖上升。　　蔬菜虽然热量低，但还是要适量摄取，补充能抗氧化的植化素和膳食纤维，帮助稳定血糖，减少糖尿病併发症。　　第四招／注意体重变化及血糖监测



　　治疗期间需注意体重变化，避免体重增减太快，建议1个月内体重变化勿超过5%。体重下降越低，表示癌症患者发生营养不良的机率就越高。　　另外，部分药物会影响血糖值，使血糖增加，建议可以测量饭前及饭后配对血糖，减少高GI(高升糖指数)食物，避免血糖值过高。郑欣宜营养师提醒，如果摄食量不足，并且有施打胰岛素或服用降血糖药，更要特别注意血糖变化，避免低血糖情形发生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
