人是铁，饭是钢！大米饭含有大量的碳水化合物，而碳水化合物是我们维持生命活动所需能量的主要来源。 　　一些减肥者认为米饭会让人长胖，所以不大敢吃米饭。　　糖尿病是一个跟“吃”最相关的疾病，“糖友”对碳水化合物的顾虑就更多：　　“碳水化合物就是糖，不能吃”　　“只吃肉不吃碳水化合物可以减肥”　　“少吃一顿饭可以少吃药”　　……　　究竟碳水化合物对血糖对体重有什么影响？“糖友”要不要远离主食？听听中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科李焱教授怎么说。　　　　李焱教授在2016糖尿病CDS年会做PionTED 演讲。他指出，糖尿病患者不要拒绝碳水化合物。　　少吃碳水化合物就能减少血糖波动？　　众多“糖友”的一个体会：吃了米饭，摄入了大量碳水化合物，餐后血糖蹭蹭往上涨，而吃蛋白质、吃脂肪，餐后血糖没有那么高。似乎表明，碳水化合物不利于血糖的控制？米饭等于高升糖指数（GI）食品？　　医学向来是严谨的，光凭个人微观感受不够说服力，要拿出循！证！医！学！证！据！　　上世纪80年代初，我国糖尿病患病率2%，现在患病率高达9.7%。　　我国饮食结构变化研究显示，1989～2000年中国人群碳水化合物摄入比例逐渐下降，脂肪摄入量逐年增加。　　李焱教授表示，这些数据告诉我们的真相是，碳水化合物越吃越少，糖尿病患病却越来越多。这难道能说是因为碳水化合物吃多了导致糖尿病吗？（显然不能！）　　研究显示，高脂肪、高蛋白饮食是中国人罹患糖尿病的独立危险因素，而非碳水化合物。“高脂肪的热量是碳水化合物的一倍多，这种热量摄入过多导致高血糖。所以，血糖波动不能赖在碳水化合物身上。”他解释说。　　只吃肉不吃碳水化合物可以减肥？　　“糖友”努力控血糖的同时，还要烦心如何减肥。有一种不受虐的减肥法，叫做：吃！肉！减！肥！法！　　吃肉减肥法又称为低碳减肥法，在前几年彻底风靡美国，被视为减肥最大的革命。它是由Dr.Alkins提出的一种观点：肥胖主要是由于碳水化合物，也就是五谷糖类脂肪造成的，和蛋白质无关。禁食碳水化合物和甜食可刺激身体分解脂肪，以提供热量。　　李焱认为，吃肉不吃任何碳水化合物，可以快速减肥，这不仅有科学道理且有证据，“高蛋白高脂肪不易消化，进入肠道后会发酵释放难闻气体排出，让体重下降。”　　但是，这种高蛋白低碳水化合物饮食，只是短时间内减轻体重，不能持久。当人的体重下降的时候，身体的激素会启动应激反应暗自拼了命地把你的体重往回拉升。　　另外，你如果选择这种减肥法，请做好不恋爱一直做单身狗的心理准备。李焱指出，“吃肉减肥法会让人经常口臭、便秘，过多的动物蛋白质还可能损伤肾脏，胆固醇过高，增加心血管疾病风险，血尿中酮体增多，导致酮症酸中毒。”　　事实上，长不长肉不在于你吃什么，而在于你吃了多少。无论哪种饮食，只要限制热卡的摄入均可减轻体重，但也都不持久。严格控制热量摄入比调整饮食的营养成分构成，对减肥更加重要。当总热量限制的水平保持不变，大量营养成分的构成对减肥并没有帮助。　　“糖友”不吃主食有什么后果？　　　　“糖友”如果不吃米饭、面条等主食，采用低碳水化合物减肥法，可能会带来什么后果？　　1、烦躁不安：大脑最直接的营养就是碳水化合物，2型糖尿病患者情绪过激、脑子变慢的元凶正是主食过少。　　2、交感神经兴奋：发热心慌、情绪容易激动、失眠、身体无力、易困、脱发、皮肤干燥、记忆力下降。　　3、长期缺少碳水化合物还可能引起“饥饿性酮症”。由于能量长期摄入不足，身体处于饥饿状态就会启动应激反应，分解体内脂肪来替代碳水化合物。饥饿性酮症可导致急性肾衰，严重时甚至会导致昏迷死亡，妊娠期患者早产和死胎。　　李焱提醒，低碳水化合物饮食不会对糖尿病控制产生更好的影响！研究显示，总热量相等的前提下，与高碳水化合物相比，低碳水化合物饮食方式在血糖控制和其他代谢指标方面没有差别。　　碳水化合物“糖友”必须吃！　　世界卫生组织WHO建议：碳水化合物糖尿病患者必须吃！并且，碳水化合物应该占营养摄入量的50—60%。中国2型糖尿病防治指南推荐，碳水化合物占55%—60%。　　李焱表示，“糖友”应该建立科学的膳食结构，建议参照糖尿病CDS“饮食营养餐盘”。　　CDS“饮食营养餐盘”　　蛋白质类：可以改善患者的营养状况，体积大约占饮食餐盘的1/4。　　谷薯类：包括粗粮和细粮，面条，馒头，玉米面和米饭等食品中添加复合碳水化合物，是身体能量的重要来源，体积大约占饮食餐盘的1/4。　　蔬果类：体积大约占饮食餐盘的1/。



　　油脂类：油脂类能量很高，较少量摄入就可以使能量超标，因此需明确限制超量摄入。　　合理分配一日三餐，李焱建议热量分配，1/3早餐，1/2午餐，1/3晚餐。而食物营养成分比例，50—60%碳水化合物，10—15%蛋白质，脂肪不要超过30%。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
