糖尿病的发生与遗传、环境、免疫等因素有关，而摄入高脂肪、高热量的食物并引起肥胖是现代人患糖尿病的主要发病因素。因此，饮食控制是糖尿病最根本的治疗方法之一。在糖尿病的饮食结构中，除了控制3种大量营养素（碳水化合物、脂肪、蛋白质）的摄入外，适当摄取一些维生素及矿物质，还能缓解和预防心血管病的发生。 　　维生素　　1. 维生素C　　维生素C对糖尿病的血管病变和感染性疾病有一定预防作用，维生素C缺乏时，能使糖耐量显著下降。　　猕猴桃、荔枝、柚子等水果以及青椒、苦瓜等蔬菜中都含有丰富的维生素C。　　2. 维生素E　　糖尿病患者血液中糖化血红蛋白增加的同时，为防止高血糖引起的有害作用，维生素E的浓度也会随之升高。当维生素E不足时，会使血管内皮细胞受损，加之低密度脂蛋白在血管壁的氧化反应，就有可能引起心脑血管并发症。　　要补充维生素E，可以适当吃一些核桃、榛子、杏仁等坚果，以及绿豆。黄豆、木耳等。　　矿物质　　1. 硒　　硒具有调节糖代谢的生理活性，能改善糖、脂肪等物质在血管壁上的沉积，因此能降低血液黏度，起到预防动脉硬化、冠心病、高血压等并发症而作用。　　动物内脏中，肾和肝的含硒量都较高，鱿鱼、海参、带鱼等海产品中也有丰富的硒。　　2. 镁　　缺镁会阻断胰岛素效应的发挥，因此镁又被称为“胰岛素的第二信使”。糖尿病患者每日都会有少量镁的丢失，即便在血清镁很低的情况下仍有镁从尿液中排出。补充镁可以改善耐糖量，并减少胰岛素的量。　　富含镁的食物有莲子、黑米、海带、绿豆、紫菜等，糖友可酌情补充。　　3. 钙



　　持续性的高血糖使糖尿病患者多尿，导致大量钙从尿中流失。血中钙含量持续降低，使甲状旁腺在长期的刺激下，引起破骨细胞活性增强，骨中的钙因此进入血液，加大了动脉粥样硬化的风险。　　因此，对于糖尿病患者来说，适当补钙相当重要，可以多吃一些虾皮、豆腐、燕麦、蕨菜等来补充。　　以上营养虽然对心血管并发症有较好的预防作用，但过量进补也有可能产生不良影响，因此最好在医生的指导下进行饮食的调节。
