糖尿病，属于代谢性疾病的一种，所以糖尿病人除了血糖代谢有问题，其他代谢也经常出毛病。 　　比如钙质的吸收，糖尿病人经常发生钙代谢紊乱，导致骨质疏松。所以，营养师经常会建议糖尿病人多摄入奶及奶制品，这类食品各类营养成分比例适宜人体消化吸收，富含钙和维生素D。　　但是，面对市面上琳琅满目的奶制品，既要补充营养又不能增加太多热量，糖友们应该如何选择最佳奶制品呢？　　最新鲜：巴氏杀菌纯牛奶　　纯牛奶就是刚挤出来的奶过滤、消毒，再均质化的牛奶。一般灭菌方式有两种，即巴氏杀菌和超高温杀菌。　　巴氏杀菌，是在62-75摄氏度下将牛奶中的有害微生物杀死，保留有益的微生物和营养物质，虽然维生素B1和维生素C会有所损失，但营养成分与刚挤出来的牛奶差别不大，号称最新鲜的牛奶。因此，这种灭菌方法的牛奶保质期短，需要冷藏保存。　　超高温灭菌，顾名思义就是用超高温度杀死微生物，可以常温保存，但是连有益微生物也被杀死，会损失部分营养物质，所以保质期也会比较长，在1个月以上。　　最营养：全脂牛奶　　随着各种工艺手段的出现，牛奶也从单纯的全脂奶，发展为脱脂、抵制、全脂各种牛奶。　　特别是糖尿病人、爱美女性、肥胖者，都会倾向于选择低脂甚至脱脂奶。　　然而，牛奶脂肪中含有众多营养物质，比如多种脂溶性维生素，都藏在牛奶脂肪里，还有亚油酸、神经鞘磷脂等保健物质，对心血管有保健作用。　　而低脂、脱脂奶不仅没有了全脂牛奶的奶香味，还损失多种营养物质，实在可惜，特别是青少年小糖友、体型偏瘦的糖友、伴有心血管疾病或有心血管风险的糖友，可别轻易放弃全脂牛奶这个好东西哦。　　最特别：木糖醇酸奶



　　鲜奶加点乳酸菌，竟能变化为营养丰富的酸奶。　　市面上酸奶的品种很多，纯酸奶就是直接牛奶或奶粉与乳酸菌发酵而成；调味酸奶就是添加了糖、柠檬酸等调味剂的酸奶；老酸奶只是形态是凝固型，营养价值与普通酸奶相似；果味酸奶就是加了水果配料、白砂糖等配料的酸奶，一般含糖量比较高；木糖醇酸奶就是用木糖醇替代蔗糖等糖分，增加口感的同时也不会大幅度升高血糖。　　建议糖尿病人平时选择原味、无糖或木糖醇酸奶，每天不超过200克。
