爱吃香喷喷的马铃薯吗？小心了，国外研究发现，吃太多马铃薯容易增加糖尿病风险，尤其是薯条更危险。不过，另一项研究也发现，常吃苹果、蓝莓等水果，有助降低糖尿病机率。国内营养师表示，马铃薯属于淀粉应该适量摄取，而水果同时含有膳食纤维和醣类，适量吃才有好处！ 　　马铃薯吃多有坏处　增加糖尿病风险　　英国《每日邮报》(Daily Mail)报导，大坂癌症与心血管预防中心(Osaka Center for Cancer and Cardiovascular Disease Prevention)的研究发现，跟每周吃不到1份(serving)马铃薯的人相比，每周吃7份以上马铃薯的人，罹患第二型糖尿病的风险多出了33%。　　就算一周只吃2~4份，罹病机率也高出7%。而且，相较于烤马铃薯、水煮马铃薯和马铃薯泥，吃薯条的坏处最大。此研究已刊登于线上的《糖尿病照护》(Diabetes Care)期刊。　　马铃薯、白饭要代换　吃太多增加血糖　　台湾癌症基金会营养师郑欣宜指出，马铃薯属于淀粉类食物，半颗中型马铃薯(约90公克)相当于1/4碗饭，吃太多马铃薯就跟吃太多白饭一样，容易影响血糖。如果吃的是油炸的马铃薯，比如洋芋片，由于热量和油脂含量更高，胰岛素阻抗的情况会更加严重，罹患糖尿病的风险更高。（马铃薯吃太多 恐增糖尿病风险）　　吃水果非果汁　助降糖尿病风险　　除了控制淀粉类的食用量，一项刊登于《英国医学期刊》(British Medical Journal)的研究指出，每天吃1颗苹果，也能降低糖尿病风险。研究显示，每周至少吃两份苹果、蓝莓、葡萄，比起每个月连1份也没吃的人，可以减少23%的罹病风险。　　但是，如果不是吃整颗水果，而是常常喝果汁，反而会增加糖尿病机率。　　水果适量吃　过量仍会提升血糖



　　郑欣宜营养师表示，水果富含膳食纤维、果胶、植化素，适度以水果取代一般高糖、高油的零食，的确可以降低糖尿病风险。不过，水果当中还是含有醣类，过量摄取仍然会使血糖偏高。根据蔬果579原则，成年女性每天应摄取3份水果(和4份蔬菜)，成年男性则是4份水果(和5份蔬菜)。　　“1份”相当于一颗拳头的大小，比如小苹果一颗、橘子一颗，但香蕉比较特别，一条普通大小的香蕉就等于2份水果。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
