得了糖尿病，除了药物治疗，饮食控制也十分重要。不少糖友认为，米饭里富含淀粉，容易造成血糖波动，为了稳定血糖，大部分人都“光吃菜不吃饭”。殊不知，这样更易得糖尿病。因为菜中富含油和蛋白质。可见，只吃菜会导致热量猛增，容易得糖尿病。 　　光吃菜不吃饭更易得糖尿病！　　饭吃少了，菜吃多了，菜中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量。其中，1克油中，大约有9个热卡的热量，而在1克蛋白质中，大约只有4个热卡的热量。这样相比之下，1克米饭中，也就只有4个热卡的热量。光吃菜不吃饭会导致热量超标，营养过剩，更容易得糖尿病。　　糖友的日常饮食不但要吃得卫生，还要吃得科学、合理，进行科学配餐和平衡膳食。　　控制总热量，合理配膳食　　主食　　每日控制在200~400g，参加重体力劳动者，一日的主食也不应超过450g。　　肉类　　如果糖友完全不食用肉食，很容易会引起营养不良，而且可能出现多食用主食的症状。所以各种肉食总量每日可掌握在50~150g，以鸡、鸭、鱼肉、猪肉、牛羊肉为宜，要荤素搭配。　　蔬菜　　糖友可以尽量多食绿色蔬菜。不宜多食蒜苗、扁豆等含糖量较高食物。湿热、阳亢者不宜多食韭菜、茴香等偏热燥食物。相反，西葫芦、西红柿、胡萝卜含糖量较低则可多食。饮食中增加高纤维素成分的蔬菜，可以改善高血糖并减少胰岛素和口服降糖药物的应用剂量。　　水果　　糖友并非不可食水果，含糖量低的水果尤其如此。但水果最好不要在正餐前后食用，可在两餐中间，午睡后或晚睡前作为加餐，食用一个梨或一个苹果，或食用200g以下的西瓜。　　油　　每天油脂总量以不超过60g为宜，包括各种副食和多种零食中所含的油脂。患者每日摄入的植物油不应超过50g，动物油不应超过25g。　　蛋类　　鸡蛋可补充蛋白质，每日1个鸡蛋比较适宜。食用过多鸡蛋则会增高血胆固醇。如果单独食用鸡蛋白，每日可以食用2~3个鸡蛋。　　豆制品



　　糖友可以补充蛋白质，且对血糖影响不大，每日可进食50~150g豆制品，如豆腐则可加倍食用。但糖尿病肾病患者，就不要吃豆制品类食品。　　牛奶　　糖友可以补充蛋白质、维生素和钙，减少主食摄入，每日最好饮用250~500ml牛奶。
