糖尿病人都知道，平时要多吃蔬菜和水果，多补充点维生素对控制病情有益。但是，到底哪些维生素对糖尿病人好呢？平时该如何针对性补充？一般来说，糖尿病人要特别留意β-胡萝卜素、B族维生素和维生素C、E的摄入。 　　1. β-胡萝卜素　　β-胡萝卜素含有降糖物质，是糖尿病人的良好食品。β-胡萝卜素的分子结构相当于2个分子的维生素A，进入机体后，在肝脏及小肠粘膜内经过酶的作用，其中50%变成维生素A，有补肝明目的作用，有糖尿病眼病风险的糖友要适当补充。　　2. 维生素C　　 维生素C能够清除自由基(自由基有害人体的生化物)，预防糖尿病合并神经和血管病变。维生素又是抗氧化剂，美国、瑞士和德国等医学家研究发现，维生素C、E及a-硫辛酸等抗氧化剂可能有助于防治糖尿并发症。平时可多选草莓、柑橘、苹果、绿叶蔬菜、菠菜等。维生素C可以降低血浆脂质过氧化物，降低血总胆固醇、三酰甘油，提高高密度脂蛋白胆固醇，缓解微量蛋白尿及早期的糖尿病性视网膜病变。一般成人每日推荐摄入量为60mg，糖尿病患者可补充100～500mg。　　3. 维生素E　　 芬兰和美国的一项研究结果表明，人体缺少维生素E容易患糖尿病。体内维生素E含量低的男子患糖尿病的危险是正常人的4倍。维生素E与β-胡萝卜素有协同作用，正常人每日推荐摄入量为14mg，而糖尿病患者每天可补充维生素E100～200mg，预防心脑血管疾病。



　　4. B族维生素　　研究表明，维生素B7可以帮助糖尿病患者控制血糖水平，并防止该疾病造成的神经损伤。维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12等B族维生素是糖代谢的辅酶主要成分，也可辅助治疗多发性神经炎，糖尿病患者也应该适当补充。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
