对于2型糖友来说，选购健康的食物也是一门学问。美国《每日健康》网站近日总结了一些有助于糖友购物的技巧。 　　1.选购未加工的新鲜食品。美国纽约西奈山医学院内分泌科的格里高利都戴尔医生建议糖友选购最原生态的食物，如水果、蔬菜、鱼肉和瘦肉。　　2.事先列好购物清单。糖友每周都应做一份详细的购物计划，先考察现有多少食物存货，再考虑需要买什么食物。提前规划能减轻压力，更易遵循健康的饮食方案。　　3.不要空腹购物。人们在饥饿时往往渴望摄取到高热量食物。2型糖友如果出现了低血糖症状，就会去选购甜食以快速升高血糖水平，因此饿着肚子时去逛超市就很难做出明智的选择。　　4.只在健康食品的专区选购。大部分健康食品会固定摆放在食品店的专门区域，如新鲜的农产品、乳制品等。糖友应该把大部分选购时间花在这里，挑选全麦面包、谷物、豆类、果蔬等。　　5.仔细挑选全谷类食品。当某件食品标明“全谷物制造”时，这并不意味着它100%都是全谷物，还要确保营养标签上的成分表里全部是全谷物，这样的食物才更加健康。　　6.慎选无糖食品。虽然有些精加工食品在制造过程中没有添加糖，但它所含有的其他碳水化合物成分同样会升高血糖水平。因此，即使是在选购无糖食品时，也要检查营养标签中碳水化合物的克数。同样，在选购脱脂食品时也要多加小心，制造商可能用糖替代了脂肪。



　　7.检查食品标签上总的碳水化合物克数。除了糖的克数，2型糖友还需要考察食物中碳水化合物的总克数，因为所有类型的碳水化合物都会影响到血糖。掌握了这些信息才能准确控制食物分量和碳水化合物的摄入量。　　8.远离反式脂肪酸。食用含有反式脂肪酸的食物会升高低密度脂蛋白，降低高密度脂蛋白，增加糖友患上心脏病的风险，所以要完全避免购买这类食物。　　9.储备些健康的零食。都戴尔医生说：“选择健康的零食非常重要。碳水化合物含量低且蛋白质含量高的杏仁、核桃等对于糖友来说是极好的加餐选择。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
