华龙网9月1日14时50分讯（通讯员 曾理）时下，各地气温逐渐转凉，迎来了一年中丰收的秋季，这也是一个有利于调养生机、去旧更新的季节。秋冬进补是恢复和调节人体各脏器功能的最佳时机，糖尿病患者也不例外。重庆第三军医大学附属新桥医院内分泌科主任郑宏庭教授提醒广大“糖友”，秋冬进补要“量糖而入”。 　　“糖尿病患者在秋冬适当科学进补，不但可以打好营养基础，还能增强机体抵抗能力，减少病毒感染和防止旧病复发的机会，为寒冬及来年做好准备。” 郑宏庭介绍说，进补的基本原则为：清淡少油、营养均衡、细嚼慢咽、节制进食，对食物的搭配要做到，低糖、低脂、低胆固醇、低盐、低热量；高维生素、高膳食纤维和适量蛋白质。　　据悉，所谓“量糖而入”，就是对于摄入总热量的控制，这是保持血糖平稳的基础。因此糖尿病患者摄入的热量要以能够维持正常体重或略低于理想体重为宜。并且一定要及时监测血糖，科学用药，防止出现急性并发症。



　　此外，糖友进补必须保持消化道通畅，减少小肠对食物中糖分的吸收。还要以补阴为主，兼以补气。在膳食选择上，建议糖尿病患者多以蔬菜作为“补品”，可多吃鱼、去皮的鸡肉、萝卜、黑白木耳、藕、莴苣、花菜、梨、枸杞等。另外，尽可能不要把补品放在肉汤里炖。因为肉汤中含有大量嘌呤类物质，会明显加重肾脏负担，尤其是已合并肾病的糖尿病患者更得特别注意。　　郑宏庭还特别提醒，正常人在饮食以后，随着血糖升高，胰岛素分泌也增多，从而使血糖下降并维持在正常范围，因此，不会发生糖尿病。而糖尿病患者，由于胰岛功能减退，胰岛素不能在饮食后随血糖升高而增加，不能起到有效的降血糖作用，于是血糖就超出正常范围。所以，要求糖尿病患者要严格控制饮食，有节制的进食，科学的饮食有助于控制糖尿病及其并发症的发生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
