体重控制是糖尿病管理中一个重要的组成部分，特别是对2型糖友，体重控制本身就是一种治疗手段。减肥可降低内脏的脂肪堆积，提高胰岛素敏感性，改善疗效。不过一些糖友由于未能掌握正确的减肥方法，导致效果不佳，甚至在减肥过程中出现一些不良反应。南方医科大学第三附属医院副院长、内分泌代谢科主任沈洁教授提醒糖友，科学减肥才能有效控糖。 　　临床上，短期内应用低碳水化合物（每天不超过120克碳水化合物，如大米、面条等）饮食对糖友有明显的减重效果。一般糖友在体验低碳水化合物饮食两周内能减肥4~6公斤，这对控制血糖有积极作用。沈洁教授介绍，这种减肥法比较适用于胆固醇含量高的超重人群。曾经有过一名150公斤的男性“三高”患者，经过低碳水化合物饮食三周后体重下降到120公斤。体重得到控制后，患者病情明显好转，各项指标均回归正常值，无需再依靠药物治疗。需要明确的是，这名患者是典型的由过度肥胖而导致的 “三高”，所以减肥后病情迅速减轻，患者在控制体重的同时继续注意饮食生活习惯、定期监测血糖、血压等即可停药。然而对于一些胰岛功能已被严重破坏的糖友，即使减肥成功，也还是需要遵医嘱长期服药控糖。　　通过低碳水化合物饮食减肥的糖友需要注意以下三点。首先，糖友要加强维生素的补充；其次，糖友需大量饮水，饮水给人饱腹感的同时可有效预防减肥过程中的不良反应，如糖尿病酮症；最后，此方法不建议糖友长期使用。



　　虽然减肥对控糖有立竿见影的效果，解放军二炮总医院内分泌科主任李全民表示，减肥减得越多越好、越快越好的观点是不可取的。患者应在专业医生指导下，根据临床经验并参照身体质量指数（BMI）公式所得出的值，合理减肥，一般每个月可酌情减自身体重的5%~7%，直至体重达标（BMI为18.5~24.9）。对于重度肥胖患者（BMI超过35），可以经医生评估后依据自身体重等生理因素适当加速。对于老年人，减肥速度可放慢，在医生指导下一般每月减1~2公斤；减肥标准也可放宽，将BMI控制在25~28即可。如果老年人体重比较稳定，血糖控制较好，且无不适症状，经医生评估后即使超重也可能并不需要减肥。　　专家建议，在短期低碳水化合物饮食减肥后，糖友们应养成长期的健康饮食习惯，多吃蔬菜、减少主食、适量肉（瘦肉）类，可参照医院营养配餐的食谱来调理日常饮食。此外，保持适当的运动是控制体重的关键，而且运动可提高胰岛素的敏感性，对糖尿病的治疗有很大帮助。糖友在减肥过程中要注意实时监测血糖，防止发生低血糖而加重病情。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
