糖尿病患者能吃水果吗？许多糖友为了控制血糖不吃水果，虽然一定程度上避免了血糖升高，但同时也很容易会让身体缺乏必要的微量元素。对糖友来说，适当地选择一些水果来食用，不但不会影响血糖水平，同时还能让身体补充足够的营养，抵御其他疾病的侵袭。 　　糖友该如何选择水果　　不同水果的含糖量差别很大，如大枣、石榴等，含糖量比较高，不适合糖友食用。西瓜、青梅等的水果含糖量大约在5%左右，糖友可以适当食用，建议每天不超过200克。而番茄、黄瓜含糖量很低，大约不到2%，对空腹血糖水平较高的糖友可以作为水果的代替品食用。糖友可以根据空腹血糖的水平来挑选合适自己食用的水果。　　另外腌制加工的水果制品如各类果脯、葡萄干、蜜枣等，含糖量非常高，糖友不可食用。　　　　适合糖友食用的水果介绍　　1：苹果　　苹果有健脾和胃、生津止渴的作用，还能促进肠胃蠕动，维持酸碱平衡。苹果含糖量较低，适合血糖水平控制比较稳定的糖友食用。　　2.柚子　　柚子养对于预防心脑血管疾病有很好的作用，还能促进伤口愈合，有助预防败血症。柚子中的维生素C、铬、果胶有提升低密度脂卵白的作用，还能健脾润肺、理气通络，药用价值和营养价值都很高。　　火龙果　　火龙果具有低糖分、低热量、高纤维的特点，对高血糖高血压血脂高的三高现代常见慢性病有很好的疗效。火龙果含有蛋白质、维生素B，有助预防糖尿病引起的周围神经病变。　　4.番石榴　　番石榴中含有丰盛的维生素C、钙、磷等微量元素，营养价值高，对凉血排毒的功能。番石榴含糖量较低，糖友可以适当食用。　　5.山樱桃



　　山樱桃是低糖水果，含有丰盛的果胶，有促进胃肠蠕动、养气补虚的作用。另外山樱桃还能促进胰岛素分泌增加，对控制血糖有很好的帮助。　　糖友水果的吃法　　建议糖友不要在饭后马上吃水果，由于餐后血糖会升高，若马上吃水果会加剧血糖上升，最好在两餐之间或睡前吃。也可以在吃水果后2小时测血糖，如果血糖水平增高就要减少水果的食用量；如果水果减量之后血糖还是比较高，那么就要再减少主食的量。总而言之，要把食用水果作为饮食治疗的一个部分全面考虑，要达到补充营养、控制血糖的目的。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
