不同食物的巧妙搭配有助于更好地控糖。要保持血糖稳定，糖友应记住一个简单的饮食公式：蛋白质+碳水化合物+健康脂肪。下面7组食物搭档就是这方面的典范。 　　1．全麦面食+鸡蛋或鱼。含有蛋白质、有益心脏健康的脂肪、多种蔬菜、纤维素和低升糖指数碳水化合物的面食，堪称平衡膳食。　　2．饼干+奶酪+牛油果。选择健康脂肪，避免不健康的饱和脂肪和反式脂肪，既有助于降低胆固醇水平又可以保持血糖稳定。蛋白质和脂肪有助于减缓葡萄糖的释放，防止血糖猛升。　　3．沙拉+虾。吃沙拉时应搭配虾或烤鸡肉等瘦肉蛋白、奶酪或豆类，再增加一些新鲜的甜菜及坚果则更好。注意奶油沙拉酱等添加物可能含有很多不健康脂肪和热量。　　4．高粱+西葫芦。高粱富含膳食纤维和蛋白质，是有益健康的优质粗粮，还能降低癌症和心脏病风险。　　5．苹果+花生酱+黑巧克力。吃对甜点，同样有益健康。苹果中的可溶性纤维可减慢胃排空，使血糖上升更加稳定。花生酱提供蛋白质和单不饱和脂肪，既增强饱感，又有助控制血糖。黑巧克力既可满足对甜食的渴望又不会导致血糖飙升。　　6．酸奶+燕麦片。酸奶与燕麦片搭配是完美的控糖早餐，既耐饿又控糖。建议选择原味低脂或脱脂酸奶。　　7．全麦面包+瘦肉。瘦肉三明治既能减少热量摄入又能获得足够的蛋白质，可减缓餐后血糖上升速度。全麦面包比白面包升糖指数更低，更有益于控制血糖。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
