关注“糖”妈妈的一组数据  
　　妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型.指确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠糖尿病。
　　妊娠糖尿病的发生率为1～6.6‰。国内发生率＜１％。妊娠糖尿病分娩数占总分娩率0.64％。
　　妊娠糖尿病系高危妊娠，它严重危害母儿的健康。在胰岛素问世之前母体死亡率２７～３０％，胎儿围产期死亡率＞４０％。胰岛素问世后尤其围产医学开展以来，围产死亡率已明显下降。
　　“糖”妈妈对宝宝的影响
　　胎儿主要靠孕妇血中的葡萄糖等营养物质生活，患糖尿病的孕妇血液中含糖量很高，造成胎儿营养很好，长得又红又胖，常常超过4千克。这类胎儿容易死在子宫里，产妇分娩的时候也比较困难，常造成产伤。
　　胎儿为了调节孕妇体内的高血糖，自己体内生成了很多降低血糖的胰岛素，出生后，妈妈所供应的血糖中断了，宝宝体内的高胰岛素血症就容易引起低血糖。严重而持久的低血糖可能损伤新生儿的大脑，使宝宝变傻。有关专家说，妊娠糖尿病如不及时控制，不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害。糖尿病除易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多外，还会因母体血糖水平过高、体重过多增加而造成胎儿巨大，从而导致分娩困难，增加难产、手术产、新生儿产伤、产后出血发生的几率。据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2倍-3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。
　　如果你的糖尿病较重或用药物控制不好，最好暂时不要怀孕，否则宝宝易患各种疾病，甚至造成一生残废。
　　6类人可能发展“糖”妈妈
　　任何一位孕妇都有发生妊娠糖尿病的可能,但相对高发的人群是:
　　(1)、年龄超过30岁的高龄孕妇。
　　(2)、肥胖,妊娠前体重超过标准体重的20%,或者妊娠后盲目增加营养,进食过多,活动过少,体重增加太多的孕妇。
　　(3)、直系亲属中已出现过妊娠糖尿病病人的孕妇。
　　(4)、直系亲属中有人得糖尿病的孕妇。
　　(5)、以往妊娠时曾出现妊娠糖尿病的孕妇。
　　(6)、生育过巨大胎儿(体重大于8斤)的孕妇。
　　“糖”妈妈的注意事项
　　饮食：糖尿病孕妇合理控制饮食意义重大。专家认为，糖尿病孕妇最合适的体重增加量为6～8公斤。因此，在接受控制饮食时，应将所摄取的热量限制在此范围内。
　　所有妊娠期合并糖尿病的孕妇均需要控制饮食，因为空腹时极易出现饥饿感，故可将全日食物量分为4-6次吃，临睡前必须进餐1次。合理安排饮食，避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜、富含纤维素的食品，注意维生素、铁、钙补充。水果的补充最好是在两餐之间，并且在选择水果时应尽量选择含糖量低的水果，或以蔬菜代替，如番茄、黄瓜等，千万不要无限量吃西瓜等高糖分水果。




　　医学预防：孕期妇女最好在怀孕第18周和第32周到医院检查，并且要特别注意咨询妇产科和糖尿病专科医生。合理用药，遵照医生嘱咐控制饮食，定期检查血糖和尿糖，尤其是妊娠后期，最好每周去一次医院做检查。应严密监测自己的血压、肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康情况；密切监测胎儿大小及有无畸形，定期查胎心及胎动。胎儿有危险信号出现，应立即住院，由医生决定引产或剖宫产。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
