很多小胖墩都成了糖尿病的预备军，儿童2型糖尿病患病率更是有增无减，这与孩子长期喜食高热量、高脂肪食品密切相关。不给吃，馋得慌;给吃，怕吃出肥胖、营养不良，增加患糖尿病的风险。 　　预防儿童肥胖和糖尿病，要学会正确吃零食。　　有五个原则要掌握：①新鲜的、天然的才是最好的。如奶类、蔬果类、坚果类零食既好吃又营养，少年儿童可多吃;②吃零食不影响正餐，吃零食距离正餐中间至少相隔1.5~2小时，每天食用零食次数应控制在3次以内，且量不宜过多，睡前也不应吃零食，不利于消化吸收及睡眠;③避免无意识吃零食过量，聚会聊天、上网、看电视时，孩子们通常会摄入过多零食，影响正餐。建议最好养成有计划食用零食的习惯，预先准备少量或小包装零食，避免无意识吃过了头;④少吃油炸、过甜、过咸食物;⑤少喝含糖饮料，不喝含酒精饮料。　　另外，中国营养学会编制的《中国儿童青少年零食消费指南》将孩子喜欢的零食按“可经常食用”、“适当食用”和“限制食用”三个级别来推荐。家长可以参考。



　　糖果类零食、膨化食品、碳酸饮料、巧克力派等，此类食品集高油、高能量、高盐、高糖、高味精于一身，长期大量食用会造成营养不足和脂肪积累。属“限制使用”行列。　　肉、蛋类零食，如牛肉干、松花蛋、火腿肠等，含大量的食用油、盐、糖、酱油、味精等调味品，属“适当使用”行列，注意炸鸡块、炸鸡翅要“限制食用”。　　谷类及薯类零食、豆制品及奶制品零食、蔬果类零食、坚果类零食，属“可经常使用”。但像添加了盐或糖的地瓜干、经过加工的怪味蚕豆、卤豆干等、奶酪、奶片等奶制品、用糖或盐加工的果蔬干，如海苔片、苹果干、葡萄干、香蕉干等营养已大打折扣，应“适当食用”。全脂炼乳因含糖量太高要“限制食用”。经过腌制的水果如水果罐头、果脯、枣脯等则更没营养了，只能站在“限制食用”的行列。此外，一旦坚果穿上糖或盐的“外衣”，就变成“适当食用”级别的了，如鱼皮花生、盐焗腰果等。饮料类零食，鲜榨橙汁、西瓜汁、芹菜汁、胡萝卜汁等，是“可经常食用”的。但如果果汁中加了糖，并且果汁含量超过30%果(蔬)饮料，如山楂饮料、杏仁露、乳酸饮料等，要“适当食用”。
