糖尿病患者不仅仅需要用药物进行治疗，还需要在饮食上进行调节，如果不加以注意的任意吃喝就会导致血糖的升高，下面小编就将一下糖尿病的饮食禁忌有哪些，希望可以帮到各位朋友。
 
　　一、糖尿病患者需要保持低钠高纤维素饮食

　　高钠饮食会导致血压升高，造成粥样动脉硬化，所以不要吃过多的钠盐，减少糖尿病并发症的发生，可以适当的吃一些可以溶解的纤维素，这些食物能够改善胆固醇、脂肪以及糖类的代谢，并且可以减轻体重。

　　二、糖尿病患者需要限制淀粉不要吃糖

　　淀粉可以为机体提供所需要的能量，但是多余的淀粉会在体内转化为糖分，会加重糖尿病，所以应该限制淀粉的摄入，而糖类更是糖尿病的禁忌，食用糖类能直接加重糖尿病的发病，所以需要限制淀粉不要吃糖。

　　三、糖尿病患者需要限制脂肪与蛋白质的摄入量

　　糖尿病是由于胰岛素分泌不足导致的糖类、脂肪以及蛋白质的代谢紊乱，由于糖尿病易于合并粥样动脉硬化的发生，所以需要限制脂肪的摄入，糖尿病患者不要吃脂肪和胆固醇过高的食物，同时糖尿病易于合并肾病，蛋白质摄入过多容易给肾脏造成负担，所以应该限制蛋白质的摄入。

　　四、糖尿病患者不要吃辛辣刺激性食物





　　糖尿病患者食用辛辣刺激性食物会较重糖尿病，所以应该避免食用这些食物。

　　五、糖尿病患者需要远离烟酒

　　烟草与酒类都可以加重糖尿病，所以应该远离，如果在服用降糖药的同时饮酒会使得血糖骤降，诱发低血糖，影响糖尿病的治疗，另外乙醇可以影响到降糖药的代谢从而影响药物治疗。
