众所周知，在糖尿病人的饮食规则中，素有“吃干不吃稀”的铁律，即告诫糖尿病人，相比于喝粥，吃米饭更容易达到对血糖控制的效果。研究表明，大米不同的烹调方法确实对血糖反应有不同的影响，煮粥相比于煮饭消化吸收快，血糖亦相应的上升得较快。然而只要懂得巧用食物搭配，糖尿病人不仅可以喝粥，还可以喝得健康美味。 　　如果煮粥的原料中豆类食品占据一半以上，则不必过于担心血糖升高过快的问题。食物中的抗消化因素普遍存在。豆类食物中富含有膳食纤维、单宁、植酸、胰蛋白酶抑制剂等，它们固然平日被人们看成影响营养吸收的因素，但是对于糖尿病人来说，这些因素都非常有利。所以豆类食物消化起来比较慢。如果以粗粮和豆类为主，吃这样的粥并不比吃白米饭白馒头差。煮粥的时候应当注意，在充分成熟的基础上，尽量保持豆子的完整性。研究证明，豆粒和米粒的完整性越好，则消化速度越慢，血糖上升越慢。



　　终上所述，未加入糖的八宝粥、五谷粥、莲子芡实白果粥等以粗粮豆类做主料所熬出来的粥，是糖尿病人喝粥的健康选择。　　而传统的瘦肉粥、水果粥、菜肉粥、鱼片粥等则不建议糖尿病人多食用，这种粥以大米为主要原料，且热量亦不低，在这方面，喝粥确实不如吃米饭好。　　炎炎夏日到来，胃口难免不好。这个时候，喝一碗杂粮粥，既清新开胃，又有益于肠道健康，更重要的是不影响控制血糖的终身大计，不妨试试吧。
