不敢吃水果是很多糖尿病人陷入的一个误区，害怕水果中的糖分会让血糖升高。其实，糖友“封杀”水果是完全没必要的，关键在于“会吃”。 　　水果虽然含糖，但不是“怪兽”，只要正确选择与搭配，将每日摄入总能量控制在合理范围内，吃水果反而有益。水果中所含的多种维生素和微量元素都是人体不可缺少的，其中铬、锰还能提高体内胰岛素活性。　　糖尿病人吃水果的必备前提是血糖基本控制，病情稳定，不会频繁出现高血糖或低血糖情况。一般来说，年轻人空腹血糖<6，餐后2小时血糖<8，糖化血红蛋白<6.5%；中老年人的指标可以放宽一些，空腹血糖<7.8，餐后2小时血糖<10，糖化血红蛋白<7.5%。　　糖尿病人应选含糖量低于10%的水果。一般来说，水分越多的水果糖分越低，比如每100克西瓜所含水分超过90%，但糖分只有5.5克。可见，糖分多少不是舌头能品尝出来的，你觉得西瓜很甜，其实它含的糖分很少。柠檬、杨梅、草莓、芒果、梨、哈密瓜等也是不错的选择。　　糖尿病人吃水果的时间也有讲究，建议两餐之间吃，早中餐之间或中晚餐之间都可以，一般是早餐或中餐之后2小时。如果餐后马上吃水果或者吃完水果就吃饭，会导致一次性摄入过多能量，餐后血糖升高，加重胰腺的负担。　　糖尿病人吃水果是有“代价”的，就是要扣掉部分主食来保证全天摄入能量的平衡。每天食用的水果量应控制在200克（4两）以内，主食要相应地扣除25克（半两），而且要在吃水果之前的那顿饭中扣除。　　吃水果最好选择新鲜的，像蜜枣、柿饼、葡萄干、桂圆、话梅这些干果零食以及五花八门的果脯最好别吃。它们在制作过程中使用了添加剂，而且一般糖分较高，普通人要少吃，糖尿病人更不能亲近了，对血糖的控制没有好处。　　有些蔬菜如黄瓜、西红柿、菜瓜，口感与水果相似，富含维生素等营养成分，而且含糖量很低。就拿黄瓜来说，同等重量的黄瓜含糖量仅为苹果的1/3，是糖友的好选择。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
