糖尿病患者能不能喝牛奶？喝什么样的牛奶好？是否有某种奶制品可以降血糖或治疗糖尿病？只有搞清楚这些问题，才不容易被各种打着“高级奶”旗号的产品忽悠。 　　锡城现号称能治糖尿病的“神奶”　　近年来，獐奶、驼奶、驴奶追随着牛奶悄然进入消费者视线，并号称效果堪比母乳。在厂商口中，这些奶比牛奶更胜一筹，甚至能让乙肝转阴、降低高血压、治疗糖尿病。真有那么神么？记者近日对此作了一番调查。　　在驼奶专卖店，销售人员告诉记者，和牛奶、羊奶不一样，驼奶的功效很神奇，而且是纯天然，无添加，可以提高睡眠质量，改善抵抗力差、经常感冒、肠胃功能差等症状，尤其是可以治疗糖尿病。　　专卖店的驼奶共有奶粉、灌装液态奶、奶片等三种制品，价格都让人咋舌。其中，奶粉的价格从588-999元不等：一听328克的全脂驼奶粉售价为588元，358克的儿童驼奶粉卖599元，还有一种更高级的限量驼初乳，300克重，价格高达999元。跟驼奶一比，连市面上价格最贵的婴幼儿奶粉都显得很便宜，某品牌一款高端婴儿奶粉售价为438元900克，普通驼奶粉的价格是它的四倍多，限量驼初乳价格则是其7倍。据该店售货员介绍，店内平时没有打折活动，但光顾的人却不少。“中老年都有，他们只要喝过一次就会懂了。新生儿也可以吃，但一天只要喂一次就可以了，不要像其他奶粉那样顿顿吃。”　　这些天价“高级奶”真的有那么神奇吗？市人民医院营养科医生周燕群介绍，对于很多人来说，喝奶是获得蛋白质和钙的方便实惠的途径。不同动物的奶，甚至相同动物在不同养殖条件下所生产的奶，其中的含量可能相差很大，很难比较喝哪种奶“更好”。商家炒作某种奶“更有营养”，甚至某种奶“最好”，跟炒作“高端牛奶”一样，仅仅是断章取义的忽悠而已。根据人类的基因特征，牛乳的成分是跟母乳最接近的，其次还有羊奶等。　　莫谈脂肪色变 全脂牛奶防糖尿病　　高血脂无疑是个可怕的字眼，糖尿病患者饮食提倡清淡低油脂，但这并非意味着要拒绝一切油脂，因为有些油脂对健康是有益的。奶制品中的饱和脂肪酸则有助于预防2型糖尿病。　　英国一项新研究发现，并非所有的饱和脂肪酸都会增加糖尿病风险，一些饱和脂肪酸其实有助于预防糖尿病。比如，牛奶、奶酪和酸奶等全脂奶制品中的某些饱和脂肪酸就有助于降低2型糖尿病风险。　　美国《细胞》杂志发表报告说，这种“好”脂肪是一种叫做“脂肪酸羟基脂肪酸”的脂质分子。这一“好”脂肪是在研究一种脂肪酸水平较高的糖尿病抵抗小鼠时被发现的。脂肪酸水平高一般是胰岛素抵抗和葡萄糖不耐受的信号，但这种小鼠恰恰相反，不仅胰岛素敏感性提高，而且血糖水平得到控制。研究人员结合使用质谱分析和化学分析发现，此种小鼠的脂肪酸羟基脂肪酸水平比正常小鼠高出16到18倍。　　进一步研究显示，这种脂质分子导致小鼠血糖水平降低，胰岛素水平升高。　　研究人员还调查了存在胰岛素抵抗问题的糖尿病高风险人群，结果发现他们体内的脂肪酸羟基脂肪酸水平比正常人低50%至75%。这些结果表明脂肪酸羟基脂肪酸水平的变化与糖尿病相关，因此这种脂肪酸有可能作为一种新方法防治糖尿病。此外，该分子还可减轻炎症，说明它也有潜力用于治疗类风湿性关节炎等炎性疾病。



　　每天28克酸奶 2型糖尿病风险降两成　　美国研究人员表示，每天喝两汤匙、大约28克的酸奶，就可以减少两成罹患第2型糖尿病的机会。　　哈佛大学公共卫生学院资深研究员组织实施三个长期研究。这些研究一共涵盖了20万名男女，时间达30年。这些人一开始都没有糖尿病。30年后，逾1.5万人得了糖尿病。研究团队进一步分析这些患者的饮食发现，每天喝酸奶的人比较不容易得糖尿病。研究人员认为，酸奶里的细菌可以让新陈代谢保持正常，同时代谢调胃里引起肥胖的细菌，避免患糖尿病。
