夏天炎热、烦闷，最讲究饮食的中国人喜欢用食疗来度夏，茄子就是夏天食疗中上好的食材。中医学认为，茄子属于寒凉食物，夏天食用可以清热解暑，还能降血压，保护心血管，非常适合糖尿病人（尤其合并高血压者）食用。 　　夏天你最该爱上的“茄子君”　　茄子，外号矮瓜，性凉，味甘，“身材”比较多变，有圆形、椭圆、梨形等，经常穿着紫色、紫黑色的“外衣”（偶尔穿淡绿色或白色）。　　茄子君可谓物美价廉的“好孩子”，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素以及钙、磷、铁等多种营养成分。其中，维生素P含量在蔬菜中出类拔萃，100克紫茄中的含量高达720毫克以上，一般水果也望尘莫及。维生素P能增强人体细胞间的粘着力，增强毛细血管的弹性，减低毛细血管的脆性及渗透性，防止微血管破裂出血，使心血管保持正常的功能，有助于防治高血压、冠心病、动脉硬化和出血性紫癜，还能预防糖尿病引起的视网膜出血，促进伤口愈合，特别适合伤不起的糖友们。　　另外，茄子含有的维生素E，可防止出血、抗衰老；茄子纤维中所含的抑角苷，具有降低胆固醇的功效，稳定血液中的胆固醇水平，美国一家杂志在介绍《降低胆固醇十二法》一文中，更是把食用茄子排在首位。　　茄子一年四季都有，为何夏天最该吃呢？中医学认为，茄子属于寒凉性质，所以炎热的夏天食用最好不过。另外，与其他蔬菜相比，茄子的含糖量在5%左右，比叶子菜（3%左右）稍高些，但比蒜苗、扁豆、胡萝卜、洋葱的含糖量（8%左右）要低，糖友们只要不过量食用，不必担心糖分过多的问题。　　支招：糖友如何吃对茄子？　　不少糖友对农药有恐惧，所以许多蔬菜、水果都会削皮食用。但茄子的皮中含有B族维生素，而且研究发现茄子皮抗癌活性最强，其效力甚至超过了抗癌药物干扰素，所以糖友们食用茄子时可不要丢弃那层营养丰富的“外衣”哦。　　爱做菜的糖友都知道，茄子是出了名的“吸油王”，没放足够的油茄子煮出来很干涩。但是糖友饮食讲究清淡，而且夏天不宜吃得太油腻，糖友们不妨试试蒸的方法。　　①蒜蓉茄子：紫色茄子1根，用淡盐水洗净，撕成长条状，然后放锅里蒸熟（筷子一扎能穿透），拿出备用。4瓣蒜剁成蒜泥，放入蒸熟的茄子中，加入少量盐、生抽、香油、香醋拌匀即可。　　②清蒸白茄子：白茄子3根（小的），洗净后切成小条，用清水泡5分钟。将泡过的白茄子装盘上锅大火蒸10分钟，取出后倒掉盘内的水。青、红尖椒各一只，切成小碎沫，锅内放油烧热，尖椒下热油，稍微翻炒，将有辣椒味的热油淋在蒸好的茄子上，淋上适量的酱油即可。



　　③清蒸嫩茄盒：猪肉末150g，加入适量生抽、盐、花椒粉、姜葱末，顺一个方向搅拌上劲。紫色茄子1根，茄子斜切成夹刀片，中间沾少量淀粉，夹入肉馅。茄盒摆入盘中，蒸制15分钟，然后淋上适量香油即可。　　糖友需要注意的是，茄子性寒凉，脾胃虚寒、容易腹泻者不宜多吃。另外，茄子中有一种茄碱的物质，人体摄入量高时会发生中毒，而且焯烫、水煮等方法都不能去掉，不过正常情况下，一餐吃250克左右的茄子不会引起任何不适。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
