控制血糖是糖尿病患者的“终生事业”，“管住嘴”是饮食控糖的第一步，但不少糖友走了极端，这也不吃，那也不沾。其实，糖尿病人只要保证每日摄入的总热量不超标，是可以吃零食的，有时随身携带的小零食或许还能起到防止低血糖的作用。 　　糖友可以吃哪些零食？　　虽然糖友可以吃零食，但在零食的选择上还是有一定限制的。总的来说，低糖低脂的零食、不会使血糖明显升高的零食是首选。　　1. 糖分低的水果。水果既天然，又含有丰富的维生素，糖友们感觉到饿的时候可以吃一些。当然，要选择含糖量低的水果，如桃子、柚子、猕猴桃、菠萝、橙子等，西瓜、葡萄、哈密瓜等含糖量高的水果最好少吃。　　2. 低脂坚果。《时代》杂志曾将坚果评为“十大最健康食物”之一。坚果的加工较少，又低糖，可谓是糖友们的首选零食，但一些坚果含油脂较高，应尽量避免。可以每天吃一点花生或腰果，不仅可以解馋，还能起到降血脂、保护心血管的作用。（低脂坚果是糖友首选）　　3. 无糖食品。一些饼干、蛋糕常常打着“无糖”、“低糖”的标签，但这些零食对糖友们来说还是不宜多吃。尽管含糖量少，但它们的盐、油含量可不低，有心血管并发症的老年人尤其要慎吃。　　糖友怎么吃零食？　　知道了可以吃什么，糖友们还要知道怎么吃才能使自己的血糖相对稳定。



　　1. 严格控制总热量的摄取。糖尿病患者可以吃零食是建立在一定条件上的，就是每日总热量的摄取不能超标，在此基础上来保证营养的均衡。　　2. 零食应在两餐之间吃。如果要加餐的话，时间应选择在两餐之间血糖较稳定时，最好是早上9：00-10：00和下午3：00-4：00，糖友切忌在餐后吃水果。　　3. 吃零食注意限量。零食的种类不同，对摄入量的要求也不一样。蔬果类可以不用过多的控制，热量比较高的水果可以分多次食用；而含有油脂的坚果最好一天不要超过1两。
