山东读者赵女士问：我父亲今年54岁，患糖尿病3年多，血糖控制得不错。他原本是个不爱吃甜食的人，可自从患病以来，就越来越爱吃甜食了。蛋糕、巧克力、奶糖、冰淇淋，这些过去瞧都不瞧一眼的东西，现在却成了梦寐以求的美食，甚至会偷吃。请问这是咋回事呢？ 　　中华医学会糖尿病学分会常委、北京医院内分泌科主任郭立新解答：临床上有很多病人，过去并不是很喜欢吃主食或甜食，但罹患糖尿病后却特别爱吃甜。究其原因，首先是心理因素在作怪。对于大多数人而言，越是被禁止的，就越希望去尝试。医生和家人都不让吃甜食和主食，有些患者反而就越想吃。其次，糖尿病患者的胰岛不能很好地发挥作用，所以细胞和机体处于缺营养状态，渴望得到高能量供应。最后，大部分2型糖友有高胰岛素血症，容易发生胰岛素抵抗，出现胰岛素分泌高峰后延现象，容易出现低血糖，继而强烈促进食欲。　　建议这类患者去医院做个检查，确认自己是否有高胰岛素血症或胰岛素抵抗。如果存在上述情况，应尽快进行生活方式干预和药物干预，减轻胰岛素抵抗。生活中，尽量避免低血糖的发生，以免出现报复性进食。具体措施包括，保持饮食和运动量相对稳定，用药时注意血糖监测，尽量使用低血糖发生率较低的药物，少食多餐。此外，患者饮食要多样化，享受到美好的生活，不出现心理补偿。最重要的是，只有良好的血糖控制，才能使得组织营养供应充足，不至于出现特别饿的感觉。社区里的糖友可结成同伴，互相督促、鼓励，大家都少吃甜食、主食，血糖就容易保持稳定。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
