随著饮食和生活习惯改变，台湾近年来罹患糖尿病人数大幅增，更高居十大死因第4名，估计全国有百万名糖尿病患。其实，预防糖尿病一点都不难，从日常饮食就可以办得到！ 　　根据英国《每日邮报》(Daily Mail)报导指出，东芬兰大学(University of Eastern Finland)在《美国临床营养期刊》(American Journal of Clinical Nutrition)发表的一项研究显示，自80年代开始追踪2332名年龄介于42至60岁受试者的饮食习惯，20年后发现有432人罹患第二型糖尿病。　　吃蛋帮助降血糖 一周4颗刚刚好



　　比较之后发现，每个星期都吃4颗蛋左右的受试者，比一週只吃1颗蛋的人，罹患糖尿病的机率降低了37%，而且每周吃超过4颗蛋则没有额外的效果。研究指出，即使把运动、抽淤、体重、蔬果摄取量等生活习惯纳入考量，“吃蛋可以降低罹患糖尿病风险”的推论依然成立。　　糖尿病其实是一种身体慢性发炎所造成的疾病，东芬兰大学的营养流行病学兼任教授维尔塔宁(Jyrki Virtanen)指出，由于蛋含有许多有利于葡萄糖代谢，以及避免低度发炎症状的营养，可以降低血糖、预防糖尿病。　　事实上，蛋还含有9种人体必需胺基酸、蛋黄素、蛋钙、脂肪酸等丰富营养，对于维持身体机能和强化大脑也很有帮助。有些民众担心吃太多蛋，会摄取过多胆固醇，不过本研究指出，每周只要吃4颗蛋就可以达到保健效果，因此民众只要适量摄取，并且少吃甜食、多多运动、避免过重，就能远离糖尿病的威胁。
