现在患糖尿病的人越来越多，这种比较常见的疾病会连带着多种并发症，而且并没有什么有效的方法来治愈糖尿病，它的治疗周期比较长或者说它是需要我们在日常生活中慢慢调养的一种病，特别是在饮食方面，要注意的点特别多。那么对于糖尿病患者有没有有特别疗效的食谱，接下来小编为大家介绍几个治疗糖尿病的偏方。
 
　　治疗糖尿病偏方一：猪肝鸡蛋汤

　　猪肝养血明目，如果糖尿病患者感觉到眼睛干涩不适，就可以做这道菜吃。具体做法是将猪肝切片，加清水煮，接着打入两个鸡蛋，煮熟后加入葱白，以及食盐、香油等调味料即可。

　　治疗糖尿病偏方二：蓝莓香蕉酸乳





　　这个可以作为夏日适合糖尿病患者的特殊甜品，有降脂降糖的作用，做法非常简单就是先准备好一些蓝莓、少量柠檬、半根香蕉、半根胡萝卜、以及一杯鲜奶，把这些全部一起放进榨汁机，榨好之后再加入酸奶就可以了，美味又健康，还能美容，尤其是女性糖尿病患者患者可以尝试一下。

　　治疗糖尿病偏方三：白木耳莲子汤

　　我们都知道白木耳具有润肺止咳的功效，其实白木耳对于糖尿病患者来说也是非常有益处的，因为白木耳的热量较低，又有丰富的纤维，而它特殊的黏性多糖可以缓慢身体对于碳水化合物的吸收。特别是糖尿病患者如果又出现一些肺虚、胃热的现象如嗓子比较干、大便干燥就更应该喝这个润肺补气、滋阴补肾的白木耳莲子汤。做法就是先将白木耳和莲子泡两个小时，然后放在水里煮，然后加入红枣，以适当多加一些白木耳，要特别注意的是一定要将白木耳煮熟后再食用，否则会导致消化不良，还有食用要适当，特别是老年患者如果食用一次过多或连续多次食用会导致恶心呕吐、便秘等症状。
