饮食是糖尿病人养生的重要一环，进食过量、进食不规律都会导致血糖的波动，而糖尿病人又时常感到饥饿，严重者甚至会出现低血糖。血糖如此任性，该如何是好？零热量又有饱腹感的魔芋或许会成为糖尿病人的福音。 　　魔芋热量为零 可降餐后血糖　　魔芋又叫蒟蒻，是利用芋科植物魔芋球茎所生产的食品，其主要成份为可溶性膳食纤维葡甘露聚糖，因此它的热量为零。对于需要严格控制每日热量摄入的糖尿病人来说，魔芋是非常适合食用的。　　不仅如此，葡甘露聚糖的功效也是大大的，主要说来有这么几点：　　1. 葡甘露聚糖吸水性强、黏性高，可增加胃液的黏度，降低胃排空的速度，从而维持饱腹感。　　2. 葡甘露聚糖可包裹肠内食物，延缓肠对糖质的吸收，避免餐后血糖急速上升。　　3. 葡甘露聚糖可吸附葡萄糖，降低肠液中葡萄糖浓度。有研究表明，2型糖尿病人食用魔芋制品后，空腹血糖（FBG）和餐后2小时血糖（2hPG）都明显降低。　　4. 葡甘露聚糖对糖尿病人血糖的控制也间接预防了糖尿病并发症的发生。　　魔芋制品种类多 糖友如何选择　　市面上的魔芋制品种类繁多，常见的有魔芋豆腐、魔芋粉、魔芋米、魔芋面等，其中除了魔芋成分外，一些还含有少量淀粉，糖友需根据自身情况合理选择。　　魔芋豆腐：魔芋含量2%-3%，含水97%。作为最常见的魔芋制品，魔芋豆腐有多种食用方法，烧、炒、火锅均可，不过由于其为胶状，老年人最好把豆腐切小一些，并小心食用。



　　魔芋粉面：魔芋粉的魔芋含量在0.3%左右，魔芋面的则在0.5%左右，其余成分为淀粉。魔芋粉或面都可以作为糖尿病人的主食，即便含有淀粉，每100克魔芋粉面也仅有15千卡左右的热量。　　魔芋米：魔芋含量5%-10%，其余成分为淀粉。每100克魔芋米的热量在20千卡左右，不过其口感和一般的大米相差较大，建议可以将魔芋米和大米一起煮食。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
