谷类，以低脂肪、高纤维素著称，是人体B族维生素的重要来源。在爱好肉食的今天，许多人都过着高脂、低纤维的不健康饮食，谷物特别是未经加工的全谷类食物，是身体十分“渴望”的食物。 　　尤其糖尿病人，低脂、降糖的谷物可以帮助他们远离肥胖和心血管并发症。下面，39健康网盘点了四大低脂又降糖的黄金谷物，糖友们可别错过哦。　　　　黄金谷物一号——　　燕麦 降脂！降糖！除便秘！　　燕麦含有丰富的B族维生素、锌和不饱和脂肪酸，可以调节糖类、脂肪类的代谢，降低胆固醇。低糖、高营养、升糖指数低的燕麦，还可以帮助糖友长期控制能量摄入，减慢糖友身体里糖类消化。　　1997年美国FDA认定燕麦为功能性食物，具有降低胆固醇、平稳血糖的功效。美国《时代》杂志评选的“全球十大健康食物”中燕麦位列第五，是唯一上榜的谷类。　　糖尿病人，特别是肥胖、便秘的糖友，适合长期食用燕麦片，饱腹感强可减少进食量。　　【推荐食谱】鸡蛋燕麦饼　　燕麦磨成粉，打散鸡蛋，将燕麦粉倒入鸡蛋中搅匀，加入适量面粉、盐拌匀成面糊。平底锅放适量油，面糊一勺一勺放入锅内（一勺面糊是一个饼的量），小火慢煎，两面煎熟即可。　　黄金谷物二号——　　麦麸 hold住餐后血糖！　　麦麸，是小麦磨取面粉后筛下的种皮，即麦皮。麦麸的大量膳食纤维可延缓糖类的吸收速度，减小血糖波动幅度。　　最关键的是，麦麸中的铬元素可以提高胰岛素的敏感性，使血糖平稳，特别适合餐后血糖控制不好的糖友。　　【推荐食谱】麦麸馒头　　面粉、麦麸（2：1）拌匀，按说明书的分量放入酵母，拌匀后放适量的温水揉成面团，放10分钟。切成大小合适的数个小面团，揉成想要的形状，在蒸布上放40分钟，然后开火烧开水后，小火蒸25分钟。早餐、下午茶，或者替代米饭做主食，都是不错的选择。　　黄金谷物三号——　　玉米 堪称“血管卫士”　　玉米中的不饱和脂肪酸与玉米胚芽中的维生素E共同发挥作用，可降低人体血液中的胆固醇。而玉米所含的异麦芽低聚糖，不被肠道消化吸收，可以直接进入大肠内优先为双歧杆菌所利用，可促进肠道益生菌的生长繁殖，调节肠道菌群结构，还不影响血糖。　　糖尿病人经常食用玉米，可保护血管，预防冠心病、高血压等心脑血管病，玉米的利尿作用还能帮助糖友控制血糖。建议玉米直接蒸熟食用，比其他加工做法更健康，味道更香浓。　　黄金谷物四号——　　青稞 清肠！抗癌！控血糖！



　　青稞除了含有丰富的活性物质，还是世界上麦类作物中β-葡聚糖最高的作物。有研究指出，β-葡聚糖可以清肠、调节血脂、抗肿瘤，提高免疫力，还可以控制血糖水平，防治糖尿病。　　青稞作为馒头、面、米饭、粥等主食的材料最合适，不过糖友要算好总热量，做青稞饭和青稞粥之前，先用水泡软。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
