河北常先生咨询：我父亲患糖尿病多年，一直靠服药维持。前些天，我听人说秋葵泡水能帮助降血糖。服用方法是，每晚将两条秋葵切碎，放入开水中(约一碗水)，在第二天早晨喝光，每天坚持，一般两个星期后就能看到血糖降低的效果。请问专家，这个方子靠谱吗？ 　　河南省开封市中医院主任医师杨卫星点评：秋葵可作为糖尿病患者的食疗方，但不能代替药物。最近网上过分宣传了它的功效，说秋葵是糖尿病的“克星”，这是不正确的。



　　秋葵是一种含糖量很低的蔬菜，又富含可溶性膳食纤维，可阻止碳水化合物的消化，延缓糖的吸收。从这方面解释的话，吃秋葵对降糖有好处。糖尿病是一组由于胰岛素分泌缺陷和（或）胰岛素作用障碍所致的以高血糖为特征的代谢性疾病。1型糖尿病是因为身体不能制造胰岛素，需终身注射胰岛素，不可以随便停用胰岛素。2型糖尿病一般由自身胰岛素分泌不足和（或）胰岛素抵抗引起，可以口服药物和（或）使用胰岛素控制血糖，目前使用口服降糖药和胰岛素降糖。秋葵不是胰岛素，也没有证据说它能刺激胰腺分泌更多胰岛素，因此，光靠秋葵不能治疗糖尿病。　　当然，秋葵具有多种营养价值，如抗疲劳、助消化、护肠胃、降血脂等，可作为一种营养保健蔬菜。在糖尿病患者的饮食治疗中，常吃这类蔬菜，可辅助降血糖。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
