饮食是治疗糖尿病的基础，糖尿病类型不同饮食控制是有差异的，那到底1型和2型糖尿病饮食控制有什么不一样呢？ 　　一、1型糖尿病　　1型糖尿病患者由于机体胰岛细胞完全丧失分泌胰岛素的功能，因此必须依靠注射胰岛素来维持血糖，因此，对于这一类的糖尿病患者，日常饮食首先需要根据自己身体需要进行量的控制，此外，还需要注意运动和胰岛素与饮食的关系。　　根据运动量和饮食量来评估胰岛素用量对1型糖尿病患者是必须掌握的技能，一方面需要依靠规律的血糖监测来评价，另一方面也需要细心总结自己的生活规律。吃多了，就要多运动，增加胰岛素注射；吃少了，就要防止低血糖发生，注意加餐。　　因此，对于1型糖尿病患者来说，注意胰岛素、饮食和运动三者的平衡是最重要的。　　二、2型糖尿病：



　　很多2型糖尿病患者都存在不同程度的肥胖和胰岛素抵抗，因此，减肥控制体重对于稳定血糖有着非常重要的意义。　　在饮食上，一方面要至少满足日常工作和生活的需要，防止低血糖发生，另一方面也要通过减少饮食来控制体重，达到减肥和缓解胰岛素抵抗的目的。因此，根据自己的体重，计算每天需要的总热量，按照限制热卡的方法来控制饮食是所有2型糖尿病患者都必须要遵循的。　　由此可见，2型糖尿病控制总热量摄入是最关键的。
