鸡蛋中含有优质蛋白，营养价值很高，而蛋黄中富含的卵磷脂是维持大脑正常功能和改善记忆力的重要物质，增加营养是糖尿病患者不可缺少的，但糖尿病患者吃鸡蛋不宜过多，每天吃1个鸡蛋比较合适。 　　糖友到底能不能吃鸡蛋　　人们对于鸡蛋的顾虑，多数源于鸡蛋中的胆固醇。的确，鸡蛋蛋黄中含有不少胆固醇，一个50克的鸡蛋，胆固醇含量约为293毫克，使很多人对它敬而远之，甚至在食用鸡蛋的时候直接把蛋黄丢掉。但事实上，胆固醇并非一无是处，它参与人体内维生素D和许多激素、生物膜的合成，具有重要的生理功能。此外，鸡蛋是一种营养价值很高的食品，其生物学价值达95，可以称得上是天然食物中营养价值最高的蛋白质。蛋黄中还富含多种维生素和卵磷脂，最新研究表明，卵磷脂是一种强乳化剂，有利于脂类通过血管，阻止了胆固醇和脂肪在血管壁的沉积。因此，我们不能单纯以蛋黄中的“高胆固醇”否定它，认为它对健康不利，而要全面衡量鸡蛋的营养价值。　　营养专家认为糖尿病患者能否吃鸡蛋要因人而异。如果是单纯性的血糖升高，血压、血脂正常的话，是可以吃鸡蛋的，但鸡蛋尽量不要油煎或油炸，煮、蒸、炖均可。如果是糖尿病合并高血脂，冠心病或脑血管病、肾脏病的患者，则要视血胆固醇的高低来判断每天吃1个鸡蛋。还是每两天吃1个好，这部分人群最好在医生或营养师的指导下合理吃鸡蛋。



　　吃鸡蛋需注意什么　　鸡蛋必须煮熟吃，切记不要生吃。婴幼儿、老人、病人吃鸡蛋应以煮、卧、蒸、甩为好。毛蛋、臭蛋尽量不要吃，患有肾脏疾病的患者应注意将鸡蛋中所含的蛋白质计入全天蛋白质总量中进行控制。打蛋时也需提防沾染到蛋壳上的杂菌。　　有冠心病的糖尿病人吃鸡蛋不宜过多。以每日不超过1个为宜，对已有高胆固醇血症者，特别是严重的患者，可以两天吃1个完整的蛋黄，蛋白可适当增加。不管在哪种情况下，糖尿病患者都要以正确的方法吃鸡蛋，才能科学地获取人体所需营养，而不会对自身病情带来不良影响。
