夏季即将到来，温度逐渐攀升，加上全国各地近日暴雨频袭，湿热环境给细菌、真菌等微生物生长繁殖提供了所需的温度和湿度，糖尿病人本身免疫力就比较差，饮食稍不注意，就容易出现食物中毒。专家提醒，熟肉最好随吃随买，隔餐吃最好彻底加热，酸性食物别用含铅或锌的器皿盛装。 　　1. 生熟分开，预防细菌性食物中毒　　进食被病菌或其毒素污染的食物或使用被污染的餐具都可能导致细菌性食物中毒。预防细菌性食物中毒必须严格食品卫生管理，做到食物加工存放及餐厨具生熟分开，剩饭剩菜要彻底加热，注意食堂及餐具的清洁卫生及从业人员的健康，还须良好的个人卫生习惯，饭前便后洗手，不吃不洁净的食物等。　　2. 不吃霉变食物，防止真菌性食物中毒　　广东湿热的天气为真菌生长产毒提供良好的条件，大米、花生、黄豆、干玉米等粮豆类是真菌喜欢的食物，久置的食物如腐竹、番薯等也容易霉变。因为加热不会破坏真菌毒素，所以煮熟的霉变食物照样可能会导致真菌毒素中毒，预防真菌性食物中毒的有效方法就是不吃霉变食物。　　3. 食物用适当的器皿盛装　　含铅或锌的器皿在盛装酸性食物时，铅或锌容易溶出导致化学性食物中毒。夏季蔬菜，尤其是叶菜生长迅速、上市周期缩短，如果所喷农药未衰减代谢就被售卖，就有可能导致有机磷农药中毒；集体食堂烹饪时误用亚硝酸盐作为食盐……这些都是夏季化学性食物中毒高发的常见原因。预防化学性食物中毒须从源头抓起：餐厨具应用质量良好、纯度高的不锈钢制品，避免铝制品及镀锌器皿；管理，购买蔬菜应从正规途径，蔬菜加工严守“洗-浸-冲”三流程；加强食堂管理，尤其是仓库的分类管理，避免误用有毒有害食物。　　4. 熟肉最好随吃随买　　熟肉要随买随吃，已经切开的熟肉最好在当天吃完。如果上顿没吃完下顿就要彻底加热，而且最好别在微波炉里稍微转几圈就吃。用连续加热的方法保鲜是个好方法，但即便如此间隔时间也不宜超过24小时。另外，鱼、虾、蟹、海蜇等海产品带菌率很高，烹饪前要清洗干净，而且最好不要生吃。



　　5. 食物中毒后要尽快就医　　一旦发现有人食物中毒，要尽快就医。如果在外度假距离医院较远，或其他原因不能马上就医，就要立刻采取自我救治措施，对没有吐、泻症状的患者要设法实施催吐。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
