受访专家：武汉中心医院后湖院区内分泌科副主任医师  丁 胜 　　饮食控制是糖尿病管理中的一个重要组成部分，然而很多糖友要么不敢吃主食，要么不会吃主食。针对糖友在吃主食方面的几个常见误区，武汉中心医院后湖院区内分泌科副主任医师丁胜提出了一系列意见和建议。　　错误一：不敢吃主食。有些糖友认为主食含糖量高，升糖作用强，因此只吃很少主食甚至完全不吃。这样做对健康是十分有害的。主食富含碳水化合物，可提供人体所需能量的55%。因此，每天必须吃一定量的主食。一般来说，一个身材适中的成年人，如无重体力劳动，推荐的主食量是每天6两左右（生食重量），可以均匀分配，每餐约2两。如果主食吃得过少，机体能量供应不足，可能会发生低血糖；假如同时又有大量体力活动，低血糖会更加严重；长期不吃主食还会造成营养不良，甚至饥饿性酮症，十分危险。需注意，6两主食的总量并非适合每一个人，还需结合自身体重、活动量及血糖情况，在医生指导下调节。　　错误二：不敢吃细粮。由于粗粮中膳食纤维含量丰富，升糖较慢，不少糖友认为只有吃粗粮才是最健康的，拒绝吃细粮或是吃得过少。然而只吃粗粮对健康也不利。粗粮吃多了容易消化不良，甚至损伤胃肠功能。膳食纤维摄入过多也会干扰其他营养物质（如矿物质和胆固醇）的摄入，造成营养失衡。粗粮和细粮应搭配食用，这样两者中所含的氨基酸等营养成分可以互补，更好吸收，为人体提供均衡营养。一般来说，可以每餐按6：4的搭配比例食用粗粮和细粮，同时应避免一餐中只有粗粮或只有细粮的吃法。　　错误三：早餐只吃主食。大多数中国人的习惯是早餐只吃主食，很少像西方人一样包含蔬菜水果。实际上，早餐可以丰盛一些，加入适量的蔬菜水果有益于获得更全面的营养，比只吃主食更好。需要注意，水果要选择含糖量较低的来吃，并在主食中扣除相应热量。早餐中的主食也不必局限于米面馒头等，土豆、红薯一类的食物也可以选择，另外还可以吃少量鸡蛋、肉类和牛奶。



　　错误四：不甜就多吃。有些糖友可能会比较迷信所谓的“无糖食品”，选择面包、饼干等食物时一定要找有“无糖”标签的，认为这样就可以放心吃，而不会影响血糖。这个认识也是错误的。无甜味不代表不升糖，虽然无糖食品不含葡萄糖，但其中所含的淀粉等物质食用后仍会转化成葡萄糖，因此也不能无限量食用，应计算其热量并在正餐中扣除。　　错误五：主食吃多了，加药来弥补。有些糖友刚开始控制饮食，有点管不住嘴，不小心吃多了，怕血糖会高，就擅作主张增加了口服降糖药甚至胰岛素的用量。这样做是十分危险的。反之，如果吃得少，也绝不能擅自将药物减量。糖友在自行增减药量时，很难掌握好度，如果药量不足，血糖降不下来；药物过量，则会诱发低血糖，甚至增加胰岛负担、加重胰岛功能的衰退，后果十分严重。糖友应严格控制每餐的主食量。如果偶有超标，建议适当增加活动量来消耗掉多摄入的热量，达到总热量的平衡，但最好尽量避免。确实需要调整药量时，一定要遵医嘱执行。　　错误六：饥一顿饱一顿。有的糖友可能这一顿吃多了，已达到了规定的每日主食摄入量，因此下顿就不吃主食了。这同样是不可取的，虽然看似能量摄入总量没变，但并不利于血糖的平稳。血糖波动过大对糖友也是十分有害的，可能引起低血糖、酮症酸中毒或血管病变等急慢性并发症。因此要养成习惯，每餐只吃额定量的食物。
