说起月饼，总是想起一个字：甜！传统月饼添加了大量的植物油和白砂糖，甜腻到极致的月饼让糖尿病人只能远观。但中秋佳节，糖友们也想和家人一起，赏赏月，吃吃月饼，“无糖月饼”吸引了不少糖友的目光。 　　糖友购买无糖月饼，可要醒目一点。首先要看配料表上的糖属于何种糖，糖醇等甜味剂对血糖稳定的糖友不会造成太大的影响。其次，还要看月饼的总热量，把这些热量加到每天的热量计算中。　　　　STEP 1：看糖的类型　　有些甜味剂不影响血糖　　人们常说的糖，一般是指蔗糖、白糖等，而传统月饼中正是以这两种糖为甜味的主要来源，而且糖量还不小，所以不建议糖尿病人吃月饼。　　但近些年来，创新的“无糖月饼”没有添加蔗糖、白砂糖，而以其他成分取而代之，让不少糖尿病人心动不已。但不可否认，即使没有含蔗糖、白砂糖，也有可能含有麦芽糖、果葡糖浆、麦芽糊精，或其他甜味剂。　　这些“替代品”中，有些普通蔗糖、白砂糖并无区别，有些则不会引起血糖太大波动，糖友选购前要擦亮双眼，留意其成分配料表是否添加葡萄糖、麦芽糖等代替蔗糖“偷换概念”。　　糖友不可吃“糖分”，但不等于不能尝甜味，糖醇等甜味剂可作为蔗糖、白砂糖的最佳“替身”。　　糖醇类是较为典型的“功能性食品添加剂”之一，甜度小于蔗糖，热量也大多低于蔗糖，而且其吸收一般不需要胰岛素参与，不会引起血糖值的升高。安全性高、口感好、不蛀牙、不影响血糖值的各种糖醇，愈来愈受人们重视。　　所以，糖尿病人在选购无糖月饼时，查看配料表，若该月饼使用的是木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等糖醇代替蔗糖、白砂糖，可适量选购。　　STEP 2：看月饼总热量　　不升糖但热量高 糖友也吃不得　　月饼中，除了糖分直接与血糖相关，食材的选择对血糖影响也很大。有些无糖月饼为了弥补甜味的不足，会添加其他高热量食材来增加口感。



　　糖友在购买无糖月饼时要与普通月饼进行热量对比，如果相同克数的无糖月饼热量远高于普通月饼，就要权衡利弊，慎重选购了。　　另外，值得注意的是，部分糖醇在大剂量服用时可能引起腹泻，糖友们也不易过多食用。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
