动物肉类含有丰富的蛋白质、脂肪和B族维生素，能供给人体所必需的氨基酸、脂肪酸、无机盐和维生素。这些营养素对于糖尿病人来说也十分重要，特别是肉类带来的优质蛋白质，比例恰当，接近于人体的蛋白质，糖友们更容易消化吸收。然而，动物肉类有许多种，哪些最适合糖尿病人食用呢？ 　　“原汁原味”好过加工肉类　　随着现代生活节奏的加快，加工肉制品日益“抢占”人们的餐桌，腊肉、香肠、火腿、培根、鱼罐头等深受大家喜爱。虽然肉类有丰富营养价值，但加工的肉类就一定了。　　亚硝酸盐俗称为“硝”，可起到上色、防腐作用，还能让肉制品保持好的口感和味道，加上亚硝酸钠有咸味，可代替食盐，因此广泛用于熟肉类、灌肠类和罐头等动物性食品。流行病学研究证实，腌制肉制品的摄入量越高，癌症的风险越高，主要是其中的亚硝胺致癌物起作用。所以，糖尿病人在选择肉类时，最好购买新鲜的原汁原味的肉类，少吃肉类加工食品。　　“没有腿”的肉类最适合糖友　　在动物肉类中，主要分为鱼类、家禽和畜肉三种。专家指出，糖尿病人选用肉类时最好先选择“没有腿”的鱼类，其次是“两条腿”的禽类，最后才是“四条腿”的畜肉类。　　为何鱼类最适合糖友？有报道指出，鱼类的多不饱和脂肪酸n－3及n－3与n－6的比例最理想，有利于调节血糖和预防糖尿病的并发症（特别是糖尿病肾病）。此外，鱼肉含有的不饱和脂肪酸可以降低血液的粘稠度，预防心肌梗塞和中风，还可以降低体内甘油三脂的水平。尿酸水平正常的糖友每周可以进食鱼类2～3次，每次80~150克最为适宜，而且最好选择清蒸或者水煮质量较好的海鱼、河鱼，不可油炸。



　　“两条腿”的禽类主要是指鸡、鸭、鹅，其中鸡肉的蛋白质含量最高，约20%，而脂肪含量仅有鸭肉的一半。“四条腿”的畜肉就是常说的红肉，包括猪、牛、羊等，牛、羊肉的蛋白质含量为20%，高于猪肉的13.2%，而猪肉的脂肪含量最高，特别是猪排骨。　　专家指出，肉类的营养价值对糖友十分重要，但糖尿病人不能只吃肉不吃蔬果，应该要营养均衡，设计好每日的热量摄入，在每日可摄入的肉类含量中优先选择鱼类和禽类。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
