众所周知，糖尿病人需要有严格的饮食控制，而餐后血糖是一个重要的监测指标。有的糖友会有这样的疑惑，明明吃的不多，为何餐后血糖还是一下子猛增呢？其实，除了讲究摄入的“量”之外，还要重视每一餐的“质”。 　　不同食物GI各异　　要想控制好餐后血糖，糖友在选择食物时就一定要注意血糖生成指数（GI）。GI是衡量膳食平衡和糖尿病饮食控制的营养指标，GI越高，表明食物升血糖的能力越强，食物的种类、烹饪方法等都会影响GI值。(米饭属于高GI食物）　　在三大营养物中，碳水化合物的GI相对较高，1小时之内血糖就可达到峰值，但血糖降得也快，而蛋白质和脂肪的升糖速度则较缓慢。另外，食物中的颗粒物质越小越少，则GI越高，这也是为什么粥比硬质的米饭更容易升高餐后血糖。　　吃得少不如吃得好　　有的糖友一餐只吃一点米饭或面食，导致餐后血糖猛增，而半小时左右血糖又迅速下降，若此时没有其他食物的补充，很容易造成低血糖。　　在糖尿病的饮食中，与其靠某一种食物降糖控糖，不如保持营养的均衡发展，多吃混合餐。在糖友的饮食中，虽然以碳水化合物为主食，但每日蛋白质的摄入不应少于20%，脂肪也应在10%左右。　　另外，将低GI值的食物与高GI的食物搭配来吃，可以起到中和的作用。例如，米饭的GI为83，属高GI食物；若搭配猪肉一起吃，GI则变为了73；如果再加上芹菜，则GI就降到了57，已经接近低GI食物的范围。



　　糖友的饮食搭配因人而异，但控制总热量是基本原则。若对饮食的质量没有较准确地把握，可以根据每天的餐后血糖进行适当的调整。相关阅读：魔芋：扛饿又降糖     糖尿病人这样吃零食更安全
