很多糖尿病是“吃出来的”，事实上，有些特定的食物却能预防甚至减轻糖尿病。美国健康医疗指南网站近日总结了有助于抗击糖尿病的6种食物。 　　蓝莓。多项研究发现，吃蓝莓能改善身体对胰岛素的敏感性。一项针对医务工作者的24年追踪调查发现，每周食用160克或更多蓝莓的人患上糖尿病的风险低了23%。另一项发表在《英国医学杂志》上的研究表明，用蓝莓代替果汁能将患2型糖尿病的风险降低33%，特别是在早餐的粥里中加入半杯蓝莓最有益。　　绿茶。绿茶能对糖尿病人受损的血糖起到调节作用。荷兰研究者发现，每天饮用3杯绿茶能保持血糖水平稳定，患上2型糖尿病的风险降低40%。不过，喝绿茶时不要加牛奶，牛奶会降低绿茶刺激胰岛素生成的能力。　　黑巧克力。美国塔夫茨大学的研究者发现，吃黑巧克力能改善胰岛素的敏感性。这是因为黑巧克力中含有的类黄酮有助于胰岛β细胞正常运转和人体更有效率地利用胰岛素。大部分糖尿病专家建议患者每天吃黑巧克力别超过两小块。　　醋。美国亚利桑那州立大学的研究者发现，餐前喝2勺醋能将糖尿病患者的血糖降低25%，将糖尿病前期患者的血糖降低50%。日本研究显示，醋中的生物活性成分乙酸能抑制用来消化碳水化合物的酶，使得一些糖和淀粉未经消化就通过肠道。



　　坚果。发表在《糖尿病护理》杂志上的一项研究成果表明，每天用一把混合坚果（约合57克）来代替无糖面包的2型糖尿病患者，其血糖和低密度脂蛋白含量都降低了。另一项发表在《临床营养学杂志》上的研究成果显示，对糖尿病患者来说，核桃和开心果是最健康的两种坚果。　　咖啡。发表在《内科医学年鉴》上的一项研究成果表明，每天饮用3~4杯咖啡能将患上2型糖尿病的风险降低25%。中国学者对26项相关研究进行了回顾分析，发现饮用咖啡量最多的人患糖尿病的风险低30%。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
