食物到了糖友体内，会转化为各种元素和能量。不少糖尿病人反映，每餐都要用公式算来算去，好麻烦，吃都没胃口。其实，只要不是暴饮暴食，糖友每天只要计算一天的总热量、各类食物的分量即可。专家提醒，糖尿病人日常可备一些常用的药膳食疗方，适时进食，可辅助治疗糖尿病。 　　指导专家：广东省第二中医院副院长、主任中医师汪何教授　　　　糖友每天吃多少？给你一个参考值　　每餐都计算公式确实挺麻烦，具体操作起来很不方便，汪何教授给糖友们一份饮食参考。这份饮食参考适用于中等体重、中等活动量、血糖基本控制的糖尿病人，若体重较重、活动量大、血糖控制不好者要适当增减。　　淀粉：每天平均250克。体型较胖者150~200克，活动量较大者300~400克。　　肉类：一天不超过100克。　　禽蛋制品：一天100克左右。　　鱼类：每天200克左右。　　豆制品：每天150克左右。　　牛奶：一天200~400毫升（1~2杯）。　　蔬菜：适量即可。若平时肚子饿也可以适当增加。　　汪何教授提醒，糖尿病人的食物品种要多样化，碳水化合物和纤维素的摄入要充足，碳水化合物要占总热量的55%~60%，尽量少放糖、盐。　　名中医推荐四则降糖药膳　　国人讲究食疗，利用食物的特性来调节机体功能，从而达到防病、治病的效果。汪何指出，糖尿病人日常可备一些常用的药膳食疗方，适时进食，可以辅助治疗糖尿病。　　【推荐药膳】菠菜鸡内金山药汤　　10克鸡内金焙干研末，250克菠菜洗净切碎，50克山药（生）洗净切片，三种材料一起放入锅内，加水炖汤。每天早、晚二次分服，连用10-15天。　　适用于消渴症属肝肾阴虚，有腰膝酸软、小便频多、口干口渴者尤为适合。　　【推荐药膳】黄芪淮山苡米粥　　黄芪30克、淮山60克、苡米30克放进锅内，加水煮成粥食，每天2次。　　适用于各型糖尿病，尤适于消渴、口渴善饥、乏力等脾胃虚弱为主者。　　【推荐药膳】苁蓉羊肾汤　　一双羊肾洗净切块，与20克肉苁蓉一同放入砂锅中，加水适量，煲成汤后调味，吃肉喝汤。　　适用于阴阳两虚的糖尿病人。　　【推荐药膳】猪骨土茯苓汤



　　500克猪脊骨洗净，加适量水炖煮1~2小时，去猪骨、浮油，然后加入土茯苓，小火煎40分钟左右。去渣饮汤，每天两次。　　适用于糖尿病症属湿热中阻者。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
