水果有丰富的营养价值，还能帮助消化，有降血压、减缓衰老、减肥瘦身、皮肤保养、 明目、抗癌、降低胆固醇等功效，许多准妈妈都会在孕期狂吃水果补充营养。然而，在准妈妈中，有一类妈妈比较特殊——糖妈妈。糖妈妈包括怀孕前就患糖尿病和怀孕后才得糖尿病两种，也就是常说的糖尿病合并妊娠、妊娠糖尿病。糖妈妈血糖比较“敏感”，饮食稍不留神就会血糖爆表，甚至危害自身和宝宝的健康。但是水果营养如此丰富，宝宝在腹中也需要维生素等营养，糖妈妈们怀孕期间能不能吃点水果呢？ 　　专家指出，水果含有丰富的维生素、膳食纤维等物质，能给母体和胎儿补充所需的营养，只要糖妈妈血糖控制稳定，注意食用的时间、分量、种类以及血糖监测，糖妈妈还是可以适当进食水果的。　　　　糖妈妈可以吃这几种水果　　1. 猕猴桃。猕猴桃热量低，含糖量也低，还含有丰富的矿物质、钙、磷、铁和胡萝卜素。据了解，猕猴桃含有铬，有治疗糖尿病的药用价值，能刺激孤立组细胞分泌胰岛素，适合糖妈妈们食用。另外，夏天天气炎热，人容易烦躁，猕猴桃还可以生津润燥，解热除烦。　　2. 苹果。苹果是一种低热量食物，每100克只产生60千卡热量。而且苹果富含可溶性纤维——果胶， 能促进胆固醇代谢，降低胆固醇水平，促进脂肪排出，从而保持血糖的稳定，适合糖妈妈们食用。　　3. 柚子：新鲜的柚子肉中也含有作用类似于胰岛素的成分铬，能降低血糖。另外，柚子对预防孕妇贫血、促进胎儿发育也有不错的效果。　　4. 草莓：科学研究证实，维生素C能消除细胞间的松弛与紧张状态，使脑细胞结构坚固，对脑和智力发育有重要影响，而草莓是维生素C含量最高的水果。另外，准妈妈越到孕晚期越容易出现便秘的情况，草莓中含有的果胶及纤维素可促进胃肠蠕动，改善便秘，预防痔疮的发生。　　糖妈妈想吃水果不伤身 要留意几个问题　　1. 血糖必须控制好。当血糖控制达标，没有出现高血糖或低血糖，胎儿发育正常的情况下，糖妈妈们才能适当进食水果。



　　2. 水果最好在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）吃。这样可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重，糖妈妈们最好不要在餐前或餐后立即吃水果哦！　　3. 每天吃两次比较适宜。专家建议，每天进食的水果可以分开两次吃，比如上、下午各吃100克，这样既能防止血糖波动过大，也能给糖友解解馋。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
