据报道，约有一半的糖尿病患者伴有骨质疏松症。与非糖尿病人相比，糖尿病患者更容易钙流失，长期钙质得不到补充，容易出现骨质疏松症。专家提醒，糖尿病人不要盲目迷信补钙保健品，想要获得充足的钙质，可以日常饮食中增加乳制品和豆制品的摄入量，食补不够再添加钙片。 　　　　钙质悄悄流失 糖友骨头“伤不起”　　糖尿病与骨质疏松密切相关，据了解，1型糖尿病因胰岛素分泌不足等因素可引起患者骨密度下降。虽然2型糖尿病患者的骨密度变化尚未定论，但糖尿病患者骨折的风险都明显增加。据测定，健康人24小时从尿中排出的钙质为104±20毫克，而糖尿病患者却要排出195±106毫克。　　为什么糖尿病会引起钙流失呢？有专家指出，在机体持续处于高血糖状态时，钙磷代谢的平衡失调率几乎是百分之百。肾脏在排出过多葡萄糖的同时，对钙离子的滤过率也随之增加，导致大量钙从尿中丢失；在大量排出钙的同时，骨骼中的磷、镁也随之丢失，低镁刺激颈部的甲状旁腺分泌，促使骨骼中的钙质释放，骨量减少，从而引起骨质疏松。　　专家提醒，糖尿病患者如果出现腰背酸痛、浑身乏力、小腿抽筋等症状，要及时到骨科测定骨密度。　　糖友补钙 食补+钙片　　专家指出，日常饮食是糖尿病人每日钙质的重要来源，要补充钙质，饮食就要增加乳制品和豆制品的摄入量，最好每日摄入1200毫克以上钙质。　　据了解，消毒牛奶（250毫升左右）的含钙量大约在250~300毫克之间，水豆腐（500克）含钙量在400~600毫克之间。而且牛奶和酸奶中含有能促进钙吸收的维生素D、乳糖和必需氨基酸，还有对减肥有利的肉碱、肌醇和甜菜碱，以及脂肪分解必需的核黄素；豆腐中除了丰富的钙质，还有调节肠胃功能的低聚糖、预防骨质疏松和延缓女性衰老的异黄酮类物质。这些好处是单纯补钙的钙片无法达到的。



　　所以，糖尿病们在日常饮食的基础上，每日添加100毫升低脂牛奶或“500毫升酸奶+250克水豆腐”，即可达到每日1200毫克钙质的目标。　　此外，不少研究证明，人体每次最多只能吸收178毫克的钙元素。如果1次性补充大量的钙，其吸收率只有25%左右，多余的钙会排出体外；而采用多次小量地补钙，平均吸收率可达到64%。所以，糖友每日补钙可以分3-4次，每次补钙量不超过200毫克。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
