不少糖尿病专家建议，糖尿病人日常饮食要增加膳食纤维的摄入。但当下偏爱肉食的人们植物性食物摄入不足，更别提植物性食物中所剩无几的膳食纤维。到底膳食纤维对糖尿病人有什么好处？糖尿病人平时应该如何补充足够的膳食纤维呢？ 　　膳食纤维清洁、降糖功能强大　　膳食纤维，是指植物中天然存在的、提取的或合成的碳水化合物的聚合物，不能被人体消化，分为水溶性纤维与非水溶性纤维。纤维素、半纤维素和木质素是3种常见的非水溶性纤维，存在于植物细胞壁中；而果胶、菊粉和树胶等属于水溶性纤维，则存在于自然界的非纤维性物质中。　　为什么膳食纤维有利于改善糖尿病？首先，果胶可降低食物在肠内的吸收效率，起到降低葡萄糖的吸收速度，使进餐后血糖不会急剧上升，有利于糖尿病病情的改善。此外，膳食纤维可增强胰岛素敏感性，直接影响胰岛a—细胞功能，改善血液中胰岛素的调节作用，提高人体耐糖的程度。　　有一项实验证明，每日在膳食中加入26克食用玉米麸（含纤维91.2%）或大豆壳（含纤维86.7%），28~30天后，试验者的糖耐量有明显改善。　　此外，膳食纤维还可以清洁消化壁和增强消化功能，稀释和加速食物中的致癌物质和有毒物质的移除，减缓消化速度和最快速排泄胆固醇。　　糖友4招补足膳食纤维　　1. 多吃谷类等粗粮，早餐吃点麦麸粥。据了解，粗粮的膳食纤维含量明显高于细作粮食的纤维含量，比如高粱米膳食纤维含量4.3%，明显高于大米的0.7%。所以，糖尿病人可以选择高粱、玉米、全麸谷类等未经过细加工的粗粮代替大米作为主食，或者在细作粮食中添加粗粮，比如麦麸粥等。　　2. 多吃菌类、茎叶蔬菜和带皮水果。除了粗粮，水果和蔬菜是膳食纤维的重要来源。据了解，蔬菜中膳食纤维含量的排名是：菌类＞茎叶类蔬菜＞茄果类蔬菜。糖友们平时做菜可尽量选择冬菇、黄菇、口蘑、干蘑菇、黑木耳等菌类，红萝卜、芹菜、荠菜、菠菜等茎叶类蔬菜。　　此外，不少糖友做菜或吃水果时喜欢削皮，其实果皮（水果和蔬菜）的膳食纤维含量基本高于中心部分，糖友们最好带皮食用。



　　3. 多吃纤维含量高的豆类，要带外皮吃。干豆类的纤维含量约为5%，鲜豆类纤维含量约在2%-4%，糖友们可以选择扁豆、黄豆、芸豆、黑豆、青豆等豆类。不过豆腐、豆浆等豆制品纤维含量比较低，糖友们可要擦亮双眼哦。　　4. 正餐吃点魔芋。魔芋属于根茎类蔬菜，膳食纤维含量高达50%-65%，可以控血糖、调血脂、通便、防癌。不过魔芋有毒性，糖友们可以选择魔芋豆腐、魔芋面等魔芋制品。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
