有老糖友反映，自从患糖尿病以来，水果就没吃上几口，看到新鲜多汁的水果只能望而兴叹。其实，糖尿病人也可以吃水果，但要有“讲究”。专家指出，水果含有丰富的营养价值，血糖控制理想的糖尿病人在食用时间、食用分量、水果种类、血糖监测这几个方面上有所讲究，也是可以适当进食水果的。那么，糖尿病人怎么样才能吃水果呢？ 　　1. 血糖控制理想即可适量吃　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，没有经常出现高血糖或低血糖，并发症控制良好，这是所有糖尿病人能不能吃水果的先决条件。　　2. 水果进食时间有讲究　　水果一般在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。专家提醒，糖友最好不要在餐前或餐后立即吃水果。　　3. 进食次数有讲究　　糖尿病人每天进食水果的量是固定的，专家建议，每天进食的水果可以分开两次吃，比如上、下午各吃100克，这样既能防止血糖波动过大，也能给糖友解解馋。　　4.水果种类有讲究　　据了解，各类水果的碳水化合物含量约为6%~20%，含糖量较低、升糖指数低的水果适合糖尿病人食用。据了解，苹果、樱桃、西瓜、梨、橘子、猕猴桃、李子等含糖量较低，香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高。排除西瓜、猕猴桃这两种升糖指数比较高的水果，苹果、梨、樱桃、橘子、李子等水果比较适合糖尿病人食用。　　5. 水果数量有讲究



　　一般来说，糖尿病人每天可食用200克水果（约90千卡的热量），但同时应减少半两（25克）的主食。　　糖友们可以根据以上四个“讲究”，搭配自己的上班时间、口味偏好，制定属于自己的水果餐单，初实行水果餐单的一周，糖友最好吃水果前后2小时监测一下血糖，看看自己的体质对这些水果和分量能否“耐受”，并及时改良餐单。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
