鱼肉肉质鲜嫩，口感好，易消化，还富含优质的蛋白质，氨基酸含量比例较符合人体生理需求。据了解，鱼肉脂肪含量低，而且多为不饱和脂肪酸，对身体大有益处。既然鱼类营养价值这么丰富，糖尿病人吃鱼好不好呢？吃多少鱼才合适？ 　　　　多项研究给鱼类营养价值“点赞”　　1. 吃鱼或可调节血糖。日本—项调查结果显示，每天吃鱼达到170克的—组男性，比每天只吃40克鱼的—组男性，患糖尿病的风险低约30%，特别是沙丁鱼和秋刀鱼这类油脂丰富的鱼类。但女性常吃鱼并不会帮助预防糖尿病。　　有专家推测，吃鱼可以预防糖尿病可能是由于鱼类中含有的二十碳五烯酸(EPA)和二十二碳六烯酸(DHA)等不饱和脂肪酸改善了胰岛素功能。此外，有报道指出，鱼类多不饱和脂肪酸n－3及n－3与n－6的比例属最理想的，有利于调节血糖和预防糖尿病的并发症。　　2. 保护心脏，降低心血管病风险。鱼肉含有的不饱和脂肪酸可以降低血液的粘稠度，预防心肌梗塞和中风，还可以降低体内甘油三脂的水平。国外科研发现，患有糖尿病的妇女发生心血管疾病的危险性特别高，但在这些患者中，喜欢吃鱼的人在16年内发生心脏病的可能性反而大大降低。美国心脏病学会建议成年人至少应该每周吃两次鱼。　　3. 预防糖尿病肾病。剑桥大学流行病学医学研究会的阿曼达·阿德勒博士进行的一项研究显示，在被调查的517个糖尿病人中，8.3%的肾病患者的尿液中含有蛋白质。这表明，蛋白质摄入量的多少并不是造成肾脏损伤的关键，蛋白质种类比摄入量对肾脏的影响更为重要。　　一项食物调查表显示，每周吃鱼少于一次的糖尿病人，18%的人出现了白蛋白尿，而每周吃鱼超过两次的糖尿病人中仅有4%的人出现上述情况。阿德勒研究小组分析，鱼富含独特的营养成分，可能通过加强血糖控制或改善血脂来减少对肾脏的损害。　　4. 防癌。近年来科学家发现，大量摄取不饱和脂肪酸似乎可以减少某些常见癌症发生的危险性。其中，对乳腺癌和结肠癌的预防效果比较明显，对前列腺癌似乎也有预防效果。　　糖友吃鱼好不好 看看尿酸高不高



　　鱼类益处多多，糖尿病患者吃鱼确实是个不错的选择。不过，鱼类最好清蒸或者水煮，不可油炸，尽量选择质量较好的海鱼、河鱼。此外，吃鱼的量也有讲究。　　尿酸水平正常的糖友每周可以进食鱼类2～3次，每次80~150克最为适宜；而合并有血尿酸轻度偏高（360~420mmol/L之间）的糖尿病患者应该适当减少鱼类的摄入，每周吃1次，每次80克左右；若血尿酸水平超过420mmol/L，应停止使用一切鱼类，防止诱发痛风。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
