刚进入炎热的夏天，人们比较容易急躁、失眠。但如果糖尿病人这种情况持续半个月以上，还有点神经质，很有可能是缺钙的表现。 　　糖友夏天最易缺钙　　为什么糖尿病人夏天容易缺钙？血糖高不仅影响血管、神经，还会破坏骨骼健康，大量的葡萄糖从尿液中排出的同时，还带走血中的钙、磷、镁等矿物质元素，使人体处于缺钙少磷的状态，构建骨骼的原料不足，支撑人体的“钢筋”就变成“豆腐渣工程”。另外，炎热的夏季由于出汗明显增多，钙质流失也比较快。加上胰岛素分泌相对较少，使成骨细胞的功能受影响，原本脆弱的骨骼无法得到及时“维修”。　　这些“信号”提示你可能缺钙了　　1. 疲劳乏力。钙的缺乏会导致各种肌钙蛋白含量下降，骨骼肌的收缩功能减弱，人体就会感到疲乏无力。　　2. 过度兴奋，易急躁。专家指出，人体缺钙时，神经系统会处于过度兴奋的状态，容易出现急躁的情绪，容易与人争执，难以控制情绪，甚至有点神经质。　　3. 失眠加重。如果糖友本身就睡眠不佳，缺钙的时候由于神经兴奋，会加剧失眠的情况，还容易惊醒、盗汗、精神不佳、抽筋等。　　糖尿病人夏天应该这样补钙　　专家指出，糖尿病人补钙一般主张先从食物中摄取，在控制好每日饮食总热量的情况下，适当调整富含钙质的食品。　　1. 最好的方式就是喝牛奶。牛奶中的钙质，是人体所需钙的优质来源，且钙磷比例比较恰当，有利于人体吸收。另外，牛奶的磷、铁、锌、铜、锰、钼含量也比较高，这些微量元素能帮助钙质的吸收。一般来说，糖友最好选择低脂牛奶或脱脂牛奶饮用，也可以选择酸奶、奶酪等奶制品。　　2. 多吃点豆制品。豆类加工成豆腐、豆干等制品后，因制作时使用盐卤，从而增加了钙、镁等无机盐的含量，适合缺钙的糖友食用。



　　3. 小白菜、油菜、芹菜等绿叶菜可多选择。　　4. 缺钙比较严重者，可以在医生指导下服用钙片、维生素D、双磷酸盐等。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
