【美】芝加哥大学糖尿病中心注册营养师、糖尿病教育工作者 艾米·菲斯科 　　要想预防糖尿病的并发症，糖友除了要控制碳水化合物的摄入量，还应食用能降血压、降胆固醇的健康食物。其中，富含钾、钙、镁、膳食纤维、维生素A、维生素C和维生素E的食物是最好的选择。到底该吃什么食物、远离什么食物，可参考下列食物红黑榜。　　上红榜的食物有：全谷类食物。全谷类（全麦面包、藜麦和麦麸等）食品优于一般碳水化合物的地方在于，它们含有更丰富的膳食纤维，因此在体内消化较缓慢，从而避免碳水化合物过快转变为葡萄糖，不会造成血糖水平激增。此外，全谷食物中的膳食纤维也能延长饱腹感时间。有些全谷类食物（薏仁和燕麦）还可补充钾元素。　　鲑鱼。鲑鱼含有大量的欧米伽-3脂肪酸，这种脂肪酸有助于降低患心脏病的风险，并可对抗糖尿病的某些危险因素（如炎症和高血压）。美国糖尿病协会建议糖友每周至少食用两份富含欧米伽-3脂肪酸的鱼肉。也可食用沙丁鱼、鲭鱼和鲱鱼，这些鱼肉都含有丰富的蛋白质，能维持饱腹感，防止血糖水平激增。　　坚果。坚果含有大量的镁、膳食纤维、蛋白质和健康的不饱和脂肪，食用后能延长饱腹感时间，因此少量坚果可用于加餐。食用坚果可以通过保持血糖水平稳定来避免暴饮暴食。核桃和亚麻籽等坚果中还含有欧米伽-3脂肪酸。但坚果含热量较高，不能多吃。　　甘薯。甘薯能提供维生素A和膳食纤维，这种根茎类蔬菜中的碳水化合物并不会快速升糖，适量食用甘薯还有助于保持血糖水平稳定。



　　生姜与桂皮。国外研究证实，这两种调味品可稳定血糖水平，加在日常饮食中有益于糖友健康。　　上黑榜的食物有：果冻、果酱、蜜饯和果汁。糖友不要被这些食物上的“全天然”、“真正的水果”和“有机食品”等标签所愚弄。它们含有超多的糖分、碳水化合物和热量，营养价值很低，膳食纤维含量可以忽略不计。这类食物会使血糖水平迅速升高，因此不建议食用。喜爱果酱、果汁的糖友不妨选择食用含糖量较低的新鲜水果，它们不仅膳食纤维含量丰富、营养价值高，还会向大脑发送“吃饱了”的信号，并放缓糖分进入血液的速度。　　最后，糖友需要严格控制钠盐摄入量，因为过量的钠与高血压、高胆固醇和心脏病关系密切。美国糖尿病协会建议糖友每天的食盐摄入量不超过2.3克；患有高血压的糖友还需要咨询医生合理的食用量。不论遵守哪种饮食指南，都要少吃盐，并尽量选择新鲜的天然食品。
