说起饮食控制，许多糖友都大吐苦水，到底糖尿病人一天能吃多少东西，怎么吃才不超标呢？专家指出，糖尿病人每日饮食必须营养均衡，可以通过主食、蛋白质、水果、蔬菜、油盐、零食这些分类来记录和控制，每项类别都设定不可超标的范围，也可以通过增减个别类别，保持总热量不变即可。 　　1. 糖尿病人每天能吃多少主食。　　糖尿病人每日主食不宜少于200克，而且必须合理分配在一日三餐，不可一餐有一餐无，粗粮、细粮搭配。若菜式中有南瓜、土豆等含淀粉较高食物，可适当减少50克左右的主食。　　2. 糖尿病人每天能摄入多少蛋白质。　　蛋白质是机体细胞的重要组成部分，能维持肌体正常的新陈代谢和各类物质在体内的输送，所以糖尿病人每日要保证足够蛋白质（特别是优质蛋白质）的摄入，每日每公斤体重应摄入1克蛋白质。比如65公斤的成年糖尿病人，每日应摄入65克蛋白质。牛奶、鸡蛋、瘦肉、豆制品等都是优质蛋白质的来源。　　3. 糖尿病人每天能吃多少蔬菜。　　各种保健观点都认为，糖尿病人应该多吃蔬菜。其实，如果体重正常，不需要减肥的糖友，蔬菜每日摄入400~500克即可，不必过少、过多。如果喜欢用黄瓜、番茄当零食的糖友，可以选择生吃或加点胡椒做成沙拉，毕竟烹煮过的蔬菜会在不知不觉中摄入更多的油和盐。　　此外，每日蔬菜中，绿叶菜最好占一半。英国医学杂志上刊登的一项汇总了6项大规模流行病学调查的研究显示，调查的22万人中，多吃深绿色叶类蔬菜的人，糖尿病发生的危险有明显下降。甚至有营养学家指出，这种好处是吃水果也难以替代的。　　4. 糖尿病人每天能吃多少水果。　　由于水果含糖普通比蔬菜高，所以许多糖友都要控制水果的摄入。血糖控制不好的时候，最好限制水果，血糖控制理想时，每日可吃200克水果，尽量选择低GI水果，比如香蕉、奇異果等。



　　5. 糖尿病人每天能摄入多少油、盐。　　一般来说，糖尿病患者一日用油量最好为25~30克。而由于盐的摄入与血压息息相关，所以合并高血压的糖友每日用盐量要少于4克，血压正常的糖友不超过6克。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
