中国人讲究食疗，利用食物的特性来调节机体功能尤其独特作用，当季食材自然是食疗的优先选择。那么，炎热的夏天糖尿病人吃些什么食物好呢？冬瓜作为降糖、解暑“圣品”，糖友们可不能忽略哦。 　　冬瓜降糖、解暑功效棒棒哒　　据了解，每100克冬瓜中，仅含热量11.00千卡，不含脂肪，膳食纤维高达0.8%。而维生素中以抗坏血酸、硫胺素、核黄素及尼克酸含量较高，含钾量显著高于含钠量，属典型的高钾低钠型蔬菜。冬瓜的食用功效主要由以下几种：　　1. 降糖、降血压。由于冬瓜含Vc较多，且钾含量高，钠盐含量低，所以最适合需低钠食物的高血压、肾脏病、浮肿病等患者。南朝医学家陶景弘说冬瓜“解毒、消渴、止烦闷，生捣绞汁服之”，所提到的消渴症即为糖尿病。对20例妊娠高血压综合征的患者，用鲜冬瓜皮水煎代茶饮用进行治疗，获得满意的效果。冬瓜瓤汁、冬瓜子煎汁内服对治疗糖尿病、口渴等症效果较好。　　2. 利尿消肿。冬瓜含维生素C较多，且钾盐含量高，钠盐含量较低，高血压、肾脏病、浮肿病等患者食之，可达到消肿而不伤正气的作用。　　3. 清热解暑。冬瓜性寒味甘，清热生津，僻暑除烦，在夏日服食尤为适宜。　　4. 减肥、降脂。冬瓜中所含的丙醇二酸，能有效地抑制糖类转化为脂肪，加之冬瓜本身不含脂肪，热量不高，可防止发胖，还可以有助于体形健美，特别适合体重超标的糖友食用。唐朝孟腕《食疗本草》中说：“热者食之佳，冷者食之瘦人。熟食练五脏，为其下气故也。”另外，据《本草纲目》载：冬瓜能益气除烦，“欲得的体瘦轻健者，则可常食之，若要肥，则勿食也”。　　给糖友设计一日冬瓜餐　　早餐：冬瓜海鲜卷。材料：鲜虾180克，冬瓜500克，花生油（半汤勺），火腿、西芹、红萝卜少许，白糖少许。冬瓜切8厘米方形的薄片，用热水烫软。鲜虾烫熟切茸，火腿、西芹、红萝卜切条并分别烫熟。将鲜虾茸等各种原料与精盐、白糖搅拌，包入冬瓜片内卷成卷状，刷上精制油，上笼蒸约3分钟取出。将蒸好的海鲜卷摆入盘中，勾薄芡淋在表面即成。



　　午餐：虾仁冬瓜。材料：虾仁100克，冬瓜300克，大葱半段，香油、精盐适量。虾仁洗净，冬瓜去皮、去心，切成小块。锅内倒少许油烧热，爆香葱段，放入冬瓜翻炒。冬瓜半熟时，加水、盐炖，冬瓜稍软一些时，加入虾仁再炖一会即可。　　晚餐：冬瓜炖排骨。材料：猪大排100克，冬瓜300克，薏米50克，葱、姜、醋、食盐少许。薏米筛洗干净，冬瓜去皮后切大块，生姜切成片，大葱斜切成小段备用。将排骨冲洗后放入砂锅，一次性加入足量的水，约5升，大火煮开煮出血沫后用勺捞出。转为文火，滴入2滴白醋，然后放入姜片和葱段。把洗好的薏米倒入锅内，盖上锅盖煲约2-3小时，最后半小时前放入冬瓜，调人适量盐即可。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
