糖尿病患者饮食要非常注意。糖尿病患者由于常有饥饿感，故多以花生和瓜子作为解馋的充饥食物。因为花生和瓜子味道鲜美，含糖少，吃上一点就有饱的感觉。虽然花生和瓜子含糖量低，但含有较多的脂肪，属于高热量食品。如果糖尿病肾病患者随意吃，不按照食物交换份方法减去相应的主食量或者进食过多，都会导致血糖、血脂的增高。 　　每100克花生（去皮）含589千卡热量，每100克瓜子（去皮）（包括葵花子、西瓜子）所含热量大于570千卡，均比同等重量的米饭、猪肉、羊肉、鸡鸭肉所含热量高。糖尿病患者不加限制地食用花生和瓜子会增加热量和脂肪摄入，使体重增加、血脂升高，不利于血糖和血压的控制。　　有人说南瓜子有降糖作用，市场上还有用南瓜制的保健食品，专用于糖尿病患者。其实南瓜子有降糖功效的观点是错误的。南瓜子虽含有较少的糖及膳食纤维，但含有较高的脂肪和蛋白质，每100克南瓜子含46.7克脂肪，多食同样不利于控制糖尿病肾病患者的病情。　　对于坚果类的花生、瓜子，少吃则有利，多吃就有害。一般每日进食不带壳的坚果15-20克为宜。无论进食多少，都要严格将其热量计算入全天食物量中。



　　另外，在饮食上，我们不仅要做好搭配的工作，还要了解禁忌的饮食，所以大家必须戒烟戒酒，酒性属热，能直接干扰能量代谢，会让糖尿病患者增加病情，如果饮酒，可诱发低血糖，影响治疗。　　不要暴饮暴食，要合理的安排患者的饮食，每天食物的营养要均衡，不要有过多的蛋白质食物，多一些蔬菜累的东西，油量最好少量的食用，食物上尽量不已甜食为主，因有些糖尿病患者不知食物的成分，无人看管时会大量食用，所以除做食物的人应注意，家人最好也在身边进行监护。　　最后就是，专家们要注意运动，增加运动量，保持身体的抵制能力，希望用运动也可以控制糖尿病的病情。在知道糖尿病饮食的重要性之后，希望可以减少它的发病频率。
