血糖与饮食密切相关，糖尿病患者更应该注意饮食结构及方式的改善。美国“每日健康”网站最新载文，美国斯克里普斯·惠蒂尔糖尿病研究所内分泌专家阿森纳·菲莉斯-齐米卡斯博士总结了6个小方法，可以让美食和控糖兼得。 　　粗粮替换精米精面　　白米、白面在精加工过程中，富含膳食纤维的外皮、麸质、胚芽等都会完全丧失。膳食纤维有助于防止血糖骤升。研究表明，多吃粗粮（全谷食物）可以使糖尿病和心脏病等慢性疾病风险降低20%~30%。建议以糙米等全谷食物替代白米饭，用全麦面包替代白面包。　　深色绿叶蔬菜替换浅色蔬菜　　菠菜、芝麻菜、羽衣甘蓝、莴笋叶、苋菜等深绿叶蔬菜富含维生素A、C等多种维生素和其他营养素、矿物质，纤维素含量也更高。　　烤薯条替换油炸薯条　　为了更好地控制血糖，糖友应该减少脂肪摄入量。通常烤出来的薯片和玉米饼等食物比油炸的脂肪含量低。糖友还应该牢记，这些零食不是最有营养的食物，应严格控制摄入量。　　水果替换果汁　　苹果、橙子和葡萄是纤维素的良好来源，并且整个吃获益更大。果汁能保留水果中的糖，但其中大量的纤维素等营养则容易丢失。纤维素有助于减慢人体对糖的吸收，更好地控制胰岛素水平。因此，吃水果比喝果汁更有助于控制血糖。最好多吃点富含抗氧化剂的蓝莓等深色浆果。　　粗加工燕麦替换盒装谷物



　　盒装早餐麦片往往是由细粮制成，纤维素含量低，含糖量相对较高。早餐以一碗粗加工燕麦片替代盒装麦片，更有助于降糖。　　用小餐盘替换大餐盘　　视觉直接影响到用餐及饱腹感。用小餐盘取代大餐盘，会让你在减少食物的情况下依然能产生满足感。另外，吃饭的时候最好不要看电视、玩电脑或者做其他分心的事情，应该专注于食物，享受每一口饭菜的香气和味觉。细嚼慢咽，吃得更少。
