高血糖、高血脂、高血压，即俗称的“三高症”，三者就像难兄难弟，相互影响。据媒体报道，有近一半的2型糖尿病患者同时合并血脂紊乱。糖尿病本身就是心脑血管疾病的危险因素，若加上血脂异常，出现心梗、脑梗等心脑血管疾病的几率就更高。下面给糖尿病人支招如何通过饮食降血脂。 　　1. 每日摄取脂肪50~60克为宜，胆固醇每日摄入量应控制在300毫克以下，以多不饱和脂肪酸为主，限制饱和脂肪酸摄入。　　2. 减少高油脂食物。许多糖尿病人以为高油脂食物只是指肥肉、五花肉、肉燥等食物，其实牛奶、鸡蛋中也含有50%~55%的脂肪，奶酪中75%的热量来自于脂肪。此外，香肠、核果类、油酥类点心也是高油脂食物，糖尿病合并高血脂的病人要尽量减少食用。　　3. 食用油尽量选择橄榄油、菜籽油和花生油。许多糖友知道猪油等动物油对身体无益，但其实有些植物油更危险，比如含饱和脂肪酸高的棕榈油、棕榈仁油、椰子油等更容易引起动脉硬化。一般来说，糖尿病人降血脂，最好食用单不饱和脂肪酸含量高的油，比如橄榄油。　　4. 尽量不食用蛋黄、动物内脏等胆固醇高的食物。



　　5. 肚子饿加餐时，尽量选择蔬果和全谷类食物。一般来说，增加可溶性纤维的摄取，有利于降低血脂，而蔬菜、水果、全麦的全谷类是可溶性纤维的重要来源。不过，对于血糖控制不好的糖友来说，加餐和水果的摄入最好咨询经治医生。　　专家指出，糖尿病人的血脂控制比一般人严格，正常人的低密度脂蛋白胆固醇（LDL-c）要求控制在120mg/dL以下之间，而有冠心病危险因素的糖尿病患者的LDL-c要控制在100mg/dL以下，有吸烟、高血压和早发的冠心病家族史的糖尿病人LDC-c要控制在70mg/dL以下。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
