由于粥的升糖速度快，许多糖尿病人对粥只能望而兴叹。其实，糖尿病人只要在血糖控制稳定的情况下，注意几个小细节，还是可以健健康康吃粥不伤身的。 　　1. 吃上美味好粥，前提是血糖控制得好。　　如同进食水果一般，糖尿病人要喝上美味好粥，也要在血糖控制良好的基础上。　　2. 不喝白粥，推荐四类杂粮煮粥。　　一般来说，高血糖生成指数（GI）食物都容易消化吸收，所以转化为血糖的速度快，而难消化吸收的的食物GI较低，转化为的血糖的速度慢。而白粥消化快，吃完没多久就开始感到饥饿，身体短时间内就吸收完毕，血糖迅速升高。而且消化太快、饿得快，对于要控制饮食的糖友来说可谓一大痛苦。　　糖尿病人要吃粥，就要往粥里加低GI食物，平衡整体的升糖水平。杂粮就是不错的选择，既能延缓升糖速度，营养价值也比白粥高。比如黑米、紫米、燕麦等谷类，红小豆、芸豆、干扁豆等杂豆，莲子、芡实、薏米等植物种子，北芪、生姜、淮山、茨实等药材也挺适合一起煮粥。　　3. 粥不能煮太烂。　　有研究显示，豆粒和米粒的完整性越好，消化速度越慢，血糖上升也越慢。粥熬得越烂，糊化程度越高，升糖指数也会随之攀升，血糖就越难控制，所以，糖友煮粥时一定要控制好火候和时间。



　　4. 搭配点牛奶、青菜或豆浆。　　光吃粥不管饱，而且不管粥里加多少杂粮，量多了血糖还是难控制。所以，糖友喝粥前可以先吃点主食，然后就着蔬菜、少量肉一起喝粥。丰富的食物种类有利于降低综合血糖指数。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
