过去，人们由于体力消耗大，出汗多，盐成为了补充体力的重要元素。然而，体力劳动急剧减少的今天，人们的盐摄入量却没有“与时俱进”，依然维持过去的高水平。特别对于已确诊糖尿病的病人来说，盐分摄入过多不仅加重肾脏负担，还容易引起血压升高。挂面含盐量也不容小觑 　　伤不起！盐吃多了伤肾、升血压　　盐，一般是指钠盐。而钠在人体中主要通过肾脏排泄，摄入钠盐过多会促使肾脏血管发生病理性改变，加重肾脏的负担，影响肾脏功能。专家指出，高盐摄量可加速肾脏病人肾功能的减退，特别是糖尿病人本身就容易出现肾脏损害，若钠摄入量不加注意，会加快糖尿病肾病的到来。　　此外，钠离子摄入过多会引起肾上腺和脑组织释放一种因子，这种因子会使细胞兴奋性增加，变得更容易“激动”，使得动脉收缩，血压升高。所以，盐摄入过多者，一般血压都很难控制在健康水平。而糖尿病合并高血压的患者，可以通过减少盐分的方法，降低血压。研究指出，钠盐摄入量减少6g/d，高血压人群血压可降低7/4mmHg，正常人群血压可下降4/2mmHg。　　一般来说，每日3g食盐即可满足人体正常生理需要，WHO建议一般人群每日摄盐量应控制在5克以下，而中国人一般建议在6克以下，室外工作或者体力活动强度大者可适当调整。　　注意！这些高盐食物吃不出盐味　　由于人们无法参与食物加工的全过程，仅凭口感来判断盐分是否超标不靠谱，特别要警惕以下几种盐味并不突出的高盐食物。　　1. 挂面。爱吃面食的北方人平时炒菜、做饭放盐并不多，但摄盐量依然超标，血压老降不下来，原因之一就是进食过多的挂面。制造挂面时会加入适量的盐和碱，使其耐煮，但人们吃面的时候吃不出面的咸味，以为面里不含盐，与以米饭做主食的人相比，以面食为主食的人就容易不知不觉中摄入过多盐分。　　2. 小苏打水或含有小苏打的食物。小苏打水中虽然没有钠盐，但含有碳酸氢钠，进入身体后与氯化钠（钠盐）对身体的影响是一样的。此外，市面上不少凉面会添加小苏打来增加弹性，加上含钠也很高的麻酱，钠摄入量就容易超标。　　3. 运动饮料。运动功能饮料日益受到年轻人的欢迎，然而1罐600毫升的运动饮料中就可能含有252毫克的钠，如果不是长时间运动或出汗比较多的情况，最好不要把运动功能饮料当成水来补充。　　4. 白面包。据了解，2.5片白面含钠量就超过600毫克，如果再涂上花生酱、果酱等调味料，很容易超标。此外，巧克力面包、菠萝包、奶酥面包等含奶油越多的面包，含钠也高，在同样含钠量的情况下，不妨选择含钾也高的杂粮面包，相互抵消。



　　5. 果冻。果冻热量低，口感好，许多人把果冻当作日常零食使用。然而，果冻的制作过程中会加入含钠的辅料，每100g果冻中也含有30mg钠，被列入高盐食物。　　专家提醒，成人的口味很难短时间内改变，糖尿病人要培养、适应清淡的饮食习惯，实在难以减少盐摄入量的可以增加每日的运动量，多喝水，排出一部分钠，也可以多吃点含钾高的食物，或用代盐(氯化钾)、无盐酱油代替食盐。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
