7岁是儿童糖尿病患病高危期  
　　两周前，医院风湿内分泌科接诊了一位7岁的糖尿病男孩患者，体重已经将近100斤了。医院的医生告诉记者，小男孩患的是I型糖尿病，体内胰岛素存在功能障碍，“肥胖是患儿患病的主要因素，以后需要一直靠打胰岛素来治疗。”
　　“据临床观察，糖尿病儿童年龄多在学龄前后，7岁左右，而且儿童发生肥胖的年龄越小，越容易增加糖尿病发生的危险性。”任榕娜表示，七八岁的时候，为儿童身体各方面积极发育成熟的阶段，如果这时候小孩子患有肥胖症，身体的代谢机能容易出现紊乱，是患糖尿病的高危期，“长大后也肥胖的几率为80%，且患各种慢性疾病的几率也大。”
　　糖尿病“恋上”小胖墩，并非孤例
　　以上这些病例并非孤例。“我接诊过的最小的糖尿病患者是7岁，大部分都是小胖墩。”省儿保内分泌科主任医师童冠萍告诉记者最近几年儿童糖尿病患者从5年前的每年三四十例增加到了每年六七十例。
　　童医生说，糖尿病分1型糖尿病和2型糖尿病，1型糖尿病的发病与遗传因素、环境、自身免疫系统缺陷有关；2型糖尿病的发生则和遗传因素、肥胖有关。除了遗传因素的影响，肥胖与2型糖尿病发病的相关性达到了60%-70%。
　　据浙江省糖尿病防治中心副主任华燕吟介绍，据最新流行病调查数据，目前我国城镇糖尿病患者9000万左右，18岁以下青少年儿童糖尿病发病率持续上升，大约占5%。
　　华燕吟主任提醒家长，由于孩子太小不善表述，因此病情容易被忽略。如果发现确诊及时，病情一般都能得到有效控制。
　　儿童2型糖尿病早期容易被漏诊
　　儿童1型糖尿病往往起病较急，“三多一少”症状比较明显，有的则是以呕吐、腹痛、腹泻等酮症酸中毒症状作为首发症状。相比之下，儿童2型糖尿病大多起病隐匿，加上患儿体胖能吃，看上去营养状况良好，因而早期很容易被漏诊，不少人都是出现并发症之后才查出糖尿病的。以下表现提示儿童可能患有2型糖尿病：孩子尿比较多，以前不尿床的孩子现在尿床了，以前不起夜的孩子现在经常起夜甚至大孩子尿床;有些肥胖儿的腋下、颈部、腹股沟、肘前等部位的皮肤粗糙角化并伴有黑色素沉着，医学上叫“黑棘皮病”，它是体内存在严重胰岛素抵抗的标志，这种有黑棘皮病的肥胖儿患2型糖尿病的风险极大;皮肤反复起疖肿或湿疹，而且不易痊愈，也应警惕糖尿病。
　　对有糖尿病家族史的肥胖儿童，当父母的更要格外注意，带孩子去医院常规体检时要化验血糖，不仅查空腹血糖，还要查餐后2小时血糖，后者对早期发现糖尿病较前者意义更大。当孩子出现口干尿多、能吃消瘦，疲乏无力、无精打采、皮肤爱长疖子或伤口不易愈合，女孩常感外阴瘙痒等情况时，要注意去医院就诊，排除糖尿病。
　　儿童糖尿病有许多不同于成人的特点
　　到目前为止，一般认为糖尿病只能控制还不能根治。儿童糖尿病患者在治疗过程中，家长和医护人员细致、耐心地正确指导显得尤其重要，须注意以下几点：
　　1.理解及认知能力较差 糖尿病患儿由于年龄小，对什么是糖尿病，糖尿病有什么危害，糖尿病应该怎么综合治疗，在理解和配合上有些困难。
　　2.饮食控制较困难 嘴馋贪吃是孩子的天性，看到其他同龄儿童能吃各种各样好吃的东西，他们却必须受到限制，这对他们来说很难接受。另外，少年儿童正处于生长发育时期，在饮食治疗方面与成人糖尿病有很大区别，提倡用“计划饮食”来代替“控制饮食”。
　　3.运动量相对较大 孩子多爱玩好动，运动量难以控制。适当运动有助于降低血糖，所以患儿不能不运动，但也不能过量运动，否则容易发生低血糖。
　　4.药物主要靠胰岛素 儿童1型糖尿病必须终身注射胰岛素。尽管儿童2型糖尿病的病理生理机制与成人2型糖尿病基本一致，但鉴于口服降糖药在儿童中应用的安全性问题，目前尚缺乏足够的临床资料和证据。因此，儿童2型糖尿病如果饮食治疗和运动治疗不能控制，也大多采用胰岛素治疗。二甲双胍是目前唯一被美国食品药品监督管理局批准，用于治疗儿童及青少年2型糖尿病的口服降糖药，其安全性和有效性均已被临床所证实。
　　5.可以用尿糖检查部分地代替血糖监测 和成年糖尿病人一样，糖尿病儿童也需要经常监测血糖，但儿童天天上学，而且许多儿童怕扎针，频繁采血患儿往往不配合。所幸的是，糖尿病儿童的肾糖阈大都正常，血糖与尿糖相符率较高，因此，可以在某些情况下通过监测尿糖来粗略了解血糖的控制情况，缺点是不够精确且无法反映低血糖。
　　6.青春期问题 青春期由于体内各种激素水平变化，因而血糖波动幅度较大，对胰岛素的需要量相应增加，平时的胰岛素治疗方案可能很难使血糖保持稳定。为了适应这种改变，常常需要频繁的血糖监测和不断调整胰岛素治疗方案，以帮助顺利度过青春期。
　　儿童糖尿病要治愈很难
　　首先，想要彻底的治疗是很难的，最好的治疗方法就是通过胰岛素了，就算病情有进展,仍然要靠外援胰岛素控制血糖水平。
　　其次，儿童糖尿病需终生进行治疗，一般不能治愈。因此它是一种终身性的疾病。儿童糖尿病的病程有一定的发展规律，大概要经过四个时期：急性代谢紊乱期，缓解期，糖尿病强化期和永久性糖尿病期。
　　一般情况下，从糖尿病患儿出现临床症状到医生明确作出诊断多在3个月以内，这段时期内，病人可表现多种糖尿病的症状如三多一少、乏力等，称为急性代谢紊乱期。这个时期的病人全部需要用胰岛素治疗，经过治疗后病人的糖尿病临床症状消失，血糖下降，尿糖减少， 可由阳性变为阴性，此时病人即进入缓解期。这一时期病人胰岛素用量减少经历的时间因人而异，可以是几周到一年多。病人经过缓解期以后，会逐渐进入糖尿病强化期，这个时期病人对胰岛素用量会逐渐或突然增大，几个月以后，胰岛素的用量才变得比较稳定，从而进入永久性糖尿病期。青春期患儿性激素分泌增加，由于性激素对胰岛素有拮抗作用(也就是性激素可以减弱胰岛素降血糖的作用)，胰岛素的用量又可以再次增加，病人的病情也会变得不太稳定，待青春期过去，病人的胰岛素用量逐渐减少，恢复至青春期前的水平，病人的病情也变得比较稳定。




　　上述儿童糖尿病的发展规律决定了糖尿病患儿必须进行终生坚持不懈的治疗以维持生命，中断治疗只会使病情加重甚至危及生命。因此可以说糖尿病是一种不能治愈的疾病。作为家长应该帮助孩子建立长期与疾病斗争的信心和勇气。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
