前不久，急诊来了一个19岁的曾姓小伙。小伙子很胖，足有85公斤。那天，他喝了一瓶汽水后就开始恶心、呕吐，继而神志不清，被家人连忙送到医院急诊。医生给小伙查了体，他体温高，脉搏、呼吸加快，神志昏迷，一查血糖竟然高达38毫摩尔/升，是正常人的五六倍，尿酮体3个（＋），血液检测提示严重的酸中毒。这是典型的“糖尿病酮症酸中毒”。家属很吃惊，全家都没有糖尿病，他是怎么得的？后来，医生仔细一问，原来小曾平时特别爱喝甜饮料，5年来基本上以饮料代替白开水。他的糖尿病就是喝甜饮料喝出来的。 　　调查显示，我国糖尿病患病率约为9.7%，平均每10个成人中就有1人是糖尿病患者，并且青少年的糖尿病发病率持续上升，遗传、肥胖、饮食结构改变、不良生活方式（酗酒、熬夜、暴饮暴食）都是其原因。特别是大量摄取含糖饮料成为很多青少年的日常习惯，有的小孩子对“喝水”的理解就是喝饮料。事实上，为了维持适口的甜度，一瓶500毫升的饮料大约要加50克蔗糖。这么多的糖进入人体，每天的热量必然超标。长期如此，糖尿病就悄悄盯上了这些孩子们。　　近期，英国剑桥大学最新研究显示，每天喝100毫升甜饮料，会使糖尿病风险增加18%。研究人员发现，含糖饮料每天的饮用量减少至50毫升，就能使糖尿病风险降低15%；用纯水、茶或咖啡来代替含糖饮料，则能降低25%的风险。可见，只要少喝含糖饮料，多多少少都能远离糖尿病威胁。研究还发现，饮料用人工甜味剂来代替蔗糖不会加大风险，但也不能降低患病风险。患者小曾虽然没有糖尿病家族史，但其长期以饮料代水等不良生活方式引发肥胖，就是元凶。　　糖尿病患者若血糖急剧升高，身体所需能量就会严重不足，机体为了供能，会加速脂肪的分解作为“救兵”。脂肪分解会生成“副产品”———酮体，酮体是酸性物质，如果在体内大量积聚，就会引发代谢性酸中毒。这时候，病人会表现为极度口渴、多饮、多尿、乏力，接下来会出现气喘、呼吸深快、恶心、呕吐，呼出的气体有股“烂苹果”味，如果治疗不及时，有死亡的危险。　　要想避免出现患者小曾的险情，首先要预防糖尿病。要管住嘴，不乱吃，切忌以甜饮料代替水，夏季应多饮白开水或淡茶。有糖尿病家族史、高血压、肥胖症等的糖尿病高危人群要定期体检，注意检查血糖、血脂、血压。糖尿病患者如果出现发烧、感冒、腹泻等情况，应求助医生、积极治疗，密切监测血糖和尿酮体，调整治疗方案，千万不要自作主张，以免延误病情。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
