近年来，随着人们生活方式和饮食结构的改变，患上糖尿病的患者越来越多，很多糖尿病患者常常合并肥胖、高脂血症、高尿酸血症等代谢性疾病。高血压、吸烟及上述代谢性疾病均为慢性肾脏病的危险因素，除糖尿病肾病外，糖尿病患者还有合并肥胖相关性肾病、高尿酸相关性肾病等其他慢性肾脏病的可能。因此，糖尿病肾病患者平时饮食与健身都需要特别注意。 　　糖尿病肾病患者平时饮食需要控制总热量、低脂、低嘌呤饮食。限制食盐，建议每日在6克以内。还要适当限制钾和蛋白质的摄入，若已合并糖尿病肾病、肾功能不全，应限制香蕉、红豆、沙丁鱼等富含钾的食物；蛋白质摄入限制在每天每公斤体重0.8克，以优质蛋白为主，首选牛奶、鸡蛋，其次选择鱼和肉类，限制摄入劣质蛋白即植物蛋白，如豆类及豆制品。平时还要补充维生素和微量元素，如维生素C和锌、钙、铁的摄入。



　　糖尿病肾病患者运动应从低强度、低运动量开始，以中、低强度运动为主；避免憋气动作或高强度的运动；可选择散步、打太极拳、爬楼梯、跳舞、骑自行车等方式。建议每周5次，每次30分钟。另外需要注意运动过程中防止血压过度升高、警惕低血糖。（通讯员：北京清华长庚医院 肾脏内科王炜）39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
