糖尿病人要控制饮食，无论品种还是分量，都要有一定的把握。但对于吃货来说，零食可是生活中难以摆脱的“小恶魔”，吃不到心痒痒。其实，糖尿病人并非不能吃零食，专家也建议糖尿病人可以少吃多餐，在三餐之间加入一些零食作为补充。那么，糖尿病人可以吃哪些零食呢？ 　　1. 低GI水果。GI是指人体食用一定食物后会引起多大的血糖反应，一般当GI指数在55以下的属于低GI食物。在水果中，李子、樱桃、柚都属于低GI水果，其中李子GI为24，樱桃GI为22，柚的GI为25。　　2. 番茄、黄瓜等蔬菜。常吃番茄可增强小血管功能，预防血管老化，所含“番茄素”能抑制细菌。黄瓜含有的葫芦素C能提高人体免疫功能，有抗癌作用；黄瓜所含的丙醇二酸能抑制糖类物质转变为脂肪，有利于肥胖糖友减肥；黄瓜中的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，糖友加餐零食以黄瓜代替淀粉类食物，对血糖几乎无影响。而且番茄、黄瓜可以生吃，无论家庭主妇还是办公室白领，都可以轻松清理食用。



　　3. 油脂含量少的坚果。许多坚果加工少，比较天然，糖分也比较低，不过由于油脂含量高，选择坚果做零食时要尽量选择大杏仁、腰果、开心果等油脂含量在50%以下的坚果，榛子、核桃、夏威夷果等油脂含量高的要少吃点。　　对于糖友来说，最佳的加餐零食是番茄、黄瓜，只要不吃撑，数量限制并不大，但水果、坚果还是要把握一个度。此外，薯片、肉脯等零食不适合糖友们作为日常零食，不仅热量高，还可能含有防腐剂。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
