自从豆浆机问世，在家打豆浆成了新健康一族的每日“功课”，各种混搭的创意豆浆更是广受好评。但榨完豆浆后，那一大坨食之无味、弃之可惜的豆渣总让人无从下手。 　　其实，豆渣并非食之无味，通过巧手“改编”，不仅收获美味，还能在干燥的秋天滋润、降脂、控血糖，尤其适合血脂高、肥胖的糖尿病人。　　　　那些年你遗忘在角落的豆渣君　　豆渣，虽然是大豆被“榨光”后的残余物，但却不仅仅是渣哦！经研究证明，大豆中有一部分营养成分残留在豆渣中，一般豆渣含水份85%，蛋白质3.0%，脂肪0.5%，碳水化合物（纤维素、多糖等）8.0%。此外，豆渣还含有钙、磷、铁等矿物质。　　食用豆渣，不仅能降低血液中胆固醇，还能减少糖尿病人对胰岛素的消耗。豆渣中的丰富食物纤维，可以预防肠癌，还能减肥、保健。个别地方的人们还会制作霉豆渣来当菜肴，风味独特。　　中秋将至，秋老虎肆虐，糖尿病人若出现疲惫、倦怠、乏力等不良症状，可能是身体缺乏蛋白质的“信号”，要注意补充足够的蛋白质。　　豆渣如何“变废为宝”？　　早餐拍档一号：煎饼　　糖友们不妨利用豆渣来制作煎饼，不仅能产生独特的柔软口感，还能大幅提高饱腹感，特别适合糖尿病人作为早餐。　　韭菜、茴香或芹菜叶等香味蔬菜切碎，加入面粉、鸡蛋和水，和成面粉糊，再加入豆渣，放点洗净的虾皮和少许油，摊在平底锅里，制成软煎饼。　　早餐拍档二号：灰馒头、黄馒头　　吃腻了煎饼，也可以把豆渣添加到主食中，比如熬粥、做馒头。这样豆渣和谷类氨基酸能进行互补，从而提高蛋白质的利用率。　　只要豆渣充分过滤（水分少一些），在搓面团时加入豆渣即可，其他制作步骤与普通馒头无异。　　黑豆做的灰馒头，大豆做的黄馒头，颜色各异的馒头配上一倍香浓豆浆，营养早餐棒棒哒！　　午餐拍档一号：豆渣丸子　　早餐喝豆浆不想吃豆渣？可以！把豆渣保存好，中午再拿出来做成一道好下饭的菜肴——豆渣丸子。　　豆渣尽量过滤充分一些（太稀不好成丸），和猪肉馅儿（或鸡肉馅儿）调匀，加蛋清、一勺水淀粉、少许葱姜末、盐拌匀，水烧开汆成豆渣丸子。　　豆渣搭配猪肉、鸡腿肉，不仅能让其氨基酸进行互补，还能增强肉的鲜味。　　午餐拍档二号：豆渣炒鸡蛋



　　锅热放少许油，放入过滤好的豆渣，小火炒匀，再淋入打散的鸡蛋液，翻炒至熟即可。加些虾米风味更佳！　　豆渣与鸡蛋搭配，不但能提高蛋白质利用率，还能降低胆固醇水平。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
