受访专家：北京协和医院内分泌科副教授 李文慧 　　近日，英国伯明翰大学的一项研究发现，在餐前30分钟饮500毫升水（约相当于一瓶矿泉水），有助于适度减肥。这对于体型肥胖的糖友可能会是个福音。　　北京协和医院内分泌科副教授李文慧认为，这个方法是有一定积极意义的。首先饭前喝水十分简便易行，且成本低廉；其次也不易有不良后果，比较安全；从效果来看，也确实一定程度上可能达到减肥的目的。如果糖友感到控制食欲有一定困难，这个办法也许值得一试。　　为什么饭前喝水会有助于减肥呢？这可能有四个原因。第一，空腹时喝500毫升水，本身会在一定程度上减轻饥饿感，吃饭时自然就吃得较少。第二，大量的水进入胃内，会扩张胃容积，产生短时间内的饱足感，降低部分食欲，减少进食。第三，食物吃进胃里，与水混合后会膨胀，食物的总体积增加，进一步地扩张胃容积，加大饱足感。水及水与食物的混合物对胃的扩张作用，应该是喝水减肥见效的主要原因。第四，进食后碳水化合物与胃内剩余的水分混合后，会使这部分食物消化吸收更充分、及时，从而使血糖较早升高。而较早升高的血糖也可以使大脑摄食中枢得到信号，产生反馈抑制食欲。需注意，不应在饭前太早喝水，否则在吃饭时胃中水已排空，就不会产生上述效应。



　　从饥饿感的成因上也可以解释“喝水减肥”法的作用原理。饥饿感分三种，一种是胃肠型的饥饿。我们常说的“饥肠辘辘”，就是胃里没有东西，肠蠕动加快时产生的饥饿感。另一种是中枢（大脑）型饥饿。位于下丘脑的进食中枢，对人体饱足感与饥饿感的产生有协调作用。胃肠排空后会给进食中枢一个想吃东西的信号，使人觉得饿。反之，如果大量水或水和食物的混合物进入胃将其扩张，大脑也会收到一个不需要继续再吃的信号，就会少吃一些。最后是营养型的饥饿。有时尽管已经吃了不少食物，但还是会觉得饿。这是由于此时血糖或血液中的其他营养素仍然偏低，而食物需要在体内消化一段时间才能转化为血糖，为人体供能。因此在血糖升高之前，大脑依旧会产生想要进食的信号，人还是会觉得饿，于是继续进食，等到血糖上升有了饱足感，已经在不知不觉中吃多了。而饭前喝水，以水代替了多吃的食物，可以让人少吃一些就能吃饱。　　也许有的糖友会想，在饭前喝水，岂不是会冲淡胃液，影响消化？长期如此，会不会损伤我的消化功能？李文慧认为，研究中所说的方法是在饭前30分钟喝水，到吃饭时，500毫升水已经排出一部分了，此时胃中剩下的水稀释胃液的作用是十分有限的。况且，胃液是在进食之后才大量分泌的，进食之初胃液可能并不多，因此这部分水产所产生的胃扩张作用远大于稀释胃液的作用。此外，在进食前或进食中喝水，可以润滑食道，有方便食物下咽的好处，对老年人尤其有益。　　饭前喝水可以说是一个简便易行的减肥方法，鼓励体型偏胖的糖友在监测血糖的基础上尝试。饭前除了喝水，也可以吃些低热量的水果、蔬菜，同样可起到扩张胃容积，减轻饥饿感的效果。饭前喝水不仅仅局限于减肥，对于控糖也可能产生积极效应。建议糖友除了在饭前喝水，从饭后到下顿饭前每小时都测一下血糖，观察是否有所改善。最后需要提醒大家的是，人的体质各不相同，饭前喝水的减肥效果也可能因人而异。如果经过尝试后认为不适合自己，还是应该听取医生建议，通过其他方式来控制体重。
