糖尿病史一种影响生活质量的疾病，一旦患有糖尿病，在生活和饮食上要非常注意。糖尿病患者，吃饭速度过快，会使得胰岛素抵抗问题更严重。另外，细嚼慢咽还能使糖尿病人增加饱腹感。 　　吃东西太快，对消化道负担过重。无论是健康人还是糖尿病人，都是要避免的，我们提倡细嚼慢咽。对糖尿病来说，吃饭太快，会影响食物营养成分的充分吸收。　　研究证明，吃饭太快的人病发糖尿病风险是健康人的两倍。如果不细嚼慢咽对糖友更不利。　　糖尿病患者要细嚼慢咽主要有这几个原因。我们是以粮食为主食、淀粉，口腔中未充分嚼的话，口腔中淀粉酶，未发挥作用，就快速下到胃里。这样就只有靠胰脏，分泌淀粉酶来消化。随之就带来了危害。　　第一，糖尿病人没有细嚼慢咽会使胰脏分泌淀粉酶，加重它的负担。　　第二，细嚼慢咽的话，口腔中淀粉酶起作用，这时糖分是慢慢地到血液中。如果到胃后，由胰脏淀粉酶一下涌入，就会引起糖尿病人的血糖迅速上升。　　第三，没有细嚼慢咽导致糖分吸收延的话，导致一次性，大量糖分涌到血液中。这会使糖尿病人的胰岛素分泌缺陷暴露出来。　　糖尿病人的饮食指南



　　1、主食类：每天一般控制在5-6两左右，并尽量配占玉米、小米、荞麦等粗粮，少吃大米、白面等细粮。重体力劳动的病人可多吃一点，如每天6-7两；轻体力劳动的人少吃一点，如每天吃4-5两。病情较重的人则要再减少食用量。　　2、副食：没有合并肾病的糖尿病人要选择含蛋白多的食物，如大豆，每100克中含蛋白质36克，100克瘦肉中含蛋白质18克，一个鸡蛋含蛋白质6克。豆类制品含蛋白质丰富，与动物蛋白如瘦肉、鱼、鸡、鸭、牛奶搭配起来吃最好。蛋白质在体内也会转化为葡萄糖，但是很慢，如果在临睡前加食这些含蛋白质的食物，还可以防止药物引起的半夜低血糖。　　糖尿病人适宜吃植物脂肪，如花生油、豆油、芝麻油等，而忌吃动物油，如猪油、牛油、羊油等。
