杂粮的饱腹感相对精细粮更强，所以如果能正确进食粗杂粮及杂豆类，对糖尿病病人血糖控制十分有利，但这并不代表糖尿病患者就可以随心所欲地多吃杂粮。 　　杂粮的品种多样，糖尿病患者餐后血糖反应也不一样。如黏小米、糯玉米等黏性粮食品种，患者餐后血糖反应都是非常高的，并不逊色于白米白面，甚至会更高。但是大多数糖友说到杂粮就会想到玉米，而且认为糯玉米非常可口，于是放心大吃，导致血糖难以控制。　　另一个非常可能出现的情况，就是买到或吃到了“伪杂粮”的主食产品。现在市场上这样的情况相当普遍：全麦面包和全麦馒头有名无实，其中只放了少量的麸皮，其实本质上还是松松软软的白馒头;号称玉米窝头，其实放了不少白面粉在里面;号称玉米饼，其中不仅是白面为主，还加入了泡打粉，让质地更加松软，结果是消化速度特别快，血糖反应相当高。类似的还有什么荞麦粑、紫米发糕、玉米发糕之类。　　超市卖的八宝粥预混米也一样，其中大部分是精白米，只是象征性地放少量杂粮豆子。精白米是目前市面上最低成本的粮食，其他杂粮成本高，少放点就显得便宜。消费者也习惯于大米为主，少量放点杂粮点缀，口感上更柔软一些。这样以白米为主料的所谓杂粮粥，当然没法把餐后血糖反应压住。　　还有就是那些号称适合糖尿病人的“营养麦片”“粗粮饼干”之类产品。香甜的营养麦片哪里有燕麦片的控血糖效果？倒是大量糊精兑出来的，比吃白米饭还要糟糕。粗粮饼干们则是打着增加纤维的旗号，添加了高水平的脂肪，非常不利于长期血糖控制。　　糖友们可以常吃点菜团子。菜团子用的是富含膳食纤维的棒子面粗杂粮、高纤维的蔬菜，以及少量的肉类，能够增加饱腹感。同时，蒸的方法还能减少一些油脂和盐的摄入，达到降低餐后血糖的目的。　　在做的时候还要掌握些技巧，最好能将菜团子做成大馅薄皮，这样可以减少每个菜团子所含淀粉的含量。



　　馅料最好能用叶和茎都有的蔬菜，如芹菜、油麦菜、油菜等，剁菜馅别碎，这样可以在一定程度上延长蔬菜在肠道内的消化时间，帮助糖友们控制食量。再少量地掺点瘦肉馅，就可以补充足够的蛋白质等营养物质。　　成年糖尿病人可以每顿吃个4两左右的菜团子，再配上碗紫菜汤，就是一顿很丰盛的控糖美餐。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
