不少糖尿病患者认为，一旦被戴上“糖尿病”或“糖耐量低”的帽子后，就要严格控制饮食。过一种近似“苦行僧”的生活，比如不能吃肉、不能多吃粮食、不能吃水果，等等。事实上，糖尿病并不是“不能吃不能喝”的代名词，科学管理才是重点。让糖尿病患者既充分享受饮食的乐趣。懂得在食物选择上趋利避害，就能在享受饮食乐趣的同时，又能有效控制血糖。 　　一、谢绝加工食品，只买生鲜食物，控制膳食植物油的摄入量。　　随着生活节奏的加快，我们现在常吃现成食物，或是微波一下即可食用的冷冻食品，而新鲜蔬果、家禽、家畜、鱼肉，以及其它未经加工的天然食物相应减少。所以购买时，能买香蕉，就不买香蕉口味的布丁，能买猪肉，就别买香肠，买新鲜蔬菜，而不是附有高脂沙拉酱的现成沙拉。这样你就可以摄取到最多的维生素和矿物质，而不是吃进加工食物过量的盐、糖、淀粉以及脂肪等。值得一提的是，对糖尿病患者而言，每日植物油用量不宜超过30克，对肥胖者或者同事伴有高脂血症的患者，更应将植物油限制在每日25克以下。　　二、多吃全谷类食物，粗细均衡，降糖尿病概率。　　全谷物指含有胚乳、胚芽和麸皮的完整谷粒，研究显示，全谷食物吃得越多，身体对胰岛素的敏感性越高，而罹患糖尿病的概率则越低。以每天吃三份全谷食物为目标：你可以在早餐时改吃全谷类做的面包，或者吃一碗麦片粥或全谷物燕麦片；午餐吃一份全麦面包，取代白面包；晚餐在餐盘里加一个玉米，或是食用糙米饭。然而对糖尿病患者而言，粗粮也非多多益善。粗细搭配，比例为1：3。这样既能发挥粗粮功效，又避免粗粮进食过多产生不良反应。　　三、选五颜六色蔬果，既营养又美味。　　五颜六色代表着具有多种植物营养素，包括抗氧化剂。抗氧化剂可以中和糖尿病患者体内过多的自由基(自由基会破坏细胞，影响健康)。蔬菜和水果的颜色越深越好，可以选择鲜红色的柿子椒和西红柿，橘黄色的胡萝卜、芒果或是红肉哈密瓜，绿色的花椰菜和菠菜，紫色的甘蓝，这样的一餐不仅好看，也会增添多层次口感。　　四、每周不少于3次的鲜鱼用量，保证OMEGA-3脂肪酸摄入。



　　新鲜的鱼类能提供优质蛋白质，海鱼还是绝佳的OMEGA-3脂肪酸的来源。它不但能减轻糖尿病人常见的慢性发炎，还有助于降低心脏病的危险。研究显示，爱吃鱼的人罹患2型糖尿病的比率较低，或许这并非偶然。建议糖尿病病人每周至少吃两份富含OMEGA-3的鱼类，每份85～140克。　　五、检查食物的成分，控制盐和脂肪　　有人错误地认为，糖尿病患者就是不能吃甜的食物，吃饭要控制，但咸面包、咸饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以充饥，不必控制。其实这是常识盲区。科学研究告诉我们，糖尿病会提高罹患心脏病的危险，所以糖尿病病人摄入的饱和脂肪不能超过总热量的7％(以一天摄取2000千卡热量的饮食计算，最多只能摄入15克饱和脂肪)。另外，一般糖尿病患者血压也比较高，所以盐的每日摄入量宜在5克以下，而对于糖尿病肾病患者摄盐量更应在3克以下。所以说，多吃咸食物对糖尿病患者来说也是不可取的。
