生活水平的提高和孕妇的年龄偏大让妊娠糖尿病发病人数越来越多。解放军306医院糖尿病中心主任许樟荣日前在全国首届妊娠糖尿病基础与临床学习班上强调，准妈妈要谨防妊娠糖尿病悄然上身，要防止胎儿成为糖尿病的后备军。
 　　31岁的小吴怀孕18周时查出妊娠糖尿病，这让平时没有什么不适感觉的她颇感意外。医生解释这与她年龄大、进补多、身体胖等因素有关，让她调整饮食，降低血糖。小吴回家后请妈妈帮她控制体重，没想到老人却不以为然：“我怀你时也血糖高，可一生下你，血糖就很快正常了。你也没事儿，胖胖的，8斤多呢！”
　　来无影去无踪，影响不大，无需治疗，妊娠糖尿病只是一个匆匆过客？
　　解放军306医院糖尿病中心副主任刘彦君忧虑地指出，小瞧妊娠糖尿病可是大错特错，它是糖尿病家族最危险的“杀手”，不仅危害母体健康，导致羊水过多、分娩困难等妊娠过程不顺，令30%的患者会转成2型糖尿病，而且影响胎儿发育，增加巨大儿、畸形儿几率，并使孩子一出生就是糖尿病高危人群。小吴重蹈母亲的遭遇，很大程度上是该病当年种下的“祸根”。由于母亲没有治病，小吴的胎儿期如在“糖水”中度过，身体组织器官的正常发育受到母体糖代谢紊乱的干扰，胰岛功能受到损害。当她怀孕时，“先天不足”的胰腺在负担加重的应激状态下，功能失常，代谢紊乱，血糖陡升，糖尿病发作。




　　进食过多、运动减少、体重增加、年龄增大等是糖尿病发病的环境因素，因此预防妊娠糖尿病一定要控制体重。在妊娠糖尿病发病率低的日本，孕期体重增长常被控制在6-8公斤内，我国的标准是10-12公斤。专家提醒准妈妈们进补要适度，夏天也不要无限量地敞开吃水果。而一旦发现病情，应及时医治，大部分患者采取饮食疗法就能控制症状。
　　许樟荣主任指出，妊娠糖尿病最大危害是“培养”糖尿病的后备军，所以，在我们这样一个有着4000万糖尿病患者的国家，作好妊娠糖尿病的预防就更为重要，许主任提醒有糖尿病家族史、多次妊娠史、年龄30岁以上、体重超标的高危人群，怀孕18周时，进行妊娠糖尿病筛查，普通人群怀孕24周时也做筛查。
（实习编辑：李杏）
