2型糖尿病在发病人群的“选择”上是有“取舍”的，请对照一下，看看你是否符合以下三大易发人群？
 　　2型糖尿病对肥胖者“情有独钟”
　　流行病学证据显示，肥胖是2型糖尿病的主要危险因素之一。科学研究表明，体重每增加1公斤，患糖尿病的危险至少增加5％，肥胖者发生2型糖尿病的危险性是正常人的3倍，约50％的肥胖者将来会患上糖尿病。此外更值得注意的是，肥胖可使2型糖尿病患者的期望寿命缩短多达8年。因此，控制体重是肥胖型糖尿病患者治疗糖尿病的重要环节。
　　坚持日常血糖控制，糖尿病患者对于体重一定要“斤斤计较”，需遵循合理饮食、规律运动、正确药物这三条原则。饮食方面，患者应尽量控制食欲，少食多餐，多摄入富含纤维的膳食，如粗粮、鱼类、蔬菜及水果等。另外，患者还应坚持体育锻炼，如跳操、跑步、游泳等，切勿“三天打鱼，两天晒网”。
　　中青年精英成糖尿病“新生力量”
　　社会压力大、应酬多、不规律的生活作息，使得越来越多的金领和白领们得到了2型糖尿病的“眷顾”。与逐年升高的发病率成鲜明反差的是，中青年糖尿病患者的血糖达标率普遍较低。
　　部分患者仗着自己年轻，虽然被诊断已患有糖尿病，但抵触药物治疗，认为仅靠自己少吃就可以降低血糖；还有些已经接受治疗的上班族因为繁忙的工作而影响了治疗依从性，经常漏服或误服药物，致使血糖控制沦为空谈，健康状况令人担忧。
　　老年患者治疗时需警惕“低血糖”




　　2型糖尿病是老年人的常见病和多发病。据统计，在60岁以上的人群中，每三人就有一人会罹患此病。在治疗老年糖尿病的过程中，不但要控制患者的血糖，更需要警惕低血糖的发生。低血糖是糖尿病患者在治疗过程中最常见的药物不良反应，患者会出现出汗、心慌、乏力、饥饿等症状，严重者会直接导致心脑血管意外，发生昏迷，以致危及生命。而对于老年糖尿病患者，低血糖的危害有时更甚于高血糖，因为老年人对低血糖往往不敏感，多有心脑血管疾病，尤其是独居老人，一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死，没有得到及时救治，后果不堪设想。
　　上述三大人群在2型糖尿病早期、胰岛功能尚佳的情况下，可在医生的指导下服用低副作用的新型治疗药物。这类药物引领着糖尿病口服药物研发的新方向，代表药物有磷酸西格列汀，其根据人体需要，血糖高则促胰岛素分泌，不高则不分泌胰岛素，符合生理模式，可谓“聪明”的降糖药。在有效控制血糖的同时，避免体重增加，避免低血糖，一天一次服用方便，可延缓病程进展，帮助患者轻松控制疾病，重返正常生活。
（实习编辑：李杏）
