炎炎夏日，少不了冰镇美食的陪伴，而水果因含有丰富的维生素，越来越受人们的追捧，可对于糖尿病人来说，到底能不能吃水果呢？现在网络上普通有两种声音，一种说是水果含糖量较高，而且水果极易消化、升血糖速度快，糖尿病人不宜使用。另一种说完全戒避水果是不适宜的，水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的，水果中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以，糖尿病人在血糖已获控制后不要一概排斥水果。39健康网编辑就此事咨询了相关专家，下面就来听听专家的意见。 　　据专家介绍，不是所有的糖尿病患者适宜吃水果，一般说来，空腹血糖7.8毫摩尔/升以下（140毫克/分升），餐后2小时血糖在10毫摩尔/升（180毫克/分升）以下，以及糖化血红蛋白7.5％以下，病情稳定，不常出现高血糖或低血糖的患者，可以选用含糖量低、味道酸甜的水果。



　　如橙子：果肉性凉，味酸，具有生津清热、消痰降气、和中开胃、醒酒止渴等功效，糖尿病人可以食用。樱桃：性温，味甘，具有益气补虚、脾胃功能失调、发汗、祛风透疹、解毒、滋肤美颜等功效，因其中含有果胶，能增加胰岛素的分泌量，可使血糖下降。苹果：性凉，味甘，具有补心益气、生津止咳、健胃和脾、除烦、解暑等功效。苹果中糖的吸收缓慢而均匀，从而能降低血糖，尤其是餐后血糖，对糖尿病有较好的疗效。梨：性寒，味甘，微酸，具有生津、润肺、清热、凉心、消痰、降火、止热咳、解毒等作用，而且含糖量少，糖尿病者可以食用。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
