受访专家：第二炮兵总医院内分泌科主任 李全民 　　为避免血糖骤然升高，糖友应注意少食多餐。病情稳定的轻型糖友，一日至少保证三餐，必要时加餐。三餐的主食量可以为早餐1/5、午餐2/5、晚餐2/5，或早中晚各1/3 。许多血糖波动大、易出现低血糖的糖友就需要每日进餐5~6次，尤其是加少量胰岛素就出现低血糖，或胰岛素稍减量就引起血糖增高的患者，更应少食多餐。　　糖友加餐要讲究方法。通常，每日主食总量不变，可从正餐中减少主食，将25~50克副食加入主食中，并适当增加升糖作用较弱的蛋白类食物，如酸奶、豆腐等。大多数注射胰岛素的糖友都是每天早餐和晚餐前各注射一次，易发生午餐前和夜间低血糖，而夜间低血糖十分危险。这类糖友应适量加餐，可在上午10点半加一袋酸奶，晚餐加25克主食或一袋酸奶，这样血糖便会平稳回升。必须特别注意的是，判断晚上是否要加餐，最可靠的指标就是临睡前血糖，如小于6.0毫摩尔/升，就提示易发生夜间低血糖，应加餐。一般认为，非重体力劳动者，每日主食最好不超过100克，其中一部分可用于加餐，这样对控制血糖十分有利。　　有的糖友胰岛功能很差，血糖的控制主要依赖注射的胰岛素。胰岛素打在皮下组织，吸收较慢。在餐前打胰岛素，目的是要把餐后血糖降下来。然而到了餐后两小时，血糖已降下来时，皮下注射的胰岛素还在慢慢吸收，它的作用并没有完全消失，因此血糖会继续下降，造成低血糖。为解决这个问题，餐后两小时必须加餐。



　　血糖控制较差的糖友可能需要增加胰岛素剂量，但又怕引起餐前或夜间低血糖，这也可以通过适当加餐来解决。在最初调节胰岛素用量的时候，一定要改变生活习惯，每天吃6顿饭，包括3顿主餐、3顿加餐。多吃一些纤维食物，如荞麦面、玉米面、绿豆和海带等。饥饿感严重，需加餐时，适当多吃些低热量、高容积的蔬菜，如西红柿、菠菜、黄瓜、大白菜、油菜、豆芽、茄子、韭菜等。桃、梨、菠萝、杨梅和樱桃等水果，也可以适量食用。　　很多糖友不知如何灵活加餐，因此有人在白天或半夜发生低血糖，造成疾病的反复。其实，对于使用胰岛素的糖友，首先应该摒弃什么都怕吃的观念，也不要一味少吃。临床实践证明，如过于限制患者主食量，使其处于半饥饿状态，病情反而会严重。注射胰岛素的糖友，在上午10点、下午3点及晚间睡前应酌情加餐。如果患者要增加体力活动强度，应在活动开始之前就加餐。一般每次加餐主食25克左右，还可以吃一根黄瓜或一个西红柿、一杯牛奶、一个水果、一块饼干等，既预防了低血糖的发生，又补充了机体所需的维生素。加餐时应注意两点：一是不要单纯进食肉类蛋类食品，应适当进食碳水化合物，否则会引起饥饿性酮症；二是加餐不要超过所需的总热量，热量过高会引起肥胖，从而降低机体对胰岛素的敏感性并增加胰岛素需要量，使病情难以控制。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
