与2型糖尿病相比，1型糖尿病病情更严重，往往发病年龄轻，多见于儿童，也有少数患者成年后才发病。1型糖尿病属于自身免疫介导型糖尿病，患者常具有某些类型的人白细胞相关抗原(HLA)，在受到病毒感染和毒物损害后，通过自身免疫机制引发胰岛B细胞发生胰岛炎性改变，从而使B细胞受到破坏，不能分泌或分泌很少量的胰岛素。
 　　到目前为止，1型糖尿病都必须使用胰岛素治疗，而口服药对1型糖尿病无效。即使在疾病初始阶段可能对部分患者有效，但很快，所有患者都将要终身进行胰岛素治疗。除了胰岛素治疗以外，它还具有与2型糖尿病不同的饮食和运动治疗原则。 

　　饮食
　　2型糖尿病比较强调限制饮食中总热卡的摄入，并强调通过合理运动促进热卡的消耗。而对于1型糖尿病患者，虽然也比较注重能量摄入和输出的合理性，但更强调胰岛素治疗、饮食和运动三者之间的相互平衡。
　　首先，患者应在自我血糖监测的基础上，根据每日的活动量，灵活调整胰岛素用量、饮食量和餐次，严格避免低血糖的发生和血糖的较大幅度波动。
　　其次，患者尤其是处于生长发育阶段的青少年患者，应根据实际需要，给予平衡膳食以保证足够营养，同时避免高糖、高脂食物，多选择高纤维素食物，烹调以清淡为主。总热量的制定因人而异，在根据体重计算总热量的基础上，还要充分考虑患者的年龄、活动量、饮食习惯等因素。
　　运动




　　运动也是1型糖尿病的重要治疗手段，对于血糖控制良好的患者，应鼓励其多参加一些力所能及的体育活动，跑步、跳高、跳远、广播体操、游泳等均为理想的运动类型。运动原则是：持之以恒，量力而行。
　　运动过程中应注意以下事项：(1)必要时将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，导致低血糖发生;(2)运动后易出现低血糖者可于运动前有计划加用少量食品;(3)运动时应注意选择合适的服装，运动后注意清洁卫生;(4)对年龄较小的儿童，家长最好能够结伴，既可给予照顾又能增加乐趣，更利于坚持。
（实习编辑：李杏）
