现代人患糖尿病的几率越来越高，我们为了自己的身体健康，要防患于未然，那么预防糖尿病，我们可以吃些什么呢？
 
　　预防糖尿病食物：黑木耳

　　想要预防糖尿病，不妨多食用黑木耳，因为黑木耳里面含有维生素、蛋白质、胡萝卜素、多糖以及钙、钠、钾、铁等多种矿物元素，黑木耳里面的多糖可以降低人体的血糖。黑木耳的吃法也很多，我们可以热炒可以凉拌还可以炖汤，可以经常换花样来食用。

　　预防糖尿病食物：魔芋

　　魔芋是一种热量很低而膳食纤维含量很高的食物，魔芋中含有葡萄甘露聚糖可以有效降低身体里的血糖，而且因为魔芋比较黏，所以我们食用之后，在人体的肠道内排泄比较慢，可以延缓身体对葡萄糖的吸收，，而且吃魔芋很容易就感觉很饱，可以缓解饥饿感，不仅适合糖尿病患者食用，还很适合想要减肥的人食用。

　　预防糖尿病食物：紫菜

　　紫菜里面含有多糖、胡萝卜素、维生素等多种营养物质，紫菜多糖可以有效降低人体血糖，我们可以在每次吃饭前食用少量紫菜，或者在煮汤时加入适量紫菜，以降低血糖。

　　预防糖尿病食物：麦麸





　　麦麸可以喝面粉一起做成蛋糕食用，两者以六比四的比列混合，然后加鸡蛋搅拌，来做糕点，可以作为糖尿病患者的零食，即使没有糖尿病也有利于身体健康。麦麸，除了充饥以外，还有益气清热，安神静心的功效。

　　预防糖尿病食物：南瓜

　　现在有的研究发现南瓜可以促进胰岛素的分泌，所以有利于降低人体血糖，另外南瓜的热量比较底，还有益气、消炎止痛的功能，我们除了将南瓜做成菜，也可以做成南瓜粥吃。
