很多人拿着化验单看到尿糖是三个加号，是糖尿病吗？就会问医生：我的尿糖有加号，是不是得了糖尿病了？ 　　确诊糖尿病主要查血糖　　糖尿病专家解释，尿糖测试三个加号不能确诊糖尿病，糖尿病的诊断标准是血糖。美国糖尿病协会(ADA)于1997年提出了新的诊断及分型标准。　　新标准将糖尿病定义为：一组因胰岛素分泌缺陷或和胰岛素作用缺陷引起的、以高血糖为特征的代谢性疾病，长期的高血糖会损害许多器官(尤其是眼、肾、神经、心脏、血管)，导致其功能障碍、衰竭。符合以下三条之一者即可诊断为糖尿病，但必须在随后的另一天里重复任何一条以确诊：　　1、有糖尿病症状(如：多尿、多食、不明原因的消瘦)加上随机血糖≥11.1 mmol/l？200mg/dl　。随机血糖指一天中任何时候的血糖。　　2、空腹血糖≥7mmol/l？126mg/dl　。空腹血糖指禁食至少8小时后的血糖。　　3、75克糖OGTT(糖耐量试验)2小时血糖≥11.1mmol/l？200mg/dl　　尿糖的原因有多种　　专家指出，其实，尿糖阳性并不一定都是糖尿病，很多生理和病理情况均可引起尿糖变化。如：　　1、饮食性糖尿。甲状腺机能亢进、植物神经功能紊乱时，食物中的糖在胃肠道吸收过快，可出现暂时性血糖增高而使尿糖增多。长期饥饿后突然饱餐，也可因胰岛素功能相对低下产生糖尿。　　2、药物性糖尿。长期使用肾上腺皮质激素、脑垂体后叶激素、咖啡因及苯丙胺类药物，会使血糖增高而造成糖尿。此外，水杨酸类、水合氯醛、氨基比林等药物，可使尿糖化验出现假阳性结果。　　3、肾性糖尿。正常情况下，原尿中的葡萄糖在流经肾小管时，全部被重新吸收入血。当肾小管重吸收机能低下时，就可出现尿糖，多见于慢性肾炎、肾病综合征、家庭性糖尿及新生儿糖尿等。　　4、神经性糖尿。患脑血管意外、肿瘤、颅骨骨折、脑炎、癫痫等疾病时，可能改变神经及内分泌的调节，使肝脏内贮存的糖原分解，使血糖增高，继而引起糖尿。



　　5、妊娠性糖尿。妊娠后期由于乳腺功能开始活跃，可发生乳糖尿。妊娠期肾小管对糖的再吸收能力下降，也可引起肾性糖尿。　　此外，肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、皮质醇增多症以及严重的肝脏疾病患者也可出现继发性糖尿。因此，尿糖阳性患者不必过度紧张，进一步查明病因才是关键。 39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
