近年来，随着人们生活方式和饮食结构的改变，患上糖尿病的患者越来越多，而糖尿病严重影响了患者正常的生活，尤其在饮食方面。 　　俗话说，一天之计在于晨，一天的饮食在于早上的早餐。由此可以看出来，早餐对于我们的重要性，可糖尿病患者吃早餐却是一件让人头痛的事情，到底是吃粗粮呢？还是吃细粮呢？到底怎么吃才合理？　　首先要以维食物为主，其次煮一个鸡蛋或荷包蛋，淡豆浆、牛奶或小米粥可任选一种。这样搭配早餐能够使得血糖维持在相对稳定的水平，可以预防常见于上午10点左右的低血糖反应。发生胰岛素抵抗的可能性要降低35%一50%，有助于控制血糖和降低心脏病的发病率。下面是39健康网推荐的早餐食谱共大家参考：　　推荐食谱一：稞麦面包2片，鲜牛奶1袋。　　推荐食谱二：鲜牛奶1袋，煮鸡蛋1个，咸面包片2片。　　推荐食谱三：鲜牛奶1袋，杂合面窝头1个(50克)，煮香肠1根。　　推荐食谱四：豆浆1碗(300毫升)，茶叶蛋1个，稞麦面包2片。　　推荐食谱五：豆浆1碗(300毫升)或鲜牛奶1袋，馒头50克，，蔬菜100克。　　推荐食谱六：小米粥，煮鸡蛋1个，拌菠菜100克。



　　推荐食谱七：大米粥，馒头，煮鸡蛋1个，拌芹菜100克。　　推荐食谱八：玉米粥，煮鸡蛋1个，拌萝卜丝100克。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
