糖尿病是一种终身疾病，目前还没有根治的办法。所以糖尿病的治疗必须药物、饮食和运动三者相结合。其中饮食治疗是最基本、最重要的治疗办法。糖尿病人的饮食原则应该是：增加膳食纤维，多吃富含维生素、微量元素的食物、保证蛋白质的含量，控制碳水化合物和脂肪的摄入。 　　糖尿病饮食要注意以下事项：　　1、不能吃甜食。糖尿病人主要不能吃含蔗糖和葡萄糖的食物，对于用蛋白糖、木糖醇、阿巴斯甜等制作的食品是可以摄入的。糖尿病人禁止吃甜食和许多种水果，是因为葡萄糖、蔗糖消化吸收快，食用后将使血糖升高过快，不利于餐后血糖的控制；少吃碳水化合物含量高的食物也是为了控制血糖达标的前提条件。　　2、重视空腹血糖不重视餐后血糖。有很多患者空腹血糖不高，但餐后血糖高。而餐后血糖高对心脑血管有害。　　3、重视血糖不重视糖化血红蛋白。血糖仅能反应10-15分钟内的变化，糖化血红蛋白能反应3个月的血糖总体水平，而且主要反应餐后血糖水平。　　4、不吃主食。糖尿病饮食首先是平衡膳食，各种营养素之间需保持一定的比例。若碳水化合物不按50%-60%的比例摄入，可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。因此，糖尿病患者的主食量一般不宜少于150-200克。　　5、不吃肉。如果肉食品摄入减少，势必使机体蛋白质不足，易导致患者抵抗力降低，更易发生感染。缺少肉食品的食谱，由于没有脂肪的饱腹感，患者极易饥饿，这样不易坚持饮食治疗。　　6、细粮含糖高，粗粮含糖低。粗、细粮的含糖量差不多，面粉是75%、大米是74%、小米是74%、玉米是76%。粗粮含植物纤维丰富，而植物纤维可抑制肠道葡萄糖的吸收。　　7、坚果类含糖量很低，吃了也没关系。瓜子、花生含糖低，但含脂肪高，100克花生所含的热量相当于200克馒头。而脂肪在体内可变成糖。　　8、水果含糖量高。水果的甜味主要由果糖来决定，但果糖的代谢不需要胰岛素。如果餐后血糖低于10，可以摄入一些水果。吃水果最好在两餐之间加餐用，既不至于血糖太高，又能防止低血糖发生。水果含糖量为4%-20%，西瓜为4%，苹果梨为10%-14%，香蕉为20%。　　9、糖尿病可吸烟。吸烟会导致糖尿病足。　　糖尿病人可以吃的食物也很多，如玉米、小麦、白菜、韭菜、豆类制品等。简介如下：　　宜吃五谷杂粮，如莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等富含维生素b、多种微量元素及膳食纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂。　　宜食含糖低的蔬菜，如韭菜、西葫芦、冬瓜、黄瓜、西红柿、青椒、茄子。而黄瓜、西红柿含糖量低，既可做蔬菜又可当水果吃。　　宜吃含钙的食物，缺钙会促使糖尿病人的病情加重。如虾皮、海带、排骨、芝麻酱、黄豆、牛奶等富含钙。



　　宜富含硒的食物，硒与胰岛素调节糖代谢的生理活性类似。如鱼、香菇、芝麻、大蒜、芥菜等富含硒，它们能降低血糖、改善糖尿病症状。　　宜富含维生素b和维生素c的食物，补足这两类维生素，有利于减缓糖尿病并发症的进程，对减轻糖尿病视网膜的病变、肾脏病变有利。如鱼、奶、白菜、豆类以及芥菜、甘蓝、青椒、鲜枣等含量较高。　　此外，南瓜、苦瓜、洋葱、黄鳝等对病人多饮、多食、多尿症状有明显改善作用，有降低血糖、调节血糖浓度的功能，适宜多吃。
