糖尿病是因为体内血糖过高而造成的，所以患者要控制血糖浓度，饮食就显得尤为重要。对于糖尿病患者来说，控制饮食是保障健康的前提，而控制饮食仅包括食用健康适量的食物，还包括正确规律的用餐时间。那么糖尿病患者调理身体的具体饮食内容是什么，接下来小编就给大家介绍一下糖尿病患者的饮食指南。 　　饮食原则　　1.糖尿病患者要遵守的第一条原则就是保持合适的体重，如果身体肥胖，不仅要控制饮食，还有运动减肥。　　2.糖尿病患者的进食一定要有规律，遵循少吃多餐的原则，定时定量，按照计划进食，不要一顿吃太多，然后又一顿不吃，这样没有规律的不健康的进餐方式会加重病情。　　3.限制脂肪和胆固醇的摄入量，糖尿病会提高心脏病和中风发作的几率，胆固醇的过多摄入导致血管脂肪堆积，减少动脉血流，这些会致使心脑血管疾病发作，所以患者要控制饮食中脂肪以及胆固醇的含量，尽量不要食用高脂高短固醇的食物如蟹黄、腰花、花生、核桃、鸡皮、猪皮、动物内脏等。　　4.患者应多食用膳食纤维丰富的食物，膳食纤维可以加强肠胃蠕动，促进消化，还可以降低胆固醇以及血糖水平，有利于控制血糖。主食可以少吃精细粮食，多吃粗杂粮，像燕麦、玉米等膳食纤维比较丰富就可以经常吃。　　5.糖尿病患者应禁止食用糖包括白糖、红糖、葡糖糖，还有像甜品、蜜饯之类的糖制品，另外碳水化合物含量较高的比如土豆、芋头、山药等食物也要少吃。　　6.高血糖患者饮食最好选择蒸、煮、炖、凉拌的烹饪方式，尽量避免炸、烧、烤等方式，而且烹饪时还有注意控制食盐的用量。　　39健康资讯——整合39健康网优质资讯，10分钟浏览全站精华。　　微信扫描下方二维码马上知道！　　



　　39健康资讯——最实用的健康公众号，十万人的共同选择。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
