糖，被认为是糖尿病的“罪魁祸首”，糖友们一旦被打上“糖尿病”的标签，就从此与糖无缘。其实，我们常说的糖一般是指蔗糖、食物带来的葡萄糖等等，糖友不可吃“糖分”，但不等于不能尝甜味。据了解，与蔗糖相比，木糖醇、阿斯巴甜和蛋白糖、糖精、甜菊糖这4种甜味“备胎”更适合糖友，少量添加对血糖控制稳定的糖友不会造成太大的影响。 　　　　1. 木糖醇　　木糖醇的外观、甜度与蔗糖比较相似，但热量远远低于蔗糖，吸收率比较低，而且木糖醇在人体内的代谢过程不需要胰岛素的参与，不会引起血糖升高。所以在糖友圈中，木糖醇颇受欢迎，但由于木糖醇在肠道内吸收率不到20%，吃多了可能引起腹泻。　　2. 阿斯巴甜和蛋白糖　　阿斯巴甜（又名蛋白糖）是一种广泛使用的人造甜味剂，其主要原料为苯丙氨酸与天冬氨酸。阿斯巴甜的口感甜度远远高于蔗糖，但热量与蔗糖相似，少许的阿斯巴甜已经可以满足口感需要。在国外，阿斯巴甜作为甜味剂被广泛用于糕点、果汁、色拉酱与糖果(口香糖)等产品中。专家提醒，阿斯巴甜和蛋白糖在长时间高热烹饪下容易分解，所以最好完成烹饪后再加入。　　3. 糖精　　糖精不提供任何能量和热量，但甜度很高，是蔗糖的200到700倍，但有略苦的金属余味。但糖精对人体的长远影响暂时仍在研究阶段，所以糖友们最好不要依赖糖精视频，孕妇和婴儿最好禁用。



　　4. 甜菊糖　　从菊科植物甜菊叶片中提取的甜味剂，甜度为蔗糖的200-250倍，但不参与人体内的新陈代谢，进入糖友身体后会通过尿排出体外。此外，甜菊苷还有一定的降血压作用，可促进代谢。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
