过量饮用咖啡有害健康，适量饮用则对健康有益。此前有报道称，瑞士咖啡科学信息研究所公布的其糖尿病年度报告，援引多项研究结果，突出强调咖啡因对健康的好处。其中一项新研究发现，每天喝4杯咖啡可以使糖尿病风险降低25%。咖啡降低糖尿病风险的关键机理包括：咖啡可改善葡萄糖，促进能量代谢和燃烧更多热量。另外，咖啡会影响人体内胰岛素敏感性。 　　如果咖啡真的对糖尿病患者这么好，那么是不是糖尿病患者最好就此开始畅饮咖啡呢？慢着！　　近日，一项来自美国科学家的最新研究发现，平常不喝咖啡的健康年轻人在饮用功能性饮料后，其安静状态下血压会显著升高。一位名叫Anna Svatikova的研究人员说道，"现在我们看到对那些从不摄入咖啡因的人来说，这一问题更加显著。即使是对于年轻人群来说，也可能会增加心血管疾病风险。"因此，从来没有喝咖啡习惯的糖尿病患者或许还不能盲目饮用，首先要留意自己是否“耐受”咖啡因。



　　而在2014欧洲心脏病学会年会(ESC2014)上，来自意大利的莫斯(Lucio Mos)博士报告了HARVEST研究的结果：对于有高血压且咖啡因代谢缓慢的年轻成人，咖啡可升高其糖尿病前期风险。每天饮用咖啡超过3杯人群的糖尿病前期风险是不饮用咖啡者的2倍。莫斯博士指出，生活方式是影响年轻高血压患者预后非常重要的因素。根据以往HARVEST研究，咖啡是高血压持续发展的一个危险因素，此风险可被个体遗传背景所调节。咖啡因代谢缓慢者高血压风险升高。　　同时，该研究指出，糖尿病前期风险升高仅见于咖啡因代谢慢者，其中饮用大量咖啡者风险比为2.78，而其风险在咖啡因代谢快者中并未显著升高。研究者据此推断咖啡因代谢慢者长期接受咖啡因对其自身的糖代谢有损害作用。这与美国科学家的研究结果有一定一致性。　　最后莫斯博士总结道，HARVEST研究结果提示在高血压患者中，应考虑咖啡是糖尿病前期的饮食风险因素。对于咖啡因代谢慢者和超重或肥胖患者，此风险尤为显著。
