一天之计在于晨，营养丰富的早餐给一天的生活注入满满活力。但是，糖尿病人饮食不能放肆，太简单、太丰富都不行，如何才能实现既吃得好，血糖又不超标呢？ 　　三种“早餐模式”最伤身　　经过一夜的消耗，糖尿病人需要早晨一顿丰富的早餐来开启一天行程。但是，由于缺乏对糖尿病的认识，部分糖友容易陷入早餐的饮食误区，特别是以下三种“早餐模式”最伤身。　　1. 不吃早餐血糖就不高。有些糖友以为，早餐没什么饥饿感，不吃还能帮助降血糖，其实不然。早晨人体已有8-10个小时没有进食，血糖处于低水平，开始活动后血糖又继续下降，人会感觉疲劳、暴躁、反应迟钝、注意力不易集中，甚至引起低血糖现象；其次，不进食早餐会导致午餐的过量摄入，反而不利于血糖控制，容易导致发胖；另外，国外相关研究证实，不吃早餐或早餐质量不好是引起全天的能量和营养素摄入不足的主要原因之一，严重时还会造成营养缺乏症；早晨空腹时体内胆固醇的饱和度较高，不吃早餐还容易导致胆结石。　　2. 早餐凑合着吃。早餐提供的能量和营养素，在全天中占有重要的地位。国外研究证明，因早餐吃得不当而造成的营养不足很难在其他餐次中得到补充。一顿凑合吃的早餐难以补充夜间消耗的水分和营养，会造成血液黏度增高，增加脑卒中和心肌梗死的可能。　　3. 早餐吃饱点，其他两餐才可以少吃些。专家指出，早餐重质不重量，多种营养膳食搭配比数量更重要。而且一日三餐无论哪一餐吃过量，都会引起餐后血糖的异常升高，不利于血糖的控制。　　推荐7个值得收藏的早餐菜单　　早餐怎么吃才能吃得好血糖又不超标呢？在2015糖尿病教育管理研讨会上，糖尿病专家们介绍了几个由糖尿病人亲自制作的早餐餐单，既吃得好，餐后血糖又不超过7.8mmol/L。　　早餐搭配① 粥+饼。蚕豆玉米粥（碎玉米、蚕豆共25克），豆渣饼（豆渣、面粉共60克），韭菜炒鸡蛋（鸡蛋50克，韭菜150克，油6克），豆腐干20克，牛奶1杯（250毫升）。既有牛奶、鸡蛋等优质蛋白质，也有韭菜和适量的主食，特别适合喜欢吃粥的老糖友。　　早餐搭配② 蛋羹+拌蔬菜。海鲜鸡蛋羹（鸡蛋60克，虾皮10克，香油2克），五彩拌菜（紫甘蓝、青椒等叶菜150克），全麦面包2片（50克），牛奶1杯（250毫升）。这个餐单有丰富的蔬菜，也有优质蛋白质，营养很全面。　　早餐搭配③ 西兰花+鸡肉。凉拌西兰花（西兰花150克，盐1.5克，香油少许），拌鸡胸肉片（鸡胸肉50克，生抽2毫升，香油少许），豆浆1杯（300毫升），大枣红薯馒头半个（小馒头30克，大枣1个，红薯粉20克，小麦粉加红薯粉、大枣发酵蒸熟）。蔬菜、肉类、粗粮各类都涵盖，食量较小的糖友可适当减少鸡胸、西兰花的分量。　　早餐搭配④ 紫菜包饭+酸奶。紫菜包饭（米饭150克，紫菜1张，胡萝卜半根，火腿少许，鸡蛋1颗，香油适量，黑芝麻少许，黄瓜半根，生菜一片），无糖酸奶1杯。一口包饭中含有主食和多种蔬菜，加上酸奶，特别适合上班的小白领们。　　早餐搭配⑤ 蔬菜披萨+蛋羹。自制蔬菜披萨（全麦吐司30克，玉米、青豆等30克，芝士5克），鸡蛋羹（土鸡蛋40克、葱、枸杞），牛奶麦圈（牛奶100毫升，麦圈15克），黑布林35克。该早餐食谱制作者是一位1型糖尿病孩子的妈妈，既有蔬菜、水果、主食，也有鸡蛋、牛奶等优质蛋白质，特别适合长身体的小糖友。



　　早餐搭配⑥ 凉拌黄瓜+豆浆。凉拌黄瓜（黄瓜120克，香油2克），黑面包50克，豆浆1杯（300毫升），水煮蛋1个。　　早餐搭配⑦ 牛奶燕麦粥+炒青菜。馒头1个（50克），牛奶燕麦粥（牛奶100毫升，燕麦片25克），煮鸡蛋1个，清炒上海青（油菜230克，红椒20克，葵花籽油7克，食用盐2克）。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
