软！嫩！鲜！美味又营养的肉肉，总让人难以忘怀。肉肉带来的优质蛋白质，比例恰当，接近于人体的蛋白质，糖友们也更容易消化吸收。 　　猪、牛、羊、鸡、鸭、鱼……可食用的肉类多种多样，哪些最适合糖尿病人食用呢？39健康网编辑特意盘点了最适合糖尿病人食用的肉肉，分别是牛肉、兔肉、鸭肉、黄鳝、金枪鱼。　　1. 牛肉　　牛肉富含铬元素，而铬是葡萄糖耐量因子的组成成分，帮助胰岛素促进葡萄糖进入细胞内的效率，是重要的血糖调节剂及促进生长发育的功能，被称为“糖尿病的克星”。　　糖尿病人选择肉类时，可以考虑牛肉，特别是经常腹胀，大便溏薄，感觉身体倦怠，面色萎黄或晄白的糖友，可能是脾气不足，更需要进食补中益气、滋养脾胃的牛肉。　　不过，糖友切不可天天吃牛肉，每周1~2次，而且不能吃含脂肪较多的肥牛。若糖友有血脂超标的情况，指标未控制在正常水平前不宜吃牛肉。　　【推荐食谱】番茄牛肉汤　　洋葱半个切丝，胡萝卜半根切菱形片，西红柿2个洗净切块，蒜切瓣。牛肉洗干净切成四方小丁，锅中加冷水放牛肉，开火烧开，煮到牛肉软烂捞出。锅中加油烧热，放番茄翻炒至软烂，再加入牛肉粒、蒜瓣翻炒。然后加适量清水，炖半小时（最好选用砂锅），放洋葱、胡萝卜继续炖5分钟，放盐即可。　　2. 兔肉　　兔肉含有人体最易缺乏的赖氨酸、色氨酸，属于高蛋白质（猪肉的2倍）、低脂肪（猪肉的1/16）、低胆固醇的肉类。　　常食用兔肉可保护血管，特别适合肥胖、气血不足、合并心脑血管疾病的糖尿病人食用。不过，建议糖尿病人在夏季食用兔肉，兔肉性凉不宜冬天食用。　　【推荐食谱】红枣炖兔肉　　兔肉洗净剁成块，沸水烫一烫，捞出后温水洗净。炒锅放少许油，中火烧至五成热，放葱段、姜片爆香，倒入兔肉煸炒，再加5颗红枣、精盐及适量的清水煮沸，然后连肉带汤倒入蒸碗内，小火炖1小时即成。　　3. 鸭肉　　鸭肉的B族维生素、维生素E比其他肉类多，能抵抗多种炎症，而烟酸的含量也较为丰富，对心脏病患者有保护作用，特别适合合并心血管疾病、慢性肾炎的糖尿病人食用，糖友上火、便秘亦适合食用，滋补但不上火。　　鸭肉性寒，体虚寒、感冒的糖尿病人不宜食用，而且鸭皮脂肪多，烹饪以蒸煮为宜，最好是切掉部分脂肪多的鸭皮再烹饪。　　【推荐食谱】冬瓜薏米老鸭汤　　薏米提前2小时泡发，老鸭洗净剁成块，放入沸水中焯一下，洗去血沫，再放入砂锅中，加适量水、2片姜，大火烧沸，小火慢炖。冬瓜去皮、去瓤，切块，鸭肉快熟时放冬瓜入和泡好的薏米，继续煲30分钟，冬瓜熟烂后放适量盐和胡椒粉即可。　　4. 黄鳝　　鳝鱼富含DHA和卵磷脂，特殊物质“鳝鱼素”降低和调节血糖，对糖尿病有较好的辅助治疗作用。　　特别是身体虚弱，或合并高血脂、冠心病、动脉粥样硬化的糖尿病人，食用黄鳝可以补气益血，治虚损。　　【推荐食谱】青椒烧黄鳝　　买黄鳝时让老板帮忙处理，回来洗清血水，切小拇指长度，加料酒，生抽腌制10分钟，青椒切条状。锅内放油，爆香姜、蒜，加入黄鳝翻炒，变色后加生抽、1勺豆瓣酱，炒到水快干时加入青椒，略炒一下盖上锅盖，焖3分钟即可。　　5. 金枪鱼　　金枪鱼中，不饱和脂肪酸DHA二十二碳六烯酸、EPA二十碳五烯酸的含量居各种食物之首。特别是金枪鱼特有的EPA，可抑制胆固醇增加，预防心脑血管病，适合有心脑血管风险的糖尿病人食用。　　金枪鱼罐头比较常见，但含太多油，糖友不宜多食，即使食用也要把罐头里的油倒掉。　　【推荐食谱】鲜金枪鱼沙拉



　　此款沙拉不用罐头鱼，而是用新鲜的金枪鱼来制作，营养更好。　　取新鲜金枪鱼，放少许黑椒、盐腌10分钟，然后煎3分熟取出。生菜、圣女果、洋葱等洗干净，摆盘，放橄榄油、少许椒盐，搅拌均匀，再加入金枪鱼即可。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
