糖尿病是一种非常麻烦的慢性病，这种疾病不仅仅需要进行药物治疗，还需要在饮食上加以注意，糖尿病人不能吃什么？下面小编就总结一下七种不能吃的东西。
 
　　1.糯米

　　米饭会在体内代谢产生大量的葡萄糖，而糯米比一般的米饭的含糖量更高，糖尿病是对于糖类的带血紊乱的疾病，所以糖尿病患者不宜吃米饭，特别是糯米。

　　2.爆米花

　　爆米花是很多人特别喜欢的休闲食品，但是爆米花主要是淀粉，会在体内代谢成为糖分，所以不适合糖尿病患者食用，更加不用说爆米花是一种油炸食品，从这一点来说也不适合糖尿病患者食用。

　　3.枣子

　　红枣是一种能够起到益气补血效果的食物，但是枣含有大量的糖分，这对于糖类代谢紊乱的糖尿病患者来说是坚决不可以食用的，枣的含糖量据说达到60%哦。

　　4.甘蔗

　　甘蔗产于南方，是一种可以消除饥渴的东西，但是甘蔗之中含有大量的葡萄糖、果糖以及蔗糖，这对于本来糖类代谢就已经紊乱的糖尿病患者来说当然是不能够食用的。

　　5.辣椒

　　由于多数糖尿病患者的体质都是属于阴虚内热，而辣椒能够伤阴助火，所以糖尿病患者不要食用辣椒，以免造成病情的加重。

　　6.蜂蜜





　　蜂蜜是一种非常好的滋补品，能够缓解便秘，并且还具有美容的功效，但是蜂蜜中含有大量的糖分，含糖量高达40%，所以对于糖类比较敏感的糖尿病患者需要放弃食用。

　　7.白酒

　　白酒能够让血糖升高，导致加重糖尿病，所以糖尿病患者不要食用。同时糖尿病患者在服药，白酒能够影响到降糖药的代谢，从而影响到糖尿病的治疗。
