玉米须如何降血糖？很多人可能无法理解，玉米须是我们吃玉米时随手丢弃的东西，为何竟然有降血糖的功效，它是怎么做到的？玉米须确实很有药用价值，如果你了解了它降血糖的原理，你就会明白它的功效不是浪得虚名的。下面就为你解答。
 
　　用药原理

　　玉米须味甘、性平，对人体没有副作用，人体摄入玉米须水时经过肝、肾、小肠，有通乳泄热、利尿消肿，平肝利胆的功能。玉米须含有很多成分都是对人体有益的，其中对降血糖起作用的主要有皂甙、黄酮类物质、铬。皂甙是降低血糖的主要成分；黄酮类物质又具有很强的抗氧化能力，可以预防糖尿病并发症；铬是糖耐量因子的组成部分，有助于胰岛素加强功能。所以玉米须是糖尿病病人降血糖的重要药方。但专家对玉米须降血糖的原理研究得尚不够透彻，尚不能用玉米须作为绝对的降血糖物质，只能用作辅助降血糖治疗。

　　玉米须降血糖的偏方

　　1.将玉米须洗净放入锅中，加水煮5到10分钟，直到锅中的水呈黄色，置凉之后可也可加冰糖饮用，一日三次。

　　2.糖尿病出现口干者，也可将玉米须和南瓜花煮水，作为日常的饮品。





　　3.可将玉米须和米煮成粥，或者玉米须和瘦猪肉煮汤作为日常食谱。

　　4.将玉米须和绿豆取2:1的比例，用水煎服。

　　玉米须如何降血糖，看到这里你还有疑问吗？那就不要再随手丢弃玉米须了，特别是糖尿病患者，平时可以多利用玉米须降血糖缓解病情。如果血糖实在过高的就要积极配合医生的治疗了。
