糖尿病人的饮食是有很多要求的，因为可能一不小心我们吃错了东西，就会导致血糖升高，引发病症，所以如果你患上了糖尿病，又或者家里有糖尿病患者就一定要了解，那些食物是糖尿病患者不能吃的，吃了之后可能会导致什么样子的后果，那些是糖尿病患者应该多吃的，又有些什么功效。
 
　　糖尿病患者不能吃的食物





　　首先糖尿病患者当然不能吃糖，各种糖、蜜饯。果酱、冰淇淋、甜点、糖糕，还有果汁、奶茶、汽水等含糖量非常高的食物都不宜食用，使用后很容易出现高血糖。虽然不能吃甜食，但是患者可以适当吃一些蜂胶，可以降低血糖还能预防并发症。糖尿病患者还不能吃高胆固醇的食物，特别是动物的内脏，如猪肝、鸡血、猪肚、肥肉等等，这些食物吃了之后不仅会导致血脂升高，还会导致动脉硬化。还要特别注意的是糖尿病患者不宜饮酒，因为酒精会影响身体血糖，会使血糖产生比较大的波动，而如果是空腹喝酒就会发生严重的低血糖，另外喝酒之后因为醉酒所以即使患者出现低血糖现象也不容易发现，这样会很危险。

　　糖尿病患者应该吃什么

　　糖尿病患者应该多吃五谷杂粮，因为像燕麦、荞麦、玉米里面含有丰富的维生素B、膳食纤维和各种人体所需的微量元素，经常把它们当做主食，时间长了可以降血脂降血糖。除了五谷杂粮，糖尿病患者还应该多食用豆类和豆制品，因为豆油含有不饱和脂肪酸，可以降低血清胆固醇，这类食物含有丰富的无机盐、蛋白质和维生素，所以应该多吃黄豆、豆腐，多喝豆浆等。再有，对于糖尿病患者来说，苦瓜、南瓜、香菇都是降血糖的良品，是理想食物。
