糖友夏天出汗多，津液损耗严重，现在进入秋天，最好吃些养阴生津的蔬菜。那么，有哪些蔬菜适合糖尿病人秋天食用呢？ 　　　　1. 番茄　　番茄含有丰富的维生素C、番茄红素、芦丁和果酸，可以降胆固醇，防止动脉粥样硬化、冠心病。另外，番茄中大量的钾、碱性矿物质可以降压、利尿，可以辅助治疗高血压、糖尿病。　　番茄有清热解毒、生津止渴的作用，若糖友秋天有口干舌燥、食欲不振、牙龈出血、口疮、口苦等症状，不妨多吃些番茄。　　2. 银耳　　酸性多糖类物质，可以增强免疫力，加强白细胞的吞噬能力，抗肿瘤作用明显，而银耳中就含有丰富酸性多糖类物质。另外，银耳中的膳食纤维，可以减少脂肪吸收，帮助肥胖的糖友减肥。　　中医认为，银耳入胃、脾、肺经，可以养阴生津、润肺健脾，秋天食用最合适不过。　　3. 菜花　　据了解，菜花中含有能刺激细胞制造有益的保护酶，可预防多种癌症。除了抗癌，还能阻止胆固醇氧化，减少中风、心脏病的危险。　　菜花不仅营养比一般蔬菜更富，还属于低热量食物。菜花归胃、肝、肺经，中医认为，菜花可以助消化、增食欲，生津止渴，特别适合糖尿病人秋天食用。



　　4. 白萝卜　　萝卜入肺、胃经，能消积滞、化痰热，除燥生津，还有防癌、抗癌作用。另有资料报道，萝卜所含香豆酸等活性成分具有降血糖作用。糖尿病人秋冬餐桌上，不妨选择白萝卜。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
