每年8、9月，是秋葵上市的时节，南方的餐桌上更是常常看到它的身影。秋葵分为黄秋葵和红秋葵，每百克黄秋葵可提供150千焦的能量，但脂肪含量仅2%，可以增强身体耐力，特别适合糖尿病人夏天体力活动后快速消除疲劳。 　　　　秋葵含水量高，脂肪含量少，还含有维生素A、B、C和矿物质元素磷、铁、钾、钙、锌、锰等。秋葵独特的口感主要源于其嫩果中黏黏的物质——果胶、黏多糖等多糖。据了解，黏多糖可维持人结缔组织、皮肤的弹性，人体关节中最需要这样的物质，经常使用还可以保护胃黏膜，辅助治疗胃炎、胃溃疡等胃病。　　此外，每百克黄秋葵可提供150千焦的能量，是夏日消除疲劳、快速恢复体力的首选蔬菜。年轻的糖尿病人夏季体力消耗大，特别运动过后可适当食用秋葵补充体力。　　秋葵吃法很多，由于秋葵的籽和胶液有独特的保健功效，所以最好整根、对半切、切段食用，尽量不切薄片或细丝，凉拌和炒食之前要在沸水中焯3~5分钟去涩。由于秋葵属于性偏寒的蔬菜，胃肠虚寒、功能不佳、经常腹泻的人不可多吃。下面推荐几个适合糖尿病人的秋葵餐单（1人份）：　　①蒜香秋葵　　黄秋葵200g用淡盐水略泡，洗去绒毛，去根切小段。2瓣蒜切碎，平底锅烧热后放入一汤匙植物油，小火爆香蒜米，然后放入切好的秋葵，略炒一会，放入半茶匙盐，翻炒均匀后关火。　　②秋葵炒蛋



　　3根秋葵洗净切小段，2颗鸡蛋打匀。锅内放入适量的食油，中火炒秋葵至6成熟，加入蛋液翻炒，盖上盖子焖1分钟，然后加入适量的盐、胡椒粉炒匀。　　③凉拌秋葵　　4根秋葵去毛洗净，对半切开。锅中放些水，烧开后将秋葵放进水中汆3-5分钟，颜色变为翠绿色即可捞出，然后放入备好的冷水中过一下，沥干水分，放进盘子里。加入适量蚝油、生抽、蒜茸和香油，与秋葵混合拌匀。
