糖尿病像一个隐形的杀手影响我们的生活质量和预期寿命，减肥不失为预防糖尿病的好方法，除了减肥外，还可以从控制饮食入手，预防“病从口入”。据英国《每日邮报》报道，以下九种食材可以有效帮助预防糖尿病，不妨一试。 　　1.绿叶蔬菜　　绿色蔬菜中含有丰富的镁元素，可以帮助抵御糖尿病。每天食用适量的菠菜、甘蓝、西兰花，长叶莴苣等可以帮助将患糖尿病的风险降低14%。　　2.酸奶　　奶制品中丰富的钙可以帮助提高胰岛素水平。酸奶中的益生菌也可以帮助控制血糖水平。需要注意的是，酸奶要选择含糖量在10%以下的。　　3.核桃　　美国一项针对140000名女性的研究结果显示，每两周食用28克核桃，坚持八周的人，与那些从来不吃核桃的人相比，患二型糖尿病的风险会降低24%。　　4.全谷物食品　　研究显示，每天三次食用适量全谷物食品，比如全麦面包，麦片粥，高粱米，面食等可以有效减少患糖尿病的风险。　　5.咖啡　　专家们相信，咖啡中的植物素而不是咖啡因会提供帮助。2006年美国的一项大型研究发现，每天喝几杯咖啡也可以预防糖尿病。　　6.酒　　研究表明，每天喝太多的酒或者一点酒不沾都会升高患糖尿病的风险。适量饮酒则有助于预防糖尿病。　　7.蓝莓、葡萄和苹果　　虽然水果经常会因为含糖量高而不被看好，但是研究发现，蓝莓、葡萄和苹果中存在有助于控制血糖水平的物质。蓝莓可以将预防糖尿病的能力提高26%，而其他水果只有2%。　　8.鱼类和橄榄油



　　地中海式饮食涵盖了更多的橄榄油和油性鱼类，比如鲑鱼，沙丁鱼和马鲛鱼，这些都有助于预防糖尿病，但需要注意的是要谨慎预防热量的摄入。　　9.鸡肉　　相比起红肉，白肉是一个更好的选择。如果每天都吃红肉，患糖尿病的风险会提高20%。
