饮食对血糖控制至关重要。近日，美国退休人员协会网站介绍了12种抗糖食物。 　　番茄。美国糖尿病协会将番茄列入适合糖尿病患者使用的超级食物。番茄富含铁元素、维生素C、E等，有一定的降血压、提高高密度脂蛋白的作用。　　酸奶。它富含钙质和益生菌，且热量较低，能控制饥饿感。不过，糖友应注意挑选没加糖分、果粒等的原味酸奶。　　蔬菜沙拉。绿叶蔬菜富含镁元素，有助于调节血糖。将新鲜的莴苣、菠菜、豆瓣菜、生菜洗净切碎，加入少许橄榄油、醋和胡椒粉拌匀，就是一道不错的“抗糖餐”。　　橄榄油。它含有丰富的不饱和脂肪酸，有助于2型糖尿病患者降血糖水平，改善胰岛素的敏感性，建议在凉拌或爆炒蔬菜时，加入少许橄榄油。　　蘑菇。它营养丰富，却几乎没有碳水化合物，食用后不太会导致血糖上升，富含的钾元素还有助于控制血压，膳食纤维能预防心脏病。暴露于紫外线或阳光照射的蘑菇，还能生成维生素D，满足人体所需。　　药草。迷迭香、小叶薄荷等所含的化合物有助于保持血糖稳定。吃烤鸡时，不妨适量加点迷迭香，给番茄酱调味时可以加入小叶薄荷。　　鱼肉。富含蛋白质的冷水鱼如鲑鱼、鲭鱼和金枪鱼，碳水化合物含量极少，而欧米伽3脂肪酸的含量却非常丰富，能降低人们患上心脏病的风险。　　鸡蛋。它富含蛋白质和脂溶性维生素，不会引起血糖骤升。　　咖啡。哈佛大学公共卫生学院一项研究发现，与没有改变咖啡饮用习惯的人相比，在4年内，咖啡饮用量有所增加的人，患上2型糖尿病的风险降低11%。不过，每天咖啡因的摄入总量最好别超过250毫克，相当于2~3杯咖啡。



　　奶酪。一项新研究发现，每天吃55克奶酪（大约两片），可以使与肥胖症有关的2型糖尿病危险降低12%左右。这可能与奶酪中含有益生菌，且能较好地控制饥饿感等原因有关。　　浆果。蓝莓、黑莓、草莓及其他类似食物，碳水化合物含量不高，却含有大量膳食纤维、维生素和抗氧化剂等。这些浆果糖友可适当吃些浆果，但每次别超50克左右，因它们糖分含量也高。　　鳄梨。它富含不饱和脂肪酸、可溶性膳食纤维和不可溶性膳食纤维，对控制血糖、血脂都有利。不过，因其热量较高，每天半个即可。
