从重庆第三军医大学大坪医院获悉，该院每月接收4500例糖尿病患者，其中10%为青少年患者。专家指出，糖尿病呈现低龄化趋势，大多与不合理饮食有关。 　　12岁男孩患上糖尿病　　12岁林林（化名）家住渝中区大田湾，从小喜欢吃洋快餐与喝饮料，身体较胖，但由于妈妈邓女士每天会给予一定控制，一直以来也还健康。今年8月，邓女士到外地出差3个月，林林便在外就餐，每天都会吃鸡翅、鸡腿等洋快餐，还常喝碳酸饮料。3个月后，邓女士回家，发现儿子长了10多斤，每晚都要上几次厕所，还常喊口渴。　　邓女士带林林到医院检查，被确认患有二型糖尿病。第三军医大学大坪医院内分泌科副主任闫振成介绍，肥胖是二型糖尿病的典型临床特征，林林的情况主要是吃太多洋快餐导致。　　重庆市肿瘤医院内分泌科主任医师南映瑜介绍，她也曾收治一个18岁的高中生患者，被确诊为二型糖尿病，如今一直需要注射胰岛素治疗。　　预防从妈妈孕期开始　　“大多小孩患上糖尿病与饮食有莫大关系。”闫振成告诉重庆晚报记者，爱吃高脂、高糖类食品，缺乏相应锻炼，是导致儿童糖尿病高发和上升的主要原因。同时，很多父母认识不足，认为孩子胖点才可爱，体重长大后会恢复正常，也在一定程度上助长了糖尿病发病率。　　闫振成说，预防糖尿病最主要的方式是控制肥胖和运动，预防孩子肥胖要从妈妈孕期做起。近年来，孕龄妇女妊娠糖尿病发病率呈逐年上升态势，妊娠糖尿病女性生的孩子比较易感二型糖尿病。建议家长做好健康饮食榜样，同时合理安排孩子食物，特别需要注意控制洋快餐的量，同时不要喝碳酸类饮料。　　加糖饮料也是凶手



　　重庆医科大学附属儿童医院内分泌科主任熊丰介绍，目前18岁到30岁的糖尿病患者每年以10%的速度不断增加，并且年龄更小的儿童也开始换上糖尿病，11岁到14岁已成儿童糖尿病高发期。据该院临床统计，仅去年就收治了200多名肥胖儿童，其中60.44%出现了胰岛素水平升高，出现了糖尿病早期表现。　　“与成年人相比，大部分的二型糖尿病患儿，只要及时干预治疗，是可以逆转的，12岁以前逆转的可能最大。不及时干预危害会更大，除诱发各种并发症，还会影响孩子身高。”熊丰说，多项研究显示，常喝加糖饮料或加糖果汁饮料，会增加二型糖尿病发病风险。与每月饮用不超过1次加糖饮料者相比，每天饮2次或2次以上者，二型糖尿病发生率增加24%，饮加糖果汁饮料者增加31%。　　此外，南映瑜介绍，有研究表示，糖尿病患者的肝癌的发病风险增加了2-3倍，对胃癌、结直肠癌的影响也较显著。
