随着大暑节气的来临，一年中最热的天气就是最近这段时间了。而街上卖饮料的店铺和超市，生意也都进入了旺季。糖尿病专家提醒，夏季喝饮料解暑没错，但如果日均饮料饮用量达到了2至3L，那么就会因为糖分摄取过量引发急性糖尿病，急性糖尿病的主要症状表现有身体疲倦、口渴等，严重情况还会陷入昏睡状态。 　　过度饮料摄入诱发应激性糖尿病　　【案例】黄斌27岁，揭阳人。7月2日，突然在家里昏倒，家人赶紧把他送到医院急诊。到医院后，黄斌的父亲建议医生给儿子检查肠胃，因为儿子在半个月前开始食欲不振，连着半个月几乎都用各种饮料代替食物保持体力。医生为他测量了血糖。当时的结果是73.51mmol/L，正常人餐后的血糖值应该在7.8mmol/L以下，他的血糖值将近正常人的10倍，被确诊为应激性糖尿病。　　糖尿病专家解释，应激性糖尿病是在各种危重病人，如高热、急性心肌梗死，脑出血或脑血栓形成、大手术、创伤如骨折、重度烧伤等由于处于应激状态，升糖激素如糖皮质激素分泌比平时增加10倍以上，胰高血糖素、儿茶酚胺、生长激素等也分泌增多，暂时出现的高血糖、尿糖以及糖耐量减低的病理现象。　　需要注意的是，引发应激性糖尿病 并不仅限于清凉饮料水，市面上出售的许多饮料都含有较多糖质，加上饮料可口好喝，不经意间就会过量摄取糖分。　　有报告显示，我国城市儿童平均每人每日的饮料饮用量是500ml，其中有三分之二都是含糖饮料。饮料的营养价值极低，基本上就是糖、色素、水、添加剂等等。而过分摄取糖分会直接导致龋齿、肥胖。如果长期、过量的喝饮料，还会导致糖尿病的出现。　　举例来说，比如1瓶运动功能饮料(500ml)含有5%的糖质，按照一天喝2瓶计算，摄入的糖质就达到了50g，换算为方糖(1颗约4g)相当于吃了12颗。而人每天的糖分摄取量标准为20至40g，因此，2瓶运动功能饮料的糖分摄取量就已经超过标准值，另一方面，人在一日三餐的饮食当中也会补充一定的糖分，久而久之，就会增加患上糖尿病的风险。　　预防糖尿病最根本的还是迈开腿、管住嘴　　随着人们健康意识的增加，一些商家也推出了“零热量”或“低热量”的健康饮料，对于这样的商品，也要引起注意。为了达到降低饮料糖质含量的目的，商家通常会使用人造甜味剂替代糖分，这种物质难以被人体吸收，在体内堆积多了甚至会导致出现肾功能问题。



　　摄取糖分过多的人会长期处于高血糖状态，主要症状表现为容易口渴，然后就会继续饮用含糖饮料，进而陷入尿频、再次口渴的恶性循环当中。如果发现自己出现喉咙干燥、尿频、易疲倦、肩酸、体重骤减、吃不饱等症状，很有可能就是患有应激性糖尿病，建议去医院进行检查。　　专家特别提醒，越来越多的年轻人甚至婴幼儿成为糖尿病潜在患病人群，这一现象值得高度警惕，防治糖尿病应做到“迈开腿、管住嘴”，保持健康的体重，经常进行至少30分钟强度适中的活动。同时，每天吃3到5次水果和蔬菜，并减少糖和动物脂肪的摄入量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
