糖尿病患者究竟能不能吃水果？水果中含有丰富的维生素、膳食纤维等对身体有益的营养元素，糖尿病患者能吃，关键是吃什么水果，怎么吃的问题。 　　糖尿病患者能不能吃水果，这个要看血糖生成指数（GI）这个概念，GI是指含50克碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖或白面包在一定时间内（一般为2小时）体内血糖反应水平百分比值。是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标。血糖生成指数越高，说明此类食物吸收快、升高血糖的作用越明显，反之指数越低说明吸收越慢、越不容易升血糖，所以糖尿病患者应该选择低GI水果。　　一般GI在55%以下的划归为低GI食物，在55～75%之间的称为中等GI食物，而超过75%的则为高GI食物。　　举例说，一些常见水果的GI（%）：樱桃22.0、李子42.0、柚子25.0、鲜桃28.0、天然果汁桃罐头30.0、糖浓度高的桃罐头58.0、生香蕉30.0、熟香蕉52.0、干杏31.0、梨36.0、苹果36.0、柑43.0、葡萄43.0、淡黄色无核小葡萄56.0、（无核）葡萄干64.0、猕猴桃52.0、芒果55.0、麝香瓜65.0、菠萝66.0、西瓜72.0。



　　水果的选择还需要结合糖尿病患者的实际情况，如胰岛功能、餐后血糖变动大小等来合理选择。如把握不准时，应咨询相关医生来确定。　　糖尿病患者进食水果的时间选择和量的掌握上也很关键。胡医生指出，进食水果的时间尽量选择在两餐中间或睡前，也可根据自己血糖的特点，选择每日易出现血糖偏低的时段。　　总之，糖尿病患者吃水果要掌握适量，每日摄入量控制在200-250g左右，并适当减少主食量（25g左右），从而达到能量摄入的平衡。
