中医典籍认为绿豆味甘性寒，有清热解毒、消暑利水的作用，炎热季节喝一碗，暑气全消，因此成为家家户户必备的清凉饮品。不过，医师提醒，绿豆属于六大类食物中的主食类，淀粉量高，即使不加糖，也容易导致血糖急遽上升，对糖尿病或肾脏病患者都可能造成负担。 　　1名罹患慢性肾脏病的77岁李老奶奶，平常为了控制血糖，饮食十分谨慎，最近喝了一碗不加糖的绿豆汤，饭前血糖竟飙到240mg/dl，整整是空腹血糖正常值的近1倍，吓得以为糖尿病发作，直到听医师说明，才惊觉绿豆也会引起血糖升高！　　糖尿病与肾脏病患的血糖要比一般人更小心控制，长期血糖过高，容易引发慢性肾脏病，摄取过多的淀粉份量，血糖就很容易飙高。　　绿豆不是“豆”！淀粉量高易影响血糖　　绿豆不属于豆鱼肉蛋类！台中慈济医院肾脏内科医师马弘桓表示，绿豆在6大类食物属主食类，即为淀粉量和碳水化合物高的五谷根茎类，会影响到血糖控制，而血糖过高，长期下来，容易引发慢性肾脏病情加剧。　　值得注意的是，肾脏病患并不是不能吃绿豆，但要算在主食类，根据每日饮食指南建议，成人一日全縠根茎类（主食）的量为6至16份，相当于1.5至4碗白饭，而绿豆1碗为2份主食，相当于半碗饭，即使不加糖，也都必须计算淀粉的量。



　　除绿豆之外，南瓜、玉米、芋头与山药等五榖根茎类食物，其实也全都是主食，却常被误当成蔬菜，跟米饭、面条等主食类食物一起下肚，容易造成淀粉摄取过量，影响血糖变化。　　鱼肉不是肉？蛋白质谨“肾”吃！　　肾脏病患者平常也要特别留意蛋白质的摄取量，过多会增加肾脏负担，出现蛋白尿的现象。不过，临床发现，不少肾友坚持鱼肉不是肉，其实鱼肉、猪肉、豆腐及蛋都属于六大类食物的豆鱼肉蛋类，蛋白质含量比其他种类食物高，正常成人每日只能摄取3至8份，每份约食指、中指、无名指并拢后的厚度和大小。
