众所周知，糖尿病是一种生活方式病，因此在日常生活中的调养其实比吃降糖药什么的效果更好。许多人都知道尿病患者在吃的方面要十分注意，但很少患者会想到，糖尿病人吃油其实也是有讲究的。 　　膳食脂肪控制是糖尿病饮食的关键环节，与糖尿病、心血管疾病发病关系密切，因此吃多少油、吃什么油，糖尿病人应该注意。　　据专家介绍，油脂摄入量过多，除了会造成肥胖外，还会导致血液中的脂肪酸过多。脂肪酸过剩时，将主要以甘油三酯的形式储存，从而造成血脂增高，引发糖尿病、高血脂、高血压、心血管疾病等慢性疾病的发生。　　因此，内分泌科医生建议，糖尿病人吃油，首先，每天不超3勺最好。控制总量比种类重要，但无论哪种油，进入体内都增加能量负荷。每克脂肪体内氧化产热9千卡，是等重量蛋白质和糖类产热量的两倍多。因此每人每日食用油应控制在15—30克（不超3汤匙）。　　其次，糖人吃油需兼顾各类脂肪酸摄入。对于糖友，用油不但要控制总量，同时还要兼顾各类脂肪酸摄入。根据中国2型糖尿病防治指南，膳食脂肪供热应为饮食总热量的25—30%；饱和脂肪酸摄入不超过饮食总热量的10%，反式脂肪酸摄入量应少于总热量的1%；避免或限制肥肉、全脂食品、棕榈油、椰子油及油炸食品；食物胆固醇摄入应少于300毫克/天。　　再者，糖人选油分3档。植物油比动物油更适合糖友，动物油比剩油好。常用食用油分两类，一类是动物脂肪，如猪油、牛油、鸡油等：另一类是植物油，如豆油、花生油、棕榈油、茶籽油、橄榄油等。动物脂肪(除鱼油)含饱和脂肪酸和胆固醇较多，植物油(除棕榈油、椰子油)大多富含不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸有保护细胞膜，降血脂，防治心血管疾病的重要作用。



　　糖尿病患者宜选植物油，有助于减轻脂代谢紊乱。按不饱和脂肪酸含量由高到低，以橄榄油、野茶油、花生油、豆油等为佳。棕榈油、椰子油虽属植物油，但和其他植物油相反，主要含饱和脂肪酸。饱和脂肪酸摄入过多，使高脂血症、冠心病、脑卒中等疾患危险性增高，还会增加乳腺癌和肠癌发生率，糖友不宜选用。同时，相对于这两种油而言，很多节俭的患者，常会把油炸完食物后的剩油，留着下次炒菜时用，这种油不建议糖友食用。　　专家提示，糖友饮食清淡为宜，最为主张三种少油的烹调方式：凉拌、清蒸、炖。橄榄油含清淡果香，尤适制作沙拉和凉拌菜。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
