11月14日是“联合国糖尿病日”，今年的主题是“健康饮食与糖尿病”。我国成人糖尿病患者人数已经逼近1亿，对于糖尿病，很多人都耳熟能详，相关的预防和治疗知识，也略懂一二。而民间也流传着关于糖尿病的种种传说，比如说要多吃粗粮、不吃主食可控制血糖等。 　　 专家指出，很多糖尿病患者久病成医，自认为是“糖尿病专家”，并按照自己的那一套进行治疗，殊不知，其中的误区一箩筐。专家同时提醒，糖尿病为慢性疾病，目前尚无根治方法，但可防可控，患者需正确认识该疾病，切勿寻求所谓的“偏方”希望“治愈”糖尿病。　　 糖尿病未必就是“三多一少”　　 广州市疾病预防控制中心对本市两万余居民的调查显示，15岁以上居民糖尿病的患病率为5.7%，然而，糖尿病患者中知道自己患有糖尿病的仅为53.1%。　　 “不少人认为多饮、多食、多尿、消瘦才是糖尿病的表现，并以此来判断自己是否得了糖尿病，其实不然。”广东省医学会糖尿病学分会主任委员、中山大学附属第一医院内分泌科主任李延兵教授表示，以“三多一少”症状判断有无糖尿病是对糖尿病认识的一个典型误区。　　 事实上，90%的糖尿病患者早期缺少这些症状，而仅表现出疲劳、乏力，或出现视物模糊、伤口久治不愈等非典型症状。因为糖尿病发病初期不会出现明显的身体异常，而当出现“三多一少”症状的时候，其病情已相当严重。因此，无论年轻人还是老年人，每年至少应去正规医院进行一次血糖检测，这是目前判定糖尿病最准确的途径。　　 据李延兵介绍，对于占糖尿病90%以上的2型糖尿病病人来说，如果不是日尿糖量超过20克的话，一般不会出现“三多一少”症状。因为对于2型糖尿病来说，其病理变化为胰岛素抵抗伴有胰岛素相对不足，而非胰岛素绝对缺乏，病人体型多肥胖，可长期无任何明显不适或仅感轻度乏力等。　　 无典型症状或无任何症状的糖尿病患者，大多在常规体检或因偶然检查血糖时得到诊断。所以，糖尿病患者只要血糖高，就需要坚持治疗，定期到医院检查，当出现“三多一少”症状时很可能已经是晚期了。李延兵表示，最担忧的是很多患者忽视监测，难以判断病情进展程度，不知不觉地发生慢性并发症，如视网膜病变、糖尿病足等。　　 为降低糖尿病的发病风险，广东省医师协会内分泌科医师分会主任委员、南方医院内分泌代谢科主任薛耀明教授指出，对于高危人群，例如年龄大于40岁，有糖调节受损，超重或肥胖者，一级家属中有糖尿病家族史或史、静坐生活方式等人群定期进行糖尿病筛查，及早发现糖尿病，及早干预，特别强调该类人群坚持健康生活方式的重要性；同时为了减少糖尿病患者慢性并发症，需重视疾病早期诊断和正规治疗。　　 一味吃粗粮可导致营养不良　　 随着我国经济社会的快速发展，人们的生活方式也发生了巨大改变，过多摄入高热量、高脂肪饮食，以静坐为主的生活方式，生活节奏的加快也使得人们长期处于应激环境，肥胖和超重的比例增加，导致糖尿病等慢性疾病的患病率不断提高。　　 广东省医学会内分泌学分会主任委员、中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科主任严励教授指出，中国的糖尿病患病率为9.7%，成人糖尿病患者总数达9240万，已成为糖尿病患病人数最多的国家。此外，还有1.48亿人处于糖尿病前期，比例达15.5%。　　 “我什么能吃，什么不能吃？”面对这一大部分糖尿病患者都感到疑惑的问题，严励解释道，糖尿病患者的饮食方案因人而异，不能一概而论，她建议患者少摄入单糖，用复合糖替代。“面和米类的淀粉是复合型碳水化合物，比起简单的糖，消化吸收的过程更长，不至于导致血糖陡然升高，并可以保持饱腹的感觉。”　　 严励表示，大众需要加强对糖尿病的关注，提倡健康的饮食模式，控制每日摄入的总热量，合理分配三大营养素的比例，饮食需定时定量，同时，健康饮食还需要强调早餐的重要性，也就是说健康饮食方式从早餐开始。　　 据了解，有些患者盲目强调吃粗粮和糖尿病食品。对此，专家指出，细粮和粗粮碳水化合物的含量并没有明显区别，只是由于粗粮含植物纤维丰富，可抑制肠道内葡萄糖的吸收。糖尿病食品中的营养成分与普通食品也没有什么不同，经过人体内吸收和转化同样可以变成糖分。　　 有些人认为，糖尿病的饮食治疗是以控制主食摄入量来达到控制血糖升高的目的。专家指出，这种想法是不完全正确的。因为葡萄糖是体内能量的主要来源，若不吃主食或进食过少，葡萄糖来源缺乏，身体必然要动用脂肪，由于脂肪酸产生过多，常伴有酮体生成，经肾脏排泄可出现酮尿。因此，无论是正常人还是糖尿病病人，每日主食不能少于150克。此外，不吃主食也可以出现高血糖，病人可出现形体消瘦，抵抗力减弱，很容易出现各种并发症。　　 糖尿病能控制但不能根治　　 李延兵表示，糖尿病为慢性疾病，目前尚无根治方法，但可防可控，患者需正确认识该疾病，切勿寻求所谓的“偏方”希望“治愈”糖尿病，应该接受正规的治疗，通过良好的血糖控制可减少或延缓糖尿病慢性并发症的发生发展。



　　 “到目前为止，糖尿病还没有根治的方法，也没有找到断根的药物，如果广告里有这种药物的存在，那都是假的。”广东省人民医院营养科教授余薇提醒道，患者不要盲目相信夸大的宣传，一定要相信科学，配合好专业医师的建议，进行综合治疗。　　 余薇同时指出，有些固执的病人坚持拒绝使用胰岛素，只用中药，这是不可取的。事实上，中药对于治疗糖尿病是没有效果的，只能起到改善症状的作用。严励指出，事实上，很多宣称是纯中药制剂的糖尿病药物，很多人用了觉得效果不错，其实里面添加了西药成分，患者在不知情的情况下使用有安全隐患。　　 “糖尿病的治疗方法主要有五个方面：医学营养治疗、运动疗法、药物治疗、自我监测和健康教育。”严励认为，在这五驾马车中，糖尿病教育应该放在首位。糖尿病教育分为公众教育、病人家属教育和医务人员教育，而公众教育最为薄弱，患者教育则是糖尿病防治目前急需解决的课题。对此，李延兵也特别强调，要全面有效的控制糖尿病并非单纯用药可以达到，其预防治疗有赖于患者的自身管理和控制。
