为什么爱吃淀粉食物，容易罹患糖尿病？一般人都以为白米饭、白面包、白面条、马铃薯等淀粉食物，是低油、低脂、低卡路里的食物，为何吃多了还会让人罹患糖尿病？哈佛大学日前进行了一项实验，发现每天吃白米饭可能增加11%的第二型糖尿病风险，该项研究结果也已经发表于《英国医学期刊》上，显然淀粉隐藏你我看不见的危机。　　高碳水化合物食物　不宜多吃　　根据新出刊的《今周刊》报导，以上淀粉食物属于高碳水化合物又低营养的白色食物，吃多对健康并不是一件好事。内科医师郑钧源分析表示，如果经常摄取白米饭、白面包、白面条，会导致血糖居高不下，就像血管泡在糖水中，泡久了就会坏！此外，因此恐小血管受伤，会引起末梢神经或微血管病变，例如眼底视网膜剥离、足部感染；甚至因大血管受损则会引起心脏病、脑中风等疾病。　　但是，书田诊所新陈代谢科主任医师洪建德提醒，健康饮食仍不脱均衡二字。虽然，并不主张淀粉要被苛刻地限量，毕竟糖仍为重要能量来源。另外，人体中的糖，也有部分从牛奶、水果、甜食甚至是蔬菜取得，因此不能一概把糖过量归咎于淀粉，注意减糖以外，也要留意奶类、水果、甜食不能过量。　　日本专家：糖中毒恐引起诸多健康问题　　日本首席抗老化医学权威白泽卓二医师曾经提出过糖中毒所引起的健康问题，其研究发现，长期糖分摄取过量的人，不只会爱吃甜，还会因此出现嗜咸、嗜辣等重口味的倾向，因而导致比一般人罹患更多的疾病，身体也会加速老化。



　　日常饮食中，糖类的来源包括葡萄糖、蔗糖及果糖之外，碳水化合物也是会体内快速转化成糖类的食物，即使是低脂饮食，糖类还是会转而合成脂肪，所以最好减少糖类摄取，才能开始分解体内脂肪。　　日常保健：减少重口味与淀粉类食物　　建议在日常饮食当中，要尽量减少重口味与淀粉类的食物，不要吃精致甜点、零食、速食、面包、丼饭、拉面等，唯有减少糖，才可以让细胞开始自我修复、促进活化，使代谢增强，进而使精力源源不绝。
