如今，人们的健康意识大大提高，不少人都有定期体检的习惯，还有人会在家定期测血压、血糖。但有些人一看到血糖高于正常值，就立刻会怀疑自己是不是得了糖尿病。其实，血糖升高虽然是糖尿病的主要判断标准，但并不代表血糖高就是糖尿病。以下情况，都可能引起暂时性的血糖变化。 　　过度兴奋、过度体力活动等。如发热、感染、大出血、创伤、手术、麻醉、昏迷等，都可能造成应激激素增多，糖耐量下降，血糖飙升。在临床工作中，我曾遇到过多名车祸外伤患者，一测血糖竟高达300。这是机体的自我保护机制在发挥作用，这种情况下的血糖升高，反而有利于预后。　　很多器质性疾病也会导致血糖波动。如肝脏功能减退，可出现高血糖或低血糖反应。肾脏是葡萄糖和胰岛素代谢的主要组织之一，糖耐量减退与肾脏功能有密切关系。很多内分泌疾病患者伴有糖代谢紊乱，如肾上腺皮质功能亢进、肾上腺皮质功能减退、甲亢、甲减、嗜铬细胞瘤、性腺功能减退、性早熟、多囊卵巢综合征等。慢性阻塞性胰腺炎会破坏大量胰腺内分泌细胞，使糖耐量减退。



　　用药。糖皮质激素、噻嗪类利尿剂、女性口服避孕药、烟酸、阿司匹林、消炎痛等，会影响糖代谢，造成一过性血糖升高。而降脂药、乳化脂肪溶液、饮用大量咖啡等，会影响口服葡萄糖耐量实验的结果，造成“误判”。　　另外，饥饿时或慢性疾病患者体力下降时，血糖也会升高。因此，发现血糖升高，首先要排除上述因素。切忌未经确诊，随便服药。　　同时，血糖异常者要进一步测糖化血红蛋白。若结果正常，但伴有发胖、家族史等高危因素，还要做口服葡萄糖耐量实验，以尽早发现潜伏的糖尿病隐患。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


