糖尿病的临床类型主要包括非胰岛素依赖型糖尿病和胰岛素依赖型糖尿病（即2型糖尿病和1型糖尿病），其中2型糖尿病病例约占90%以上。总的说来，糖尿病一种常见的内分泌代谢疾病，有遗传倾向，其基本病理为绝对或相对胰岛素分泌不足，以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低所引起的代谢紊乱，包括糖、蛋白质、脂肪、水及电解质等一系列代谢紊乱，严重时常导致酸碱平衡失调，其特点为高血糖、糖尿、葡萄糖耐量减低及胰岛素释放试验异常。因此，糖尿病日常护理对其病情的控制很重要。 　　众所周知，睡觉，是身体缓解疲劳和自我修整的良好机会。睡不好觉，很多人习惯睡前喝杯牛奶，助眠的同时还能补钙，这其中不乏糖尿病人。可你知道吗？对糖尿病病人来说，夜晚睡眠期间由于血液循环较慢，容易出现血流不畅、血栓等病症，是心脏病发作的高峰时间段，特别是血脂高的糖尿病人，睡前要特别注意，最好别喝牛奶。　　这是因为，2型糖尿病患者，多为老年人，会同时伴有不同程度的高脂血症、高血压、脂肪肝等，入睡前喝奶吸收迅速，会在不同程度上影响血脂及体重的控制。　　同时，牛奶中含丰富的蛋白质和钙，喝后2~3小时正是肾脏排钙的高峰期，如此时正处于睡眠状态，尿液浓缩，尿中钙浓度比较高，也就容易造成其与尿中的草酸等物质相结合，而形成尿路结石。　　如果糖尿病人要喝牛奶的话，最好在白天选用低脂牛奶，每次200毫升左右即可。



　　此外，合并有眼底并发症的糖友最好少喝牛奶，医生解释，这是因为糖尿病合并眼病有部分患者是因为乳糖酶缺乏引起的，而牛奶中含有5%的乳糖。　　从临床上看，乳糖经人体乳酸酶作用，可分解为半乳糖，如果经常过多摄入牛奶，易使半乳糖沉积附着在眼球晶状体中，影响晶状体的正常代谢而降低透明度，可促使和加速老年性白内障的发生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
