上海读者梁女士问：我先生刚刚查出有糖尿病，除了控制主食，请问蔬菜该怎么吃？ 　　上海第九人民医院营养科营养师黄怡憬解答：蔬菜的品种很多，不同蔬菜的营养价值相差较大，通常而言深色蔬菜中含有更多的维生素、矿物质、植物化合物及膳食纤维。膳食纤维可延缓肠道对糖及脂肪的吸收，改善血脂异常，提高机体对胰岛素的敏感性并增加饱腹感，所以糖友们应多吃蔬菜。另外冬瓜、番茄、黄瓜等体积大、热量低的瓜茄类蔬菜，也可减轻饥饿感。中国居民膳食指南推荐一般健康人每天应该吃300~500克蔬菜，糖尿病人每天蔬菜量应达到500克以上。建议选择新鲜和应季蔬菜，深色蔬菜应占到一天蔬菜量的一半以上，每餐应当有1~2种蔬菜，其中一碟为深绿色蔬菜或红黄色蔬菜。此外，还应多吃十字花科类蔬菜，如西兰花、甘蓝等，菌藻类食物也要多吃。



　　像土豆、芋艿、山药之类的蔬菜许多病人不敢吃，其实糖友们完全可以吃，但须注意这类含碳水化合物（糖分）高的蔬菜应与主食进行交换。比如土豆含糖量较高，每100克含17.2克，如果想吃完全可以用半两米饭换110克土豆。总之，糖尿病人选择蔬菜的原则是：碳水化合物高的蔬菜可替代主食食用，碳水化合物低的蔬菜多多选用。　　说到烹调方式，一般而言凉拌比较好，可以最大限度地保留蔬果中的维生素、矿物质等营养素，可选用醋、麻油、橄榄油等进行凉拌，还能减少炒菜时烹调油的使用量，控制总能量摄入。不能凉拌的菜，急火快炒也是一种较好的方式，须注意尽量后放盐。将蔬菜榨汁时，最好连同菜渣一同食用，以最大限度地保留膳食纤维。
