糖尿病没有“性别歧视”，但由于男女生理上的不同，以及男女生活习惯的差异，男女在防治糖尿病上也各有特点。 　　危险因素：男性多肥胖，女性更年期　　“中国糖尿病及代谢综合征流行病学调查”显示，男性糖尿病患病率超女性2倍。肥胖是男性引发糖尿病的因素之一。缺少运动、摄入过多高热量、高脂肪食物，导致男性肥胖多为向心性肥胖等，更易引起胰岛素抵抗。抽烟喝酒也是公认的糖尿病重要诱因。女性对外形相对要求更高，在这方面隐患较少，但由于激素变化，女性进入绝经期后，糖尿病患病率大大提高。　　预防措施：男性少应酬，女渡危险期　　无论男女患者都应坚持定期体检，长期监测。此外，男性尽量避免抽烟、喝酒等不良生活方式，减少不必要的应酬；坚持长期定量有氧运动，维持健康体重。美国国立卫生研究院糖尿病专家威廉姆·诺勒建议，中年男性要多吃果蔬，减少肥肉、全脂奶制品摄入。若减掉7%的体重，就能将患糖尿病的风险降低50%。　　女人在两个阶段最容易被糖尿病缠上。一是妊娠期，这时女性的糖耐量较正常人低，容易出现胰岛素抵抗，胎盘中的激素也会直接作用于母体，所以孕妇的血糖很容易升高。建议孕期总体重增加不超过10公斤，以每月不超过2公斤为宜。在怀孕24~28周时进行糖耐量试验，还要避免高龄怀孕。二是更年期，建议这个阶段的女性要保持良好的心态，避免情绪波动，多食豆制品、新鲜蔬菜，少食含糖和脂肪的食品，最好坚持每天半小时的出汗运动；对骨质疏松也不能忽视，近一半的女糖友会伴有骨密度降低。



　　早期信号：男怕排尿难，女怕私处痒　　男女糖尿病患者早期表现因他们的生理差异而不同。男性糖尿病患者40%~60%会在早期出现阳痿，且会有前列腺肥大、排尿困难等问题。　　女性糖尿病患者早期可出现：阴部瘙痒，代谢异常会对局部神经末梢造成刺激，过多的葡萄糖从尿液中排出，也给病菌繁殖创造了条件；性生活难有高潮，源于阴道液分泌速度缓慢或不足，神经末梢反应变迟钝；阴道干涩，多因激素水平低下导致。
