目前，我国每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的是Ⅱ型糖尿病。以此推算，我国有近千万的儿童青少年患有糖尿病。专家介绍说，虽然目前儿童糖尿病患者中还是以遗传性的Ⅰ型糖尿病居多，但在近20~30年间，环境和饮食因素造成的Ⅱ型糖尿病发病急剧上升。  
　　儿童糖尿病10年翻一番
　　据介绍，自上世纪80年代以来，我国儿童糖尿病的发病率几乎每10年就翻一番。
　　北京大学医学部公共卫生学院营养专家李榴柏教授指出：“家庭是健康管理的第一单元和第一防线，‘糖友’家庭应合理选择血糖监测仪器，为控制血糖提供有力保障。”
　　然而有调查表明，儿童糖尿病和糖尿病前期管理特别困难：孩子往往无法忍受年复一年、日复一日的针刺疼痛，监测往往半途而废，也意味着失去了血糖监控这道屏障，病程加速、并发症的风险也就更大。
　　小胖墩儿明显增多致使小“糖人”猛增
　　于德民认为，儿童糖尿病的明显增多，与小胖墩儿的显著增多有直接关系。有调查显示，近5年来，我国城市和农村小胖墩分别增长了1倍和4倍，儿童中超重和肥胖儿比例高达1/5;而每4个肥胖儿中就有一人患2型糖尿病，逾85%的2型糖尿病患儿是小胖墩儿。
　　肥胖者体内过多的脂肪尤其内脏脂肪对健康危害很大。它是一种内分泌组织，可分泌各种细胞炎性因子和激素，直接干扰机体正常胰岛素分泌，使糖代谢、脂代谢紊乱，导致糖尿病。研究表明，在标准体重基础上，体重每增1公斤，患糖尿病危险将至少增加5%。
　　家长警惕小儿患糖尿病的前兆
　　因为孩子对糖尿病的认识也有限，而Ⅱ型糖尿病的发病症状也不猛烈，所以，需要家长提高警惕，对孩子出现的一些异常反应引起足够的重视，充分了解糖尿病的发病前兆。
　　第一，孩子在一段时期内出现小便频繁现象，多年不尿床的孩子多次出现尿床现象，家长应该带孩子进行糖尿病检查。
　　第二，出现频繁口渴现象，甚至夜间多次起床喝水。
　　第三，突然消瘦。孩子正处于生长发育期，体重应该连续稳定上升，但突然出现体重下降情况，家长要警惕。
　　第四，疲乏无力。孩子本来处于精力较为旺盛的生长发育期，应该多动，但突然在一段时间内老喜欢待在家里，不喜欢户外活动，精神较为委靡，就有可能是糖尿病前兆。
　　第五，饭量大增。这个特点很容易被忽略，家长多认为是孩子生长发育中的正常情况，但应注意是否出现其他糖尿病征兆。
　　第六，易感染。孩子一些伤口反复出现感染情况，久不愈合。而Ⅰ型糖尿病的发病原因之一就是病毒感染引起胰岛素分泌不足。
　　第七，出现频繁腹痛和呕吐现象。这种情况很容易被误诊为肠胃疾病而加重病情，家长要对孩子平时的生活和精神状态有足够掌握，以便提供给医生足够的诊断信息。
　　儿童糖尿病的危害 不容忽视
　　糖尿病儿童糖尿病与成人糖尿病在类型、发病机理、临床表现、治疗等方面都有着较大的区别，因此不能将两者等同起来。
　　成人糖尿病主要是由于胰岛素分泌相对不足(也就是病人胰岛能分泌胰岛素但能满足病人的需要)引起的。它起病多较缓慢，而且轻症糖尿病患者多无明显的症状或者仅有糖尿病典型症状中的1-2项。还有些糖尿病人以皮肤感染如疖肿或皮肤瘙痒等症状为首发症状。通过定期健康检查往往能发现早期的糖尿病患者。成人糖尿病胰岛β细胞还有一定的功能和作用，因此它的治疗更强调饮食疗法和运动疗法的作用。这两种方法无效时必须加上适当的口服降糖药治疗；当上述三种治疗方法联合治疗仍不能达到糖尿病的控制标准时才考虑用胰岛素治疗。
　　儿童糖尿病则远不相同。其发病是由于胰岛β细胞受到损伤，使患儿体内胰岛素分泌量减少引起的。当90%以上的胰岛β细胞受到损伤时，才会出现糖尿病的临床症状。一般它起病较快，糖尿病症状常常突然出现。由于起病急，家长往往能回忆起症状开始的具体时间。儿童糖尿病的症状多较典型。一旦发病，几乎100%的病例都会出现多饮多尿，并会出现夜尿增多和夜间口渴爱饮水的现象。多食也是患儿较普遍的症状，饭量增加的程度可以不等，有的较前稍有增加，有的孩子饭量甚至成倍增加。但也有的患儿可以缺乏多食的症状，主要表现为消瘦和乏力。儿童糖尿病多为I型糖尿病，发病时胰岛β细胞损伤已较严重，因此，确诊以后必须马上开始胰岛素治疗以维持生命。胰岛素治疗是儿童糖尿病治疗的根本措施，而且要持续终生。同时儿童糖尿病的辅助治疗还包括饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法三个方面。值得强调的是，儿童糖尿病的治疗是综合性的，上述4种疗法相辅相成，往往能受到较为理想的效果。
　　儿童糖尿病能否治愈
　　首先，想要彻底的治疗是很难的，最好的治疗方法就是通过胰岛素了，就算病情有进展,仍然要靠外援胰岛素控制血糖水平。
　　其次，儿童糖尿病需终生进行治疗，一般不能治愈。因此它是一种终身性的疾病。儿童糖尿病的病程有一定的发展规律，大概要经过四个时期：急性代谢紊乱期，缓解期，糖尿病强化期和永久性糖尿病期。
　　一般情况下，从糖尿病患儿出现临床症状到医生明确作出诊断多在3个月以内，这段时期内，病人可表现多种糖尿病的症状如三多一少、乏力等，称为急性代谢紊乱期。这个时期的病人全部需要用胰岛素治疗，经过治疗后病人的糖尿病临床症状消失，血糖下降，尿糖减少， 可由阳性变为阴性，此时病人即进入缓解期。这一时期病人胰岛素用量减少经历的时间因人而异，可以是几周到一年多。病人经过缓解期以后，会逐渐进入糖尿病强化期，这个时期病人对胰岛素用量会逐渐或突然增大，几个月以后，胰岛素的用量才变得比较稳定，从而进入永久性糖尿病期。青春期患儿性激素分泌增加，由于性激素对胰岛素有拮抗作用(也就是性激素可以减弱胰岛素降血糖的作用)，胰岛素的用量又可以再次增加，病人的病情也会变得不太稳定，待青春期过去，病人的胰岛素用量逐渐减少，恢复至青春期前的水平，病人的病情也变得比较稳定。
　　上述儿童糖尿病的发展规律决定了糖尿病患儿必须进行终生坚持不懈的治疗以维持生命，中断治疗只会使病情加重甚至危及生命。因此可以说糖尿病是一种不能治愈的疾病。作为家长应该帮助孩子建立长期与疾病斗争的信心和勇气。
　　儿童糖尿病要早早预防
　　成人糖尿病主要是由于胰岛素分泌相对不足(也就是病人胰岛能分泌胰岛素不能满足病人的需要)引起的。它起病多较缓慢，而且轻症糖尿病患者多无明显的症状。通过定期健康检查往往能发现早期的糖尿病患者。成人糖尿病胰岛β细胞还有一定的功能和作用。
　　糖尿病治疗专家介绍，儿童糖尿病则远不相同。其发病是由于胰岛β细胞受到损伤，使患儿体内胰岛素分泌量减少引起的。当90%以上的胰岛β细胞受到损伤时，才会出现糖尿病的临床症状。一般它起病较快，糖尿病症状常常突然出现。儿童糖尿病的症状比较明显，总结起来就四个字：多饮多尿。青少年一旦出现这样的症状，请一定要提高警惕。青少年糖尿病多为I型糖尿病;I型糖尿病又称胰岛素依赖型糖尿病。而且I型糖尿病的患者寿命都在30岁以内。患者与其说是生存，不如说是在和病魔和死神抗争。




　　所以对于儿童糖尿病要及早预防，要形成好的生活习惯，就不要有吃高糖的习惯，有好的饮食习惯，不要一喝水就喝甜水。是不是不吃糖呢?作为副食来讲不吃糖我们也同意，可以保护牙，但是饮食里含糖的食物一点都不吃，这也是不可取的。这里有一个食物的摄入比例问题，掌握一个大的原则，碳水化合物一般占主要饮食的一半，三大类，碳水化合物，脂肪和蛋白质，这三种是产热卡的，这三块组成的总的热卡的一半是碳水化合物，一半就是50%，宽限可以到55%，剩下的分配是脂肪占30%，蛋白质占25%。得糖尿病不是说不能吃碳水化合物，这是一个误区，在这里纠正一下，我们不提倡吃糖但不等于不摄入含糖的食物。有好的饮食习惯吃些含糖的还是可以的，但是高糖系数的比如甜点心，纯糖，一定要少用或者不用。
39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
