相信大部分糖尿病人都有过，被医生警告要“控制饮食”的经历，因为对于每一位糖尿病病人，无论1型还是2型糖友来说，饮食控制永远都是治疗的基础。于是很多糖尿病病人就出现了，这不敢吃，那不敢多吃的情况，难道糖尿病病人的“饮食控制”控制就是“饮食限制”吗？ 　　糖尿病病人要享受健康饮食，是一件很不容易的事，这需要病友们掌握许多有关糖尿病饮食的知识，这也是许多病友很难做到的原因。而在中国文字中所谓“控制”和“限制”是挂在一起的，很多人把糖尿病作为“不能吃不能喝”的代名词，这样就带来很多痛苦。因为“吃”本身就是人类非常重要的一种享受，当人为的去限制自己喜欢吃的东西，或者控制自己喜欢吃的这种饭量，这个时候会给人带来一些非常大的困恼。这也是为什么糖尿病在高血压、高血脂、高血糖的“三高”中，被人们最重视、同时又让人们最苦恼的一个因素。　　“控制饮食”不等于“限制饮食”　　糖尿病一方面是血糖增高，另一方面如果不对糖尿病进行有效的控制，它会是多种疾病并存的，糖尿病往往不是一个单一存在的疾病，比如到了糖尿病的后期，会出现眼、肾、脑、心等多脏器的器质性的改变。所以，对于糖尿病来说，控制好血糖是一个非常重要的环节。　　血糖从哪来呢？人类不能像绿色植物进行光合作用来生成糖，人只能靠把食物吃进去来转化成血糖。吃进去的食物在肠道吸收转化为血糖，这里有一个能量概念。就像汽车跑需要汽油，电灯需要电，人体每天活动需要的就是能量，这个能量主要是通过饮食来摄入的。其中产生能量的营养物质有三种，一种是蛋白质，一种是脂肪，一种是咱们所说的糖类。所谓控制饮食，并不只是指控制糖，而是要控制所有产生能量的物质，都应该适当进行控制。　　作为糖尿病患者来讲，为了控制血糖而一味的节食，他以为吃的越少越好，医生让我吃5两，我就吃3两，这样肯定更好。但事实不是这样的。这个也关系到血糖的控制问题。　　其实，糖尿病饮食疗法的核心并不仅仅是少吃饭，而是“合理用餐”，根据每日总能量来决定进食的数量和种类。餐后血糖的高低不仅和食物的含糖量有关，而且和食物的血糖生成指数有更密切关系。如果一味少吃或不吃，导致血糖过低这对糖尿病患者来说更加危险。　　糖人控制饮食的四个误区　　说到控制饮食，一些糖友都会想到少吃多餐，事实上，控制饮食并非这么简单。很多糖友对控制饮食知之甚少，难免会走进饮食控制误区。　　误区一：控制饮食就是少吃　　一些糖友认为自己血糖过高是因为平时吃得多，吃得饱，能量过剩造成的，只要少吃点，就不会存在过剩，其实这种理解是不对的。　　【专家意见】以前我们告诉糖友要限制饮食，后来又说控制饮食，现在改称为营养治疗。这种转变说明了对糖友的饮食控制在不断改进，不是一味地少吃，更不是饿肚子，而是限制能量，营养均衡。　　误区二：啤酒酒精度低可适量饮用　　一些爱好喝酒的糖友听医生说酒精不利于血糖控制，但对于酒精度偏低的啤酒，一些患者抱侥幸心理，认为可以适当喝一些，其实不然。　　【专家意见】所以即使是酒精度很低的啤酒，虽然所含的少量酒精对血糖的影响不大，但是麦芽糖的含量却不低，即使适量喝一点，摄入的麦芽糖也可能超量了，足够让你的血糖飙升了。　　误区三：肉类食品对血糖影响不大，可以多吃　　很多糖尿病患者都是忙于应酬因而体型偏胖的，常见于年龄在30至50岁之间，经常参加各种饭局，进食较多肉食后，并未出现较高的血糖，因而产生这种误区。　　【专家意见】食肉过多首先它破坏了营养平衡，过多吃肉类食物，会导致脂肪及蛋白质摄入增加。糖尿病饮食脂肪控制的首要问题是限制饱和脂肪酸及胆固醇的摄入。　　过多摄入饱和脂肪酸及胆固醇，是血浆低密度脂蛋白和总胆固醇水平升高的主要膳食因素，分析表明：若将饱和脂肪酸控制在总热能10%及胆固醇低于300毫克，血浆总胆固醇、甘油三酯等均可明显下降。　　因此，过多摄入肉类食物，会导致饱和脂肪酸及胆固醇升高，对血脂控制非常不利　　误区四：糖尿病食品可替代降糖药



　　随着糖友患者增多，糖尿病食品也应运而生。糖尿病食品其实就是针对糖友血糖高的情况专门设计的低糖、低热量食品。一些食品厂商为了显示这种食品的不同之处，打着“糖尿病患者专用”的旗号，宣传这种食品有益于糖友控制血糖。而这正迎合了患者的需求，一些患者误认为这种食品能够降血糖，更有甚者直接改吃这种食品，而把降糖药都停掉了，这种做法是很不明智的。　　【专家意见】糖尿病专用食品，它其实还是食品，只不过能量较其他食品低，吃这种食品，能量摄入少，当然有益于血糖的控制。但是这种食品并不能改善自身血糖高的情况。糖尿病食品只是商人谋利的一个噱头，当然这种食品对糖友无害，但糖友平时如能很好地控制饮食，大可不必在这上面花钱。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
