零食不仅是美味，更是生活中的乐趣。但得了糖尿病，是不是就得和零食说再见了？美国弗吉尼亚大学临床营养师凯瑟琳·巴斯博姆表示，把零食当作微缩版本的正餐来吃，搭配好种类并控制好热量，不但有助于控制饥饿感，还能让血糖保持平稳。她列举了适合糖友的几种零食，发表在“每日健康”网站上。 　　奶酪和全麦饼干　　低脂含量的奶酪和全麦饼干搭配食用，营养元素更为全面，也可以搭配胡萝卜或苹果片。　　桃仁和水果干　　这种搭配能为人体提供足够的能量。2013年11月发表在《欧洲临床营养学期刊》上的一项研究成果显示：桃仁能避免餐后血糖水平飙升，并保持饱腹感。由于这两种食物的热量较高，各食用两大汤匙即可，其热量相当于20克的碳水化合物。　　豆泥和新鲜蔬菜　　用1/3杯鹰嘴豆泥或豌豆泥作为蘸酱，搭配黄瓜、芹菜、花椰菜、青椒或胡萝卜条食用即可。　　酸奶和葡萄干　　在半杯原味酸奶表面撒上一大汤匙葡萄干，这是糖尿病患者完美的零食。希腊学者在2014年3月的《营养学期刊》上发表的一项小型研究成果显示：2型糖尿病患者食用葡萄干之后，血糖水平没有升高，并且血压有所下降。　　鸡肉三明治　　在一片全麦面包上放块去皮鸡肉，再放入少量味道清淡的沙拉酱、生菜叶子或其他蔬菜，就是一份营养丰富、美味可口的零食。注意不要使用精加工、含盐高的午餐肉。　　香蕉和浆果、酸奶　　将半根香蕉、半杯脱脂牛奶或酸奶，还有半杯浆果（如圣女果、草莓）搅拌混合，一道美味爽口的零食就制成了。注意热量不要超过150卡，须控制食材的分量。　　鸡蛋色拉



　　把一个煮熟的鸡蛋捣碎，放入一汤匙低脂沙拉酱，将其与杂粮饼干或全麦面包一起食用，或是加一把葡萄干，也是不错的选择。　　苹果与花生酱　　把苹果切成片，抹上一大汤匙花生酱，就是有营养的零食。发表在《英国营养学期刊》上的一项研究成果显示，在膳食中加入花生酱有助于控制血糖水平和饥饿感。
