医院有关专家称，目前有大约80％的儿童糖尿病是由于不恰当的生活方式引起的。糖尿病是以高血糖为特征的疾病，身体长期高血糖，可导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害及功能障碍。其发病年轻化主要是由于偏爱高脂、高糖、高盐饮食和缺乏运动所致。 　　据统计，我国目前有5000多万糖尿病患者，青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，且每年以近10%的幅度上升。其中，11岁至14岁是儿童糖尿病高发年龄。据专家介绍，目前广东青少年糖尿病患者中Ⅱ型糖尿病的患者的比例有增加趋势，接近80%。而南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯，是诱发Ⅱ型糖尿病发生的主要原因。　　案例：“小胖墩”一次能吃半只鸡　　10岁的小俊身高只有140厘米，体重就有112斤，是班上最胖的男生。一个月前他经常感觉口干，每天都不断地往肚子里灌水，慢慢地体重也“奇迹”般地突然痩下来了 。妈妈不放心带他到医院检查，结果吓了一跳。医生诊断小俊得了Ⅱ型糖尿病，而且血糖已经达到20mmol/L，远远超出正常范围。“他一顿可以吃掉半只鸡！”小俊的妈妈后悔地说，原来以为孩子胖胖的才健康，结果没有管住他的嘴巴，让他越吃越胖。　　 儿童糖尿病诱因之一：高蛋白高脂肪饮食习惯是诱因　　“有的父母担心孩子营养不够，总是恨不得孩子平时能多吃一些，采取‘填鸭式’的方法来养孩子，这样会导致孩子身体发胖，血糖过高而诱发糖尿病。” 内分泌科医生说，南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯，是诱发Ⅱ型糖尿病发生的主要原因。　　 每天一杯牛奶、一个鸡蛋，周末会煲汤已经成了许多广东家庭孩子的食谱，孩子们肥胖最主要是营养过剩，广东的儿童肥胖率大概有10％。医生指出，目前家长总是担心孩子吃不好，总把最好的留给孩子，反而害了孩子。　　儿童糖尿病诱因之二：运动太少变胖子　　小晓今年读三年级，她每天都要在妈妈的监督下完成300下的跳绳任务，胖乎乎的她跳到100下的时候已经大汗淋漓，但为了减肥她还是嘟着小嘴坚持着。“现在很多父母光看着孩子的成绩，用大量的作业和课外辅导班占据了孩子的运动时间，很多孩子严重缺少运动。多吃少运动造就了一个个小胖子。”内分泌科医生说，孩子越胖，做运动就越不方便就越不想运动，导致了恶性循环，这也是导致糖尿病的原因之一。



　　预防儿童糖尿病别逼孩子吃太多　　糖尿病专家指出，因为Ⅱ型糖尿病与饮食、运动有非常直接的关系。而父母的生活方式对他们的影响是最大的，因此预防儿童青少年糖尿病首先是父母应该有健康的生活方式。　　儿童饮食应该从营养角度考虑，荤素搭配得当。限制洋快餐及碳酸饮料这样高糖、高脂肪的食物，多吃高蛋白和高纤维素食品。其实小孩子自己懂得控制食量，饿了自己自然会进食，家长只要控制食物的营养搭配，注意营养均衡就行了，不必逼着孩子多吃一些，更不能把孩子喂养成‘胖小孩’。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
