一直以来，医学界和糖尿病患者都希望找到经济有效的降糖方法。近日，美国“医景”网站综合近年来的多项研究结果，并参考美国补充与替代疗法中心建议，总结了几种具有辅助降糖作用的“新帮手”。 　　中药：黄连、人参、肉桂。2014年发表于权威期刊《临床内分泌与代谢》杂志的一项研究证实，黄连可显著降低糖耐量受损者2型糖尿病的发病率，甚至可与二甲双胍相媲美。多项研究证实人参有降糖功效，能改善空腹血糖异常（多见于糖尿病前期）患者的血糖水平。肉桂能缓解糖尿病引起的多饮、多尿症状，有专家认为，这与它能改善胰岛功能有关。不过，这些药物对糖尿病的具体功效和用法还在进一步研究中，使用时必须经过医生指导。



　　保健品：B族维生素、鱼油。糖尿病人常有末梢神经损害，联合应用维生素B9、B12和B6可改善神经敏感性，但也有研究显示，服高剂量B族维生素对肾和心脏有害，使用时应遵医嘱。鱼油中丰富的不饱和脂肪酸可降低甘油三酯水平，有益糖友的心脏健康。　　食品：芦荟、大蒜、苦瓜等。最新研究证实，这些食物对改善胰岛素抵抗、代谢综合征有效。此外，铬元素参与糖代谢，对延缓糖尿病进展有益，含此元素较多的全麦食品、蛋黄、西兰花等对控制血糖有益，还能同时降低甘油三酯水平。　　需要提醒的是，这些降糖帮手目前还不能替代降糖药，只能辅助降糖，糖友应在规范治疗的同时，咨询医生后选用。
