糖尿病是一种在遗传和环境因素长期共同作用下，由于胰岛素分泌绝对或者相对不足所导致的渐进性蛋白质、脂肪、水和电介质代谢发生紊乱的一系列综合征，其中以高血糖为主要标志。 　　随着人们的生活水平的提高、生活方式和饮食结构的变化以及人口老龄化，糖尿病的发病率呈逐年上升趋势，目前已成为最常见的慢性病之一。最新研究证明，对于2型糖尿病病人来说，每天服用多种维生素以及补充微量元素可降低受到感染的机会。事实上，糖尿病病人的病情比较复杂，单纯的2型糖尿病如果没有并发症出现，全身状况相对简单；如果出现急性并发症、慢性并发症，全身状况就比较复杂。　　因此，糖尿病病人需要根据病情来补充不同的维生素。如下是各种糖尿病情况下病人可适当补充各种维生素的大致原则，希望对广大糖友有所帮助：　　1．单纯糖尿病病人——补充B族维生素　　2型糖尿病的主要代谢特征是胰岛素抵抗。因为胰岛素抵抗，机体错误地认为“血糖不足”，就要动员脂肪和蛋白质分解，来生成血糖。在这个过程中会消耗大量的B族维生素，如生物素。因此，糖尿病病人应该适当补充B族维生素，也可食用富含生物素的食品，如酵母、动物肝脏、大豆、蛋黄等。　　补充理由：B族维生素以辅酶的身份参与体内糖、蛋白质和脂肪的代谢，是“能量释放的助燃剂”。简单地打个比方，人体就像一辆汽车，蛋白质、脂肪与碳水化合物就像汽油，而B族维生素则是火花塞。没有汽油，汽车就无法开动；但如果没有火花塞打火，再多的汽油也都没有用。人体一旦缺乏B族维生素，运转起来，就会力不从心，具体表现为易疲乏、食欲不振、反应迟钝等不适。　　而糖尿病就是以血糖升高为特点的代谢性疾病，补充B族维生素则可调理糖尿病人的能量代谢问题，所以说每个糖尿病人都需要补充B族维生素。　　2．糖尿病伴并发症者——补充维生素C、维生素E和微量元素硒　　如果糖尿病的病情进一步发展，就很容易并发糖尿病血管症状。主要有大血管病变，包括冠状动脉、脑动脉的粥样硬化；也有微血管病变如糖尿病肾病和视网膜病变。适量地补充维生素C，可以增加生成血管的胶原成分的形成。此外，维生素C、维生素E和微量元素硒可以抗脂质过氧化，对预防粥样硬化有积极的作用。同时，因糖尿病易形成感染，维生素C还可以增强机体抵抗力，降低感染发生率。　　补充理由：因缺乏维生素C而导致坏血病的豚鼠，糖耐量显著下降。因坏血病引起的血管病变和糖尿病引起的血管病变有相似之处，因此维生素C可能有预防糖尿病性血管病变的作用；并能预防糖尿病患者发生感染性疾病。　　3．糖尿病产生神经病变者——补充维生素B1和维生素B12　　糖尿病另一大并发症是神经病变，患者出现肢体感觉异常，如麻木、疼痛、瘙痒等，还有肌张力下降、肌肉萎缩甚至麻痹。维生素B1和维生素B12可减少和缓解末梢神经炎等糖尿病神经病变。　　补充理由：糖尿病患者经常处于高血糖状态，糖代谢过程要消耗维生素B1，因此必然经常处于潜在性不足状态。维生素B1不足可引起周围神经功能障碍，严重时发生韦尼克脑病(急性出血性脑灰质炎)，周围神经功能障碍是糖尿病患者常见症状；同时糖尿病患者体内维生素B1水平明显低于正常人，因此糖尿病患者适当补充维生素B1是有益的。



　　4．糖尿病伴眼部病变者——补充优质蛋白质等　　针对糖尿病视网膜病变以外的其他眼病，如白内障、青光眼和虹膜睫状体病变，可以适当补充优质蛋白质、维生素A、维生素B1、维生素B12、维生素C，微量元素如锌、硒等。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
