燕麦 　　食物简介：我国是燕麦的原产地之一，内蒙古武川县是世界燕麦发源地之一，被誉为中国的“燕麦故乡”。古书中对燕麦早有记载，《史记》中称其为“簛”，《唐本草》中谓之“雀麦”。《本草纲目》说：“燕麦多为野生，因燕雀所食，故名”。　　营养价值：据中国医学科学院卫生研究所综合分析，裸燕麦含粗蛋白质达15.6%，脂肪8.5%，还含有淀粉以及磷、铁、钙等。燕麦中水溶性膳食纤维的含量分别是小麦和玉米的4.7倍和7.7倍。燕麦中尼克酸、叶酸、泛酸等维生素的含量都比较丰富，特别是维生素E，每100克燕麦粉中高达15毫克。此外，燕麦中还含有谷类食物中均缺少的皂甙(人参的主要成分)。燕麦中蛋白质的氨基酸组成比较全面，人体必需的8种氨基酸含量均居首位。燕麦能够降低胆固醇，对脂肪肝、糖尿病、便秘等均有辅助治疗作用。　　降糖原理：医学研究发现，燕麦中的纤维素成分能够减少胃肠道对糖分的吸收，从而起到降糖作用。　　2011年7月至10月，历时121天的时间，北京大学医学部专家组在内蒙古包头市展开了一场全胚芽裸燕麦米调理干预2型糖尿病的科研活动，结果显示，来自全国15个省市的404名糖尿病患者，有96.5%的人餐前餐后血糖、糖化血红蛋白、脂肪肝以及胰岛细胞的修复能力等均得以改善。全世界首次用一种粮食去干预糖尿病，并取得了丰硕的成果。　　食用方法：近几年来，燕麦的“健康名气”越来越大，市面上各种类型的燕麦片也越来越多。不仅有“免煮”、“快熟”的燕麦片、燕麦粒，还有一冲即食的多口味“速溶麦片”。面对这么多的品种，到底应该怎么选择呢？　　一般来说，煮的燕麦片营养比冲的要好，其中需要煮较长时间的燕麦粒最好。　　现在超市里最多的是所谓的“速溶营养麦片”，其实它根本不能算作“燕麦家族”成员。因为其中的燕麦成分很少，糖分、奶精等添加剂却很多，不仅增加了额外热量，还不利于健康，最好少吃。　　还有一种是人们喜爱的“免煮”燕麦片，这种燕麦片是将燕麦经过烘烤等工序处理以后，打碎成小片。这样的燕麦片用开水冲泡三五分钟就能吃了。这种燕麦片成分大多是纯燕麦，但经过加工以后，其营养成分(特别是可溶性膳食纤维)会损失一些。　　除了“免煮”的，还有一种“快熟”燕麦片，它与“免煮”麦片的不同之处在于，燕麦粒没有打碎，而是直接切成薄片。所以，这种燕麦片是需要烹煮的，但因为也经过烘烤，所以烹调时间比生燕麦要短。这种燕麦片一般没有添加物，比免煮的更为健康一些，但因为经过加工，营养也会损失一点。　　营养最好的是原汁原味的燕麦粒，口感也最好。把生燕麦先用冷水泡上30分钟，再和米饭一起煮，煮出来的饭很有嚼头。　　山药　　食物简介：山药原名薯蓣，唐代宗名李豫，因避讳改为薯药；北宋时又因避宋英宗赵曙而更名山药。河南怀庆府(今温县)所产最佳，谓之“怀山药”。“怀山药”曾在1914年巴拿马万国博览会上展出，遂蜚声中外，历年来向英、美等十多个国家和地区出口。《本草纲目》说它有补中益气、强筋健脾等功效。　　营养价值：山药含有淀粉酶、多酚氧化酶等物质，有利于脾胃消化吸收功能，是一味平补脾胃的药食两用之品。另外，山药含有皂甙、黏液质，有润滑、滋润的作用，故可益肺气、养肺阴，治疗肺虚痰嗽久咳之症。山药还含有黏液蛋白，有降低血糖的作用，可用于辅助治疗糖尿病，是糖尿病患者的食疗佳品。黏液蛋白还能有效阻止血脂在血管壁上沉积，从而预防心脑血管疾病。　　降糖原理：现代药理研究表明，山药具有降血糖的作用。山药中的黏滑成分是由黏蛋白形成的，黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制餐后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，从而使血糖得到较好的调控。　　山药中还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等成分，以及维生素B1、维生素B2等，这些成分能够促进血液中葡萄糖的代谢。此外，山药中还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。　　用山药辅助治疗糖尿病，古今医家均很重视。近代著名中医施今墨，生前也喜用山药治疗糖尿病。施老曾介绍：“山药伍黄芪，苍术配玄参，一阴一阳，一脾一肾，应用于治疗糖尿病，可有降低血糖减除尿糖之功。”对于糖尿病患者来说，可以将其融入与糖尿病抗争的日常膳食中去，坚持长期服食，可取得良好的效果。　　食用方法：可以用黄芪和山药一起煮粥，两者配伍降糖效果更好。具体做法是：准备黄芪30克、山药60克，将黄芪煮汁300毫升，去渣，一同加入五谷豆浆机中，熬制成粥。每天服用1~2次即可，适用于患糖尿病日久、脾肾虚弱的患者。　　大蒜　　食物简介：大蒜种植历史源远流长，古埃及人种植大蒜有4600年的历史。医典《埃伯尔斯药方集》已记载大蒜的药用。古希腊医学之父希波克拉底极力推崇食用大蒜防病治病，李时珍在《本草纲目》中记载：“大蒜，其气熏烈，通五腑，达诸窍，祛寒湿，辟邪恶，消痈肿，化积食，此其功也”。　　营养价值：经检测，大蒜含有丰富的营养保健成分，每100克新鲜蒜头中含蛋白质44克，脂肪0.2克，碳水化合物23克，粗纤维0.7克，钙5毫克，磷44毫克，铁0.4毫克，B族维生素0.3毫克，维生素A0.9毫克，维生素C3毫克，还含有硒、锗等有益成分。研究证实，大蒜具有良好的杀菌、抗病毒、抗炎、抗肿瘤、降血脂、保护血管、保肝等作用。近年来发现，大蒜有很好的降血糖作用。　　降糖原理：研究证实，生食大蒜可促进胰岛素的分泌，增强组织细胞对葡萄糖的利用程度，从而降低血糖水平。大蒜及其有效成分大蒜素的降血糖作用已为民间经验和动物实验所证实，其中大蒜素结构中的硫键对降糖活性起决定性的作用。　　食用方法：专家认为，大蒜之所以能有这么出色的功效，是因为它含有的蒜氨酸和蒜酶，一旦把大蒜碾碎，它们就会互相接触，形成一种没有颜色的油滑液体——大蒜素，从而发挥更好的作用。所以，食用大蒜最好捣碎成泥，并且要先放10~15分钟，让蒜氨酸和蒜酶在空气中结合产生大蒜素后再食用。　　大蒜不仅怕热，也怕咸，遇咸就会失去作用。所以，吃蒜时要低盐饮食。需要注意的是，吃大蒜不要吃得太多，吃多了对肠胃和眼睛不好，每天1次或隔天1次即可，每次吃2～3瓣。　　肉桂　　食物简介：肉桂，又名玉桂、牡桂、玉树、中国桂皮，为樟科植物肉桂的干燥树皮。其味芳香，可作香料，可烹调肉类以除腥，或加在咖啡、蛋糕、果酱、水果派中。　　肉桂是药食两用之品，在我国至少有2000年的药用史，可散寒止痛、暖脾胃、通血脉。　　营养价值：肉桂最早记载于《神农本草经》，为临床常用的温里药。肉桂性味辛、甘、大热，归肾、脾、心、肝经，具有散寒止痛、活血通经等功效。现代医学研究表明，肉桂所含的挥发油(肉桂醛)、鞣质等成分，具有消炎杀菌、抗病毒、抗溃疡、抗癌和壮阳的作用。　　降糖原理：研究发现，肉桂能够促进胰岛素的分泌，并能够清除血液中的胆固醇，有助于降血糖、降血脂，特别是能够降低餐后血糖。



　　美国农业部的一份研究报告指出，肉桂粉所含的某种成分能使糖的分解速度加快20倍。加利福尼亚大学、艾奥瓦州立大学和美国农业部科学家进行的细胞分子学研究发现，肉桂本身具有类似胰岛素的活性，且能增强胰岛素的作用，在防治糖尿病方面具有应用价值。美国人类营养研究中心的一项研究发现，2型糖尿病患者每天食用1~6克肉桂，40天后他们的空腹血糖、胆固醇和甘油三酯都明显降低。　　但是，能否通过食用肉桂来降低血糖，还需要医生结合患者的体质全面考虑，2型糖尿病患者每天摄入量不宜超过4克。在食用过程中，患者应密切监测血糖，如果发生低血糖，要减少肉桂的用量，而不要随意减少降糖药物的剂量，并且要定期检查肝肾功能。需要注意的是，中医认为肉桂辛甘大热，易伤阴助火，不适合有咽干、面红目赤、便秘、舌红苔黄等症状的糖尿病患者，痰热咳嗽、风热感冒、有出血倾向者及孕妇也不宜食用。　　食用方法：肉桂的吃法很多，除了药用，也可制作肉桂茶。将2匙干燥的肉桂粉倒入1杯开水，浸泡约10分钟后过滤即可，添加适量的蜂蜜口感会更好。寒冷的冬季喝一杯肉桂茶，能够温暖全身、温经通络。
