由于糖尿病患者的血糖控制较难，容易多尿，从而造成随着尿液或粪便排出的钙质偏多，糖友因此成为骨质疏松症的高危人群。与健康人群相比，糖友补足钙显得更为重要，大家不妨从以下几方面入手。 　　每天补钙量约3袋奶。一位60岁以上的糖尿病患者，建议每天摄入800～1000毫克钙，相当于每天要喝3袋以上的奶，这样才能满足身体对钙的需求。需要提醒的是，每天喝牛奶最好别超过500毫升，因为牛奶中富含蛋白质，过量容易导致尿钙丢失，反而对补钙不利，建议通过多种方式补钙。钙的总摄入量也不能超过2000毫克。



　　多吃富含钙的食物。比如奶制品、豆制品和绿色蔬菜，还有一些海产品。每100克豆腐的含钙量超过100毫克，不要靠豆浆补钙，因为每100克豆浆仅含10毫克钙。富含钙的食物还包括：毛豆、蛇豆、洋葱、油菜、荠菜、芥蓝、胡萝卜缨、香菜、苋菜、雪里红等，甘蓝类蔬菜（如小白菜、羽衣甘蓝、卷心菜等）的草酸含量少，也可适量多吃。　　坚持“两增两减”。补钙受很多因素影响，要打“组合拳”，一要增加维生素D、维生素K的摄入。维生素D可促进钙吸收，维生素K则是将钙存入骨骼的“好助手”。绿叶蔬菜富含维生素K，且颜色越绿含量越丰富，如芥蓝、甘蓝、卷心菜和芦笋等；二要减少高盐、高磷食物的摄入，高磷食物（如动物内脏）会与钙形成不溶性化合物，影响钙吸收。而高盐食物摄入越多，尿中排出的钙量越多，也会影响钙吸收。　　每天晒20～30分钟太阳。阳光中的紫外线可使人体皮肤产生活性维生素D，从而促进钙的吸收。因此，在空气好的时候，晒20～30分钟对补钙非常有利。
