在印度咖哩中常加入许多香料去除肉的腥味，其中让咖哩呈现黄色且香味浓郁的姜黄，更是不可缺少的香料。有许多研究指出，姜黄中的姜黄素（curcumin）有抗炎、抗氧化功能，能保肝、助减肥与抗癌。如今，台湾有更新的研究显示，姜黄还能帮助有糖尿病前兆的患者改善认知功能。 　　根据《每日科学网》（Science Daily）报导，来自澳洲蒙纳许大学亚洲研究所荣誉教授Mark Wahlqvist，带领台湾国防医学院研究团队，针对60岁以上空腹血糖指数在100 mg/dl至126 mg/dl之间的长者，也就是所谓介于正常与糖尿病中间过渡时期的“前期糖尿病” (Pre-diabetes) 高风险族群，是否能够透过摄取姜黄，改善认知功能，以短期记忆中的“工作记忆”(working memory) 为标的。　　姜黄有助改善认知功能　　Wahlqvist教授指出，“工作记忆”对于大脑认知、计划、解决问题和推理的能力至关重要。工作记忆的流失，会造成日后认知障碍及失智，在老人中最为常见。若是能够从饮食中食材预防，即可提升日后生活品质。于是，研究团队选用将姜黄磨成粉，并不刻意萃取任何成份做成药物来试验。　　研究团队先在实验对像空腹时抽取血液样本，并实施第一次工作记忆测试，请实验对象看阿拉伯数字卡片，再请他们回想那些数字，接着记录记忆力分数。完成后，实验对项方可进食白面包早餐，并分组测设，有些人搭配2克的肉桂粉，有些人搭配了１克的姜黄粉。结果经过六个小时后再做第二次记忆测试时发现，吃了肉桂粉的人记忆力没有特别改善，但是，吃了１克的姜黄粉的人，记忆力分数竟然提升，换句话说，认知功能有被改善。　　姜黄增强记忆、活络大脑　　同样负责该计划的台湾“国防医学院公共卫生学系”李美璇教授表示，糖尿病患者是罹患阿兹海默及失智症的高风险族群。因为大脑需要大量的葡萄糖来维持正常的运作，但是糖尿病患者因胰岛素无法正常运作，使葡萄糖到不了大脑，导致记忆力衰退。　　李美璇教授指出，姜黄有助于改善记忆的原因，可能包含改善胰岛素阻抗，增加大脑对葡萄糖的摄取，或是姜黄能平衡肠胃道好菌或功能，进而改善代谢等，更深入的原因还有待更多研究証实。



　　这个实验是取用台湾在地有机姜黄粉做测试，并非将特定的因子如姜黄素萃取出来，所以Wahlqvist教授指出，民众若想增强记忆、活络大脑，也可以适量在早餐中加入１克姜黄，加强脑部于白天的运作。　　健康小叮咛：　　李美璇教授提醒，姜黄是油溶性食物，需要和含油的食物一起吃，才能真正被吸收，好比煮咖哩时配点肉，或是吃油性比较高的面包。此外，Wahlqvist教授提醒糖尿病患不应以为姜黄可以改善胰岛素并改善记忆力就大量摄取，透过运动也能逆转胰岛素抗性，帮助预防认知的衰退与失智症。
