迄今为止，糖尿病仍是医学界的一种顽疾，只能控制，无法根治。糖友罹患心脑血管疾病、肾功能衰竭等疾病的风险比正常人高十几倍。营养治疗是控制糖尿病的基础，认识和改变不良饮食习惯，对糖尿病及其并发症的防治尤为重要。 　　控制体重是切入点　　早在1927年，美国糖尿病专家简瑟琳就说过：糖尿病因肥胖而产生，糖尿病患者会因肥胖而死亡。超重和肥胖严重影响糖尿病患者的血糖控制，还会降低药物疗效。　　研究发现，85%以上的2型糖尿病患者存在超重或肥胖问题。国际糖尿病联盟发布的数据显示，肥胖会使2型糖尿病患者减寿8年以上，还会加速视网膜病变、肾脏病变和心血管病变的进程，这些都是导致糖尿病患者致残、致死的主因。然而，2型糖尿病患者只要体重降低10%，就可以使综合死亡率下降20%，空腹血糖下降50%。2型糖尿病患者减重后，可提高身体对胰岛素的敏感性，增加降糖药的疗效，还能有效控制血脂和血压水平。可见，控制体重、加强锻炼、合理饮食，是糖友与糖尿病抗争的切入点。　　总能量计算是核心　　控制体重并不是说必须减到理想体重，只要在原来的基础上降低5%~10%，就能使病情得到改善。控制体重还要关注身体脂肪的百分比、总量以及分布，三者同时改变才有效。“低碳水化合物+低脂+高膳食纤维”饮食以及运动，是控制体重的基础，而计算饮食总能量是糖友抗糖的核心。　　在总能量计算的基础上，还要重视控制糖和脂肪的摄入总量。首先，糖尿病患者减少碳水化合物的总量后，就会产生能量缺口。这时不能用维生素、钙和蛋白质等来补充，而要选择能延缓血糖升高的含碳水化合物食物，比如，大豆及其制品、粗粮等。其次，与其控制脂肪的摄入量，倒不如控制所摄入脂肪的种类。用单不饱和脂肪酸（比如用橄榄油代替其他烹饪油）替代糖分，可改善餐后血糖，降低胰岛素用量，减少血管并发症的发生率，从而降低死亡率。糖友还应控制盐的摄入量，《中国居民膳食指南》建议，成人每天食盐摄入量应少于6克，从而减少盐摄入过量对心血管系统造成的危害。　　营养治疗三部曲　　“吃什么、怎么吃、吃多少”对糖尿病患者来说是个难题。糖友不妨遵循糖尿病营养治疗三部曲合理安排膳食。　　第一，确定每日饮食总热量。肥胖或超重的糖友应根据理想体重的公斤数【理想体重=身高（厘米）－105】来确定每天的热量摄入值。如果现时体重为70公斤，而标准的理想体重为60公斤，则应按照60公斤的营养需求来吃饭。



　　第二，保证每日所需的各种营养要素比例。碳水化合物、脂肪、蛋白质都能给人体提供热量。只有这三种物质的摄入量达到适当比例，才能起到促进和保护作用。合适的比例一般为：碳水化合物占55%~60%，脂肪占25%~30%，蛋白质占15%~20%。另外，建议患者每日摄入25~30克膳食纤维，膳食纤维是平衡膳食的好帮手，它在胃肠道中不能被消化吸收，不会产生热量。　　第三，合理分配餐饮。糖友要保证按时定量进餐。一天要保证“三正餐+三小餐”，正餐占总热量的七八成，小餐占两三成。三餐热量可以按1/3、1/3、1/3，或1/5、2/5、2/5的比例来分配。具体来说，首先要吃好主食，粗细搭配，品种多样。烹饪方法上要少馅少熬，避免煎炸。进食顺序为副食现行，主食“垫后”。其次，副食要吃富含蛋白质的食物。建议糖友每天保证4个“一”：一袋低脂奶，一个鸡蛋，一两肉，一两豆制品。烹饪方法以蒸、煮、炖、烩为宜，不要煎炸。再次，蔬菜中富含膳食纤维，能保持大便畅通，减少饥饿感，可适当多吃。烹饪方法以拌、焯、烩为佳。水果可以选择低糖度的，比如苹果、梨、草莓、柚子、猕猴桃等，宜在两餐之间吃，每天控制在150~200克。糖尿病患者可以吃水果的条件：血糖控制比较理想，病情稳定，空腹血糖＜7.8毫摩尔/升，餐后血糖＜10.0毫摩尔/升，糖化血红蛋白＜7.5%。　　需要提醒的是，有些糖尿病患者怕多尿而限制饮水，但这样做容易导致机体缺水，进而诱发其他疾病。事实上，适量饮水有利于体内代谢产物的排出和血糖的稀释，建议糖友每天保证喝6~8杯水。
