冬季是四季之一，秋春之间的季节，始于农历的立冬，止于次年的立春。这是一年中最寒冷的季节。随着气温逐渐降低，越来越多的人们开始关注“冬季进补”的问题，对于需要时刻“管住嘴”的糖尿病患者，冬季应该如何进补呢？ 　　内分泌科医生介绍，冬季是适合进补的季节，糖尿病人经过夏秋的损耗，身体的机能有所减弱，这时应该吃一些相对较补的食物，补充身体的元气，也可健康地度过冬季。不过糖尿病人进补需遵循如下四个原则：　　一、糖人冬季进补拒绝燥热补品　　祖国医学主张冬季进补，糖尿病患者也不例外。由于糖尿病为慢性疾病，患者多为阴虚或气阴两虚，所以养阴补虚是糖尿病人进补的重要原则，但是补品的选择上也要因人而异。一般来说，糖尿病患者在选择补药时不宜选择温补燥热之品，诸如含鹿茸、甘草的制剂。这主要是由于鹿茸性热，属于温补药物，会使糖尿病病情加重。　　而且药理研究表明，鹿茸有肾上腺皮质激素样作用，可导致血糖升高。近年来对甘草化学成分的分析证明，甘草含甘草甜素、甘草次酸等，这些成分也能使血糖升高。因此，鹿茸、甘草可能对降糖药有一定的拮抗作用，糖尿病患者原则上不宜进补含有它们的制剂。　　二、糖人冬季宜养精蓄锐　　冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，寒冷的天气，会刺激人体交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，易使血糖升高、血小板聚集而形成血栓，使血压升高，冠状动脉痉挛，诱发心肌梗死、脑梗塞和脑出血等严重并发症。尤其是老年糖尿病者尤为明显。　　冬季养生以敛阴护阳为根本，人们应顺应自然界收藏之势，以收藏阴精，润养五脏，养精蓄锐。中医认为：饮食不节、情志失调、房劳伤肾、先天禀赋不足或过服温燥药物等，是糖尿病发生的重要病因。如果糖尿病患者到了冬季不注意饮食的调理，或过食肥甘，醇酒厚味，辛辣刺激食物导致使燥热内生，阴精亏损使精气神得不到很好的闭藏，到来年春天就会引起病情加重，健康就会提前透支。　　三、糖人冬季不可盲目进补　　“三九补一冬，来年无病痛”，很多糖尿病人都喜欢冬季进补，在经过了春、夏、秋的消耗，脏腑的阴阳气血会有所偏衰，合理进补即可及时补充气血津液，抵御严寒侵袭，又能使来年少生疾病，从而达到事半功倍。“虚者补之”，不虚则正常饮食就足矣，同时应分清补品的性能和适用范围，是否适合自己。正如元代《饮食须知》强调：“饮食，以养生，而不知物性有相宜相忌，纵然杂进，轻则五内不和，重则立兴祸患。”应视机体气血阴阳的偏盛偏衰来决定是否应该进补，如何进补。一般而言，糖尿病人血糖明显升高或有严重合并症，应积极控制血糖，治疗原发病，不可妄用补品。　　四、食补药补结合，合理进补　　北方冬季天气寒冷，很多人喜食辛辣食物及火锅如涮羊肉，炖肉汤等高脂肪食物来驱寒，一方面辛辣食物刺激胃液分泌，进食量明显增加，另一方面过食肥甘厚味，从而使血糖、血脂明显升高，得不偿失。所以糖尿病人既要保证机体对营养物质的需要，又要保证热量不超标。



　　糖尿病人进补应食补、药补相结合，合理进补。冬季当以温补为宜。常用补药有人参、黄芪、阿胶、冬虫夏草、何首乌、枸杞子、当归、茴香等；食补要根据阴阳气血的偏盛偏衰，结合食物之性来选择羊肉、狗肉、猪肉、鸡肉、鸭肉、黄鳝、甲鱼和海虾等，其他食物如核桃仁、大枣、龙眼肉、芝麻、山药、莲子、百合等。　　偏于阳虚的人以羊肉、鸡肉等温热食物为益，它具有温中、益气、补精、填髓的功能。阴阳俱虚，羸弱之人，当多食滋阴填精的食品，如甲鱼、燕窝、鸭肉、黄牛肉、狗肉、海参、桂圆可经常交替选用；阴气不足者，则宜食鸭肉、鹅肉。鸭肉性甘寒，有益阴养胃、补肾消肿作用；鹅肉性味甘平，清香不腻。莲藕、黑木耳也是益阴上品。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
