最近正是广东荔枝、龙眼丰收的季节，所以喜爱水果的人们自然可以在这个季节大饱水果之口福，但需要提醒的是，荔枝、桂圆等水果富含果糖，大量食用后通过双重作用可导致人体发生低血糖，形成所谓“荔枝病”。因此，专家建议，一般人每天吃荔枝最好控制在300克以内，糖尿病患者尽量少吃荔枝，以免血糖大幅波动。 　　日前，广州一名年逾七旬的兰阿姨一下子吃了两斤荔枝后突然昏倒，被紧急送院检查后发现发生了低血糖。这让她及家人大惑不解：吃了这么甜的荔枝，为什么是低血糖，而不是高血糖呢？　　对此，糖尿病专家解释道，由于荔枝含糖量高，且大部分为果糖。不同于胰岛素能直接作用的葡萄糖，果糖需要经过肝脏转化成葡萄糖才能被人体吸收。另一方面，大量果糖会刺激胰岛素的大量分泌，令血液葡萄糖水平骤降，而这时果糖还没来得及转化为葡萄糖。在双重作用下，海吃荔枝者产生低血糖昏迷就不足为奇了。这也是人们常说的“荔枝病”，患者可出现头晕、出汗、面色苍白、乏力、心慌、口渴、饥饿等症状，重者可有四肢发冷、脉搏微弱、血压下降，甚至发生抽搐和突然昏迷等低血糖反应。在处理上，轻者口服糖水即可恢复正常，重者需要送医院抢救。



　　荔枝富含果糖，很难产生饱腹感，容易不知不觉地吃多了。杨溢建议，一般成人每天吃荔枝最好控制在300克以内，而且最好在两餐之间食用。　　吃荔枝可以诱发低血糖，那么糖尿病患者能不能吃它降糖？他指出，糖尿病患者食用荔枝可引起血糖大幅波动，而且摄入大量果糖后会引起高血脂，而60%以上的糖尿病人兼有高血脂症，故应尽量少吃荔枝。此外，桂圆也含有丰富果糖，同样不宜贪吃。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
