近年来，由于人们饮食结构、生活方式的变化，糖尿病的发病率不断上升，人们对糖尿病的了解也逐渐增加。据解放军第二炮兵总医院内分泌科主任医师李全民介绍，许多人都知道，糖尿病患者饮食需要格外注意。但对于如何“吃”，患者及其家属经常各持“高见”，这些“高见”之中不乏令人啼笑皆非的误区。下面小叙几则，给糖友们提个醒，防治糖尿病一定要走出误区，以免适得其反。 　　误区一：每天半斤粮食多喝粥可增体力、控血糖　　案例：72 岁的王大妈，患糖尿病16年，每天打胰岛素治疗，血糖却还是波动在8~23mmol/L。原来，她每天都要吃半斤粮食、喝粥，以期保持体力，控制血糖。结果体力没增加，血糖、体重却增加了，不得已只好住院治疗。糖尿病患者真的每天必须吃半斤粮食吗？　　专家解答：糖尿病患者每天吃多少粮食，应该量出为入，每天消耗多少，就吃多少。一般老人活动少，每天可能只需要消耗2~3 两，吃多了只能导致血糖升高，糖尿病病情恶化，体力更差。再说喝粥，粥里的淀粉完全化开，容易吸收，而糖尿病患者的胰岛β细胞功能差，反应慢，喝粥多的结果只会使血糖骤然升高。所以糖尿病患者吃多少要根据消耗多少而定，粥少喝为宜。　　误区二：多吃无糖点心好　　案例：孙大妈的儿女们听说糖尿病患者吃无糖点心好，于是每天都给母亲吃无糖点心，结果孙大妈却因肠梗阻入了院。　　专家解答：任何点心的成分无非是淀粉，淀粉吃下去在肠道内的分解产物就是“糖”，所以针对糖尿病患者控制血糖而言，吃无糖点心与吃有糖点心没有本质的差别和太大的意义，关键看一次进食的数量。无糖点心吃多了血糖依然上升，有糖点心吃一点点血糖未必有太大变化。而糖尿病患者自身平时也应该注意适当运动和使用纤维素，防治便秘。　　误区三：南瓜能治糖尿病糖友饮食禁忌多　　案例：老李是军队的退休干部，本来只是血糖有点儿高，接近糖尿病。由于他相信“南瓜能治糖尿病”，每天都吃南瓜，以为能降了血糖，结果血糖更高了，空腹血糖达到16.5mmol/L，反而真患上了糖尿病。与老李的情况略有类似的是，糖尿病患者经常说不能吃水果、肥肉、糕点等。果真如此吗？非也。　　专家解答：常吃南瓜是有助于防治糖尿病，但南瓜富有一定的糖量，过食也可引起血糖增高。治疗糖尿病的目的是通过摄入食物保证患者的营养及能量供应从而保证其健康。食物的成分大多是蛋白质、脂肪、淀粉、电介质、维生素等，没有太多本质的区别，所以糖尿病患者并不需要特意的忌口，只要控制自己的进食量，按照需要，量出为入。



　　误区四：喝酒能降糖也能治糖　　案例：贾书记今年48 岁，是某企业的领导干部，下属得知其患了糖尿病之后，献策：喝酒降血糖！由于他平日应酬多，饮酒多，现在听说喝酒能降血糖，真是正中下怀。喝酒真的降血糖吗？　　专家解答：喝酒可以降血糖，但是却不可以治糖尿病。人体血液中的血糖大致有两个来源，一是来自饮食吸收，二是动员肝脏的储备糖原。酒精能抑制储备的动员过程，所以，不吃饭、单饮酒，确实可以降血糖，但是寄希望于喝酒治疗糖尿病万万不行。另外，糖尿病患者需要保证营养，酒里却没什么营养，所以靠喝酒治糖尿病是不靠谱的，而且喝酒还有不少危害。
