在临床工作中，常有一些糖尿病患者为了控制血糖而比较严苛地控制饮食。所谓严苛，是指他们每日摄入的主食量低于人体健康生活所需要的最低要求。 　　比如粗略来讲，每人每日的主食需求量不宜低于5~6 两。很多人为了减轻体重，每天只吃极少量主食（1~2 两），甚至可以少吃1~2 顿饭。于是有人会问，他们不是也达到了快速减轻体重并且促进健康的目的吗？虽然这种饮食方案是一种可以相对快速减轻体重的方法，但并不适合长期坚持。　　主食过少对于普通人或糖尿病患者都有害处。粮食是人体能量的主要来源，粮食消化后形成的葡萄糖会直接进入血液，作为能源提供给全身的肌肉和脏器。粮食吃得多的确会升高血糖，但吃得过少也会给脏器功能和人体健康带来损害。　　比如吃主食过少的人常有脑功能下降的表现，也有交感神经兴奋的表现。另外，为了补足少吃主食带来的能量缺乏，人们会本能地用增加肉类等方式来补偿，而过多摄入肉类又容易导致动脉粥样硬化。有一位患者在长达10 年的时间里几乎不吃主食，以牛肉为主，结果不到60 岁就发现身体多处大动脉狭窄，放了多处支架才保住性命。　　糖尿病患者在主食摄入过少的情况下，容易发生低血糖，更容易使脑功能受损。在使用降糖药的情况下，当主食减　　少，副食不增加时，开始低血糖症状还较多，而1~2 个月后，低血糖的发作次数减少，进入到交感兴奋状态，表现为餐后3~4小时有浑身发热、心慌，对声音和突发事件过激、易激动、失眠等。同时表现出身体软弱无力、易困、脱发、皮肤粗糙、记忆力下降等，而往往在这时测血糖，还很难发现比较低的血糖数值，此时“低血糖”变得更隐匿，而更多地表现为脑组织内的能量缺乏。这样长期主食过少，饮食热量过低，脑组织缺乏能量供应，会使脑细胞逐渐丧失功能而最终形成老年痴呆，糖友的生活质量也会因此严重受损。　　在门诊工作中，我注意到有一类患者情绪异常，或是情绪低落，或是情绪紧张焦虑。他们的情绪变化同时给家人和亲



　　友带来了困扰。有人会说这是由于糖尿病造成的抑郁症。其实如果让这组患者适当增加主食量，适当升高某些餐前血糖，减少可能发生的低血糖，他们的情绪状态就会明显改善。　　那么您肯定会问，主食多吃一口，血糖升高怎么办？其实这就是糖尿病的本质，对糖的调节受损。但这并不意味着主食应该越少越好，主食的量至少要5~6 两/天（如运动量大还可以适当增加），当血糖升高时可以采取分餐、增加餐后运动、调整降糖药物等方法，切不可因“糖”废食。同时对于不同年龄和状态的糖友也应该因“龄”制宜。目前糖尿病治疗领域正兴起个体化治疗的热潮。对于年龄在60~65岁以上的老年人，血糖控制目标可以适当放宽，不必完全按照正常人的标准。比如70~75 岁年龄组餐后血糖达到9~13 毫摩尔/升，而餐前血糖也不宜低于6~8 毫摩尔/升。　　总之，在糖尿病饮食治疗的过程中，要避免视主食为洪水猛兽的过激行为。
