众所周知糖尿病更多的可以说是一种生活习惯病，而通过饮食调理辅助治疗则是糖尿病治疗用的最多的方法。糖尿病专家介绍，糖尿病的饮食疗法具体是根据病人的体重和活动量，估计所需总热量，合理安排每天的饮食。总体说来，糖尿病人含糖量高的食品不吃，含脂肪和淀粉的食品少吃，以吃蔬菜杂粮类为主，配以一定数量的优质蛋白质的食物。 　　从患者角度来看，糖尿病人的饮食，要注意的几句话：　　第一，总量控制，吃的东西总量要控制，不能说一天总量主食吃五两，早晨起来吃一两或者一两半，喝稀饭吃一两馒头，比如吃一个鸡蛋，吃一个小菜，就可以了。中饭吃二两，有荤有素，吃一盘素材，吃半条鱼，如果肾脏好吃点豆制品，水豆腐吃半块，或者吃点炒鸡蛋，吃一两瘦肉，那就完全可以了。晚上也是二两饭加一点蔬菜，有荤有素，总量控制。　　第二，结构合理。医院糖尿病专家曾说，糖尿病病友总量控制，每样主食五到六两，年纪大一点要减一点。　　简单的说，糖尿病人饮食原则遵循“四个一”就没有问题了，一袋奶、一两瘦肉、一两豆腐干、一个鸡蛋，这四个一里面可以变换，比如原来吃一两瘦肉，今天不吃一两瘦肉吃半条鱼，本来吃半条鱼的今天不吃鱼了吃一个炒鸡蛋。总量控制、结构合理，花样多种，这个基础上就可以了。值得注意的是，这个饮食糖尿病人可以吃，非糖尿病人也可以吃，是一个健康食谱。　　推荐阅读：　　中秋将至糖友饮食勿忘“四多一少”



　　咖啡或能降低糖尿病风险　　中秋来临糖人能吃月饼吗？　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
