各种的疾病让我们在生活中、饮食上总是小心翼翼，尤其是对于糖尿病患者来说，吃对主食至关重要，糖友选择主食要认准血糖指数低的原则，牢记“弃白、喜黑、好黄”，就能把血糖控制在理想的范围内。 　　王兴国解释说，每种食物都有血糖指数(Glycemic Index，GI)，它是指人食用该食物后会引起多大的血糖反应，一般把葡萄糖的GI定为100，通过试验计算出其他食物的GI。　　常见的白米饭、白馒头、白面条、白米粥、白面包等的GI通常在80—90之间，是GI很高的食物。它们进入胃肠后消化快，葡萄糖释放快、进入血液后峰值高，也就是血糖升得高，糖友们应尽量少选。　　全麦面包、黑麦面包、小米饭、小米粥、全麦馒头、小麦片、荞麦面馒头、燕麦、大麦等粗粮的GI通常在60—70之间，属于中等GI食物，糖友可以适当选用。



　　普通谷类食物中，GI在55以下的比较少，仅有玉米面粥(50.9)、玉米碴粥(51.8)、黑米粥(42.3)、全麦面条(37.0)等，这些粗粮在胃肠中停留时间长，葡萄糖释放慢、进入血液后的峰值低，简单说就是吃后血糖升得慢，是糖友的理想主食。　　此外，食物的餐后血糖反应还与烹调或加工方法有关。粗加工、简单烹调、缩短加热时间等有助于降低餐后血糖水平。而在同一种食物原料中，相对颗粒越细小，加热糊化越充分，含水量越多，越容易消化吸收的原料，GI越大，升高血糖越强烈。比如，在粗粮中，大黄米、黏小米等黏性较大的谷物，易糊化，升血糖较快，因此糖友也要少吃。　　同时，食物搭配也会影响GI的大小。单独吃粮食时，GI较高，升血糖较为强烈，如果搭配上富含蛋白质和脂肪的其他食物，则升血糖速度明显减慢。如单独吃大米饭的GI为83.2，米饭和鱼一起吃，GI为37;单独吃白馒头GI为88.1，白馒头和芹菜炒鸡蛋一起吃GI为48.6。因此，主食类食物不宜单独食用，应搭配肉类和蔬菜一起食用，以降低进餐后血糖水平。
