在门诊中，我常碰到一些为了控制血糖，非常苛刻地控制饮食的人，他们每天摄入的主食量低于人体健康所需的最低要求，每天吃的主食不足5~6两。 　　可能有人会说，每天少吃点儿，甚至一天少吃一两顿饭，不正是为了快速减重，让身体更健康吗？事实上，这种饮食方案或许短时间能达到减重的目的，但长远看很难维持，且对身体危害很大。　　首先，主食过少对普通人或糖尿病患者都有害处。粮食是人体能量的主要来源，粮食消化后形成的葡萄糖会直接进入血液，作为能源提供给全身的肌肉和脏器使用，包括心、脑、肾等重要器官。粮食吃太多，确实会升高血糖，但如果连最低需要量都满足不了，也会给脏器功能和人体健康带来损害。　　比如，吃主食过少的人常有脑功能下降的表现，也有交感神经兴奋的表现。另外，为了补充主食没吃够引发的能量缺乏，人们会本能地用多吃肉类等方式来补偿，而肉类摄入过多又容易导致动脉硬化的过早发生。我曾有一位患者，长达10年几乎不吃主食，以牛肉为主，结果60岁不到，就发现身体多处大动脉狭窄，放了多个支架才保住性命。



　　其次，糖尿病患者主食吃太少，更易发生低血糖或出现低血糖症状，也更容易产生脑功能和其他身体方面的损害。在使用降糖药的情况下，当主食减少，副食不增加时，开始低血糖较多，而1~2个月后，低血糖的发作会减少，进入交感兴奋状态，其表现为餐后3~4小时浑身发热、心慌、情绪容易激动、失眠、对声音或突发事件过激等。同时，还有身体软弱无力、易困、脱发、皮肤粗糙、记忆力下降等表现。此时测血糖往往并不低，因为“低血糖”变得更隐匿，更多地表现为脑组织内的能量缺乏。如果长期如此，脑组织缺乏能量供应，会使脑细胞的功能逐渐丧失，最终形成老年痴呆。　　最后，在门诊中，我注意到有一类情绪异常患者，他们或情绪低落，或紧张焦虑。这可能与抑郁症、焦虑症等精神科疾病有关，也有可能与主食吃太少有关。如果让这类患者适当增加主食量，减少可能发生的低血糖，他们的情绪状态甚至睡眠都可能明显改善，也能因此摘掉抑郁症或焦虑症的帽子。　　不过，你肯定会担心，主食多吃一口，血糖都会升高，这怎么办？其实，这就是糖尿病的本质，对糖的调节受损。但这并不意味着主食应该越少越好，主食的量至少要保证每天5~6两，如果运动量大的话，还可适当增加。当血糖升高时，可以采取分餐、增加餐后运动、调整降糖药等方法应对，万万不能因“糖”废食。主食并非“洪水猛兽”，老年人的血糖控制目标可比正常人标准略宽，因此更无需过度紧张。
