目前，我国妊娠糖尿病的发病率约为6％～7％，在高龄孕妇中，这一比例更大。按照国家统计局近两年的新生儿统计，我国每年约有2000万新生儿。以此推算，每年至少新增120万～140万“糖妈妈”，而她们中有超过半数的人会加入糖尿病的大军，她们的孩子日后患上糖尿病、高血压、冠心病的危险性也更大。  
　　2009年6月，治疗妊娠糖尿病又添“新武器”--诺和锐通过国家食品药品监督管理局批准，成为中国唯一用于妊娠糖尿病的胰岛素类似物。北京大学第一医院内分泌科教授高妍、北京大学第一医院妇产科主任医师杨慧霞强调，早期、持续使用胰岛素治疗对于“糖妈妈”来说是非常重要的，而新获批准的门冬胰岛素诺和锐比可溶性人胰岛紊更为有效和安全，给“糖妈妈”提供了更安心的选择。 
　　目前妊娠糖尿病的治疗方法包括单纯饮食、运动控制和在饮食、运动控制的基础上应用胰岛素进行治疗。由于在孕期，准妈妈对于用药都非常谨慎，尤其担心药物是否会影响胎儿健康。专家特别强调，胰岛素属于大分子蛋白，不能通过胎盘影响胎儿健康。而此次通过批准的门冬胰岛素诺和锐是胰岛素类似物，不但不会通过胎盘作用于胎儿，还可以在有效控制餐后血糖的同时，减少重度低血糖的发生。此外，诺和锐可以在注射后马上吃饭，使用起来也更方便。




　　“‘糖妈妈’如果在饮食控制和运动3～5天后血糖仍无法达标，或饮食控制后出现饥饿性酮症，增加热量血糖又超标，就必须尽早开始胰岛紊治疗，并一直持续到分娩。”专家希望“糖妈妈”能够在医生的指导下放心进行胰岛素治疗，这个选择将给她们带来更健康的宝宝。
（实习编辑：李杏）
