美国科学家近日在人体内发现了一种全新的“好”脂肪，它可提高胰岛素敏感性，降低血糖值，从而防治糖尿病。 　　人体自身能制造有益脂质　　这种“好”脂肪是一种叫做“脂肪酸羟基脂肪酸”的脂质分子，此前没有引起人们注意，是因为它在人体细胞和组织内的水平较低。　　脂质分子一般不利于健康，但也有少数脂质分子例外，如鱼油中含有的欧米伽-3型脂肪酸。但与哺乳动物自身无法生成欧米伽-3型脂肪酸不一样的是，人体自身便能制造并分解脂肪酸羟基脂肪酸分子。　　参与研究的美国索尔克研究所的阿兰·沙格泰利安教授说，有益脂质的种类不多，根据脂肪酸羟基脂肪酸表现出的功能，可以将其归入有益脂质。　　新方法防治糖尿病　　这一“好”脂肪是在研究一种脂肪酸水平较高的糖尿病抵抗小鼠时被发现的。脂肪酸水平高一般是胰岛素抵抗和葡萄糖不耐受的信号，但这种小鼠恰恰相反，不仅胰岛素敏感性提高，而且血糖水平得到控制。研究人员结合使用质谱分析和化学分析发现，此种小鼠的脂肪酸羟基脂肪酸水平比正常小鼠高出16到18倍。　　进一步研究显示，这种脂质分子导致小鼠血糖水平降低，胰岛素水平升高。研究人员还调查了存在胰岛素抵抗问题的糖尿病高风险人群，结果发现他们体内的脂肪酸羟基脂肪酸水平比正常人低50%至75%。　　研究人员认为，这些结果表明脂肪酸羟基脂肪酸水平的变化与糖尿病相关，因此这种脂肪酸有可能作为一种新方法防治糖尿病。此外，该分子还可减轻炎症，说明它也有潜力用于治疗类风湿性关节炎等炎性疾病。 据新华社



　　全脂奶有助防糖尿病　　英国《柳叶刀·糖尿病和内分泌学》杂志刊登一项研究表明，并非所有的饱和脂肪酸都会增加糖尿病风险，一些饱和脂肪酸其实有助于预防糖尿病。比如，牛奶、奶酪和酸奶等全脂奶制品中的某些饱和脂肪酸就有助于降低2型糖尿病风险。　　这项由剑桥大学和英国医学研究协会共同完成的新研究涉及欧洲8个国家34万多人，通过对12403名糖尿病患者的调查，研究了9种不同饱和脂肪酸与糖尿病之间的关联性。结果发现，肉类、油炸食物、酒精和碳水化合物会增加2型糖尿病和心脏病危险，奶制品中的饱和脂肪酸则有助于预防2型糖尿病。
