夏天天气热，部分糖尿病病人的血糖降低，因此有些“糖友”就放松了对饮食的节制，动起下馆子的念头。这时，内分泌科医生会提醒，糖尿病患者夏天仍需控制每天主食量和总热量的摄入，保证营养平衡，血糖稳定。但是，控制好血糖是不是就得做苦行僧？是不是只能开水煮白菜，还不能放太多调料呢？其实不然。糖友不一定非得和红烧肉、狮子头绝缘，如果控制好食物的总量和种类，偶尔下次餐馆也无妨。下面就教糖友们下馆子点菜小技巧。 　　技巧一：煮和炖别多吃。　　很多人认为煮出来的菜清淡，但是实际上，由于烹饪时间延长，很可能导致食物中的营养成分被破坏。同时，在餐馆里常见的水煮鱼和乱炖等菜可能过油过咸，因此不建议糖友常吃这些菜。　　技巧二：红烧、勾芡类以及拌沙拉酱的菜品，控制总量下可少吃。　　虽然沙拉酱的脂肪含量较高，但在摄入油较少的情况下，可以加一些在菜中调味。一般来说，2—3克淀粉就足够一个汤勾芡的量，对糖友的影响不大，但是如果勾芡中淀粉比较稠，应当计入主食的量。当然，带有这些词汇的菜以及煎炸食品最好还是少吃，以避免总摄入量超标。　　技巧三：炒菜注意做法再吃。　　作为常用的烹饪方法，炒菜时“急火快炒”更利于对于菜中维生素的保留。糖友摄入了足够的维生素能够降低皮肤干裂、口腔溃疡的发生风险。　　技巧四：蒜煮熟吃应计入主食量。　　蒜有很好的抗氧化、增强抵抗力的作用。虽然并没有明确证据表明蒜能够降血糖，但由于糖尿病人一旦生病，康复起来比一般人困难，因此吃一些蒜对于糖友是有好处的。需要注意的是，平常生吃一两瓣蒜没关系，但是如果和菜一起做熟吃，应当计入糖尿病人的主食量中。　　技巧五：凉拌菜可以多吃。　　对于糖友来说，这是一种比较推荐的烹饪方法。一般而言，凉拌菜中的油、盐等调味料放的并不多，因此其中的脂肪和钠的总量较容易控制。凉拌前建议将菜用热水焯一下，这样更加卫生。同时，食材中的草酸、嘌呤等对糖尿病人健康不利的成分都是水溶性的，焯一下能够去掉这些成分。蒸菜作为一种热菜的做法，在加水少，盐分和油控制得当的情况下，营养不容易流失，因此也是一种糖尿病人可以选择的做法。　　糖友夏季健康降糖饮食推荐



　　糖尿病患者夏季宜多吃解暑去湿、生津止渴、降低血糖和尿糖的食物：绿豆类食物，如绿豆汤、绿豆粥、绿豆凉粉、绿豆面条；西瓜皮汁液，可以把吃西瓜剩下的西瓜皮洗净，用绞肉机绞出汁液，随时兑凉开水喝；四味粥，用料是生地、地骨皮、绿豆、糯米各50g，其做法是先将生地、地骨皮煮后去渣留汁，再用汁煮绿豆、糯米为粥，分早晚两次食用。　　同时，糖尿病患者宜多吃茄子、番茄、黄瓜、豆角、洋葱、苦瓜。夏季出汗多、蚊子叮咬，糖尿病患者的皮肤被抓破后容易感染，尤其是重型糖尿病患者皮肤感染后，伤口不易愈合，因此要多吃含维生素B1的食物，如花生米、小米、瘦猪肉，出汗时可散发维生素B1的特殊气味避免蚊虫叮咬。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
