你喜欢吃腌制品、喝汤、吃泡面吗？小心这一些食物隐藏高钠，使健康亮红灯变“盐”重！根据日本学者研究发现，糖尿病患者若每日钠摄取量达6000毫克，相当于2碗泡面的钠含量，罹患心脏疾病的风险增加1倍！ 　　美国《福斯新闻》（Fox News）引述日本新泻大学的研究报告指出，对任何人而言，高钠的饮食都可能导致血压升高，增加罹患心脏疾病的风险；而这份追踪长达8年的研究发现，高钠饮食对糖尿病患者来说，风险更甚，若每天钠摄取量达6000毫克，相当于15公克的盐，罹患心脏疾病风险就会增加1倍。　　小心“盐”重　泡面2碗钠含量超量　　15公克的盐是多少呢？国民健康署今年6月针对市售泡面和零食营养标示的钠含量进行分析，每包泡面的钠含量约1032至3120毫克不等，占每日所需钠摄取量的43％至130％，实测钠含量最高3120毫克的泡面，一包吃下肚相当于吃进7.8克食盐，等于只要吃下2包泡面，每天盐摄取量就超过15公克。　　糖尿病高钠饮食　隐藏心血管疾病风险　　参与研究的学者分析了近1千6百名、年龄介于40~70岁的日本糖尿病患者，追踪他们的饮食习惯长达8年，并排除其他也可能增加心血管病疾病风险的饮食习惯，例如饮酒与卡路里摄取量等。　　学者发现，359名饮食含钠量最高的糖尿病患者中（每日钠摄取量平均约6000毫克），有41人罹患心脏疾病；354名饮食含钠量最低的糖尿病友中（每日约2800毫克），有23人罹患心脏疾病，可见有高钠饮食习惯的糖尿病患者，罹患心脏疾病的风险增加1倍。　　此份研究报告的作者，Chika Horikawa博士在一份书面声明中指出，为了降低罹患心血管疾病的风险，第二型糖尿病的患者除了加强血糖控制之外，也必须特别注意饮食。此研究已发表于《临床内分泌学与新陈代谢期刊》（Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism）。　　学者表示，此份研究的发现符合其他研究的结论，也就是减少盐的摄取量，能预防糖尿病的并发症。建议心血管疾病的高危险族群，包括51岁以上的民众，以及糖尿病、高血压、和肾脏疾病的患者，每日钠摄取量应不超过1500毫克。



　　每日钠建议摄取量　不逾6公克　　卫生福利部建议，健康的成人每日钠总摄取量不宜超过2400毫克，相当于6公克的盐。但是国健署的统计资料发现，国内年轻人钠摄取量超标的情形严重。以国中、高中男生为例，每天的钠摄取量分别为4899毫克及4962毫克，超标2倍以上；青壮年（19~30岁）的男性族群，每天的钠摄取量也高达4，494毫克，为每日钠建议摄取量的1.9倍。　　每日饮食当中，钠的来源很多，除了烹调时添加的盐以外，还有肉类、蔬菜与乳制品中天然含有的钠，另外还有钠含量通常都很高的加工食品，建议都要避免摄取过量。
