美国哈佛大学公共卫生学院最新研究发现：长期坚持喝酸奶有助于降低患2型糖尿病患病风险。每天28克酸奶就可以降低18%的糖尿病患病几率。 　　研究人员指出，糖尿病容易引发失明、心脏病、中风等一系列并发症。除了钙、镁等元素带来的益处之外，酸奶中的益生菌有助于改善肠道内环境、减少炎症发生，并调节与食欲控制有关的激素，这可能是其降低糖尿病患病风险的原因。　　一、糖尿病患者可以饮酒吗？　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。　　二、面对丰盛菜肴吃什么　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。烹调宜用植物性油脂，尽量减少赴宴。在赴宴时也要按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。　　三、“多吃肉、少吃饭”未必科学　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。　　四、定时定量，勿松动　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。　　五、无糖糕点，不能随便吃　　所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。　　六、“多吃饭，多吃药”是误区　　认为饭吃的多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的！因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大！多吃饭会增高血糖并导致体重增加。　　七、加餐并非加量　　我们建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，这些零食里含有大量的油脂，更不可取！　　八、如何吃水果　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数（是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力）并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，在选择时，要选择生糖指数不高的水果。　　39健康网阅读推荐：



　　糖尿病人除了主食怎么吃菜　　糖尿病患者哪些食物不能吃　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
