辽宁读者钱先生问：我最近被查出糖尿病，家人听说蜂蜜是保健佳品，给我买了几瓶，但蜂蜜是甜的，我能吃吗？ 　　哈尔滨医科大学附属第四医院内分泌三病房主任闫爽解答：蜂蜜是一种以糖类为主的高度复杂的混合物，糖类含量在75%以上，其中有90%左右是葡萄糖和果糖等单糖，无需经过消化就能被人体吸收，对血糖影响较大。因此建议糖尿病患者在血糖和尿糖还没有得到控制的情况下不要服用蜂蜜，因为它会使血糖迅速升高。



　　曾有专家提出，蜂蜜中的果糖和葡萄糖在人体内的代谢不同，果糖的代谢不依赖于胰岛素，也不刺激胰岛素的分泌增长，因此认为糖尿病人可以适当摄取蜂蜜。国外甚至有学者研究认为，在一定的数量范围内服用蜂蜜会对糖尿病还有一定的治疗作用。但本人仍然建议糖尿病人审慎对待。一是研究成果不够确切，每个糖友的病情波动程度不一样，并且这个量也很难掌握。二是国内蜂蜜果糖、葡萄糖含量标注不清，并且还有不同程度的掺假，部分蜂蜜加糖比例疯狂，糖尿病人饮用不但无益养生，还会直接影响血糖稳定。　　蜂蜜不能吃，有些人就绕道而行，改吃蜂胶，现在很多商家也打出了蜂胶防治糖尿病的称号。但蜂胶并没有神奇的降血糖作用，临床上经常有盲目信任蜂胶降糖、放弃胰岛素治疗和药物控制，导致血糖不降反升的病例。因此，我们建议，无论蜂胶、蜂蜜，糖友们都不要盲目服用，还是应在医生指导下正确使用胰岛素，或饮食加运动来防治糖尿病。
