吃是人生的一大重要事，对于糖尿病人，该如何吃呢？该注意些什么呢？如何做到既能吃好，又不影响疾病呢？那么，糖尿病人应牢记以下几条要点： 　　(1)建立正确、有规律的饮食生活。　　(2)在规定的热量范围内做好营养的平衡。　　(3)每天饭量八分饱，副食荤素搭配，种类要多；主食粗细搭配，数量应少。　　(4)养成饮食淡味的习惯。　　(5)不偏食、不挑食。　　(6)牢记每天所需总热量及饮食量。　　(7)饮酒、吃水果、外食(在饭馆、食堂或朋友家吃饭)也要计算在总热量之内。　　(8)不宜过多饮酒，不宜吃零食。　　(9)相信科学，不轻易听信传说用药。　　(10)建立一个健康长寿的糖尿病饮食。　　对于第(6)条牢记每天所需总热量及饮食量，你是否存在疑问呢？是的，很多人不明白热量如何计算？现在，让我来告诉你吧。希望你能学会如何计算。



　　1、制订总热量 首先按病人性别、年龄和身高查表或用简易公式算出理想体重[理想体重(kg)＝身高(cm)-105〕，然后根据理想体重和工作性质，参照原来的生活习惯等因素，计算每日所需总热量。成年人休息状态下每日每公斤理想体重给予105～125.5kJ(25～30kcalth)，轻体力劳动125.5～146kJ(30～35Kcalth)，中度体力劳动146～167kJ(35～40kcalth)，重体力劳动167kJ(40kcalth)以上。儿童、孕妇、乳母、营养不良和消瘦，以及伴有消耗性疾病者应酌情增加，肥胖者酌减，使病人体重恢复至理想体重的+-5%左右。　　2、碳水化合物含量 约占饮食总热量的50%～60%，提倡用粗制米、面和一定量杂粮，忌食用葡萄糖、蔗糖、蜜糖及其制品(各种糖果、甜糕点饼干、冰淇淋、含糖软饮料等)。　　3、蛋白质和脂肪比例饮食中蛋白质含量成人每日每公斤理想体重0.8～1.2g， 儿童、孕妇、乳母、营养不良或伴有消耗性疾病者宜增至1.5～2.0g，伴有糖尿病肾病而肾功能正常者应限制至0.8g；血尿素氮升高者，应限制在0.6g。 此外，各种富含纤维的食品。可延缓食物吸收，降低餐后血糖高峰，有利于改善血糖、脂代谢紊乱，并促进胃肠蠕动，防止便秘。每日饮食中纤维素含量以不少于40g为宜。提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗谷物、含糖成分低的水果等，不但提供饮食中纤维素含量，并有利于各种维生素和微量元素的摄取。
