研究表明，糖会促使大脑内某些化学物质激增，让人感觉良好，因此人们往往对甜食欲罢不能。普通人偶尔吃点甜食并无大碍，即使是糖尿病患者也能少吃一点，但千万不能过量。美国“健康监测”网站为此总结了10个小办法，帮糖友控制甜食的摄入。 　　1.慢慢减量　　例如，原来在咖啡中加4勺糖，这周减到3勺，下周减到两勺。　　2.不要错过正餐　　一顿正餐不吃或两餐间隔时间太长会造成血糖下降，由此会增加人们对甜食的渴望。实际上，每隔3~5个小时就该小量进食一次。　　3.出去走走　　体育活动能抑制人们对甜食的欲望，其原因在于，能生成内啡肽，可以改善情绪、增强体力。　　4.请家庭成员帮忙　　如果必须在家中储存饼干，就让家人把它们藏到患者看不到的地方。当人们直接面对甜食时，很难控制住吃的愿望。　　5.玩个游戏，避免无聊　　百无聊赖是引发人们对甜食渴求的一个主要因素。糖友可以在家尝试编织、绘画、阅读、视频游戏，或与家人下盘棋。把精力投入到一件事中去，让自己忙活起来，能让人忘记甜食。　　6.把水果放在方便取食的地方　　当你想吃甜食的时候，一份水果就能起到替代作用。在房间中存放一些低糖、对病情有益的水果，如草莓、蓝莓和黑莓；避免食用高糖含量的水果类零食，例如果脯或果汁。　　7.制定自己能忍受的规则　　例如，准许自己每周只吃一次甜食；或是限定自己对糖分的摄取额度，每天只能食用一定量的糖。这样做既能减轻压力，又能满足期待。　　8.嚼无糖口香糖　　研究表明，咀嚼口香糖能控制对甜食的渴望，降低人们吃零食的可能性。　　9.刷牙



　　牙膏的味道能平息人对甜食的欲望。想象一下甜食与挥之不去的牙膏味道混合在一起是多么糟糕。　　10.适度让步　　如果实在想吃甜食，就等上15~20分钟。如果还是想吃，就食用很少的量。这里有个吃巧克力的窍门：把一块黑巧克力冷冻起来（黑巧克力被证明对心脏健康有益），冷冻会让巧克力变硬，在嘴中停留的时间变长，这样就不会吃得太多了。
