寒冷的冬季，美食最能让人心动，而此时最惬意的事莫过于，呼朋唤友围坐吃个热气腾腾的火锅。冷冷的天气糖尿病人也会嘴馋啊，那么糖尿病人是否可以吃火锅？应该怎么吃火锅呢？营养学家认为，糖尿病人是可以吃火锅的，但不能什么都吃，要注意技巧才能吃得健康。那么，糖尿病人吃火锅有什么技巧呢？下面一起来看看。 　　第一、没营养的菜品要少吃　　营养价值不高的菜品少吃，包括高能量、高胆固醇和高盐分的菜品。　　高能量菜品。主要包括肥牛、肥羊、羊尾等，这类肉饱和脂肪含量高，能量高，过多食用容易造成能量过剩，增加肥胖风险。建议大家在选择牛羊肉时尽量选择瘦一点的，那种有大理石花纹的牛羊肉脂肪特别高。另外，也可以用鱼虾贝类、豆制品等代替部分牛羊肉，享受美味、保证蛋白质摄入的同时降低了能量、饱和脂肪摄入。　　高胆固醇菜品。主要包括猪脑、肥肠等内脏类。这类菜品虽然口感好，但胆固醇含量却高得惊人，过多食用会增加心脑血管疾病风险。此外，动物内脏有害物质残留较多，不易去除。高脂血症、高胆固醇患者应避免食用，一般健康人群也要少吃。　　高盐分菜品。主要包括午餐肉、香肠、鱼丸、牛肉丸等加工肉制品，这些菜品在制作的过程中已经加入不少盐分和食品添加剂。吃火锅时，锅底、蘸料中也含有不少盐，如果再食用加工肉制品，很容易造成钠盐摄入过量。　　第二、无安全保证产品不要吃　　可能存在安全问题的食品不要吃，主要包括毛肚、百叶、黄喉、鸭血、鹅肠等。　　毛肚、百叶、黄喉等水发产品。这类食品常被报道用“甲醛”、“火碱”等有毒化学品处理，长期食用会破坏神经系统和消化系统，危害人体健康。一般来说，用火碱和甲醛处理后的食物显得又大又白，口感更脆，保鲜期也可延长。綦翠华建议大家尽量选择品牌火锅店，产品安全比较有保障。　　易染色食品。曾经被媒体曝光的染色菜品主要有鸭血、海带、金针菇、鲜竹笋、鸭肠等。部分作坊利用工业化学物对产品进行“上色”处理，使菜品颜色鲜亮。消费者如果发现鲜鸭血、鲜鸭肠等的颜色过于鲜艳，海带泛着青色，就要提高警惕。　　另外，虽然鲜腐竹、鲜豆皮的口感美味，但易腐烂变坏并招蝇虫，有些商家会用甲醛浸泡以保持新鲜，颜色鲜亮。所以这类菜最好买干制品。　　第三、注意控制好主食的量　　一般在涮火锅时，已经吃进去部分主食了，像面条、土豆、红薯这些高淀粉的东西都应该算在主食里面。如果不够的话，再吃点馒头、米饭之类。涮其他食物的时候脂肪已经吃了不少，所以主食最好不要再吃炸馒头之类比较油的东西，吃一些米或面类的纯粹主食就很好了。涮菜味道已经很鲜，主食可选淡味的。　　有些糖尿病患者可能觉得吃粗粮对血糖的影响没那么大，就有意识地涮些荞麦面条等粗粮制品。其实涮火锅时它们的升糖指数并不比普通粮食低。面条类食品在锅里煮的时间长，消化、吸收的速度快，对血糖的影响更大。　　第四、吃得要慢　　有些人吃火锅很注重口味，刚捞上来滚烫的东西就往嘴里送，调料也会选择比较咸的和辣的，觉得这样才有味，吃起来才过瘾。这样并不是合适的吃火锅方式。　吃过烫的东西，尤其是长期吃，会造成口腔黏膜损伤。因为烫，吃的时候狼吞虎咽，速度快，很容易吃多了发胖。　　第五、最好先吃菜　　荤素菜都有的情况下，比较好的吃法是先吃菜，再吃饭，再吃肉，再吃菜。先吃菜和饭，让肚中有些食物，再吃定额的肉，基本上就差不多了。如果先吃肉的话，因为肉的体积小，一不小心就容易吃多。



　　第六、少喝汤　　有高尿酸血症的糖尿病患者汤要尽量少喝，吃肉的时候要在水里涮一下，去掉上面沾附的汤。汤不能喝的另外一个原因是它的脂肪含量高，有高脂血症、胆固醇血症、高尿酸血症的患者应该少喝汤。但是如果是纯的青菜汤就没有问题。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
