为了帮助糖友（特别是初发者）尽快掌握饮食控制的基本方法，现将每天健康饮食口诀与大家分享： 　　1. 1袋牛奶：牛奶具有很高的营养价值，其中不但包括必须氨基酸，还有含量高且易吸收的钙，长期饮用对身体非常有好处。糖尿病患者应选择低糖脱脂的纯牛奶，若对乳糖不耐受，也可以选择低糖脱脂的酸奶饮用。　　2. 200～250克主食生重：五谷杂粮都可以吃，注意粗细搭配，控制总量。　　3.水果控制3大纪律：血糖控制不良时坚决不吃水果；两餐间食用并切分水果；尽量选择血糖指数低和糖分低的水果食用如柚子、番石榴、火龙果、圣女果、西红柿、黄瓜等），尽量避免选择大枣、甘蔗、荔枝、龙眼、提子、榴莲等水果。　　4. 蛋白质4份：每天鱼、豆制品、蛋、瘦肉各50克（均为生重）。　　5. 500克蔬菜（生重）：蔬菜可提供纤维素、矿物质和膳食纤维，还能增加饱感，保持大便通畅，对糖尿病的控制有很大的帮助。



　　6. 盐少于6克：食盐摄入过多容易诱发及加重高血压及浮肿。　　7. 不少于7杯水：建议糖友也应该像普通人一样，除了饮食中有部分水，每天还应喝7杯水（250毫升/杯）。适量饮水有利于改善血液循环，清除体内代谢废物，有预防糖尿病酮症酸中毒的作用。但肾衰、心衰者要限制饮水。　　糖友记住口诀后，可避免饮食治疗的一些误区，减少一些不良的饮食习惯，当然每一位患者需要的热量和每种营养素的比例各不相同，应个体化。可结合自身情况，灵活运用，或者进一步咨询医生或营养师为自己制定科学健康的食谱。
