今年糖尿病日的主题是——健康饮食与糖尿病。其实，很多疾病的出现都与饮食有很大关系，尤其是糖尿病。进入冬季，温度下降让不少人胃口都比夏季好了很多，一些管不住嘴的糖尿病患者在饮食上也有点“为所欲为”。但是冬季的血糖要比春秋两季高。也因为这个原因，糖尿病最容易在冬季复发或加重，最易引发的是神经病变。所以，糖尿病患者更应在冬季注重饮食健康才行。 　　冬季猛补 吃没了健康吃出了病　　冬季人们为了驱寒，都说需要“大补”，于是，很多人每天都吃许多油腻厚味的食物，导致身体会迅速发胖。而肥胖正是造成糖尿病的原因之一。不少患者由于不会正确地“吃”，因而患上此病，“造就”了不少糖尿病人或准糖尿病人。　　在冬季糖尿病患者要会控制“饭量”，这里的“饭”，指广义的粮食，包括米、面、玉米、山芋、土豆，甚至于豆制品、肉、蛋、奶类，因为脂肪与蛋白质都可转化为糖。最好能合理调整自己的饮食结构，多吃绿叶蔬菜，少吃淀粉及高脂类食物。除了调整饮食结构以外，糖尿病人还应适当运动。要知道，糖尿病是“吃出来“和“躺出来的”。　　莫将“糖尿病足”误以为是老寒腿　　冬季天气寒冷潮湿，很多关节炎患者此时会有复发的风险。但是，对于糖尿病人来说，也是最容易发生糖尿病足的时间。　　糖尿病患者因神经病变，使足部麻、凉、疼或感觉异常，并出现畸形和血管病变，使足部缺血，局部组织失去活力，因此容易发生严重的损伤，这些足部的病理改变，统称为糖尿病足。冬天一些中老年人步行后会出现腿沉、腿酸、腿痛的情况；还有人在夜间出现脚冷、脚痛的症状。不少人都觉得可能是因为“老寒腿”。其实这对于糖尿病人来说，是极其危险的糖尿病足“信号”，应该及时发现并及时就医。　　为了避免糖尿病足，养护十分重要。足冷可用多层袜套保暖，以改善局部血液循环。但忌用电热毯、热水袋等焐脚。因为糖尿病足由于神经病变而使感觉迟钝，在感知痛觉前脚已严重烫伤。其次，鞋子应大小适中，切忌走远路。晚上要用温水泡脚并按摩，以促进下肢血液循环，改善局部症状。第三，饮食上一定要严格注意，需要少吃或者不吃海参、蛋白粉等高蛋白、高糖分补品，多吃鱼、去皮的鸡肉、萝卜、木耳、藕、梨等。注意监测血糖，在医生的指导下调整药物治疗方案。　　食药并行 多和医生沟通很关键



　　不少糖尿病患者没有定期检查血糖的习惯，几个月才去检查一次血糖。加上冬天气候寒冷，有些患者就更不愿意去医院了，等到了之后一查血糖，结果高得吓人。　　现在的糖尿病患者在治疗上有很多误区，乱用药就是其中一项，听说谁谁治疗好了，就照搬照抄，随便买来药物就吃，结果反而影响了治疗。另外对胰岛素治疗也存在误区，谣传千万不能打针啊，一旦打上针就停不下来了。　　其实，只要在医生指导下正确治疗，随时根据血糖调整治疗方案，针剂是根据需要来选择的。另外不检查指标就随便停药，这样对身体是极不负责的。糖尿病是生活方式病，患病说明自己的生活方式出了问题，因此，要下决心改变自己的生活方式。及时到专科医院检查糖尿病的控制好坏，在医生指导下调整治疗，防止合并症的发生。和医生建立长期的协作关系，经常咨询、检查，患者也要积极阅读相关糖尿病知识，如果坚持这样做，早期合并症的发生是可控的。
