2013年的一份对上海市某社区糖尿病患者营养状况调查报告中显示，该区糖尿病患者中，46.11%的患者能量摄入不足；钙、锌、铜、维生素B1、B2、膳食纤维等营养素平均摄入量低于推荐量。说明糖尿病患者将控制饮食简单理解为吃的越少越好，越素越好。不合理的膳食结构，不但对血糖控制无意，还会引起营养不良机体代谢紊乱。 　　?清淡饮食≠素食。　　清淡指的是少油、少盐的一种烹调方式，如选择蒸、煮、烤、炖、熏、凉拌等。素食者为了提高食物的口感及味道，往往选择添加大量的油、盐和其他凋味品，采用多环节的烹调方式，如此制作会带来过高的能量摄入使血糖升高，过高的钠盐摄入影响血压。很多人还忽视了一个重要的事实：植物油和动物油含有同样多的能量，食用过多一样可引起总能量超标。由于优质蛋白的摄入减少、植物性食物中的钙、铁的吸收率偏低、膳食纤维及植酸摄入增加影响微量元素的吸收，素食者很容易造成维生素、微量元素的缺乏。如缺铁，容易引发缺铁性贫血；缺钙，不利于骨骼健康；缺锌，影响免疫功能和性欲；缺维生素B族，影响机体对物质的代谢能力；缺维生素A、E，使胆囊上皮细胞容易脱落，从而导致胆固醇沉积，容易形成结石。同时，很多患者热衷于凉拌菜，但熟菜与生菜提供的营养素是不相同的。蔬菜中的部分营养成分需要添加油脂才能很好地吸收，如维生素K、胡萝卜素、番茄红素等。　　?降脂降胆固醇饮食≠素食。    美国康奈尔大学脂类研究中心主任康景轩博士长达20年的科学研究发现，人血液胆固醇的来源，1/3由食物生产，2/3由体内自身合成。由于营养血脂合成和代谢的因素相当复杂，尤其是当机体已经出现胰岛素抵抗、脂肪代谢紊乱时，仅仅控制肉类和胆固醇的摄入，血脂异常的情况未必能得到改善，及时完全素食也可能血脂异常。兰政文认为，胆固醇是人体合成激素(包括雌激素)的重要原材料之一，所以女性吃素会对体内激素分泌造成破坏性影响，引起生殖机能异常，进而严重影响生育能力，甚至导致不孕；至于男子，缺乏肉碱的素食将使其发生生精障碍，进入不育者的行列。



　　?减肥饮食≠素食。　　于康指出，特别是那些只吃蔬菜、不吃米饭和肉类的素食者，很可能会越吃越胖。在膳食中多吃素食、蔬菜、水果等富含纤维的食物，确实有助于减肥，但只吃蔬菜、水果的素食者，由于体内缺乏足够的脂肪和蛋白质，会形成强烈的饥饿感，相比正常的饮食，会进食更大量的蔬莱食物。由于蔬菜容易吸油，进食大量的蔬莱反而更容易摄入更多油脂，导致越吃越胖。　　综上，我们不推荐糖尿病患者选择纯素的饮食模式。Ⅱ型糖尿病不仅仅是糖代谢异常，常伴有肥胖、高血脂、高血压、尿微量白蛋白升高等。因此，糖尿病的控制目标并非只是血糖达标，还需要血脂、血压、尿微量白蛋白等指标同时达标，才能最大限度地减少并发症。因存在个体差异，患者应结合自身的生活习惯咨询专业的营养师，共同制定合理的膳食食谱，营养素摄入量及每日运动量。
