大家都知道，血糖低的人会觉得饥饿，这是因为低血糖的时候，细胞会缺少葡萄糖，这个缺糖的刺激不断传入大脑，从而使大脑不时发出对糖需求指令，产生“饥饿”的信号。那么血糖高也会饥饿又是怎么回事呢？ 　　糖尿病人血糖高，但他们也老觉得饿，是因为胰岛素相对或绝对不足，不能充分利用葡萄糖，无法使葡萄糖充分进入细胞。虽然体内不缺葡萄糖了，但是细胞内会依然缺乏，影响人的食欲中枢，造成“细胞饥饿”的假象。　　血糖高总是饿怎办呢？　　饥饿感是糖尿病的一种症状，病情改善后，就会随之减轻。量与习惯相关，减少食量会感到饥饿，但为了治疗疾病，要学会适应。控制饮食时可采用如下办法可以对付饥饿感：　　1.控制饮食要循序渐进。如果主食量限制过快，一下子从吃得很多降至300克以下，难以耐受，对机体恢复也不利。因此，可每周减少主食100—200克，一般1个月左右应限制到每日300克左右。　　2.调整饮食结构。应多吃低热能食品，如黄瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、南瓜、韭菜、青椒、莴笋、茄子、菜花及海藻类、蘑菇类、豆腐等。多选用粗杂粮代替细粮，如红豆粥、莜麦面以及三合面、玉米面制作的馒头、面条等。　　3.高纤维食品可使胃排空延缓、肠运转时间改变，可溶性纤维在肠内形成凝胶可使糖的吸收减慢，同时可以增加耐饥力，高纤维食物包括麦麸、玉米皮、甜菜、海藻类植物等。　　4.糖尿病在每餐前先吃一碗蔬菜，含碳水化合物4%以下的蔬菜任选一种，少用油，以增加饱腹感，然后再进正餐。



　　5.血糖高的人可以试试少食多餐。即在两餐之间饥饿时，可吃些黄瓜、西红柿等来加餐，不过加餐的量要记得从正餐中减去。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
