转眼间，又到一年一度的新春佳节，“糖尿病患者节日能吃啥”成为众糖友所关注的热点问题。中国现在的糖尿病患者已经有近千万之多，也是世界上糖友最多的国家，但是这个第一并没有让大家感到兴奋，反而是无尽的忧愁。因为，吃得健康已经成为了我国数以千万计的糖友的梦想。临近春节，琳琅满目的食物应该让糖友如何选择呢？究竟哪些食物是可以让糖友放心的食用呢？ 　　一般而言，假日摄入的食物往往存在“三多”现象：油腻的太多、辛辣的太多、食用甜品太多。专家提醒，糖尿病患者外出游玩要注意一日三餐饮食的规律与均衡，预防低血糖和餐后高血糖的发生，切忌暴饮暴食，注意娱乐与休息的结合。　　糖尿病患者在节日期间如何吃？需要注意什么？我们一起来看看专家给糖尿病患者的春节饮食四大建议。　　糖友春节饮食建议一：粗细粮搭配要得当　　作为四大主食，面粉、大米、小米和玉米含糖量都为74%~76%。小米和玉米膳食纤维较多，能减缓对葡萄糖的吸收，但如果吃太多，也可能加重胃肠的负担，影响蛋白质和一些微量元素的吸收。糖友不妨记住一个吃主食的黄金法则，即细粮与粗粮的比例为6：4。　　糖友春节饮食建议二：烹调方式首选清蒸和水煮　　主菜中的肉食以每天2~3两为宜。少吃胆固醇含量高的食物，如动物内脏、蛋黄、鱼子等；肉丸、肉饼、火腿、香肠等高动物油脂的加工食品也不适合。烹调方式上，应以清蒸、水煮、汆、卤、凉拌等低油烹调的食物为主，比如说鱼最好吃清蒸的，而非红烧，油炸食品应该避免。　　糖友春节饮食建议三：豆制品并非“多多益善”　　总体来看，蔬菜含糖、脂肪和热量都很低，但胡萝卜、洋葱和蒜苔含量将近10%，最好少吃。　　有些糖友把豆制品算在素食里，以为可以随便吃，实际上它们的热量可不低。尤其是油豆腐、豆皮等含油量高，糖尿病患者吃的时候要适量。而且过多摄入蛋白质会加重肾脏负担。因此，豆制品并非“多多益善”。　　吃菜时，应将汤汁沥干以减少油脂摄取；喝汤时，选清汤而非浓汤，并除去上层浮油；还可以采取以水代油的烹饪法，即将主料和辅料上浆后，放入开水锅中汆一下，再采用其他方法做熟。　　糖友春节饮食建议四：水果两餐之间吃　　对糖友来说，除了主食，水果也被列为“严加看管”的对象。对于餐后血糖低于10毫摩尔/升的糖友来说，适当进食西瓜等含糖量较低的水果是允许的。推荐橙子、柚子、柠檬、李子、杏、菠萝、草莓、樱桃等，这些水果每100克含糖量少于10克。适宜在两餐之间吃。饭后不宜马上吃水果，一般选在空腹时，如上午9~10点、下午3~4点。　　糖尿病患者慎吃三食物　　1.蜂蜜　　蜂蜜中约含85%的糖类，其中约45%是不经消化就可以直接吸收的葡萄糖，5%左右为易消化吸收的蔗糖。　　吃蜂蜜后由于其中所含的两种糖吸收既快又集中，血糖波动加大，糖尿病患者在血糖和尿糖还没有得到控制的情况下，吃蜂蜜只会使血糖更高，对疾病的治疗没有好处。　　2.瓜子　　糖尿病患者由于常有饥饿感，故多以花生和瓜子作为解馋的充饥食物。因为花生和瓜子味道鲜美，含糖少，吃上一点就有饱的感觉。　　虽然花生和瓜子含糖量低，但含有较多的脂肪，属于高热量食品。如果糖尿病肾病患者随意吃，不按照食物交换份方法减去相应的主食量或者进食过多，都会导致血糖、血脂的增高。　　3.芝麻酱　　芝麻酱气味芳香，味美可口，对普通人来讲是非常好的营养食品。但是，面对这样香喷喷的食品，糖尿病病人必须忌口。



　　芝麻酱属高蛋白食品，每百克芝麻酱含蛋白质20克，而糖尿病病人的蛋白质代谢经常是紊乱的，尤其是未妥善控制时，其肌肉及肝中蛋白质合成减少而分解增多；如果此时摄入过多的芝麻酱，可使血浆和组织蛋白质发生过度非酶糖化反应，影响蛋白质的排泄。因此，糖尿病患者切勿贪图味美而随意进食芝麻酱。　　过年过节聚餐，糖尿病患者千万别放开平时的“饮食禁忌”，肆意享受大餐，以免陷入病情加重的境地。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
