无论是糖尿病患者本人，还是内分泌科的医生，都注重关心糖尿病人吃什么，吃多少，而很少关注糖尿病人喝什么，喝多少。因此糖尿病患者只关注食和药，而忽略了饮水生理作用和饮水科学，所以好多糖尿病患者及其患者家属，包括医生都存在很多水盲和饮水误区。 　　糖人为控制多尿少饮水 错！　　首先我们看到很多糖尿病医学书籍中，在分析糖尿病的产生原因时，很少谈到饮水不足是造成糖尿病成因的重要原因之一。　　一些糖尿病是由于饮水不足长期使身体处于脱水状况而引起的。很多中老年人得了糖尿病往往因为年轻时饮水不足造成的。中老年人患糖尿病症往往是可逆转的。但是如果病情严重，损害到细胞中的遗传物质组织，这种组织就会遗传给后代，患胰岛素依赖型糖尿病的病人更应增加饮水及加强锻炼和控制饮食。　　多尿、多饮是糖尿病三多之首，有三分之二的糖尿病患者有多尿、多饮现象，这里把多尿放在前面，多饮放在后面是有其因。多尿与多饮成因果关系。多尿是多饮的原因，多饮是多尿的结果：也就是糖尿病病人不是喝得太多，不得不尿，而是尿得太多，不得不喝。　　很多糖尿病患者为了少尿而采用少喝的方法，这是错误的观念和做法。多尿是糖尿病病人的自我保护反应。糖尿病病人血糖升高，而高血糖对人体损害很大，人体为了保护自己，不得不通过尿液排出多余糖分，因此造成血糖高的人尿量明显增多。尿量增加必然造成身体内水分大量损失，形成身体脱水病理现象。身体在脱水情况下，通过生理条件反射就会感到口渴难受。　　多尿多饮的临床表现为：口唇干燥，舌头发粘，有时还发麻。每天饮水量超过一个5磅暖瓶，白天、夜间尿次和尿量都多，特别是夜间尿多。有的人喝了很多水，肚子都胀了，仍感到口渴。也有的人口干，却不想喝水，中医管这种情况叫渴不欲饮，认为是体内湿热郁积所致，虚热则口干，湿滞则不欲饮。这里说约有三分之二的糖尿病病人有多尿多饮症状，也就是说，还有三分之一的病人没有多尿多饮或者多尿多饮的症状不太明显。　　糖人过分限制饮水易引发酮症酸中毒　　糖尿病人不能过分限制饮水，因为糖尿病人的高血糖有高渗利尿作用，所以糖尿病人常因多尿而刻意限制喝水，可能造成血液浓缩，血液中代谢废物无法排出，会出现糖尿病酮症酸中毒，甚至发生高渗性糖尿病昏迷。此外脱水还会损坏神经系统。　　糖尿病又称代谢综合症。喝水不足会加重其它慢性病。大多数慢性病均是营养代谢障碍病，均对代谢发生紊乱而引起各种慢性病，具体说来，糖尿病人饮水不足易导致如下情况：　　(1) 诱发冠心病　　补水不足，会使血液浓缩，循环受阻，心肌供血不足，可引发心绞痛、心肌梗塞。　　(2) 导致缺血性中风　　补水不足，血液粘稠，尤其是中老年人，夜间血流缓慢，动脉内斑块脱落，易引起脑血栓形成或脑栓塞。　　(3) 引起慢性中毒或结石　　结石是由于长期饮水不足，尿量减少，有害健康的代谢产物存积体内所致。　　(4) 引起消化道癌症　　消化道癌症许多是由于长期饮水不足，消化道未能及时清洁，食糜残留，大便干结，有害物质刺激肠道所致。　　(5) 易感染各种疾病　　体内水平衡失调，导致新陈代谢紊乱，免疫功能减退。



　　(6) 皮肤干燥　　饮水不足，使人处于脱水状态，皮肤弹性减退，显得憔悴。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
