饮食控制是糖尿病患者日常保健中非常重要的一环。众所周知，糖尿病饮食，并不是越少越好，关键是在控制总热量基础上，合理摄入各种营养物质，维持人体正常需要。因此，糖尿病患者在注意膳食结构的同时，还要留意食物的“升糖指数”，以免引起血糖水平大起大落，从而对血管以及其他身体器官造成损害。 　　什么是“升糖指数”？　　“升糖指数”简单的说就是某种食物的血糖生成指数，也就是指这个食物提高人体血糖的即时效应，反映的是这个食物对血糖升高的影响程度。血糖生成指数是一个相对而言的数值，表示这个食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。葡萄糖的血糖生成指数为100；如果比葡萄糖快和高，那就是＞100，如麦芽糖105。　　“升糖指数”对糖尿病患者有特别的意义：糖尿病人如果吃了高升糖指数的食物，血糖很快会出现高峰，这会对原本已经出现损伤的胰岛细胞造成不良的刺激。血糖的快速波动还会对血管造成损害，长此以往更容易出现糖尿病的血管并发症。　　常见的食物升糖指数表　　升糖指数又名血糖生成指数，指的是，食物进入人体两个小时内血糖升高的相对速度。低升糖指数食物对于肥胖、糖尿病等特殊群体，在指导科学饮食及控制营养平衡方面具有非常重要的意义在几十年前科学家就已经知道，糖类食物吸收很快，导致血糖迅速增加。　　直到近代，人们还以为土豆、米饭、面团一类的淀粉提高血糖的速度更缓慢。 但是，1981年，多伦多大学营养学教授大卫·约金斯博士发现这一观点未必正确。　　他发现有些食物--比如土豆--实际上会导致血糖迅速升高，而有些含糖高的食物提高血糖的速度似乎反而更缓慢。　　这一发现导致升糖指数的提出，升糖指数是测定吃了碳水化合物食物之后血糖即时升高的指标。消化很快并且导致酮基已糖很快释放的食物被称为高升糖指数食物；消化较慢的食物被称为低升糖指数食物。　　一般说来，糖尿病患者是不提倡吃任何水果的，日常可以用西红柿和青瓜来代替。所以， 糖尿病人选择食物可以根据“血糖生成指数”来选择食物， 而不能单看食物的含糖量高低，这样才能做到平衡膳食，合理控制血糖。　　哪些因素影响“升糖指数”？　　食物的成分：食物成分的不同对血糖产生影响，食物中所含的碳水化合物的类型和结构越简单，升糖指数越高，单糖比多糖具有更高的升糖指数，淀粉类食物要经过消化吸收才会转化为糖类，一些食物，比如豆类，升糖指数较低。食物所含的膳食纤维也是天然屏障，可以降低消化率，使血糖生成指数降低。而食物中蛋白质和脂肪的含量增多，也可降低胃排空及消化率，血糖生成指数较低。



　　食物的物理状态：一种情况是精加工的食物升糖更快，比如磨成细粉的谷类和豆类、精粉馒头等；第二种情况是，加工成糊状的食物更容易被吸收，升糖速度也更快，如稀饭的升糖速度远比干饭快。稀饭与干饭的原料同为大米，但由于烹调方法不同，其血糖指数相差悬殊。这主要是因为大米烹调为稀饭后，淀粉结构发生改变，许多大分子淀粉水解成糊精或麦芽糖后，二者在消化道中很容易被酶水解成葡萄糖而迅速吸收使血糖升高。有糖尿病史的病人经常吃稀饭或类似稀饭的液态或半固态食物如米汤、面糊、米粉、肠粉、发糕、甚至包括一些精粉馒头、面条等，可使血糖发生较大的波动，故糖尿病病人应尽量少吃或不吃这类食物。　　食物的搭配：糖尿病患者讲究合理饮食，并不是说只能吃升糖指数较低的食物，这样并不利于营养的均衡和健康。日常宜多选用富含膳食纤维的燕麦、豆类和叶、茎类蔬菜，适当增加蛋白质；将高升糖指数的食物和低升糖指数的食物搭配使用，可以减慢糖分的吸收速度，成为健康膳食。 39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
