果汁酸甜美味，是很多女孩的最爱。然而，据俄罗斯“邮箱新闻”网的消息，专家研究表明，若想维持苗条的身材，就不应饮用果汁。 　　专家相信，饮用含糖饮料会导致肥胖以及肥胖所引发的疾病。但实际上，体重的增加与这些饮料的高卡路里有关，而不是此前人们所认为的与果糖的副作用有关。然而，由于饮料产生的饱腹感不够显著，因此，尽管它热量很高，但人们并没有因此相应的减少固体食物的摄取。专家认为，我们每天从含糖饮料中摄取日常生活所需糖分的大部分，但含糖饮料中并不含其它人体所需要的营养物质。



　　专家称，多吃新鲜水果能够降低患糖尿病的风险，而喝果汁则会增加患糖尿病的风险。当然，果汁含有维生素和矿物质，对于那些饮食不合理的人有一定的益处。但是，果汁提供的营养还不足以弥补其导致的不良后果。　　研究表明，连续3个月每日饮用480毫升富含抗氧化剂的葡萄汁后，参与实验的肥胖志愿者对胰岛素的抵抗力增强，腰围增加。　　因此，尽管一些广告吹嘘果汁比汽水更有益健康，但果汁的利弊还有争议。单从含糖量来看，很少有人知道果汁含糖量高。调查显示，人们心目中果汁的含糖量要比其实际的含糖量平均低48%，且大多数人错误的认为果汁比汽水要健康。
