青春期是从性未成熟到具有潜在性生育力的过渡时期。在此期间，第二性征开始发育，激素及代谢变化亦随之发生。由Ⅰ型糖尿病引起的明显代谢紊乱，可干扰青春期激素与代谢改变的正常进程，而发生于青春期的急剧代谢变化，也同样可使Ⅰ型糖尿病患者的血糖难以得到稳定控制，并影响着某些糖尿病并发症的发生。 
　　青春期对Ⅰ型糖尿病的影响主要有两点：
　　(1)青春期对糖尿病治疗的影响：一特定糖尿病患者存在的常见现象，就是其青春期间血糖水平较青春期前高且波动较大。与青春期儿童相比，青春期前的儿童其平均塘化血红蛋白水平较低，然后逐渐升高直到青春期，在青春期后其糖化血红蛋白水平又渐下降。
　　专家们认为，青春期血糖难以控制是由于青春期Ⅰ型糖尿病患者所经受的心理、社会压力的增加所致。若医生对青春期糖尿病患者不增加胰岛素的剂量，则可能导致治疗不力，使血糖水平增高。必须注意到，在相同的青春期发育阶段，Ⅰ型糖尿病女孩患者常较男孩需要更多的胰岛素。
　　青春期间黎明现象在临床上更为明显，故青春期的治疗目标应该是增加胰岛素的利用度。为达到这一目的，需改变青春期Ⅰ型糖尿病患者胰岛素用量的方案，以缓解黎明现象。
　　(2)青春期对糖尿病并发症的影响：目前认为，高血糖症是糖尿病微血管并发症发生的一个主要促进因素。然而青春期前高血糖症所引起的微血管损害，并不如青春期或青春期后相同程度的高血糖症所引起的微血管损害那样严重。事实上，青春期前的糖尿病患者视网膜病变极为罕见。除视网膜病变外，青春期对糖尿病其它并发症的发生也是一个重要因素。




　　已有研究证明青春期对糖尿病肾病的发生有影响，由此证实了在青春期开始以后的糖尿病微血管病变的发生，与血糖控制之间有一定的关系。

（实习编辑：陈占利）
