长沙读者刘先生问：我今年70岁，患糖尿病30多年，目前血糖不是很稳定，每天注射胰岛素两次。我的饮食习惯不好，可以说是“嗜糖如命”，长期用木糖醇甜味料来代替食糖。但听说木糖醇也能影响血糖值，不知是不是真的？每天吃多少是安全用量？ 　　中南大学湘雅医院内分泌科副教授蒋铁建解答：糖尿病患者服用木糖醇相对安全，因为其味甜，在体内代谢过程又不需要胰岛素的参与，所以吃木糖醇后血糖上升速度远低于食用葡萄糖后引起的血糖升高。但木糖醇同样提供热量，因此也是需要适当控制的，如你吃了比较多的木糖醇，就应当减少淀粉等其他膳食的摄入，控制总热量，保持膳食均衡。



　　木糖醇虽可起到增加甜度的作用，但食用过多不利于糖尿病的治疗，还可引起血中甘油三酯升高，导致冠状动脉粥样硬化。木糖醇在代谢初始，可能不需要胰岛素参加，但在代谢后期，就需要胰岛素的参与。所以，木糖醇并不能避免发生代谢紊乱，更不能降低血糖、尿糖或消除糖尿病的“三多”表现。因此，糖尿病患者也不宜多食木糖醇。　　从饮食均衡上来说，任何食物都不要多吃，适量即可。对于不同人群，木糖醇有不同的安全摄入量。从科学研究的结果来看，平均每日摄取木糖醇不超过90克或平均单次摄取木糖醇不超过50克，应该没有问题。
