糖尿病可以说是一种生活习惯病，所以对许多病人来说，治疗糖尿病最具挑战性的一个方面就是饮食控制和食物选择，这包括明确到可以吃什么，什么时候吃，吃多少以及如何准备食物。还包括要了解血糖高或者血糖低时、身体处于兴奋状态时、旅行时、生病时以及其他情况下，如何调节食物的摄入。 　　控制饮食可有效预防糖尿病并发症　　糖尿病一方面是血糖增高，另一方面如果不对糖尿病进行有效的控制，它会是多种疾病并存的，糖尿病往往不是一个单一存在的疾病，比如到了糖尿病的后期，会出现眼、肾、脑、心等多脏器的器质性的改变。所以，对于糖尿病来说，控制好血糖是预防糖尿病并发症的一个非常重要环节。　　而控制糖尿病血糖最直接有效的方法就是控制饮食，从WHO世界卫生组织公布的糖尿病诊断标准来看，一般我们观测的点只有两个，一个是餐前血糖，一个就是餐后血糖，但是实际上，人吃了一定的食物以后，血糖的反应并不仅仅是这两个时间点，至少控制的有这几个点：　　一、餐前的血糖是不是处在一个平稳的正常的状态；　　二、当吃了一定的食物以后，血糖升高达到的最高峰能有多少？　　三、餐后两小时以后，血糖能不能恢复到一个正常的水平。　　还有一点是需要重视的，就是当用下一餐之前，会不会出现餐前低血糖的反应，所以控制血糖，应该注意控制这几个时间点看饮食。　　控制血糖要谨记“少吃”



　　糖尿病患者的饮食控制，除了是指要控制总热量外，还要留意食物的“升糖指数”，其实最简单明快的方法就是“少吃”。除了少吃高糖、高热量、高脂、高蛋白的食物外，高“升糖指数”的食物也要严加控制。所谓“升糖指数”，是指食物进入人体两个小时内血糖升高的相对速度。比如糯米就比大米的升糖指数要高，同量的大米做成的稀饭和米饭，稀饭的“升糖指数”又相对高一些。燕麦和荞麦的“升糖指数”则比较低。　　值得一提的是，蔬菜水果的热量相对较低，但并不表示可以随便吃，像土豆、红薯、莲藕等根茎类食物的热量较高，一定要少吃。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
