据介绍，越来越多的孕期妇女在定期进行的体检中发现，平时正常的血糖值会突然变高，但自己却没有任何不适感觉，这就是妊娠糖尿病。 
　　妊娠糖尿病的发病率由原来不到3%上升到现在的7%以上，而且还呈现出逐年上升的趋势，了解到，妊娠糖尿病可能成为又一种“时尚病”。
　　据介绍，越来越多的孕期妇女在定期进行的体检中发现，平时正常的血糖值会突然变高，但自己却没有任何不适感觉，这就是妊娠糖尿病。糖尿病的发病环境因素一般包括进食增多、运动减少、体重增加等因素。对女性来说，妊娠期是一个特殊的极其容易发生糖尿病的时期。
　　第一妇婴保健院经过调查发现，妊娠糖尿病不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害，预测约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变成慢性而无法治愈的2型糖尿病，最终发病率达到60%。
　　为此专家提醒，孕期妇女饮食要特别注意，千万不要无限量吃水果，必要的话应该向营养医生咨询。
　　人们常说糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃的多，喝的多，尿的多，而体重减少。但实际上，近些年来具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见。妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。因此，产科医生会对所有24—28周孕妇进行50克葡萄糖负荷试验，来筛查孕妇是否患有糖尿病。如果结果异常，会进一步做75克口服糖耐量试验，根据结果确诊。
　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：
　　1、身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上(体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方)，应提高警惕。
　　2、年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。
　　3、家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属(包括父母和兄弟姐妹)中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。
　　4、孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。
　　5、孕期反复患外阴阴道念珠菌病(或称霉菌性阴道炎)。
　　6、以前怀孕时出现过不明原因的反复自然流产、胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况。
　　7、曾分娩体重大于4公斤的胎儿。
　　8、曾患过妊娠期糖尿病者。
　　9、这次怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。




　　若孕妇有以上情况，并不说明这次怀孕一定发生妊娠期糖尿病，只是提醒其有高危因素，应及时接受筛查，以免延误治疗。

（实习编辑：陈占利）
