不少人在确诊糖尿病之后，就过上了“苦行僧”一般的生活，饮食上很偏激。确实，控制好饮食对控糖很重要，但以下5大常见的认识错误，不但不利于病情控制，从长远看，还可能加重病情。 　　饮食控制就是“饥饿疗法”。糖尿病患者应维持标准体重，如果经常饿肚子，可能导致体重下降过快，从而引起代谢紊乱。时间长了，很可能导致营养失衡，这样不但不利于糖尿病的控制，反而易造成血糖波动，加重病情。　　“无糖食品”可以随便吃。目前，一些所谓的“无糖食品”或者“糖尿病食品”实质上只是未加蔗糖的食品，某些食品用甜味剂代替蔗糖，其中一些成分通过消化吸收，最终还会变成葡萄糖。不少此类食品脂肪含量高，多吃无益。因此，食用量应与普通食品相当，不可“肆无忌惮”。



　　副食吃太多，主食吃太少。主食是人体所需能量的主要来源，如果摄入不足，机体就会分解自身的蛋白质和脂肪，从而引起代谢紊乱，甚至诱发低血糖。如果主食吃得少，而摄入较多的副食，如瓜子、核桃、杏仁、饼干、桃酥等，其中的蛋白质、脂肪进入体内，照样也会变成血糖，还可能使血脂升高，反而不利。糖友每天应吃5~6两主食，运动量大的话可适当增加。　　只吃素，不吃肉。肉食摄入减少，势必使机体蛋白质不足，容易导致患者抵抗力降低，更易发生感染。不吃肉只吃素，没有了脂肪的饱腹感，患者饿得更快，这种饮食结构想要长期坚持也很难。　　不敢吃水果。吃完水果血糖就上升，让很多糖友心有余悸。其实，水果能补充大量维生素、果酸和矿物质。只要适量，糖友是完全可以吃水果。一般建议在两餐之间吃，并将水果的热量计算在总热量之内，可选择含糖量、升糖指数均较低的水果，如猕猴桃、草莓等，而在食用香蕉、菠萝、葡萄等升糖指数较高的水果时，需要更加控制好量。
