减肥的人们都梦想着，同时，糖尿病、高血压患者也需要控制体重。有没有一种营养丰富，又能帮助减肥的食物呢？据英国《每日邮报》报道，早上吃鸡蛋的人比吃谷类食品的人更不容易饿。鸡蛋被研究人员称为“天然的食欲抑制剂”。 　　研究人员发现，早餐吃鸡蛋的人感觉更饱。血液测试也发现，吃鸡蛋的人血液内的饥饿激素更少，而饱腹激素更多。　　作为一位治疗过上万个肥胖症患者的专家，路易斯安那州立大学的尼克黑尔·杜兰达博士认为：减肥不仅仅是少吃多动，食欲抑制剂能够更好地增加人们减肥的意志力。他建议节食者每天从早餐吃1—2个鸡蛋开始减肥计划。同时，也要注意鸡蛋的烹饪方法，煮鸡蛋就比煎鸡蛋更胜一筹。　　鸡蛋几乎含有人体必需的所有营养物质，如蛋白质、脂肪、卵黄素、卵磷脂、维生素和铁、钙、钾，被人们称作“理想的营养库”。　　鸡蛋中含有的营养素对人而言，仅次于母乳。一个鸡蛋所含的热量，相当于半个苹果或半杯牛奶的热量，但是它还拥有8%的磷、4%的锌、4%的铁、12.6%的蛋白质、6%的维生素D、3%的维生素E、6%的维生素A、2%的维生素B、5%的维生素B2、4%的维生素B6。　　所以，每天早餐吃一个鸡蛋，营养又健康。但是也要根据个人营养状况，如吃了鸡蛋，就要减少肉类等含蛋白质高的食物。而且三餐仍要营养均衡，搭配蔬菜水果，这样才能保持合理的体重，和肥胖说再见。



　　糖友到底能不能吃鸡蛋？　　大部分人每天都应该吃一个鸡蛋，鸡蛋含人体必需的多种氨基酸，与人体蛋白质组成相近，是一种理想的天然“补品”。正常情况下，老年人每天吃1个鸡蛋为宜，鸡蛋中丰富的钙质对老年人的骨质疏松特别有效。用脑过度者、处在生长发育期的、生长旺盛的人群每天可吃2个鸡蛋。　　至于糖尿病患者能否吃鸡蛋要因人而异，如果是单纯性的血糖升高，血压血脂正常的，每天可吃一个鸡蛋，但鸡蛋不能用油煎或炸，最好是水煮的。另一种糖尿病合并高血脂、冠心病或脑血管病、肾脏病的，则要测胆固醇的高低来选择是否能吃鸡蛋或少吃鸡蛋黄，这部分人群最好在医生或营养师的指导下来吃鸡蛋。
