糖通常给人以“甜”的味觉感知，因此，人们常认为不甜的食物就不含糖。实际上，糖并不仅指我们能够尝到味道的葡萄糖、果糖，还包括吃不出甜味的淀粉，所有的碳水化合物被统称为“糖”。因此，判断某一种食物是否为高糖食品，不能仅依靠口感。 　　数据显示，每100 克火龙果中含有碳水化合物13.3克，每100 克西瓜中仅含有碳水化合物5.8 克。虽然相比之下，西瓜比火龙果甜很多，但火龙果才是真正的“高糖”食物。只是火龙果所含的碳水化合物中，有相当一部分不是葡萄糖和果糖，人们尝不出甜味。也就是说，并非不甜的食物含糖量就少，人们要警惕掉入“不甜的陷阱”。



　　作为天然甜味剂，果糖多存在于天然水果中，几乎在肝脏中被代谢，因此升糖缓慢，被认为是糖尿病患者的福音。随着对果糖研究的深入，科学家们发现果糖摄入过多也会带来健康风险。同时，糖尿病患者及肥胖患者不仅要考虑升糖快慢的问题，更重要的是考虑控制一天中的能量摄入总量。尽管果糖升糖速度缓慢，但果糖中含有能量，吃多会造成能量的过量摄入，同时一部分在肝脏内代谢的果糖很可能造成中性脂肪的增加，引起脂肪肝或者肥胖。因此，果糖升糖慢，不代表可以放开吃，控制能量摄入是关键。
