喝茶可以降血糖，这是因为茶叶中与辅助降低血糖相关的物质有三种：复合多糖、儿茶素类化合物和二苯胺。复合多糖能缓解和减轻糖尿病症状，有调节血脂、血压等作用。 　　复合多糖在粗茶中含量最高，达到37%。所谓的粗茶，就是指较粗老的茶叶，随着日照时间的增加，茶叶叶片也变得肥厚，茶树叶中大量积累多酚类物质与丹宁，此时采摘的茶叶味道较苦，即我们常说的“粗茶”。粗茶尽管苦涩，但其所含的茶多酚、茶丹宁和复合多糖类等物质，对身体都很有益处。　　冷水泡茶降血糖效果好　　自古以来，人们都习惯用热水泡茶，认为只有热水才能发挥茶叶的味道和有益成分，但其实，冷水泡茶的降血糖效果更好。这是因为茶叶中的多糖物质怕热，如果用热水泡茶，就会遭到严重破坏，用冷水泡茶就能避免这一问题。冷水泡茶降血糖要注意哪些事项呢？　　冷水泡茶方便，无论走到哪里，只要可以买到矿泉水，就能喝到冷泡茶。冷水泡茶2小时后，茶叶中的鞣酸、游离型儿茶素等水溶性成分的浸出量就会超过热水泡的茶，而冷水泡茶8小时后，不溶于水的酯型儿茶素等成分的浸出量也可达到热水泡的茶的70%左右。



　　不过，对于胃部不适的患者，不宜使用冷水泡茶的方法降血糖。服药后不能马上喝冷水泡茶，更不要用茶水服药；容易失眠的糖尿病患者，应该在睡前2—3小时前喝茶；糖尿病患者可适量饮用单粗茶，建议频喝慢饮，每次不要过量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
