水果里的糖分经常被人们忽略，对于糖尿病患者来说，食用糖分过高的水果有可能会影响血糖波动，因而有些患者宁愿不吃水果。但其实，只要正确选择，糖尿病患者也不必拒绝水果。 　　血糖稳定才能吃水果　　医生指出，糖尿病患者在血糖控制稳定的时候可以适当进食水果。所谓的血糖稳定状态建议是空腹血糖在7.0以下，餐后血糖控制在11.0以下，并维持这种状况在一周以上。　　水果最好放在两餐之间吃　　一天之中，何时吃水果也是需要注意的，一般来说，最好选择在两餐之间，大约为上午9点到10点，下午3点到4点。这个时候吃水果，既不影响正餐消化，也可以预防低血糖的发生。　　每日食用量为150克到200克　　糖尿病患者其实不必忌惮或者拒绝使用某些食物，但是一定要注意控制总热量，在合理范围内均衡选择各种食物。吃水果也不能过量，最好每日控制在150克到200克，并且主食量也应该相应减少。一般150至200克水果，减掉25克主食（生重）。



　　哪些水果比较适合糖尿病患者　　糖尿病患者吃什么水果好？医生建议，糖尿病患者可以选择的水果有苹果、梨、桃、李子、樱桃、葡萄、猕猴桃、柑橘、柚子、菠萝、芒果、西瓜。山楂、鲜枣、沙棘、干桂圆、椰子、金丝小枣、枣干等则应该避免。 39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
