众所周知，饮食控制和运动锻炼是控制糖尿病病情的两大基石，要想使2型糖尿病患者的病情得到有效的治疗和控制，就需要对患者的日常饮食进行科学的搭配，因为不正确的饮食搭配不仅不利于患者的身体恢复，同时还会使病情变得更加的严重。那么，你知道2型糖尿病患者有哪些饮食禁忌吗？ 　　内分泌科医生介绍，如今糖尿病患者人群越来越多，因此对于糖尿病患者的饮食我们要有一个正确的认识。下面39健康网编辑就为大家介绍一下，2型糖尿病患者有哪些饮食禁忌。　　1、饮食要注意一日三餐七成饱，要少吃多餐，不吃过甜的食物，不吃腥辣的食品，严禁抽烟、喝酒等不良习惯，因为这些会加重糖尿病的病情。　　① 糖尿病人不宜吃的食物有：　　Ⅰ、易于使血糖迅速升高的食物：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。　　Ⅱ、易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉，对富含胆固醇的食物，更应特别注意，应该不用或少用，防止动脉硬化性心脏病的发生。　　Ⅲ、不宜饮酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。注意，使用胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了病人的安全还是不饮酒为佳。　　② 适宜吃的食物：主要是可延缓血糖、血脂升高的食物。　　Ⅰ、大豆及其制品：这类食品除富含蛋白质、无机盐、维生素之外，在豆油中还有较多的不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低血甘油三脂，所含的谷固醇也有降脂作用。　　Ⅱ、粗杂粮：如莜麦面、荞麦面、热麦片、玉米面含多种微量元素，维生素B和食用纤维。实验证明，它们有延缓血糖升高的作用。可用玉米面、豆面、白面按2：2：1的比例做成三合面馒头、烙饼、面条，长期食用，既有利于降糖、降脂，又能减少饥饿感。　　值得注意的是，糖尿病人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。



　　吃水果时，要以含糖量低为选择原则。同时，还要根据其含糖量，计算其热能。换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量服用较为合适。有考营养成分表，根据病情酌情选用。　　同时，糖尿病病人还应限制饮食中胆固醇的含量。因糖尿病病人病情控制不好时，易使血清胆固醇升高，造成糖尿病血管并发症，冠心病等。所以糖尿病病人饮食中要限制胆固醇的摄入量，一般主张胆固醇的限量为每日低于300毫克。故临床应不用或少用肥肉和动物内脏，如心、肝、肾、脑等，因这类食物都富含较高的胆固醇。多吃瘦肉和鱼虾等，此属高蛋白低脂肪食物。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
