糖尿病患者常因吃错食物，导致血糖飙高，引发严重并发症，如何吃才能控制血糖，不会“慌糖”？ 美国医学网站综合多项研究显示，有效辅助降糖新帮手食物包括中药材黄连、人参、肉桂在内，以及大蒜、苦瓜等常见的食材，正确摄取，辅助控制糖尿病。 　　糖尿病饮食控制很重要　美国公布辅助降糖明星食物　　临床发现，成年后因为不良的生活习惯，高达9成机会造成第二型糖尿病，许多病患在血糖控制，常面临许多困扰与挑战。因此，一直以来，医学界和糖尿病患者都希望找到有效的降糖方法。近日，美国《医景网站》综合多项研究结果，并参考美国补充与替代疗法中心建议，总结以下几种具有辅助降糖作用的“明星食物”。　　中药：黄连、人参、肉桂　　黄连：2014年发表于《临床内分泌与代谢》期刊的一项研究证实，黄连可显着降低糖耐量受损者2型糖尿病的发病率，甚至可与二甲双胍相媲美。　　人参：多项研究证实人参有降糖功效，能改善空腹血糖异常患者的血糖水准。　　肉桂：能缓解糖尿病引起的多饮、多尿症状，有专家认为，这与它能改善胰岛功能有关。不过，这些药物对糖尿病的具体功效和用法，还在进一步研究中，使用时必须经过医师指导。　　保健品：B群维生素、鱼油　　B群维生素：糖尿病人常有末梢神经损害，应用维生素B9、B12和B6可改善神经敏感性，但也有研究显示，服用高剂量B群维生素对肾和心脏有害，使用时应遵医嘱。　　鱼油：鱼油中含有丰富的不饱和脂肪酸，可降低甘油三酯水准，有益糖尿病患者的心脏健康。　　食品：大蒜、苦瓜　　大蒜：大蒜可促进胰岛素的分泌，增加组织细胞对葡萄糖的吸收，提高人体葡萄糖耐量，降低体内血糖值。



　　苦瓜：国内研究发现，苦瓜不仅可改善高脂饮食诱发的高胰岛素血症，且有减重、降血脂效果；苦瓜还含有可以降血糖和改善细胞摄入葡萄糖的成分。　　健康小叮咛：　　这一些降糖明星食物，目前还不能替代降糖药，只能辅助降糖。大多数糖尿病患大都是因为不良的生活习惯引起，所以在饮食上的控制更是重要。在临床上，看到不少糖尿病患因吃错食物，导致血糖飙高而送医院急救；事实上，患者只要吃对食物，就可控制血糖，预防中风、心血管疾病等严重后遗症。
