45岁的糖尿病患者王先生患有糖尿病两年，为控制血糖，一个月前开始坚持每天只吃3两主食，结果前天他测血糖发现血糖不但没下降，反而还升高了。 　　专家指出，这种“饥饿疗法”其实是错误的。如果饥饿时间过长，会造成人体免疫力下降，出现饥饿性酮体，从而导致脂肪、蛋白质加快分解，最终促使血糖升高，让糖尿病患者病情加重。　　作为糖尿病患者，理应对自己的疾病高度重视，并积极地进行治疗。只有这样，才能有效地预防各种急慢性并发症的发生。但是，凡事皆要把握好“度”，对糖尿病的治疗也不能矫枉过正，从一个极端走向另一个极端，否则，过犹不及，将会引发新的问题。　　首先，糖尿病患者最重要的一件事就是学会吃饭，如果没有学会怎么吃饭，就永远不会调节好血糖。医生们并不主张饥饿疗法，不但身体的抵抗力差了，还容易诱发其他并发症，比如结核病、肿瘤。令人吃惊的是，糖尿病患者患肿瘤的几率比正常人要高出4倍！　　那怎么样吃饭才是科学的？有人说：“得了糖尿病就完了，什么都不能吃了。”其实糖尿病患者只要选择合理，根据血糖情况及时调整饮食，一样可以尽享美食的乐趣。



　　专家指出健康饮食原则是“平衡饮食”，即热能要量化、搭配合理化、饮食均衡化。合理的膳食模式可以避免摄入过多能量，降低肥胖和糖尿病的发生风险，所以最主要的是控制进食量的多少。　　理想的构成比例是蛋白质食物占20% ，脂肪类食物占25—30%，碳水化合物占50—55%。任何一种食物无法含有所有营养素，只有通过多种食物混合才能达到营养齐全。每日应吃四大类食品：谷薯类、菜果类、肉蛋奶豆类、油脂类。做到主食：粗细粮搭配；副食：荤素食搭配，勿挑食、勿偏食。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
