很多糖尿病患者在早餐后血糖居高不下，有的听说这可能与早餐吃粥有关，于是早餐就改成了吃馒头。可是，血糖仍然没有降低多少。最后，有些糖友想着是不是不吃早餐血糖就不升高了？结果上午的血糖是不会升高，但结果却让他们大失所望，血糖在中午前后仍然忽高忽低。 　　在这里糖尿病专家告诉我们，吃早餐益处多，俗话说：早吃好，午饭吃饱，晚吃少。早餐对糖尿病患者尤其重要，吃早餐，对控制血糖、减轻胰岛素抵抗及控制总热量和体重均有良好作用。　　众所周知，早餐的质量对血糖水平有着显著影响，合理配比的早餐能使血糖维持在相对稳定的水平，可预防常见于上午10点左右的低血糖反应。有的糖尿病医生认为，合理的搭配，降低早餐的血糖生成指数，对于稳定早餐后血糖甚至全天的血糖都有帮助。　　养出早餐好习惯降低胰岛素抵抗发生风险　　我们知道，胰岛素抵抗主要表现为人体不能有效的利用葡萄糖，是糖尿病和心血管疾病共同的发病基础。美国的研究人员发现，与经常不吃早餐的人相比，每天吃早餐的人发生胰岛素抵抗的可能性要降低35%—50%，有助于控制血糖和降低心脏病的发病率。　　养成吃早餐的习惯，可以帮助人们控制饥饿感，避免在一天中的其余时间因为饥饿而进食过多。与那些偶尔吃早餐或根本不吃早餐的人相比，每天坚持吃早餐的人患肥胖症和糖尿病的几率降低一半。　　糖尿病人不吃早餐危害多多　　如果糖尿病人不吃早餐，对人们的生活和健康会造成以下危害：　　1、影响热量的供应　　人体消耗的热量主要来自于血糖。早晨起床后，人体大约已有10个小时没有进餐，胃处于空置状态，此时血糖也降到了最低水平。开始活动后，大脑与肌肉需要消耗热量（即血糖）。于是，血糖水平会继续下降。这时，如果还不进餐或进食低质量的早餐，体内就没有足够的血糖可供消耗。人体会感到倦怠、疲劳、暴躁、易怒、反应迟钝，大脑兴奋性降低，注意力不易集中，直接影响到工作和生活。糖尿病患者此时容易出现低血糖反应，尤其需要注意。　　2、影响血糖控制　　不吃早餐会使血糖暂时维持在较低水平，但是对糖代谢紊乱的糖尿病患者来说，却容易发生低血糖反应，低血糖反应之后又可能发生高血糖反应，使血糖失控，出现血糖忽高忽低的状况。不吃早餐会影响全天胰岛素调节，这也是糖尿病患者难以控制血糖的原因之一。如果不吃早餐，集中在午餐和晚餐来吃，可能使血糖在一天中出现两次较大的高峰，不利于血糖控制，所以，我们提倡将一天所需要的能量分散开来摄取，也就是一日多餐，以避免血糖的大幅度波动。　　3、容易发胖　　由于糖尿病患者的自身胰岛素分泌绝对或相对不足，因此，不仅要控制每天的总能量，而且更要控制每餐的能量，后者比前者甚至更重要。那些不吃早餐的人，由于饥饿感明显，其余两餐就很可能多吃，反而增加了能量摄入，而并非像某些人想像得那样，少吃一餐就少摄入能量。一餐进食太多，一时消耗不了，多余的能量就会转换成脂肪贮存于体内，肥胖的危险也就随之而至。多吃还会增加胃肠道的负担。好比一匹病马拉满满一车的东西很费劲，加重病情，但若只拉半车，却可以多跑两次，切不可单纯地认为“少跑一次”就会对身体有益。　　4、营养不均衡



　　早餐提供的能量和营养素在全天能量和营养素的摄取中占有重要的地位。国外相关的研究证明，因早餐吃得不当而造成的营养不足很难在其他餐次中得到补充，不吃早餐或早餐质量不好是引起全天的能量和营养素摄入不足的主要原因之一。严重时还会造成营养缺乏症（如营养不良、缺铁性贫血等）。一顿凑合的早餐难以补充夜间消耗的水分和营养，会造成血液黏度增高，增加脑卒中和心肌梗死的可能。早晨空腹时体内胆固醇的饱和度较高，不吃早餐还容易产生胆结石等其他病患。　　温馨提示：有的糖尿病患者特别喜欢吃面条、稀饭，这时应注意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋，这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对血糖较大的影响。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
