随着人们生活方式和饮食结构的改变，糖尿病的发病率不断上升，已成为中老年人的常见病和多发病。因其是终身代谢性疾病，又常常并发多种疾病，给患者的身体健康和生存质量带来了极大影响。糖尿病患者除正规使用药物治疗外，多吃有关食物，利用它们的降糖作用也能收到一定的功效。 　　目前，秋葵已经陆续上市，虽然与其他蔬菜爽嫩的口感有所不同，但秋葵具有很好的降血糖、降血脂作用。黄大爷是一名糖尿病患者，最近他听朋友介绍秋葵有助降血糖，于是就试了试，把两个秋葵切除头尾部分后切成两段，放入一杯清水中，盖好并在室温下放置过夜，次日早餐前取出秋葵后饮用，感觉确实有效。



　　内分泌科医生介绍，秋葵又名六角豆，秋葵的黏液含有丰富的可溶性膳食纤维，会阻止肠道碳水化合物的消化，进而降低葡萄糖的吸收，在一定程度上可以降低人体血糖。秋葵的膳食纤维与胆汁的结合率高于其他蔬菜，如芦笋、青豆、胡萝卜、菜花等，进而减少对饮食中胆固醇的吸收。在传统医学中，秋葵就常被作为治疗糖尿病的偏方使用。因此，使用秋葵来辅助降血糖是可行的。　　但注意的是，秋葵属于性味偏于寒凉的蔬菜，体质虚寒、胃肠功能不好、经常腹泻的人，不可过多食用，孕妇或准孕妇最好不要食用。　　专家提醒，控制血糖最好的办法就是控制你的饮食，不要吃含糖量高的食物，主食每天不要吃太多，可以多吃一些纤维含量丰富的蔬菜，如芹菜、菠菜增加饱腹感。平时也可以多吃一些含糖量低的水果比如黄瓜、西红柿。而蔬菜中的土豆、红薯这些淀粉含量比较高，要少吃一些。
