中秋节马上就要到了，对身处外地的人来说，中秋是“每逢佳节倍思亲”的思亲节。可对于糖尿病人来说，却是能否管住嘴巴又一次大考验。很多医生在聊天的时候会提到，每年中秋过后内分泌科室的糖尿病病人就会激增。其原因大都是：到了中秋节，管不住嘴巴了。到底糖尿病中秋时能否吃月饼呢？ 　　内分泌科专家指出，市场上的月饼一般含糖量和油脂含量都很高。对于糖尿病患者来说，最好不吃或者少吃。虽然市场上有无糖月饼，不含蔗糖的月饼，但月饼始终含有葡萄糖、淀粉糖等，所以，吃无糖月饼也要慎重，咸月饼虽然不含蔗糖，但月饼中有大量面粉、淀粉，还有大量油脂，进食后也会转变为葡萄糖。　　另外，糖尿病人需要注意的是月饼中的脂肪含量普遍偏高，过多的脂肪在体内很容易转换为糖，且内脏脂肪堆积是产生胰岛素抵抗发生2型糖尿病的重要原因。　　糖尿病人如果一定想在中秋享用月饼，一定要考虑到月饼中的蔗糖或碳水化合物已经代替部分淀粉的热卡，所以糖尿病人在吃月饼后应该少吃一些其他主食，以保证饮食总热卡不超量。　　另外值得注意的是，中秋时节糖尿病人饮食上需注意：　　1、常吃高纤维食物，如蔬菜、水果等。　　2、适量食用高淀粉食物，如中西式点心等，要定量食用，不可多吃。　　3、少吃油炸、油酥食品，以及猪皮、鸡皮、鸭皮等高油脂食物。　　4、烹调宜用植物油。　　5、烹调多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、炖等方式。　　6、饮食不可太咸，每天摄入6克以下食盐为宜。　　7、少吃高胆固醇食物，如肝、肾等动物内脏类食物。　　8、少吃糖类食物，如炼乳、蜜饯等。　　9、饮食定时定量。



　　10、配合药物、运动等。　　糖尿病医生提示，虽然糖尿病的治疗是长期的过程，但合理的饮食，对缓解病情有重要帮助。因此，糖尿病人在中秋一定要合理饮食。合理饮食、适当运动、对症的药物，对于治疗糖尿病将起到事半功倍的效果。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
