众所周知，调料是用来做菜的。其实，有些调料不仅能让食物变得美味，还能让血糖更平稳。美国“罗代尔”健康网站近日介绍了具有天然抗糖作用的多种调料。 　　桂皮　　多项研究表明，食用桂皮能降低血糖水平。桂皮中富含的植物营养素能减轻炎症，并通过降低胆固醇和加速新陈代谢来促进减肥。　　孜然　　这种调料经常与肉食搭配食用。适量使用孜然能降低血糖和胆固醇。研究表明，孜然对抑制晚期糖基化终末产物的效果也很好，这种化合物会对糖尿病患者造成危害。　　小茴香　　小茴香这种蔬菜和它的种子都含有能抵御糖尿病的化学物质。茴香烯酸能阻断人体中的几种致炎因子，并起到抵御癌症的作用。　　大蒜　　大蒜对心脏健康有好处，还能防止人们患上癌症。大蒜的抗炎效力最强，对糖尿病患者体内的炎症因子起到抑制作用。大蒜的功效还体现在：它能降低血糖、血脂和C反应蛋白（一种炎症标志物）的含量。　　姜　　姜是抵御糖尿病和高血脂的完美食物，首先它能促进热量的燃烧，其次能增加饱腹感，有利于减肥。发表在《为人类提供营养的植物性食品》上的一项研究成果显示，糖尿病患者分次食用干姜粉30天后，血糖水平下降了17%，甘油三酯下降了9%，总胆固醇下降了8%，低密度脂蛋白下降了12%。　　薄荷



　　薄荷含有的天然抗氧化剂能对抗糖尿病、心脏病、癌症和人体老化。建议选用新鲜的薄荷，而不是装在茶叶包里的干薄荷。　　迷迭香　　迷迭香能对心脏起到滋补作用，同时也有助于治疗代谢综合征。
