天气转凉，进补的人逐渐增多。目前市场上进补产品琳琅满目，选择何种进补方式，如何进补成了大多数人，特别是糖尿病患者所关心的问题。 　　浙江省中医药学会糖尿病分会委员、浙江省东阳市名中医、东阳市中医院内分泌科主任中医师卢巧英介绍说，糖尿病人进补应该食补和药补相结合，合理进补，具体应在医生指导下，根据病情和食物营养特点，遵循“在规定的热量范围内，达到营养平衡的饮食”的原则，科学选择和摄取食物，辨证施膳。　　膏方，集聚了我国五千年传统医学精华，无疑是一个药补最佳的选择。它最大特点是“因人处方，量身定做，对症下药”，所以适应范围广，针对性强，切合病体，既能扶羸补虚又能治病祛邪，凡是阴阳气血虚损，体质虚弱，久病和慢性病患者均可调治。膏方治疗糖尿病处处体现“未病先防，既病防变”的防病观。　　糖尿病患者体质有阴虚、阳虚、气虚、血虚以及五脏六腑虚损的不同，中药有补气、补血、补阴、补阳的功效侧重。扶正补虚要根据阴阳、脏腑、气血失调而产生不同的证型入手，切忌蛮补。补虚以益气养阴、健脾益肾为要，调摄气血，填精补髓，平衡阴阳则身健体壮。扶正有助于达邪，祛邪即可以安正，两者相辅相成。有的糖尿病人虽然血糖在正常范围，但总是感觉乏力、虚热、四肢酸楚、睡眠欠安等亚健康症状，用膏方调理后，可明显改善这些不适症状。



　　中医膏方调治糖尿病，除了起降糖作用外，更主要用于改善各种症状，增强患者的体质，预防和延缓糖尿病及其并发症的发生、发展，提高生活质量。　　膏方在治疗糖尿病周围神经病变的方法上，以其多种不同治疗干预措施，丰富的实践经验和确切的临床疗效，补充了西医对糖尿病周围神经病变早、中期临床诊治方法的不足。运用膏方治疗，可有效改善患者肢体痛、麻、冷、胀等症状，延缓病变进展。　　需注意的是，糖尿病患者在血糖波动、存在急性并发症、病情未得到有效控制的情况下，建议慎服膏方。服药期间如遇感冒发热，伤食吐泻，须暂停食用。膏方中用糖量要严格控制，可用木糖醇等甜味剂代替蔗糖。
