问：糖尿病患者饮食如何搭配？ 　　答：生活中，糖尿病患者一般按食物交换法安排每日的饮食，但健康的饮食不仅在于吃了多少份，而在于吃了多少种颜色和类型的水果和蔬菜。因此，糖尿病患者饮食应多样，健康饮食要色彩斑斓。　　红色 紫色 蓝色　　红色、紫色和蓝色的果蔬均具有很重要的营养成分。　　其中红色和紫色的果蔬富含花青素，这种很强的抗氧化剂可使心脏保持健康并使你拥有良好的记忆力。不仅如此，花青素还可减少黄斑变性、某些类型的癌症及中风风险。　　有些红色或紫色果蔬还对有心脏病风险的糖尿病患者特别重要。如樱桃、无花果和西红柿有丰富的钾离子，有助降压(肾功能不全患者要限制钾的摄入)。另外，番茄红素可使心脏更健康（和其他果蔬不同，西红柿煮越久番茄红素越高）。　　此外，草莓、甜菜、芸豆富含叶酸，芸豆还富含纤维、蛋白质和铁。　　山莓、草莓、蓝莓、红色或粉红色葡萄柚和红甜椒富含维生素C。红甜椒还是保持眼睛和皮肤健康的维生素A的最佳来源。　　樱桃、西梅和茄子含大量有助于保持体型的纤维素。　　蔓越莓因含有特殊的化合物可阻止细菌附着于膀胱壁，预防尿路感染。　　橙色 黄色　　在橙色和黄色的果蔬中发现的营养素包括抗氧化剂、维生素C、钾、叶酸、菠萝蛋白酶等。　　胡萝卜中的抗氧化剂在体内被转化为维生素A，防止眼睛黄斑变性和改善夜视力，并且能抗癌，保持皮肤健康。　　橘子可能是水果中获得维生素C的最主要来源，此外，维生素C也存在于橙色甜椒、甜薯、甜瓜、桃子、芒果、木瓜等蔬果中。　　如果要获得叶酸，可别错过胡萝卜、哈密瓜、西葫芦和玉米。　　菠萝蛋白酶是菠萝中的一种物质，能助消化，减少肿胀和感染。可能对抗动脉粥样硬化也有帮助。　　绿色　　绿叶菜是很好的钙来源。如你不吃乳制品那一定要进食足够的绿叶菜以补充足够的矿物质。但这些食物富含钾，服用抗凝药物的患者应咨询医生后食用。　　十字花科蔬菜，像花椰菜和甘蓝，富含维生素A。　　其他的绿色食品，如猕猴桃、绿色的青椒、花椰菜、卷心菜，是维生素C的主要来源。



　　大多绿色食物都含有不同种类和数量的维生素和营养成分，所以绿色食物谱亦多种多样，如草本植物(罗勒、欧芹、百里香、芫荽叶等)、水果(苹果、梨、葡萄、猕猴桃等)，还有蔬菜(芦笋、西葫芦、青豆和绿洋葱等)。　　白色　　应该避免饮食中充斥着白色的加工食品，如白面馒头、白面包和土豆片。而白色的蔬果，例如洋葱、白花菜、蘑菇、香蕉等都富含营养素。除白花菜，白豆子、白萝卜富含维生素C。土豆、香蕉和茴香含钾丰富，其中茴香还富含维生素C和纤维素。蘑菇则是核黄素(维生素B2)和烟酸的很好的来源，它可使你进食后有满足感。
