说到糖尿病，很多人的第一印象就是，完了，想吃吃，想喝喝，好日子一去不返了。相信很多糖尿病患者有体验，那就是从患病后，无论是家人还是医生，都会在你耳边念叨，要“管住嘴，迈开腿”，这样才能活的久。呃~~~难道糖尿病人真的就跟美食无缘了么？ 　　糖人控制饮食不等于挨饿　　糖尿病专家解释，我们说的“管住嘴”是指患者要控制饮食，不要无所顾忌地大吃大喝。这是因为饮食与糖尿病病情的控制好坏息息相关，饮食治疗是糖尿病治疗的基础。而且合理的饮食，不仅有助于血糖的控制，还有助于控制体重、降血压和降血脂等好处。对于糖尿病患者来说，无论哪种类型糖尿病，或病情轻重，或病程长短，或是否已接受药物治疗，都需要控制饮食，但控制饮食不等于挨饿 。　　日常生活中，有些患者认为饮食治疗就是限制饮食或不吃含糖量高的食物。还有些患者甚至减少餐次，比如不吃早餐或晚餐以达到控制血糖的目的。结果往往发现血糖并没有得到良好的控制。这是为什么呢？专家指出，控制饮食是指限制每日总热量，同时保持碳水化合物、蛋白质及脂肪等三大营养物质均衡，而非限制饮食、挨饿或偏食。　　因此，糖尿病患者一定不要挨饿或偏食，同时还需注意的是一定要吃早餐，而且要吃好。要吃得像“皇帝”。网络上流传着“早餐吃得像皇帝”这一说法，是有一定道理的，糖尿病患者也不例外，也应像“皇帝”一样吃早餐，讲究吃法，这是因为早上一觉醒来，人体内储存的葡萄糖已被消耗殆尽，急需补充能量与营养。如果不吃早餐可能会发生低血糖。还可能会因不吃早餐到中午出现强烈的饥饿感，午饭便狼吞虎咽，不知不觉中就会吃进过多的食物，使血糖升高。　　当然，这里所说的“早餐要吃好，吃得像皇帝”，并不是说早餐可以大吃大喝不用控制饮食，而是指早餐营养搭配要合理，不可马虎了事。如果早餐不吃或马虎了事，很不利于身体健康。　　糖人的食物餐次分配



　　很多患者往往不知道如何进行餐次分配。专家指出，在限制总热量。固定每日碳水化合物、蛋白质及脂肪的摄取量后，以每日多次分餐进食为好，至少不得少于三餐。专家指出，病情较轻的患者三餐量的分配，可以按1／5、2／5、2／5或1／3、1／3、1／3等量分配食物。如果每日上午热量消耗最大，可以改为2／5、2／5、1／5的方法搭配饮食量。　　大量口服降糖药的患者。进餐的时间及进餐的量一定要固定，以避免诱发低血糖。使用胰岛素的患者，要根据胰岛素的注射时间、种类分配食物。注射短效胰岛素的患者。可按1／3、1／3、1／3或1／5、2／5、2／5的比例分配；早、晚前注射中效胰岛素的患者，因为胰岛素作用高峰时间出现在下午、睡前，食物比例可以按照1／6、2／6、2／6分配，余下的食物可作为中、晚餐之间或睡前的加餐，以防备低血糖的发生；每日早晚餐前使用短效胰岛素加中效胰岛素的患者，由于短效胰岛素作用高峰出现在早餐后、晚餐后，中午的血糖由中效胰岛素在控制，因此食物可按照2／5、1／5、2／5比例分配。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
