每逢佳节，备受考验的不是在外的游子，而是各种慢性病患者，糖尿病患者就是其中之一。因为每逢过节，按照我们中国人的习俗，跟亲朋好友吃吃喝喝是免不了的，这时候糖尿病人就算想控制饮食也要看自己的定力和亲戚朋友是否通情达理了。那么，糖尿病患者在中秋佳节期间最好遵循怎样的饮食原则呢？ 　　糖尿病人饮食需记住“四多一少”　　我们都知道，由于糖尿病的病因目前尚不明确，故采用饮食疗法、运动疗法、药物疗法只能控制病情，但还不能彻底根治糖尿病。有些糖尿病患者经过合理的治疗，虽然血糖浓度和尿糖浓度均恢复正常，可糖耐量却依然偏低，呈糖尿病曲线形态。如果患者此时不注意调养，不控制饮食或不按医生的要求进行治疗，其血糖和尿糖浓度必然还会升高。　　因此，专家建议，糖尿病患者在日常饮食中，应做到“四多一少”，即：多摄入高纤维食物，如玉米、小麦、白菜、韭菜、豆制品等，以促进机体的糖代谢；多摄入富含硒的食物，如鱼类、香菇、芝麻、大蒜、芥菜等；多摄入富含维生素B和维生素C的食物，如鱼类、奶制品、白菜、豆类以及青菜、芥菜、青椒、鲜枣等，这类食物能有效的减缓糖饼并发症的进城；多摄入南瓜、苦瓜、洋葱、黄鳝，它们具有调节血糖浓度的功效，可明显改善糖尿病患者多饮多食多尿的症状；少摄入高热量和含糖量高的食物，如肥肉、油炸食品、各种甜食和含糖量高的水果等。　　中秋糖友饮食勿入这些误区　　糖尿病专家介绍，据统计，我国已成为世界糖尿病第一大国。目前，我国约有四分之一的人处于高血糖状态，平均每100个人中就有10人患有糖尿病，有15人属于糖尿病前期。懂得，并保持健康的生活方式和合理的膳食结构，对糖尿病人病情的控制意义重大。因此，节假日期间糖人切勿进入这些误区：　　1、加餐非加量：我们建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为在限定饭量之外再加餐就加大饭量，而致使血糖升高，尤其把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，就更不可取！　　2、定时定量，勿松动：节假日中生活规律易打破，而吃饭的时间与饭量更轻易改变，这必然会影响人体“生物钟”的规律，而且，假如只按时吃药而未按时吃饭也会引起低血糖。　　3、面对丰盛菜肴吃什么？ 糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为大油大肉炒的菜，只吃菜就没关系，其实菜中的油也不少。　　4、无糖糕点，随便吃：所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。　　5、多吃饭，多吃药？在节日期间，认为饭吃的多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可采取的！因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也虽之加大！　　6、多吃肉、少吃饭，不科学：有人认为肉是蛋白质，饭是多糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖，相反，假如天天进食主食较少，反而会引起饥饿性酮症。　　值得注意的是，现代医学研究表明，过多的盐，具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化，和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病病人也不宜多吃盐。



　39健康网推荐阅读：　　婴儿湿疹和奶癣是同一个病吗？中秋将至糖友饮食勿忘“四多一少”　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
