吃好对于糖友而言，不仅是生活质量的体现，更是控制疾病的保证。今年联合国糖尿病日的主题是“健康饮食与糖尿病”，本报特邀多位营养、内分泌领域专家，为糖友们解读饮食五大要点。 　　禁忌 注意饮食“红绿灯”　　在由北京糖尿病防治协会举办的“2014年第八届联合国糖尿病日活动———向快乐出发”上，北京大学第一医院内分泌科郭晓蕙教授表示：“很多资料显示，血糖达不达标，与用药量大小没有直接关系，但与糖尿病患者自我管理密切相关。我在门诊中被问得最多的问题是，哪些食物该吃，哪些不该吃。事实上，只要控制总能量，糖友什么都可以吃。”　　北京糖尿病防治协会理事长、北京协和医院肠内肠外营养科副主任医师陈伟表示，很多糖友知道要控制饮食，但往往在具体做法上陷入迷茫。事实上，糖尿病饮食也有“红绿灯”。　　陈伟将食物大体分为谷薯类、蔬菜类、水果类、肉蛋类、豆乳类、水产类、菌藻类、饮料类、油脂类9大类，每一类食物中都分别有“绿灯”、“黄灯”、“红灯”食物，分别代表适合吃、限量吃、谨慎吃三个级别，划分标准主要是食物的能量、升糖指数等。　　总体上看，蔬菜类、菌藻类食物中“绿色”食物较多，饮料类、油脂类食物中“黄灯”、“红灯”食物较多。



　　谷薯类食物中，稻米、荞麦、燕麦片、馒头等属于“绿灯”食物；糖心甘薯、玉米、糯米、栗子、马铃薯等属于“黄灯”食物；油饼、饼干、月饼、方便面等属于应慎食的“红灯”食物；豆乳类食物中，“绿灯”食物有牛奶、豆浆、黄豆、黑豆、北豆腐、酸奶等；“黄灯”食物有奶粉、低脂奶酪、红豆、豌豆；“红灯”食物有奶油、油豆腐、炸蚕豆、腐竹等；水产类食物中，鳕鱼、带鱼、鱿鱼、鲤鱼都处于“绿灯区”，而螃蟹因胆固醇较高、鳗鱼因总脂肪量偏高，均应慎食。　　水果类中的“绿灯”食物主要有杨梅、芒果、柠檬等，而苹果、香蕉、橙子、猕猴桃等都属“黄灯”食物，枣、葡萄干、柿饼则是“红灯”食物。肉蛋类方面，鸡肝、猪血、猪蹄、火腿、香肠、炸鸡等，都应注意食用量。　　“‘黄灯’、‘红灯’食物并不是完全不能吃，而是一定要在控制总能量的前提下，注意摄入量，建议每天‘红灯’区食物不超过3种。一旦摄入超标也无需有太大的心理压力，在后面几餐注意调整即可。”陈伟还表示，此次活动设置了展览专区、检测区、义诊区、互动区、名医讲堂等多个专区，是北京糖尿病防治协会举办的年度糖友盛会。
