很多糖友不吃或凑合着吃早餐，对控制血糖非常不利。糖友在安排早餐时，应坚持以下5大原则。 　　及时吃早餐。早餐距离前一天晚餐的时间一般在12小时以上，此时体内储存的糖原已经消耗尽了，应及时补充，否则可能出现血糖过低。研究表明，儿童不吃早餐，会导致能量和营养素摄入不足，这很难从午餐、晚餐中得到充分补充，会增加糖尿病患病风险。　　起床后半小时吃。早餐时间建议安排在6：30～8：30之间，用餐时间以15～20分钟为宜，最好安排在起床半小时后吃。混合食物的胃排空时间为4～5小时，建议两餐间隔时间以4～6小时为宜。糖友应少食多餐，早餐吃太晚会影响吃午餐。



　　种类要多而杂。俗话说，早餐应吃得像皇帝一样有营养，碳水化合物、蛋白质、脂肪等各种营养素都要摄入，谷类、肉、蛋、奶及奶制品、蔬菜和水果等样样不能少，且做法也可以多种多样，比如肉类的摄入，可以放在粥里煮也可以吃肉包。　　主食吃50～100克。很多人因主食升糖速度快，不吃或少吃主食，这会让你脑子变得更迟钝。建议吃50～100克，且经常换着花样吃，馒头、全麦面包、麦片、粥等均可。血糖不稳的糖尿病患者，早晨应测一下血糖，如果血糖高，先服用药物再吃50克主食；如果血糖低，可以喝点水，吃点水果，再吃50～100克主食。　　少在外面吃。外面早餐主要存在油脂和盐分过多的问题，建议尽量少吃，尤其要少吃油条、油饼、煎饼、咸菜、豆腐乳等。一根油条的油量，就相当于一个人一天的用油量。
