白米饭、白面条、白面包这三种是中国传统的主食，然而有研究证实，长期进食“三白食品”的人，人体糖耐量受损，会大大增加患糖尿病的风险。 　　长期吃“三白食品”易患糖尿病　　一份针对糖尿病发病率的研究显示，在5年间跟踪调查6万名华人女性，结果发现每天进食超过300克白米的人，比起每天只吃200克以下的人，患糖尿病风险增加78%。可见，不仅糖尿病患者要少吃“三白食品”，即使是健康人群，也应该控制“三白食品”的摄入量。　　含有丰富B族维生素和丰富的矿物质稻谷、麦子，经过机械加工后营养物质容易遭到破坏。加工越精细、越白的食品，营养损失的也就越多。精米精面几乎不含纤维，吃进体内，很快被消化分解代谢，导致人体胰岛素分泌增加，加重胰岛素的抵抗，从而会让血糖急速升高，诱发糖尿病的生成。　　糖尿病饮食指南：主食要粗细搭配　　糖尿病的饮食指南，日常饮食必须做到粗细搭配。粗粮中含有纤维素，能够增加人的饱腹感，延长对食物的消化吸收时间，有利于血糖的稳定。在日常主食中，应该适当增加粗粮的比例。比如大米加些小米，按照2：1或者3：1做成“二米饭”；常常以馒头为主食的人群，替换一块玉米面饼，更加营养健康。



　　总之，如果长期不良饮食结构不加以干预，极易发展成为糖尿病。如今五谷杂粮选购方便，搭配也简单，觉得“二米饭”难做，可以在白米饭中加玉米粒等粗粮，同样可以补充营养缺口，又不会破坏人体耐糖量，绝对是一举两得。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
