炎夏时节，高温炙烤、潮湿闷热，人们普遍食欲不振。对需要严格控制饮食的糖尿病患者来说，就更难“管好口”了。此时，不妨吃一些应季蔬菜，可帮助糖友稳住血糖、平安度夏。 　　在夏季蔬果中，苋菜尤其值得推荐。它富含多种人体需要的维生素和矿物质，且易被人体吸收利用，在很多地区被老百姓称为“长寿菜”。每100克苋菜仅含25千卡热量，属于“低能”食物，糖尿病患者可以放心食用。值得一提的是，苋菜虽然热量不高，但是钙含量很高。每100克苋菜含有187毫克钙，很适合作为缓解和预防骨质疏松的家常菜。调查发现，大约有50%的糖尿病患者有着不同程度的骨质疏松。这是因为，肾脏在排出体内过多葡萄糖的同时，对钙离子的过滤率也随之增加，导致大量的钙、磷、镁等微量元素从尿中丢失。因此，通过日常饮食有针对性地补充钙质，是糖友必不可少的“保健要诀”。新鲜苋菜色泽鲜亮，做法多样，无论清炒、煮汤还是做配菜，美味又好看，补钙的同时促进食欲。



　　除了苋菜，黄瓜、苦瓜、西红柿等，也是适合糖友夏季食用的菜肴。这些蔬菜不仅含糖量低，而且苦瓜中的苦瓜甙有类似胰岛素的作用，有助于调节血糖水平；黄瓜和西红柿则“亦蔬亦果”，可以代替每日的水果食用，补充身体所需水分，使糖友们既能享受夏日美味，又能捍卫健康。
