如今正是广东荔枝成熟的季节，我们需注意荔枝味虽美却不宜多吃，特别是儿童。而且夏季吃荔枝要注意如下四个禁忌情况： 　　1、不宜空腹食用　　鲜荔枝荔枝的含糖量很高，空腹食用会刺激胃黏膜，会出现胃痛胃胀。而且空腹食用过量会因体内突然加入过量高糖分，而发生“高渗性昏迷”。　　2、不宜大量进食荔枝　　大量进食荔枝且吃饭很少，容易引发突发性低血糖症，出现头晕、口渴、恶心、出汗、肚子疼、心慌等现象，严重者会发生昏迷、抽搐、心律不齐等。 这些症状都是大量食用荔枝后产生的突发性低血糖，医学上称为荔枝急性中毒，也叫“荔枝病”。因荔枝所含单糖大部分是果糖，果糖被机体吸收后须经一系列酶催 化才能变为葡萄糖供能或转变为糖元贮存，被组 织细胞氧化利用。如果一次食用过多荔枝，导致血糖含量比正常降低许多而引起低血糖症。因此，荔枝病是一种低血糖引起的急性疾病，表现为清晨发病，常以出汗、肢冷、乏力、轻泻等为前期症状，其后突然抽搐、昏迷。若出现上火症状，可吃些性寒的西瓜来解热。　　一次食用荔枝不要超过10个，多食会令肝火上升，喉干舌燥，严重的会引起恶心、四肢无力、晕眩等不适。尤其对于儿童，吃3-4粒即可，吃多易生热病。　　3、糖尿病人慎吃　　荔枝的糖分很高，所以糖尿病人慎。同时，阴虚火旺、有上火症状的人不要吃，以免加重上火症状。咽喉干疼、牙龈肿痛、鼻出血等症者也要忌用。　　4、尽量不要吃水泡的荔枝　　现在市场上很多荔枝都是用水泡过的，含有大量的水分。大量水分进入胃肠道后会稀释消化液，引起食欲不振或消化不良，也会造成暂时性低血糖症。　　有些水泡荔枝可能含有洗涤剂等毒性成分，这也可能导致头晕。　　挑选荔枝小技巧　　新鲜荔枝应该色泽鲜艳，个大均匀，皮薄肉厚，质嫩多汁，味甜，富有香气。挑选时可以先在手里轻捏，好荔枝的手感应该发紧而且有弹性。从外表看，新鲜荔枝的颜色一般不会很鲜艳。如果荔枝头部比较尖，而且表皮上的“钉”密集程度比较高，说明荔枝还不够成熟，反之就是一颗成熟的荔枝。如果荔枝外壳的龟裂片平坦、缝合线明显，味道一定会很甘甜。　　不同品种荔枝如何挑？　　桂味：果实为球形，中等大小，浅红色，壳薄脆，表皮的龟裂片峰尖锐刺手，有桂花香。　　糯米糍：果实为扁心形，个头大，鲜红色，表面片峰平滑，果肩一边显著隆起，肉厚核小。



　　妃子笑：果实较大，平均单果重30克，果肉细嫩多汁。　　黑叶：果实呈卵圆形或歪心形，中等大小，色暗红，壳薄，表面的龟裂片平钝，而且大小均匀，排列规则，裂纹和缝合线明显，果核较大。　　白蜡：果实为心形，中等大小，果皮淡红带黄腊色，厚且脆，龟裂片平滑，果肉质软滑，味甜，多汁。
