夏季天气炎热，窝在空调房里大口大口啃西瓜是一件多么惬意的事！西瓜是一种减肥食品，主要含果糖和水分，还有不饱和果酸及其他微量元素。中医认为西瓜有下火、化痰、润肺、洁肠、通便之作用。但西瓜不是每个人都可吃的，糖尿病人就不宜多吃西瓜，吃西瓜后会致血糖增高，但不等于完全不能吃，浅尝辄止即可。 　　为何糖友吃西瓜需要节制呢？原因在于，正常人会及时分泌胰岛素，可使血糖、尿糖维持在正常水平；而糖尿病人则不同，在短时间内吃太多西瓜，不但血糖会升高，病情较重的还可能因出现代谢紊乱而致酸中毒，甚至危及生命。　　糖尿病人每天吃的碳水化合物（糖类）的量是需要严格控制的，因此如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少吃饭和面制品（碳水化合物）的数量，以免加重病情。糖尿病专家建议，糖尿病患者可在上午10时至11时，下午3时至4时，或晚上8时至9时食用西瓜，但每吃500克的西瓜（包括瓜皮）应减掉25克主食。即使这样也不能无限量进食，糖尿病患者每日食用西瓜最好不要超过200克。　　除了西瓜，糖友也不需将其他水果“拒之千里”。虽然水果中都含有糖，但水果中含有的大量维生素、纤维素和矿物质，对糖尿病人都是有益的。所以，糖尿病人在血糖已获控制后，可吃适量水果，一般一日量在100克左右，但需注意血糖和尿糖的变化。　　每百克食品量在10克以下的水果：青梅、西瓜、甜瓜、椰子乳、橙、柠檬、葡萄、桃、李、杏、枇 杷、菠萝、草莓、甘蔗、椰子、樱桃、橄榄等，糖尿病人可以选用；　　含糖量在11-20克的水果：香蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果等，就得小心选用；



　　超过20克的水果：枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等，其含糖量甚高，则禁忌食用。　　不少蔬菜可作为水果食用，如西红柿、黄瓜、菜瓜等。每百克食品糖含量在5克以下，又富含维生素，完全可以代替水果，适合糖尿病人食用。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
