谷片是方便快速的早餐选择，果汁更是全家人都爱喝，但是妈妈们请注意了，如果早餐让孩子吃谷片加1杯果汁，不仅吃不饱，短时间后饥饿感会更明显，反而容易再吃东西而发胖！美国医师指出，这是因为谷片和果汁缺乏纤维质，而且属于容易让血糖波动大的食物，一旦血糖快速上升又下降之后，反而会觉得更饿。 　　美国《时代》杂志报导，减重专家暨内科医师苏迪可蒂（Sue Decotiis）点名数种容易造成血糖快速波动的食物，其中即包括谷片和 果汁，这一些饱足感有限的食物，会增加血糖波动，吃了小心越吃越饿，最后反而发胖！　　果汁：　　果汁几乎可说是人人爱喝，但这个看似健康的饮料其实有陷阱，美国营养师米基杜兰（Mitzi Dulan）指出，果汁里面充满了水果里的糖份，却缺乏水果原有的纤维与果肉。喝1杯富含糖份的果汁，身体血糖会快速飙高，然后又快速下降，让人觉得更饿。　　想喝果汁，又想健康不发胖吗？米基杜兰营养师建议，可以自己打一杯自制果汁，利用整颗新鲜水果，加入一小匙蛋白粉或坚果酱，帮助平衡血糖又增加饱足感，但是可别加入优格霜淇淋或雪酪！　　早餐谷片：　　苏迪可蒂医师指出，谷片是以白面粉制成，基本上缺少能提供饱足感的纤维质，吃多了这些精致淀粉食品会使人的胰岛素飙高。早餐谷片往往使用的是上面洒了糖粉的精致面粉，拿来当早餐会增加血糖波动。　　早上体内压力荷尔蒙皮质醇浓度正高的时候，吃进这么高的淀粉量，对新陈代谢带来的压力更大。夜晚跟早上时，身体会制造大量的皮质醇，帮身体为接下来一天的压力源做好准备，而高皮质醇浓度使身体代谢食物糖份的能力降低；因此，吃完早餐谷片后血糖或许会升高，但是却仍无法被组织使用，导致产生疲劳与饥饿感。　　建议早餐习惯吃谷片的人，可以选择更健康的替代品。选购全麦谷片或带麸皮的谷片，每份里面含有至少5克的纤维，以及低于5克的糖。



　　披萨：　　不管披萨多大片，一餐真的很难只吃一片披萨！苏迪可蒂医师表示，其实这是因为披萨里的白面团、氢化油、加工起司和防腐剂会搅乱体内的血糖值、身体制造刺激饱足感的荷尔蒙的能力，以及大脑控制饥饿的区域。　　想吃健康的披萨，苏迪可蒂医师建议可以自己做，利用全麦面团当披萨皮，上面馅料放上瘦肉片、大量蔬菜和少量的起司，就是富含纤维质与蛋白质的一餐，而且不会让人1小时后就觉得饿了。
