汤圆也叫“元宵”，其主要成分是糯米粉，并大多都有内馅。既然又称为“元宵”，今年的2月14又怎能少了汤圆的助兴呢！汤圆营养丰富，其主要成分糯米粉就含有脂肪、碳水化合物、钙、铁、核黄素、尼克酸等营养元素。同时它的常规馅主要以果料和干果为主，包括芝麻、核桃、花生，再加上植物油，营养价值就“更上层楼”。元宵节牵手情人节，许多食品商也推出了多款新品种汤圆，其中巧克力汤圆可谓最应景。然而，糖尿病患者也不能对“新品种”的汤圆掉以轻心，以免血糖失控造成不必要的麻烦。 　　有馅汤圆 汤里不需再加糖　　甜馅汤圆本身已有甜味，所以汤不需要再加糖，以减少热量摄取；若是无馅小汤圆，汤可以用糖桂花、甜酒酿、花茶或者桂圆红枣汤、桂圆姜汤取代，后者可有补身祛寒的功效；煮咸汤圆时可放一些蔬菜，增加纤维素。　　由于汤圆含高量“糖分”，加上花生、芝麻、鲜肉馅含“高油脂”及“高热量”，一定要少量食用，不要一次吃得太多。　　3个汤圆≈一两米饭 吃汤圆要减少主食量　　一般来说，3个汤圆所用的糯米粉相当于1两米饭所用的米，因此，汤圆应该算是一种主食，糖尿病吃了汤圆，要注意减少相应的主食量。另外，由于汤圆的馅料当中不仅仅有糖，更含有相当多的固态油脂，如果吃汤圆，当餐或当日一定要少吃点油。否则，过多的脂肪和热量是不可避免的。



　　巧克力汤圆浅尝即止　　巧克力是高脂肪的原料，营养价值却比传统的芝麻、花生和各种坚果仁低得多，加上巧克力馅多用氢化植物油代替传统的油脂，尤其是可能还有代可可脂以及香精等的添加，因此，建议糖尿病患者对于这种新品汤圆还是浅尝即止，一到两个便是足矣。最好还是优先选择果仁、芝麻、豆沙等馅料的汤圆。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
