近些年，糖尿病的患病率在我国迅速增高，根据近年数据的不完全统计，我国患Ⅱ型糖尿病的人数已经接近9200万。处在糖尿病前期的成年人将近1.5亿。这些数据一直呈现上涨趋势。北京的糖尿病患病率为10.6%，位居榜首，全国第一位。 　　今天就来看看我发现了哪些糖尿病的饮食误区吧！看看你身边的糖尿病患者是不是也是这样。　　误区一：无糖食品不会影响血糖。　　所谓无糖食品，是说食品不含蔗糖，或者用其它甜味剂替代的食品。但对于用粮食做的无糖饼干，面包，或者常见的燕麦片等，虽然包装显示不含蔗糖，却有大量的糊精跟麦芽糖浆，升糖指数非常之高，所以糖尿病患者和家属一定要擦亮眼睛，警惕“无糖”食品。　　误区二：多吃杂粮素食降血糖。　　适量多吃蔬菜杂粮，的确是有助于血糖平稳和降低，而且蔬菜杂粮含有丰富的膳食纤维，有降脂通便的功效。但是吃太多的粗粮是会增加肠胃负担的，而且影响营养物质的吸收造成营养不良。　　误区三：降糖药能解决一切问题。　　我周围的少部分糖尿病患者一直认为，吃了药啥事都没有了，反正一直在口服降糖药，是否控制饮食无所谓。更有甚者，还认为降糖药能将体内多余的糖分排出或者抵消掉。然后依然我行我素大鱼大肉，放纵食欲，对饮食不加控制，甚至暴饮暴食。暴饮暴食是一定会加重胰腺负担的，使十二指肠内压力增高，从而增加发生急性胰腺炎或胆囊炎的危险。　　误区四：过度控制饮食。　　这是糖尿病饮食控制的另一个极端，认为吃的越少对病情的控制越有利。因为害怕血糖升高，什么东西都不敢吃，一根黄瓜一颗番茄就能挨过一天。其实这样最毁身体，造成身体基础代谢困难过度分解体内脂肪和蛋白质发生营养不良或者低血糖，造成身体虚弱乏力，抵抗力下降，后果严重的话还会导致各种感染性疾病的发生，增加治疗难度！　　误区五：含淀粉食物由豆制品代替。　　很多患者为了控制总能量的摄入往往少吃或者不吃含淀粉的米面等主食。认为大豆及其制品不含糖，可以用来代替淀粉类食物。其实不然，豆类及其制品热量偏高，一不小心会多吃，在不知不觉中增加能量摄入。而且过多的蛋白质食物摄入，是不能在体内储存的。多余的蛋白质在体内会转变成热能，还有一部分会从肾脏排泄，加重肾脏负担。诱发或加重糖尿病肾病的发病率。　　其实糖尿病并不可怕，大家只要了解它，并且用正确的方法来控制，是完全可以减少对生活的影响的，所以一定要积极治疗，保持乐观心态。　　或许你发现了我没发现的误区，也一起来分享一下吧！　　温馨提示：　　1、糖尿病是终身疾病，鼓励坚持治疗，切勿相信根治谣言         



　　2、学会自测血糖尿糖，注射胰岛素，了解口服降糖药的一般特点         　　3、预防并发症，学会保护自己；　　4、解除生活顾虑，提高生活质量。
