历代医家非常重视糖尿病的饮食治疗，创立了大量行之有效的药膳处方。中医认为：糖尿病的病机是本虚标实，从本虚辨证，可以表现为阴虚、气虚、气阴两虚、阴阳两虚四组证候。阴虚者表现为口渴欲饮、口干烦热、便干尿黄、舌红苔少、脉细数，治法以养阴为主，常用药食如生地、山萸肉、枸杞子、知母、玄参、葛根、生山药、苦瓜等，药膳处方如杞果葛粉粥(枸杞子、葛根等)、苦瓜炒肉(苦瓜、瘦猪肉等)。 　　气虚者表现为疲乏无力、四肢倦怠、腹胀便溏、舌淡苔白、脉细弱，治法以补气为主，常用药食如人参、黄芪、白术、山药、南瓜、葛根、莲子等，药膳处方如山药莲子粥、黄芪炖母鸡(黄芪、母鸡肉等)。气阴两虚者，表现为阴虚、气虚症状兼而有之，治法当益气养阴，常用药食如人参、黄芪、生地、山药、枸杞子、云苓、葛根、白术、黄精等，药膳处方如参杞珍(人参、猪胰脏等)阴阳两虚者，表现为疲乏无力、腰膝酸软、手足心热、手足背寒、舌淡、脉沉，治法当滋阴助阳，常用药物如肉桂、鹿角片、枸杞子、山萸肉、仙灵脾、人参、黄芪等，药膳处方如鹿头汤(鹿头、五味子等)、参杞灵脾饮(人参、枸杞子、仙灵脾等)以上为辨证用膳，具体证候不同，食疗处方也异。　　临床所见，糖尿病常伴随多种并发症，选用药膳处方也应该给予足够重视。糖尿病合并雀目者，为肝肾阴虚、目窍失养，治当滋养肝肾，常用药食如枸杞子、菊花、羊肝、猪肝等，药膳处方如羊肝羹(羊肝等)、洋葱炒肝尖(洋葱、猪肝等)。合并视网膜病变者，表现为头目昏花、视力下降，为阴虚肝旺、血络不宁，治当滋阴凉肝、凉血和血，常用药食如三七粉、桑叶、菊花、枸杞子、仙鹤草等，药膳处方如桑菊茶(桑叶、菊花等)、杞菊饮(枸杞子菊花等)。



　　合并高血压者，表现头晕目眩、头痛心烦，为阴虚阳亢、肝火上冲，治当滋阴潜阳、凉肝平冲，常用药食如磁石、海蜇皮、牡蛎、天麻、决明子、枸杞子、桑叶、菊花、槐角、八角胡麻等，药膳处方如苦丁茶饮、天麻炖猪胰子(天麻、猪胰子等)。并发心脑血管病，眩晕头痛、胸闷胸痛、中风偏瘫者，气血逆乱、瘀血内阻，治当调理气机、活血化瘀，常用药食如山楂、葛根、桃仁、海藻、苏梗、菊花、枸杞子、磁石等，药膳处方如山楂膏(山楂、桃仁等)、杞果菊花饮(枸杞子、葛根、菊花、山楂等)。　　并发肾病者，腰酸疲乏、蛋白尿、水肿、肾元亏虚、瘀滞水停，治当补肾培元、祛瘀利水，常用药食如人参、黄芪、枸杞子、地骨皮、桑白皮、鲤鱼、牛奶、水蛭、玉米须、冬瓜皮、葫芦皮等，药膳处方如乌鲤鱼汤(鲤鱼、桑白皮、陈皮等)、玉米须冬瓜赤豆饮(玉米须、冬瓜皮、赤小豆等)合并感染，体生痈肿疮疖者，热毒壅郁，治当清热解毒，常用药食如公英、银花、地丁、野菊花等，药膳处方如公英凉拌茶(公英、食盐等)二花茶(银花、菊花等)。以上为辨病用膳，糖尿病具体并发症不同，食疗处方也别。
