不想聚餐却又无法推拒？糖尿病患者由于治疗的需要，每天都要控制自己的饮食，而外出聚餐却常常打乱糖友们的治疗方案。所以，如果总是“饭局”不断，建议糖尿病患者还是多学点“点餐技巧”，让自己的血糖少遭殃。 　　吃饭顺序　　常见的“凉菜—热菜—汤—主食”上菜顺序并不适合糖尿病患者。一般来说，胰岛素会在餐前注射，某些降糖药也要求和第一口饭一起吃。平时在家里，用完药就可以马上吃饭，以保持血糖稳定。但外出下馆子，用餐时间拉长，且先上桌的都是以蔬菜和肉类为主的凉、热菜，碳水化合物供应跟不上，可能会导致低血糖。所以，糖尿病患者在外就餐时，应该主动要求先给自己上一份主食，配着菜一起吃。　　点餐内容



　　糖尿病患者要控制主食以及含淀粉类(土豆、薯类)食物，若吃薯类应减少主食量。除了三大营养物质以外，糖尿病朋友应该注意多吃蔬菜，尤其是绿叶菜的茎叶，蔬菜数量可以占到全餐量的一半；餐后可以适当进食水果。　　研究证明，荞麦、苦瓜、卷心菜等是糖尿病患者最佳保健食品，应多走上糖尿病患者的餐桌。此外，菠菜、芹菜、油菜、韭菜、白菜、黄瓜、冬瓜、茄子、番茄、丝瓜、菜花、笋、豆芽等都是含糖、含热量较低的蔬菜， 有利于减轻饥饿感和降低餐后血糖，糖尿病患者可以适当多点。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
