由于近些年人们饮食结构、生活方式的变化，糖尿病的发病率不断增加，许多人都知道治疗糖尿病关键是注意饮食，解放军第二炮兵总医院内分泌科主任医师李全民为大家介绍一些糖尿病患者饮食上容易出现的误区。 　　第一颗“雷”：糖尿病患者每天必须吃半斤粮食，多喝粥　　王大妈今年72 岁，患糖尿病16 年，每天打胰岛素治疗，血糖波动在8~23mmol/L，控制很差。王大妈的女儿很孝顺，她每天给母亲定下任务，吃半斤粮食，多喝粥，以期控制好母亲的糖尿病。结果王大妈的体力没见增加，血糖、体重却迅速增加，只好住院治疗。　　其实，糖尿病患者不需要每天必须吃半斤粮食。一般老年人活动少，每天可能只需要消耗2~3两粮食就够了，食用过多只能导致血糖升高，糖尿病病情恶化。　　另外，粥里的淀粉进入肠道吸收很快，而糖尿病患者的胰岛β细胞功能差，血糖会骤然升高。糖尿病患者吃多少要根据消耗而定，少喝粥为宜。　　第二颗“雷”：糖尿病患者要多吃无糖点心　　孙大妈因为血糖高、肚子痛入院治疗，检查后发现孙大妈患上肠梗阻。经过深入了解，孙大妈的儿女们知道母亲患了糖尿病，于是每天给母亲吃无糖点心，很少吃水果和蔬菜。　　任何点心的成分都是淀粉，淀粉在肠道内的分解产物就是“糖”，所以针对糖尿病患者控制血糖而言，吃无糖点心和有糖点心没有本质差别。无糖点心吃多了血糖依然上升。对于年长的糖尿病患者，要适当运动，促进肠道蠕动。不要过量食用无糖点心，会导致便秘和肠梗阻。　　第三颗“雷”：吃南瓜能防治糖尿病　　老李是军队的退休干部，每年定期体检，最近发现血糖有点儿高，接近糖尿病。老李听说南瓜能治糖尿病，就不断地吃南瓜，过了三、四天，老李再次化验血糖。结果更高了，空腹血糖16.5mmol/L，真正患上了糖尿病。　　一直以来，众多糖尿病患者把吃南瓜当作降血糖的好办法。和普通蔬菜相比，南瓜的含糖量要高些，不少糖尿病患者因过量食用南瓜，反而出现了血糖升高，甚至导致其他并发症。有研究表明，糖尿病患者在未服药及空腹的情况下进食南瓜200 克后，血糖不降反升，升高幅度在1~2mmol/L之间。　　治疗糖尿病的目的就是通过保证患者的营养及能量供应从而保证其健康。无论何种食物，其成分无非是蛋白质、脂肪、淀粉、维生素等，没有太多本质的区别。其实，糖尿病患者没有什么不能吃。关键是按照需要量出为入，消耗多少吃多少，有些东西可以适当吃，有些东西须严格少吃。



　　第四颗“雷”：喝酒能治糖尿病　　贾先生今年48 岁，是某企业的领导干部。一日，贾先生感到乏力，到医院检查为糖尿病。贾先生听同事说喝酒能治疗糖尿病，他觉得自己平日就应酬多，饮酒多，这样正好可以治病。　　人体血液中的血糖大致有两个来源，一是来自饮食吸收，二是来自动员体内的储备。酒精能抑制储备的动员过程，所以，不吃饭，单饮酒，确实可以降血糖，但是寄希望于喝酒治疗糖尿病万万不行。降血糖的目的是为了治疗糖尿病，治疗糖尿病的目的是为了保证营养，而酒没有什么营养可言，自然与治疗糖尿病的目的背道而驰。
