每当夏季到了的时候，天气都比较炎热，糖尿病患者的病情尤其是在夏季开始好转，但是因为饮食控制不当很容易导致病情反复，因此，糖尿病患者在夏季一定要注意饮食控制。 　　饮食清淡是必须的，糖尿病患者应远离煎炸、烘烤、红烧、麻辣食物，以保养脾胃。多吃清凉食品，如菊花茶、绿豆汤等，注意千万不要过量，且应将这些食物列入全天摄入总热量的统计表，在主食中去除相应的一部分。　　多吃瓜类：夏季气温高，人体丢失的水分多，必须及时补充。蔬菜中的水分，是经过多层生物膜过滤的天然、洁净、营养且具有生物活性的水。瓜类蔬菜含水量都在90%以上。冬瓜含水量居众菜之冠，高达96%，其次是黄瓜、金瓜、丝瓜、佛手瓜、南瓜、苦瓜、西瓜等。吃500克的瓜菜，等于喝了450毫升高质量的水。所有瓜类蔬菜都具有降低血压、保护血管的作用。　　多吃凉性蔬菜：夏季对人体影响最重要的因素是暑湿之毒。吃些凉性蔬菜，有利于生津止渴，除烦解暑，清热泻火，排毒通便。瓜类蔬菜除南瓜、金瓜属温性外，其余如苦瓜、丝瓜、黄瓜、菜瓜、西瓜、甜瓜等，都属于凉性蔬菜。番茄、茄子、芹菜、菊花脑、落葵（紫角叶）、生菜、芦笋、豆瓣菜、凉薯等，也属于凉性蔬菜。



　　多吃“杀菌”蔬菜：夏季是人类疾病尤其是肠道传染病多发季节。多吃些“杀菌”蔬菜，可预防疾病。这类蔬菜包括：大蒜、洋葱、韭菜、大葱、香葱、青蒜、蒜苗等。这些葱蒜类蔬菜中，含有丰富的植物广谱杀菌素，对各种球菌、杆菌、真菌、病毒有杀灭和抑制作用。其中，作用最突出的是大蒜，最好生食。　　糖尿病人应谨慎食用含糖量较高的水果，比如西瓜、梨、枣、荔枝、桂圆等，即使是含糖量较低的水果也不宜多吃。　　糖尿病人对饮食卫生的要求比普通人高，因为病人的局部防御能力比较弱。一旦腹泻，对身体的伤害更甚，应去医院治疗，不能凭自我经验自行用药。
