糖尿病患者可能听过这样一个说法：“一碗粥就是一碗糖水”，这是因为传统的粥主要以白米为原料，煮粥的过程使得白米容易消化，因此也容易使得餐后血糖升高不好控制。有研究发现，早餐进食粥或汤的患者血糖波动较大。研究人员观察了31例型糖尿病病人，观察他们早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30、60、120、180分钟血糖的变化，并以等能量的葡萄糖作对照。结果进食干饭时餐后30、60、120分钟血糖明显低于进食稀饭及葡萄糖时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L，而早餐进食干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。 　　有研究数据表明，单喝大米粥时，在健康人中测定的大米粥血糖指数可高达102，而加水煮烂的红小豆只有24；一半红小豆加上一半精白米的混合粥，血糖指数就能降到73（周威，2010）。可见，需要控制血糖的人更适合喝加入豆类的谷豆混合粥。



　　因此，为了严格控制餐后血糖反应，糖尿病患者喝粥须使用一半以上的杂豆原料，包括红小豆、绿豆、芸豆、豌豆、蚕豆、鹰嘴豆、小扁豆等，因为按照同样淀粉含量相比，它们的餐后血糖反应特别低，多在30以下。花生、芝麻、莲子、百合等也都是低血糖反应食材。不要加入糯米、白米、大黄米、粘小米这类血糖反应过高的食材，少加枣和葡萄干等甜味食材，更不要加糖。宜用燕麦、大麦来增加粘稠感，因为它们富含有利于控制血脂和血糖的beta-葡聚糖，餐后血糖反应较低。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
