【糖尿病食谱】 　　普通糖尿病人1周食谱如下：　　星期一食谱：早餐，牛奶250g，煮鸡蛋1个，馒头、酱豆腐。午餐，米饭，葱烧海参，泡菜。晚餐，绿豆粥，花卷，酱牛肉，拌芹菜豆腐干。　　星期二食谱：早餐，豆浆300ml，煮鸡蛋1个，小烧、泡菜。午餐，牛肉面，拌萝卜丝。晚餐，米饭，砂锅豆腐。　　星期三食谱：早餐，小米粥，煮鸡蛋1个，豆腐干拌菠菜。午餐，猪肉包子，拌黄瓜丝。晚餐，绿豆粥，馒头，蒜苗炒豆腐，生西红柿。　　星期四食谱：早餐，牛奶250g，玉米饼，蒜肠、咸芹菜。午餐，米饭，炒鳝鱼糊，小白菜汤。晚餐，鸡蛋汤面，拍小萝卜。　　星期五食谱：早餐，豆浆300ml，煮鸡蛋1个，馒头，酱豆腐。中餐，猪肉饺子，香椿拌豆腐。晚餐，玉米粥，花卷，酱肉，素炒豆芽菜。



　　星期六食谱：早餐，大米粥，馒头，煮鸡蛋，素鸡拌芹菜。午餐，米饭，虾片炒蒜苗，菜汤。晚餐，馄饨，馒头，海蜇拌黄瓜，熏鸡丝。　　星期日食谱：早餐，玉米粥，煮鸡蛋，酱豆腐，拌萝卜丝。中餐，米饭，清蒸鱼，泡莴笋。晚餐，绿豆米粥，馒头，拌茄泥，酱鸭。　　糖尿病人制定食谱在控制饮食的同时 ，也要保证充足的营养，还要保证糖尿病食谱的多样性，不要过于单调。
