在回答"您一天中吃得最多的是哪一餐"时，相信有不少人会回答“晚餐”。晚餐成为人们一天进食最多的一餐，其原因有三个，一是晚上时间充裕，菜肴可以做得丰富些；二是结束了一天的工作，晚餐时吃饭的心情更放松，吃得就往往多些；三是很多人觉得早餐、午餐没吃好，希望晚上补回来营养。 　　事实上，根据中国膳食指南推荐，一日三餐的营养分配中，早餐和晚餐占全天的能量比分别是30%，而午餐则是40%，这就是说，午餐才应该是一天吃得最多的一餐，晚餐的进食量则与早餐相当即可。　　“晚餐吃得晚、吃得多”是许多人常犯饮食错误，对于糖尿病病患者来说，如果不纠正错误的晚餐习惯，还可能影响到第二天的血糖，甚至增加患上并发症的风险。



　　晚餐吃得过多，最直接的结果就是体重增加。大量的饮食使血液中的糖、脂肪、氨基酸含量升高，加上人在晚上的运动量较小，消耗的能量低，多余的热能就会转化为自身的脂肪，从而导致发胖。肥胖是糖尿病的危险因素，同时也是加重病情的诱因，体重增加会提高糖尿病患者发生并发症的风险，而晚餐吃得过多，体内血糖、氨基酸及脂肪酸浓度的增高，也会影响降糖药以及胰岛素发挥其药物作用，从而影响夜间血糖甚至第二天的血糖。　　正确的晚餐习惯不仅要“吃得巧”，还要“吃得早”，结合现代人的作息习惯，晚上5点~7点间是晚餐的最佳进食时间。晚上人体新陈代谢率较低，吃得过饱、吃太晚都不利于消化吸收。人的肠胃被迫"加班"，会直接影响睡眠质量，人在睡眠状态下，大脑活跃会导致失眠、多梦、浅眠、噩梦等，时间久了会让人无精打采，昏昏沉沉，甚至导致记忆力衰退、神经衰弱等。并且，过多的食物增加了肠胃负担，容易导致血压上升，人本来在睡眠时血流速度就会减慢，血脂易累积在血管壁上，引起高血压和冠心病等，糖尿病心血管是糖尿病患者死亡的首要原因，因此，糖尿病患者更要关注自己的心血管健康，养成规律、科学的进餐习惯。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
