糖尿病患者须控制进食单糖、双糖及含糖量高的饮食，这几乎为绝大多数病人所熟知。然而长久不接触甜味，又令许多患者感到十分无奈。下面简略地介绍几种蔗糖的代用品，皆能充作糖尿病人的甜昧剂，有的口感与蔗糖相似，完全可作为佐料用于烹调。 　　一、菊糖　　菊糖又名甜叶菊，主要含甜菊糖苷，是从原产于拉丁美洲的一种菊科多年生植物的叶子中提取加工所制成的天然甜味剂，甜度约为蔗糖的200～250倍，甜昧与蔗糖相似，是糖尿病人较为优良的甜味剂品种。其服用安全，具有低热能和防龋齿的功能，适用于糖尿病、冠心病、肥胖症和高血压患者服用。唯一不足的，是菊糖略带有少许苦味。　　二、木糖醇　　木糖醇是一种常用的甜味剂．可用作糖尿病人专用食品的糖代品，在国外，当作白糖的代用品已有多年。木糖醇具有与蔗糖类似的甜味。过去曾有人说它有降糖作用，但这是缺乏科学依据的。木糖醇不宜多用，一天不要超过5O克，否则，会引起腹泻，此外，尚未发现其它毒副作用。　　三、罗汉果　　罗汉果产于我国华南地区．是葫芦科多年生宿根藤本植物罗汉果的果实，中医用之入药，取其清肺止咳、润肠通便之功其主要成份为罗汉果苷，甜度约是蔗糖的300倍，甜味类似菊糖，浓郁芬芳可口，也是糖尿病患者的优良天然糖代品。　　四、糖精　　糖精这是人们最为熟悉的化学合成甜味剂．甜度强于蔗糖300倍，用量极少便有甜味，稍多反而味苦。糖精进入人体后，不被组织代谢，仍保持原形从肾脏排出。糖精虽无毒性，却也不宜常用，因为动物毒理试验表明，有弱的致癌性，故已被美国食品与药物管理局禁用。但是间歇及少量应用，并无大碍．且国内外尚无发现其真正致人患癌的相关报导。糖尿病患者服用糖精宜从极少量开始试服，并做相关检测。　　五、纽特健康糖　　纽特健康糖(Nutrasweet)是一种新型高强度甜味剂主要成分为阿斯巴甜，由两种氨基酸即天门冬氨酸与苯丙氨酸构成。属蛋白质肽类物质，亦称氨基酸糖。经研究认为，纽特健康糖对糖尿病患者的血糖控制并无不良影响，现在西方国家，被采用较多。　　纽特健康糖的甜度为蔗糖的8～l8倍，并具有与蔗糖类似的天然甜味，无苦涩味，无粘性，能迅速溶解，即溶于各种冷热饮料之中。其用途十分广泛，如可用于冲牛奶、豆浆、咖啡，或拌水果、凉菜以及烹饪各种菜肴，制作各式糕点。l克纽特健康糖仅产热量4卡。因用量小，故所生热量可忽略不计。人们认为，纽特健康糖兼具控制体重，无致龋性，对健康无任何不良影响等多种优点，乃是糖尿病患者较好理想的甜味剂，但是，纽特健康糖的市场价格较高，其使用成本则较其它糖代品稍高些。　　六、A—K糖　　A—K糖即乙酸磺酸钾，是一种新的人工合成甜昧剂，甜度为蔗糖的200倍，无毒性，在体内不被分解代谢，不产热量，不影响血糖及胰腺功能，以原形排出体外。据称，A—K糖将有可能成为糖尿病患者使用最为广泛的一种甜昧剂。但在试用应请教糖尿病专科医师。　　七、高纯度果糖



　　果糖在人体中代谢时，比葡萄糖较少消耗胰岛素，可直接被小肠所吸收。随血液到肝脏储存，亦不会引起血脂、血糖升高。在蜂蜜中含有较多果糖，蜂蜜之所以很甜是与果糖有关，但因蜂蜜巾尚含有一部分葡萄糖。所以不宜用作糖尿病人的糖代品。但糖尿病者有时可选择高纯度的果糖作为甜昧剂。果糖用量小，甜味浓、口感好，亦较为适合糖尿病人应用，只是不宜长期吃和大量吃。每天仅限l0～20克为量。　　八、元贞糖　　元贞糖是由蛋白糖、甜菊糖、罗汉果糖及甘草甜素等制成的蔗糖代用品。也可以说是糖尿病、高血压病、冠心病及高脂血症等患者的专用甜昧剂。本品作为饮用牛奶、豆浆、咖啡等饮品的优良的无热量的白糖代用品，既甜度较高，又相对无毒副作用，糖尿病患者尽可以放心地使用，唯一美中不足的是元贞糖成本较高些。
