除传统中被认定"难消化"的糯米是高血糖物外，大多黏性食品都是高血糖患者应该防患的，以下食品都是高血糖者的杀手。 　　NO.1醪糟　　食品中血糖反应最厉害的是醪糟。醪糟是由糯米制成的，经发酵后，淀粉已被部分水解，消化速度堪比白糖。卞华伟提醒，对糖尿病病人，即便醪糟不加糖也果断不能吃。　　NO.2汤圆　　汤圆往掉油脂部分后，消化速度非常快。　　NO.3年糕　　年糕消化速度比大米饭快。　　NO.4糕点　　黏窝头，盆糕，切糕这类糯米糕点因加进了一些粗粮或豆类，消化速度有所下降，但仍与大米饭接近，血糖也易升高。　　NO.5黏黄米



　　黏小米，黏黄米，黏玉米等淀粉主食，消化速度与大米饭相近，不能当粗粮看待，而应按精米白面对待。　　相对于糯米食品难以消化，豆类食品确实出了名地难消化，糖尿病人可以更放心地食用。　　各种豆类均属低GI值食品（大豆GI值为18，豆腐干为23），且远低于谷类食品。例如，红豆，绿豆等本身结构比较致密，其淀粉粒在加工中难以彻底破裂，且直链淀粉含量大大高于大米，蛋白质含量又是大米的3倍，牢牢包裹在淀粉粒外，所以，吃红豆粥后消化速度很慢。所以，大家在糯米，大米这类消化快的食品中加进豆子是降低血糖反应的好方法。
