误区：水果含糖高，不敢问津 　　有些患者认为水果是甜的，吃了会引起血糖升高，因此患糖尿病后对任何水果不再问津。　　分析：这种认识不正确。水果中虽然含有一定量的蔗糖和葡萄糖，但也含有丰富的维生素、矿物质、膳食纤维以及碳水化合物等多种营养素，直接放弃这一大类食物，从营养的角度看实在可惜。水果中的碳水化合物以果糖为主，果糖的代谢是不依赖胰岛素的。所以，糖尿病人不要完全拒绝吃水果。　　建议：只要血糖控制良好且稳定(空腹血糖低于6.1毫摩/升，餐后血糖低于8.0毫摩/升)，在合适的时间吃适量的水果是完全可以的。合适的时间是指在两顿正餐之间作为加餐食用，而不要和正餐一块儿吃。适量是指一天水果总量不超过200克，可以分到2顿加餐中，并根据食物交换份法，减少25克的主食，从而保证全天饮食的热量平衡。提醒一点，水果首选低血糖指数的，如苹果、橙子、西瓜等。　　误区：苦瓜和南瓜为降糖食物



　　有些患者认为，苦瓜和南瓜可以降血糖，并在糖尿病病友中口口相传。　　分析：这种认识不正确。苦瓜虽含有类胰岛素成分，但食用后会在消化道分解破坏，不会产生降糖效果。南瓜既含有黏稠状的果胶类纤维素，又含有一定量的双糖和单糖成分，糖尿病人可以作为食物食用，但不可期待着吃南瓜来降低血糖。　　建议：可以将苦瓜、南瓜等作为糖尿病人比较好的食物，但不能期待降糖。
