核桃是我们熟知的一种健康坚果。据英国《每日邮报》报道，美国《营养学杂志》刊登哈佛大学一项大规模新研究发现，每周吃两次核桃，患2型糖尿病的危险降低24%。 　　美国哈佛大学公共卫生学院的研究人员，对大约13.7万名35岁—77岁的女性进行了为期10年的2型糖尿病发病情况跟踪调查。研究者特别关注了参试者的具体饮食习惯，其中包括多久吃一次坚果(尤其是核桃)，一次吃多少等。在排除了身高、体重及体内脂肪公布等因素之后，研究人员发现：按每次摄入28克(中等大小的核桃约2—3颗)左右的核桃估算，平均每月吃1—3次，可以使2型糖尿病危险降低4%；每周吃一次，2型糖尿病危险降低13%；而每周吃两次核桃，2型糖尿病危险可降低24%。



　　研究人员分析指出，与其他坚果相比，核桃含有大量的多不饱和脂肪酸，它能减轻对胰岛素的抵抗，并降低人们患上2型糖尿病的风险。此外，核桃中的α亚麻酸含量也较高，而多项研究已证实，这些健康的脂肪酸，对降低体内炎症、预防心脑血管病、癌症和关节炎等功效显著。美国路易斯安那州立大学的一项研究也发现，常吃核桃、杏仁、腰果、碧根果等坚果，有助于控制体重、降低身体质量指数和减小腰围，进而调节人体内分泌系统，保护心脑血管，降低患上糖尿病等代谢性疾病的风险。　　研究人员建议，日常膳食中，我们不妨有意识地补充一些核桃。可以在吃早餐时把核桃仁撒在粥、麦片或酸奶里，在平时炒菜或烹饪鱼肉时，适当加一点碎核桃当配料，或者把它当成下午茶和加班时的点心食用。
