读者马先生： 　　我是一名糖尿病患者，我们“糖友”交流时，都说糖尿病患者容易缺钙，但是补钙却不那么容易，需要补多少、怎么补、会不会影响血糖含量等，都是需要考虑的事。因此，想请医生介绍一下，糖尿病患者如何补钙。　　河南中医学院第一附属医院内分泌科主任冯志海：　　为什么说糖尿病患者容易缺钙呢？因为糖尿病患者容易尿多，钙会通过尿流失，而且糖尿病患者肠胃功能易紊乱，影响钙的吸收，导致钙摄取不足，还有一些糖尿病患者（数量相对较少）会因为肾功能受损，导致钙的缺失。　　我们平时说的缺钙，既和肠胃有关系，也和骨头有关系。比如年龄大了，又有糖尿病，缺钙易使骨质疏松，但是缺钙并不等于骨质疏松。下文附一个表，是我们常用的一分钟骨质疏松的测试题，读者可以自检一下，是否骨质疏松。老年人由于钙流失严重，要特别注意补钙，防治骨质疏松，如果老年人同时又有糖尿病的话，则得骨质疏松的概率更大，要坚持每天补钙。　　所以，首先需要确定的问题就是，是否需要补钙，即使对糖尿病患者来说，钙也不是补得越多越好，读者可以到医院做个检查，如抽血查钙、骨密度测试等，先确定是否缺钙，再说是否需要补钙、补多少钙。　　其次，补钙要补维生素D，它可以促进钙的吸收。维生素D可以通过阳光照射皮肤获得，但这种维生素D功能是比较弱的，它经过人的肝肾转化后，才能转化成活性较强的维生素D。所以，如果肝肾有问题的话，也会影响钙的吸收，这时候，补钙就应该先修复肝肾功能。同时，也要求糖尿病患者应该多出门活动，适当锻炼身体，接受光照。　　然后，我们还需要了解一个概念，人需要补多少钙，这个不同年龄是不一样的，可能会多至一天1200毫升钙。成人通过正常饮食能摄取600到800毫升钙，老年人因为消化不好，通过饮食摄取的更少，需要补的量就更大，甚至每天需要补800到1000毫升钙。　　综合上面的说法，我们想要补钙，先要做个检查，确定自己需要补多少钙，如何才能有的放矢。生活中，多晒晒太阳，补充维生素D，保养肠胃，治疗肠胃疾病，多吃些含钙多的食品，如海鱼、豆类、蛋奶等。　　对于糖尿病患者来说，在通过饮食补钙的同时，还要注意高钙食品摄入的量，因为很多高钙食品同时也含有较高的脂肪类物质，所以在补钙的同时，还要注意血糖的含量。　　自检　　一分钟骨质疏松测试题　　10个问题中只要其中一道题你的回答为“是”，那就证明你有骨质疏松的风险。　　1.您是否曾经因为轻微的碰撞就伤到骨骼？　　2.您的父母是否有过轻微碰撞就发生髋部骨折的经历？　　3.您是不是经常连续3个月以上服用“可的松、强的松”等激素类药品？　　4.您身高是否比年轻时降低了超过3厘米？　　5.您经常大量饮酒吗？　　6.您每天吸烟超20支吗？　　7.您经常患腹泻吗？



　　8.女士回答：您是否在45岁以前就绝经了？　　9.女士回答：您是否曾经有过连续12个月以上没有月经？（怀孕期除外）　　10.男士回答：您是否患有阳痿或缺乏性欲这些症状？
