水果含糖高不敢乱吃？众所周知，糖尿病的发生和不合理的饮食有着很大关系，因此，不少糖尿病患者在发病以后，会从糖尿病饮食上来着手治疗糖尿病。不敢吃水果其实是糖尿病治疗的误区，水果并非全是果糖或葡萄糖，还含有可溶性膳食纤维，糖尿病患者适当的吃些水果，不但不会加重糖尿病的病情，同时，水果里面的各种营养元素，对于糖尿病患者的身体健康，也有着很大的帮助作用。 　　水果确实有着一定热量，那么，糖尿病患者要如何吃水果才既有利于健康又不影响血糖呢？方法有三：　　1.选择在两餐之间吃水果。糖尿病患者吃水果的时候，应坚持总量控制，以“少量”作为基本原则。在两餐之间增加一定量的水果，但一次量不要太多，放在两餐间吃对血糖影响小，尽量选择含糖低的水果，例如火龙果、猕猴桃、草莓、苹果和梨等。



　　2.正餐吃水果应减少主食量。如果是在餐后或者餐前吃水果，则吃主食时适当减少主食的量，水果的热量应纳入主食总热量。　　3.选择合适的水果。糖尿病患者并不是所有水果都适合吃，我们知道水果种类很多，但不同品种的水果，由于生长地点、时间、季节、成熟早晚不同，要尽量新鲜、当季的水果，这样对血糖的影响会降到最低。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
