"无糖"二字让糖尿病人很有安全感 　　72岁的金大伯有30多年的糖尿病史，平时任何甜的东西都不敢碰，子女们每次来看他都会带点无糖饼干、无糖八宝粥等给他当点心。　　"不甜就不要紧，我向来吃得很放心。"按金大伯的理解，只要食物吃起来没有甜味，就说明没有添加糖，食品包装上的"无糖"二字更让他很有安全感。可不久前，金大伯去医院检查，医生却提醒他血糖又有升高的趋势，要注意饮食，控制糖的摄入。金大伯纳闷，自己一直吃得很清淡，子女们送来的无糖食品也都是大超市里购买的，不会有假，而且价格要比同类食品高出许多。可即便如此，血糖为什么不降反升？他还记得今年7月央视财经频道《是真的吗》播出一款稻香村"无糖糕点"在国家质检中心检测后发现蔗糖含量为3.6g/100g，高出国家标准7倍。"无糖食品到底是否含糖，能不能多吃？"金大伯心中存疑。　　"无糖食品"其实是"无蔗糖食品"　　"无糖"等于不含糖吗？记者查阅相关资料发现，按照国际的通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它可以含有相当于糖的替代物，因此食品生产企业一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂来代替蔗糖。而中国大部分无糖产品都用的是高效甜味剂，特别是合成甜味剂，比如安塞蜜、甜蜜素、糖精、阿斯巴甜等。"所谓'无糖食品'其实玩了个概念，这种说法本身并不科学，准确的说法应该是'无蔗糖食品'。"区疾控中心的专家表示，为了保持口感，市场上销售的无糖食品基本上都是用食品添加剂甜味剂来代替蔗糖，这些添加剂只要在国家标准允许的范围内就是安全的。根据我国《预包装特殊膳食用食品标签通则》规定，"无糖"的要求是指固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5%（即0.5克）。　　选购时先看看配料表



　　"长期吃无糖食品会不会造成血糖升高，其实要看食品的其他成分，比如淀粉。淀粉进入人体后同样会分解产生糖分，过多摄入就会导致血糖升高。"专家说，像饼干、糕点里，一般都含有小麦粉、玉米淀粉等"糖基物质"，依旧可以转化成葡萄糖。　　因此，在选购无糖食品时，首先要看清楚包装上的配料表或营养成分表。有的无糖食品虽标明不含蔗糖，配料表中却标有糊精、麦芽糖、玉米糖浆，这些物质都属于水解淀粉物，对于控制血糖都没有帮助，吃多了反而会成为"健康杀手".以无糖麦片为例，其中往往添加糊精作为蔗糖的替代品，虽然糊精不甜，但作为淀粉的水解产物，它也能在人体中水解为葡萄糖，升高血糖的速度甚至高于蔗糖。　　对糖尿病人来说，如果想要降低血糖，最好选择杂粮、全麦等低血糖生成指数的食物，而不是单纯的无糖食品。当然，即使是无糖食品也不能多吃，更不能将其作为主食。
