早餐来碗粥？吃饭or吃面？许多糖尿病患者都有“吃饭”烦恼，吃多了血糖高，吃少了又会并发严重的低血糖，吃错了东西还可能导致血糖紊乱，因此，糖尿病患者在三餐饮食上，说是“如履薄冰”也不为过。 　　米饭最优先 蔬菜好伴侣　　其实，作为三餐“千古难题”的粥、面、饭，其实也没那么难抉择。面条属于面粉类加工制品，过程常添加盐分和油脂，且烹煮时也常搭配高油脂肉汤或油葱肉燥一起食用，无形中会造成热量摄取过量，造成血糖大幅波动。　　米饭和面条本身的GI值（升糖指数）差不多，真正影响血糖变化的关键因素在于总摄取热量，也就是食材烹煮过程中可能添加的油脂和盐分，以及是否摄取足量的蔬菜。　　因此，糖尿病友挑选主食时，应优先选择米饭，其次是稀饭和面食。若真的很想吃稀饭或面食，应减少搭配高盐酱菜和高油脂汤底，多搭配新鲜的高纤蔬菜，青菜不仅能增加饱足感，膳食纤维还具有降低GI值、延缓热量吸收和血糖上升的作用，让糖尿病友们控糖更轻松。高纤蔬菜可延缓人体对碳水化合物和热量的吸收，是糖尿病友稳定血糖的好帮手。　　还在吃饭难题？试试六招数　　糖尿病患者宜清淡饮食，而搬到餐桌上的“清淡饮食”，却常常让糖友们觉得力不从心，可以试试这6点：　　1.彩色淡一点，保证原料新鲜，避免浓油赤酱；　　2.香味淡一点，醇而不浓，远离香精香料；　　3.口味轻一点，淡而有味，不偏爱香鲜辣；　　4.素菜多一点，蔬菜一半，豆类不可缺少；



　　5.品种杂一点，不仅营养均衡，又可分散食品安全风险；　　6.总量少一点，控制体重，少吃长寿安全。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
