现如今，很多老人都有糖尿病，加上最近天气炎热，让很多老人都没有了食欲，而且炎热的夏季最好不要让老人自己单独在家中，以防晕倒没有人及时送往医院。最重要的是不要私自停用胰岛素。



 　　入夏以来，内分泌科已经收治了不少像晕倒的糖尿病病人。夏季天气炎热，人们进食量下降，活动增多。新陈代谢增快，使血糖水平偏低，有的病人就擅自降低胰岛素或口服药的剂量。刚开始可能没什么感觉，随后便会感觉尿液增多，再后来便是没有尿，手舞足蹈，莫名亢奋，接着便发生昏迷。专家介绍，这都是十分危险的，糖尿病患者千万不能贸然减药，更不能停药，以免发生病情恶化。确实需要调节药物剂量或品种时，必须在专业医师的指导下逐步实施。　　另外夏季进餐规律不能改动。夏季糖尿病人主食量不可随意减少，并注意补充水。部分糖尿病人在夏天要随出汗量的多少来增加进水量，有些糖尿病人怕晚上尿多而晚饭后就不再喝水，这样做不仅可以引起血管栓塞性疾病，而且可使糖尿病恶化。在夏季，糖尿病人应多喝淡盐水或茶水，不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。　　专家提示，夏季糖尿病患者也要进行适量的运动，而且运动方式可以是散步，因为糖尿病患者的活动量不能过长，而且还要避免在过于潮湿的地方运动，过程中要高度的注意补充水分，以免出现低血糖等意外情况。
