儿童糖尿病。在我国，大部分糖尿病患儿是1型糖尿病，但随着儿童肥胖率的增加，2型糖尿病逐渐增多。专家指出，对于糖尿病患儿，必须保证充足的营养摄入，以保证儿童正常生长发育。因此，儿童糖尿病患者的蛋白质需要量与正常儿童相同，均高于成年人的需要量。另外，预防低血糖的发生对于1型糖尿病患儿来说非常重要。 
　　妊娠糖尿病。指南建议，首先，怀孕期间不建议减肥;其次，少食多餐有助于血糖控制，并减少低血糖风险，另外还有助于减轻恶心、胃灼热等妊娠反应;再次，由于妊娠糖尿病是发生2型糖尿病的危险因素，因此分娩后，新妈妈应注意改变生活方式，积极预防;最后，提倡母乳喂养，喂养时常备含糖食物，以免由于母乳中含糖过低导致婴儿低血糖。
　　老年糖尿病。老年人患糖尿病的特点是症状不典型，并发症多，致残、致死率高。专家指出，老年糖友单纯依赖药物是不够的，饮食控制是治疗的基本措施之一。需要提醒的是，老年患者不提倡禁食甜食、不加糖和低糖饮食。另外，在给予减肥饮食的同时，应注意预防营养不足。




　　糖尿病前期。包括空腹血糖受损、糖耐量异常人群。专家指出，要改善患者的远期转归，对糖尿病前期的干预必须从多方入手，包括生活方式干预、减体重及针对多种危险因素的药物治疗和抗血小板治疗。指南建议，糖尿病前期患者首选生活方式干预;需要减轻5%—10%的体重并长期维持;推荐低脂、低饱和脂肪酸、低反式脂肪酸、富含膳食纤维的饮食。另外，专家强调，糖尿病前期患者应控制血压，限盐，限酒。

（实习编辑：陈占利）
