初榨橄榄油。《内科学文献》杂志刊登一项研究显示，橄榄油富含单不饱和脂肪，有助于降低血糖和血压。还含有抗氧化剂橄榄油刺激醛，能降低C反应蛋白，减少炎症发生，进而缓解糖尿病病情。 　　野生三文鱼。美国加州大学研究人员发现，野生三文鱼中富含的欧米伽-3脂肪酸，可改善胰岛素敏感性和减少炎症。75%的糖尿病死亡病例，其实都是因为心脏病或中风导致的。《新英格兰医学杂志》刊登一项为期17年的研究发现，提高血液中欧米伽-3脂肪酸水平可以降低心脏病猝死危险。



　　豆类。豆类富含纤维素和镁，前者有助于提高血糖耐受力，而对于后者，哈佛大学一项涉及8.5万参试者的研究发现，摄入镁较多的人，其糖尿病患病风险降低30%。　　洋葱。它是微量元素铬的重要食物来源。研究发现，铬有助于人体更有效地利用胰岛素，保持血糖稳定。《生物化学》杂志刊登一项近期研究发现，铬是胰岛素增强剂。1杯生洋葱或半杯熟洋葱含24微克铬（健康指南推荐日摄入量为25—35微克）。　　坚果。坚果中的单不饱和脂肪酸有助于逆转胰岛素抵抗。每天吃坚果还可使心脏病患病风险降低35%。《代谢》杂志载文称，杏仁是坚果首选，因其富含蛋白质和抗氧化剂，常吃可降低升糖指数。另有研究发现，每周吃5次花生酱的妇女，罹患2型糖尿病和心血管疾病危险降低20%。
