早餐，是我们一天中很重要的一顿饭。但不知道是什么原因，从何时起，很多人都不爱吃早餐，这种做法是非常不对的。其实，有的时候早餐甚至是一天当中最重要的一顿。对于糖尿病患者，尤其要重视早餐。 　　对糖尿病人来说，健康的早餐搭配，应该是高纤维、低热量、高蛋白、低脂肪。蛋白质丰富的早餐能让患者更扛饿，同时，血糖的波动也更小。但现实生活中，糖尿病患者为了控制食物的摄取量，很多人都选择不吃早餐，这是万万要不得的。所以，糖尿病人不仅要重视早餐，而且还要吃得健康。　　既然，早餐对糖尿病患者非常的重要，那么，不吃早餐的话，对糖尿病人有哪些危害呢？　　第一，不吃早饭，糖尿病人上午难免会感到饥饿。所以糖友自作聪明垫补点零食，结果导致摄入的热量，比吃一顿健康的早饭更多。再加上饥饿导致糖尿病患者午饭、晚饭的饭量会增大，会出现顾此失彼的现象。



　　第二，不吃早饭，身体会自动在午饭时吃得更多，机体储存能量的方式，主要是将葡萄糖和蛋白质转化为脂肪，长期不吃早餐，人反而会变胖。一些肥胖的糖尿病人，为了减肥而不吃早饭，最终结果体重反而增加了。　　第三，临床证明，消化能力好的患者，反而血糖更容易控制。有的糖尿病人为了不用降糖药，不吃早饭，结果引发低血糖。这种结果更是要不得的。　　糖尿病患者控食重要，早餐更重要。所以说，那些不吃早餐的糖尿病患者和普通人都要注意，早餐是必不可少的。爱美的人也是如此，早餐一定要吃，而且还要吃得健康、丰富。
