热气腾腾的火锅谁都爱，但是对于糖尿病患者来说，你的血糖可接收不了这样的高热量饮食。据台湾卫生福利部国民健康署之前的统计，如果火锅吃到饱，一餐可吃下3900千卡，体重增加半公斤，一周吃一次，一个冬天就能长胖5.3公斤。 　　一般来说，普通人光是吃肉片、蔬菜、豆腐等天然食材的热量就差不多874千卡，再吃进约214.6千卡的速冻火锅食品，热量立刻突破一千。如果再加上一大勺芝麻酱或沙茶酱，喝上两碗汤，一杯甜饮料，最后再来点甜品，总的加起来，吃一顿火锅的热量至少1500千卡以上。而据中国居民膳食营养素参考摄入量，一个普通成年女性白领，一天所需能量只有2100千卡，而一个身高身高170cm，体重70kg的普通男性糖尿病患者，每日所需能量却只需1950千卡！　　糖尿病患者一般都有饮食控制的意识，对于甜饮料、饭后甜品、水果等的摄入可能有自制能力，然而却常常容易忽视蘸料这些“看不见”的高热量食物。　　据不完全统计，市面所售蘸料，其热量结果统计如下：沙茶酱1大匙108大卡、素沙茶酱1大匙100大卡、芝麻酱1大匙100大卡、蛋黄1个40大卡、花生粉1大匙35大卡、辣椒酱1大匙12大卡、酱油1大匙14大卡。　　可见，吃火锅时不知不觉摄入的“火锅蘸料”，其热量也是相当惊人，稍不注意就让你的热量摄入值“爆表”，对于糖尿病患者来说，还同时要面临餐后血糖超标甚至并发症等意外事件。　　那么，怎么吃火锅才健康呢？　　确保蔬菜等膳食纤维的摄入量要足够，一方面增加饱腹感，另一方面也无形中减少了进食的热量；



　　尽量减少肉类的摄入，少选鱼丸、鱼豆腐等速冻火锅食品；　　避免“边蘸酱边进食”的进餐习惯，糖尿病患者吃火锅最好不要蘸酱，若非要佐料也要尽量选择清淡的酱料，芝麻酱和沙茶酱等高热量蘸料都要适可而止。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
