“下雪了，怎么能没有炸鸡和啤酒”，近日，来自热播韩剧中女神的一句感慨，生生把“炸鸡和啤酒”这两样减肥大忌捧红，许多人纷纷心血来潮，也想来一份，那么，糖尿病患者的你，跟风了吗？ 　　两只炸鸡腿＝半餐午饭　　“闪脂”吃鸡去掉皮　　以身高170cm，体重70kg的中年男性糖尿病患者为例，每日所需能量为1950kcal，其中午餐占据约780kcal。而一只100克的炸鸡腿，其热量已经高达279kcal，可想而知，糖尿病患者只要稍不留意，就会使血糖失控。　　营养师介绍，在高热量食物中，炸鸡块首当其冲，另外还有方便面、汉堡包、焙烤食品（面包）、速冻食品、牛肉片、火腿肠等。同样的鸡肉，如果用瓦罐煮汤，100克的热量为190卡路里，比炸鸡的热量要低89卡路里。所以，网络上还流传一种“闪脂”的吃炸鸡方法：把炸酥的皮扯掉，只吃里面的白肉。　　一罐啤酒＝半碗米饭　　啤酒+鸡 热量爆棚　　被称作“液体面包”的啤酒，其热量绝不可小觑。100ml啤酒的热量达到32卡路里，按一罐啤酒355ml计算，其中的热量约为113卡路里，相当于半碗白米饭的热量。也就是说，如果你一顿灌下了两罐啤酒，相当于吞下了一整碗白米饭。　　所以，吃一次炸鸡和啤酒的后果是“严重”的：我们骑车一小时所消耗的热量为184卡路里，也就是说，如果你咬下一只鸡腿需要骑车一个半小时，再喝下一罐啤酒你还得继续骑38分钟；如果糖友一口气吃了两块炸鸡和两罐啤酒，相当于正餐午餐（包括下午点心）的热量，则会严重影响血糖，甚至诱发并发症的发生。　　影响激素毁皮肤　　盲目跟风不浪漫　　其实，炸鸡和啤酒不仅会给糖尿病患者带来热量烦恼，还有激素紊乱带来的皮肤病变。



　　炸鸡中可能含有的激素，会紊乱人体中的激素水平，导致痘痘、痤疮的形成；其次油腻的炸鸡和刺激的啤酒，会导致内火旺盛，上火后也易催生痤疮等，而油脂过多，更易堵塞毛囊，引起皮肤感染。糖尿病患者在冬春之交，更要加倍护理好皮肤，尽量避免在皮肤病变高发季出现问题。　　其实，在韩剧里，女主角虽然大爱炸鸡和啤酒，但是更多的时候，也只是望而却步，默默咽口水罢了，美丽需要代价，糖尿病患者学会护理自己的血糖，其好处却是无价的。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
