想多吃蔬菜，结果吃了太多“蔬菜色拉”，反而因为蔬菜上浇了厚厚一层色拉油，使得摄取的热量过多；看电视时不停地吃休闲零食；为了减肥，光吃菜、不吃饭……在日前启动的上海市社区糖尿病科学防治工程系列科普活动的首场讲座上，内分泌科专家为市民盘点诸多误区。 　　 “白领、年轻人有喜欢用零食‘加餐’的习惯，其实是患糖尿病或糖代谢异常的一个很大隐患。”糖尿病专家指出，像瓜子、核桃、花生米、果脯以及话梅等，过量多吃，只吃不动，其高热量、高盐分等，都可能成为糖尿病的诱因。有些人不感到零食热量高，其实，10粒花生米就相当于半两米饭。经常吃这些零食的人，很容易导致型体肥胖。不仅如此，果脯、话梅等咸味食品，其中所含的盐分也相当高。长期食用，还可能会引起高血压。肥胖和高血压本身就是患糖尿病的最大潜在因素。



　　 专家提醒，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，因此“只吃菜、不吃饭”可能会导致热量摄入超标。　　 据统计显示，每10个上海人中就有1人糖代谢不正常。上海市营养学会名誉理事长史奎雄教授说，目前，上海市20岁以上的糖尿病发病率大约为5%至6%，而血糖轻度升高，可能发展为糖尿病的“后备军”也在5%左右。在糖尿病“后备军”中，每年大约还有7%的人转化为糖尿病患者。
