酷暑来临，血糖爱波动 　　少吃降糖食物 勿自减药停药　　糖尿病的发生、血糖水平的变化与季节关系密切。在一般情况下，冬季的血糖要比春秋两季高，而夏季是一年中血糖最低的季节。　　夏天血糖水平之所以偏低，首先源于糖的摄入减少而消耗增加。夏天天气闷热，人们偏好清淡的食物，而清淡食物含糖量较低，犹如采取低糖饮食疗法。其次，天气炎热，出汗多，能量消耗大，而能量的消耗主要来自于血糖。此外，有关医学专家发现，夏季人体对胰岛素的敏感性增高，胰岛素的分泌量比其他季节多。所以，夏天人们的血糖相对偏低，糖尿病患者更是如此。　　酷暑将至，糖尿病患者就应该避免过多食用降低血糖的食物，以防止低血糖反应的发生。常见的可降低血糖的食物主要有：洋葱、黄瓜、南瓜、苦瓜、菠菜、小扁豆、黄鳝、薏苡仁、肉桂、银耳等。它们常含有较多的可溶性纤维，并能通过刺激胰岛素的合成与分泌降低血糖。　　另外，糖尿病患者夏天要高度重视血糖的波动性。研究发现，糖尿病慢性并发症的发生和发展不仅与整体血糖水平的升高密切相关，与血糖的波动性也相关联。血糖波动性越大，慢性并发症的发生率越高，预后越差。血糖波动大，会加速血管内皮细胞受损以致凋亡，对血管造成损害，引起并发症；血糖波动大，还会促使交感神经兴奋性异常，从而增加心脑血管病的发生率与死亡率。　　因此，炎热的夏季，糖尿病患者应做好以下保健措施：　　1．及时补充水分。夏季出汗多，加上糖尿病本来就有多尿的症状，这让糖尿病人更是渴上加渴。糖尿病人应每天补充2000毫升左右的水，以白开水和茶水为好。　　2．少量多餐，应吃些消化比较慢的食物，既耐饿又可延缓糖分吸收。



　　3．夏天虽然血糖水平相对较低，但糖尿病患者绝不可以随意停药或减药，必须在医生指导下调整用药。　　4．根据病情适当运动，中午适当休息。　　5.夏季是胃肠炎、尿道炎高发季节，一旦感染可能诱发酮症酸中毒，所以要勤洗澡，勤更衣，注意饮食卫生。
