众所周知，糖尿病的发生和不合理的饮食有着很大关系，因此，就由不少糖尿病患者在发病以后，会从糖尿病饮食上来着手，对于含糖量高的食物、高脂肪类、油炸类食物等等，糖尿病患者始终都是敬而远之，尤其是对于含糖类的水果，还是可以吃一点的，不过得按照方法。 　　要求一：合适的量　　糖尿病患者吃水果的时候，应该坚持总量控制，少量作为基本原则，再吃水果的同时，适当减少主食的量，糖尿病患者如果每餐能减少一点儿主食，就可以在两餐之间增加一定量的水果，如柚子、橙子、橘子、猕猴桃、李子、葡萄、苹果、梨、桃等水果，含有丰富的各种营养元素，对于糖尿病患者身体来说很有帮助，因此，糖尿病患者可以适当吃一些水果，但量一定不要太大。　　要求二：合适的水果　　糖尿病患者并不是所有水果都适合吃，我们知道水果种类很多，但不同品种的水果，由于生长地点、时间、季节、成熟早晚不同，要尽量选择新下来的、非后熟期的水果，这样对血糖的影响会降到最低。



　　要求三：合适的时间　　糖尿病患者吃水果的时间，应该把握住，对于患者来说，尽量选择在两餐之间，饭前或饭后立即吃水果，对血糖影响比较大，吃完以后最好适度做点运动，以帮助更好地控制血糖，有利于身体的健康。　　由此可见，糖尿病患者是可以吃当吃些水果的，因为水果中并非全是果糖或葡萄糖，还含有可溶性膳食纤维，糖尿病患者适当的吃些水果，不但不会加重糖尿病的病情，同时，水果里面的各种营养元素，对于糖尿病患者的身体健康，也有着很大的帮助作用。
