糖尿病人的饮食一直饱受关注，比如糖尿病患者能否食用蜂蜜，就一直是许多中老年人关心的问题。医生指出，糖尿病患者慎吃蜂蜜。那么，还有什么食物是糖尿病患者应该慎吃的，一起来看看吧。 　　糖尿病患者慎吃蜂蜜　　蜂蜜中约含85%的糖类，其中约45%是不经消化就可以直接吸收的葡萄糖，5%左右为易消化吸收的蔗糖。吃蜂蜜后由于其中所含的两种糖吸收既快又集中，血糖波动加大，糖尿病患者在血糖和尿糖还没有得到控制的情况下，吃蜂蜜只会使血糖更高，对疾病的治疗没有好处。　　蜂蜜除含葡萄糖、蔗糖外，还含有35%的果糖。果糖的吸收利用不受胰岛素制约，对血糖升高影响不大。据称，国外有些学者在蜂蜜中发现了一种类似胰岛素的物质，认为糖尿病病人可以吃蜂蜜。国内也有学者认为，蜂蜜能滋阴润燥，糖尿病患者吃蜂蜜不但无害，而且有辅助治疗作用。但考虑到蜂蜜中含糖量很高，所以在使用时，中医也持慎重态度，参考病人的血糖和尿糖的情况，辨证施治，不能认为所有糖尿病患者都可以服用的。　　总之，糖尿病患者在病情不稳定的情况下，还是慎吃蜂蜜为好，需要时最好是在医生指导下使用。　　糖尿病患者慎食南瓜子　　糖尿病患者由于常有饥饿感，故多以花生和瓜子作为解馋的充饥食物。因为花生和瓜子味道鲜美，含糖少，吃上一点就有饱的感觉。虽然花生和瓜子含糖量低，但含有较多的脂肪，属于高热量食品。如果糖尿病肾病患者随意吃，不按照食物交换份方法减去相应的主食量或者进食过多，都会导致血糖、血脂的增高。　　有人说南瓜子有降糖作用，市场上还有用南瓜制的保健食品，专用于糖尿病患者。其实南瓜子有降糖功效的观点是错误的。南瓜子虽含有较少的糖及膳食纤维，但含有较高的脂肪和蛋白质，每100克南瓜子含46.7克脂肪，多食同样不利于控制糖尿病肾病患者的病情。　　对于坚果类的花生、瓜子，少吃则有利，多吃就有害。一般每日进食不带壳的坚果15-20克为宜。无论进食多少，都要严格将其热量计算入全天食物量中。



　　糖尿病患者慎吃芝麻酱　　芝麻酱气味芳香，味美可口，对普通人来讲是非常好的营养食品。但是，面对这样香喷喷的食品，糖尿病病人必须忌口。　　芝麻酱属高蛋白食品，每百克芝麻酱含蛋白质20克，而糖尿病病人的蛋白质代谢经常是紊乱的，尤其是未妥善控制时，其肌肉及肝中蛋白质合成减少而分解增多；如果此时摄入过多的芝麻酱，可使血浆和组织蛋白质发生过度非酶糖化反应，影响蛋白质的排泄。因此，糖尿病患者切勿贪图味美而随意进食芝麻酱。
