如今，在全球几乎每个国家，糖尿病的发病率都在上升，这种疾病会导致多种并发症，如失明、肾衰竭、截肢、心脏病和中风等，正成为死亡的最重要原因之一。我国疾病监测地区数据显示，我国成人糖尿病患病率为11.6%.据测算，糖尿病患者人数已超过1亿人。然而，人们对糖尿病知晓率仅为36.1%。 　　很多人认为，糖尿病是因为吃糖多、吃水果多而得的。事实并非如此。河南中医学院第一附属医院内分泌科主任冯志海说，除了遗传以外，肥胖和超重是导致糖尿病的主要原因，因此糖尿病与吃糖多几乎没关系，反而是吃肉多更容易得糖尿病。



　　"人肥胖时，对内源性或外源性胰岛素的反应均有所降低，即表现为胰岛素抵抗，也是II型糖尿病的最主要病因。"冯志海解释说，肉、蛋、鱼虽然含糖量不高，但却富含蛋白质和脂肪，长期大量食用后在体内可转变成葡萄糖，导致血糖升高。同时，肉和脂肪的代谢也要依靠人体分泌的胰岛素，会加重胰腺的负担，导致肥胖者胰岛素受体数量减少，容易出现糖代谢缺陷，从而引发糖尿病。　　 冯志海说，不论是患者还是健康人，都应适当吃肉食，不能偏重某种食品，营养要全面，只不过糖尿病患者要少摄入高油、高脂食物，肉类等食物应放在主食后食用。
