父母也不会让孩子受苦，有什么好吃的都留给孩子。但是如果患有儿童糖尿病的话，饮食上久有可能会走进误区，加重病情，是治疗难度加大。那么儿童糖尿病的饮食误区在哪里呢？ 　　什么是儿童糖尿病？　　专家表示：小儿糖尿病，多为第一型或需胰岛素型糖尿病，是由于胰岛素分泌不足所引起的内分泌代谢疾病，以碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢紊乱为主，引起高血糖及尿糖，小儿易出现酮症酸中毒，后期常有血管病变，眼及肾脏受累。儿童时期的糖尿病是指在15岁以下发生的糖尿病。　　鉴于现在糖尿病在儿童中的发病率是越来越高，更有愈演愈烈之势。所以笔者决定给大家普及以下儿童糖尿病的知识，希望各位父母能够引起重视。　　儿童糖尿病，多为第一型或需胰岛素型糖尿病，是由于胰岛素分泌不足所引起的内分泌代谢疾病，以碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢紊乱为主，引起高血糖及尿糖，儿童易出现酮症酸中毒，后期常有血管病变，眼及肾脏受累。5～6岁及10～14岁儿童多发病，5岁以下儿童少见。目前，儿童二型糖尿病发病率再也提高，胰岛素敏感性降低，胰岛素分泌水平高于正常人。　　儿童糖尿病的典型症状　　儿童糖尿病症状如发生于成年人，常有多食、多饮、多尿症状，其远期并发症是微血管病变所致的眼、心、肾和神经系统损害。婴儿患糖尿病时，多饮、多尿难以被发现。幼儿患者因夜尿多而可出现突然的遗尿，由于遗尿症在幼儿年龄阶段相当普遍，因此可能被家长忽视。儿童遗尿症专科门诊对尿床的患儿必作尿液常规检查，为的就是筛除隐藏在遗尿症中的幼儿糖尿病。　　儿童糖尿病起病急，一般在3个月内可被确诊。儿童糖尿病的致命危险是酮症酸中毒，而不是微血管病变所致的远期并发症。患儿年龄越小，酮症酸中毒的发生率越高。酮症酸中毒常表现为多尿、呕吐、腹痛、严重脱水、神情呆滞甚至发生昏迷。　　儿童糖尿病饮食护理莫入四误区　　饮食护理在儿童糖尿病的治疗中占有重要的地位，但儿童糖尿病患者会出现一些饮食误区，这些误区可能会引发一些儿童糖尿病并发症，我们必须走出这些误区。　　饮食误区一：糖尿病人不能吃甜食。专家表示，糖尿病人主要不能吃含蔗糖和葡萄糖的食物，对于用蛋白糖、木糖醇、阿巴斯甜等制作的食品是可以摄入的。　　饮食误区二：细粮含糖高，粗粮含糖低，专家提醒说，粗、细粮的含糖量差不多，面粉是75%、大米是74%、小米是74%、玉米是76%，而提倡糖尿病人吃粗粮是因为粗粮含植物纤维丰富，而植物纤维可抑制肠道葡萄糖的吸收。　　饮食误区三：再有，坚果类含糖量很低，吃了也没关系。这是糖尿病人容易出现的饮食误区，是错误的，瓜子、花生含糖低，但含脂肪高，100克花生所含的热量相当于200克馒头，而脂肪在体内可变成糖。



　　饮食误区四：最后，不吃主食也是不行的。这是很多糖尿病人都容易出现的饮食误区，糖尿病饮食首先是平衡膳食，各种营养素之间需保持一定的比例。若碳水化合物不按50%-60%的比例摄入，可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。因此，糖尿病患者的主食量一般不宜少于150-200克。　　这些都是需要患者朋友们了解的，对此，一定要引起注意，积极改掉所有的儿童糖尿病存在的饮食误区，控制好饮食，再加上其他的治疗方法，治疗糖尿病，预防并发症的出现。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
