准妈妈如果不小心患上妊娠糖尿病，也不要担心，部分“甜蜜”准妈妈只需控制饮食即可维持血糖正常，不会对胎儿的生长发育造成不良影响。 
　　体重增加30公斤准妈妈患糖尿病
　　今年4月，33岁的陈女士终于怀孕成功，全家人都把她当成了重点保护对象，啥补吃啥，结果怀孕四个月，体重就飙升了10公斤，到怀孕六个月，体重又长了20公斤，空腹血糖超过5.8毫摩尔/升，竟患上了妊娠糖尿病。
　　除了饮食不当，有糖尿病家族史、孕期血糖检测多次超标、年龄在30岁以上、体重大于90公斤、反复羊水过多，都是患妊娠糖尿病的高危因素。
　　孕24周、28周别忘筛查糖尿病
　　孕期怎么吃?如何预防妊娠糖尿病?除了遗传等难以控制的因素，孕妇要学会合理饮食。
　　由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法;多吃一些富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。想吃水果最好选在两餐之间，每日不超过200克，而且要选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。
　　另外，在怀孕第24周和第28周，孕妇要到医院进行血糖测定，如果两次空腹血糖均大于5.8毫摩尔/升，可能是妊娠糖尿病。如果这两次检验都正常，孕妇仍要保持合理饮食、多运动的习惯。一旦出现多食、多尿等症状，应及时就医。
　　“甜蜜”准妈妈更要重视孕检
　　如果不小心患上妊娠糖尿病，也不要担心，部分“甜蜜”准妈妈只需控制饮食即可维持血糖正常，不会对胎儿的生长发育造成不良影响。
　　如果妊娠糖尿病患者血糖控制不理想，如餐后1小时血糖大于8毫摩尔/升，就要通过低血糖。
　　需要提醒的是，“甜蜜”准妈妈要更重视孕检，胡晓华说，妊娠28周前，每月查一次;孕28周后每2周查一次。糖尿病孕妇一般应在孕34～36周住院，以便对胎儿和母体进行密切监护。




　　如果“甜蜜”准妈妈血糖控制较好、无并发症、胎盘功能良好，可考虑妊娠足月后自然分娩;若有胎儿过大等情况则应考虑剖宫产。

（实习编辑：陈占利）
