夏季的水果市场最是丰富，去逛水果市场也常常被琳琅满目的水果吸引的，不知不觉就买了一大堆水果，如：荔枝、芒果、西瓜、香瓜、提子、山竹等。但糖尿病患者“忌讳”糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢？专家表示，可以吃，但得要吃得有“技术含量”。那么，糖尿病人什么时候吃水果比较好呢？ 　　糖尿病专家介绍，糖尿病的发病很慢，会导致患者不能及时发现糖尿病的存在。另外，糖尿病患者也要注意生活中的护理方法，例如，糖尿病人吃水果养生要选对时机。



　　吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食；宜作为“加餐”或睡前一小时吃。“加餐”即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。　　如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以专家对于又想吃水果又想控制血糖的患者建议，患者应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。　　值得注意的是，糖尿病人吃了水果必须减少主食。要把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果（一到两个中等大小左右水果）为例，则主食建议减少 25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，肿瘤医院对于糖尿病患者，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。
