糖尿病人要会吃 　　随着经济的发展和人们生活水平的提高，糖尿病的发病率与日俱增。国际糖尿病联盟公布的最新数据显示，目前全球约有2.9亿糖尿病患者，预计到2030年糖尿病患病总人数将超过4亿。而《新英格兰医学杂志》发表的论文显示，目前，中国约有9200万糖尿病患者、.48亿糖尿病前期患者的“后备军”，中国快速增长的糖尿病患者数可能超越印度，成为全球糖尿病患者数最多的国家！面对如此严峻的形势，如何控制血糖，预防和延缓并发症对医患来说都是巨大的挑战。　　与人群本身的易感性和老龄化加剧等糖尿病不可控的因素相比，生活方式尤其是饮食的成分和量，是可以干预控制的。所以，糖尿病患者应该合理饮食，远离误区，从“少吃”转为“会吃”。　　没有甜食的生活，也可以很甜　　自从被诊断为糖尿病，唐大妈就开始了战战兢兢吃东西的日子。为了巩固治疗成果，一向爱吃甜食的她，现在每次经过蛋糕店，只有咽口水的份。上次单位出去旅游，同事塞给她木糖醇口香糖，她也悄悄揣着没有吃。　　和唐大妈类似，很多糖尿病患者都自以为绝对不能吃甜食，就算有时很想吃甜食，但是为了控制病情也只能努力管住自己的嘴巴。患了糖尿病，真的只能与甜食绝缘吗？ 
 糖尿病患者不宜吃糖，这是显而易见的。正常人餐后血糖也会升高，但由于体内胰岛素水平也可随之升高调节，所以他们的血糖不至于升至异常高度。而糖尿病患者存在胰岛素相对不足或者绝对缺乏，血糖升高时没有能力分泌足够的胰岛素使血糖迅速降至正常水平，而高血糖对身体是有很大毒性作用的，所以糖尿病患者不宜吃糖。

　　大家也知道，血糖是指血液中的葡萄糖水平。我们平时所说的蔗糖、麦芽糖和果糖等不是葡萄糖，糖尿病患者是不是就可以吃了呢？蔗糖是由一分子葡萄糖和一分子果糖组成的，麦芽糖则是由两个葡萄糖分子组成，它们在体内的分解产物中都有葡萄糖，所以糖尿病患者也不宜吃。果糖虽然不是葡萄糖，但其结构和葡萄糖很接近，在体内能转化为葡萄糖，所以也不宜多吃。　　总之，糖尿病患者不宜食用白糖、红糖、冰糖、麦芽糖、水果糖、巧克力糖、蜂蜜、蜜饯、含糖饮料、含糖糕点等食品。　　但是，不宜吃糖并不意味着不能吃“甜”。一些糖尿病患者很爱吃甜味食品或饮料，剥夺了吃甜食的乐趣，对他们是一种很大的痛苦。为此，科学家就陆续发现或者发明了一些甜味剂，使糖尿病患者既能享受吃甜的乐趣，又能免除因吃糖而造成的血糖升高。如木糖醇、甜叶菊、蛋白糖等均属于甜味剂，基本上不影响血糖，可以食用。
