在过去相当长的时间里，饮食疗法实际上是按“半饥饿疗法”操作的，主要是限制主食。从实践来看，限制粮食过严，就不得不放松脂肪，其不良后果是加快微血管损害，使眼、心、肾、脑等脏器病变提前出现，缩短寿命。据美国糖尿病委员会的一份报告，糖尿病人比非糖尿病人心脏病的发病多2倍，坏疽多5倍，肾功能衰竭多17倍，双目失明者多25倍。因此，在制订营养原则时必须把控制血糖、血脂与防治血管并发症结合起来进行考虑。 　　医学家现已普遍认同饮食疗法的新准则应是合理控制总热能，使总热能供给能维持或略低于标准体重为宜。在合理控制总热能的基础上，合理分配糖、脂肪和蛋白质的比例。　　1、糖应占总热能的60%～70%。这里所说的“糖”，是指粮食，如能掺些粗粮则更好。目前，不少患者仍沿用旧时的“半饥饿疗法”，对主食限制过严，这种做法应纠正。　　研究表明，合理增加主食，不仅能改善葡萄糖耐量，且不增加胰岛素的需要量。因为，影响血糖升高的因素主要在于总热能的摄入，除糖类能供给葡萄糖外，脂肪和蛋白质也可转化为葡萄糖。　　目前主张每日可吃粮食300～400克，肥胖者控制在200～250克，对使用胰岛素者可适当放宽。　　蜂蜜、白糖等精制糖属双糖类，在肠道中易于吸收，应忌食为宜。　　水果含果糖较多，对血糖控制不好者慎服，一般建议可在两餐之间或晚间入睡前试食少量，再测随机血糖而定。　　2、要限制脂肪。使脂肪占总热能的20%～25%，尤其是要限制富含饱和脂肪酸的牛、羊、猪油和奶油等动物性脂肪，植物油中的椰子油、棕榈油也含较多的饱和脂肪酸；葵花子油、玉米油、橄榄油、花生油、豆油中不饱和脂肪酸较多，对糖尿病人较合适，鱼油也是安全的。　　3、蛋白质的量则与正常人相近，占总热能的15%。其中，动物蛋白质应占1/3。



　　4、不可缺少维生素。糖尿病人易缺乏的是B族维生素，因为糖尿病人易并发神经损害；而病情控制不好的患者，糖原异生作用旺盛，B族维生素消耗增多。重点是补充维生素B1、B12，其食物来源是粗粮、干豆类、内脏、蛋类及蔬菜，乳腐中含维生素B12很多。　　5、不宜饮酒。酒精的代谢虽不需要胰岛素，却可产生较多的热能，1克酒精可供热能29千焦耳，相当于一个中等身材的糖尿病人一天所需能量的1/200，如饮50克烈性酒，大致相当于一天总热量的1/7。由此可知，即使少量饮酒也会对需严格控制总热量的糖尿病人的病情造成麻烦。　　在中老年时期发生的糖尿病绝大多数是2型糖尿病，主要危害是脏器损害。这种“高糖、低脂肪饮食”可改善糖耐量，起到延缓脏器损害的良性作用。
