夏天很多人会出现食欲不振的现象，一些糖尿病患者以此为契机，少吃饭甚至不吃饭，选在凉爽的晚上再吃，唐山市中医医院内分泌科一病区副主任、主任中医师李凤红提醒，这样做不利于病情的控制，而且会因饮食的不规律引起血糖的波动。在常规治疗的基础上，配合饮食疗法，对控制血糖能起到事半功倍的效果。 　　李凤红介绍，夏季首先要解决如何开胃的问题，可以从以下几方面着手：    一是讲究饮食卫生。食品原料要新鲜，膳食最好现做现吃，尽量避免吃剩饭；生吃瓜果要洗烫或消毒；做凉拌菜时，调料中应加醋和蒜泥，既可调味，又可杀菌，且能增进食欲；饮食不可贪凉，以防病原体乘虚而入。气候炎热时适当吃些冷饮，能起到一定的祛暑作用，但不可食之过多。冰淇淋多是用牛奶、蛋粉、糖等制成的，营养虽尚可，但过食会使胃肠温度下降，引起胃肠不规则收缩，诱发腹痛。饮料饮用过多会损伤脾胃、影响食欲，甚至引起胃肠功能紊乱。



　　二是注意补充盐分和维生素。由于出汗多，氯化钠大量丧失，故应在补充水分的同时注意补充盐分，每天饮用一些盐开水，以保持体内酸碱平衡和渗透压相对稳定。至于维生素的补充，夏季应多吃一些富含维生素B1、B2和C的食物，如西瓜、黄瓜、番茄、豆类及其制品、动物肝、肾等等，亦可饮用一些果汁。　　三是热天宜清补。在饮食滋补方面，以清补、健脾、祛暑化湿为原则。肥甘厚味及燥热之品不宜食用，而应选食具有清淡滋阴功效的食品，诸如鸭肉、鹅肉、鲫鱼、瘦猪肉、豆类、薏米仁、百合等，经合理烹调可做成多种美味佳肴，不仅能增进食欲、加强营养，还可消暑健身。此外，亦可做一些绿豆粥、扁豆粥、荷叶粥等解暑药粥，它们都有一定的驱暑生津功效。　　李凤红说，夏季最显著的特征就是“热”，随着汗液的大量排出，人体的心气会受到损害，还会导致心阴虚，糖尿病患者常出现闷热不安、困倦烦躁、心悸失眠、头晕目眩等心神不宁的症状，单纯依靠外部降温是远远不够的，最重要的是散内热，适宜食物包括苦瓜、鸭肉、扇贝、玉米、西红柿、甲鱼、蛤蜊、蜂王浆、扁豆、鳕鱼、无花果、螺旋藻、丝瓜等。
