当你觉得的饿的时候，那就是食欲在拉警报，食欲一旦变的很好，就会大吃大喝，这个对于想要减肥的你来说是大忌！控制食欲最好的方法就是控制血糖！只有血糖控制好了才可以更好的帮助你的减肥，减肥的计划才可能如期的实现，而如何控制血糖是最关键问题，下面小编就告诉大家如何控制血糖，成功瘦身还不反弹！ 　　血糖低是你渴望吃东西的根本原因　　《国际肥胖研究月刊》研究显示：没有瘦身压力的约束，91%的女性表示，他们热爱美食;但是如果开始有意识的节食，则有94%的女性表示对食物的渴望。一旦放纵这种食欲，你就只能永远和衣柜正常尺码的衣服道声再见了！所以想要减肥，控制食欲的是最关键的问题。控制食欲就是控制你的血糖，如果你的血糖水平一天都保持在一个平稳的等级，你的饮食方式亦如是。　　如果你一直不吃东西，你的血糖就会偏低，这个时候你就会到处寻找食物，随便吃了点后稍微缓解低血糖，可是问题也随之而来，血糖的陡然上升，会刺激的胰腺释放胰岛素，这种荷尔蒙不仅会降低你的血糖，还会刺激你的食欲，让你的身体陷入对美食的不断渴望。这个时候就特别的想吃甜食、主食(糖类、淀粉类)。　　知道了影响我们食欲的根本原因，就要最症下药，解决问题！以下方法将会让你的食欲科学且毫无痛苦的得到控制，赶紧一起来试试吧！　　一、每天要平衡摄入三种营养元素　　1、食物纤维　　以“早：中：晚=1：1：1”的比例摄取　　食物纤维对于激活大肠的蠕动很有效果。低热量又容易消化、还能抑制血糖指数上升，所以每餐都要有一定量的摄入。需要注意的是，水果限定早餐或者午餐摄入。　　2、蛋白质　　早：中：晚=1/2：1：2　　蛋白质，是对打造完美身形很重要的营养成分，维持肌肉，并使骨骼更坚固。和碳水化合物相反，接近夜晚要阶段式的增加摄入是关键。　　3、碳水化合物　　早：中：晚=2：1：0　　碳水化合物是饮食的基本。晚上禁食能使脂肪燃烧一定的时间再进入睡眠，从而达到减肥的效果。早上可以尽量多摄入！这是对促进大脑运作很重要的热量。　　二、控制血糖瘦身法5秘诀　　1、早餐一定要吃　　这个是不争的事实，只要提到减肥，即使是节食，早餐还是要吃。　　你想想，当你入睡八小时之后，不吃早餐，等你上班工作一段时间之后，一定会觉得很饿，这时，你的身体对糖、淀粉类食物的需求量最大最急迫。　　这个时候，友好的同事给你一块饼干，你岂有不吃的理由，这样来个几天，减肥计划就会完全泡汤了！　　2、学会和食欲作战！　　慢慢地吃，能抑制食欲。　　进食时，因为血糖值上身而刺激饱腹中枢神经，容易激发食欲。直到血糖值上升，最低也要花费10分钟以上的时间。要米面吃的太快而不自觉摄取过多的热量。　　3、睡眠很重要　　睡眠与这个瘦身法有很密切的关系。睡眠时，多多分泌成长荷尔蒙，就能有塑体效果，所以，在这段时间内更容易分解堆积的热量和脂肪细胞。　　step1-晚餐在就寝前4小时完成！　　近食后，血糖值降低要花费的时间大约是6小时，因为晚餐不太摄入碳水化合物，只需花4小时，所以请严格遵守这个原则。　　step2-早上7点起床晚上12点入睡最为理想　　有数据显示有早睡早起习惯的人肥胖率较低。而晚睡晚起的人更容易胖。　　4、不要被“纯天然”欺骗　　有机水果做的曲奇饼干？听起来应该是不错的选择，只想告诉你，不要以为换了个马甲，垃圾食品就会变成养生之道。　　“纯天然”的糖分和白砂糖一样让你的血糖稳步上升，如果你真的想吃，那么确定是在你没有执行减肥计划的时候，不要自欺欺人。　　5、压力是瘦身的大敌



　　将“想吃”成为消除压力转换心情的动力　　不少人都认为旺盛的食欲能消除压力，但是其实调整心态才是最重要的。找到其他将压力抛到脑后，释放自己的方法。　　值得借鉴的心情转换方法：唱k、聊天发牢骚、购物、打扫房间。
