如果饮食中没有了“甜”，生活的乐趣会损失大半。糖尿病患者就常因此而痛苦。不过，随着甜味剂的出现，众多香甜的“无糖食品”让糖尿病患者重新快乐起来。需要提醒患者的是，添加了甜味剂的保健食品不等于可以随便吃。 　　首先，无糖或代糖食品不能代替药。所有患者都应清楚地认识到，绝大多数无糖或代糖食品都是为了提高生活质量，并不具备降糖药物的疗效，切不可听信不负责任的广告宣传，认为只吃某种保健食品就能达到治疗甚至治愈糖尿病的目的。如果因此放弃医药治疗，是极其危险的。　　其次，人造甜味剂也有副作用，其安全性、适用范围是不同的。患者应该根据自己的情况，在营养医师和医生的指导下使用。



　　糖精对于人体致癌的可能性尚未完全排除，因此应避免一次大量使用，且婴儿食品禁用。目前很多口香糖、水果糖中添加了木糖醇，但近来有研究表明进食过多木糖醇有升高血中甘油三酯的可能，同时有引起腹泻的副作用，因此应慎用，不要一次大量服用。除了木糖醇，山梨醇、麦芽糖醇等糖醇类甜味剂摄入也必须适量，以免引起腹泻甚至胃肠功能紊乱。烹调用的阿斯巴甜、蛋白糖制品是对人体无害的高甜度、极低热能的甜味剂，但是受高热易分解，会使甜味减弱或消失，因此烹调时应在炒菜熄火后加入。　　再次，无糖食品也要计算热量。市场上大量的无糖糕点、月饼等米面类制品，食用时一定注意在每日正常糖尿病食谱中减去无糖糕点所占的主食量。因为这类糕点只是添加甜食的口味，本身仍由面粉制作。如果不加节制大量食用会导致血糖升高，不易控制。　　最后，发生低血糖时禁用代糖救急。一些专为糖尿病患者制作的添加了甜味剂的糖果，可以用来增添生活乐趣，但由于所含热量极少，当发生低血糖时，患者一定不要进食这些糖果，而应立即吃主食或普通糖果。
