夏天来了，很多糖尿病患者发现，天气越热，血糖反而会比原来低，于是有些人趁机开怀畅饮，结果却导致不良后果。对糖尿病患者来说，为了防止落入饮食的二个陷阱，医生要求患友夏季饮食更要讲究些。 　　陷阱一：解暑可以开怀畅饮　　人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其他季节多，因此，复季是一年中血糖水平最低的时期，既然血糖相对正常，为了解暑降温，于是糖尿病患者开怀畅饮，喜欢吃一些刚从冰箱里拿出来的凉食或冷饮。而凉的食物很容易造成胃肠不适、急性胃肠炎，引起腹泻，导致脱水、电解质紊乱等，这样会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症。　　【对策】解暑不一定要吃凉的东西，可以吃一些解暑的食物，如绿豆汤、荷叶饭等。此外，夏天出汗较多，体内水分流失量很大，糖尿病人要注意多饮水，但不宜一次大量饮，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。



　　陷阱二：没食欲正好控制饮食　　由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，于是觉得正好可以趁机控制饮食。其实，夏季本身血糖值会降低，而大多数患者降糖药还维持在以前的药量，如果人为地减少食量，很容易造成低血糖的发生。同时，夏季能量消耗大，进餐时间也不规律，更要适量、有规律进餐，才能较好地控制血糖。从临床看，糖尿病患者可在控制总热量的前提下，适当放宽主食量，以便补充能量的消耗。　　【对策】食欲下降，可少食多餐，一天多吃几顿，或在两餐之间、睡前增加适量水果，当然要注意水果的含糖量，食用含糖量较多的水果时应注意减少主食的量。
