第一条：食物多样、谷类为主。每天最少要吃够20种食物，最好吃到30种。早上可以用苹果、橘子、香蕉等做个水果蔬菜汁，晚上再用七八种材料煮粥，一天吃够20种食物并不难。得糖尿病后，担心主食升血糖太快，在此建议糖友多吃全谷物，如杂粮或杂豆。为了促消化，可以熬粥吃喝，并提前几小时将食材泡好。 　　第二条：多吃蔬菜、水果和薯类。这三类食物有几个共同点，一是富含膳食纤维。中国营养学会推荐每人每天要吃到30克以上的膳食纤维，但多数人摄入不足，这易导致便秘、血糖升高、肥胖等问题；二是维生素C含量高，能提高免疫力，让血管和皮肤更有弹性，降低心脑血管疾病的发病率；三是富含钾，钠离子含量低，有利于调控血压。　　第三条：每天吃奶类、大豆或其制品。奶类被称为“全营养食物”，能提供我们人体所需的大多数营养素，其最大的营养贡献是补钙。因此，每天应至少摄入半斤奶制品，最好一斤。鲜牛奶最好，买酸奶应选原味的。大豆或豆制品也应每天吃，尤其是高血压、高血脂、脂肪肝、肥胖患者，可以用豆制品代替部分肉类，因为其脂肪含量比肉类更低，且含有大豆异黄酮、大豆磷脂等，没有胆固醇。　　第四条：吃适量的鱼、禽、蛋和瘦肉。从这个排序能总结出一个规律：吃四条腿的(猪、牛、羊等)不如吃两条腿的(鸡、鸭等禽类)，吃两条腿的不如吃没腿的(鱼类)。这些食物都含有丰富的优质蛋白。研究发现，如果想控制好血糖，重视蛋白质的摄取很重要。　　第五条：少油少盐。吃油方面，国人主要有两大问题，一是摄入量超标。每人每天的油摄入量为50克以上，远高于25~30克的推荐值，容易导致高血脂、脂肪肝等问题；二是油的种类没选对。建议选用山茶籽油、橄榄油、亚麻籽油、紫苏油等，几种油轮换吃。国人盐的摄入量也几乎是推荐值的两倍。每人每天的盐摄入量应控制在6克以内，相当于一啤酒瓶盖。　　第六条：天天运动，保持体重。“吃得越饱，死得越早”、“腰带越长，寿命越短”这两句话有点难听，但很有道理。体重控制非常关键，建议大家通过腰围监测来调控。男性腰围别超过85厘米，女性别超80厘米。建议每人每天坚持锻炼半小时以上，尤其是年轻人。　　第七条：三餐分配要合理，零食要适当。如果把一天所吃的食物分成10份，早、中、晚餐相对科学的比例是3：4：3或4：4：2或4：3：3。吃零食也要适当，冰淇淋、果脯类要少买。建议平时将新鲜的水果、蔬菜、奶制品、坚果当零食。



　　第八条：每天足量饮水，合理选择饮料。成人一天最少应喝1600毫升水，即8个普通玻璃杯。美国一项调查发现，每天喝水少于两杯的人，比每天喝水多于5杯的人，癌症发病率增加35%。可乐、雪碧等甜饮料少喝。其含糖量很高，一瓶可乐里约含有12块方糖，容易导致龋齿、增加糖尿病风险等。可多喝点白开水、淡茶水、柠檬水，自己熬的绿豆汤、打的豆浆、榨的新鲜果汁等。　　第九条：饮酒应限量。男性一天酒精的摄入量不要超过25克，女性不要超过15克。25克，就约等于50度的白酒一天一两；10度左右的红酒一天半斤；4度的啤酒，一天一瓶。　　第十条：吃新鲜卫生的食物。新鲜食物最营养，卫生食物更安全。只要能吃到新鲜蔬菜，就要少吃酸菜、咸菜、泡菜、榨菜、酱菜；只要能吃到新鲜肉类，就应少吃腊肉、火腿、香肠、鱼干、熏肉等。
