有位病人曾向我哭诉说：“于大夫，我被诊断糖尿病后有点生不如死的感觉。”我问他为什么有这么悲伤的感觉。他说得了糖尿病之后，100种食物里99种都不让吃，我这样活着还有什么意义。其实，这样的营养干预是完全失败的。 　　营养和美味不矛盾　　美国肾脏年会曾有一篇报告，讲的是一个胡吃海塞的人活到99岁，而另一个每天注意营养和锻炼的50多岁就夭折了。这说明当你过度地限制营养，丧失快乐，丧失人性，丧失权利的时候，你想达到的目标就很难实现。营养和美味并不矛盾，我们完全可以寻得两者的平衡，尤其是在糖尿病人身上。　　话说回来，糖尿病要获得真正良好的营养干预结果并不容易，糖尿病人面临的问题里，吃饭问题占3/4，远远高于运动和控制血糖。　　控制饮食≠饿肚子　　人们很早就开始尝试通过限制饮食来控制血糖。1915年到1921年，糖友处于“完全饥饿”状态。这里的“完全饥饿”并不是说病人不吃饭，而是吃得饭量是现在糖友的1/3或1/5，通常是白菜水煮三次，然后嚼，最后还要把白菜叶子吐掉。最后导致很多病人死于低蛋白血症、低血糖和营养不良。这种方法肯定是错误的。　　胰岛素出现后，糖友多采取主食控制，比如把主食量从原来的每天一斤，一下降到每天2~3两，引起低血糖，最后病人饿了就靠大量的副食品填补饥饿感，导致能量来源转变成脂肪、蛋白质等，从而造成肾负荷的加重和血脂病负荷的加重。很明显，这一方法也是错误的，但至今还有许多人这样做。　　糖友在饮食控制方面通常面临3个问题：第一，超重肥胖现象。第二，肌营养不良。这个在中老年人中十分常见，很多患者被诊断后三个月之内，由一个超重者变成营养不良者。这是因为，他们不敢吃东西，每天心情负担极重，胃肠道功能也紊乱，最终造成病情恶化。第三，在一个人身上出现两种情况，即体重正常，但实际上肌肉营养不良，还伴有脂肪过多。我国调查显示，消瘦的糖尿病患者里，竟然有10%以上的人伴有脂肪总量和比例超标。也就是说，不要以为瘦就对，实际上它也会产生一大堆的麻烦。　　三步管理血糖　　糖尿病饮食治疗千头万绪，我归结成三点：　　第一，控制总能量。能量平衡最重要的就是体重。对超重的患者来说，适度减肥有助改善病情。适度减肥并不是说一定要减到标准体重，只要在原来基础上下降5%~10%，就能使病情得到明确的改善。但是，并不是把体重降到正常就可以，控制体重还要关注身体脂肪组织的百分比、总量以及分布，三者同时改变才有效。“低碳水化合物+低脂+高膳食纤维”的饮食，以及运动永远是减肥的核心基础。　　许多人存在这样的误区：吃多了只要加大降糖药量就没事了。“面多加水，水多和面”，这样做会造成恶性循环。还有的人盲目追求降血糖食物，实际上人们夸大了食物的这个作用，它们并不会把原来高的血糖直接降下来。　　第二，糖的总量控制和缓释。当糖友把碳水化合物总量压缩后，一定会产生能量缺口。这时当然不能用维生素、钙和蛋白质来补。这时候要选择具有延缓血糖升高的碳水化合物食物，比如大豆及其制品、粗粮等，而不是采用简单糖。需要提醒的是，许多糖友不注重咸的控制，临床上经常有病人担心糖的问题，又为了增加口感，吃了大量的咸食，造成总热量控制不住，同时盐分严重超标。



　　第三，控制脂肪类型和数量。吃什么样的脂肪比吃多少意义更重要。用单不饱和脂肪酸替代糖分，对1型、2型和应急性糖尿病都有作用，可以改善餐后血糖，降低胰岛素用量，降低血管并发症的发生率，从而降低最终的死亡率。　　我们经常听到病人说，我吃的是素油，不需要控制。实际上，植物油一样会造成肥胖，超量的摄入也会导致血脂血糖的大幅波动。　　此外，在糖尿病的饮食基础之上，配合糖尿病专用制剂可以降低心脑血管事件的发生风险，特别是当糖友加餐，或是因为口腔溃疡、胃肠动力不能正常进食的时候，可以使营养治疗不至于中断。
