多数糖尿病患者对含糖食物很敏感，有时却会忽视一些看上去与高糖无关，却可能明显升血糖的食物或饮品。近日，美国msn网站邀请了注册营养师希瑟·琼斯总结出容易漏网的高糖食物。 　　主食：早餐不宜喝粥。国人通常以米、面为主食，只要控制总量对血糖影响不大。但糖友喝粥时应注意：不宜早上喝，避免给上午八点左右这个血糖高峰期“雪上加霜”；喝粥前最好吃点主食，或者在粥里加点豆类、燕麦、玉米等粗粮。　　饮品：酒类。不但热量很高，而且可能干扰某些降糖药物的作用，增加不良反应风险。运动饮料除提供能量外，含糖量也非常高，例如一瓶维他命水含33 克糖。瓶装果汁一般选择含糖量高的水果为主料，或者为了追求口感加入甜味剂，对血糖的影响较大。调味酸奶。其含糖量约是纯酸奶的3倍，部分产品中还加入了 果肉，含糖量更高。　　零食：果脯。葡萄干、杏肉、菠萝干等零食是用鲜水果去除水分后制成的，含糖比例非常高。“无糖”饼干、蛋糕。虽然打着“无糖”的招牌，但甜味剂 往往少不了，而且它们本身就含碳水化合物，绝对不能多吃。薯片。应归为垃圾食品，既是过度加工，油盐又严重超标。别说是糖友，健康人也应远离。肉干、豆 干。不但油盐多，往往含有较多防腐剂，豆制品零食往往含油、盐较多，还有防腐剂，不适合糖友。　　调味品：沙拉酱、番茄酱等。以调剂味道为卖点，却是高盐高糖食品，如果不注意控制摄入量，对血糖的威胁很大。　　【延伸阅读】：　　高糖人士注意 “无蔗糖”不等于无糖　　随着养生保健知识的日益普及，越来越多的人在食物的选择上更重视其健康性，于是如无糖、全麦之类的食品受到人们的欢迎，记者在采访中发现，不少打着健康食品牌子的食物却并不像他们所说的那么健康。　　记者在超市内看到，一位市民正在选购食品，在他的购物篮里不少食品的包装上都明显印有“不含蔗糖”的字句，据他说，因为血糖有点高，所以他现在购买食品 的时候总是选择一些低糖或者无糖的，当记者问及如何确定食品是无糖的，他说，主要就是看包装上是否标有无糖标记，在他看来无蔗糖就等于无糖。



　　走访中，同样在选购食品的市民吴女士说，她在选购的时候并不是一定要选无糖的，只是看到很多食品上标有无糖或者无蔗糖就觉得可能更健康，“既然人家特意 标注出来了，应该就是对身体有好处，否则厂家也不会专门写出来。”她说，对于所购买的食品是否真的无糖，她也不能确定，有时候看到包装上明明标记了无蔗 糖，可在配料表里却还能看到其他种类的糖，这让她有点纳闷。　　在一些商场的无糖食品专柜，记者看到有些食品包装上标记的是“无蔗糖”而不是无糖，面对顾客的询问，一些商场的销售人员在做介绍的时候宣称，无蔗糖就是无糖，其中不含糖分，哪怕糖尿病患者也可以放心食用。有些销售人员甚至说有些无糖食品有降糖的作用。　　记者从相关部门了解到，无糖一般指无蔗糖、无葡萄糖，多用甜味剂、山梨醇、木糖醇来替代糖，目的是让人体不会因为摄入蔗糖、葡萄糖引起血糖升高。 根据2013年1月1日开始实施的《GB28050-2011食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》规定，所谓无糖食品指的是含碳水化合物（糖）含量 ≤0.5g/100g（固体）或100mL（液体）才能称无糖。而市面上部分食品宣称“不含蔗糖”，但如果研究其配料表就能发现，这些食品中有的添加了麦 芽糖或者葡萄糖，有的主要成分是碳水化合物 ，这个时候尽管食品中没有蔗糖，实际糖分的含量可能比含蔗糖的食品还要高。因此在选购食品的时候，市民们不要被包装上的“无蔗糖”所迷惑，要多查看配料 表，从中判断是否真正低糖、无糖。
