吃肉多易得糖尿病 　　很多人认为，糖尿病是因为吃糖多、吃水果多而得的。事实并非如此。河南中医学院第一附属医院内分泌科主任冯志海说，除了遗传以外，肥胖和超重是导致糖尿病的主要原因，因此糖尿病与吃糖多几乎没关系，反而是吃肉多更容易得糖尿病。　　“人肥胖时，对内源性或外源性胰岛素的反应均有所降低，即表现为胰岛素抵抗，也是II型糖尿病的最主要病因。”冯志海解释说，肉、蛋、鱼虽然含糖量不高，但却富含蛋白质和脂肪，长期大量食用后在体内可转变成葡萄糖，导致血糖升高。同时，肉和脂肪的代谢也要依靠人体分泌的胰岛素，会加重胰腺的负担，导致肥胖者胰岛素受体数量减少，容易出现糖代谢缺陷，从而引发糖尿病。　　冯志海说，不论是患者还是健康人，都应适当吃肉食，不能偏重某种食品，营养要全面，只不过糖尿病患者要少摄入高油、高脂食物，肉类等食物应放在主食后食用。　　有家族史、胖孩易患此病　　“以往型糖尿病多发于成人，近三年来，随着肥胖儿童的增加，二型糖尿病也屡发于肥胖儿童。”郑州市儿童医院内分泌科主任卫海燕解释说，肥胖儿童需要更多胰岛素来平衡血糖浓度，长时间过量分泌会导致胰岛素功能衰竭，2年～5年后可能会转变成型糖尿病。　　卫海燕说，有糖尿病家族史的肥胖儿童患型糖尿病的比例较一般的孩子高。如果肥胖儿童腋窝、颈部等部位出现增黑、增粗的现象，家长不要忽视或误认为是阳光照射的结果，如果在这一阶段及时送到医院治疗，还可治愈，避免发展为糖尿病。　　儿童也能患上I型糖尿病。卫海燕说，I型糖尿病发病较急，发病前症状不明显，但严重时会危及生命。若孩子一段时间内出现多饮、多尿、多食、消瘦或者夜间遗尿现象，家长应引起重视，尽早到医院做血糖检测。　　“糖妈妈”可哺乳宝宝　　母乳喂养的好处众人皆知，但很多妊娠期患有糖尿病的“糖妈妈”却担心自己的乳汁会影响宝宝健康。郑州人民医院颐和医院内分泌科主任医师陶玲玲说，糖尿病妈妈所产宝宝如果没有早产、高胆红素血症和早期喂养的困难等特殊问题，母乳喂养则没有禁忌。　　对于哺乳期的“糖妈妈”可以使用胰岛素治疗，也不影响正常哺乳。陶玲玲说，因为胰岛素的分子较大，即使婴儿食用的母乳中含有胰岛素也会在消化道里被破坏，不易被吸收，并不影响乳汁质量。陶玲玲提醒，如果哺乳期妈妈的血糖持续在高水平，需要在医生指导下进行降糖治疗，并最好使用胰岛素而不是口服药，以免降糖药通过乳汁进入宝宝体内，造成宝宝低血糖。　　治疗II型糖尿病试试腹腔镜　　统计资料显示，在II型糖尿病患者中80%是肥胖者，60%有糖耐量异常，可见，肥胖与糖尿病有密切关系。



　　那么，能不能通过控制肥胖者的体重来避免糖尿病的发生呢？答案是肯定的。河南中医学院第一附属医院普外科主任夏长军说，运用腹腔镜微创手术，不但可以治疗II型糖尿病合并肥胖症患者，而且效果非常明显。　　“肥胖使得胰岛素需要量增加，负担过重的胰腺长期持续受刺激，最终胰腺发生疲劳，不能充分分泌胰岛素，从而导致II型糖尿病的发生。”夏长军介绍，腹腔镜微创手术后，首先可以减少患者的热量摄取，并让其体重下降；其次，降低胃壁细胞所分泌的Ghrelin激素，从而降低患者的食欲，并改善患者术前暴饮暴食的饮食习惯，减少食物的摄入；第三，隔离了食物进入十二指肠，可以降低胰高血糖素的升高；最后，可以改变患者的胃肠道激素，降低胰岛素抵抗，并刺激胰岛细胞分泌胰岛素或者抑制胰岛细胞凋亡，促进胰岛细胞增生，达到有效控制血糖、改变糖尿病症状的目的。　　“目前主张手术的患者病史不宜超过15年，年龄不超过65岁。”夏长军说，未成年患者由于身体发育尚未完全，且有些II型糖尿病通过改变生活习惯可以缓解，故在未成年之前也不建议手术治疗。此外，I型糖尿病患者因胰岛细胞已丧失功能，需要外源补充胰岛素，而手术无法改善糖代谢水平，术后无法起到良好效果，也不适用该术。
