膳食控制是糖尿病饮食的关键环节，过年过节聚餐，糖友难免会放开平时的“饮食禁忌”，享受大餐。其实偶尔的饮食超标也并无不可，只要在医生指导下，及时调整药量以及适量运动，对病情不会有大影响，那么，“放开吃”的度是什么呢？ 　　兼顾各类脂肪酸摄入　　选油分3档　　控制总量比种类重要，但无论哪种油，进入体内都增加能量负荷。每克脂肪体内氧化产热9千卡，是等重量蛋白质和糖类产热量的两倍多。因此糖尿病患者每日食用油应控制在15—30克（不超3汤匙）。　　植物油比动物油更适合糖友，动物油比剩油好。常用食用油分两类，一类是动物脂肪，如猪油、牛油、鸡油等：另一类是植物油，如豆油、花生油、棕榈油、茶籽油、橄榄油等。动物脂肪(除鱼油)含饱和脂肪酸和胆固醇较多，植物油(除棕榈油、椰子油)大多富含不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸有保护细胞膜，降血脂，防治心血管疾病的重要作用。　　糖尿病患者宜选植物油，有助于减轻脂代谢紊乱。按不饱和脂肪酸含量由高到低，以橄榄油、野茶油、花生油、豆油等为佳。棕榈油、椰子油虽属植物油，但和其他植物油相反，主要含饱和脂肪酸。饱和脂肪酸摄入过多，使高脂血症、冠心病、脑卒中等疾患危险性增高，还会增加乳腺癌和肠癌发生率，糖友不宜选用。同时，相对于这两种油而言，很多节俭的患者，常会把油炸完食物后的剩油，留着下次炒菜时用，这种油不建议糖友食用。　　除此之外，糖尿病患者聚餐时，最好选择凉拌、清蒸、炖等烹调方式制成的菜，橄榄油含清淡果香，尤适制作沙拉和凉拌菜。美国一项研究曾提出，糖友做凉拌菜最好放橄榄油，同时再加一点醋，可以帮助降血糖。《美国临床营养学》杂志曾刊登文章称，清蒸、炖煮的菜更适合糖尿病患者食用。　　控制饮酒量　　吃菜慢喝 每日最多2次　　适量喝酒后血糖升高，过量饮酒血糖反而下降，还可能导致低血糖。因此控制酒量很重要。啤酒及红酒碳水化合物含量较高，喝过后血糖上升比较快；有些人喝酒后食欲增加，饭量增加不利于血糖控制；酒精可能影响降糖药或胰岛素的效果；酒精可能提升血脂如甘油三酯水平；喝酒后血压升高；过量喝酒还会导致恶心、呕吐、脸红、心率快。由于酒对身体有上述影响，糖友应做到：　　1.控制饮酒量。每天最多喝2次，葡萄酒每次最多5盎司（140毫升），白酒1.5盎司（40毫升），啤酒最多12盎司（330毫升）。



　　2.边喝酒边吃菜，慢慢喝，血糖波动不会太大。　　3.含糖饮料不要喝，甜酒也是禁忌酒。白酒最好加水稀释或者与不含糖软饮料混在一起喝。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
