1.控制总热量摄入。 　　糖妈妈饮食的总热量摄取不宜过多，孕早期不需要特别增加热量，孕中期和孕晚期每天摄取的热量控制在1800-2200千卡为宜，也可以按照每千克体重摄入25-35千卡热量来计算。但不要盲目减肥，只要保证体重正常增加即可，否则会使体内酮体增加，对胎宝宝造成不良影响。　　2.少量多餐。　　一次大量进食会造成血糖快速上升，空腹太久则体内会产生酮体，发生酮血症，因此餐次分配对糖妈妈来说非常重要。最好能够采取少量多餐的方式，将每天需要摄取的食物分成5-6餐，还要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，空腹过久，所以睡前再补充一些小点心。　　3.摄取正确糖类。　　严格控制摄入容易被身体吸收的单糖类食物，如蔗糖、砂糖果糖、冰糖、蜂蜜、葡萄糖、麦芽糖及含糖饮料、甜食。糖妈妈早晨时的血糖值会比较高，因此早餐要少吃淀粉类食物。　　4.控制油量摄入　　脂肪摄入量每天每千克体重小于1克。烹调用油以植物油为主，少吃肉皮、肥肉以及油炸、油煎类食物。　　5.保证3类营养的摄入。



　　糖妈妈的蛋白质摄取量要比普通准妈妈多，每天100-110克为宜，可通过鸡蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆制品来补充。　　膳食纤维具有良好的降血糖作用，饮食中要增加膳食纤维的摄入。可用糙米饭或五谷饭代替白米饭，多吃蔬菜、豆类和藻类，水果不要吃太多，也不要喝果汁。　　维生素，尤其是维生素B1、维生素B2和维生素B5，在糖代谢中起着重要作用，因此要注意摄取富含维生素的食物。
