酸、甜、苦、辣、咸、鲜、涩，构成了世间各种美食。但是，当你在一味地追求感官上的享受时，是否曾想过，它们也会成为“致命伤”？甜味通常容易引起人们愉快的感觉，被大多数人喜欢，这次讲座，我们就来谈谈甜食可能带来的危害。 　　甜味剂的出现打破了传统饮食方式　　我们与生俱来地喜欢甜味，是由于生存的需要，因为自然界中大多数甜的东西都是无毒的。甜味主要来源于碳水化合物。粗粮、蔬菜或者水果等天然食物中含有人体新陈代谢所需要的营养物质。　　人们祖祖辈辈以这些食物为主，世代相传。直到有一天，我们的这种饮食方式被打破了。人们发现了如何提取食物中的甜味，并抛弃其余的部分，各种形式的浓缩糖出现了——白糖、红糖、葡萄糖等。这些糖类主要由单糖和多糖组成，吃后能够快速地被吸收入血，释放能量，引起血糖水平迅速上升。当人们过多地摄入糖类，而身体恰好不需要这些能量时，它们就会以脂肪的形式储存起来。　　我国常用的浓缩糖是蔗糖，主要有白糖和红糖两类，而白糖中白砂糖纯度最高，达99%以上。蔗糖属于纯能量食品，如果在食品中加入蔗糖，就会增加食物的能量，过量食用就会导致肥胖。例如可乐的糖类含量为10.8克/100克，1.5升的可乐就能为人体提供648千卡能量，相当于1小碗米饭或2两瘦肉、6克花生油、2两苹果的热量。可见，含糖饮料在某些肥胖患者的发病中，有着举足轻重的作用。　　精米精面导致糖尿病患病率高　　与浓缩糖相对应的是精制碳水化合物，如精白面粉、精制大米、精制面包等。这些精加工食品使得膳食纤维与一些维生素丢失。2002年全国营养调查显示：“我国18岁及以上居民糖尿病患病率为2.6%，空腹血糖受损率为1.9%。估计全国糖尿病患病人数2000多万，另有近2000万人空腹血糖受损。是什么造成了糖尿病患病率高呢？答案显而易见，就是我们生活方式的改变，其中包括食用过多的蔗糖和甜食。大量的碳水化合物饮料、巧克力、水果干，以及精制粮食的普遍化，改变了人们的饮食结构。这种高能量、高碳水化合物食物的摄入，使得人们的血糖处于较高的水平，同时也使得超重、肥胖人群增加，这类人常常会出现空腹血糖受损。



　　用水果代替甜食　　人们与生俱来对甜味的选择，在儿童期表现得更为明显。有些家长投其所好，把糖果等作为奖励孩子的奖品，这更增加了孩子对这些食物的认知——这些食物在表现好的时候才能得到。糖果等食物就逐渐成了孩子情感上的安慰品，误导了他们的饮食方式。　　要打破这个习惯，最好的方法就是避免吃浓缩糖类，如糖果、巧克力、甜点等。想吃甜的东西时，可以选择新鲜水果，最好不要喝果汁，因为鲜榨果汁通常需要加入蔗糖才能去除其苦涩的味道。逐渐减少饮食中的糖分，慢慢地身体就会习惯这种不太甜的味道。
