糖尿病是一种慢性疾病，在饮食上糖尿病患者要讲究方法。有些食物吃了对糖尿病患者能起到辅助治疗的作用，但是有些食物不仅没好处，反而还会加重病情。所以糖尿病患者在饮食上一定要遵循原则，今天就为大家介绍糖尿病人需遵循大六大饮食原则。 　　1、饮食清淡　　“清”是指低脂少油饮食，“淡”是指不甜不咸饮食，具体的说是不吃甜，少吃　　盐，不吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物。这对控制体重、血糖、血压，血脂和血粘十分有益;　　2、少量多餐　　对糖尿病病人来说是一种很好的饮食习惯，可稳定血糖水平，避免血糖波动，使血糖既不太高也不过低。具体来说，应做到“一天不少于3餐，一餐主食不多于100克”的进食方法，每天进食主食超过400克者，宁可多吃几餐，也不要某一顿吃得太多;　　3、戒烟、限酒　　酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数患者空腹饮酒后引起低血糖反应，所以，为了安全还是不饮酒为佳。　　4、控制总热量　　糖尿病病人的饮食控制决不像有些人理解的那样，仅仅是主食控制，而是还包括对副食、特别是肉类、脂肪类等含热量较高的食品的综合控制，使每天摄取的热量保持在适宜的水平，以控制血糖和体重。　　5、合理安排各种营养成分



　　对于糖尿病病人来说，碳水化合物、脂肪和蛋白质都是必要的营养成分，必须合理分配，避免过食或偏食。应在糖尿病医生和营养师的指导下，按个人的具体情况制定饮食计划。应以碳水化合物类食物(如：米、面、地瓜、土豆、山药等)作为主食，宜多吃些蔬菜、瓜果，根据需要适量进食奶及奶制品、肉类、禽蛋类及坚果类，少吃糖、油脂、动物脂肪。一般来讲，在糖尿病患者的饮食中，碳水化合物占总热量的55-60%，蛋白质占15-20%，脂肪占25%，避免粮食越吃越少，而肉类脂肪越吃越多的倾向。　　6、食物的品种应多样化　　宜多食高膳食纤维食物，如荞麦、燕麦、豆类和蔬菜等。这类饮食便于保持餐后血糖不至于太高，而且还有降低体重和通便作用。
