日常生活中的健康的饮食习惯，不仅对糖尿病治疗有着莫大的帮助，对糖尿病预防也有事半功倍的效果。到底哪些食物有这样的神奇功效的？下面一起来看看。 坚果：　　坚果不仅有助于抑制饥饿，还能够提供健康脂肪、镁和纤维。核桃等坚果富含蛋白质、不饱和脂肪和纤维素。在最近的一项研究中发现，每天吃约70克坚果，可使糖化血红蛋白水平降低8%，大大降低患糖尿病的风险。绿叶蔬菜：　　糖尿病专家马克·海曼博士表示，菠菜、羽衣甘蓝、莴苣等绿叶蔬菜富含叶酸及多种维生素、镁等矿物质、可溶性纤维，这些都不会影响到血糖水平。有研究也显示，食用更多绿叶蔬菜而不是水果的女性，患2型糖尿病的风险更低。另外，食用更多的绿叶蔬菜，例如菠菜、羽衣甘蓝等热量和碳水化合物含量较低的蔬菜还能达到瘦身的效果。鱼肉：　　食用鱼肉较多的糖尿病病人，除了能稳定血糖外，患心血管疾病的风险也会降低。同时，胆固醇水平能够得到改善，心脏死亡的风险也较低。建议尽量选择富含omega-3脂肪酸的鱼类，例如三文鱼、鲑鱼、沙丁鱼等。小扁豆：　　小扁豆中含有可溶性和不溶性膳食纤维。可溶性纤维有助于缓解人体对淀粉中糖分子的吸收。而不溶性膳食纤维有助于延长消化过程，防止血糖猛升。初榨橄榄油：



　　橄榄油适合糖尿病患者食用，尤其是初榨橄榄油，其含有多种抗氧化剂，能降低C反应蛋白，可降低人体内炎症，保护和修复心血管系统，防止血糖波动对血管造成的损伤。脱脂牛奶和奶制品：　　奶制品里面的某些成分，如钾、钙和镁，可能是保护人体不会得糖尿病的营养。有研究指出，食用奶制品的男性，患2型糖尿病风险也会更低。
