吃是人生的一大重要事，对于糖尿病人来说，该如何吃？该注意些什么？如何做到既能吃好，又不影响疾病，是糖尿病人一生都该注意的事。因为，糖尿病人的饮食并不是尽量不吃或少吃，而是要有合理的饮食习惯和饮食结构。但是，有一点是毋庸置疑的，即糖尿病不论病情轻重，不论是否口服降糖药或注射胰岛素，都必须合理控制饮食，不能以为增加了药物的次数和剂量，就可以随意进食。 　　糖人饮食疗法有原则　　糖尿病专家指出，糖尿病人平时的饮食是很关键的，很多关于糖尿病的知识经常是老生常谈。尽管这样还是有很多糖尿病人在饮食控制上缺乏控制力，或不吃或暴吃。对此，我们建议糖尿病患者在饮食问题上应遵守如下饮食疗法原则：　　1、遵循早晨吃好，中午吃饱，晚上吃少的原则。每天在主食上粗细搭配，总量不超过500g。国人的主食碳水化合物中葡萄糖、蔗糖等吸收较快，糖尿病人需根据自己的身体状况和体力活动而定，尽量少吃。市面上销售的无糖食品，指不加蔗糖的食品，因其也为谷物，故不宜多吃。　　2、尽量不吃煎、炸、烤的食品，因为通过油煎炸过的食物，脂肪含量较高，糖尿病人应严格控制。　　3、吃稀饭时可以燕麦片粥为主，适当添加荞麦，因这些膳食纤维富含不被吸收的多糖，能通便和延缓血糖的吸收。但也要注意，市场上出售的一些保健品，尽管是以纤维素食品为主，也许有助于控制饮食，但不能代替药物治疗。　　4、在饮食做法上，多想办法做些蒸、煮、炖、焖、拌的菜，如蒸窝头、焖扁豆、拌豆芽、芹菜等。　　5、如何吃水果，是糖尿病比较关心的问题，一般来说，血糖未能控制好的病人，不宜吃水果，血糖控制较平稳者，可在两餐间或晚上睡前食用，而且要注意吃水果的量，有选择地吃，如可吃些菠萝、草莓、桃子、番石榴等，而香蕉、柿子等不宜吃，吃西瓜时，挑不甜的吃，以吃靠近瓜皮部分为宜。　　糖尿病病人不宜吃的食物　　 1、易于使血糖迅速升高的食物：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。



　　 2、易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉，对富含胆固醇的食物，更应特别注意，应该不用或少用，防止动脉硬化性心脏病的发生。　　 3、不宜饮酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。注意，胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了病人的安全还是不饮酒为佳。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
