由糖尿病肾病造成的肾功能衰竭比非糖尿病者高17倍，是糖尿病患者的主要死亡原因之一。而防治早期糖尿病肾病，在进行药物治疗的同时，饮食调理同样不可缺少，我们建议可多选用鱼、蛋、禽、瘦肉等优质动物蛋白丰富的食物。 　　食物蛋白按其不同来源可分为植物蛋白和动物蛋白两大类。植物蛋白主要来源于谷类、根茎类、干果、坚果等，动物蛋白主要来源于鱼虾、禽肉、畜肉、蛋类及牛奶等。　　值得一提的是，植物蛋白中，非必需氨基酸的含量高，生物利用率小，摄入过多会加重肾脏负担，对防治早期糖尿病肾病不利。而动物蛋白必需氨基酸的含量高，利用率高，营养价值也好，尤其是动物食品中的奶类、禽蛋类、水产类，其中的蛋白质营养价值较好，有利于保护肾脏。因此，对早期糖尿病肾病的防治，除控制糖代谢紊乱外，选用优质蛋白质饮食也是必不可少的措施。　　治疗糖尿病肾病的几个民间验方　　1、糖尿病性肾病验方、活鲫鱼 2条 （约 100克左右 ），地榆 15— 30克 ，鲜土大黄 10— 15克。鱼洗净 ，与上述中药同煮沸 ，睡前半小时吃鱼喝汤。每日 1剂 ，5天为 1疗程。适用于各型糖尿病性肾病。　　2、糖尿病性肾病验方、蜈蚣 1条 ，鸡蛋 1个。蜈蚣去头烘干研为细末 ，鸡蛋开一小口 ，将蜈蚣粉纳入鸡蛋内并搅匀 ，外用湿纸及黄土包裹煨熟 ，剥壳吃蛋 ，每日 1个 ，1周为 1疗程。如尿蛋白未退 ，再服 1至数个疗程。两疗程中间相隔 3日。吃蛋期间应将蛋计入每日摄入的总热量内。若有高脂血症者不宜服用。　　3、糖尿病性肾病验方、黑芝麻、核桃仁各 500克为一料。每次各 10克 ，以温开水送服 ，服后嚼大枣 3枚 ，每日 3次 ，定期检查尿常规。若尿蛋白消失 ，可于 1— 2周后适当减量 ，如减至每日2次。适用于各型糖尿病肾病。



　　4、糖尿病性肾病验方、黄芪、玉米须、糯稻根各 30克 ，炒糯米 10克。煎水代茶 ，分数次饮。每日 1剂 ，连服 3个月。定期查尿常规。若尿蛋白消失 ，可隔 1— 2日服 1剂。尿蛋白量少者服半年 ，量多者服 1年。适用于气虚型糖尿病性肾病 ，症见神疲乏力 ，面色萎黄无华 ，尿蛋白日久不消者。　　5、糖尿病性肾病验方、地肤子 15克 ，水蛭粉 3— 15克 （装入胶囊 ），山药 30克 ，菟丝子 15克 ，黄芪 30克 ，茯苓 20克 ，覆盆子 15克。水煎 （水蛭除外 ）2次 ，早晚分服。水蛭粉装入胶囊 ，分 2次送服。适用于肾气虚衰型 ，症见腰痛肢软 ，神疲乏力 ，尿有蛋白等。　　6、糖尿病性肾病验方、黄芪 50克 ，赤芍 25克 ，川芎、当归、鸡内金、苍术各 15克 ，桃仁、红花、大黄各 6克 ，桑寄生 30克。适用于气虚血瘀型 ，症见尿蛋白、乏力、面色萎黄等。
