“一骑红尘妃子笑”荔枝美味可口，营养丰富，其魅力就是贵为妃子的杨玉环也难以抵挡。荔枝味道鲜美甘甜，富含维生素C、果糖、维生素、蛋白质、柠檬酸等，对人体有补益作用，是人们心目中的高级果品，备受人们的青睐，特别是女性更是喜爱有加，但是如果连续多日大量食用可能会患荔枝病。其发病时出现饥饿感、恶心、头晕、面色苍白、心悸、出冷汗、无力，严重者出现抽搐、瞳孔缩小、脉搏细弱频速，呼吸不规则并突然昏迷。 　　出现这种症状可能与荔枝中存在一种具有可以降低血糖的物质有关，这种物质叫做a-次甲基环丙基甘氨酸。另外，荔枝因含糖分高，空腹时一次性过多摄入会因为体内突然渗入过量的糖分而发生“高渗性性昏迷”。　　因此，专家提示，糖尿病人夏季吃荔枝要记住如下四个禁忌：　　1、不宜空腹食用　　鲜荔枝荔枝的含糖量很高，空腹食用会刺激胃黏膜，会出现胃痛胃胀。而且空腹食用过量会因体内突然加入过量高糖分，而发生“高渗性昏迷”。　　2、食用不要过量　　大量进食荔枝且吃饭很少，容易引发突发性低血糖症，出现头晕、口渴、恶心、出汗、肚子疼、心慌等现象，严重者会发生昏迷、抽搐、心律不齐等。这些症状都是大量食用荔枝后产生的突发性低血糖，医学上称为荔枝急性中毒，也叫“荔枝病”。一次食用荔枝不要超过10个，多食会令肝火上升，喉干舌燥，严重的会引起恶心、四肢无力、晕眩等不适。尤其对于儿童，吃3-4粒即可，吃多易生热病。　　3、糖尿病人慎吃



　　荔枝的糖分很高，所以糖尿病人慎。同时，阴虚火旺、有上火症状的人不要吃，以免加重上火症状。咽喉干疼、牙龈肿痛、鼻出血等症者也要忌用。　　4、尽量不要吃水泡的荔枝　　现在市场上很多荔枝都是用水泡过的，含有大量的水分。大量水分进入胃肠道后会稀释消化液，引起食欲不振或消化不良，也会造成暂时性低血糖症。有些水泡荔枝可能含有洗涤剂等毒性成分，这也可能导致头晕。
