春季的时候，我们很多人都是会选择养生的，尤其是对于糖尿病的患者更是应该在饮食上注意的，所以下面我们就给大家说说糖尿病患者春季应该吃哪些食物来控制血糖吧。 　　1、山药　　味甘性平无毒，有健脾益气、滋肺养胃、补肾固精等功用。尤宜与春天食用。可防止春天肝气旺伤脾，又可以增强人体抵抗力。　　2、苦瓜　　性寒，味苦。能除邪热，解疲乏，清心明目。苦瓜清热解毒，除烦止渴， 苦瓜有“植物胰岛素”之称。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂甙，不仅有类似胰岛素的作用，而且还可刺激胰岛素释放，有非常明显的降血糖作用。　　3、胡萝卜　　糖尿病患者其血液中会产生大量的自由基因，正是这些自由基因破坏了人体内胰岛素的活性。胡萝卜中含有大量的β胡萝卜素，可以清除体内的自由基，因此日常饮食中多吃胡萝卜、甘蓝及其它富含胡萝卜素的蔬菜，对预防糖尿病有极大的帮助。　　4、洋葱　　味淡性平，具有降低血糖作用，并且发现洋葱是含有前列腺素A的唯一蔬菜，多食有利于扩张血管，防止动脉硬化，对糖尿病并发症的预防有利。洋葱还能降低血脂、降低血液黏稠度、改善动脉粥样硬化，经常食用可预防糖尿病心脑血管并发症的发生。　　5、莴苣　　莴苣含有较丰富的烟酸，烟酸是胰岛素激活剂，经常食用对防治糖尿病有所帮助。莴苣可刺激胃肠蠕动，对糖尿病引起的胃轻瘫以及便秘有辅助治疗作用。莴苣中所含的钾离子是钠离子的27倍，可促进排尿，降低血压。　　6、大蒜　　大蒜辛辣、性温、能解滞气、暖脾胃。大蒜中含蒜氨酸和蒜酶，二者接触后产生蒜素，具杀菌效力;大蒜中所含生物碱，具有降低血糖成分，增加胰岛素的功能，更重要的是它对正常血糖值无影响;此外大蒜还具有促进新陈代谢，缓解疲劳，刺激消化器官分泌消化酶，促进上皮增生，加速创伤愈合等功效。　　7、黑木耳



　　黑木耳有抗血小板聚集、降低血凝作用，可减少血液凝块，防止血栓形成，有助于防治动脉硬化症，还具有抑菌抗炎、保肝、降血脂、降血糖等作用，以及具有抗肿瘤活性，对癌细胞有抑制力。除以上蔬菜外，糖尿病患者的饮食还可适当增加芹菜、油菜等蔬菜，都是不错的春季养生方法，有利于稳定血糖。　　8、枸杞子　　枸杞子含有β-胡萝卜素、叶黄素、枸杞多糖具有降低血脂和胆固醇作用(糖尿病患者常伴有血脂代谢紊乱)，还有降血糖作用。
