糖尿病肾病是糖尿病病人最重要的合并症之一，低蛋白饮食对糖尿病肾病的治疗非常重要。然而，有些患者知道过量蛋白质摄入有害后却走向另一个极端，从此告别鱼、肉、蛋、奶及豆制品，最后导致营养不良、贫血等不良后果。 　　其实，人体就像一个储存蛋白质的仓库，每天都需要摄入及合成蛋白质，同时也要分解机体的蛋白质，只有两者保持平衡才能保证身体各个脏器的正常运行。糖尿病肾病患者因胰岛素抵抗、无氧代谢增加、酸中毒等原因造成体内蛋白分解代谢增强，如果蛋白摄入过低，极易造成蛋白质营养不良，出现低蛋白血症、浆膜腔积液、水肿等不良后果。　　那么，糖尿病肾病患者应怎么合理摄入蛋白质呢？来自英国的一项研究或许可以给出一些指导。发表在美国国家肾病基金会官方期刊《美国肾病期刊》上的一项英国研究表明，糖尿病患者一周吃两次鱼有助于防治糖尿病最严重的并发症——糖尿病肾病。　　来自英国剑桥阿登布鲁克的阿曼达·阿德勒博士和同事通过对2.2万名中老年人的饮食习惯进行了研究。结果发现，超过8%的糖尿病人有蛋白尿症状，而非糖尿病人中有这个症状的不到1%。尿中出现蛋白质是肾病的早期表现。阿德勒说，一旦情况恶化，将发展为更严重的肾脏疾病，甚至可能增加心脏病发作的几率。　　在糖尿病人中，吃鱼频率低于每周一次的，18%有蛋白尿，而频率高于每周一次的，有蛋白尿的比例降到4%。阿德勒说，这个结果表明，多吃鱼能预防因为糖尿病而导致的肾脏损害。可能是鱼油改善了血脂状况，从而减少了肾病的发生，也有可能是鱼肉中的蛋白质等微量元素对肾脏有保护作用。



　　鱼肉中含有人体必需的氨基酸，其消化吸收率可达96%，还含有相当多种类的维生素，尤其是脂溶性维生素A、维生素D，这些都能够促进肝脏脂代谢，减少糖尿病并发症的发生。　　专家还指出，有糖尿病家族史的儿童，尤其是7岁以下的儿童体内Ω-3脂肪酸含量低，要多吃富含Ω-3脂肪酸的食物，Ω-3脂肪酸能使TG(甘油三酯)含量降低，能增强机体对胰岛素的敏感性，从而改善胰岛素抵抗状态，使糖尿病脂类代谢紊乱得到调整。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
