西瓜是夏季最受大众欢迎的水果，瓜瓤脆嫩，味甜多汁，是夏季主要的消暑果品。成熟西瓜除含有大量水分外，瓜肉含糖量一般为5～12%会致人体血糖增高。但是糖尿病患者来说在短时间内吃过多的西瓜，不但会导致血糖升高，病情严重的话还甚至会危机生命。专家提醒对于特殊的糖尿病友来说，吃西瓜还是要悠着点，以免“引火烧身”。 　　含糖量低的西瓜糖友可悠着点吃　　西瓜约含糖类5%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会致血糖增高。正常人由于会及时分泌胰岛素，可使血糖、尿糖维持在正常水平。而糖尿病人则不同，在短时间内吃太多西瓜，不但血糖会升高，病情较重的还可能因出现代谢紊乱而致酸中毒，甚至危及生命。糖尿病人每天吃的碳水化合物(糖类)的量是需要严格控制的，因此如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少吃饭和面制品(碳水化合物)的数量，以免加重病情。　　糖尿病友吃西瓜三个须知：　　1、血糖控制平稳时才能吃　　西瓜约含糖类4%—7%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会导致血糖增高。因此，糖友吃西瓜前要知道自己血糖的情况，只有血糖控制得比较理想、病情稳定时才能吃。　　2、可适量在两餐之间吃点



　　一般认为，空腹血糖指数大于8毫摩尔/升，餐后血糖指数大于11，则暂时忌吃。如果空腹血糖指数为6毫摩尔/升，餐后血糖指数为8时，血糖控制平稳则可适量在两餐之间吃点。　　3、吃西瓜主食要减半　　但要注意，两餐之间可适量吃。一天吃一两次即可，如果吃得多，则要减少主食的摄入量。比如西瓜吃了一斤，主食就要少吃半两。而且要避开糖分高的西瓜“心”部位。
