众所周知，食物纤维在预防糖尿病方面有着显著功效。据日本《现代日刊》杂志1月22日报道，研究表明“摄入粗粮谷物在降低糖尿病患病风险上，效果颇为显著”。 　　在2013年12月召开的世界糖尿病会议上，有日本的研究团队发表了名为《1日摄入10克降低发病危险30%》的讲演。但另一方面，也有研究表明虽同是食物纤维，野菜、水果、豆类等的摄入却有加大患病几率的危险，似是表明纤维摄取与病发几率之间关联颇微。　　此外有美国研究报告称，“1日谷物食物纤维摄取未满2.5克的人，发病危险是1日摄取不少于5.8克人的两倍之多。”。同样也有类似的研究报告表示，“1日摄入8.1克以上谷物纤维较1日摄入未满3.2克之人，糖尿病发病几率降低了多达30%”。　　膳食纤维大致分为两类“水溶性”、“非水溶性”。水溶性膳食纤维多存于魔芋、海藻类、水果等中，水溶性膳食纤维中的果胶可延长食物在肠内的停留时间、降低葡萄糖的吸收速度，使进餐后血糖不会急剧上升，有利于糖尿病病情的改善。　　而非水溶性膳食纤维多存于谷类、野菜、豆类中。 通过吸收肠内水分，膳食纤维体积膨大数倍，从而促进肠蠕动、减少食物在肠道中停留时间，另一方面其中的水份也不易被吸收，从而达到了预防便秘及痔疮的效果。利用玉米、小麦、燕麦、糙米等提取制作的粗粮谷物，多为非水溶性膳食纤维。　　就此，横浜创英大营养学名誉教授则冈孝子曾说到，“非水溶性膳食纤维是不能够被消化吸收的，从而能够长时间滞留在胃中和肠壁长期接触，达到刺激肠蠕动的作用，使大便等排弃物与肠壁接触时间大大缩短 。进而能够有效促进通便，减缓糖分等能源物质的吸收，并促进有害物质及时排除体外。另外纤维类食品咀嚼次数的增加，能够有效维持人的满腹感，从而很好的抑制了和糖尿病息息相关的肥胖症状。　　为此，日本厚生劳动省推荐成人男性每日膳食纤维的摄入量应不少于19克。据调查显示，日本男性膳食纤维均摄入量不足14.3克，其中从谷物中的摄入量较先前有所减少。另外关注糖尿病等生活习惯病的人群，粗粮摄食价值观似已成形。　　糖尿病医院“新诊疗所”的辛浩基院长谈到，“在糖尿病患者的饮食指导方面，应尤其注重膳食纤维的比重。从而达到对肠道的葡萄糖吸收、分区血糖值上升减缓的效用，进一步使得饭后胰岛素分泌量减少、达到控制血糖的目的。同时配合其他饮食，以降低身体的GI值，来达到稳定血糖的效果不是吗？”　　GI值也称作升糖指数，表示碳水化合物消化对应糖分变化的相对数值。低GI食物，即便是碳水化合物，消化很慢，进入到血液的速度缓慢，对血糖变化的影响很小。相反高GI食物被消化后，血液中含满了糖分，胰脏便分泌大量胰岛素，分解血液中过量的葡萄糖，这不正是糖尿病的大敌吗！



　　其中，摄食麦片及小麦麦糠等无糖谷物，能够有效降低GI值至45-55。以此来看，无糖谷物确实是有一定的糖尿病预防效果。另一方面，食用大麦等富含水溶性膳食纤维的谷物来预防也是必不可少的。　　则冈孝子教授指出：“牛奶及酸奶等的摄入，有利于促进肠内细菌的蠕动提高免疫力，在一定程度上也可促进糖分稳定吸收。但过度摄入膳食纤维，却有可能造成人体矿物质大量排出。所以将膳食纤维结合富含维他命及矿物质的野菜等一起进食，或许才是最为理想的。”　　近来，日本演员高仓健为健康改食谷物食谱，已然成为了近日日本国内的热议话题。刮起了一股“低GI粗粮旋风”！你是否也已蠢蠢欲动呢？那么赶紧试试吧！为自己量身定做一份低GI食谱！
