我国是糖尿病的高发国家，这种慢性病已成为威胁国民健康的重大隐患。许多患者的血糖控制不当，引起严重的并发症，带来了身体上和经济上的双重负担。因此，科学控制血糖极为重要。为大家介绍控血糖的饮食原则与误区。 　　1.菜肴少油少盐　　糖尿病人应选少油少盐的清淡食品，菜肴烹调多用蒸、煮、凉拌、涮、炖、卤等方式。烹调宜用植物油，尽量减少赴宴。在赴宴时也要尽量按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。　　2.“多吃肉、少吃饭”并不科学　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。糖尿病患者每日胆固醇摄入量应小于200毫克，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，少吃油煎、炸食物及猪、鸡、鸭、腰花、肝、肾等动物内脏类食物。　　3.进餐定时定量　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间加餐2-3次，可从三次正餐中拿出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。　　4.无糖糕点也要控制　　虽然无糖糕点不含蔗糖，但糕点是淀粉做的，同样会产生热量，故不能随便多吃。　　5.多食用粗粮　　在控制总热量的前提下，碳水化合物应占总热量55%-60%左右。日常饮食中，糖尿病患者宜多选用复合碳水化合物和粗粮，尤其富含高纤维的蔬菜、豆类、全谷物等。对于糖尿病患者来说，单糖类的摄入要严格限制，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖等以及含这些糖类较多的食品。为了改善口味，糖尿病病人宜选用不产生热量的甜味剂，如木糖醇。　　6.少量红酒，避免烈酒　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。需要注意的是，空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。　　7.吃适量的鱼、禽、蛋和瘦肉　　吃四条腿的（猪、牛、羊等）不如吃两条腿的（鸡、鸭等禽类），吃两条腿的不如吃没腿的（鱼类）。这些食物都含有丰富的优质蛋白。研究发现，如果想控制好血糖，重视蛋白质的摄取很重要。　　8.三餐分配要合理，零食要适当　　如果把一天所吃的食物分成10份，早、中、晚餐相对科学的比例是3：4：3或4：4：2或4：3：3。吃零食也要适当，冰淇淋、果脯类要少买。建议平时将新鲜的水果、蔬菜、奶制品、坚果当零食。　　9.每天足量饮水，合理选择饮料　　成人一天最少应喝1600毫升水，即8个普通玻璃杯。美国一项调查发现，每天喝水少于两杯的人，比每天喝水多于5杯的人，癌症发病率增加35%。可乐、雪碧等甜饮料少喝。其含糖量很高，一瓶可乐里约含有12块方糖，容易导致龋齿、增加糖尿病风险等。可多喝点白开水、淡茶水、柠檬水，自己熬的绿豆汤、打的豆浆、榨的新鲜果汁等。　　10.每天吃奶类、大豆或其制品　　奶类被称为“全营养食物”，能提供我们人体所需的大多数营养素，其最大的营养贡献是补钙。因此，每天应至少摄入半斤奶制品，最好一斤。鲜牛奶最好，买酸奶应选原味的。大豆或豆制品也应每天吃，尤其是高血压、高血脂、脂肪肝、肥胖患者，可以用豆制品代替部分肉类，因为其脂肪含量比肉类更低，且含有大豆异黄酮、大豆磷脂等，没有胆固醇。　　【误区】：　　1、采取饥饿疗法：这会使升糖激素更加活跃，引起血糖反跳性过度升高，使病情更难控制。　　2、主食吃得越少越好：这可能会增加肉类和脂肪的摄入。



　　3、不吃甜食就行：许多含淀粉的食物并不甜，但消化后却会变成葡萄糖。　　4、拿花生、开心果等坚果充饥：坚果虽含丰富的维生素和蛋白质，但能量也高，多吃会发胖。　　5、植物油不会升高血糖：植物油也是脂肪，热量很高。6。无糖食品能多吃：无糖食品只是将蔗糖替换成其他甜味剂，但所含的热量不变。
