糖尿病治疗专家强调：对于糖尿病患者来说，晚餐其实是很重要的。因为很多人由于白天工作忙，无暇顾及自己的饮食，所以一到晚上，就吃的很丰盛。但是，他们不知道如果晚餐吃的太多，会加重病情。 　　那么，糖尿病人怎样才算是吃了晚餐呢？下面是糖尿病治疗专家进行的分析：　　1.促使胰岛素的分泌不正常：一个人长期晚餐过饱，会反复刺激胰岛素大量分泌。　　2.出现高血压：晚餐过多进食肉类，不但会增加胃肠负担，而且还会使血压猛升，加之人在睡觉时血流速度减慢，大量血脂就会沉积在血管壁上，从而引起动脉粥样硬化，这样对糖尿病病情的控制就很不利。　　3.肥胖：晚餐吃得过饱，血糖和血中氨基酸及脂肪酸的浓度就会增高，从而促使胰岛素的分泌，而人们晚上一般活动又少，热能消耗低，多余的能量大量合成脂肪，逐渐使人发胖。　　4.猝死：晚餐吃得过好过饱，加之饮酒过多，很容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克，就是身强力壮的人也会因抢救不及时而造成死亡。



　　5.肠癌：晚餐后活动减少，必然有一部分消化物不能吸收。这些物质在大肠内受到厌氧菌的作用，产生有害物质。睡眠时肠蠕动减少，又相对延长了这些物质在肠腔内停留的时间，促使肠癌发病率增高。这样就诱发了糖尿病并发症的出现。　　6.神经衰弱：晚餐过饱会使鼓胀的胃肠对周围器官造成压迫。胃、肠、肝、胆、胰等会产生信息传给大脑，使大脑的细胞活跃起来，一旦兴奋的波浪扩散到大脑皮质的其它部位，就会诱发各种各样的恶梦，使人感到疲劳，久之，会引起神经衰弱等。这对糖尿病患者的治疗产生了阻碍作用。　　所以，糖尿病治疗专家建议各位患者，要建立合理的饮食习惯，避免暴饮暴食。
