是否控制了饮食但也没见体重下降？有可能是你的饮食搭配出了问题，许多看似不起眼的食物，其热量却不低，坚果就是一个例子。 　　坚果作为一日三餐之外的食物，可以补充摄入机体所需的能量和营养素。常见的坚果有核桃、花生、瓜子、杏 仁、榛子、腰果、松子等，这些坚果除富含蛋白质和脂肪外，还含有大量的维生素E、叶酸、镁、钾、铜、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸及较多的膳食纤维，这些成分都对健康很有益，许多糖尿病患者也会把坚果作为日常零食。然而，坚果含糖量低，但是油脂含量却较大，吃得太多会使血脂升高，一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于血糖的控制。　　举个例子，25克(半两)花生米或瓜子(或核桃)所含油脂就约等于10克纯食用油(约1汤勺)，这些“看不见的油”如果不加限制，很容易就造成糖尿病患者的饮食热量超标。



　　因此，糖尿病患者吃坚果也要计算热量，通常，一天的食用量控制在50克以内就足够了。每次摄入的坚果量需计入一天总能量之内，并相应减少烹调油的摄入，这样才能在享受美味的同时更利于健康。　　事实上，适当地吃坚果，对于糖尿病患者是非常有益的，在“护士健康研究”这项著名的大型流行病学研究分析当中发现，和从来不吃坚果的女性相比，每周吃约150克坚果的女性糖尿病风险会下降27%。按这个数量，平均每天只需吃20克坚果仁（大约是女性的手一把能抓住的量）。也就是说，少量吃坚果，只要日常坚持下去，就可以得到防治糖尿病的好处。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
