一日三餐，不论多少人说早餐重要、晚餐要简单，晚餐仍是菜品最丰盛、人们吃得最多的一餐。糖尿病医生提醒说，晚餐丰富可以，但仍然要控制进食量，尤其不能吃得过晚，否则易造成血糖的波动。 　　现代人各方面的压力都很大，早晨时间紧，所以早餐通常很简单，甚至是快餐；下班后，时间充裕，不论是做饭的心情，还是吃饭的心情，都十分放松，菜式自然就多了几道，吃得也往往多一些。窦安翔主任说，据中国膳食指南推荐，一日三餐的营养分配中，早餐和晚餐占全天能量比分别是30%，而午餐则是40%，即午餐应是一天吃得最多的一餐，晚餐进食量与早餐相当即可。　　尤其是有些人晚餐不仅吃得多，还吃得晚，而这种饮食习惯对于糖尿病患者来说，会影响到第二天的血糖，甚至增加患上并发症的风险。



　　医生说，晚餐吃得过多，最直接的结果就是体重增加。大量饮食使血液中的糖、脂肪、氨基酸含量升高，加上人在晚上的运动量较小，消耗能量低，多余的热能就会转化为自身脂肪。肥胖是糖尿病的危险因素，同时也是加重病情的诱因，体重增加会提高糖尿病患者发生并发症的风险，而晚餐吃得过多，体内血糖、氨基酸及脂肪酸浓度的增高，也会影响降糖药及胰岛素发挥其药物作用，从而影响夜间血糖甚至第二天的血糖。　　结合现代人的作息习惯，晚上5点—7点间是晚餐最佳进食时间。晚上人体新陈代谢率较低，吃过饱、吃太晚都不利于消化吸收。肠胃被迫“加班”，会直接影响睡眠质量，人在睡眠状态下，大脑活跃会导致失眠、多梦、浅眠等，时间久了会让人无精打采，昏昏沉沉，甚至神经衰弱等。　　过多食物还会致血压上升，人本来在睡眠时血流速度就会减慢，血脂易累积在血管壁上，引起高血压和冠心病等，而糖尿病心血管病合并症是糖尿病患者死亡的首要原因。因此，糖尿病患者更要关注心血管健康，养成规律、科学的进餐习惯。
