老年人适量补充维生素K不仅能预防因维生素K缺乏而导致的出血症，还能预防糖尿病、骨质疏松和冠心病的发病与进展。保持血液中适当浓度的活性维生素K，能减轻胰岛素抵抗，从而延缓糖尿病的发生和发展；保持骨骼中适当浓度的活性维生素K，可以使正常发育的骨头具有与钙结合的能力，使吃进去的钙与骨头结合，从而增强骨骼的强度与硬度，预防骨质疏松和骨折的发生；保持血液中适当浓度的维生素K，能使血液中骨钙素的浓度升高，从而预防冠状动脉及全身血管的钙化，预防动脉硬化的发生与发展。 　　什么是活性维生素K　　维生素K有K1、K2、K3、K4等几种形式。其中K1、K2是天然存在的，是脂溶性维生素；而K3、K4、K5、K7是通过人工合成的，是水溶性的维生素。　　维生素K1在绿色植物及动物肝脏中含量丰富，维生素K2主要来自奶酪。其中具有药用价值及在体内具有生物活性的是维生素K2，因此被称为活性维生素K；主要由肠道细菌合成，维生素K1和维生素K3、K4、K5、K7等都要在体内经肝脏转化为维生素K2才能发挥作用。老年人维生素K2每日的需要量为70～140微克。　　正常人维生素K的来源　　正常人维生素K2的主要来源有两个：一是来自食物的维生素K，这部分维生素K需要在肝内经生物转化成维生素K2才具有活性， 通常占体内维生素K2总量的40%～50%；另一个来源是寄居在回肠的大肠杆菌合成的维生素K2 ， 占5 0%～ 6 0%。合理膳食是预防维生素K2缺乏的最有效措施。下面是正常人维生素K的每日需要量和常见食物的维生素K含量表。　　老年人怎样补充维生素K　　当老年人每天维生素K2摄入低于32.7微克时，将显著增加心脏病的发生和发展；当绝经妇女的血浆维生素K2浓度低于1.10± 0.07 纳克/毫升时将导致低骨密度，诱发动脉钙化风险。据调查，我国老年人的平均维生素K摄入量远低于《中国居民膳食营养素参考摄入量》中维护骨骼健康2微克/千克的维生素K摄入水平。　　老年人补充维生素K主要有两个途径：食物和药物。　　食物补充：合理膳食，改变生活方式，增加血液中维生素K2的浓度。



　　药物补充：由于进食障碍或食物补充维生素K不足，血维生素K2浓度达不到预防疾病的效果时，应及时用药物补充；维生素K2，500微克，每日1次口服，安全有效。　　补充维生素K的注意事项　　维生素K的补充应以食物补充为主，通过食物补充是最安全有效的方法。老年人合并多种慢性疾病的情况很常见，因此在调整、改变饮食计划及食谱时，要考虑到自身合并的多种疾病的饮食治疗要求，不要偏激。
