食物： 　　颜色白一点儿。红肉主要是指牛羊肉、猪肉、兔肉等;白肉是指鱼肉和鸡鸭肉。红肉的肌肉纤维粗硬、脂肪含量较高;白肉肌肉纤维细腻，脂肪含量较低，但不饱和脂肪酸含量较高。建议糖友尽量多白少红，有利控制体重和血脂。　　脂肪少一点儿。肉类中含有人体必需氨基酸、维生素和微量元素，其含热量较高，但含脂肪较多，过量食用对控制血糖和血脂不利。因此，建议糖友食用瘦肉，炒菜时可以荤素搭配，把瘦肉做成肉丁、肉丝等。　　温馨小提示：美国研究者发现，肉桂能够重新恢复糖尿病人脂肪细胞对于胰岛素的反应能力，促进血液中葡萄糖的转移和利用。肉桂还是镁的极好来源，而镁对于糖尿病人预防骨质丢失和心血管疾病都有帮助。推荐糖尿病人每天吃1/4勺到1勺的肉桂粉。可以在炒菜炖肉的时候直接加肉桂粉，或者混在肉汤里食用。　　水果：　　糖友吃水果，首先要“择机”，最好在血糖控制相对稳定的情况下，比如说餐后血糖在10毫摩尔/升以下时。其次，要“择时”，最好能放在两餐之间，或者容易出现血糖偏低的时段之前选用水果。　　较大的水果最好是分次吃，这样可以避免连续摄入过多的糖分而使血糖过高。再次，要“择类”吃水果，尽可能选择含糖量低一点的，或者血糖指数偏低的水果，比如圣女果、猕猴桃、葡萄、桃、柚子、苹果、梨等。　　蔬菜：



　　选择花一点儿。糖友可以多吃绿叶菜，吃菜最好还要多种颜色混杂，营养更加丰富，蔬菜每天可以吃1斤左右。瓜类蔬菜、藻类蔬菜、鲜豆类蔬菜也建议糖友适量选择。其中，各类蔬菜中，深绿色蔬菜的控糖效果最好。豆类蔬菜兼有豆类和蔬菜两方面的营养，且都是高膳食纤维食物，有利于延缓餐后血糖的上升速度。　　烹调淡一点儿。对于糖友而言，清淡饮食可以帮助预防一些并发症。推荐糖友可以多吃凉拌蔬菜，少放油盐，口味清淡。凉拌前将菜用热水焯一下，去掉对健康不利的成分。蒸菜营养不易流失，只要油盐控制得当，也是较好的做法。　　不能把土豆芋头之类当蔬菜食用，它们的热量虽然比主食少，却比一般蔬菜多。如果用来当菜，便应适当减少主食的数量。若不减主食，结果会导致糖友血糖偏高，并且容易发胖，对控制糖友病情不利。
