众所周知，糖尿病已成为现代文明社会的流行性疾病，其严重并发症所带来的生理、心理危害以及经济负担受到人们越来越多的关注。一般而言，糖尿病治疗需要采取综合措施，包括饮食疗法、运动疗法、药物治疗，并需关注心理行为疗法、糖尿病教育以及血糖监测等。 　　 饮食疗法作为糖尿病的基本治疗策略之一，已经为众多患者所接受，但在临床实际工作中，也发现一些病人对糖尿病饮食治疗存在种种误区，现将其中的主要误区总结如下。　　1、用过度节食方法治疗糖尿病　　 合理的饮食疗法可减轻胰岛B细胞的负担，使之得到恢复的机会，有利于控制血糖。轻症糖尿病患者往往只需饮食治疗就能达到控制血糖的目的。不过，饮食疗法是因人而异调整饮食食量，长期维持合理的饮食结构，而决非饥饿或禁吃等强制性措施。否则，会使病人的生活质量下降，对生活失去信心，不利于血糖控制，甚至因为饮食量与饮食结构的不合理，导致营养不良性疾病。所以，患者应避免使用 “饮食控制”一类的说法，因为这容易使大家误解为饮食疗法就是严格地限制食物的摄入量，甚至误认为糖尿病的饮食控制就是吃得越少越好。　　 饮食疗法开始时因热量摄入减少，使血糖、尿糖暂时下降，但随后由于营养素摄入不足，人体活动的能量只能由身体的脂肪分解而供给，其中的产物为酮体，故会引起酮症酸中毒，严重者可危及生命。且主食不足，易出现低血糖，此法不可取。　　 另外，过度节食会导致我们微量元素摄入量不足，这对糖尿病的治疗是不利的。和糖尿病患者良好控制血糖关系密切的锌、铬、铜、硒等主要在绿色蔬菜、谷类、动物内脏、蛋类等含量较多。因此，糖尿病患者可在平常生活中可以适当摄取这些食品来满足身体对微量元素的需要。特别是不要绝对摒弃蛋类、动物内脏等食品。　　 总之，正确合理的饮食疗法应该是以控制总热量为原则，根据病友自身的年龄、胖瘦程度、所从事工作的劳动强度等情况，在不影响正常生长发育和日常工作与生活的前提下，以提高饮食质量为核心，适当控制饮食数量，平衡膳食结构，吃饱吃好。



　　2、多吃点没关系，加大药量便可　　不少糖尿病患者认为，只要用上降糖药（或胰岛素）之后，就可以随心所欲，想吃什么就吃什么，愿吃多少就吃多少，而不必再严格控制饮食了。这种观点其实是不对的，原因有二：一是暴饮暴食会增加胰岛B细胞的负担，加速胰岛功能的衰竭，使降糖药的疗效逐渐下降甚至于完全失效，最终即使注射胰岛素，血糖依旧控制不好，导致各种急、慢性并发症接踵而至；二是药物过量应用，会增加其对肝肾的毒副作用，严重的甚至可危及生命。因此，多吃饭多吃药的做法并不可取。　　事实上，不论是那种类型的糖尿病，不管糖尿病的轻重如何，也不管病人是否已接受药物治疗，都不能放松对饮食的控制，因为饮食治疗是糖尿病治疗的基础，只有在饮食控制的基础上辅以药物治疗，才能取得理想的降糖效果。否则，即便药物再好，疗效也要大打折扣。
