冬天到了，最惬意的事莫过于众亲友围坐，吃一顿热气腾腾的火锅。山东营养学会理事、济南大学营养学副教授綦翠华在接受记者采访时指出，吃火锅要注重食物多样，多选绿叶菜、红薯、土豆、豆制品、木耳、蘑菇等菜品，少吃下面几类菜品： 　　一是营养价值不高的菜品，包括高能量、高胆固醇和高盐分的菜品。　　高能量菜品。主要包括肥牛、肥羊、羊尾等，这类肉饱和脂肪含量高，能量高，过多食用容易造成能量过剩，增加肥胖风险。建议大家在选择牛羊肉时尽量选择瘦一点的，那种有大理石花纹的牛羊肉脂肪特别高。另外，也可以用鱼虾贝类、豆制品等代替部分牛羊肉，享受美味、保证蛋白质摄入的同时降低了能量、饱和脂肪摄入。　　高胆固醇菜品。主要包括猪脑、肥肠等内脏类。这类菜品虽然口感好，但胆固醇含量却高得惊人，过多食用会增加心脑血管疾病风险。此外，动物内脏有害物质残留较多，不易去除。高脂血症、高胆固醇患者应避免食用，一般健康人群也要少吃。　　高盐分菜品。主要包括午餐肉、香肠、鱼丸、牛肉丸等加工肉制品，这些菜品在制作的过程中已经加入不少盐分和食品添加剂。吃火锅时，锅底、蘸料中也含有不少盐，如果再食用加工肉制品，很容易造成钠盐摄入过量。　　二是可能存在安全问题的食品，主要包括毛肚、百叶、黄喉、鸭血、鹅肠等。



　　毛肚、百叶、黄喉等水发产品。这类食品常被报道用“甲醛”、“火碱”等有毒化学品处理，长期食用会破坏神经系统和消化系统，危害人体健康。一般来说，用火碱和甲醛处理后的食物显得又大又白，口感更脆，保鲜期也可延长。綦翠华建议大家尽量选择品牌火锅店，产品安全比较有保障。　　易染色食品。曾经被媒体曝光的染色菜品主要有鸭血、海带、金针菇、鲜竹笋、鸭肠等。部分作坊利用工业化学物对产品进行“上色”处理，使菜品颜色鲜亮。消费者如果发现鲜鸭血、鲜鸭肠等的颜色过于鲜艳，海带泛着青色，就要提高警惕。　　另外，虽然鲜腐竹、鲜豆皮的口感美味，但易腐烂变坏并招蝇虫，有些商家会用甲醛浸泡以保持新鲜，颜色鲜亮。所以这类菜最好买干制品。
