调查数据显示：我国糖尿病患病率约为9.7%，这意味着平均每10个人中就有1人是糖尿病患者;青少年儿童糖尿病发病率每年持续上升。来自长沙市各医院的接诊数据显示，糖尿病患者发病近年呈现年轻化、低龄化两个显著特征，20岁左右的年轻人患糖尿病已不鲜见，“娃娃糖友”也日趋增加。 　　年轻小伙饮料当水喝出糖尿病　　【病例】21岁的浏阳小伙张鑫(化名)因突然昏迷送医，被诊断为糖尿病酮症酸中毒。经检查，他的血糖值大于100mmol/L(空腹血糖正常范围为3.9-6.1mmol/L，餐后2小时血糖值不超过7.8mmol/L)。据家人介绍，张鑫体重达90余公斤，不爱运动的他平时很少喝茶水，最喜欢的就是饮料和果汁，其父亲有糖尿病史。此次昏迷前，他曾连续喝下3大瓶饮料。　　【提醒】“不健康的饮食习惯、工作生活上的多重压力和紧张的生活节奏是导致糖尿病年轻化的主要诱因。”长沙市中医医院(长沙市第八医院)内分泌科主任、主任医师周卫东博士提醒，年轻人预防糖尿病，应从坚持运动开始，每天下班宁愿走路30分钟，也不要“才从办公椅上起来，就坐在公交车上”，同时坚持有规律并且健康的饮食习惯，尽量饮食清淡、低盐，避免用糖分和热量较高的零食代替正常进餐。另外，有糖尿病、肥胖症家族史的糖尿病高危人群，尤其要注意平常的饮食及运动，宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，少饮含糖饮料，同时定期检测血糖。　　小女孩轻视饮食习惯吃出糖尿病



　　【病例】11岁女孩晶晶近期也因诊断出糖尿病而入院。晶晶出生时体重就达5公斤。从小时候起，她每天都会摄入大量的甜食和肉类，加上不爱运动，导致目前体重已达60余公斤。　　【提醒】“受到饮食、环境、遗传等因素的影响，糖尿病近年来出现了低龄化趋势，医院经常接诊10岁左右的小‘糖友’，最小的仅4岁。”长沙市第四医院内分泌科主任、主任医师陈敏提醒家长，虽然部分低龄糖尿病患儿是因胰岛细胞遭受破坏、胰腺不能足够地制造胰岛素导致血糖上升而发病，但值得注意的是，超重与肥胖也已成为青少年发生糖尿病的主要危险因素。提醒家长不要轻视孩子的饮食习惯，要教育孩子少喝碳酸饮料，少吃油腻油炸和甜味食品，并避免长时间上网，同时加强运动。如父母有一方患有糖尿病，尤应注意合理搭配孩子的饮食，让孩子加强锻炼，以避免发病。如果孩子出现多尿、口渴、体重下降、食欲增加，伴随虚弱无力、视物模糊等症状时，家长应及时带孩子就诊。　　
