合理控制饮食是糖尿病患者与疾病作斗争的必要手段之一，因为饮食控制得好与坏，会直接影响到病情的发展。在糖尿病患者饮食控制中，有控制糖的摄入、控制盐的过多摄入、控制脂肪的过多摄入等内容。六盘水安居医院内科主任、中医科主任张迎春说，糖尿病患者比正常人需要更全面的营养，饮食搭配要合理、均衡。如果吃不好、吃不对，就会造成血糖波动，这比单纯的高血糖还要危险。 　　如何健康吃水果　　水果一直是糖尿病患者的"心头之痛"，针对如何健康吃水果，张迎春建议糖尿病患者首先要在血糖控制稳定后，即餐后2小时血糖在11.1毫摩尔升以下，糖化血红蛋白小于7.0%时，可以适量进食水果。如果血糖水平较高且近期波动较大，就暂时不宜食用水果；其次，水果不应该和正餐合吃，而应作为加餐，可以在上午10点或者下午4点左右食用。　　同时，应该选择含糖量相对较低的低糖水果，如草莓、柚子、猕猴桃等。此外，糖尿病患者每天食用水果的量不要超过200克，同时应该相应减少25克生重的主食。因为这是食物等值交换的办法，以使患者每日热量摄入的总量保持不变。　　确保每天吃1个鸡蛋　　"由于体内分解代谢增强，糖尿病患者的蛋白质消耗量大，因此要适当提高膳食中蛋白质的摄入。"张迎春说，但对患有糖尿病肾病等并发症的患者，由于高蛋白饮食会加重肾小球病变，因此要适当减少蛋白质的摄入量。　　张迎春建议糖尿病患者应该确保每天吃1个鸡蛋，饮用250至500毫升鲜牛奶或酸奶；每周食用2至3次鱼肉，每次吃150至200克，最好是深海鱼；第三，最好选择低脂肪肉类，每天食用100至150克。最后，每天摄入约50至100克的豆制品。　　避免吃火腿等高盐食品



　　"糖尿病患者摄入过多的盐会增加淀粉酶的活性，从而促进淀粉消化和小肠吸收游离葡萄糖，引起体内血糖浓度过高。"张迎春说，如果糖尿病患者长期摄入过多的盐，不但会加重病情，还会促使患者并发高血压等疾病。因此，糖尿病患者要控制盐的摄入，在炒菜时应少用盐、酱油、鸡精、番茄酱等调味品。同时，尽量食用新鲜食物，避免吃鱼罐头、肉罐头、咸菜、咸鱼、咸蛋、香肠、火腿等高盐食品。　　用煮等少油方式烹调食物　　有研究表明：吃超量脂肪会降低人体内胰岛素的活性，使血糖升高；而减少脂肪（特别是饱和脂肪酸）的摄入会减少心脑血管疾病发生的风险。张迎春建议：在日常饮食中，糖尿病患者要做到尽量不吃动物油，控制植物油用量；吃瘦肉，在吃鸡鸭肉时要去掉外皮和脂肪层；多用煮、炖、蒸、拌等少油的方式烹调食物，避免使用油炸、油煎等方法烹调食物；少吃坚果、奶油糕点、方便面等食物。
