王大姐今年58岁了，得糖尿病5～6年，得病后常听一些宣传讲座，对自己的病也格外重视，平时吃饭控制得很严格，尽量少吃主食，甚至有时进餐一点主食都不吃，对主食的要求也是非常挑剔，白面、大米几乎都不吃，只吃一些含糖低的主食，例如全麦面、燕麦面、杂面等等，每天的热量多用吃副食来补齐，例如多吃肉类、平时饿了吃零食。经常监测血糖，但是血糖并不是很理想，空腹血糖波动在6～10毫摩尔/升，餐后血糖6～11毫摩尔/升，偶有低血糖。最不能让王大姐理解的是尽管很注意饮食控制，最近却自觉一阵儿一阵儿的看东西模糊，上周去医院检查，医生说她有糖尿病眼底病变和早期肾病，说是糖尿病的慢性并发症，她很苦恼，不知下一步如何去做。 　　在糖尿病的饮食控制中像王大姐这样的例子并不少，平时很注意自己的饮食，到头来还是出现了并发症，我要告诉糖尿病朋友们，患上糖尿病并不意味着你不能享用食物，糖尿病患者不是“苦行僧”。这里面有些要注意的事情。　　首先，碳水化合物不能少。碳水化合物属于糖类，也主要是指我们平时吃的主食，广义地讲当然也包括甜食、含糖的水果和含糖较多的蔬菜（例如土豆、茭白、豆角、胡萝卜等等）。我国糖尿病指南规定，糖尿病饮食中，每天的碳水化合物含量不低于全天热量的55%～60%，也就是说全天热量的一多半是由主食来供给的，尽量不要选择口感甜的食物，这些食物往往升糖迅速（升糖指数高），至于是米饭、面条、烙饼、烧饼等根据个人的习惯均可选用，当然如果是粗杂粮制作的对于控制血糖来说更有利，并且粗杂粮中含有更多的膳食纤维、矿物质和微量元素，除了对血糖有好处，还利于营养平衡，并且有助于预防心脏疾病和某些癌症。　　其次，蛋白质每餐都要有。建议糖尿病朋友每天蛋白质摄入掌握在1克/每公斤体重，例如你的体重是60公斤，那么每天摄入的蛋白质就是60克左右，如果已经有了肾病，每天的蛋白质的摄入量就要减少，大约0.6～0.8克/每公斤体重。最好请专业的营养师计算一下。从营养角度上建议选择瘦肉、鱼、禽肉、或者大豆，加工时尽量用水煮或者烤箱，而不是油炸、熏制和碳烤。



　　再者，就是脂肪的摄入。最好选植物油类，健康的脂肪是单不饱和脂肪和多不饱和脂肪，富含这些脂肪的食物有鱼、橄榄油和坚果及其他海洋类食物等。　　最后除了上述的三大营养物质以外，糖尿病朋友应该注意多吃蔬菜，尤其是绿叶菜的茎叶，蔬菜数量可以占到全餐量的一半；适当进食水果，可以改善生活质量和平衡营养，但一次量不要太多，放在两餐间吃对血糖影响小，尽量选择含糖低的水果，例如火龙果、猕猴桃、草莓、苹果和梨等。　　总之，饮食控制对于糖尿病患者的血糖非常重要，也是许多慢性生活方式疾病的首选的治疗方式，通过改变生活方式可以有助于疾病本身的控制以及并发症的预防，也有助于增加战胜疾病的信心。
