明天就是元宵节了，每年的这个时候总会有不少人忍不住“诱惑”，因食用过多汤圆而引起身体不适。医生提醒，老人、小孩以及糖尿病患者和胃病患者食用汤圆时一定要有节制，切莫为了一时贪嘴而损害健康。 　　中山医院中医科的庄雪珠副主任医师说，尽管时下市场上推出了很多无糖、低糖汤圆，咸汤圆等新品种，但是汤圆的主要制作原料仍是糯米，且馅料中含有大量油脂。庄雪珠介绍，老人和小孩的肠胃消化功能较差，糯米制成的汤圆黏性大，不易消化，如果过量食用，容易引起胃痛、胃胀、腹泻、胃肠道功能紊乱等症状，因此老人和小孩在食用汤圆时一定要控制好量，以每餐两到三颗为宜。



　　至于糖尿病患者和胃病患者，庄雪珠则建议他们最好不要吃汤圆。食用难消化的糯米制品会加剧胃病患者的胃负担，刺激胃酸分泌，引起反酸现象，因此在诊断治疗中，医生往往建议胃病患者尽量不要食用糯米制成的食品。　　传统的甜馅汤圆糖分相当高，糖尿病患者自然应当“敬而远之”，面对无糖汤圆和纯糯米小汤圆，糖尿病患者也不要掉以轻心，汤圆中的糯米粉富含很高的碳水化合物，同样会使血糖升高，引起血糖波动，因此糖尿病患者也应当尽量避免食用汤圆。　　春节刚过，大部分人的肠胃还未从节日大鱼大肉、胡吃海喝的“摧残”中恢复过来，庄雪珠特别提醒那些肠胃功能正常、身体健康的市民，在食用汤圆时也要注意节制，以每次五六颗为宜，切莫多吃。
