不少糖尿病患者由于忽略了补钙的重要性，而不知不觉患上了骨质疏松症，进而埋下容易骨折的隐患。据统计，约有一半的糖尿病患者伴有骨质疏松症。专 家提醒，糖友们宜从“食补”中获取钙，建议选用低脂牛奶或脱脂牛奶，同时进食一些含钙丰富的食物。如果食补不够的话，可服用钙片。 　　“糖友”容易钙流失　　糖尿病患者血糖浓度较高，肾脏在排出过多葡萄糖的同时，对钙离子的滤过率也随之增加，导致大量钙从尿中丢失。据测定，健康人24小时从尿中排出的钙质为 104±20毫克，而糖尿病患者却要排出195±106毫克。糖尿病患者在大量排出钙的同时，骨骼中的磷、镁也随之丢失。低镁刺激颈部的甲状旁腺分泌，促使骨骼中的钙质释放，骨量减少，骨质疏松。　　另外，糖尿病患者除了糖代谢障碍外，还有维生素、降钙素等代谢失调，影响骨骼新陈代谢， 促发骨质疏松症。专家介绍，骨骼是以蛋白质为基质，大量钙沉积于上而成的。糖尿病患者胶原蛋白合成不足，骨基质减少，也加重了骨质疏松。专家提醒糖尿病患 者必须警惕骨质疏松症，生活中要注意有无腰背酸痛等症状，定期测定骨密度，早期发现，早作处理。　　喝奶晒太阳来补钙



　　糖尿病患者补钙，一般主张尽量从食物中摄取，最好的方式就是喝牛奶。由于牛奶的营养成分很高，含有丰富的矿物质，除了钙以外，磷、铁、锌、铜、锰、钼等元素的含量都很多。而且牛奶中的钙，是人体所需钙的最佳来源，钙磷比例非常适当，有利于人体的吸收。　　但对于糖尿病患者来说，喝牛奶也是有讲究的，在牛奶的选择上，糖友们宜选用低脂牛奶或脱脂牛奶。　　此 外，鸡蛋、海产品的含钙量也很高，糖尿病患者可以根据自己的喜好合理膳食，合理补钙。糖尿病患者平时除了在饮食上要注意补钙外，还要多晒太阳，以促进维生 素D的合成和钙的吸收。另外，如果食补不够的话，可服用钙片。此外，还可以在医生的指导下服用维生素D、双磷酸盐、降钙素等。
