少量多餐，顾名思义，少量是减少每一餐进食的量，以减少餐后胰岛的负担，同时也使血糖上升速度减缓，可以有效避免餐后血糖；多餐则是指在两餐之间进行一次加餐，这样既可以避免药物作用高峰时，或者下顿餐前出现低血糖，又可以再两餐之间充当一个缓冲的角色。 　　少量多餐控制血糖　　少量多餐确实对血糖控制十分有利，有时病人的血糖控制不理想，这时候把每天2~3餐的饮食计划改为4~5餐，即使不调整药物，往往也可以改善血糖。少量多餐可以避免一天饮食总量过少，影响体力和体质的同时，还要承担低血糖的风险。



　　“一天不少于三餐，一餐不多于100克”　　针对主食来说，最好每餐不超过100克主食，如果每天主食进食量为300克以上，则最好采用每日4~6次餐的方法，即“一天不少于三餐，一餐不多于100克”。同时应该注意合理分配的问题，比如一个人一天吃主食300克，每餐100克的方法比早餐不吃、中午和晚上各吃150克更有利于血糖控制。如果一个人每天进食350克的主食，则最好分成4~5餐合理进行。　　糖尿病患者的饮食加餐可以用水果、鸡蛋、豆制品等副食来代替主食，具体加餐时间可放在两餐之间或者主餐之间，比如上午10点左右、午餐之前、午睡之后、晚餐之前。
