国外研究 　　每多吃3两米饭 2型糖尿病风险增加10%　　近日，一则名为“白米饭—垃圾食品之王”的帖子在微博、微信流传，帖子中提到白米饭的升糖指数高达87，与油炸马铃薯条一样危险！对糖尿病病人来说，一碗一碗吃着白白的米饭，相当于吃一碗一碗的糖。　　记者了解到，其实国内外曾经做过多次研究，提示白米饭会增加2型糖尿病风险。　　哈佛大学公共卫生研究人员分析了吃白米饭与患2型糖尿病风险之间的关联。白米饭的平均消耗数量在西方和亚洲国家之间存在差异，中国人平均每天要吃四份白米饭，而西方国家的人平均一星期才消耗五份左右。研究结果表明，白米饭消耗越多，患2型糖尿病的风险也越高，研究人员估计每增加一份白米饭（假设每份158克），患2型糖尿病的风险就增加10%。　　相比于糙米，白米包括的纤维、镁和维生素含量低，而这些营养物质有助于降低2型糖尿病风险。因此报告称，高消耗白米饭的人因为上述营养素摄入量降低，可能会导致糖尿病风险增加。　　专家分析　　米饭的问题其实出在“白”上面　　昨天，扬子晚报记者采访了江苏省中西医结合医院内分泌代谢病区临床营养科陈杰主任。陈杰主任告诉记者，不能够直接将米饭和患糖尿病的风险和主食挂上钩。　　“其实问题并不是出在米饭上，而是出在"白"上。”陈杰主任说，精白米的确会对血糖的上升造成影响。精白米是经过加工处理后的大米，纤维含量较少，更加容易消化吸收，所以餐后血糖上涨的速度才会加快。如果身体一直处在高血糖的状态，没有进行足够的运动来消耗，就会增加糖尿病的患病风险。　　而没有精磨过的各种糙米，或者是黑米、紫米等，纤维含量比精白米要多，如果混合起来煮成米饭，消化的速度就明显比精白米要低。　　日本人也吃米饭，为何糖尿病发病低　　日本人同样吃白米饭，为什么糖尿病发病率却低于我国？陈杰主任表示，中国人糖尿病发病率高的原因不能全怪“三白食物”。　　“可能很多人会说，古人也一直吃米饭，为什么不会得糖尿病。实际上我们现在的主食已经吃得远远比以前少了。”专家认为，国人的饮食结构不够合理才是糖尿病发病的“元凶”之一，“我们现在的饭量已经少了很多，而且饮食结构中高油高盐食物、油炸食物的比例增加，这些都会增加糖尿病的发病风险。”　　陈杰说，日本人虽然同样以白米饭为主食，但他们的饮食结构更加类似于“地中海饮食”，食物结构中海鲜、生鲜以及少油食物占到了不小的比例，这些都是比较健康的饮食。　　另外，米饭的温度也会对于血糖的上升造成影响。米饭越热，血糖吸收的就越快。等到米饭的温度下降时，米饭中的“抗消化淀粉”增加，消化吸收率下降，餐后的血糖反应便会有一定程度的下降。日本人喜欢吃寿司饭团，其实就是冷却后的米饭。陈杰建议，包含紫菜、蔬菜、凉米饭的寿司可以作为糖尿病患者的备选食谱之一。　　知识延伸　　白米饭到底怎么吃才健康？　　1 白米煮饭加点料　　南京市中西医结合医院治未病科主任医师倪正主任医师建议，把粗粮和白米饭结合起来是不错的搭配。比如燕麦片，含有大量的膳食纤维，有助降糖，　　眼下比较常见的芋头也可以和白米饭一起煮着吃。芋头具有低热能、高纤维素等特性，而且吸水强，能增加食用者的饱腹感，并能促进胃肠蠕动，因此是糖尿病患者和预防糖尿病人群比较适合的白米搭档。　　2 菜肴搭配有门道　　喜欢吃白米饭的朋友在平时佐餐的时候，要注意多搭配一下几种蔬菜：比如芹菜，有降糖、降脂、降压作用；苦瓜中至少有苦瓜甾、缩氨酸和生物碱等三种具有降低血糖作用的成分；洋葱中的活性成分APDS可阻止肝细胞破坏胰岛素，从而促进胰腺细胞生成胰岛素；山药中的黏滑成分能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。　　3 少食多餐　　不要等到很饿的时候再去吃饭，吃饭吃到不饿即可，不要非要吃到饱。这样显然有助于减少多吃米饭的几率，从而有效预防因多吃白米饭导致的血糖升高等症状。



　　此外，科学的进餐顺序，也能帮助大家预防糖尿病。比如先吃粗纤维的蔬菜，增加饱腹感，就能不自觉地减少后面主食的摄入。在吃米饭时，速度尽量慢一些，吃进去的速度慢，不会在短时间内吸收大量的葡萄糖到血液当中。　　4 糖尿病人少喝粥　　陈杰表示，糖尿病人应该尽量减少喝粥，虽然白米粥、皮蛋瘦肉粥等粥类都不甜，但高温蒸煮却让米饭中的淀粉在消化过程中吸收的更加快速，“而且喝粥会容易造成饥饿感，这种感觉是病人无法控制的，所以我们建议糖尿病患者尽量减少喝粥。”此外，白馒头和白面包其实和白米粥一样，都是血糖反应较高的食物，糖尿病人应当尽量远离。
