尿病的治疗，并不是一件简单的事情。单是糖尿病的类型，就分了好几种。糖尿病的类型，需要请医院的医生进行诊断，才能知道你是哪一种类型的糖尿病。确定了糖尿病类型，治疗起来才能对症下药。 
　　糖尿病的类型究竟有几种呢？医学上一般把糖尿病类型分为四种。一型糖尿病、二型糖尿病、妊娠糖尿病和其他型糖尿病。
　　其中，一型糖尿病和二型糖尿病的发病原因，现在在医学上还没有一个很确定的说法，所以被称之为原发性糖尿病类型。
　　剩下的两种糖尿病，从名字上就能够看出，是有诱因的。妊娠糖尿病，是女性在妊娠期出现的一种比较特别的糖尿病。有些会随着妊娠的结束而消失。其他类型引起的糖尿病，是可以找到病因的。比如胰腺疾病造成的胰岛素合成障碍，或其它内分泌的原因引起对搞胰岛素的激素分泌太多等等。这些也都是糖尿病的类型。
　　一型糖尿病和二型糖尿病的基本致病原因主要是遗传和环境的因素交织在一起。不是说遗传一定会得糖尿病，也不是说没有遗传就一定不会得糖尿病。内因和外因是要综合起来考虑的。
　　糖尿病的类型中，一型糖尿病很容易引起并发症。容易引起胰岛自来免疫性破坏的基因。二型糖尿病，产生胰岛素抵抗和胰岛素分泌不足。有这样多种基因的人容易发生高血压、高血脂、高血糖、高血粘稠度和胰岛素抵抗综合症等。
　　二型糖尿病也是遗传因素和环境因素长期共同作用的结果，而且糖尿病类型中的二型糖尿病中遗传的成分更加明显和复杂。二型糖尿病发病的原因主要有肥胖、糖刺激、紧张、外伤、或过多的使用升高血糖的激素等诱发因素。




　　糖尿病类型中，糖尿病的并发症是最让人头痛的。而糖尿病性肾病也是糖尿病最多发的一种并发症。并且这种并发症是糖尿病人最致命的死因。

（实习编辑：陈占利）
