儿童糖尿病起病隐匿，很难早期察觉，因此，将近1/3的患儿出现酮症酸中毒才明确诊断，部分患儿因诊断不明确，临床误输葡萄糖引起严重症状的发生。 　　儿童糖尿病多起病隐匿、发病急、难察觉　　案例　　小磊是一个12岁的男孩。最近一周，他总感觉腹部不适，间断出现腹痛，便由家长带着来到北京大学第一医院儿科看病。经检查，医生发现小磊无发热、恶心、呕吐、腹泻，查体也无明显异常，遂给他开了胃肠黏膜保护剂，对症治疗。　　一天后，家长发现小磊的病并无明显好转，便再次复诊。这一次，医生查体发现小磊神志恍惚，精神稍差，皮肤、口唇、舌干燥，心肺腹、神经系统无明显异常，末梢血常规检查提示白细胞14.5×10^9/L、中性粒细胞78%、CRP 18mg/L，遂将小磊收住入院。　　入院后，小磊的血生化检查提示血糖明显升高（22.5mmol/L）、血pH明显降低（7.15）、HCO3-明显减低（14.5mmol/L）、尿糖阳性（4+）、尿酮体阳性（3+）。医生进一步追问病史发现，小磊近2个月来有多饮、多尿、多食、体重减轻的表现，且其家族中有糖尿病史。于是，医生对他诊断为儿童糖尿病（1型）、糖尿病酮症酸中毒、上呼吸道感染，给予胰岛素静脉滴注、补液、抗感染治疗。待病情稳定后，医生嘱咐小磊家长，要坚持为患儿进行胰岛素皮下注射、饮食管理，并转内分泌专业进一步治疗。　　儿童糖尿病逐年高发　　糖尿病（diabetes）是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体，导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗（IR）等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。　　根据病因的不同，糖尿病可分1型糖尿病、2型糖尿病、特殊型糖尿病和妊娠期糖尿病4个类型，其中1型糖尿病指患者有胰岛β细胞破坏，引起胰岛素绝对缺乏，可发生于任何年龄，但多见于青少年。在我国，约98%的儿童糖尿病为1型糖尿病。此型的特征是起病急、代谢紊乱症状明显，患者需注射胰岛素以维持生命。　　1/3患儿出现酮症酸中毒才明确诊断　　由于儿童糖尿病起病隐匿，很难早期察觉，兼之发病很急，因此，将近1/3的患儿出现酮症酸中毒才明确诊断，部分患儿因诊断不明确，临床误输葡萄糖引起严重症状的发生。　　酮症酸中毒主要表现为极度烦渴、尿多、明显脱水、极度乏力、头痛、恶心、呕吐、食欲低下，少数患儿表现为全腹不固定疼痛，有时较剧烈，似外科急腹症，但无腹肌紧张和仅有轻压痛；精神萎靡或烦躁、神志渐恍惚，最后嗜睡、昏迷；严重酸中毒时出现深大呼吸，呼气有烂苹果味；脱水程度不一，双眼球凹陷，皮肤弹性差，舌干（舌干程度是估计脱水程度的重要而敏感的体征）；此外，尚有诱因本身引起的症候群，如感染、心脑血管病变的症状和体征。查体可见血糖>16.7mmol/L，尿糖+++~++++，尿酮体阳性，血pH<7.3，HCO3-明显减低。



　　1/3患儿起病前有感染病史　　儿童糖尿病起病较急，约有1/3的患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。幼儿在自己能控制小便后突然又出现遗尿，这个现象常常为糖尿病的早期症状。患儿易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染。女婴可合并霉菌性外阴炎，而以会阴部炎症为明显的症状。长期血糖控制不满意的患儿，可于1~2年内发生白内障。晚期患儿可因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。　　儿童空腹血糖>6.6mmol/L，餐后2h血糖>11.1mmol/L即可明确诊断，糖化血红蛋白、β细胞功能包括胰岛素、C肽水平及胰岛素抗体等的检查，有助于明确病因和指导治疗。患儿发病时，胰岛β细胞损伤已较严重，因此，确诊以后必须马上开始胰岛素注射治疗以维持生命。胰岛素注射治疗是儿童糖尿病治疗的根本措施，而且要持续终生；同时，儿童糖尿病的辅助治疗还包括饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法三个方面。
