过去我们将糖尿病分为胰岛素依赖性(Ⅰ型)和胰岛素非依赖性糖尿病(Ⅱ型)，结果引起了诸多误解。过去我们将糖尿病分为胰岛素依赖性(Ⅰ型)和胰岛素非依赖性糖尿病(Ⅱ型)，结果引起了诸多误解。首先，人们担心自己患上胰岛素依赖性糖尿病;其次，患胰岛素非依赖性糖尿病的患者，又害怕自己转变成胰岛素依赖性糖尿病。其中一个极端错误的认识是，认为Ⅱ型糖尿病注射胰岛素治疗后，就会变成Ⅰ型糖尿病，归根到底患了糖尿病是一个“怕”字。 
　　由于糖尿病是一种慢性病，一般情况下它不会危及生命。因此，这“怕”字并不是怕死而是怕麻烦、怕用胰岛素成瘾。科学发展到今天早已证实，Ⅰ型耪尿病是由于体内胰岛素的绝对缺乏，而Ⅱ型糖尿病的早期是胰岛素的相对缺乏，但到了晚期依然是胰岛素的绝对缺乏。
　　Ⅰ型糖尿病和Ⅱ型糖尿病虽然其发病机制不同，但对胰岛素功能的影响来讲，最终结局是一样的，只是胰岛功能衰竭的速度不同，而对于人体来讲，发病机制固然重要，但重要的不是其发病机制是否相同，而是如何代替或补偿已经衰竭的胰岛功能。决定胰岛功能的正常与否，有两个重要因素，即胰岛细胞能否分泌出正常质量和数量的胰岛素，另一个因素是胰岛素的靶器官能否正常利用胰岛素，发挥其生物学效应。
　　当然这两个主要因素又都受许多次要因素的影响。Ⅰ型糖尿病主要是第一个环节出了问题，就像一个病人患了再生障碍性贫血一样，由于他本身不能再造血，我们只能采用定期输血或骨髓移植的办法来挽救生命，具体到Ⅰ型糖尿病患者身上，我们也只能用胰岛素治疗或采用胰岛移植的办法。对于Ⅱ型糖尿病而言，它的发病因素比Ⅰ型糖尿病复杂得多，它的始动因素可能是上述的第二个因素，一旦病情明显暴露，往往两个因素均受到影响，而且它们之间还会形成恶性循环，表现为胰岛素相对不足，最终造成胰岛功能完全衰竭。




　　那么，如何阻断这个恶性循环，防止糖尿病的发展呢?就像一个企业将要倒闭一样，我们必须采取“扶贫措施”方能使其起死回生。最新的研究表明，早期使用胰岛素治疗，有望阻断这种恶性循环，从而达到治疗Ⅱ型糖尿病的目的。我们形象地称这种疗法为“扶贫疗法或胰岛素补充治疗”。显然，无论是Ⅰ型还是Ⅱ型糖尿病，正是由于它们的发病机制各异，而对人体造成的损害又有着相似的结果，便决定了它们治疗的共性和个性。

（实习编辑：陈占利）
