糖尿病是一种慢性疾病，轻者患者会感觉到头晕乏力，重者则生活不能自理。糖尿病患者该如何注意饮食，这是很多人比较困扰的一件事，首先是不了解哪些 食物该不该吃，其次是对于自己爱吃的食物，却要控制自己的味蕾。下面小编就为大家介绍糖尿病患者的饮食，希望患者能有所控制，不能让血糖增高。 　　1、吃干不吃稀：　　我们主张糖尿病人尽量吃‘干’的。比如：馒头、米饭、饼。而不要吃面糊糊、粥/泡饭、面片汤、面条等。　　有病人的错误做法是：不吃白米粥，而吃杂粮粥。我们强调的是‘粥’，而不是粗粮细粮。道理就是越稀的饮食，经过烹饪的时间越长，食物越软越烂，意味着越好消化，则升糖越快。　　2、吃硬不吃软：　　同样是干的，我们更推荐‘硬一点’而不是‘软一点’。道理与上面相同。　　3、吃绿不吃红　　食物太多，很多病人不能确定哪个我是该吃的，哪个是不该吃的。一般绿色的，多是含有叶绿素的植物，如：青菜。而红色的含糖相对较高，不宜食用。如吃同样重量的黄瓜和西红柿，西红柿可以明显升糖。所以，在不能确定的情况下，‘绿色’的一般比较保险。



　　4、定时定量和化整为零　　定时定量是指正餐。正常人推荐一日三餐，规律进食，每顿饭进食量基本保持平稳。这样做的目的是为了与降糖药更好的匹配，不至于出现血糖忽高忽低的状况。　　化整为零是指零食。在血糖控制良好的情况下，我们可以允许病人吃水果，以补充维生素。但吃法与正常人不同，一般不要饭后立即进食。可以选择饭后2小时食用水果。吃的时候将水果分餐，如：一个苹果分2-4次吃完，而不要一口气吃完。分餐次数越多，对血糖影响越小。
