吃饱了就困的人很多，但程度有别，如果饭后困得严重，最好去查查血糖。因为血糖高的时候，会抑制“食欲素”的分泌，直接引起困倦。 　　饭后困的原因，人们一直以为是因为吃了东西之后，血液从大脑跑到胃里去消化食物了，大脑缺血而困。事实上，饭后的困和下丘脑分泌的“食欲素”有关。“食欲素”的高低，与人的饥饿感及睡眠有着直接的关系。“食欲素”水平低时，人就会觉得昏昏欲睡和不想运动；“食欲素”水平高时，人就会变得清醒且活跃。血糖高时会抑制“食欲素”的分泌，导致“食欲素”水平下降，进食之后，特别是进食的食物比较容易消化，淀粉类食物比较多时，血糖的升高更快，这个时候人就更容易犯困了。



　　研究发现，糖尿病和日间极度嗜睡、犯困有十分紧密的联系，糖尿病人出现白天嗜睡犯困的可能性，是其他人的近2倍。因为他们的糖代谢紊乱，血糖高，一来抑制了“食欲素”的分泌，二来血糖是大脑的唯一能量来源，体内血糖无法被利用，大脑能量供给不足，双重因素导致了困。其实，即便你目前还没有糖尿病，但饭后困得厉害，同时还有肥胖，特别是腰间赘肉很多，肚子胖但四肢细，父母一方或者双方已经是糖尿病了，饭后的困尤其要重视。可能你的空腹血糖还是正常的，但餐后的血糖很可能已经升高，就是因为它的升高导致了困，而对中国人来说，餐后血糖的正常与否在发现和诊断糖尿病时更有价值。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
