糖友退休后，生活变得规律起来，血糖反而比之前变得稳定。而上班族糖友因为工作、交际、交通等原因，一日三餐有时不能做到定时定量，导致血糖波动明显，有时还会发生低血糖，因此这部分人应该学会适时巧妙加餐。　　因为加餐不但有利于预防低血糖，还可以控制下一次主餐的食量，从而防止主餐后的高血糖，真正达到让血糖平稳的目的。　　糖友早餐和午餐之间时间比较短，工作任务比较繁忙，可以不用加餐。若间隔较长，可以选在早上10：00左右加餐。午饭和晚饭的时间间隔较长，每天16:00～17:00最容易出现低血糖，建议糖友在这个时间段加餐。　　上班族糖友要选择食用方便、营养丰富的食物作为加餐。从食物数量上来说，餐量应少于正餐的1/2或更少。现提供以下几个方案。　　方案一：选用2两水果(1瓣柚子、1个小桃、1根香蕉等)作加餐，但上一餐要减少25克主食。　　方案二：选用低糖蔬菜，如1个黄瓜或西红柿作为加餐食品。



　　方案三：可选用半杯牛奶，或1杯酸奶，或1块奶酪，或1个鸡蛋，或两块豆腐干等蛋白质食品，可延缓葡萄糖的吸收，防止低血糖。　　需要注意的是，纯油脂或纯碳水化合物食物，比如鸡腿或馒头，不宜加餐食用，因为纯碳水化合物食物升糖速度快，纯油脂食物容易导致总热量摄入超标。　　此外，加餐不是额外增加食物，而是要从正餐中扣除，即加餐不加量。
