饮酒是一些人的嗜好。有相当比例的糖尿病患者有饮酒习惯，由此对糖尿病的控制及并发症的发生和发展带来一定的影响。 酒精的化学名为乙醇，体内代谢过程简单，极易氧化产热。乙醇在种类繁多的饮用酒中，其含量有高、中、低度酒之分。乙醇作为能量物质，在体外用燃烧计测试，每克乙醇可产生29.7千焦(7.1千卡)热量。乙醇进入体内迅速氧化产热，热量经体表毛细血管散发几乎不能利用，更难以转化贮藏。浓度高的酒不含其它营养素。因而在计算摄入热量时，不能与其它实质性产热物质如糖、蛋白质和脂肪简单地进行同等换算。酒精对机体代谢的影响是多方面的，此取决于饮酒的量和急缓，机体营养状况，饮酒时进食多少，肝、胰功能及机体对酒精的耐受性等。



　　乙醇对糖代谢的影响与机体的营养状况有关：营养状况佳时，饮酒可促使血糖升高；饥饿及营养状况欠佳时，饮酒则无升血糖作用，甚至使其下降。肝糖原贮藏充足时，酒精可促进糖原分解及抑制葡萄糖利用，使血糖升高；肝糖原贮藏不足时，酒精使糖异生受阻，易发生低血糖。大量饮酒使糖耐量降低；而少量饮酒则对其影响甚微。有人指出，乙醇本身勇对胰岛β-细胞分泌胰岛素无刺激作用，但可能有一定的增强胰岛 β-细胞对刺激物(如糖类)的反应程度。
