糖尿病是老年人常见的一种内分泌代谢性疾病，由于胰岛素相对或绝对不足，引起机体碳水化合物、脂肪、蛋白质代谢紊乱以及继发引起维生素、水、电解质代谢紊乱。糖尿病病因尚未完全清楚，它又可分为胰岛素依赖型(不稳定型或脆性)糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病。继发性糖尿病占极少数，可继发于胰腺炎、胰切除术后、肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤等疾病。糖尿病早期无症状仅可见尿糖增多或空腹血糖稍高及糖耐量下降；症状期糖尿病人临床上可有“三多一少”症状，即多饮、多食、多尿，而体重减少，可伴乏力、消瘦、皮肤瘙痒、四肢酸痛、性机能减退、便秘等症，易并发急性感染、肺结核、动脉硬化、视网膜及肾血管病变及神经系统病变，严重者可发生酮症酸中毒及昏迷，血糖在空腹时，葡萄糖耐量明显降低。　　目前对糖尿病的病因和发病机理认识还不够深入，缺乏有效的防治措施，因此，膳食控制和营养治疗是各种类型糖尿病病人的基本治疗方法，它对于纠正病人代谢紊乱、消除症状、预防并发症发生以及减少病死率、延长寿命，有非常积极的作用。　　糖尿病饮食原则：　　(1)控制热量摄人，正常体重者一般可按每千克体重105～126千焦(25～30千卡)给予，并可依据劳动强度不同作适当调整。对肥胖病人应逐渐控制热量，使其体重下降至正常体重。　　(2)在控制总热能的前提下，碳水化合物的热能比可保持在65％左右，即热能比可不过多限制。重要的是严格限制单糖类的摄人，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖、果糖等以及含这些糖类较多的食品，而对米、面等主食及含淀粉类多糖较多的食品则不必过分限制，这样做可改善糖耐量，降低血胆同醇及甘油三酯，提高周同组织对胰岛素的敏感性，并能防止体内脂肪过度动员，导致酮症酸中毒。　　(3)供给充足的蛋白质，使蛋白质的热能比提高到15％～20％，但并发肝昏迷、肾功能障碍的患者应另当别论。　　(4)脂肪摄入量可占热能的20％，～25％，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄人，胆固醇应限制在每日300毫克以下。　　(5)保证从膳食中提供丰富的维生素B、维生素B。尼克酸等B族维生素，以促进碳水化合物代谢。注意提供含钙、磷、锌、铬、铜、碘等丰富的食物。　　(6)保证足够数量的膳食纤维，具有降血糖及改善糖耐量的作用。糖尿病病人食用豆胶、果胶　　(4)保证新鲜蔬菜、水果供应，但对糖量较高的蔬菜和水果加以限制，如甘蔗、鲜枣、山楂、柿饼、红菜头、鲜黄花菜等。　　(5)糖尿病人摄入食物应严格限量，在食用规定食物后仍觉饥饿时，可采取以下办法。



　　①煮三次菜。用含糖量在3％以下的蔬菜，如芹菜、西葫芦、冬瓜、韭菜、油菜等，经炖煮后弃汤汁，然后加水再煮，重复三次，食用后可有饱腹感，但热量很低。　　②去油肉汤。肉汤或鸡汤冷却后将汤上面凝结的油皮去掉，然后干烧再冷却、去油皮，可供病人充饥。　　③洋粉冻。洋粉即琼脂，可用l克洋粉加水400毫升煮开至洋粉全部溶化后，加入少许低热能甜味剂，冷却成冻后用以充饥。
