说起调味品，很多人首先想到的是鸡精、味精等化学合成品。事实上，一些天然的食材，或取其精华，或经传统工艺制作，同样可以作为日常饮食中不可或缺的调料品，而这其中，更是不乏一些具有保健作用的调味品。 　　肉桂。无论东方还是西方，都有这样一种传统的信念：肉桂是一种令人增长精力的食品。在我国传统医学当中，肉桂也被称为“上药”，它性质温和，人们可以十分放心地在调味中使用它。很多糖尿病人表示，吃了肉桂粉之后，他们的感觉有很大的改善。其实，早就有美国研究者发现，肉桂能够重新恢复糖尿病人脂肪细胞对于胰岛素的反应能力，促进血液中葡萄糖的转移和利用。看来肉桂对糖尿病的预防作用确有其临床理论，研究者认为，这可能是其中一种叫做MHCP的活性成分带来的作用。如果给小鼠使用这种物质，它们的血糖就会显著下降。它还能改善糖尿病患者的胰岛素耐受性。因此，研究者推荐II型糖尿病人每天吃四分之一勺到一勺的肉桂粉。把它加入菜肴中，或者混在面包、饼、果汁甚至酸奶当中食用，都非常方便。国内也有营养师建议，吃点加肉桂粉烹调的食物，无论糖尿病人还是中老年健康人都能受益，因为很多有胰岛素抵抗的人没有任何症状，自己毫不知情，吃点肉桂粉对他们可以起到防病作用。　　醋。醋可以说是中国人喜闻乐见的调味品之一，随着电视广告的宣传，越来越多人知道了醋的保健作用，比如促进消化作用，比如杀菌促进食品卫生等，然近年来，研究者发现，醋还有延缓血糖升高速度的作用，关于血糖生成指数（GI）的实验研究发现，食物中加入醋提高酸度，可以降低食物的血糖生成指数，即延缓血糖升高速度。其原理可能与醋延缓胃排空有关。这对糖尿病患者来说可是一大福音，因为现在市面的醋制品种类非常多，很大程度上扩大了人们的选择范围，而在我们的食材烹饪上，加一勺醋，健康不仅仅局限于糖尿病预防哦。



　　大蒜。大蒜好处多多人尽皆知，糖友们可知道在糖尿病的日常护理中，大蒜也是重要功臣哦。研究证实，大蒜可促进胰岛素的分泌，增加组织细胞对葡萄糖的吸收，提高人体葡萄糖耐量，迅速降低体内血糖水平，并可杀死因感染诱发糖尿病的各种病菌，从而有效预防和治疗糖尿病。大蒜以其明显降低血糖作用，而当选为糖尿病患者的食疗佳蔬。值得一提的是，大蒜素遇热时会很快失去作用，所以大蒜适宜生食。大蒜不仅怕热，也怕咸，它遇咸也会失去作用。因此，如果想达到最好的保健效果，食用大蒜最好捣碎成泥，而不是用刀切成蒜末。并且要先放10—15分钟，让蒜氨酸和蒜酶在空气中结合产生大蒜素后再食用。　　善于运用有保健作用的调味品，虽然量少，然不可否认调味品确实可以默默地调整着人们的体质，糖尿病的预防以及保健亦如斯。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
