“将军肚”是不再是富态的象征，而是引发多种慢性疾病的导火索，腹型肥胖通过增强机体的胰岛素抵抗促使2型糖尿病的发生。 
　　世界卫生组织在日内瓦召开会议，讨论肥胖在发展中国家的流行和影响，认为肥胖对于人体健康、经济发展和社会进步有重大影响。尤其是随着生活水平的提高，高热量高脂肪食物的过量摄入，人们出入应酬交际场合日益增多，过量饮酒也助长了了腹型肥胖的产生。
　　腹型肥胖者易患糖尿病的原因在于其增强了胰岛素抵抗，机制包括：
　　1.腰腹部的脂肪细胞主要表现为单个细胞的肥大，而不是数目的增多
　　2.肥大的脂肪细胞能逃避胰岛素对其分解的抑制作用，使脂肪动员增加，而脂肪的分解又可增强胰岛素抵抗。
　　3.这种肥大的脂肪细胞更容易分泌某些特殊的细胞因子(Il-6等，这些细胞因子会促进胰岛素抵抗的发生。
　　4.所谓胰岛素抵抗是指正常剂量的胰岛素所产生的生物学效应低于正常。事实上和胰岛素缺乏的结果是一样的，必然导致糖代谢的异常，引发糖尿病。




　　曾几何时，大家还认为“将军肚”是富态的象征，现在大家已经发现肥胖带来的很多问题：呼吸睡眠暂停综合征、胆石症、痛风、骨关节炎、男性性功能障碍、女性月经不调等。肥胖人群与非肥胖人群相比，脑梗塞、冠心病的发病率要高两倍，高血压的发病率要高2—4倍，糖尿病的发病率要高4倍，胆石症的发病率要高2—6倍。
　　在此提醒大家，合理调整饮食配方，增强体育运动，远一步腹型肥胖，便可以远一步2型糖尿病。而已有腹型肥胖者，务必在日常生活饮食习惯方面提高警惕，定期监测血糖，严防2型糖尿病的发生，做到未病先防，既病早治，已获得最大的临床收益。
（实习编辑：陈占利）
