对于糖尿病患者来说，降低血糖是很重要的。在日常生活中，稳住血糖，切忌让血糖摇摆不定。糖尿病人降低血糖，除了可以使用药物控制之外，可以巧吃一些蔬菜，从而达到降低血糖的好功效。 　　能够降低血糖的蔬菜：　　黄瓜：味甘，性凉。归肝、肺经　　用法：煮熟或鲜食，或制成各种药膳食用;功能与主治：具有清热、利水、解毒之功能。用于上小型糖尿病，兼有火眼、咽喉肿痛者尤为适宜。　　苦瓜：味苦，性寒。归心、脾、肾经　　用法：煮汤、炒菜或配制成药膳食用;功能与主治：具有消暑解热、明目、解毒之功能。用于热病及上、中消型糖尿病。现代科学实验证实其有明显降低血糖之作用。　　菠菜：味甘，性凉。归肺、胃经　　用法：煮食或研末服，或制成药膳食用;功能与主治：具有润燥清热、下气调中、调血之功能。用于胸膈闷满、脘腹痞塞型糖尿病。菠菜含草酸较多，与含钙丰富的食物共烹，容易形成草酸钙，不利于人体吸收，对肠胃也有不利影响，烹调时应加以注意。　　韭菜：味辛，性温。入肝、胃、肾经　　用法：鲜食或煮食，或制成药膳;功能与主治：具有理中行气、散血解毒之功能。用于高血脂、冠心病、糖尿病患者。　　藕：味甘，性寒。归心、脾、胃经　　用法：生食或煮汤，饮汤吃藕;功能与主治：生用具有清热解渴、凉血止血、散瘀醒酒之功能。熟用具有健脾养胃、滋阴补血、生肌止泻之功能。用于上、中消型糖尿病，兼有吐血、衄血及热淋者尤为适宜。



　　洋葱：性味辛温，甜润白嫩，是人们喜爱的佳蔬。洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素A和硫胺基酸，有扩张血管，调节血脂，防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病伴有血脂异常者最为适宜。　　南瓜：甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中还含有腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮 食南瓜 100克 ，对改善症状有良效。　　糖尿病患者在日常生活，最重要的是膳食平衡，以便营养均衡，这对稳住血糖有十分重要的帮助。此外，我们建议糖尿病患者，在日常的饮食中，切忌食用有刺激性的食物，以及食用油腻食物，这些食物都会增加糖尿病并发症的风险，是非常有害健康的行为。
