病例  
　　几天前，开发区医院内二科来了一位年轻的女病人，她就是23岁的沈霞。她说，有一个多月的时间，总感觉口渴、乏力，一晚上喝下一大桶4升的饮料仍感不解渴。最近几天，沈霞每天晚上开始出现恶心、呕吐的症状，喝完饮料马上就会吐出来。现在，身体状况很糟糕，体重急剧下降，正常的工作也无法进行下去。
　　当医护人员把沈霞的检测报告摆在她的面前时，沈霞没想到自己竟得了糖尿病，而且已经出现酮症酸中毒症状，如果不及时进行救治，病人甚至会出现生命危险。在医护人员全力救治下，几天后，沈霞的病情渐渐趋于平稳，身体各项生理指标也恢复了正常，但维持正常的指数，却需要每天往体内注射胰岛素。
　　Ⅰ型糖尿病年轻人多发
　　“糖尿病不是老年人才得的吗?”当沈霞天真地向医护人员问这个问题时，医护人员详细向她介绍了有关糖尿病的知识。内二科主任高治庆告诉她，糖尿病可分为原发性和继发性两种，原发性糖尿病又分为胰岛素依赖型(Ⅰ型)和非胰岛素依赖型(Ⅱ型)两种。
　　沈霞得的糖尿病类型就属于Ⅰ型，这种类型的糖尿病多发生在30岁以下的青少年人群，病人必须每天注射胰岛素。Ⅱ型糖尿病多发生在成年，特别是老年人。Ⅰ型糖尿病在广大青少年中间的发病率最高，已有年仅9岁的女孩患上糖尿病的病例记载，开发区医院病例记载最小的糖尿病患者为12岁。高主任介绍，糖尿病本身隐蔽性较高，年轻人患上Ⅰ型糖尿病后由于认识上的误区往往会错过治疗的最佳时机，因此建议年轻人一旦出现口渴、乏力、能吃等症状时应提早到医院检查，以争取在发病的初期阶段得到有效治疗。
　　Ⅰ型糖尿病有什么特点?
　　Ⅰ型糖尿病原来叫儿童期糖尿病或青年型糖尿病，这说明此病好发于儿童或青少年期。但是实际上Ⅰ型糖尿病也可能发生在一生中各个年龄段，特别是更年期。所以说好发于儿童或青少年期是Ⅰ型糖尿病的第一个特点。发病一般比较急聚，口渴、喝得多、尿得多、吃得多以及乏力消瘦等症状十分明显，有的人一上来就是酮症酸中毒，可谓是来势汹汹，这是Ⅰ型糖尿病的第二个特点，当然也有不人发病不那么急，Ⅰ型糖尿病的的第三个特点是最终将无一例外地使用胰岛素治疗，所以Ⅰ型糖尿病又可称为胰岛素依赖型糖尿病。
　　1型糖尿病有什么症状?
　　1型糖尿病病起病较急，约有1/3Ⅰ型糖尿病患者于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。
　　多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡，视物模糊。1型糖尿病幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。
　　1型糖尿病患者易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染，女婴可合并莓菌性外了且炎而以会阴部闯关为明显的症状。
　　长期血糖控制不满意的1型糖尿病患儿，可于1～ 2年内发生白内障。晚期1型糖尿病患者因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。
　　糖尿病：1型2型大不同
　　胰岛素是体内的正常激素，因为需要，正常人每天要产生并分泌大量的胰岛素。1型糖尿病自身绝对不能产生胰岛素，因此需要终身使用外来胰岛素治疗;1型糖尿病一直被描述成一种自身免疫疾病——身体的免疫系统攻击胰腺中的胰岛细胞，并最终破坏它们制造胰岛素的能力。没有胰岛素，身体就不能将葡萄糖转化成能量，因此1型糖尿病患者必须注射胰岛素才能存活。
　　2型糖尿病体内胰岛素是相对不足，因此起先可用药物促进人体胰岛素的产生和作用，但其中半数以上终因长期药物刺激使人体胰岛功能衰竭，而需用外来的胰岛素治疗。2型糖尿病使用胰岛素后，仍能再次撤掉胰岛素。
　　一般情况下，通过发病时的年龄就可知道自己患的是1型糖尿病还是2型糖尿病。但有些情况下诊断并不那么显而易见，需要考虑许多方面才能综合判断出自己属于那一型。区分1型糖尿病和2型糖尿病，对于今后的治疗有重要指导意义。通过下表的各项指标可大致区分出1型糖尿病和2型糖尿病。
　　1型糖尿病的病程规律




　　1型糖尿病的病程有一定规律，可大致分为以下几期。
　　(1)急性代谢紊乱期
　　从出现症状至临床诊断多在3个月以内，此时期有各种糖尿病症状，称为急性代谢紊乱期。其中20%左右为酮症酸中毒，20%～40%为酮症而无酸中毒，其余仅为高血糖和高尿糖。但全部的1型糖尿病患者都需要采用注射胰岛素治疗。
