在节假日和亲朋好友欢聚的时刻，餐桌上是不能少了酒的。有人说，喝酒可以少吃饭，有利于减肥；还有人期望通过酒来舒筋活血，甚至治疗一些疾病。这些看法虽有一定道理，但都不全面。总体来看，酒精对人体的影响是弊多利少。 　　大量饮酒危害大　　高度酒能量高，不含其他营养素。无节制地饮酒，会使食欲下降，食物摄入减少，以致发生各种营养素缺乏，严重时还会造成酒精性肝硬化。过量饮酒会增加患高血压、脑卒中等危险。对糖尿病患者而言，大量饮酒的危害就更为明显：　　①饮酒可能影响正规进食，不利于饮食治疗。②酒精含有高热量，1克酒精可以产生7千卡的热量，可能导致体重增加。③酒精可能抑制肝糖原分解及糖异生作用，增强胰岛素的作用，导致血糖水平突然下降，发生危险。④服用磺脲类降糖药的患者，可能因饮酒而发生面部潮红、心慌气短等不良反应或加重低血糖反应。⑤长期饮酒还可能使血脂水平升高，动脉硬化，引起脂肪肝甚至肝硬化或增加心、脑血管的危险。⑥白酒中的有毒成分还有甲醇，它可以直接损害末梢神经，加重糖尿病患者周围神经的损害。



　　要学会科学饮酒　　上面谈到了糖尿病患者饮酒的种种弊端，但并不意味着患了糖尿病就必须滴酒不沾。糖尿病患者必须掌握饮酒的时机、数量以及出现危险情况时的补救措施。　　①糖尿病患者在血糖大致平稳，糖化血红蛋白在7，5%或以下，无严重心、脑、神经、肝、肾病变，无频发低血糖反应等前提下，可考虑少量饮酒。②不要被一些糖尿病患者专用酒或无糖啤酒所迷惑，这些饮品同样含有碳水化合物和酒精，饮用时仍需计入每日饮食总热量范围之内。③尽量不饮用白酒。④饮酒的量应计算在每日的主食范围内。大约1罐啤酒或100毫升红酒或半两二锅头，都相当于半两主食的热量，应减少相应的主食量。但应说明的是，糖尿病患者偶尔少量饮酒，借助上述交换原则，以求得能量的恒定，是可行的，但不提倡糖尿病患者经常性或大量饮酒。⑤时下流行向酒中掺入冰镇饮料以获得更好口味，但是几乎所有普通软饮料都含有大量的精制糖，因此不主张。只可适当应用水和低热量饮料，如纯净水、矿泉水、苏打水、低热量饮料（包括用甜味剂制作的可乐、柠檬汁或糖尿病专用饮料等）。
