很多人会有误解，吃糖太多会导致糖尿病，其实吃糖太多并不会直接导致糖尿病，但是由此引发的肥胖会增加糖尿病的风险。 　　然而，吃糖会上瘾，大多数人或许就不知道了。



　　有动物实验证明，嗜甜动物一旦离开甜食，就会发生类似戒毒的反应，我们都知道，可卡因是成瘾药物之，而一项最新研究揭示，精制糖可能比可卡因更容易让人上瘾。研究者用大鼠进行试验，让它们选择含有白糖或可卡因的饲料，令人惊诧的是，有94%的大鼠没有选择可卡因，而是选择糖，包括那些对可卡因上瘾的大鼠。　　这不免让人联想起日前国内一家医疗机构调查显示，1995至2010年15年期间，我国儿童糖尿病患病率显著升高，其中2型糖尿病患病率增加2.5倍。我国的小胖墩日益增加，逐渐成为糖尿病人群的“主力军”，这与营养过剩以及过多的零食供应有关。北京协和医院内分泌科糖尿病中心副主任肖新华呼吁要重视儿童糖尿病防治。“家长对孩子最好的爱，不是盲目满足其饮食需求，而是帮助孩子从小养成良好的饮食和运动习惯”。千万不要让孩子过早陷入糖尿病这个“甜蜜的陷阱”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
