有些病友特别爱吃甜食，在病情稳定的情况下，偶尔吃点加糖菜肴来调剂饮食生活是允许的，只要用糖量控制在5—10克就可以。但要注意，如果患者血糖波动较大，医生正在调整用药，最好少吃或不吃以下四类食物： 　　纯糖食物及其制品。如白糖、冰糖、蜂蜜等，以及含糖糕点、蜜饯、饮料、冰淇淋等通常不宜食用，因为这些食物中的碳水化合物在肠道中吸收很快，会使血糖迅速升高，对病情产生不利影响。　　土豆、山药、芋头等“高淀粉食物”。这类食物含碳水化合物较高，不宜作为蔬菜大量食用。如需适当食用，应减少主食量。



　　水果。只有血糖稳定的病友才可食用水果，且食用时间宜在两餐之间，每天1—2次为宜。一次吃的水果量应限制在1/2个交换单位(即相当于25克大米的能量)，并与主食进行交换。25克大米折合带皮、核的鲜果重量为：鲜枣、柿子150克；梨、桃、苹果、桔、橙、杏、李、鲜荔枝200克，草莓250克；猕核桃300克，柚子400克，西瓜500克。　　高油脂食物。猪油、牛油、奶油、黄油等富含饱和脂肪酸，烹调时用动、植物混合油较好(动︰植=3︰7)，有高脂血症则不宜吃动物油。花生、核桃、葵花瓜子等含大量的脂肪，不宜经常食用，特别是肥胖者，尽量少吃或不吃。此外，油炸食品的脂肪含量高，尽量少食或禁食。
