糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病。高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起。糖尿病时长期存在的高血糖，导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害、功能障碍。 　　我们常说“民以食为天”，而对糖尿病患者而言，饮食可能比“天”还大。由于饮食控制的好坏会直接影响到病情的发展。因此，防治本病，必须严格控制饮食。下面介绍适合糖尿病人吃的食物：　　生姜中富含姜黄素，姜黄素能降低血糖，并能减少糖尿病的并发症。生姜+绿茶泡茶喝，适用于糖尿病性腹泻、泻下清水、畏寒肢冷属寒湿者。有芳香化湿、温中和胃的功效。　　研究表明，适量食用花生有利于糖尿病的控制，因为花生所含的油脂成分——花生四烯酸能增强胰岛素的敏感性，有利于血糖的降低。　　西瓜子中含有丰富的硒，食用后可以增加机体对胰岛素的敏感性，对于糖尿病患者的血糖控制有一定的好处。但不可多吃，尤其是带甜味的西瓜子要少吃。　　莲子中富含镁，有利于增强心血管的弹性和胰岛素作用的发挥，莲子对改善糖尿病的多尿症状有一定的作用。　　糖尿病患者日常用什么油炒菜最好？山茶油、橄榄油最好。山茶油和橄榄油中富含单不饱和脂肪酸，能调节和控制血糖。改善糖尿病患者的脂质代谢，改善胰岛素抵抗。是糖尿病患者最理想的脂肪补充来源。　　驴肉富含氨基酸，而且驴肉中的氨基酸构成比较全面，能营养胰岛细胞，改善胰腺功能，促进胰岛素的分泌，调节血糖水平。　　牛肉，在四条腿的动物里面，含锌与硒量最高，锌除了支持蛋白质的合成，增强肌肉力量外，还可以提高胰岛素合成的效率。牛肉中的硒也可以促进胰岛素的合成，所以适量吃些牛肉对控制血糖有一定好处。　　黄豆芽所含的维生素B1和烟酸具有刺激胰岛素分泌及降低血糖的功效，黄豆芽还富含膳食纤维，能减少消化系统对糖分的吸收，可延缓餐后血糖升高。　　豌豆苗里含有很多的铬，铬是胰岛素的辅助因子，可增强胰岛素的效能，促进机体利用葡萄糖，改善糖耐量，有利于2型糖尿病患者的辅助治疗。　　裙带菜含有岩藻黄质，是一种能促进肝脏合成DHA的脂肪酸，可降低血糖，对糖尿病患者有益，还具有减肥功效。　　莴笋中无机盐、维生素含量很丰富，尤其含有较多的“烟酸”。烟酸是胰岛素的激活剂，糖尿病患者经常吃些莴笋，可以改善糖代谢功能。莴笋吃法很多，炒肉、清炒、凉拌均可。　　圆白菜里含有一个降糖的关键物质——铬。人体内铬含量不足，会导致胰岛素活性降低，使糖耐量受损，引起或加重糖尿病。因此，圆白菜是糖尿病患者的理想食物。　　马齿苋含有大量的去甲肾上腺素，能促进胰腺分泌胰岛素，调节人体糖代谢，对降低血糖浓度，保持血糖稳定具有辅助作用。可凉拌、可清炒。　　菜富含紫菜多糖能降低空腹血糖。紫菜还富含硒元素，能明显促进细胞对糖的摄取，具有与胰岛素相同的调节血糖代谢的生理活性。紫菜可做汤，可凉拌。



　　空心菜性微寒，味甘。含有植物胰岛素和硒，可以帮助II型糖尿病患者控制血糖。但要注意，烹饪时尽量少放油，还要加点蒜，对预防糖尿病并发冠心病等心脑血管病有好处。　　冬瓜含有的丙醇二酸具有利尿祛湿的功效。它对糖尿病的好处在于，丙醇二酸能一直淀粉、糖类转化为脂肪，能防止体内脂肪堆积，尤其适合糖尿病、高血压、肾病、冠心病患者食用。　　青椒含有硒，能防止胰岛β细胞被氧化破坏，促进糖分代谢，降低血糖和尿糖，改善糖尿病患者的症状，可以起到辅助调节血糖的作用。油漆青椒和鳝鱼搭配，可以有效控制血糖。
