许多糖友由于背着糖尿病的包袱，在饮食上始终放不开。比如听说米饭含糖高就不吃主食、水果升高血糖就敬而远之、把含有脂肪的坚果和肉类排除在膳食之外……其实这些做法都是糖尿病饮食上的误区。因为只要吃对了方法，选择合适的时间以及合适的量，糖尿病患者大可在饮食上释怀。 　　杏仁就是糖尿病患者容易产生误区的食物之一。在“护士健康研究”这项著名的大型流行病学研究分析当中发现，和从来不吃坚果的女性相比，每周吃约150克坚果的女性糖尿病风险会下降27%。按这个数量，平均每天只需吃20克坚果仁（大约是女性的手一把能抓住的量）。也就是说，少量吃坚果，只要日常坚持下去，就可以得到帮助预防糖尿病的好处。



　　杏仁有利于控制餐后血糖，特别是和淀粉类食物一起吃的时候作用卓著。血糖实验研究发现，用大杏仁来搭配白面包，可以让餐后血糖明显降低。如果把只吃白面包时的餐后血糖反应作为100，那么同时吃60克大杏仁可以让血糖反应降低接近三成。一项相关研究证实，在总能量不变的情况下，让肥胖的糖尿病患者每天吃70克大杏仁，可以大幅度降低糖化血红蛋白，并降低低密度脂蛋白胆固醇(LDL)。这也就是说，大杏仁有利于长期的血糖控制，而且会预防糖尿病人患上心血管并发症。　　因此建议糖尿病患者每天吃一把大杏仁，不但有利于血糖控制，还可保护心脏、预防心血管并发症。而对于有罹患糖尿病风险的肥胖人群，适量吃杏仁也是预防糖尿病的不错选择。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
