不吃早餐 　　即使没增肥也会增糖尿病风险　　一项针对29206名美国男性进行的调查研究表明，不吃早饭会使将来罹患糖尿病的危险明显增加。即便幸运地没有因此增肥，患糖尿病的比例也会上升21%。　　不吃早餐可引起急性胰岛素抵抗和游离脂肪酸水平。而且只需1天不吃早餐就能引起这种效应，经常不吃早饭则可能导致更严重的代谢紊乱，如慢性胰岛素抵抗，甚至可能进展至2型糖尿病。　　事实上，不吃早餐造成热量摄入中断，可能引起低血糖反应；由于午餐和晚餐要把缺失的热量补回来，很容易进食过多，导致血糖反弹性升高，使血糖出现较大波动，进而影响全天的胰岛素调节。此外，有研究发现早餐缺失的营养，难以通过其他方式补充。因此，无论多忙，早餐不能省。　　燕麦片有利于控制血糖



　　不吃早饭会让男性患上心血管病的风险上升27%，而夜里大吃大喝会让心血管病危险上升55%！，我们知道，心血管疾病与糖尿病有着分不开的联系，而燕麦不仅对控制血糖有好处，还有轻度的调脂作用。研究证实：每日吃50克燕麦片，就可使每100毫升血中胆固醇含量平均下降39毫克，甘油三酯下降76毫克。　　不过尽量不要选速溶麦片，即配料表中含糊精或植脂末的麦片。要选择煮后再吃的纯燕麦片，纯燕麦片是燕麦粒轧制而成，呈扁平状，形状完整。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
