五仁月饼是鼎鼎有名的月饼界明星，因馅中有杏仁、桃仁、花生仁、麻仁和瓜子仁而得名，其油脂丰满，口味香甜，绵软带酥，有多种果仁香味，深得部分群众喜爱。五仁月饼在制作过程中，除了要加入果仁外，还必须添加肉类、猪油、砂糖等高热量材料，因此，五仁月饼的热量并不低，100g的五仁月饼其热量就高达400大卡左右。 　　因此，有些糖友即使对五仁月饼心生喜爱，却也只能望而却步，转而投向其他普通月饼。其实，这是一个误区，普通月饼吃起来口感虽然清爽，肉眼所看油脂也远比五仁月饼少很多，然而其热量实质上与五仁月饼相差不大，100g双黄白莲蓉月饼的热量是410大卡左右，甚至比五仁月饼还要高，这是因为，普通传统月饼需要在莲蓉、枣泥等馅料中添加大量的白砂糖以及植物油，这在不知不觉就使月饼成为高热量食品。



　　其实，五仁月饼内馅多采用植物性原料种子，如核桃仁、杏仁、芝麻仁、瓜子、山楂、红小豆等，对人体有一定的保健作用。植物性的种子含不饱和脂肪酸高，以油酸、亚油酸居多，对软化血管防止动脉硬化有益，并且还含有多种矿物质，可以加强营养，提高免疫力。因此，喜爱五仁月饼的糖友不必对其敬而远之，只要适量食用，还是可以放心享用的。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
