如今，秋老虎侵袭。这时大多数人通过吃雪糕来缓解一些高温带来的烦恼和困扰。但殊不知，吃雪糕也会吃出“麻烦”来，例如小孩子饭前吃雪糕影响食欲，孕妇过量吃雪糕容易腹泻，而糖尿病人吃雪糕可能加剧病情等等。　　专家表示，小孩子、孕妇、糖尿病人不宜过量吃雪糕，容易影响健康。　　小孩子饭前吃雪糕影响食欲！　　“雪糕属于高糖、高脂食品，易引起青少年肥胖，另外孩子对雪糕中添加的各种食品添加剂更敏感。”专家说，饭前吃雪糕还会影响孩子食欲，从而影响正餐，如果经常吃雪糕则会造成孩子脾胃衰弱，导致孩子不好好吃饭，“小孩在没有家长监护的情况下，往往贪吃，吃得快、吃得多，而快吃雪糕，对胃肠道刺激大，容易引起胃肠道不适”。　　孩子在吃雪糕时应注意哪些问题？“少吃。家长一定要做好健康教育工作，不能让孩子对雪糕上瘾，慢慢吃。胃是个很娇气的器官，孩子的胃更是如此，所以要慢点吃，减少对胃的损害。”专家说。　　孕妇过量吃雪糕容易腹泻！　　“孕妇也要少吃雪糕。”专家表示，孕妇不宜吃雪糕，主要是由于孕妇消化液和消化酶分泌减少，胃肠功能减弱，雪糕温度太低，过量食用的话会使胃肠血管忽然收缩，出现腹痛、腹泻等症状。　　另外现代医学研究表明，胎儿对冷的刺激十分敏感，当孕妇过量食入冷食后，胎儿有躁动不安的反应。　　孕妇在吃雪糕时应注意哪些问题？专家说：“孕妇如果实在忍不住，非要吃雪糕，可以在嘴里多含一会儿，待温度没那么刺激了再吞咽下去，这样便可减轻低温对胃肠道的影响。”　　糖尿病人吃雪糕可能加剧病情！　　“糖尿病人对糖的代谢异常，因此，糖尿病人不能吃雪糕，应该不难理解。”专家说，雪糕是高糖食品，能短时间内让糖尿病患者的血糖升高，从而加剧其病情，因此糖尿病人一般都不要吃。



　　另外，专家提醒大家：肠胃功能不好的人，低温刺激会加重其病情，吃雪糕要慎重；体质弱的人不宜吃，由于雪糕会影响食欲，体质弱的人再吃，食欲不好，体质会更弱。相关链接雪糕的含糖量比甜饮料还高一罐雪碧/可乐的含糖量约为12%，雪糕则通常为12%-18%，也就是说，它的含糖量可能比甜饮料还要高。　
