国庆长假是许多家庭聚会的时机，聚会的主题免不了美食，无论是丰盛的家宴，还是餐馆酒楼的筵席，酒足饭饱的同时肠胃也难得片刻休闲。然而对于糖尿病人来说，这样的美食聚餐却十分尴尬，如果不限制饮食，摄入过量的高能量食物，很可能让血糖不受控制，而难得的聚餐机会吃得不尽兴又十分可惜。其实，糖友的节日饮食同样可以吃得健康又丰盛，只要吃得对，在控制血糖的同时又可以吃得尽兴。蔬菜为主传统的聚餐，高能量的主要原因是动物性食物比例太高，血液中的脂肪、胆固醇和葡萄糖突然上升，因此这样的聚餐之后，人会显得疲乏，而糖尿病患者更是面临血糖失控的风险。所以国庆聚餐应少选用动物性食品。香菇、金针菇、榛蘑、松蘑、猴头、竹荪、木耳等提供优质氨基酸以及矿物质，烹调得当更是有特殊的美味；海藻类蔬菜如海带、紫菜、裙带菜等具有排除食物中致癌污染物的功效，而且有利降血糖、降血脂，还能调节酸碱平衡，减肥美容，是节日不可忘记的选择。另外，新鲜的绿色蔬菜也是不可缺的选择。杂粮豆类用血糯、紫米、大麦、燕麦、薏米、黑豆、红豆、芸豆等粗粮和豆类熬成多宝粥配菜食用，可以补充维生素B族、微量元素和纤维素，不仅能让胃肠感觉畅快，对控制体重也极有好处。用精工细做的荞麦面条、杂豆面条、山药面条、玉米面条，加上精致的菜卤或者鲜美的肉汤，再加入碧绿的青菜和肉、蛋、海鲜，是美味而健康的节日早餐。清爽饮品放弃超市的含糖饮料吧，包括果汁、碳酸饮料以及酒类饮品等，许多家庭习惯在聚餐时食用的这些饮品，正是血糖不知不觉升高的原因。其实，自己也可以做出不含糖的健康饮品，花茶就是很好的选择，玫瑰花茶、菊花茶、桂花茶等香气独特，口感良好，不失为聚餐的最佳饮品。适量运动即使是健康的食物，终究还是提供热量的来源，既然是聚餐，饭后适量的运动比如散步，不仅是家庭聚会的一部分，也可以很好的消耗能量，避免血糖的波动。散步虽然比较简单，而且运动量也不大，但是对糖尿病患者来说却具有非常好的作用。



     39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
