1、南瓜：　　近年来国内外的研究均表明南瓜是一种治疗糖尿病的理想食物。南瓜含有大量的果胶，当南瓜与淀粉类食物同食时，会提高胃内容物的黏度，延缓胃的排空，果胶在肠道内充分吸水后形成一种凝胶状物质，可延缓肠道对糖的吸收，降低餐后血糖。此外，南瓜中微量元素鈷含量丰富，鈷是人体胰岛细胞合成胰岛素所必须的微量元素，能够促进体内胰岛素的分泌，可降低血糖。　　食用注意：每次食用量不要太多，因為南瓜中也含有碳水化合物，如果不加控制也会因总热量“超标”而引起血糖升高﹔南瓜性温，多食容易“上火”，因此，阳盛体质者不宜多食﹔不要食用放置过久的南瓜。　　2、菠菜：　　性味甘寒，止渴润燥，归肺、胃经。具有润燥清热、下气调中、调血之功效。适用於胸膈闷满、脘腹痞塞型糖尿病。　　菠菜含草酸较多，与含钙丰富的食物共烹，容易形成草酸钙，不利於人体吸收，对肠胃也有不利影响，烹调时应加以注意。是辅助治疗糖尿病口渴喜饮的最佳蔬菜。　　3、小扁豆：　　含有丰富的可溶性纤维素，具有降糖、降甘油三酯和有害胆固醇的作用。用小扁豆30～50克煮食，每天1次，对糖尿病合并血脂异常者有良效。　　4、芹菜：　　性凉，味甘辛，无毒；入肺、胃、肝经，是高纤维食物，它经肠内消化作用產生一种木质素或肠内脂的物质，这类物质是一种抗氧化剂，常吃芹菜，尤其是吃芹菜叶，对预防高血压、动脉硬化等都十分有益，并有辅助治疗作用。　　芹菜性凉质滑，故脾胃虚寒，肠滑不固者食之宜慎。　　5、洋葱：　　洋葱所含的S-甲基半胱氨酸亚?具有降血糖、降血脂的作用、洋葱中还含有磺?丁酸，它可以通过促进细胞对糖的利用而起到降糖的作用。洋葱还具有降低血脂、降低血液黏稠度、改善动脉粥样硬化的作用，经常食用可预防糖尿病心脑血管并发症的发生。美国科学家还发现洋葱含有前列腺素A，前列腺素A能降低人体外周血管阻力、降低血压，并能增加肾血流量和尿量、促进钠钾排泄，这对预防糖尿病的肾臟并发症大有帮助。　　食用提示：急性传染病者不宜食用﹔青光眼、白内障患者不宜多食﹔為了避免营养物质的破坏，炒食时不宜加热时间过久。　　6、苦瓜：　　有“植物胰岛素”之称。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂不仅有类似胰岛素的作用，而且还可刺激胰岛素释放，有非常明显的降血糖作用。有人用苦瓜皂制剂口服治疗Ⅱ型糖尿病。因此糖尿病病人适当摄入苦瓜，有利於控制血糖。　　食用提示：慢性肠炎患者不宜多食；食用时宜急火快炒、不宜长时间的燉煮。　　7、黄瓜：　　性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。现代药理研究表明，黄瓜含糖仅1.6%，是糖尿病患者常用的代食品，并可从中获得维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质转变為脂肪。肥胖型糖尿病患者合并有高血压者，每天食黄瓜100克，大有益处。糖尿病饮食。　　8、藕：　　味甘，性寒。归心、脾、胃经。生用具有清热解渴、凉血止血、散瘀醒酒之功效﹔熟用具有健脾养胃、滋阴补血、生肌止泻之功效。适用於多饮仍烦渴不止、飢饿、形体消瘦型糖尿病，兼有吐血、衄血及热淋者尤為适宜。　　9、莱菔（萝卜）：　　味辛、甘，性温。归肺、胃经。具有消积滞、化痰热、下气、宽中、解毒之功效，适用於食积胀满型糖尿病。　　10、韭菜：　　味辛，性温。入肝、胃、肾经。具有理中行气、散血解毒之功效，适用於高血脂、冠心病、糖尿病患者。　　11、山药：　　能有效改善高血糖，山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。　　山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉，可使血液中不再积存糖分。　　12、银耳：　　性味甘平，具有滋阴调燥、生津养胃的作用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉為“菌中明珠”。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病患者食之有延缓血糖上升的作用。　　近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此糖尿病患者宜常食银耳。用法：银耳15～20克，燉烂后服食，每天1次。　　13、番茄：　　味甘、酸，性凉，微寒。能清热止渴，养阴，凉血，归肝、胃、肺经。具有生津止渴，健胃消食，清热解毒，凉血平肝，补血养血和增进食欲的功效；降脂降压，利尿排钠 所含维生素C、芦丁、番茄红素及果酸，可降低血胆固醇，预防动脉粥样硬化及冠心病。另含有大量的钾及硷性矿物质，能促进血中钠盐的排出，有降压、利尿、消肿作用，对高血压、肾臟病有良好的辅助治疗作用。　　降低血压经常发生牙齦出血或皮下出血的患者，吃番茄有助於改善症状。适宜於热性病发热、口渴、食欲不振、习惯性牙齦出血、贫血、头晕、心悸、高血压、急慢性肝炎、急慢性肾炎、夜盲症和近视眼者食用。　　注：急性肠炎、菌痢及溃疡活动期病人不宜食用。　　14、萵苣：　　含有较丰富的烟酸，烟酸是胰岛素激活剂，经常食用对防治糖尿病有所帮助。萵苣可刺激胃肠蠕动，对糖尿病引起的胃轻瘫以及便秘有辅助治疗作用。萵苣中所含的钾离子是钠离子的27倍，可促进排尿，降低血压。



　　食用提示：為了避免大量水溶性维生素的丢失，要先洗后切﹔萵苣叶营养价值比茎高，应茎叶同食﹔為了避免破坏萵苣中所含的抗坏血酸成分，不宜用铜制器皿存放或者烹调萵苣。　　15、玉米：　　玉米既可以作為糖尿病患者的主食来食用，也可以当做蔬菜类进行烹飪。玉米有调和身体、开胃、通便利尿、降糖、降血脂的效果。对於有慢性胃炎、尿路结石、糖尿病、高血脂等疾病的患者来说具有很不错的食用价值，不仅如此，对与易浮肿的患者来说，多吃玉米还能解决浮肿的问题。
