油条是很多人早餐的必备品，但是对于糖尿病患者来讲，最好是远离油条，因为它会把你的血糖搞上去的，造成不必要的危害，糖尿病要谨慎吃油条，因为吃油条会有很多危害： 　　糖尿病吃油条，营养会损失：油条经过高温加热后，食用油中的有益营养成分，会遭到不同程度的破坏，且随着油温的升高和煎炸时间的延长，营养成分被破坏的程度更加明显；被炸食物中的许多营养素，也会因高温等因素遭受严重破坏，故过多食用油炸食物会使人发生营养失衡。



　　热量大增：专家介绍，食物经油炸后，原本不含或含脂肪极少的食物其脂肪成倍地增加。对于脂肪是高热能的食物，虽然难已消化，但吸收率高，过多摄入必然导致热量过剩。如果不通过增加运动来消耗过剩的热量，日积月累，就造就了一个大胖子。肥胖则导致心、脑血管疾病和高血压、血脂紊乱、糖尿病的发生几率大大增加，也使已有的糖尿病变得更加难以控制。　　糖尿病谨慎吃油条，会损害健康：油条属于高温油炸食品，油条属于高温油炸食品，熔点高，在胃内停留时间长，难消化，还会影响睡眠。油条的营养素大部分被破坏，高温油还含有一定的有毒物质，会影响身体的恢复及健康。老年糖尿病患者由于生理功能日趋减退，胃功能降低，肠道吸收能力差，不宜吃油腻及难消化的食物。
