进食低脂乳品降低男性患2型糖尿病危险，美国有报告称,进食乳类食品特别是低脂乳品,可以降低男性2型糖尿病的发病危险。 
　　乳类食品对健康的作用随个体基因型和表型的不同而变化。研究表明,在肥胖青年人中,乳品的摄入与胰岛素抵抗综合征的发生危险成反比,但其与2型糖尿病的关系不清楚。
　　研究纳入41254名无糖尿病、无肿瘤和心脏病的男性。随访12年中共有1243例被诊断为糖尿病。
　　对体质指数(BMI)、体力活动和饮食因素进行校正后,摄入乳类食品量处于最高五分位较摄入量处于最低五分位的男性发生糖尿病的危险降低了23%(P=0.003);每日增加乳类食品摄入可使糖尿病发病危险降低9%。
　　进一步分析表明,乳类食品的益处仅限于低脂乳品。每日增加低脂乳品的摄入量可使糖尿病的发病危险降低12%,而高脂乳品则无此作用。
　　以上结论是从年龄≥40岁、无2型糖尿病史的男性中总结出的。进食乳品是否对糖尿病病人及女性有益还需进一步研究。




　　点评该研究通过大样本研究阐述了低脂乳类食品可以降低男性糖尿病发病危险,提醒人们应重视乳品的摄入,同时应深入研究乳品对人类的潜在益处。

（实习编辑：陈占利）
