众所周知，糖尿病患者在吃的方面非常的讲究，糖尿病患者本身要承受病痛的折磨，身体极度虚弱，所以一定要在日常的饮食方面多增加营养，但是如何做个会吃的糖尿病患者呢？我们先从我们平常的食用油说起。 　　食用油对于我们来说每天都要吃，每个人都不开他，那么下面我们一起来就一起来看看哪些食用油是最适合糖尿病患者食用的吧：　　1、花生油：花生对于我们来说经常看到，我国是世界上主要的花生生产国之一，花生油中含有大量油酸、亚油酸、卵磷脂等营养成分，油酸含量为41%，亚油酸含量为38%，饱和脂肪酸含量为19%。其营养价值仅次于橄榄油和野茶油。　　花生油价格合理，用其烹制的菜肴，有很好的口感和香味，很受老百姓和工薪族的欢迎。选购花生油必须认准品牌，必须是国家检测合格的产品。因为某些不法商贩卖的花生油，往往黄曲霉毒素含量超标，长久食用，可导致肝癌。用花生油炒菜，油烧到7至8分热即。　　2、豆油：豆油是我们日常炒菜经常用的油，豆油主产于我国东北地区，其油酸含量为22%，多不饱和脂肪酸含量为59%(亚油酸52%、亚麻酸7%)。饱和脂肪酸为16%。由于其油酸含量低于上述3种油，故以豆油为主要食用油的地区，最好凉拌菜时用橄榄油，以增加单不饱和脂肪酸的摄入量。用豆油炒菜，油烧到轻微冒烟即可放调料。　　3、菜籽油：菜籽花非常好看，菜籽油主产于我国华中、陕西、山西、四川、青海、安徽等地。菜籽油有利胆功能，人体对菜籽油的消化吸收率也比较高。但是，菜籽油中油酸、亚油酸、亚麻酸含量均偏低，分别为20%、16%、9%，营养价值有限。　　4、橄榄油：据了解，橄榄油产自地中海地区的希腊、西班牙等国，是直接用新鲜的油橄榄果榨取的精华，是绝对的纯天然食品。其富含对人体健康有益的单不饱和脂肪酸、亚油酸及维生素K、E等，营养价值很高。　　另外，橄榄油中单不饱和脂肪酸(油酸)的含量高达83%。油酸可改善血糖应答反应，增加胰岛素的敏感性，降低胰岛素抵抗，减少胰岛素的需要量；并可降低血总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，升高对人体健康有益的高密度脂蛋白，改善糖尿病人的总体代谢状况，降低患大血管疾病的危险性，提高患者的生活质量，故橄榄油是糖尿病患者的首选食用油。



　　5、茶油：据了解，茶油又名野茶油、茶籽油，我国食用野茶油已有2300年以上的历史。茶油是野生山茶花的籽榨的油。我国江西、福建、湖南、广西等省的丘陵地带和贫瘠山区都是其故乡。由于山茶树为天然野生，不需施用化肥、农药，故茶油为名副其实的“绿色”食用油。　　另外，茶油中单不饱和脂肪酸(油酸)的含量高达79%，其营养成分和医用价值完全可以与橄榄油媲美，是对糖尿病患者健康非常有宜的食用油。目前国内各大超市都有野茶油出售。用茶油炒菜，油烧到轻微冒烟即可放入葱、姜等调料，烹制出的菜肴，香味及口感可以与花生油媲美。　　糖尿病患者对日常如何使用食用油有了一定的了解了？另外专家特别提醒，患者在日常生活当中少下饭馆，因为你不知道饭店的厨师炒菜都是用的什么油，你也不能够厨师用你适合的油，所以说对于糖尿病患者来说尽量少去。以上就是我们介绍的从食用油上控制糖尿病，希望对您有所帮助，在此注意所有的糖尿病患者都能够早日康复。
