糖尿病的康复除积极治疗、控制血糖外，通过日常调理、食疗等预防并发症的发生也很重要，因此“膏方”正越来越受到糖尿病人的欢迎。但“膏方”也不可一概而论，传统滋补类膏方虽可强壮身体，但其多含肥甘厚味之品，而“上海膏方”则滋而不腻、补而不滞，且具有“调治”和“补养”相结合的独特优势，因此更为适合糖尿病患者的需要。 　　中医临床将糖尿病分为阴亏燥热型、气阴两虚血淤型、阴阳两虚型，基本包括了糖尿病早期、中期、晚期的三个阶段，“分型调治”效果显著。在“消渴病”出现“传变”（即并发症）时，更需结合患者体质病情滋阴补肾、益气健脾、化痰逐瘀、活血通络、滋养五脏等诸法并用，方可取得良好疗效，有效预防缓解并发症的发生。



　　糖尿病属中医“消渴”范围，疾病起始阶段，均有不同程度的口渴多饮，多食善饥，形容消瘦，小便频多，乏力等症候，属肺胃燥热表现。燥邪容易伤人津液，热邪更易耗气伤阴，日久可以耗津伤血，所以随着病程的演进，可以出现脾肾亏损或肝肾不足的症象。因而糖尿病的起始阶段，采取清热润燥、益气养阴的方药，此时可服西洋参、生晒参、生地、麦冬、天花粉等；疾病的后阶段则需采用调益脾肾或毓养肝肾的方药，此时可服用生晒参、党参、黄芪、枸杞子、首乌、阿胶、龟板胶等。如果，病人有口气秽臭、小便黄浑、皮肤瘙痒、舌苔黄腻等现象，则必须先予清化湿热，湿热清除之后，才可进补。　　糖尿病患者在进补前最好先服用“开路方”，其目的在于为患者对膏方的消化吸收创造有利的条件，亦可观察服用汤剂反应，以便在膏方中选择针对性较强的药物，取得更理想疗效。糖尿病人定制“膏方”，浓缩收膏时最好采用龟板胶、鳖甲胶、阿胶和鹿角胶收清膏，也可用元贞糖、甜菊糖、木糖醇、阿斯巴甜等甜味剂替代蔗糖，以改善口味，但不能一味追求改善药味、增加甜度，而使用过量的甜味剂，否则可能引起其他问题。服用膏方期间在血糖波动、存在急性并发症、病情未得到有效控制的情况下，应暂停服用。
