一般说来，糖尿病患者的饮食治疗原则包括少吃含糖类食品、定时定量、多吃富含纤维质食物，少吃油炸、油煎、油酥类食物，采取清淡烹调方式，避免摄取含胆固醇高的食物，以及避免喝酒等。　　在中秋节应景的美食很多，除了月饼，还包括饮酒等，却往往忽略对蔬菜水果的摄取，这也是对糖尿病患者的挑战。　　糖尿病患者必须在佳节来临之前，先制定个人饮食计划，做好安排，并学习如何换算食用份量的所含糖量，并且加以控制在安全范围之内，这样欢度佳节时，就不会造成心理负担，甚至因糖摄取过量引发并发症。



　　糖尿病患者一定要以饮食均衡为基础，均衡饮食包含奶类、蔬菜类、水果类、五谷根茎类、肉蛋鱼豆类、油脂类，这六大类食物涵盖人体每天营养需求，但其中奶类、水果类、五谷根茎类为高糖类食物，容易造成血糖上升，所以患者须多加留意摄取的份量。　　一般市售月饼，仍然属于高油、高糖、高热量制作，糖尿病患者要尽量避免；但是如果标榜低卡月饼，可能以糖量减少、增加纤维质、奶油量降低、增加低热量的内容物或以代糖制作，不要误以为多吃没事，糖尿病患者仍然不宜摄取过量，否则积少成多，一样是多余的热量、糖分，可能对血糖造成负担。要遵守糖尿病的饮食热量计划，把吃进去的月饼热量算进一整天的总热量中。　　半个月饼所含的淀粉约等于半碗饭，也就是平时每餐吃半碗饭的糖尿病患者，吃月饼后应不再吃饭。同时，对玉米、土司、面包等淀粉类食物也要注意避免，要多吃蔬菜，加工食品如香肠等少吃，避免并发症。
