1．将粗粮和细粮搭配起来 　　研究发现，在将食物进行精细加工后，不仅会使其失去一些营养素，还会升高其血糖生成指　　数。糙米饭的血糖生成指数为70，而精米饭的血糖生成指数为83．2。白面包的血糖生成指数为70，而掺入75％ ～80％大麦粒的黑面包的血糖生成指数仅为34。因此，喜欢吃精米、精面的糖尿病患者应将此类食物和粗粮搭配起来，或在此类食物中加入富含膳食纤维的芹菜、竹笋、木耳、蘑菇、魔芋等食物，制成饭团来吃。　　2．制作富含蛋白质的食物　　研究发现，食物中所含的蛋白质越多，其血糖生成指数就越低。例如，普通小麦面条的血糖　　生成指数为81．6，掺入鸡蛋的小麦扁面条的血糖生成指数为55，用富含蛋白质的硬粒小麦颗粒粉制成的意大利通心粉的血糖生成指数为46，而用“强化蛋白质”制成的意大利面的血糖生成指数仅为37。饺子、包子都是北方人常吃的食物，其中所含的蛋白质和纤维素较多，属于低血糖生成指数食物。三鲜馅饺子的血糖生成指数仅为28，芹菜猪肉馅包子的血糖生成指数为39．1。　　3．烹饪食物时用急火。少加水　　食物的软硬、生熟、稀稠、所含颗粒的大小对其血糖生成指数的高低都有一定的影响。一般来说，烹饪食物的时间越长，烹饪时的温度越高，添加的水分越多，食物的血糖生成指数就越高。所以，糖尿病患者最好用急火烹饪食物，而且不要在烹饪食物加入过多的水。　　4．在食物中加入一些醋或柠檬　　研究发现，食物中若含有较多的酸性物质，其血糖生成指数就会有所降低。因此，在食物中加入适量的醋或柠檬汁是降低其血糖生成指数的简便方法。



　　5．按照食物不同的血糖生成指数将其搭配起来烹饪　　糖尿病患者若特别喜欢吃某些血糖生成指数高的食物，可将此类食物与血糖生成指数低的食物搭配起来烹饪，这样既可保持食物的多样化，又可有效地控制餐后血糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
