香喷喷、金灿灿的玉米，几乎人见人爱。再加上玉米是粗粮，又有许多食疗保健价值，许多糖友更将玉米当作了自己的最佳主食。不过，现在的玉米品种越来越多，到底哪种更适合糖尿病人呢？



　　甜玉米水多汁甜、黏玉米香香糯糯、老玉米越嚼越有味儿……不同的玉米风味各异，营养成分也略有差别。同时，大连营养学会副秘书长王兴国告诉《生命时报》记者，不同的玉米升高血糖的效果也是不一样的。其中，甜玉米升糖速度最快，黏玉米第二，升糖最慢的是老玉米。　　糖尿病人在选择主食的时候，除了要考虑总量，也更要考虑这些食物升高血糖的速度。因为升糖速度快的食物，消化吸收后血糖下降也快，血糖骤升骤降，对糖尿病人的伤害更大。吃玉米的时候，最好选择升糖慢的品种。甜玉米含糖分最多，升血糖最快；而黏玉米的黏性主要来自于其中的支链淀粉，升血糖的速度也高于老玉米。老玉米的支链淀粉略少，粗纤维更多，升血糖最慢，最适合糖尿病人。　　另外，对糖尿病人来说，玉米最好只当主食，不要拿来做菜。解放军309医院营养科主任张晔说，“咸蛋黄玉米粒”、“松仁玉米”等菜不适合糖友。如果吃了足够的主食，再吃这些玉米做的菜，很容易导致主食摄入超标，不利于病情控制。张晔建议，吃玉米要掌握在75—100克。“如果是新鲜的玉米棒子，一个就够。”
