糖尿病患者的饮食宜淡不宜咸，宜粗不宜精，应少糖、少米、多豆、多菜，通过药食共疗的饮食调理可以有效控制血糖及后期并发症。糖尿病的饮食药方常常因人而异，然其背后的医学原理却殊途同归，不同季节有不同的养生规律，以下介绍秋季几款糖尿病患者的秋季养生食谱。1、玉米须煲瘦肉玉米须30g，瘦猪肉100g，加水共煮汤。当人们尝试各种降糖食品时，却忽略了玉米须。其实玉米须有不错的降糖效果，从古至今玉米须也确实是被当成中医里的一味药剂使用，其最鲜明的功效就是具有泻热、利尿、消肿的作用，部分研究指出，玉米须中的皂甙类物质可能发挥了降糖作用。2、山药薏米粥淮山药60g，薏苡仁30g。共熬粥食。山药性味甘平，不寒不燥，有补益脾胃和养肺滋肾的功效。随着秋气愈浓，气候干燥，此时宜多食用润肺健脾之品。而薏苡仁味甘淡，《本草纲目》记载其能治消渴。本方食用后有饱腹感，有利于减少饭量，对各种类型的糖尿病患者均较为适宜。3、小米南瓜粥小米250g，南瓜500g，切块，加水适量，共煮。南瓜性味甘、寒，无毒，有清热润燥、健脾止渴的功效。南瓜含有大量的果胶，有促进人体内胰岛素分泌的功能，而且富含维生素，是一种高纤维素食品，配合小米健脾补中益气，非常适合糖尿病患者作为秋季润燥的选择。4、莲子芡实排骨汤芡实50g，莲子50g，排骨200g，文火煲2小时，加盐调味。莲子芡实性味均为甘、涩，平。归脾、能滋补肝肾，敛阴生津，符合《内经》中“秋冬养阴”的养生原理，是秋季调理体质的良选。5、百合莲子粥



大米150g，莲子30g，百合适量，加水共煮。百合很适合夏秋交替之际食用，秋燥容易犯肺，引起感冒咳嗽等疾病，而百合主治肺燥咳嗽，还可以缓解鼻咽干燥等症状，配合莲子更是可以达到清心养神的功效。  39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
