糖尿病会导致患者的产生不同程度的后果，给患者的生活造成不幸，并且对家庭乃至整个社会将会造成一系列的影响。诊断糖尿病对糖尿病的治疗起到关键性的作用。    糖尿病人可以适量吃南瓜：　　南瓜是一种健康食品，含有对人体有益的许多成分：丰富的膳食纤维、维生素、钙钾镁等矿物质，糖分的含量3-15%(视品种和成熟度而异)，是低能量(每100克含22千卡)，高纤维，多维生素矿物质的健康食品，糖尿病人和健康人都可以适量食用。



　　南瓜的血糖生成指数(GI)为75，属于高血糖指数食物。高指数食物进入人体肠胃后易消化，吸收率高，葡萄糖释放快而进入血液后促进血糖升高。糖尿病人如果大量吃南瓜，尤其是在主食不减的情况下，把南瓜替代糖尿病药物是非常有害的。　　注意南瓜品种和成熟度的选择。日本是岛国，土壤偏碱，种出来的南瓜甜度较低、含碳水化合物相对较少;而我国的南瓜则甜度相对较高，全国食物成分表 中，100克南瓜含碳水化合物的量各地检测结果从3.5克到15.5克不等，可见我国不同地方的南瓜有不同的含糖量。且同一地区南瓜品种也有差异：如广东地区南瓜可分两种，一种外形似灯笼称金瓜，含水分大，糖分少，味道差;另一种外形似小木枕称加丝瓜，含糖多，水分少，味道较好，人们常买来作为蔬菜食用。作为糖尿病病人，应尽可能选择金瓜，少用加丝瓜。再说成熟度，一般来讲南瓜有嫩瓜和老南瓜两种。嫩瓜可作蔬菜，味甘适口，维生素C较多。老南瓜则含有丰富的糖类和淀粉、钙、铁、胡萝卜素等。胡萝卜素0.57～2.4mg(老瓜比嫩瓜高1倍)。　　南瓜可以作为糖尿病人健康膳食的组成部分，当蔬菜(用嫩瓜)或替代部分主食(用老瓜)，但是南瓜不是糖尿病的治疗药物，切不可盲目夸大其作用，喧宾夺主，替代药物，也不用视之为猛虎不敢沾边。应遵循控制膳食总能量的前提下，选择多种不同种类的低血糖负荷食物，在主食方面少食精白米面，增加粗粮，粗细 搭配的主食(如荞麦、玉米、高粱、燕麦与精白米面搭配)。
