我们都知道，糖尿病患者的日常饮食是非常讲究的。而对于多数糖尿病患者来说，倘若不清楚应该多吃或是少吃的食物，难免会很难控制血糖，稳住血糖。很多不太了解糖尿病食物的人，在生活中饮食总是会提心吊胆的，总担心吃错了食物而导致病人加重，所以糖尿病人了解应该少吃的一些食物还是十分必要的。下面给大家介绍几种糖尿病患者应该少吃的食物。 　　首先，糖尿病人最重要的是少喝碳酸饮料，少吃加工肉食，少饮酒，少吃饼干 ，少喝咖啡，少吃匹萨，这些食物对平衡血糖有很大的破坏力。　　动物肝脏糖尿病人也应该少吃，动物肝脏有对人体健康有益的物质，但是对于糖尿病患者来说，动物肝脏富含磷和钾等矿物质，糖尿病部分患者并发钾、磷代谢障碍，食用后会加重病情。　　糖尿病人应少吃腊肉，腊肉的脂肪含量很高，并且以饱和脂肪酸为主，对糖尿病患者的心血管极为不利；2、腊肉又是高盐食品，糖尿病患者食用后会给肾脏增加负担，对于并发肾病或高脂血症患者来说更糟。　　香椿并不适合糖尿病人，香椿走肝经，可以助阳，所以一般阳虚的人吃香椿有好处。但是对于阴虚的人，会加重肝火，尤其是糖尿病这样属于阴虚、燥热的患者没有好处。此外，糖尿病有眼部并发症的人千万不要吃，会对治疗产生不利影响。　　中医认为，韭菜性温，能温肾助阳，是一味可以温补肾阳的中药。因此，肾虚内热体质的人不宜食用。早中期糖尿病及高血压患者多属阴虚体质，食用补阳类食物及药物后，必会加重病情。所以糖尿病人也应少吃。　　糖尿病人不可久食雪里红，雪里红中有膳食纤维，可延缓消化速度，减少人体对食物的摄取量。但是，雪里红性温，久食容易积温成热，糖尿病人多数阴虚火旺体质，故而不宜多食、久食。此外，雪里红常被腌制成为咸菜，含盐较多，更不宜多吃。



　　糖尿病人少吃芋头，芋头的主要成分是淀粉，相当于平时吃的主食，因此不建议糖尿病人多吃芋头。此外，芋头含糖量较高，生糖指数达到47.7，食用后热量及糖分均会升高。　　这里只是简单列举几种糖尿病人宜少吃的食物，希望对糖尿病人有所帮助。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
