糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，且无法治愈。　　糖尿病在药物治疗的同时配合药膳治疗，进行对症用膳，限制含糖药物和食物的摄入，忌食高胆固醇、高脂食物，多吃洋葱、四季豆等可降血糖的蔬菜，可以收到较好的治疗效果。　　糖尿病的药膳：　　1、枸杞炖兔肉　　用料：兔肉，枸杞，姜、料酒、葱、盐适量。　　做法：兔肉洗净剁块，加姜、葱、料酒腌制。把腌制好的兔肉倒入砂锅，加枸杞和适量的水，大火烧开，文火炖熟加盐调味即成，吃肉喝汤。　　功效：补益肝肾，健脾滋阴，用于糖尿病肝肾不足者。　　2、芡实煮老鸭　　用料：芡实，鸭子1只，盐、黄酒少许。　　做法：将鸭杀好洗净，芡实填于鸭腹，在砂锅中净水煮沸后倒上适量黄酒，改文火煮2小时至肉烂，加盐即可食用。　　功效：固肾涩精，用于肾虚遗尿、阳痿、泄泻者。　　3、沙参莲子粥　　用料：北沙参1，莲子，大米，净水。　　做法：1.将北沙参洗净，润透，切2厘米长的段；莲子洗净，浸泡一夜，去芯；大米淘洗明净。2.将北沙参、大米、莲子、净水同放锅内，将锅置武火上烧沸，再用文火煮50分钟即可食用。　　功效：滋阴健脾，生津止渴。　　4、豆苗猪肚汤



　　用料：猪肚，嫩豆苗，姜、料酒、盐适量。　　做法：猪肚洗净切片，入锅加水、姜片、料酒文火煮至酥烂，放入洗好的豆苗，烧沸，加入盐、味精即成。　　功效：养阴止渴，补虚，适用糖尿病小便频数、形体羸瘦。
