糖尿病患者早餐不宜喝粥　　研究发现，糖尿病患者喝粥后的血糖比吃等量干饭的血糖明显升高。因此，糖尿病患者早餐进食干饭有利于血糖控制。　　医学家在糖尿病治疗过程中发现，即使患者按营养餐进食也不能很好地控制血糖。尤其是早餐进食粥或汤的患者血糖波动较大。研究人员观察了31例型糖尿病病人，观察他们早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30、60、120、180分钟血糖的变化，并以等能量的葡萄糖作对照。结果进食干饭时餐后30、60、120分钟血糖明显低于进食稀饭及葡萄糖时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L，而早餐进食干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。　　喝粥为何会引起血糖升高？　　其一，喝粥一般都是在早晨或上午，而在凌晨2：00到中年12：00的这段时间，由于身体激素分泌的原因，血糖普遍偏高，而到了中午和下午（午餐和晚餐时间段），人体的血糖则相对平稳，人们就误认为是由于早餐吃粥的原因才导致血糖升高。　　其二，早上喝粥的人习惯搭配包子、油条等淀粉类食物，粥原本是碳水化合物，而包子、油条等又是淀粉类食物，这样一来，碳水化合物就超标了，血糖自然飙升。而吃米饭就不一样，吃米饭的同时，往往要吃菜、肉鱼等，后者对稳定餐后血糖有帮助。　　其三，一般人认为粥容易消化；其实，有时候主食比粥更容易消化。粥是流质食物，不用咀嚼就直接喝到胃里，而吃主食就不同了，需要动用牙齿咀嚼，食物在口腔里，就已经有了第一步消化吸收了。　　相关研究数据表明，米粥的血糖生成指数并不比米饭高。《中国食物成分表2002》记载，大米饭的血糖生成指数为83.2，而大米粥的血糖生成指数是69.4，这说明了含有同样碳水化合物的米饭对餐后血糖的反应程度比米粥还高。　　早餐吃粥重搭配　　粥有很多种，有煮得比较烂的粥，也有清水粥。煮得很烂的那种粥，肯定会引起血糖升高，所以有人认为“一碗粥就是一碗糖水”。其实，吃粥会引起血糖增高，不全是粥的错。一般并不鼓励糖尿病患者喝粥，因为早餐喝了粥，就很难去喝牛奶、豆浆等对稳定血糖有帮助的营养食物。　　但也不完全反对病友喝粥。需要提醒的是，那些长期习惯喝粥，或因咀嚼功能不好，需要进食粥等流质食物的患者，要想控制血糖需做到以下几点：



　　1、不宜进食太多、太烂的粥；　　2、最好搭配牛奶、青菜、豆浆等，这些食物对稳定血糖有帮助；　　3、大米可以搭配麦片一起煮粥，或者用小米、黑米、玉米等煮粥，后者由于是粗粮，纤维多，消化吸收时间长，这些都比白米粥要好。
