吃早餐是个让很多现代人纠结的话题。明明知道应该正点吃饭，可起床晚、怕麻烦、忘了买等原因，常常让人“牺牲”了早餐。美国“健康日”网站6月16日给了这些人当头一棒，新的研究发现，不吃早餐，当心糖尿病找上门。



 　　美国科罗拉多大学医学院的研究人员招募了一些志愿者，让其隔一天吃一次早餐，而午餐、晚餐的进食情况保持不变，并对他们的胰岛素和血糖水平进行了详细监测。结果发现，与吃过早餐相比，在没吃早餐的日子里，参试者的平均胰岛素和血糖水平要明显升高。胰岛素反应上升了28%，葡萄糖反应上升了12%，分别属于中度和轻度升高的水平。进一步分析发现，无论参试者的体重是否超标，上述情况都会出现。　　在美国内分泌学会年会上宣读的这项研究解释说，胰岛素和血糖的同时升高，说明人体内出现胰岛素抵抗，代谢血糖的能力下降，需要分泌更多的胰岛素，才能将血糖控制在正常范围。而这种现象，正是糖尿病的早期报警信号之一。如果长期如此，患糖尿病的风险也会增加。　　研究负责人伊丽莎白·托马斯博士表示，不吃早餐造成热量摄入中断，可能引起低血糖反应；由于午餐和晚餐要把缺失的热量补回来，很容易进食过多，导致血糖反弹性升高，使血糖出现较大波动，进而影响全天的胰岛素调节。此外，有研究发现早餐缺失的营养，难以通过其他方式补充。因此，无论多忙，早餐不能省。
