糖尿病患者认为患有糖尿病就是体内的糖分过多，其实不然，相反糖尿病患者体内非常的缺少糖分，对于糖尿病患者在日常的生活当中其实也是可以适当的吃些糖的，适量糖分也是能够辅助药物的治疗的，生活当中糖在一定的程度上能够给人体提供能量，对人体有非常大的益处。 　　病情较重的糖友要严格控制糖食用量　　专家介绍，在我们的日常生活所吃的糖是指蔗糖、白糖、冰糖，是双糖，是由葡萄糖分子结合而成，经口进入小肠后迅速被分解出葡萄糖，吸收入血，引起血糖升高。由于这一类糖分解迅速，会立即引起血糖升高，糖尿病病人要严格控制食用量，病情较重的要禁止食用。　　另外，对于糖友病情较轻、血糖稍高的病人，如吃进含糖食品，应减少与之相当的主食量。所以，并不是所有的病人都一律不能吃糖（水果或甜点心），只是要根据病情来掌握吃或不吃、吃多少。　　糖也能救糖尿病患者　　专家介绍，对于有些糖尿病病人因长期服用降糖药物或注射胰岛素，产生低血糖反应时，要及时补充少量糖，以缓解或纠正低血糖。这些病人外出时，随身要带几个糖块，一旦发生低血糖反应甚至昏迷时，马上在口中含一块糖，可以防止低血糖意外。　　有些糖也是可以用替代品的。木糖醇、糖精、果糖、甜叶菊甙等，可作为糖代用品或甜味剂，低热或几乎不产热，能满足糖尿病病人对糖“嘴馋”的需要。木糖醇、果糖和葡萄糖一样都是由碳、氢、氧元素组成的碳水化合物，在体内氧化燃烧后可以产生热能，每克约供16。7千焦（4千卡），但在某一代谢过程中却不需要胰岛素的参加，食后对正常人或控制较好的糖尿病病人血糖升高的速度和水平也低于葡萄糖：若葡萄糖的吸收率为100，那么果糖仅为43，木糖醇就更低了，约15，但吃多了易引起腹泻。这两种糖都可以由控制较好的糖尿病病人使用，但用量不宜多，并应同葡萄糖一样，食用时要计算热能，控制不好不用。



　　专家提醒，对于糖精与甜叶菊是不提供热能、不含营养素的甜味剂，它们的甜度大约是蔗糖的300-500倍。但要注意，糖精不宜多用，尤其是妇女妊娠期要禁用。　　综上所述，糖友们也不是完全的与糖“绝缘”的，不要把糖当做自己的天敌，适量的补充糖分也是很有必要的。 39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
