一项新研究发现，多吃水果尤其是蓝莓、苹果和葡萄，可以降低2型糖尿病危险。吃蓝莓可以使2型糖尿病危险降低26%，而每天吃3份其他水果只能使2型糖尿病危险降低2%。新研究同时发现，喝果汁没有防糖功效。



　　新研究中，来自英国、美国和新加坡的研究人员利用3项大规模研究的数据，研究了吃水果与2型糖尿病之间的关联性。这些研究涉及187382名美国人，参试者每4年接受一次有关饮食情况的问卷调查，问卷调查内容包括吃葡萄（或葡萄干）、桃、李或杏、梅干、香蕉、哈密瓜、苹果或梨、橙子、葡萄柚、草莓和蓝莓等水果的次数及每天摄入量等。研究发现，其中12198人（占6.5%）罹患2型糖尿病。　　数据分析结果显示，每周3份蓝莓、葡萄和葡萄干、苹果和梨可以显著降低2型糖尿病危险。各种水果都有一定的降糖效果，但是这些水果降糖效果更明显，主要原因是这些水果中花青素含量丰富。动物实验发现，花青素可改善血糖水平。另外，这些水果中所含的自然多酚类物质也具有极好的保健功效。　　研究同时发现，喝果汁反而会增加2型糖尿病危险。其原因是，果汁中所含营养成分比水果少得多。以蓝莓取代果汁可使2型糖尿病危险降低33%，以葡萄和葡萄干取代果汁，2型糖尿病危险降低19%，以苹果和梨取代果汁可使2型糖尿病危险降低7%。橙子、桃、李子和杏子具有类似的作用。
