“我们在南京玄武区抽样1030名40岁以上的市民进行过早期糖尿病的筛查，发现竟然有2/3的人是糖尿病高危人群。这种趋势需要高度警惕。”在昨天举行的中华医学会糖尿病学分会教育管理研讨会暨2013国际糖尿病教育管理论坛上，东南大学附属中大医院内分泌科教授孙子林说。教会糖尿病人“管住 嘴”是糖尿病教育中非常重要的一个环节，但一日三餐的饮食应当怎样搭配，能量应该怎样科学摄入，不少患者依然缺乏直观的概念。坚持饮食管理的“手掌法则” 便显得尤为重要。　　高危人群小心“吃”出糖尿病　　在采访中，孙子林向记者列出了糖尿病高危人群的标准：年龄在40岁以上；男性体重BMI>25，女性体重BMI>24；已经患有糖 尿病的患者；有糖尿病家族史的人群；高血压、高脂血症人群；有过巨大儿分娩史，多囊卵巢综合征的女性；脂肪肝患者。“糖尿病患者每天摄入的总热卡数必须根 据体重来制定，同时要注意比例分配。”孙子林说，不少糖尿病患者的患病都是“吃”出来的。　　孙子林的观点得到了中国健康教育中心糖尿病教育合作中心副主任田向阳教授的认同，田教授建议，针对糖尿病人“管住嘴”的问题，开发糖尿病人的标 准餐盘显得尤为重要。“餐盘的大小约为17英寸，其中一半放蔬菜水果，剩下的一半由蛋白质和碳水化合物均分，这样才是比较合理的饮食方式。”　　专家建议，糖尿病人的配餐要注意“手掌法则”：选用相当于自己两个拳头大小的淀粉类食物，如馒头、花卷、米饭等，就可以满足一天碳水化合物的需求量了。水果一天需求量则相当于1个拳头大小。50克的蛋白质相当于掌心大小、约为小指厚的一块。每天吃50—100克的蛋白质即可满足一天需求。两只手 能够抓住的菜量(1把)可相当于500克的量，每天进食500至1000克蔬菜可满足需要。当然这些蔬菜都是低碳水化合物蔬菜，如绿豆、豆芽、卷心菜等。 至于瘦肉摄入量则应当与食指厚度相同，与两指(食指和中指并拢)的长度、宽度相同，约为50克。　　吃晚饭前先算算碳水化合物数量　　在此次大会上，与会医生们还体验了一次特别的营养晚餐。每道菜都被标注了含糖量和热量。专家告诉记者，想要保持健康，控制体重，关键在于晚餐。　　记者了解到，如何计算晚餐所需碳水化合物数量也有专门的计算方法。　　第一步是计算理想体重：理想体重(千克)=身高(厘米)-105；　　第二步要判断体重是否超重或肥胖，一般而言，当实际体重在理想体重的±10%范围内属于正常，当实际体重超过理想体重的20%属于肥胖，反之则属于消瘦；　　第三步便是计算每日所需的总能量。　　每日所需总能量=理想体重×每日每千克理想体重能量供给量。　　第四步是计算晚餐所需能量：按晚餐所需能量占一日总能量的2/5计算，晚餐所需能量=每日所需总能量×2/5　　第五步是计算晚餐所需碳水化合物数量。据1克碳水化合物产生4千卡能量，碳水化合物占能量按55%计算，晚餐所需碳水化合物数量=晚餐所需能量×55%÷4。　　计算公式之外，专家还向记者提供了一份基本食物的能量的对照数据，供广大读者参考：100克牛肉能量113千卡，50克鱼肉能量67千卡，50克生米能量110千卡，100克红薯能量99千卡，100克哈密瓜能量34千卡，100克酸奶能量100千卡。　　例：王先生身高176厘米，体重86千克，那么王先生晚餐所需碳水化合物数量应按如下步骤计算：　　王先生理想体重是71千克(176-105)，实际体重超出理想体重的20%(14.2千克)，属于肥胖；据成人糖尿病患者每日每千克理想体重 能量供给表，王先生每千克理想体重需要25千卡能量，则王先生一日所需能量是：71×25≈1800千卡；王先生晚餐所需能量是720千卡 (1800×2/5)；王先生晚餐所需要的碳水化合物数量是99克(720×55%÷4)。程守勤 杨甜子　　成年糖尿病患者每日每千克理想体重能量供给表　　体重 轻体力活动 中体力活动 重体力活动



　　消瘦 35千卡 40千卡 40—45千卡　　正常 30千卡 35千卡 40千卡　  　肥胖 20—25千卡 30千卡 35千卡
