天津辛口医院国医堂名老中医钱云强调，生活方式病是吃、喝、抽出来的病，养护脾胃气血化生功能，提高生活素养，应是头等大事。而糖尿病是生活方式病的典型代表，应如何调养？ 　　糖尿病人最大的威胁是心血管并发症，以及肾脏疾病、神经障碍、白内障、皮肤病等并发症。钱云指出，本病属于“消渴”范畴。病变的脏器主要涉及到肺、胃、肾，燥热在肺，肺燥伤津而口渴（上消）；热蕴于胃，胃液消灼而消谷善饥（中消）；肾虚津亏，封藏失职而多尿，尿浊（下消）。本病上消、中消为典型的热证；而多尿、尿浊下消是湿症。本病滋阴固肾是本，清热养阴是辅。　　以下是钱云对糖尿病的症候分型及处方：　　肺燥伤阴（上消），口渴多饮的治疗：治宣、生津止渴。方剂是消渴汤加减：黄连9g，生地24g，天花粉18g，沙参15g，麦冬12g，石斛12g，葛根12g。　　胃热伤阴（中消），多食善饥的治疗：治宜清胃养阴。方剂是玉泉散加减：天花粉、生地各15g，葛根12g，五味子、麦冬各9g，粳米20g。　　肾阴亏损（下消），腰酸腿软，手足心热，口渴小便多的治疗：治宜滋阴固肾。方剂是知柏地黄丸加减：知母12g。黄柏20g。生地、山萸肉、山药各15g，丹皮、茯苓、泽泻各9g。



　　“根据滋阴固肾治本的原则，为有效地防治并发症的发生，在知柏地黄丸的基础上，重用食药麦冬30g、扁豆30g、芡实30g、黄精30g、葛根20g、玉竹30g。”钱云说，此外，糖尿病及其并发症通过饮食治疗是首选。　　“比如，糖尿病患者应控制来自糖类和脂肪的热量，使体重降至正常，多糖类如大米、面粉、玉米面等应限制。糖尿病患者体内糖代谢旺盛，蛋白质消耗大，因此膳食中瘦肉、鱼、豆类、蛋白质供应量应充足，每日不应少于200~300g瘦肉、鱼等。”钱云说，“膳食纤维具有降糖作用，粗粮、豆类、蔬菜、水果中膳食纤维可作为辅助治疗。采用少量多餐进食方式，没有饥饿感为度。”　　常用：1.芹菜500g，绞汁，煮沸服，或水煎服，能降压降糖。2.每餐食用鲜苦瓜100g左右，1日2~3次，食用月余就能见到降糖效果。3.黄芪炖鸡：黄芪50g，鸡一只，对二型糖尿病者有效。
