导读：糖尿病人在饮食上要十分注意，淀粉含量高的食物、含糖分较高的食物都不能碰。简单地说，就是米饭不能吃饱，水果不能吃多，甜品最好不碰。那么，糖尿病人吃什么好？五谷杂粮、豆制品都是可以吃的。对于妊娠期糖尿病人，小编为您带来专门的食谱。　　糖尿病人吃什么好？糖尿病是由于人体对糖分的消解能力有缺陷而出现的，所以在日常的饮食中，糖尿病人要自觉少吃甚至不吃含糖分较高的食物。糖尿病的类型也不少，妊娠期糖尿病是孕妇容易患上一种糖尿病，主要是因为孕妇在孕期摄入太多的糖分引起的。　　糖尿病人吃什么好？　　五谷杂粮　　糖尿病人不宜将米饭作为主食，要多吃五谷杂粮，如莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂;　　豆类及豆制品　　豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯。　　有降血糖效果的果蔬　　苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜等都是可以降低血糖的果蔬，是糖尿病人最理想食物，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。　　糖尿病人在饮食上要注意什么？　　糖尿病不宜饮酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了病人的安全还是不饮酒为佳。　　糖尿病应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。吃水果时，要以含糖量低为选择原则。　　应限制饮食中胆固醇的含量。因糖尿病病人病情控制不好时，易使血清胆固醇升高，造成糖尿病血管并发症，糖尿病性冠心病等。所以糖尿病病人饮食中要限制胆固醇的进量，一般主张胆固醇的限量为每日低于300毫克。　　妊娠期糖尿病人日常食谱有哪些？　　食谱1　　早餐：豆腐脑250克、杂粮馒头50克、水煮鸡蛋一个50克　　早点：苏打饼干25克　　午餐：盐水河虾100克、木耳炒白菜190克、虾皮冬瓜汤100克、荞麦面条100克　　午点：黄瓜汁150克　　晚餐：青椒肉丝130克、丝瓜鸡蛋汤100克、芹菜拌海米110克、二米饭(稻米和小米)100克　　晚点：牛奶220克　　其他：色拉油25克、盐4克　　食谱2　　早餐：牛奶220克、蒸鸡蛋羹50克、杂粮馒头50克　　早点：咸切片面包　　午餐：炒苋菜150克、冬瓜肉片汤125克、莴笋炒肉片125克、二米饭100克　　午点：黄瓜150克　　晚餐：红烧豆腐50克、清蒸鱼100克、蔬菜水饺200克　　晚点：西红柿150克　　其他：色拉油25克、盐4克　　食谱3　　早餐：煮鸡蛋50克、小米粥50克、牛奶220克　　早点：豆腐脑250克　　午餐：拌黄瓜80克、炒绿豆芽200克、二米饭100克、蒸扁鱼100克、虾皮菜秧榨菜汤150克　　午点：梨100克



　　晚餐：青椒肉丝130克、芹菜炒肉130克、二米饭100克、三丝紫菜汤110克　　晚点：西红柿150克　　其他：色拉油25克、盐4克
