导读：众所周知，糖尿病已经成为危害人类健康的常见疾病之一，其发病率呈不断上升趋势。妊娠期糖尿病也在悄然攀升，已由原来的3%上升到6%-10%，成为都市准妈妈们的一种时尚病。那么在怀孕期间的准妈妈来说，如何更有效的预防糖尿病呢？ 　　孕期预防糖尿病需要注意的事项：　　一、孕妇在怀孕期间不暴饮暴食，生活作息要有规律，吃饭要细嚼慢咽，多吃蔬菜，多吃水果，但不能盲目地贪吃水果，把水果当饭吃，凡事都讲究一个度，适量即可。尽可能不在短时间内吃含葡萄糖、蔗糖量大的食品，这样可以防止血糖在短时间内快速上升，对保护胰腺功能有很大的帮助，特别是有糖尿病家族史的朋友一定要牢牢记住！　　二、防止感染性疾病；不要吃过量的抗生素。有些病毒感染和过量抗生素会诱发糖尿病！　　三、孕妇要学会合理饮食，由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法；多吃一些富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。想吃水果最好选在两餐之间，每日不超过200克，而且要选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。　　四、在怀孕第24周和第28周，孕妇要到医院进行血糖测定，如果两次空腹血糖均大于5.8毫摩尔／升，可能是妊娠糖尿病。如果这两次检验都正常，孕妇仍要保持合理饮食、多运动的习惯。一旦出现多食、多尿等症状，应及时就医。



　　五、孕妇可少吃含糖量较多的梨、苹果、香蕉、荔枝、桂圆、大枣、西瓜等，而含糖量不高且富含果胶的水果则可适当食用，比如樱桃、杨梅、菠萝、桃子等，这些水果能吸收肠道水分　　六、要注意运动，准妈妈千万不要懒惰，每天最好的运动就是散步，饭后要走走，把多余的糖分变成能量释放出去，这样糖分就不会存在血管中，这也是预防糖尿病的好方式。还要注意多晒太阳，吸收紫外线，才能把吃进去的钙转化吸收。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
