“八月十五月儿圆，中秋月饼香又甜” 中秋节即将到来，各种诱人形形色色的月饼开始涌向市场，虽然各厂商都纷纷绞尽脑汁，翻新花样，但市场上的月饼，一般仍以莲蓉、绿豆蓉、红豆蓉、枣泥、五仁等传统口味为主。 　　月饼的原料虽然为莲子、绿豆、芋头、杏仁等健康食品，但制成馅料后，由于加入了大量的糖与油及食品添加剂等，已摇身变为高脂肪、高糖分，对健康没多大益处的食物，而月饼作为应景食品，在过节的气氛下很难禁食。因此，糖尿病友如何巧吃月饼，快乐过节呢？　　时下流行的月饼可分两大类，一类是脂肪和糖分极高的双黄、莲蓉月饼；另一类是胆固醇偏低，但糖分很高的五仁、豆沙月饼。由于制作过程中大多添加了动物性油脂，月饼的脂肪与含糖量都很高，从营养均衡的角度而言，月饼的营养价值并不高。因此，对于糖尿病患者，月饼应该禁食。一旦控制不住量吃得太多，很可能会使血糖猛增，引起机体代谢紊乱，加重糖尿病病情，甚至可以诱发酮症酸中毒。　　特别提醒：　　糖尿病人在血糖控制良好的情况下，可以加餐的方式适量吃些月饼，如1/4个无糖月饼配合一些淡茶、山楂水、菊花茶等。　　加餐食用了月饼后，应该适当减少加餐后正餐的主食量以控制全天的总热量。　　虽然市面上出现许多“无糖”月饼，糖尿病患者也要少吃。“无糖”月饼并不是没有糖，只是不添加蔗糖、果糖等。只要月饼皮含淀粉，就可能转化为葡萄糖而导致血糖升高。且月饼一般含油脂较多、热量较高，因此，“无糖”月饼对糖尿病患者来说也不宜多吃。“无糖”月饼中的糖醇不易被吸收，食用过量易引起腹泻。　　那在中秋节前后，糖尿病患者应如何保持血糖的正常呢？　　首先，不要因为佳节而放任自己，尽量不打乱日常生活的规律，不改动标准的进餐时间和服糖尿病药物的时间。偶尔不得已改动了进餐时间，应及时调整服用药物。其次，不要过量食用任何主食；坚持进行体育活动，例如散步、爬山。注射胰岛素的朋友，如果你吃得比平时多了，那就需要增加你的胰岛素剂量。　　在中秋节时，糖尿病患者吃月饼需要注意以下五点：　　1、先吃咸后吃甜。如有甜、咸两种月饼，应按先咸后甜顺序来品尝，否则就吃不出味道来。　　2、品尝月饼伴茶水。月饼吃多了易腻，如若搭配饮一杯淡茶(以花茶为宜)，边吃边饮，味道更妙不可言。　　3、吃月饼要适量。月饼中含糖量和油脂较高，吃多了则会引起肠胃不适，尤其老人、儿童或肠胃功能较弱者，吃时更要注意，一定要适量。



　　4、要吃新鲜月饼。过节时人们往往一次买许多月饼，而月饼放置时间久了易引起馅心变质，吃后容易发生食物中毒.因此，月饼最好随买随吃。　　5、月饼宜早不宜晚吃。月饼最好是在早上或中午，晚上应少吃或不吃，特别是老年人更应如此，否则，有可能成为血液凝固、形成血栓的某些因素。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
