糖尿病患者需要合理控制饮食，但对于糖尿病患者来说，控制饮食不是什么都不吃，也不是什么食物都吃。糖尿病发病后，患者只有合理膳食，有效控制，才能有效降低血糖，对于糖尿病患者的治疗工作，才会有所帮助。在糖尿病饮食问题上，是有着很多讲究的，下面就具体来说说。　　第一、少吃多餐。糖尿病患者的饮食讲究少食多餐，就是为了避免血糖波动过大，糖尿病患者这样做，另一个好处是减少饥饿感，有助于患者合理控制血糖，缓解糖尿病患者的病情。　　第二、少吃稀的。生活中，不少糖尿病患者喜欢喝粥、稀饭，但是稀的主食特别容易被消化掉，因此容易产生饥饿感，而且糖尿病患者消化太快，还容易短时间内加大血糖，导致血糖升高，影响患者的身体健康。　　第三、控制低血糖。生活中，如果糖尿病患者感觉非常饿，同时伴有心慌、手抖、头昏等表现，那就是低血糖反应了，这个时候糖尿病患者就要立刻吃糖，以免发生严重的后果。　　第四、纠正胰岛素抵抗。有胰岛素抵抗的糖尿病患者，并不是胰岛素分泌不足，而是身体对胰岛素不敏感，血糖不能被充分利用，对于这类糖尿病患者，在吃饭以后会刺激胰岛素大量分泌，让血糖迅速降低，于是产生饥饿感。因此，对于这类糖尿病患者需要纠正胰岛素抵抗。



　　第五、多喝水。糖尿病患者应该注意多喝水，临床上，不少糖尿病患者出现口渴症状，这是因为是因为葡萄糖从尿中排出时，带走了大量水分，所以，糖尿病渴就应饮水，否则，会引起脱水或高粘血症，危害糖尿病患者的健康。　　第六、少吃糖类食物。糖尿病的发生，是由于患者体内血糖升高所致，如果患者再继续吃大量糖类食物，很容易使得血糖进一步攀升，这将会严重威胁到患者的健康安全，因此，糖尿病发病后，患者需要控制糖类食物的摄入。　　糖尿病患者的饮食工作是否科学、合理，这将直接关系到患者的健康，关系着糖尿病患者能否合理降糖，恢复身体的健康。因此，患者在患上糖尿病以后，一定要做好糖尿病饮食工作，合理膳食，积极通过食疗来辅助糖尿病的治疗。
