糖尿病在我国已经是一种比较高发的疾病，而且还在日益严重着。而对于那些刚刚知道自己得了糖尿病，对糖尿病一点都不了解来说，在日常生活中饮食的注意还是需要帮助的。所以小编带大家走进糖尿病初期的日常饮食天地。 　　一、糖尿病有饮食如下:　　糖尿病患者的主食一般以米，面为主，但是，我们比较喜欢粗杂粮，如燕麦，麦片，玉米面等，因为这些食物中有较多的无机盐，维生素，又富含膳食纤维，膳食纤维具有减低血糖作用，对控制血糖有利。　　糖尿病患者的蛋白质来源，大豆及其豆制品为好，一方面，其所含蛋白质量多质好；另一方面，其不含胆固醇，具有降脂作用，故可代替部分动物性食品，如肉类等。　　糖尿病患者在控制热量期间，仍感饥饿时，可食用含糖少的蔬菜，用水煮后加一些辅料拌着吃.由于蔬菜所含膳食纤维多，水分多，供热能低，具有饱腹作用，是糖尿病患者必不可少的食物.糖尿病选用蔬菜:海带，芥菜，笋干，苋菜，茭白，油菜，菠菜，木耳，香菇，洋葱，苦瓜，冬瓜，南瓜 。　　禁用食物有:白糖，红糖，葡萄糖及糖制甜食，如糖果，糕点，果酱，蜜饯，冰激凌，甜饮料等.另外，含碳水化合物较多的土豆，山药，芋艿，藕，蒜苗，胡萝卜等少用或食用后减少相应的主食量。　　富含饱和脂肪酸的猪油，牛油，洋油，奶油，黄油等少用，最好不用.可用植物油代替部分动物油，花生，核桃，芝麻，瓜子中含脂肪也相当多，尽量不吃或少吃或减少油类摄入。　　蛋黄和动物内脏如肝，脑，腰等含胆固醇相当高，应尽量少用或不用。　　水果中含葡萄糖，果糖，能使血糖升高，故在血，尿糖控制相对稳定时，空腹血糖<7.8mmol/L或餐后2小时血糖<10mmol/L时，可在两餐或临睡前食用，但也要减少相应主食。　　酒类，主要含酒精，产热高，而其他营养素含量很少，故不饮为宜。　　二、糖尿病患者饮食治疗的目的　　（1）纠正代谢紊乱，使血糖、血脂达到或接近正常值并消除症状。（2）防止或延缓血管或神经系统并发症的发生与发展。（3）维持成年人的正常体重，使肥胖者减轻体重，消瘦者增加体重。（4）保证儿童和青少年的正常发育并能维持较强的体力活动。



　　三、糖尿病患者饮食原则　　（1）避免甜食:避免进食糖及含糖食物，因为此类食物会被身体吸收的很快，易令血糖上升。（2）减少高脂肪及高胆固醇食物:减少进食高脂肪及高胆固醇食物。因为高血脂与高胆固醇是引致心血管疾病的病因之一，糖尿病患者尤需注意。（3）适量进食高纤维食物:适量进食高纤维及淀粉食物。（4）定时定量，少食多餐:进食要定时定量，避免随意增减食量，才能达到血糖稳定。多餐少餐，包括早、午、晚三餐，必要时可在正餐之间及睡前加餐，以减少因药物而导致低血糖的机会，特别是注射胰岛素的病人。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
