新鲜水果，是大自然恩赐给人类的宝物，它有艳丽的外形，醉人的芳香，甘美的滋味，对人体健康起着不可缺少的促进作用。水果一是可以为人体提供丰富的维生素C、维生素E和胡萝卜素，可起有效的抗氧化和抗衰老作用；二是水果能为我们补充纤维素、矿物质，促进新陈代谢，保持生物酶活性；三是可提供能量，健胃助消化，有增进食欲效果。　　哪些水果适合糖尿病人吃？　　石榴：味甘、酸、涩，性温。归肺、大肠经。具有生津止渴、杀虫之功效，适用于咽燥口渴明显之糖尿病兼有虫积之患者。　　猕猴桃：味甘、酸，性寒。归肝、胆、胃、肺经。具有调中理气、生津润燥、解热除烦、通淋之功效，适用于脘腹胀满、烦热型糖尿病，兼有黄疸者尤为适宜。　　李子：味甘、酸，性平。归肝、肾经。具有清肝涤热、生津、利尿之功效，适用于虚劳有热型糖尿病。



　　梨：性寒，味甘，微酸，属凉性水果。具有生津、润肺、清热、凉心、消痰、降火、止热咳、解毒等作用。主治热病烦渴、肺热咳嗽、痰多、小儿风热、喉痛失音、眼赤肿痛、大便秘结、小便黄少等症。　　橙子：果肉性凉，味酸。具有生津清热、消痰降气、和中开胃、醒酒止渴等功效。主治热病伤津、身热汗出、口干舌燥、咳嗽痰喘、纳呆脘闷、酒醉口渴等症。　　虽然水果的好处很多，但是其中含的糖分确实不能忽视，这就要求每个糖尿病患者根据自己的具体情况决定能否进食水果及进食的时间、品种及数量。
