糖尿病人为了降低血糖，往往单纯控制饮食，不敢吃饱饭，甚至不吃主食，以为只要少吃或不吃主食，就可以控制餐后血糖升高。有的糖尿病人由于害怕血糖升高，这也不敢吃，那也不敢吃。导致糖尿病人出现某些营养素缺乏以及免疫力下降，久而久之，感觉全身无力，精神状态不佳，甚至血糖不降反升，或导致并发症的发生与发展。其实，这是一个错误的认识。控制含蔗糖食物、适当控制主食对控制血糖是有意义的。



 　　但是，要维持人体的正常活动，需要足够的能量，而主食中主要含有碳水化合物、脂肪、蛋白质、维生素等营养成分。尤其是面食、米饭等主食主要含有碳水化合物，是人体能量的主要来源，这些营养物质不仅让人感觉不饿，还能供应人体的主要营养物质和日常活动所需能量。人体如果缺乏碳水化合物等必需的营养物质，就会减少身体的能量来源，使人体缺乏足够的营养，从而出现营养不良、瘦弱、体力不支、精神倦怠等状况，造成身体素质的全面下降，不仅不能有效抵抗外部环境的不良影响，产生其他疾病，还会带来严重的其他脏器疾病，促进并发症的发生和发展。更为严重的是，由于身体素质的下降，使胰岛功能不能得到很好的恢复，最终导致血糖不降反升。　　如果在相对控制血糖的前提下，保证每餐的主食量，能够吃饱饭，即便血糖受点影响，但满足了身体营养素的需求和能量供给，确保身体各个脏器的良好生理功能，可以使身体整体素质得以恢复，反而对糖尿病治疗是有益的。当然，这并不是说，可以随意吃饱饭。最好的结果是既能吃饱饭，保证机体足够的能量供给，又能控制血糖不致大幅升高，这将是糖尿病人最为理想的饮食控制和饮食治疗方案。
