毛豆　　粗纤维含量：2.1(每100g毛豆含2.1g粗纤维)　　毛豆中的卵磷脂是大脑发育不可缺少的营养之一，有助于改善大脑功能，含有丰富的食物纤维，不仅能改善便秘，还有利于血压和胆固醇的降低，对糖尿病心血管病人很有好处。　　四季豆　　粗纤维含量：1.6(每100g四季豆含1.6g粗纤维)　　四季豆营养丰富，粗纤维含量高，但是如果烹饪方式不正确，很可能导致中毒。四季豆本身含有一定的毒素，对胃肠道有刺激性，引起胃肠道局部充血、肿胀及出血性炎症，可以使人体红细胞发生凝集和溶血。但这些毒素并不可怕，只要加热至100℃以上，使四季豆彻底煮熟，其毒素就会被破坏。　　扁豆　　粗纤维含量：1.4(每100g扁豆含1.4g粗纤维)　　扁豆的营养成分相当丰富，包括蛋白质、脂肪、糖类、钙、 磷、铁及食物纤维。　　豇豆　　粗纤维含量：1.4(每100g扁豆含1.4g粗纤维)　　豇豆提供了易于消化吸收的优质蛋白质，适量的碳水化合物及多种维生素、微量元素等，可补充机体的招牌营养素。此外，豇豆富含的磷脂有促进胰岛素分泌，参加糖代谢的作用，是糖尿病人的理想食品。



　　豌豆　　粗纤维含量：1.3(每100g豌豆含1.3g粗纤维)　　豌豆所含的止杈酸、赤霉素和植物凝素等物质，具有抗菌消炎，增强新陈代谢的功能。此外，豌豆含有较为丰富的膳食纤维，对糖尿病人是非常好的食物。
