导读：醋的作用可以消除疲劳，适量饮醋可以很好的消除疲劳，尤其是保健醋效果更好，还可以调解血液的酸碱平衡，帮助消化，利于吸收，能帮助人有效的摄入钙质，预防衰老…… 　　妊娠期糖尿病食谱 糖尿病食谱 怀孕10周孕妇食谱 妊娠期　　食谱材料：草鱼鱼块50充，胡椒粉、葱、姜适量，香菜、醋、味精、料酒少许，烹调油5克，食盐适量，香油1克。　　制作方法：　　1.将鱼块洗净，香菜洗净切成寸段。　　2.热油锅，待油烧热，将鱼块投人稍过油，立即捞出用温水冲洗。　　3.将鱼置锅中，放人葱、姜、料酒、盐、味精和清汤，烧开待鱼熟，放人花椒粉、醋和香油、香菜即可。　　适合人群：妊娠期糖尿病人



　　健康提示：　　醋的作用可以消除疲劳，适量饮醋可以很好的消除疲劳，尤其是保健醋效果更好，还可以调解血液的酸碱平衡，帮助消化，利于吸收，能帮助人有效的摄入钙质，预防衰老，增强肠胃道的杀菌能力，增强肝脏机能，扩张血管，防止心血管疾病、糖尿病的发生，增强肾功能，美容护肤，还可以防癌，日本金泽医科大学和京都大学联合研究小组近日通过老鼠实验证实，以糙米为原料的黑醋具有防癌效果。　　鱼肉的脂肪含量较低，且多为不饱和脂肪酸。鱼肉的脂肪含量一般比较低，大多数只有1%--4%，如黄鱼含0.8%、带鱼含3.8%、鲐鱼含4%、鲢鱼含4.3%、鲤鱼含5%鲫鱼含1.1%鳙鱼(胖头鱼)只含0.9%、墨斗鱼只含0.7%。鱼肉的脂肪多由不饱和脂肪酸组成，不饱和脂肪酸的碳链较长，具有降低胆固醇的作用。
