血糖水平在短时间经历大起大落，会对健康埋下隐患，不论是糖尿病患者还是正常人，都应尽量避免这种情况出现。专家列举了一些导致血糖经历“过山车”的行为，提醒人们注意防范。 　　1、过度运动。汗流浃背的高强度运动，不仅会迅速加快心跳，也会让血糖蹿升。但在运动后的24小时内，血糖会一直处于下降趋势。　　2、吃精细食物。美味的蛋糕、精面粉做的点心等精细加工食品，含有大量碳水化合物，而且易被人体吸收，会让血糖迅速升高，然后再急剧下降，不利于保持血糖稳定，因此建议糖尿病患者多吃粗粮等富含纤维素的食品，让血糖保持在相对稳定的状态。　　3、饥一顿饱一顿。很多人不规律吃饭，此时，血糖也正在经受考验，随着食物的不定期摄入，血糖高低起伏不定，对心脑肾等重要器官也是损害。　　4、吸烟。吸烟时尼古丁会刺激神经从而迅速升高血糖，而一旦掐掉烟头，血糖又会快速下降。一些研究已证实吸烟的人容易出现低血糖症状。



　　5、饮酒。酒精中含有大量的碳水化合物，它会让血糖迅速上升，但饮酒后的12小时内，血糖会下降。因此，糖友要尽量少喝或不喝，饮酒前要先检查血糖，并在饮酒时配以食物。　　6、气温高。高温让血糖难以控制，温度超过30℃后，糖友要勤测血糖，并多喝水，防止脱水。此外，药物、测量仪器等也会受到高温影响，避免将它们放在很热的地方。　　7、激素水平波动。当激素水平改变时，血糖也会随之波动。女性可在月经周期内经常测血糖，以便了解经期对血糖的影响。
