现代人的生活条件越来越优越了，糖尿病患者的年龄也越来越年轻。现在每年增加的糖尿病患者都不在少数，更加严重的是，很多患者并不知道自己的病情。下面，我们就一起来了解一下，糖尿病患者应该吃些什么健康饮食呢？ 　　虽然大家都知道空腹血糖值超过7就是糖尿病的表现，但是这还不足以说明问题，有的人可能今天测是5，一周后测是5.5，再一周后是6，接下来也是在7以内，那么这个人就说自己血糖正常，没有糖尿病，但是我们可已明显的看到她的空腹血糖值一直是上涨的趋势，如果只在意结果而不重视变化趋势，那么顺势下去，得糖尿病是必然的，这就是为什么那么多人得了糖尿病却还不自知。　　所以，建议各位40岁以上中年人士可以去医院做几项检测：糖化血红蛋白测定，葡萄糖耐量测试(OGTT实验)，通过这两项测试，可以反映出胰岛的机能是否出现危机，是否有的糖尿病的风险，早知道早预防早治疗！很多糖尿病人都很迷茫，到底什么该吃什么不该吃，其实，从营养角度上来讲，都该吃，尤其是随着年龄的增大，身体机能在逐步退减，犹如机器的老化，营养是身体运作的唯一支持，如果这不吃那也不吃，就好比，汽车没油了还想让它跑一样，不现实。所以，忌口不必，但是必须注意某些食物的摄入量以及找到替代物。这有一份糖尿病人食谱建议，提供给大家参考。　　早餐　　豆沙包(面粉50g赤小豆25g)咸鸭蛋10g 牛奶250g　　午餐　　大米饭100g 芹菜炒肉(芹菜100g瘦肉30g)拌茄泥(茄子100g 香菜10g大蒜20g0



　　晚餐　　千层饼(面粉100g )滑溜豆腐(豆腐100g 淀粉10g)西红柿鸡蛋汤(西红柿100g 鸡蛋50g)　　一天烹调用油15g 一天摄入能量6342qj(1510千卡)左右
