现在很多人都是喜欢选择无糖或者低糖的食物，有的人是为了避免肥胖，有的是担心自己的血糖升高，甚至连水果都拒绝，认为水果的含糖量很高。其实，人们的生活离不开水果，水果中有很多身体必须的营养物质，下面介绍一些含糖量比较低的水果。 　　柚子  在平时生活中适当多吃些柚子，不仅不会导致肥胖以及血糖升高，同时还具有降血糖的功效。我国中医指出，柚子性寒味甘、酸，适当食用具有下气消痰、健胃消食的作用，除此之外对各种原因所引起的水肿疼痛、咽喉红肿等症状都具有很好的治疗功效。柚子的食用方法有很多，除了可以直接食用之外，还可以将柚子榨汁饮用。尤其是糖尿病患者更适合吃柚子，因为在其中含有大量丰富的胰岛素样成分，适当食用不仅可以降血糖，还可对心脑血管有很好的保护作用。



　　樱桃  樱桃同样属于低糖水果，因此害怕肥胖的人群在平时生活中可以用樱桃去代替其他的高糖水果。我国中医指出，樱桃性温味甘，具有非常明显的益气补虚、发汗、祛风透疹、解毒以及滋肤美颜等功效，除此之外对脾胃功能失调等症状同样具有很好的治疗以及调理功效。尤其是女性，平时更应该多吃些樱桃，可谓健康美容两不误。 在樱桃中还含有丰富的果胶，这种物质有利于增加胰岛素的分泌量，从而让血糖平稳快速的下降。因此建议高血糖以及糖尿病患者，在平时不妨多吃些樱桃。　　苹果  可以说苹果是人们日常生活中极为常见的一种水果，同时也是大家极为熟悉的，但很多人都不知道其实苹果也是低糖水果中的一种。苹果性凉味甘，不管是什么品种的苹果，适当食用后都具有明显的补心益气、生津止咳、健胃和脾、除烦、解暑功效，尤其是一些经常醉酒的人群更应该多吃些苹果，因为它还具有极为有效的醒酒功效。　　由于苹果中糖的吸收缓慢而均匀，因此具有很好的降血糖功效，尤其是餐后血糖。可以说经常吃苹果对糖尿病患者是非常有好处的。以上这些水果都是生活中极为常见的低糖水果，在生活中就算不小心多吃也不用担心会肥胖或者是血糖升高。同时低糖水果还具有降火的功效，因此经常上火的人群也可以多吃些低糖水果
