昨日，怀孕30周的刘女士到市妇幼保健院进行产前检查，血糖一向正常的她却被查出糖耐量超标，被确诊为妊娠糖尿病。记者从省、市妇幼保健院及各医院妇产科了解到，粗略统计，近年来妊娠糖尿病的发病率已从原来的3％上升至7％，且呈逐年上升趋势。 
　　据市妇幼保健院产科主任张眉花介绍，近年来，越来越多的准妈妈在产前体检时发现，血糖值突然增高，自己却没有任何不适感觉，这就是妊娠糖尿病。其发病因素包括遗传、进食增多、运动减少、体重增加、年龄等。除遗传因素外，绝大多数妊娠糖尿病是患者在孕期吃出来的，盲目进补高脂肪、高糖、高热量食物是主要原因。妊娠期饮食不当会造成胰岛素的代偿分泌增多，加上现代社会大龄孕妇越来越多，糖在体内的代谢速度减慢，所以妊娠糖尿病的发病率也越来越高。
　　据介绍，因为症状较轻，妊娠糖尿病常常难以引起准妈妈及家人的重视。但事实上，此病很有可能引发孕妇高血压、感染、羊水过多等症，对下一代的生长发育也构成危害，可能引发胎儿畸形、死胎、流产、早产、巨大儿、胎儿宫内发育迟缓等。大部分患者在孕期仅需按照饮食疗法，就能够控制血糖值，少数则需要胰岛素治疗。




　　为此，张眉花建议，准妈妈们一定要警惕此病对自身及胎儿的危害，最好在怀孕第18周至32周时，到医院做葡萄糖筛查，如有问题，要及时请糖尿病专业医生进行干预治疗。此外，准妈妈们在饮食上要特别注意，千万不要无限量吃水果，要注意均衡摄入热量，合理搭配饮食，适当做一些运动。

（实习编辑：陈占利）
