在饮食上，糖尿病患儿想吃也不能吃，因为家长总是在旁边提醒，这也不能吃，那也不能吃，生活显得了无生趣。特别是儿童，然而糖尿病儿童的饮食计划应平衡营养，他自己喜欢的食物也可以吃，比如比萨、意大利面甚至冰淇淋、汉堡包和烧烤食物，但是有三件重要的事情必须做： 　　(1)坚持一个规整的进食正餐和副餐的时间表；　　(2)限制只含有糖分的食物：糖果和糖饮料；　　(3)计算所吃的数量。　　如果孩子有吃零食的习惯，就改吃零食为加餐。在总热量范围内，采用少量多餐的方法，安排携带食用方便的食品加餐用。在饮食上，坚持低脂、粗制碳水化合物食品，蔬菜宜用含糖量少的菠菜、白菜、萝卜、黄瓜等；适当增加含膳食纤维多的食品如玉米，豆皮、高粱，烹调方法宜多样化，这样可提高患儿进食的兴趣。同时，对孩子的一些小要求也不用太苛刻，比如多吃一个鸡蛋，就少吃一两瘦肉，吃了一颗巧克力就少吃一个水果。总之，饮食上只要控制在总热量以内，什么都可尝一尝，毕竟孩子的生活也需要一些乐趣。　　下面为你介绍6款糖尿病患儿可以大胆吃的食物，让你吃得放心，吃得开心，更吃得健康。　　1．玉米须煲瘦肉。玉米须30g，瘦猪肉100g。将玉米须、瘦猪肉加水共煮汤。待熟后去玉米须，饮汤食肉。也可用玉米须单味煎汤，当茶常饮。　　2．蚌肉苦瓜汤。苦瓜150～250g，蚌肉50～100g。将活蚌放清水中养2天，然后取蚌肉，与苦瓜共煮汤，熟后酌加油盐调味，即可服食。适用于儿童糖尿病之偏于胃热阴虚者。　　3．枸杞子炖兔肉。枸杞子15g，兔肉250g。将枸杞子、兔肉加水适量，文火炖熟后加盐调味，饮汤食兔肉。适用于糖尿病之偏于肝肾不足者，肠燥胃热者不宜。　　4．山药薏米粥。淮山药60g，薏苡仁30g。将怀山药、薏苡仁按常法共熬成粥食用，每日1剂。此粥食后有饱腹感，可减少饭量，对各型糖尿病患者均较为适宜，尤宜于脾胃虚弱、口渴善饥的儿童糖尿病患者更佳。



　　5．绿豆南瓜羹。绿豆250g，南瓜500g。南瓜切块，同绿豆一起，加水适量，煮熟后，分餐食用。此方适用于有中消症状（如消谷善饥）的儿童糖尿病患者，常食有稳定血糖作用。　　6．猪胰食疗法。①猪胰2条，蒸熟焙干研末，贮于瓶中，每服6～9g，1日3次；②猪胰1条，苡米30g，共煮汤，熟后加食盐调味，饮汤食猪胰；③猪胰1条，黄芪30g，共煮汤，熟后加食盐调味，饮汤食猪胰；④猪胰1条，怀山药30～60g，共煮汤，熟后加调味品食之。　　此外，微量元素锌和铬有刺激胰岛素分泌的作用。因此，多吃一点鲜酵母、蘑菇和糙米等富含锌和铬的食物，对儿童糖尿病患者也很有益。
