全球首个生物合成的人GLP-1（胰高血糖素样肽）类似物利拉鲁肽带来了2型糖尿病治疗革命。 
　　近日召开的媒体沟通会上，德国Fachklinik糖尿病代谢中心医学主任AndreasLiebl教授与我国著名的糖尿病专家、亚洲糖尿病学会副主席、中日友好医院内分泌科主任杨文英教授共同为与会媒体揭开了2型糖尿病新药的神秘面纱。
　　据AndreasLiebl教授介绍，虽然目前治疗2型糖尿病的药物很多，但仍有60%以上的患者血糖控制不达标。而2型糖尿病又是一种不断进展的疾病，随着时间的推移，患者的血糖控制会越来越差。具体表现为从开始的饮食运动就能控制，到后来需要用药；从吃一种药就能控制，到后来吃几种药也不能达标。追根溯源，胰岛β细胞功能的逐渐衰竭正是导致这一切的罪魁祸首。
　　现有的口服降糖药一般通过以下几个方面起作用：增加胰岛素分泌、减少葡萄糖生成、提高机体对胰岛素的敏感性，而无论是哪一种，都需要患者的胰岛β细胞能够分泌一定数量的胰岛素。但由于2型糖尿病引起的一系列病理生理变化，患者的胰岛β细胞数量和功能会随着疾病的进展不断下降，直至最终衰竭。注射胰岛素虽然在一定程度上能让胰岛β细胞得到休息，间接起到保护β细胞的作用，但也无法逆转这一进程，使β细胞数量和功能得以恢复。
　　一项在全球40多个国家的4000多名糖尿病患者中进行的研究证明，利拉鲁肽具有保护胰岛β细胞功能的作用，改善β细胞胰岛素分泌的数量和质量，因此有可能从根本上改变糖尿病的发展进程。




　　据介绍，该项研究包括6个III期临床试验，对利拉鲁肽单药治疗和与其它口服降糖药合用的疗效进行了广泛的评价。试验的结果证实，利拉鲁肽与其它降糖药相比，不仅能有效保护胰岛β细胞功能，延缓2型糖尿病的进展，而且能够迅速、高效、持久地降低糖化血红蛋白（血糖控制的金标准），极少发生低血糖，同时还有降低体重、降低收缩压的作用。

（实习编辑：陈占利）
