荞麦 　　荞麦是一种杂粮。荞麦面的蛋白质含量为7%～13%，比大米、白面丰富。营养效价白面为59，大米70，荞麦面80~92。荞麦的脂肪含量2%～3%，有9 种脂肪酸，且多为油酸和亚油酸，有降低血脂的作用。荞麦中尼克酸含量比百面多3～4倍，荞麦还含有其它食物所不具有的菩香甙（芦丁）。尼克酸和芸香甙也具 有降低高血脂的作用，常食养麦可防治糖尿病及高脂血症。　　荞麦的微量元素和维生素等营养物含量也是出类拔萃的。其维生素B1、B2含量比面粉多2倍。　　荞麦的矿物质含量优于任何其它天然食品，是精白米和小麦面的2～3倍。铁的含量为小麦面粉的3～20倍；镁的含量比大米、小麦面粉高1倍。镁能促进人体纤维蛋白溶解，使血管扩张，抑制凝血酶的生成，具有抗血栓的作用。常吃荞麦面可预防糖尿病性脑血栓形成。



　　麸皮　　麸皮含纤维素高达18%左右，还含有丰富的蛋白质、维生素、矿物质等各种营养素。但食感差，不习惯食用。但经蒸煮、加醋、加适量糖、干燥等加工后，食感清爽可口，麸皮面包、麸皮饼午等就是这样加工制成的经济、方便的高纤维食品。。　　糖尿病患者应常食用富含食物纤维的麸皮食品，因其可影响血糖水平，减少糖尿病患者对胰岛素和药物的依赖性；高纤维素食品还可延缓胃排空时间，增加饱腹感，使摄入的食物和热量减少，有控制肥胖的作用。
