越来越多的孕期妇女在定期进行的体检中发现，平时正常的血糖值会突然变高，但自己却没有任何不适感觉，这就是妊娠糖尿病。卫生部调查结果显示，我国每天新增糖尿病患者约3000例，每年大约增加120万例糖尿病患者。 
　　同样，准妈妈的糖尿病发病率也在明显上升，国内最高发生率占准妈妈的1%～5%。专家提醒：由妊娠糖尿病引起的母儿近期、远期影响不容忽视，患有妊娠糖尿病的女性，在产后得糖尿病的几率比常人大很多。
　　●妊娠糖尿病与孕妈妈饮食有关
　　“医生说我的血糖高，得了妊娠期糖尿病，可我什么感觉也没有啊。医生只说先让我调整饮食，限制每日食物摄入量，不要吃甜的，连水果都要少吃。这样对孩子会不会有影响?”7月24日，郑州刘女士打来咨询电话。
　　刘女士想不通，从第一次产前检查开始，胎儿的发育和自己的身体一直很正常。为什么会突然得了妊娠期糖尿病呢?她是在妊娠24周产前检查时，进行血糖筛查发现了异常，经过进一步的检查，确诊为妊娠期糖尿病。“和以前相比，现在临床更易见到妊娠糖尿病女性。妊娠糖尿病的增加与孕妇的饮食结构有很大的关系，营养过剩，高糖、高脂肪、高蛋白质的食物摄取得多，容易导致糖代量受损。”郑州大学第三附属医院产科主任医师崔世红说。“除此之外，总体国民的糖尿病发病率的提高，高龄孕妇在增加，都是妊娠糖尿病增加的客观原因。”郑州市第一人民医院内分泌科副主任医师王志宏说。
　　●产后得糖尿病的几率会增加
　　王志宏说，妊娠糖尿病就是指妊娠期间首次发现的糖尿病，在生产结束后6周，重新进行血糖评估时，血糖值正常。当然，一些女性怀孕前就有糖尿病，但是没有觉察出来，在怀孕后做检查时首次发现血糖异常，不属于妊娠糖尿病，这是糖尿病合并妊娠。
　　怀孕期间检查出患有妊娠糖尿病，在生产后得糖尿病的几率会比正常人高很多。因为怀孕期间出现糖尿病，说明本身的胰岛功能比别人的差，得糖尿病的几率高于常人。“患有妊娠糖尿病，巨大儿的发生率要高得多，还有一部分孕妇会出现流产、早产的现象。怀孕时血糖高，孩子发生畸形的几率要高出正常孕妇十倍多。”崔世红说，“孕妇要营养均衡，尽量避免妊娠糖尿病的发生。”
　　糖尿病的发病环境因素一般包括进食增多、运动减少、体重增加等。对女性来说，妊娠期是一个特殊的极其容易发生糖尿病的时期。为此专家提醒，夏天孕期妇女饮食要特别注意，千万不要无限量吃水果。
　　●做好产前检查及时控制血糖




　　“建议孕期的女性分餐，这样对血糖的影响要小一些。”崔世红说，“在怀孕23周左右时，孕妇最好做一次血糖检测。”一般来说，只有极少数妊娠期糖尿病的准妈妈可能会出现典型的糖尿病患者都有的症状：三多一少(多饮、多食、多尿、体重减轻)。但是绝大多数没有任何症状，甚至连空腹血糖都没有异常。只有在进行葡萄糖耐量的测试中，饮入葡萄糖后，血糖浓度才会高于正常水平。“已经检测出妊娠糖尿病的女性，如果糖代量异常情况轻一点的，可以通过饮食调整来控制血糖；严重的，建议打胰岛素，不太主张通过药物来控制，因为一些药物可能会通过胎盘让胎儿吸收。”王志宏说。“糖”妈妈在怀孕期间，应该控制含有大量糖分食品的摄入，将体内的血糖控制在正常孕妇水平，降低对母体和胎儿的影响。“需要注意的是，如果孕妇患有妊娠糖尿病，胎儿将生活在高糖环境中，孩子出生后，得糖尿病的几率会比较高。家长一定要注意孩子的饮食和体重，不要让孩子太胖。”王志宏提醒。

（实习编辑：陈占利）
