现在怀孕的准妈妈为了能够给肚子里的宝宝补充足够的维生素和其他营养，很多孕妈妈盲目地通吃各种各样的水果，诸不知有一些水果吃多了反而对自己和宝宝都会出现不良的影响。而糖尿病是孕妈妈在怀孕期间出现比较高频率的疾病，危及自身的和宝宝的健康。那孕妈妈在怀孕期间如何选择水果、选择什么样的水果比较好呢？下面小编给出有益于妊娠糖尿病患者的几种水果，希望能够对孕妈妈有些有效的帮助哦！ 　　1、猕猴桃：猕猴桃热量低，含糖量也很低。对皮肤特别好，猕猴桃的营养成分非常的丰富。非常适合糖尿病患者和妊娠糖尿病患者食用。猕猴桃还可以改善妊娠糖尿病患者口渴和烦热的症状。　　2、苹果：吃苹果是可以预防糖尿病的。因为苹果中有铬。铬可以提高糖尿病患者对胰岛素的敏感性。苹果中的苹果酸成分可以起到稳定血糖的作用。这简直就是专门为妊娠糖尿病患者量身打造的一款水果。　　3、柚子：柚子里含有“胰岛素”。可以起到对糖尿病患者降血脂的功效，柚子的果肉里含有柚皮甙。柚皮甙简直就是植物界的胰岛素。　　4、草莓：草莓那么甜，妊娠糖尿病可以吃的水果怎么可以包括草莓？很多人一定咋舌，觉得我在瞎说。草莓含有丰富的钾。可以缓解糖尿病患者口渴的症状。除此以外，草莓的实际含糖量很低。　　5、樱桃：樱桃酸酸甜甜，是妊娠糖尿病可以吃的水果之一。而且是非常适合妊娠糖尿病患者食用的。樱桃中有花青素。可以帮助促进胰岛素分泌。绝对是妊娠糖尿病患者可以吃的水果，而且是越吃越健康的水果。



　　糖尿病人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。　　吃水果时，要以含糖量低为选择原则。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量服用较为合适。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
