很多糖友在发现自己得了糖尿病之后，由于家庭经济情况不是很好，因而付不起高额的治疗费用。那糖尿病是否可以通过食疗的方法或是民间偏方达到良好的治疗效果，这成了很多人关心的一个话题。下面介绍几种民间治疗糖尿病的偏方，仅供参考，如果需要更好的治疗，还是建议去医院询问医生接受正式的治疗为好。 　　食疗偏方　　苦瓜丝拌熏干　　原料：苦瓜豆腐干　　做法：1.熏干切成小丁；苦瓜刨开，去瓤，切成丝用开水焯透，沥干水分，装盘。2.各种调料兑好，倒入盘内，拌均即成。　　嫩笋治糖尿病[配  方] 嫩笋、酱油、盐适量。  [制用法] 将嫩笋削皮切成长方片，用酱油浸泡一下即捞出。锅内放入植物油烧至八成热，下笋片煎炸成金黄色即可。   [功  效] 用治糖尿病，益气，清热　　猪脊汤治糖尿病  [配  方] 猪脊骨1具，大枣150克，莲子100克，木香3克，甘草10克。  [制用法]猪脊骨洗净、剁碎，枣及莲子去核、心，木香用纱布包扎。同放锅内，加水适量，小火炖煮4至5小时。分顿食用，以喝汤为主，亦可吃肉、枣、莲子。  [功  效] 滋阴，清热，健脾，行气。用治糖尿病口渴、善饥、尿频等。　　春天治疗糖尿病偏方　　药方：木瓜籽100粒，龙眼籽50粒压碎，荔枝籽50粒压碎，一同下锅放下4碗水，滚后10分钟就好，掺一些盐。  时间：下午五点服用一碗，晚上十一点再服1碗，连续服用10天后，去医院检查是否较好，病情减轻？如已好一点，停10天后再继续服用10天就好。　　夏天治疗糖尿病偏方　　药方：杨桃籽30粒，柑(桔子)籽30粒，荔枝籽五十粒，三者都要压碎，下锅放四碗水，滚后10分钟就好，掺一些盐。 时间：下午四点半服用1碗，晚上十点服用1碗，连续服用10天后停上服用，再去医院检查是否减轻？如好一点，10天后再服用，10天就好。　　秋天治疗糖尿病偏方　　药方：柑(桔子)皮3个，红(胡)萝卜3条洗净切片，不可削皮，龙眼籽50粒压碎，一同下锅加5碗水，滚后10分钟，加一些盐就好。  时间：下午五点，晚上十一点各服1碗，连续服用10天，再去医院检查，如果较好，停用10天后，再继续服用10天就好。



　　冬天治疗糖尿病偏方　　药方：苦瓜子30粒，柑(桔子)籽籽30粒，杨桃籽30粒，三者都要压碎，一同下锅放下四碗水，滚后10分钟就好，加一些盐。 时间：下午五点、晚上十一点各服一碗，连续服用10天，再去医院检查病情是否减轻？如果较好，停10天后，再继续服用10天就好。注意：患糖尿病者忌吃梨子、柑(桔子)、蕃茄、糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
