饮食对于糖尿病患者的血糖控制来说非常重要，控制总热量、注意油盐的使用，吃对食物可以大大有利于餐后血糖控制，防止血糖出现巨大波动。但是，不少糖友在家里吃饭往往可以很好的注意饮食控制，可一旦外出应酬下馆子，就管不住嘴了。那么，糖尿病患者在餐馆吃饭哪些菜是比较适合的呢？ 　　煮炖太烂应少吃　　红烧注意控制总量　　糖友在家里自己煮菜炖菜往往比较清淡，于是很多人认为餐馆里煮出来的菜也是清淡的，殊不知这是糖友想当然的一厢情愿。　　事实上，餐馆为了能够让菜吃起来更香，烹饪时间往往延长，同时为了促进酒水的消费，在餐馆里常见的水煮鱼和乱炖等菜可能添加过多的油和盐，很可能导致食物中的营养成分被破坏而且口味过重。因此在餐馆吃饭并不建议糖友常吃煮炖太烂的菜式。　　此外，对于红烧、勾芡类以及拌沙拉酱的菜品，控制总量下可少吃。一般来说，2—3克淀粉就足够一个汤勾芡的量，对糖友的影响不大，但是如果勾芡中淀粉比较稠，应当计入主食的量。总之，带有“红烧”、“煎炸”这些词汇的菜以及煎炸食品最好还是少吃，以避免总摄入量超标。　　“急火快炒”最健康　　凉拌菜是好选择



　　炒菜注意做法再吃。作为常用的烹饪方法，我们推荐在炒菜时应当“急火快炒”，这样更利于对于菜中维生素的保留。此外，糖尿病患者多补充维生素也能够明显降低皮肤干裂、口腔溃疡发生的风险。　　对于糖友来说，这是一种比较推荐的烹饪方法。一般而言，凉拌菜中的油、盐等调味料放的并不多，因此其中的脂肪和钠的总量较容易控制。凉拌前建议将菜用热水焯一下，这样更加卫生。蒸菜作为一种热菜的做法，在加水少，盐分和油控制得当的情况下，营养不容易流失，因此也是一种糖尿病人可以选择的做法。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
