糖尿病人最大的痛苦就在于饮食的限制太多，但是很多人都是会出现矫枉过正的问题，其实有很多的理念都是错误的，但是糖尿病患者却不知道的，下面我们就给大家说说哪些饮食理念应该是糖尿病患者及时纠正的吧。 　　必须滴酒不沾　　喜欢喝酒的患者没必要因为得了糖尿病而完全戒酒。可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可能导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。　　多吃肉少吃饭　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。



　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。专家指出，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。　　为降血糖饿肚子　　注意饮食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。此外，有人认为无糖糕点可以随便吃。事实上，所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食且多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
