炎炎夏日已过，饮料市场可没有缩减趋势，夏日一瓶冰饮沁爽心脾，冬季来临，厂商照样可以打出“热饮温暖冬日”等的旗号。然而无论冷饮热饮，含糖饮料就在那里，不增不减。消费者特别是糖尿病患者，在购买市面上的各种饮料时，如果不学会关注饮料包装上的营养成分表，无疑是在拿自己的血糖“开玩笑” ！ 　　营养师爆料：一瓶饮料十块糖，你还要喝吗？　　消费者在选购饮料时通常都不会仔细阅读产品外包装上的营养成分表和配料表，往往是根据自己的喜好作出决定。然而，食品饮料包装上含有营养成分表作为国家的硬性规定，其存在就是为了保护消费者。通常来说碳水化合物的量约等于含糖量，如果标有膳食纤维，需减去膳食纤维的量即为含糖量。　　有营养师曾针对市场上的开架饮料进行实验，发现“一瓶冰糖雪梨含糖量63g，相当于14块方糖，一瓶凉茶也有46.76g的含糖量，相当于10块方糖……”，这还不止，此信息一经转发，引起消费者极大重视，许多记者也开始进行实验，源源不断的“高糖饮料”刺激着消费者的眼球：某乳酸菌饮料的含糖量是所有饮料中最高端，每瓶高达70.47克，其次为某可乐达到67.2克。虽然市面上畅销的酸梅汤其营养成为表显示，其每百毫升的碳水化合物含量为11.3克，但由于每瓶只有450毫升，所以单单含糖量就达到60.85克……　　一瓶饮料十块方糖？要知道人体每天摄入的糖分本应控制在30-40克之间，单单一瓶含糖饮料的含糖量已经远远高于标准，更别说其他主食所提供的糖分。更可怕的是，有动物实验证明：糖与烟酒一样，具有潜在危害且会让人上瘾。　　饥渴难耐想来一瓶？也许你已经上瘾了！　　不仅血糖超标：糖分摄入过多，并发症接二连三　　（1）“三高症” ：糖分摄入过多，人体心脏负荷就会过重，甚至导致‘三高症’产生，引发甜食综合征，引发人体免疫能力下降，代谢功能出现紊乱。　　（2）肥胖：肥胖本身就是二型糖尿病的主要诱发因素，同时也加大了糖尿病治疗的难度。在甜饮料中存在的糖都是溶解在饮料中的单糖和双糖，这些糖非常容易被消化吸收，不仅会造成血糖的迅速升高， 还会在不知不觉中让你摄入过多能量而发胖！有调查发现，德国人近60％的食品为高糖食品，这导致德国“体重超标”的人占51％，患有糖尿病的人数达750万。　　（3）骨质疏松：喝甜饮料越多的人，奶类产品就喝得越少，钙的摄入量也越低。同样，由食品行业所资助的研究中，甜饮料和钙的摄入量之间只有很小的负面关系，甚至还有正面联系。由政府资助的大型研究当中，甜饮料和钙的摄入量之间有明确的负面联系。这表明，甜饮料喝得多，会带来骨折危险增加的趋势。糖尿病患者本身就是骨折高风险人群，无意识的摄入过多饮料无疑是雪上加霜。



　　中国甜饮料的饮用量已经“超英赶美”？　　马来西亚《联合日报》曾报道，中国在最近30年间，糖的生产量扩大了约300倍。大城市青少年中，率先和“国际水平”接轨。对此，省疾控中心营养专家介绍，的确很多饮料的含糖量都是“隐形”的，因为一般食品标签上没有标示出含糖量，因此很多人把甜饮料当水喝就容易长胖。专家推荐，最解渴、最不发胖的饮料是白开水，白开水不含糖不含热量，可以直接被吸收，常喝白开水人还不容易疲劳，特别是对于慢性病患者和儿童来说，白开水是最好的饮料。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
