贴秋膘其实就是长肥肉的意思，在生产力水平有限的时代，人们为了抵御秋冬的严寒，而要“贴秋膘”壮实自己的脂肪层，从而达到保暖的目的。 既然是“长肥肉”，现如今的糖尿病患者本应该避之不及，然而吃对了方法，糖尿病患者依旧可以遵从习俗，幸福贴秋膘。 　　推荐糖尿病患者贴秋膘的食品：　　绿叶菜和橙黄色蔬菜。夏天所吃蔬菜水果往往以瓜类为主，类胡萝卜素含量总体较低，B族维生素含量也很低。所以，到秋季来临之时，体内维生素A储备减少，如不及时补充，到了冬春季节容易发生暗视力下降、眼睛干涩、呼吸道容易感染之类维生素A不足问题，糖尿病患者此时也更易感到眼睛干涩视力模糊等眼部疾患，多吃绿叶菜和橙黄色蔬菜，如芥蓝、菠菜、绿菜花、胡萝卜、南瓜等，就可以解决这个问题。　　发酵食品。夏天人们食欲不振，通常又会多吃寒凉食物，胃肠的消化功能比较弱。因此，到了秋天，糖尿病患者可以适当多吃一些营养丰富又帮助消化的食品。发酵食品就有这个好处。发酵时微生物会产生大量B族微生物，同时微生物的作用消除了食物中的抗营养因素，部分分解了其中的蛋白质，使其中的微量元素和各种活性物质能够更好地吸收利用。　　豆荚类。包括鹰嘴豆、菜豆和小扁豆等，具有低脂肪、低热量、高纤维、高蛋白的特点，可以降低糖尿病和心脏病风险。豆荚类的纤维可以延缓葡萄糖进入血液的速度，阻止血糖峰值的出现。



　　肉桂。美国人类营养研究中心发现，每天吃一匙肉桂能使人体更好地将血糖转化成能量。在连续40天摄入肉桂提取物后，糖尿病患者在进食后血糖升高不那么显著，心脏健康状况也有明显改善。　　各种坚果。每日1勺果仁有利于心脏健康，也能提供维生素E和多种微量元素。经常吃坚果的人心脏病的发病率较低，这也许和坚果中含有的三烯生育醇有关。但坚果的热量较高，因此不宜多吃，每天两汤匙即可。最好不要炒得太干太燥，因为入秋后气候会日益干燥。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
