吃什么能降血糖呢？随着糖尿病人的增多，这恐怕是很多患者最想了解的问题，下面就让小编向您介绍几种降血糖方法吧。　　降血糖方法一：主食搭配　　主食搭配最重要的目的就是健康，每天主食要米、面混合食用：一顿米饭两顿面食，或两顿米饭一顿面食。米面混吃可达到营养互补、均衡。从而达到降血糖的效果。　　方法二：降血糖蔬菜　　一些朋友经常问，关于蔬菜，吃什么能降血糖呢？一般来说糖尿病患者每天需要500~600克蔬菜，如：冬瓜、苦瓜、菠菜、西红柿、水芹菜、豆角，南瓜等，如果血糖量太高的话就需要服药和注射胰岛素，例如格列美脲片、瑞格列奈片（诺和龙）等，都具有良好的降血糖作用。　　降血糖方法三：肉食降糖　　每天可食100克肉食。最好吃瘦肉，不要吃市场上的熟肉，而必须在自己家烧炖，更有利于健康的降血糖。　　降血糖方法四：中药降血糖　　降血糖的中药有茯苓、黄连、石膏、乌梅、苍术、白术、玉竹、玄参、仙鹤草、地骨皮、苍耳子、麦芽、泽泻、桔梗、黄精、冬桑叶、仙灵脾等，都是糖尿病患者的降糖选择。　　降血糖方法五：饮食规律　　1.降血糖方法中饮食清淡是很重要的，每天吃盐不要超过6克，养成“口轻”的习惯对降血糖也是有帮助的。



　　2.饮食规律。一定要做到定时定量，不要暴饮暴食，每天和300~500克牛奶。　　3.饮食中的主、副食数量应基本稳定，不要任意增减！　　吃什么能降血糖这个问题，相信看完以上内容，大家会有所了解了。祝您早日康复！
