“肉粽”惹的祸 　　李先生血糖高有3年了，1个月前确诊肝癌伴肺转移，遂开始胰岛素治疗。3天后复查空腹血糖9.1毫摩尔/升，早餐后2小时血糖16.7毫摩尔/升。胰岛素加量后复查空腹血糖9.3毫摩尔/升，早餐后2小时血糖22.5毫摩尔/升。面对胰岛素加量后血糖却进一步升高的现象，他百思不得其解。　　我仔细询问后发现，李先生的食谱经常变化，第1天早餐是1包燕麦片+1杯牛奶（均属低升糖指数），第2天是1只大肉粽（属高升糖指数），其热量比麦片、牛奶大得多。　　高升糖指数的食物使血糖上升过快过高，又会强烈刺激已有不同程度损伤的胰岛B细胞，使其工作负荷过重，同时还对机体各器官的组织细胞造成不同程度的损伤。此外，肝脏是调节血糖浓度最重要的器官，而李先生因肝癌导致肝功能异常，这无形中也增加了血糖平稳控制的难度。李先生血糖升高是“肉棕”惹的祸！　　“红枣赤豆粥”“花生米”作祟　　周女士半年内体重减轻了5千克，查空腹血糖10.5毫摩尔/升，餐后2小时血糖17.3毫摩尔/升，尿酮体阴性。确诊“2型糖尿病”后开始饮食疗法加适量运动，同时每日服格列齐特缓释片和阿卡波糖各1片。但10天后查空腹血糖12.6毫摩尔/升，餐后2小时血糖19.4毫摩尔/升，血酮体5毫摩尔/升。对此，周女士考虑了很久：“荤菜不敢多吃，喜欢的奶油蛋糕和巧克力也不敢吃，那就每晚吃一碗不加糖的赤豆红枣汤吧！”正是每晚的这碗“补品”，不仅使其血糖更高，而且出现了酮症（急性并发症）。　　因个人原因，周女士当时无法住院，并拒绝胰岛素治疗，故将药物加量后就回家了。但3天后空腹血糖升至15.1毫摩尔/升，尿酮体10毫摩尔/升，血气分析提示“酸中毒”。面对加重的病情，周女士留下了委屈的眼泪：“我已经做得很好了！每天喝很多白开水，经常觉得肚子饿，米饭不敢多吃，水果也没敢吃。实在饿得受不了就吃一把花生米，反正这不含糖。”可就是最后这句话道出了周女士病情加重的重要原因。　　急性并发症的出现意味着周女士体内胰岛素严重不足，摄入的糖无法被机体利用而从尿中排出，体内脂肪分解增加。花生米含糖量确实不高，但含有较多的脂肪，使其体内胰岛素缺乏的矛盾更为突出，造成糖脂代谢的进一步紊乱。　　实际上，人体真正的空腹状态仅为早餐前的几个小时，因为每日三次进餐，使机体在一天的大部分时间内均处于餐后糖代谢状态。因此，合理安排膳食，尽量选择低升糖指数的食物，对糖尿病患者的血糖稳定非常重要。　　升糖指数的高低，与下列因素有关：



　　1. 食物种类  如米饭、馒头和面等都是主食，所含的糖属多糖，红糖、白糖及牛奶均含双糖，水果所含的糖属于单糖。单糖可直接被人体吸收，而双糖和多糖只有经机体分解为单糖后才能被吸收利用。　　2. 膳食纤维含量 含量越多，升糖指数越低，反之越高。如小麦麸皮中膳食纤维比小麦粉中高，故麸皮的升糖指数就比面粉要低；青苹果因含有较多的膳食纤维，升糖指数较低；而夏季的西瓜升糖指数较高，患者应尽量少吃。　　3. 烹调方法 食物加工时间越长、温度越高，升糖指数就越高，反之就越低。如稀大米粥、周女士喝的赤豆红枣汤，升糖指数就相当高，甚至有人打比方说“和喝糖水差不多”。
