去年年底，32岁的张女士终于怀孕成功，全家人都把她当成了重点保护对象，大补特补，结果怀孕四个月，体重就飙升了10公斤，到怀孕六个月，体重又长了20公斤，张女士到医院产检进行血糖测定时，竟发现患上了妊娠糖尿病。  
　　专家介绍，女性怀孕期间对糖的吸收能力增强，代谢能力相对减弱，像张女士这样吃饭多又不大运动，就会导致大量糖分无法代谢，造成血糖升高。
　　除了饮食不当，有糖尿病家族史、孕期血糖检测多次超标、年龄在30岁以上、体重大于90公斤、反复自然流产以及胎儿偏大或羊水过多，都是患妊娠糖尿病的高危因素。
　　据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2～3倍。
　　什么是妊娠糖尿病？
　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。
　　妊娠糖尿病的表现
　　1.可能出现糖尿病典型的“三多一少”的表现：多食、多饮、多尿。
　　2.特别容易疲乏，总是感到劳累。
　　3.也有患者以霉菌性阴道炎为先期症状。
　　妊娠糖尿病造成的影响有哪些对于准妈妈来说：
　　1.由于糖尿病导致的羊水过多，容易出现胎膜早破、早产的情况。
　　2.同时合并妊娠高血压的几率是普通孕妇的4～8倍。
　　3.微细血管容易出现病变，会影响到眼睛、肾脏和心脏。
　　4.发生呼吸道感染、泌尿生殖系统感染的机会也有所增加。
　　5.由于血糖高，胎儿需要用自己产生的胰岛素把血糖降下来。胎儿分泌大量的胰岛素把过盛的糖存储起来，高血糖和高胰岛素使得胎儿越长越大，易长成8斤以上的巨大儿。胎儿太大，就会有难产的危险。
　　6.由于糖尿病产妇胰岛素水平低，还容易导致产后子宫收缩不良，造成产后大出血。
　　对于胎儿来说：
　　1.容易出现发育异常、宫内发育受限，多为神经系统、心血管系统和消化系统的畸形。
　　2.由于母体血糖过高促使胎儿分泌大量胰岛素，但分娩后，母体血糖不再影响婴儿了，可新生儿仍然惯性地分泌大量胰岛素，易发生新生儿低血糖。
　　3.肺部发育受到影响，胎儿肺泡表面活性物质不足，易发生新生儿呼吸窘迫综合征。
　　如何预防妊娠糖尿病
　　那么，准妈妈如何预防妊娠糖尿病呢？除了遗传等难以控制的因素外，孕妇要学会合理饮食。
　　由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法；多吃一些富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。最好在两餐之间吃水果，每日不超过200克，而且要尽量选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。
　　孕妇要保持合理饮食、多运动的习惯。一旦出现多食、多尿等症状，应及时就医。
　　随着夏季各种水果的大量上市，妊娠糖尿病也随之成为一种“时尚病”，据有关部门统计，各医院、妇幼保健院的糖尿病门诊妊娠糖尿病患者接连不断，比以往增加20%以上。造成妊娠糖尿病高发的原因主要与孕妇过多摄入高糖分的水果有关。
　　随着夏日气温的不断升高，很多缺乏胃口的孕妇每天以水果度日，有的最多一天能吃七八个水蜜桃和两个大西瓜等来解渴消暑，又因妊娠期妇女进食增多、运动减少、体重增加，再加上孕期的生理变化导致糖代谢紊乱，所以容易发生妊娠糖尿病。




　　孕期妇女最好在怀孕第18周和第32周到医院进行定期血糖测定，并及时到产科营养咨询门诊进行营养咨询。专家建议，孕妇应合理安排饮食，尽量避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜等食品。

（实习编辑：陈占利）
