出演过《奶爸当家》、《变形金刚》等电影的安东尼·安德森，是美国颇受欢迎的喜剧明星。然而，在他正值壮年的时候，却被诊断出患有2型糖尿病。 　　那年，安东尼仅有32岁，兼顾工作和家庭的他劳累过度，变得无精打采、昏昏欲睡。随后，难以抑制的口渴感、尿频等症状逼着他不得不去看医生，结果发现自己不幸独中三元：2型糖尿病、高胆固醇血症和高血压，需要服药控制。



　　对疾病的恐惧转化为强大的动力，迫使安东尼开始关注自己的健康状况，并决心从身边的每一件事情开始改变。对他来说，这比听医生讲防治糖尿病知识效果要好得多。　　为此，安东尼结识了一位营养学家，学会了怎么安排既健康又美味的饮食，并开始坚持锻炼。他买了一辆自行车，人到哪里车就骑到哪里。如果有时间，他每天会骑车绕着纽约市的曼哈顿区环行一整周，不到万不得已的时候决不开车。搬家后，安东尼又买了一台跑步机，每天坚持跑步约4.8公里。通过体育锻炼，他惊喜地发现，自己的体重下降了足足21公斤，血糖水平也得到了很好的控制，有些药物的剂量也可以减少了。　　如今，安东尼对自己的健康状况非常享受。为帮助更多的糖友解除困惑，他经常把减重后的照片发到网上与好友分享，特别是跑步之后大汗淋漓、却非常惬意的照片，并为那些在减轻体重和控制饮食方面存在困难的朋友提供义务咨询。
