妊娠期为什么容易出现糖尿病？　　胎盘形成以后，逐渐分泌较多的胎盘生乳素，并随妊娠周数增加而升高，妊娠30周以后达到高峰，这种激素能够抵抗人体内的胰岛素，加上孕妇体内分泌的肾上腺皮质激素等也都能够对抗胰岛素，如果孕妇胰岛素功能本来就不足，就容易发生糖尿病。　　妊娠期糖尿病有什么症状表现？　　妊娠合并了糖尿病，最明显的症状是“三多一少”，即：吃多、喝多、尿多，但体重减轻，还伴有呕吐。注意不要将妊娠期糖尿病症状混同为一般的妊娠反应，妊娠合并糖尿病的呕吐可以成为剧吐，即严重的恶心、呕吐加重，甚至会引起脱水及电解质紊乱；另外一个常见的妊娠期糖尿病症状是疲乏无力，这是因为吃进的葡萄糖不能充分利用而且分解代谢又增快，体力得不到补充的缘故。　　体重减轻是比较明显的妊娠期糖尿病症状，虽然孕妇食用了大量营养丰富的食物，可是体重却明显减轻了，孕妇应该出现正常的体重增加的情况，所以出现了此种糖尿病症状的时候一定要及时到医院做妊娠糖尿病筛查工作，让专业的医生和设备及时诊断自己出现的此种情况是不是妊娠期糖尿病症状。　　如何治疗妊娠期糖尿病？　　“饮食治疗是妊娠期糖尿病最主要、最基本的治疗方法，85%的患者只需要进行单纯的饮食治疗就能使血糖得到良好的控制。”黎医生说，与一般的糖尿病患者不同的是，妊娠期间的饮食控制标准相对较松，因为其还需满足孕妇及胎儿能量的需求。　　●多选粗粮　　以面包为例，白面包的GI(血糖生成指数)为70，但掺入75-80%的大麦粒的面包为34，所以提倡用粗制粉带碎谷粒制成的面包代替精白面包。　　●简单就好　　蔬菜能不切就不切，谷粒能整粒就不要磨。　　●多吃膳食纤维　　在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭，增加蔬菜的摄取量，吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感，但千万不可无限量地吃水果。　　●增加主食中的蛋白质　　在主食中增加蛋白质能够很好地降低GI，例如一般的小麦面条GI为81.6，强化蛋白质的意大利细面条GI为37。饺子就是较好的低GI食品，因为里面含有大量的蛋白质和纤维。　　●炒菜时要用急火煮，少加水　　食物的软硬、生熟、稀稠、颗粒大小对GI都有影响。加工时间越长，温度越高，水分越多，糊化就越好，GI也越高，所以炒菜时最好用急火煮，少加水。　　●多吃点醋　　食物经发酵后产生酸性物质，可使整个膳食的食物GI降低，所以在副食中加醋或柠檬汁，也是调节GI的有效方法。　　●高低搭配　　将高GI的食物与低GI的食物相搭配就能有效地减少GI。　　妊娠期糖尿病应当如何科学饮食？　　总体来说，妊娠期糖尿病的孕妇要多吃高纤维食物（例如新鲜水果和蔬菜）、全麦面包、谷类和豆类食物。这些食物比普通碳水化合物消化和吸收得更慢，可能会帮助你的血糖在饭后不会升得太高。蔬菜中如魔芋、芹菜、竹笋、香菇、木耳、各种菌类膳食纤维都很丰富。　　对于水果，在病情控制满意的情况下（如空腹血糖小于5.8mmol/L，餐后2小时小于6.7mmol/L），可酌情吃一些。也要尽量选择低升糖指数的水果如青苹果、梨、桃、草莓、柚子、桔子等，而西瓜、香蕉相对而言，血糖指数较高，要少吃或不吃。水果最好在餐间食用，每天一份的量。若血糖控制不理想，你也许得用黄瓜、西红柿等代替水果。　　少吃（或干脆完全不吃）含有单糖的食物和饮料，例如汽水、果汁、果味茶及大部分甜点、巧克力、果酱等，因为这些食物会迅速升高血糖水平。如果你想吃甜东西，咨询医生看看能不能吃含有人工甜味剂的食物。此外，土豆、山芋等高淀粉食物，以及花生、瓜子、核桃等油脂类食物也要少吃或不吃。　　牛奶含的乳糖很高，因为这是一种单糖，所以，如果你一天喝奶超过2～3杯，可能需要控制奶量，并且找到其他获取钙的替代方法。为了减少糖负荷，你可以用少量多次的方式喝奶，或喝糖尿病配方奶。　　妊娠期糖尿病食谱精选推荐　　1.玉竹炒藕片　　营养分析：莲藕健脾开胃、益血生肌、止泻;玉竹养阴润燥、生津止渴，两者同烹，适用于各型糖尿病孕妇常食。　　制作方法：　　1.玉竹洗净，去根须，切段，焯熟，沥干;莲藕洗净，切片，焯水;胡萝卜去皮，切片。　　2.锅上火放油烧热，倒入藕片、玉竹段、胡萝卜片炒至断生，加精盐、姜汁、胡椒粉翻炒均匀，加味精即可装盘。　　2.糖醋山药蛋块　　营养分析：山药含有粘液蛋白，有降低血糖的作用，可用于治疗糖尿病，是糖尿病人的食疗佳品;山药含有大量的黏液蛋白、维生素及微量元素，能有效阻止血脂在血管壁的沉淀，预防心血疾病，取得益志安神、延年益寿的功效。　　制作方法：



　　1. 将山药洗净，去皮，切成滚刀块。　　2. 炒锅烧热，加植物油适量，烧至六成热时，将山药块放入，炸至起皮呈黄色捞出，沥油。　　3. 炒锅控净油，加醋及糖水，烧开后再倒入山药块，用面粉80克(面粉50克加水)使汁收浓，裹匀山药块，即成。
