我们知道，糖尿病人的饮食要进行热量控制，一般来说，糖尿病人摄入的总热量取决于年龄、性别、体重、体力活动强度等个人因素。而糖尿病人由于特殊的饮食结构，对食物的要求也比普通人要高得多。 　　糖尿病人的饮食热量分配　　国内外医学专家研究证明，糖尿病人每日饮食中三大营养物质所占的比例分别是蛋白质15%，脂肪20%~25%，碳水化合物60%~70%。其中主食应占总热量的55%~60%。　　一提起糖尿病，不少人认为主食中含糖量高，就不敢吃或吃得很少，只吃蔬菜、肉类、豆制品和水果。其实，临床经验证明，这种不吃或少吃主食的饮食结构，会导致碳水化合物摄入不足，脂肪、蛋白质摄入过量，体内物质代谢紊乱，结果不仅会引起糖尿病，而且还会使血压、血脂增高，肝、肾负担加重，导致冠心病等诸多疾病。　　其实糖尿病人只要分配好热量，照样可以吃得轻松。脂肪摄入量不超过每日总热量的25%，以植物油为主，尽量少吃肥腻食物。蛋白质的摄入量原则上不超过总热量的15%，即以每日每千克体重的0.8为宜。根据这些原则，每日进食200克牛奶，1~2个鸡蛋，鱼和瘦肉150克左右。同时应注意摄入适量的新鲜蔬菜，以延缓食物在肠道的吸收，减轻胰岛的负担。　　糖尿病人的最佳食物　　糖尿病人最好吃复合碳水化合物，尽量不吃单糖和双糖，值得一提的是，蜂蜜含果糖和葡萄糖，这些都是属于单糖，因此糖尿病人比建议食用蜂蜜。



　　普通的调味品除砂糖、白糖、红糖、果酱外，大部分均可食用。甚至某些调味品，比如丁香、姜黄和桂叶经研究发现有提高胰岛素的工作效率。　　建议糖尿病人可以多食用的食物有粗粮、大豆及其制品、新鲜蔬菜等。而对于白糖、红糖等制品，以及某些含碳水化合物较高的食物如土豆、鱼头、蒜苗等则应该少吃。水果含糖量其实并不低，故糖尿病人不应该以为水果热量低而放开吃，糖尿病人可选用的水果如苹果、桃子、梨等，也应该在两餐之间吃，而不是所谓的“饭后水果”，从而影响餐后血糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
