传统的豆腐分两种，即石膏豆腐和卤水豆腐，水豆腐是指石膏豆腐。中医认为，豆腐有益气和中、生津润燥、清热解毒、下气消痰等功效，具有一定食疗作用。　　研究发现，大豆中含的大豆异黄酮和大豆多肽虽有一定降糖功效，但都是采用大豆成分的浓缩物，并从动物身上得到的结论。而普通豆腐中这类成分的含量极微，单靠服食大豆食品降血糖，尚未见有研究报道。所以，只吃水豆腐能达到降糖效果的依据不足。　　建议患者不要随意停用降糖药或停止注射胰岛素而选吃豆腐降糖。其实，即使个别患者连续吃水豆腐血糖有所下降，这种方法也不足效仿。



　　因为糖尿病至今仍是无法治愈的疾病，调控血糖需要打持久战，只有调控饮食，必要的药物治疗和结合运动等，才是控制糖尿病的最有效方法。　　当然，糖尿病病人适当吃豆腐（包括豆制品）是有益处的。因为豆腐营养好，属热量少、升糖指数很低的食品（吃进不易升高血糖），加之摄入豆腐能提高饱腹感，对那些饮食控制能力差或者肥胖型糖尿病者，无疑是有益处的。水豆腐中的石膏，有一定清热、除烦、止渴作用，更适宜那些阴虚热燥型的糖尿病患者食用。水豆腐可以当作糖尿病病人的辅助治疗食品，但不能替代降糖药。　　值得提醒的是，豆腐性凉，长期食用（尤其是空腹吃）易引起消化不良，如痛风病人、慢性肾病患者，不宜吃豆腐，否则容易加重病情。
