晒太阳——天然地补钙　　盛夏骄阳如火，媒体亦纷纷报道各地高温，这个时候注重防晒、寻找阴凉栖息地也无可厚非，然而随着秋意愈来愈浓，需要补钙的人群也应该开始站出来，享受天然地补钙。我们知道，促进钙的吸收需要维生素D的参与，而我们平时摄入的维生素D需要一系列转化才可以变成有活性的1，25-二羟维生素D3，阳光中的紫外线就是参与这一反应的重要成员，活性维生素D3在体内骨胳组织的矿质化过程中着十分重要的作用，能够促进小肠内钙的吸收，降低已增多的甲状旁腺素浓度和促进骨作用和减轻疼痛。　　现代人室外活动少，日照严重不足，很多年轻爱美的女性为了保持皮肤白皙还四季涂抹防晒品，把阳光最大限度地隔绝在外，无法合成足够的维生素D来维持钙的吸收，这也是骨质疏松越来越高发的原因。糖尿病患者相比非糖尿病人群，患上骨质疏松的概率明显升高，因此，糖尿病患者更应该适当地晒太阳，以免影响维生素D的合成，加速钙的流失速度。　　远离骨质疏松的饮食　　抽烟、喝酒、长期的海鲜、甜饮咖啡等，不仅会导致血糖失控，还会容易引发骨质疏松。很多男性喜欢抽烟、喝酒，钙的吸收利用会受到干扰，对骨质密度影响很大。按营养学家的建议，男性每日饮酒量应当控制在标准啤酒1瓶、白酒1两、葡萄酒1高脚杯、白兰地半高脚杯以内。女性要按上面的数量减半。　　如果长期大鱼大肉，导致蛋白质、脂肪严重过量，却不肯多吃蔬菜水果，这样必然会促进尿钙的流失，也降低钙的吸收率。喜欢吃咸的“重口味”带来过多的钠，也会促进钙的流失。同时，很多人喜欢喝可乐之类甜饮料，而其中的磷、精制糖也会降低钙的吸收和利用。　　因此，改变不良的饮食习惯，不仅可以更好地控制血糖，防治并发症，还可以预防骨质疏松的提前到来。



　　运动坚实你的骨骼　　经常运动、体能很强的人，雄激素水平也不容易提前下降。现在，由于很多人习惯于久坐、开车，运动量很少，身体肥胖，雄激素水平提前下降，也会造成骨量的下降。事实上，对于二型糖尿病患者来说，运动还是治疗的一部分，有研究称坚持运动的糖尿病患者有助于更好地控制病情，减少并发症的发生，生活质量也大大提升。骨质疏松症轻则影响生活质量，重则致残甚至致死，千万不要在后知后觉中，等到骨折发生之后才去就诊。对于糖尿病患者来说，由骨折引起的伤口不易愈合将会使生活质量大打折扣。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
