吃多少？ 　　首先，你需要计算出你的理想体重：　　理想体重（kg）= 身高（cm）-105.　　然后，参照你的工作性质以及生活习惯，计算每日所需热量：　　成年人休息状态下每日每公斤理想体重给予热量25~30kcal；　　轻体力劳动30~35kcal；　　中体力劳动35~40kcal；　　重体力劳动40kcal或者以上。　　儿童、孕妇、乳母、营养不良和消瘦以及伴有消耗性疾病者可以酌情增加，肥胖者应该酌减。使体重逐渐恢复至理想体重的5%左右。　　吃什么？　　提倡用粗制米、面和一定杂粮作为主食，少吃或者不吃葡萄糖、蔗糖、蜜糖等，包括各种糖果、糕点、冰淇淋、含糖饮料等。各种富含可溶性纤维的食品可以延缓食物吸收，降低餐后血糖高峰，有利于改善糖、脂代谢紊乱，同时还可以促进胃肠蠕动、防止便秘。每日饮食中纤维素含量应不少于40g。绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗谷物、部分水果等可以适量多吃，但每日食盐应限制在8g以下，同时养成戒烟限酒的习惯。



　　吃多久？　　在营养治疗中，根据病情调整饮食方案十分重要，因此需要定时复诊，在医生指导下采取应变措施。比如肥胖的患者在治疗得当的前提下，体重却不下降，这时可以考虑进一步减少饮食热量；而消瘦的患者，在治疗过程中体重有所恢复也需要即使更改饮食方案，避免体重继续增加。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
