糖尿病患者多属阴虚燥热之体，夏季人体排汗量大，体内水分丢失现象严重，应注意多饮水。 　　糖友夏季饮水的好处　　多饮水不仅可以及时补充体液的流失，防止发生脱水，还有利于体内代谢废物的排出，防止其储留；多喝水能够稀释尿液，还能有效地预防尿路感染。多喝水还有预防糖尿病酮症酸中毒的作用。另外，多饮水补充体液，能改善循环，也会有益于预防老年患者脑梗死的发生。如糖尿病病人出汗较多，又未能及时饮水补充，或喝了大量的含糖饮料，很容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。　　陷阱一：解暑可以开怀畅饮　　人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其他季节多，因此，复季是一年中血糖水平最低的时期，既然血糖相对正常，为了解暑降温，于是糖尿病患者开怀畅饮，喜欢吃一些刚从冰箱里拿出来的凉食或冷饮。而凉的食物很容易造成胃肠不适、急性胃肠炎，引起腹泻，导致脱水、电解质紊乱等，这样会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症。



　　对策：解暑不一定要吃凉的东西，可以吃一些解暑的食物，如绿豆汤、荷叶饭等。此外，夏天出汗较多，体内水分流失量很大，糖尿病人要注意多饮水，但不宜一次大量饮，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。　　陷阱二：爱出汗一次多喝点水　　夏天出汗较多，体内水分的流失量很大，糖尿病人当然要注意多饮水，但饮水最好有“度”，不宜一次大量饮水，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷（如何治疗昏迷）的危险。
