现在市面上的糖尿病食品很多，对糖尿病食品的误解也很多。严格地讲，没有专门的糖尿病食品，只有适合于糖尿病患者吃的食品。毕竟饮食治疗是糖尿病治疗“五驾马车”中最重要的环节之一，没有饮食治疗，就没有糖尿病的良好控制。 　　如能正确选择糖尿病食品，至少有以下好处：减小血糖、血压增高，血脂异常的危险性；口感好，满足糖尿病患者想吃甜食的要求；补充维生素和微量元素。糖尿病食品能使糖尿病患者的生活更丰富多彩，更接近正常人的生活。　　但广大患者对糖尿病食品的认识存在很多误区，主要有四点：　　误区一：糖尿病食品能降糖。有人认为糖尿病食品是无糖的，可以降低血糖。实际上绝对不含糖的食品极少，粮食做成的食品均含碳水化合物，而碳水化合物的另外一个名字就是糖。所谓无糖食品，主要说的是不含葡萄糖或者蔗糖，但很多食物都含有碳水化合物。碳水化合物是一种多糖，消化吸收较单糖（如葡萄糖）或双糖（如蔗糖）慢，对血糖影响较小，也就是血糖指数较低。但碳水化合物还是糖，消化吸收以后还是能变成血糖，吃了这些食物后血糖还是会增高，只不过增高的幅度较小而已。因此，不能要求糖尿病食品能降糖。



　　误区二：糖尿病食品可以随便吃。前面已经说了，粮食做成的糖尿病食品还是可能使血糖增高，不能随便吃。那么非粮食做成的糖尿病食品是不是就可以随便吃了呢？也不是，有些食物虽不是用粮食做的，但是可能含糖，或者含脂肪较多，糖尿病患者吃了以后，会导致热量摄取超标，还是能造成肥胖、血脂异常或血糖增高。　　误区三：糖尿病食品不计入饮食控制总量。有些人饮食控制挺严格，一天三餐吃得不多，但却没把糖尿病食品计入热量，或者没有把主餐之间加餐的糖尿病食品计算在内，这样也会影响血糖控制。也就是说，糖尿病食品也不能随意吃，应该有质和量的要求。　　误区四：糖尿病食品对糖尿病患者来说是必需的。事实上，如果你能用普通饮食达到糖尿病饮食治疗的全部目的，钱袋也不是那么鼓，完全可以不吃糖尿病食品。因此，吃糖尿病食品不算雪中送炭，只属于锦上添花。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
