吃粽子是我国传统的端午习俗。如今，各式各样的粽子早就成了餐桌上的常客。专家提醒，大量食用粽子，可能引起消化不良，有糖尿病、高血脂、肥胖患者，要少吃或不吃粽子。老人和儿童也不宜过量进食粽子。 　　 端午节期间，贪图省事的人们早晚都把粽子当饭吃，有时一顿要吃两三个。粽子虽好吃，但大量食用，可能引起消化不良。　　 海南省人民医院营养科副主任医师、省营养学会常务理事黎艺介绍，粽子是用糯米做成，黏度高、不易消化，多吃对身体没有好处，尤其是老年人、儿童、胃肠功能弱的人、糖尿病患者、高血脂等人群，要尽量少吃或者不吃粽子。　　 营养专家认为，粽子黏性大，老年人和儿童如果吃多了，极易造成消化不良，由此产生的胃酸过多、腹胀、腹痛、腹泻等症状。糯米性温滞气，吃多了会加重胃肠负担，胃肠道病患者不能多吃粽子。



　　 “糖尿病患者吃粽子也应有所节制。因为粽子比较油腻，其中有含糖量很高的红枣、豆沙等，吃时通常还要加糖拌和。如果不加节制地吃，就会引起患者血糖和尿糖迅速上升，加重病情。”黎艺说，肉粽、蛋黄粽大多高油脂、高胆固醇。高血脂、肥胖等人士也不宜多吃粽子。　　 面对各种各样的粽子，怎么吃才更健康？黎艺建议，吃粽子时可以搭配吃些蔬菜、水果等，不仅享受美味，还可营养均衡，帮助肠胃蠕动，可以避免因吃粽子引起的消化不良。　　 粽子属糯米类食物，比较难消化，不宜当夜宵，否则易引发肠胃不适，甚至胃溃疡发作。此外，粽子应加热了吃。一些市民喜欢把粽子当作早饭吃。粽子虽然可以冷食，但会比较硬，人们从冰箱取出粽子后，应充分加热，蒸热变软后才吃。早上起来吃未加热的冷藏粽子，不易消化，容易引起胃腹胀痛。
