糖尿病和高血压并存的现象在临床上是较为常见的，此类患者约占糖尿病患者的30%~80%。这主要是因为II型糖尿病患者普遍存在着胰岛素抵抗，导致血糖升高，从而引发一系列机体调节紊乱。糖尿病和高血压共存使心血管疾病、脑卒中、肾病以及视网膜病变的发生和进展风险明显增加。反之，控制高血压可显著降低糖尿病并发症发生和发展的风险。糖尿病和高血压都属于生活方式性疾病，饮食治疗在疾病的综合治疗中起着至关重要的作用。 　　一、平衡饮食，适量运动。尤其是肥胖的患者，应使总能量摄入量低于消耗量，同时增加运动量，适量的运动对II型糖尿病患者非常有好好处，不仅能增加末梢组织对血糖的利用，从而更好地控制血糖，而且运动本身的减重效果也是控制高血压的有效途径。



　　二、进食足量的蔬菜和水果。每天进食足量蔬菜（每天400~500g，最好在5种以上）和水果有利于高血压等心血管疾病的防治，但选用的蔬菜、水果不应造成血糖的升高。应多选用血糖生成指数低的蔬菜水果。蔬菜如芹菜、冬瓜、西葫芦、苦瓜、菠菜、油菜、木耳等，水果则可选择柚子、樱桃、苹果、杨桃、橘子、雪莲等。　　三、控制钠盐摄入。每天摄入钠量少于1.7g能够显著减低高血压发病风险，约相当于5g食盐的用量。少食用高钠食品，包括咸菜。榨菜、酱菜、咸鱼、咸鸭蛋等腌制食品。选择部分钾盐替代的低钠盐有助于高血压的预防和控制。值得一提的是，如果是合并肾脏功能不全的患者，应在医生指导下服用。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
