中华民族的饮食习惯就是早上吃粥，吃清淡，不然就是豆浆加油条。相对于豆浆油条的油腻，很多人更偏向于清粥小菜，尤其是对承受不起糖分的糖尿病患者来说。可是最近的研究表明，早上吃粥，很容易让你的血糖飙升。 　　广州的粥品以其名目繁多、风味独特而堪称一绝。所以也有人称广州是“粥品王国”。有人说，糖尿病患者不能吃粥。吃了一辈子的粥，突然听说早餐吃粥会升高血糖，尤其是糖尿病患者不宜多吃，这无疑让喜欢粥品的广东人大感困惑，我们不妨听听专家们的意见。　　研究发现，糖尿病患者吃粥后的血糖比吃等量干饭的血糖明显升高。因此，糖尿病患者早餐进食干饭有利于血糖控制。　　在糖尿病治疗过程中发现，即使患者按营养餐进食也不能很好地控制血糖。尤其是早餐进食粥或汤的患者血糖波动较大，于是才有了关于《大米两种烹调方法对糖尿病病人餐后血糖影响的研究》的研究结果。



　　在研究中，我们观察了31例2型糖尿病病人，早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30、60、120、180分钟血糖的变化，并以等能量的葡萄糖作对照。结果进食干饭时餐后30、60、120分钟血糖明显低于进食稀饭及葡萄糖时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L，而早餐进食干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。　　进食后血糖都会升高，为什么等量的干饭和稀饭对血糖的影响却明显不同呢?大米中的淀粉并不溶于水，加热才能促进它在水中溶解，加热时间越长，进食后越能广泛与消化液接触而易吸收。另外，稀饭呈半流状态，进食后胃的排空时间比较短，这些都可能是稀饭比干饭对血糖影响大的原因。　　糖尿病病人早餐后、午餐前的血糖是一天中较难控制的时段，这除了与早晨对抗胰岛素的激素分泌较多，肝脏产生大量的葡萄糖有关外，可能还与病人早餐的质、量、烹调方法有关。如果能坚持吃以干饭为主的早餐，将有助于该时段血糖的控制，有利于全天血糖的控制。如果早餐不习惯吃干饭，可以选择“十谷米”煮粥，即糙米、黑糯米、小米、荞麦、芡实、燕麦、莲子、麦片和红薏仁等分量混合而成，若想口感好些，可加龙眼、葡萄干等。用此粗粮煮粥，能有饱腹感、肠胃吸收时间长，能保持血糖的稳定。
