在天气寒冷的时候吃一块烤地瓜那时多么享受的一件事啊。但是糖尿病患者可以吃地瓜吗？很多糖尿病人因为地瓜的甜味望而却步。其实，糖尿病人可以吃地瓜，只是不可多吃。 　　地瓜味道很甜，含碳水化合物、维生素、膳食纤维、胡萝卜素以及硒、钙、钾、镁、铜等多种元素。另外，地瓜中含有较多量的淀粉、多糖。　　研究发现白皮地瓜有一定的抗糖尿病作用。另外一项临床研究发现，2型糖尿病患者在服用白皮红薯提取物后，其胰岛素敏感性得到改善，有助于控制血糖。



　　研究人员将糖尿病肥胖大鼠在进食白皮地瓜4周、6周后血液中胰岛素水平分别降低了百分之二十六、百分之六十；并发现地瓜可有效抑制糖尿病肥胖大鼠口服葡萄糖后血糖水平的升高。同时吃地瓜也可以降低糖尿病大鼠甘油三酯和游离脂肪酸的水平。由此得出，白皮地瓜有抗糖尿病的作用，因此病人可以适当吃食。　　但是有一点需要注意，糖尿病人如果吃多了就容易造成热能超标而影响血糖的控制。地瓜含有优良品质的膳食纤维和微量元素，患了糖尿病的人，控制饮食的总热量那是必须得。因此，糖尿病患者可以吃地瓜，但是一定不可以吃太多。　　其实，糖尿病患者不管吃什么都不可多吃，前提都是要限制饮食，控制摄取的热量。对于地瓜也是，虽然白皮地瓜对糖尿病的治疗有好处，但是糖尿病人可以吃地瓜，但是不能吃很多。
