胰岛素泵是目前最准确、最简捷、最自由的胰岛素输注系统，也是胰岛素强化治疗的主要手段之一。与每日多次胰岛素注射相比，胰岛素泵能更好地控制血糖，其低血糖事件的发生率显著下降。患者可以更灵活地选择进餐时间，尤其对一些由于工作时间不固定，不能定时服药、进餐而导致血糖控制不佳的患者有明显的优越性。  
　　初发2型糖尿病患者的“短期戴泵”
　　在2型糖尿病的早期补充胰岛素，可以使高血糖得到有效控制，使B细胞功能得到一定程度的恢复，进而可以在一段时间内缓解糖尿病的病情。近年来，对新诊断的2型糖尿病患者的研究发现，使用胰岛素泵强化治疗后的数年内，部分患者只单纯饮食、运动就可以维持良好的血糖状态，多数患者的第一时相胰岛素分泌得到了不同程度的恢复。
　　口服降糖药失效后戴泵
　　口服降糖药物失效是2型糖尿病患者治疗过程中的难题之一。胰岛素抵抗增加和胰岛B细胞功能进行性下降，可能是口服降糖药继发性失效的主要原因。口服降糖药继发性失效又加重了胰岛素抵抗，形成了血糖居高不下的恶性循环。胰岛素泵可以模拟正常生理胰岛素的分泌模式，短时间内使血糖得到理想控制。同时还可以明显增加患者对口服降糖药物的敏感性，快速稳定地控制全天血糖，明显改善B细胞的胰岛素分泌能力，减轻胰岛素抵抗。
　　慢性并发症患者戴泵
　　糖尿病大血管和微血管并发症严重威胁着糖尿病患者的健康，是致残、致死的主要原因。因此，糖尿病患者都知道:糖尿病不可怕，可怕的是并发症!而长期的高血糖或血糖忽高忽低是糖尿病各种并发症的主要诱因。严格控制血糖，使血糖达标，可明显减少并发症的发生。而一旦发生并发症，严格的血糖控制又是延缓并发症进展的主要因素。研究显示:胰岛素泵强化治疗可以使2型糖尿病患者的微血管并发症发生率降低60%，使并发症延缓发生15.3年，延长寿命5.1 年。试想一下，若果将严格的血糖控制所带来的生活不便与15年的健康生活比较，哪一个更加重要?




　　为提高生活质量戴泵
　　很多患者在走两个极端——太不把自己当病人和太把自己当病人。太不重视疾病的结果是不关注血糖控制达标，导致各种并发症的发生，严重影响了患者的生活质量和寿命。而太严格的控制饮食起居又给很多患者带来了生活工作上极大的不方便。按时就餐、按时服药或是按时注射，有很多患者由于出差只好在飞机上、宾馆里的洗手间注射，还可能会引来好奇或误解的眼光。要是由于这些原因放弃注射胰岛素又会给自己的身体造成伤害，而胰岛素泵则很好地解决了这些问题。胰岛素泵的体积很小，只需要控制几下按钮就可以注射胰岛素，对一些不想让别人知道自己病情的患者就很好地保护了隐私。在餐桌上可以和大家一起进餐，不必一定要等注射以后半小时才可以吃饭。胰岛素泵可以让患者正常吃、正常睡、正常工作和学习，给患者的生活带来巨大便利。
（实习编辑：陈占利）
