世界著名医学杂志《英国医学杂志》近日发表文章称：亚洲人每天多吃白米饭与糖尿病的发病相关。该文称研究显示，吃白米饭最多者与最少者相比，患糖尿病的风险会增加55%。 　　作为世界糖尿病“第一大国”，白米饭是我们餐桌上的主食之一。这篇文章在网上流传后，引发了不少人的惊叹：“以前都说吃得太好容易得糖尿病，现在难道吃米饭也会吃出糖尿病吗？ ”　　为此，记者前往上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科，向有关专家求证。　　没必要拒绝白米饭　　第六人民医院内分泌代谢科副主任医师周健告诉记者，白米饭的升糖指数（食物进入人体后血糖升高的相对速度）相对较高，多吃白米饭与2型糖尿病之间的确存在一定的相关性，但鉴于该文章所涉及的研究存在局限性，并不能就此得出每天吃白米饭就容易得糖尿病的结论。以米饭为主食的人只要吃得适量，大可不必过分担心因此就会患上糖尿病。　　人为什么会得糖尿病，并不是由某一种习惯或因素单方面决定的，而是由许多因素共同参与的结果，饮食、遗传、生活方式等都与糖尿病的发生息息相关。　　如果因为担心患上糖尿病或者因为 “励志”减肥，就只吃菜而不吃饭，反而会引发其他健康问题。　　谷物位于“膳食营养金字塔”的底层，营养的基石若不稳固，就容易导致多种营养素摄入不足，造成营养不良，从而导致免疫力低下，易感染细菌、病毒等后果。更重要的是，如果米饭吃得少了，而油脂或脂肪却吃得多了，反而容易引起血脂异常和肥胖等问题。　　粗细搭配最合理　　我国的糖尿病患病率已达9.7%，患病人数居世界第一。要想在饮食上远离糖尿病，不吃米饭肯定是不行的，而应该学会粗细搭配。在每天摄入一定量的米饭等主食的同时，最好能搭配一定的粗粮。　　精白米在加工过程中由于机器的脱壳和研磨，损失了许多矿物质和膳食纤维。粗粮虽然在口感上不如精白米那样光滑，但其所含的碳水化合物比精白米、精白面要低，膳食纤维、B族维生素、镁等微量元素则比之更高。因此，适当吃点粗粮能够增加胃肠蠕动，延缓餐后血糖的升高，此外还有助于预防便秘、调节血脂。　　周健建议，平时可适当选择全谷、全麦食物，在主食中可以用部分粗粮替代细粮，如适当吃点糙米饭、五谷杂粮饭等。



　　警惕高升糖指数食物　　周健提醒，对于已经患有糖尿病的人来说，也没有必要完全拒绝白米饭等主食，保证膳食的均衡才是健康的基石。　　糖尿病患者真正需要控制的，是每天所摄入的总热量。建议患者咨询相关医生，根据自己的体重和血糖水平，请医生给出适当的热量摄取标准。
