升糖指数，也称作“食物血糖生成指数”，它是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标。 　　糖友每日摄取足量碳水化合物的同时，应尽量选择升糖指数低的食物，如燕麦、大麦、谷麦、大豆、小扁豆、豆类、粗黑麦面包、苹果、柑橘、牛奶、酸奶等。避免选升糖指数高的食物，如大米、面粉等。临床试验显示多吃升糖指数低的食物可使糖化血红蛋白（HbA1c）下降0.4%。



　　升糖指数低的食物有益糖友控制血糖，但不也意味着升糖指数高的食物绝对不能吃，糖友做饭时如能注意“高低搭配”的原则，同样能做出健康美味的食物。所谓高低搭配，即将升糖指数高的食物与升糖指数低的食物搭配，制作成“升糖指数适中”的膳食。　　比如大米的升糖指数高，但干豆类升糖指数低，可将两者混合制成绿豆饭、红豆饭或黄豆饭。玉米面、黄豆面的升糖指数低，可与升糖指数高的白面混合制成发糕或窝头，均可达到降低升糖指数的目的。此外，蔬菜和馒头搭配后要比单吃馒头血糖低得多，早餐时，几片馒头搭配一盘凉拌黄瓜也是不错的选择。　　“高低搭配”的烹饪及饮食习惯，不仅适用于糖尿病人群，也适用于糖耐量减低的人群及健康人群。因为升糖指数适中的饮食，不仅能降低低密度脂蛋白及胆固醇，还可预防动脉硬化、高血压以及结肠癌等疾病的发生。建议大家心里都装着这个原则，平时做饭时多搭配着做。
