鸡蛋在我们的生活中随处可见，是一种营养比较丰富的食品。鸡蛋中，含人体必需的多种氨基酸，与人体蛋白质组成相近，是一种理想的天然“补品”。有很多人由于没有正确地食用鸡蛋，从而将鸡蛋视为引起高血压、动脉粥样硬化、冠心病等疾病的元凶。有很多糖尿病患者都对鸡蛋敬而远之，这是不对的。患者通过饮食来控制病情固然重要，但也要营养均衡。 　　小小鸡蛋，大大作用



　　鸡蛋的营养很丰富，有人体所需要的优质蛋白。所含的蛋白质主要为卵清蛋白(在蛋清中)和卵黄磷蛋白(主要在蛋黄中)。其蛋白质的氨基酸组成与人体组织蛋白质最为接近。其吸收率相当高，可达99.7％；鸡蛋还含有一定量的脂肪，以不饱和脂肪酸为多，比较容易被人体吸收；所含的蛋氨酸含量特别丰富，此外，还有人体所需的微量元素，如钾、钠、镁、磷等，尤其是蛋黄中的铁达7毫克／100克。鸡蛋无论作为主食、副食，还是作为加餐食用。都是良好的营养食品。　　糖友到底能不能吃鸡蛋　　虽然鸡蛋的营养成分很高，很多患者都不知道该不该吃。有些患者在网上看了一些文章后很忐忑，有些患者说不能吃鸡蛋，有些则说可以吃，到最后都不知道自己能不能吃鸡蛋了。营养专家认为糖尿病患者能否吃鸡蛋要因人而异。如果是单纯性的血糖升高，血压、血脂正常的话，是可以吃鸡蛋的，但鸡蛋尽量不要油煎或油炸，煮、蒸、炖均可。如果是糖尿病合并高血脂，冠心病或脑血管病、肾脏病的患者，则要视血胆固醇的高低来判断每天吃1个鸡蛋．还是每两天吃1个好，这部分人群最好在医生或营养师的指导下合理吃鸡蛋。
