降血糖，在糖尿病患者眼里是最紧要的事情，他们不惜选择少吃或者极端的不吃。殊不知，这样做会导致更加严重的危害。据统计，有三分之一的糖尿病人患有营养不良和轻度贫血，并由此引发抑郁症，其中10%的患者需要依靠药物治疗抑郁症。但是，很多糖尿病患者无法既控制血糖，又补充身体所需的营养。因此，糖尿病人最好的方法是选择各种低GI食品（低生糖指数食品），从而保证全面而均衡的营养。 　　少吃不吃绝非血糖管理　　从表面上看，少吃不吃可以起到降低血糖的作用，但这样的做法并不可持续。首先饥饿感很难忍耐，严重影响生活质量。其次长期少吃会出现营养缺乏，特别是各种微量元素的缺乏，并导致身体肌肉消耗和肌肉萎缩，出现浑身乏力。必须提醒的是，如果一味少吃不吃而导致发生低血糖的话，对糖尿病患者造成的危害远大于高血糖。如果对肥胖型糖尿病施行更严格的低能量饮食，有可能诱发饥饿性酮症，对健康危害更大。　　糖尿病的饮食管理是糖尿病治疗的基础，但是饮食管理不能靠单纯地少吃或不吃，而是要科学地吃。饮食应多样化，选择低血糖生成指数的食物，注重均衡营养。



　　寻找饮食“临界点”　　单纯依靠控制饮食会引起营养不良以及身体不适，故而，糖尿病患者希望能够找到适合自己的饮食“临界点”：既不会饿肚子而降低生活质量，又可以最大可能地控制血糖。　　实际上，寻找这种饮食“临界点”的行为本身就是不可取的。寻找的过程难度极大，容易导致血糖大幅度波动，对身体造成的伤害比持续偏高更大，即使找到也很难长时间遵守。所以，糖尿病人应该根据要求计算每天所需能量，并补充身体每天所需的营养素。
