2型糖尿病不仅影响到血糖及胰岛素分泌，还会导致肾脏损伤、血管增厚、神经损伤和疼痛等一系列并发症。美国《预防》杂志最新载文称，不少常见食物，具有帮忙2型糖尿病患者平稳血糖的作用。 　　芦荟：两项人体实验结果发现，单独食用或与抗高血糖药格列本脲配合食用，降血糖效果都不错。　　人参：每天3克美国花旗参可帮忙降低餐后血糖水平。每天200毫克亚洲人参可改善2型糖尿病患者血糖水平。　　苦瓜：苦瓜中至少有苦瓜甾、缩氨酸和生物碱等三种具有降低血糖作用的成分。糖友可常吃苦瓜。　　辣椒：多项双盲实验证实，辣椒中的辣椒素有助于糖友患者减轻神经疼痛等症状。　　肉桂：多项实验研究发现，肉桂可增强胰岛素的作用。　　鱼油：研究发现，2型糖尿病患者补充鱼油有助于改善葡萄糖耐受、高甘油三酯和胆固醇水平。每天三次补充600毫克提纯EPA(欧米伽-3脂肪酸之一)，坚持48周后，糖尿病神经病变症状明显改善。　　洋葱：洋葱中的活性成分APDS可阻止肝细胞破坏胰岛素，从而促进胰腺细胞生成胰岛素。多项研究发现，糖友多吃洋葱可降低血糖水平。但是洋葱不会降低健康非糖尿病人群的血糖水平。　　芋头：芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。



　　山药：山药中的黏滑成分能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。　　桑叶茶：降血糖，预防糖尿病。桑叶除了能保护胰腺，促进胰岛素的正常分泌，还能改善高血压，减少胆固醇和甘油三酯。桑叶茶最好在饭前饮用，能抑制饭后血糖升高。　　胡萝卜素：对预防2型糖尿病有效。起关键作用的是抗氧化剂维生素C，很多谷物、水果、蔬菜都含有抗氧化剂，常吃含有这些成分的食物不仅对身体健康有益，还可以通过对抗自由基及导致体内细胞损坏的不稳定分子，以预防糖尿病。
