一担患上了糖尿病这种病饮食对患者是很重要的，很多人也都害怕患上糖尿病，一担患上会给患者的身体带来极大的伤害。近来美国哈佛医学院专家发现，每天吃鸡蛋，患II型糖尿病的风险有可能增加60%。那么，糖尿病人怎样到底能不能吃鸡蛋呢？ 　　糖友到底能不能吃鸡蛋？　　大部分人每天都应该吃一个鸡蛋，鸡蛋含人体必需的多种氨基酸，与人体蛋白质组成相近，是一种理想的天然“补品”。正常情况下，老年人每天吃1个鸡蛋为宜，鸡蛋中丰富的钙质对老年人的骨质疏松特别有效。用脑过度者、处在生长发育期的、生长旺盛的人群每天可吃2个鸡蛋。至于糖尿病患者能否吃鸡蛋要因人而异，如果是单纯性的血糖升高，血压血脂正常的，每天可吃一个鸡蛋，但鸡蛋不能用油煎或炸，最好是水煮的。另一种糖尿病合并高血脂、冠心病或脑血管病、肾脏病的，则要测胆固醇的高低来选择是否能吃鸡蛋或少吃鸡蛋黄，这部分人群最好在医生或营养师的指导下来吃鸡蛋。



　　吃鸡蛋需注意什么　　鸡蛋必须煮熟吃，切记不要生吃。婴幼儿、老人、病人吃鸡蛋应以煮、卧、蒸、甩为好。毛蛋、臭蛋尽量不要吃，患有肾脏疾病的患者应注意将鸡蛋中所含的蛋白质计入全天蛋白质总量中进行控制。打蛋时也需提防沾染到蛋壳上的杂菌。　　有冠心病的糖尿病人吃鸡蛋不宜过多。以每日不超过1个为宜，对已有高胆固醇血症者，特别是严重的患者，可以两天吃1个完整的蛋黄，蛋白可适当增加。不管在哪种情况下，糖尿病患者都要以正确的方法吃鸡蛋，才能科学地获取人体所需营养，而不会对自身病情带来不良影响。
