糖尿病是一种生活习惯病，从某种程度上来说，糖尿病治疗，日常保健比药物治疗还重要也不为过。夏天到了，糖尿病夏季保健有一定的特殊性，糖尿病人必须了解和掌握有关保健的一些大体原则，这对保持血糖和病情的稳定大有帮助。 　　在这里我们介绍一下那么，糖尿病人夏季饮食保健的三个原则：　　1、时令瓜果浅尝辄止　　夏天各种时令水果大量上市，但糖尿病友不可贪食。血糖控制良好、病情稳定的糖尿病患者可在医生的指导下选择含糖量低的水果，但量不宜多，并且最好是在两餐之间(如上午10～11点，下午3～4点)或睡前食用，同时相应减去正餐中主食的量。例如，晚上睡前吃500克的西瓜(包括瓜皮)，则晚餐应减掉半两主食。严重高血糖、病情不稳定的糖尿病患者应当禁食水果，而以番茄、黄瓜等蔬菜代替。　　2、夏季汗多水要补足　　夏天天热出汗较多，机体失水量较大，应注意多补充水分。有些糖尿病患者担心多饮会引起多尿，尽管口渴却不敢喝水，这是非常错误和危险的。糖尿病多尿是由于血糖高之故，口渴是体内缺水的表现，如果限制饮水，很容易造成脱水，其不良后果是：加重糖尿病的病情，甚至导致非酮症高渗性昏迷增加尿路感染的机会老年糖尿病患者还容易因血液浓缩导致脑血栓形成、肾前性肾功能不全等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，应该多喝白开水或茶水，但不宜饮用可乐、雪碧等含糖饮料和汽水。老年糖尿病患者由于失水后渴感不明显，应注意主动补充水分。



　　3、坚持规律进餐　　人们在夏季往往食欲下降、喜食清淡、爱喝稀饭、愿吃水果。作为糖尿病患者，应坚持适量而规律地进餐，尤其是应用胰岛素的患者，不可随意减少主食，否则容易出现低血糖，这对血糖的平稳控制十分不利。　　糖尿病专家提示，糖尿病患者宜多食蔬菜及高纤维素食品，如苦瓜、洋葱、茄子、黄瓜、豆角、西红柿等，尤其是苦瓜，它本身含有一种胰岛素样的物质，可降低血糖，堪称是糖尿病患者的食疗佳品。在夏季，人们一般喜欢喝粥，但稀粥吸收快，可明显升高餐后血糖，因此，糖尿病友最好多干少稀，以干为主。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
