短时间、一次性的高血糖对人体无严重损害，然而长期的高血糖会使全身各个组织器官发生病变，导致急慢性并发症的发生。如胰腺功能衰竭、失水、电解质紊乱、营养缺乏、抵抗力下降、肾功能受损、神经病变、眼底病变等。控制高血糖势在必行。 要想让血糖的天天平稳，一定要尽量避免可能引发血糖升高的不良习惯。以下8种食物，能够有效帮助你降低血糖哦。 　　1、苦瓜　　味极苦，性寒，有清热解暑、清肝明目、解毒的功能。现代医学研究发现，苦瓜含苦瓜甙、5—羟色胺、谷氨酸、丙氨酸及维生素B1等成分。苦瓜的粗提取物有类似胰岛素的作用，能降低血糖，对糖尿病有良好的防治作用。　　2、南瓜　　味甘，性温，有补中益气、消炎止痛的功能。现代研究发现，南瓜能促进胰岛素的分泌，从而降低血糖。　　3、洋葱　　味甘、辛，性微温，与葱、蒜性味相近，具有健胃、增进食欲、行气宽中的功效，与大蒜一起食用有降糖效果。经常食用洋葱，既可充饥，又能降糖治病。　　4、黑木耳　　含木耳多糖、维生素、蛋白质、胡萝卜素和钾、钠、钙、铁等矿物质，其中木耳多糖有降糖效果。实验表明，木耳多糖可以降低糖尿病小鼠的血糖。黑木耳可炒菜或炖汤，也可作配料。　　5、紫菜　　含有丰富的紫菜多糖、蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素等，其中的紫菜多糖能显著降低血糖。糖尿病患者可于饭前食用紫菜，以降低血糖。　　6、魔芋　　一种低热能、高纤维素食物。因其分子量大，粘性高，在肠道内排泄缓慢，能延缓葡萄糖的吸收，有效降低餐后血糖升高。魔芋中所含的葡萄甘露聚糖对降低糖尿病患者的血糖有较好的效果。又因为它吸水性强，含热能低，既能增加饱腹感，减轻饥饿感，又能减轻体重，所以是糖尿病患者的理想食品。　　7、麦麸



　　味甘，性平、偏凉，除充饥、补充营养外，也可养心安神。麸小麦可益气、除热、止汗;麦麸调中、清热、止虚汗，可根据病情所需而选用。用麦麸、面粉按6：4的比例，拌和鸡蛋，做成糕饼，可作为糖尿病病人正餐或加餐食品。　　8、猪胰　　性平，焙干研成粉末，长期服用对降血糖和维持血糖稳定有明显疗效。
