“要想血压低，首先少吃盐。”如今，多数人知道并认同了这样的观点。为了限盐，不少高血压患者对各种美食垂涎欲滴，可低钠盐的问世，似乎让他们又看到了希望。



 　　张大爷就是这样。他患有高血压10多年了，由于坚持治疗，生活方式也比较注意，血压一直控制得不错。可半个月前，他突然感觉胸闷、浑身无力，站都站不住，送到急诊抢救发现，张大爷血液中的钾含量超标，如不及时处理，后果可能非常严重。仔细询问后才发现，他的老伴在超市里买了几袋低钠盐，听说这样的盐含钠低，对高血压病人有好处，于是每次做菜时多放两三勺，好让一直嚷嚷吃菜没味儿的张大爷过过嘴瘾。　　他们的心情是可以理解的，可对广大的心血管病患者来说，低钠盐并不是完全没有后顾之忧，可以放开了吃。所谓低钠盐，是以氯化钠、碘酸钾或碘化钾为原料，再添加一定量的食用氯化钾和硫酸镁配比加工而成。与普通食盐相比，低钠盐中的氯化钠含量由95%左右下降到仅为65%—70%，其中增加的钾、镁等元素有助于调节血压水平，且口感变化不大。因此，从一定意义上来说，低钠盐是适合高血压、心脏病患者食用的“健康盐”。但是，低钠盐并不等于“低盐”。不少人认为低钠盐中钠含量降低，口味也更淡了，在烹调时往往加入更多的低钠盐；还有一些患者认为低钠盐用多少都无所谓，为了满足口腹之欲大把地放，口味反而比以前更“重”了。这样一来，不但钠的摄入没有减少，反而增加了钾和镁的摄入量，对于肾功能不全的还会因血钾过高带来风险。　　因此，对高血压患者来说，适应清淡口味才是最重要的。即使使用低钠盐，也要适量，最好保持和普通盐用量的一致，普通人每人每天摄入量低于6克（约为控盐勺的3平勺），需要低盐饮食的患者在医生指导下酌情增减，才能做到真正的“低盐”，起到控制血压的效果。此外，低钠盐并不是人人都适合，有些高血压患者肾脏功能不佳，钠和钾的代谢都比较差，如果食用过多的低钠盐，可能导致钠钾摄取过量，带来健康隐患。
