春节将至，亲朋好友聚集一堂，免不了要欢宴聚餐，这会给饮食控制增加难度。面对春节关口，糖尿病患者如何做好自我保健工作呢？今天我们特别邀请上海市中医医院内分泌科张敏主任医师来为我们解析。 　　关键词1：稳　　首先，要保持良好的生活习惯，不要因为过节而打乱正常的生活规律，尤其是老年糖尿病人，大多伴有高血压、冠心病、脑梗、肾脏疾病等慢性基础疾病，要尽量避免情绪波动、过度劳累和熬夜，不要长时间泡在电脑、电视、麻将、牌桌上，否则易引起体内阴阳失调、气血失和、经络阻塞、脏腑功能紊乱，为疾病的发生和加重创造条件。　　关键词2：食



　　饮食方面，注意不要暴饮暴食和偏食，以八分饱为度。春节期间菜肴丰盛，有些病人主食吃得偏少，有的甚至根本不吃主食，代之以高油脂、高蛋白荤物，这不仅增加了消化系统负担，导致腹胀等不适，还会引起血糖升高，所以荤素搭配适当、每餐必须要有主食，是血糖控制的关键。年糕、汤团等糯米类不易消化的主食应尽量少吃，以易消化主食为宜。　　关键词3：动　　春节期间或多或少会较平时吃得多一些，但只要注意适当运动，血糖还是能够得到良好控制的。天气寒冷不适宜户外活动时，可在室内进行各种活动，如家务劳动、原地踏步、蹲起、原地上跳，腿脚不便的还可以进行甩手疗法、扭腰晃头、拍打身体等，这样可增加热能消耗、刺激胰岛素分泌、增强胰岛素敏感性、促进血液循环，对调节血糖，避免、预防并发症，稳定病情是非常有益的。但不建议病人晨起空腹活动，以餐后1-2小时、太阳出来后运动为宜。
