想拥有一个健康可爱的宝宝是每位准父母所期盼的，但近年来妊娠期糖尿病发病率有逐年升高的趋势。糖尿病专家称，妊娠期糖尿病是指在妊娠期发生或首次发现的糖耐量异常，如果处理不好对母儿都会造成不良影响。



 　　糖尿病危及孕妇和胎儿　　据专家介绍，妊娠糖尿病易使孕妇并发妊娠期高血压疾病，子痫前期、胎盘早剥、脑血管意外发生率均较高。糖尿病孕妇极易在妊娠期及分娩期发生泌尿生殖系统感染，甚至发展为败血症，会引起羊水过多，发病率提高10倍。因胎儿发育较大，常导致胎儿性难产及软产道损伤，且手术产率增高，由于胰岛素缺乏和葡萄糖利用不足，易使子宫收缩无力，常发生产程延长及产后出血。此外，研究表明，妊娠期糖尿病会增加产后发展成糖尿病的危险。　　对胎儿的影响则更大。首先，巨大胎儿发生率高达25%~42%，由于孕妇血糖高，使胎儿长期处于高血糖状态，刺激胎儿胰岛素B细胞增生，产生大量胰岛素，活化氨基酸转移系统促进蛋白、脂肪合成，抑制脂肪分解作用，使胎儿巨大；其次，畸形胎儿发生率增加，目前公认孕妇血糖水平越高，胎儿畸形发生率越高。再次，死胎及新生儿死亡率高，糖尿病常伴有严重血管病或产科并发症，影响胎盘血供，引起死胎、死产。另外，研究认为，妊娠期糖尿病会增加宝宝长大成人后发生肥胖、2型糖尿病、代谢综合征、心血管疾病、运动及神经功能障碍等。
