水果主要含果糖，而果糖的甜度为170，葡萄糖50，一般蔗糖甜度为100，这就是大家觉得水果特别甜的原因，果糖并不像葡萄糖那样好吸收，所以不会很快的升高血糖。只要认清了水果的“属性”，科学吃水果，水果对糖友来说并不是洪水猛兽。下面一起了解一下这三种水果吧！　　枇杷——每100克可提供20－40千卡的能量。　　枇杷富含人体所需的各种营养元素，是营养的保健水果。枇杷富含纤维素、果胶、胡萝卜素、苹果酸、柠檬酸、钾、磷、铁、钙及维生素A、B、C。丰富的维生 素B、胡萝卜素，具有保护视力、保持皮肤健康润泽、促进儿童的身体发育的功用，其中所含的维生素B17，还是防癌的营养素呢！因此，枇杷也被称为“果之冠”，可促进食欲、帮助消化；也可预防癌症、防止老化。枇杷的全身都是宝，树梗可以用来做中药；树叶可清热、治胃病；果肉的营养很高，常吃对儿童发育很有 帮助，而且可以止咳、润肺、清热、利尿。　　草莓——降低糖尿病和心脏病风险　　草莓是十分好吃且很有营养的水果，被誉为“果中皇后”。常吃草莓，好处多多。据《印度时报》7月6日报道，在伦敦帝国学院召开的第16届国际自由基学会年会上宣布的英国华威大学一项新研究发现，经常吃草莓可以预防心脏病和糖尿病。　　研究表明，常吃草莓可以降低饭后血糖水平和低密度脂蛋白(LDL，坏胆固醇)水平，进而降低糖尿病和心脏病风险。但是新研究首次发现，草莓提取物可以有效刺激防病蛋白质，揭示了草莓预防糖尿病和心脏病的科学机理。吃草莓可增强人体免疫能力，保持人体细胞、器官及血管健康，降低罹患心脏病等心血管疾病及糖 尿病危险。



　　樱桃苹果最适合糖友——糖含量9.9克/100克，血糖指数22　　樱桃 含有一种促进胰岛素分泌的化学物质。这种化学物质叫做花青素，天然存在于樱桃内，使其呈现鲜艳的红色。花青素是其他有鲜艳红色、蓝色、紫色的水果、蔬菜、花的着色机制。食用含有这种化学物质的水果可以减少心脏病发病。研究者最近从樱桃中提取出花青素，并从啮齿类动物体内取出制造胰岛素的胰腺细胞，检测花青 素对这些细胞的作用。接触花青素后，细胞的胰岛素生成会升高一半。有1例在接触花青素后胰岛素生成增加将近1倍。　　结果是令人振奋的，但是在推荐进入糖尿病治疗之前还要做动物和临床实验。不止是樱桃含有花青素，红葡萄、草莓、蓝莓、蔬菜、葡萄酒、苹果酒、茶叶中也有。但是促进胰岛素作用最强的是来自樱桃中的花青素。
