不少糖友认为，饭吃得越少对糖尿病控制越有效。事实上，通过检查发现，那位病人出现上述血糖过低症状，不但无助于治疗，反而令病情雪上加霜。由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解，最终产生身体消瘦、营养不良甚至饥饿性酮症。 　　糖尿病人的饮食控制要注意两点：一是够用就行，不过量摄入，因吃多也没用，反而增加身体负担，这对正常人来说也有参考价值;二是要够量，不能凭感性或经验一味节食。如果食量正常而血糖仍高时，则要辅以药物和运动。糖友饮食治疗应掌握以下几方面的原则：　　一、保证所需热量，维持理想体重



　　不同的病人由于身高、体重和劳动强度不同，每日所需热量也有很大差别。患者可根据自身的具体情况，在糖尿病专科医生或营养科医生的指导下制定每日需要的热量指标。一般来说，消瘦者、重体力劳动者维持理想体重所需的热量应高一些;反之，肥胖者、轻体力劳动者维持理想体重所需的热量应低一些。　　二、合理搭配膳食中的蛋白质、脂肪和碳水化合物　　普通糖尿病患者对蛋白质的需要量约占每日总热量的20%，富含蛋白质的食物有：蛋类、鲜奶和奶制品、瘦肉、鱼类和水产品、禽类、大豆及豆制品等。每日由脂肪提供的热量约占每天总热量的30%。脂肪包括食用油和食物本身所含的脂肪。糖尿病病人应尽量食用低脂的食物，少食富含胆固醇、脂类的食物，如：动物内脏、蛋黄、鱼子、肥肉、奶油、黄油、鸡鸭皮、猪油、牛油等;改善烹调方法，少用油炸、油煎等方法，提倡应用炖、煮、蒸、拌等烹调方法。碳水化合物是膳食中最主要的组成部分，粮食中的主要成分是碳水化合物，其主要功能是提供能量。由碳水化合物提供的热能应占总热量的50%～65%。因此有些病人认为主食吃得越少越好，甚至不吃主食，这是不对的。在以碳水化合物为主要成分的各种谷物中，除米面之外，玉米面、荞麦面等也是对糖尿病病人有益的食物。
