鲜榨果汁以及果汁饮料被许多人看成健康的饮品，但是在医学研究者的眼里，情况并不是这样。上海市第六人民医院副院长、上海糖尿病研究所所长贾伟平教授日前在接受记者电话采访时表示，她从来不推荐别人喝果汁或者果汁饮料，她自己最喜爱的饮品就是水。 　　而在最新出版的《内科学文献》中，医学专家们的研究报告也指出，规律饮用含糖软饮料和果汁饮料者，发生2型糖尿病的危险将显著增加。研究者指出，看似健康的果汁饮料，其所含热量不亚于碳酸饮料。但是，这些饮品引发的健康问题却不为人知。　　贾伟平形象地表示，通常人吃一个苹果就感到饱了，可四个苹果只能榨出很少量的果汁，即使全部喝完也并不觉得饱。但恰恰是这杯果汁，其包含的热量就要远远高于一只苹果。“果汁饮料更是如此，相当一部分果汁饮料里还添加了糖。”六院内分泌科医师刘芳介绍，“目前国际上有大量关于果汁以及果汁饮品的研究，许多研究结果都是为了保护儿童免受2型糖尿病的困扰。”



　　刘芳表示，在美国等一些国家，儿童2型糖尿病的发生率要高于我国，但是研究的结果却同样能够引起我们的重视。　　饮食误区还存在于“低脂和低热量”食品之间，贾伟平和刘芳都表示，应当提倡低热量饮食，而并非低脂肪饮食。近期国际上的一项研究报告也表明，降低饮食中的脂肪比例并不能降低2型糖尿病危险，低热量饮食才是预防2型糖尿病的关键。　　贾伟平强调，日常饮食中应记住如下口诀：先菜后饭，血糖减半；先饭后菜，血糖翻番；饭前喝汤，苗条健康；饭后喝汤，越喝越胖。
