糖尿病的发生与季节的关系非常密切。在一般的情况下，冬天的血糖要比春秋两季高，而夏天是一年中血糖最低的季节。糖尿病也是冬季的高发病和综合征易发生的季节，为此专家提示：  　　定期检查是关键　　许多轻度糖尿病患者没有定期检查血糖的习惯，大多两个月才去查一次，有的甚至三个月查一次。冬天气候寒冷，都不愿意去医院，直到觉得食欲骤然增加，裤带越来越紧绷时才去找大夫。一查血糖，吓了一跳，咋搞的？比平时高了许多。



　　条件较好的病人，家里购买了血糖仪，过了农历“大寒”以后，也会发现自己的“血糖指数”呈直线上升。 糖尿病已被称为危害人类健康的“第二杀手”，因此，内分泌专家向40岁以上的正常人和患有糖尿病的人提出以下忠告：别总以为自己是个”健康人”，在寒冷的冬季，只要发现食欲骤增，胃口大开，小便增多，不愿活动，开始发胖，就应上医院检查血糖，也许你已经是”隐性糖尿病”患者了。除了正常的血糖检测，糖化血红蛋白是一项重要的检查指标，糖尿病患者3个月至半年要检查一次，这个金指标可以很好地为你预防综合征的发生。除此之外，因为糖尿病是代谢系统疾病，因此相应的血压、血脂检查也很重要。　　冬季饮食很关键　　冬季人们为了驱寒，每天都吃许多油腻厚味的食物，身体会迅速发胖。而肥胖正是造成糖尿病的原因之一。不少患者由于不会正确地”吃”，因而患上此病，“造就”了不少糖尿病人或准糖尿病人。轻度的糖尿病患者，别总以为自己在一直坚持用药就掉以轻心，冬季至少一个月或半个月就应该上医院去检查一次血糖。而重度的糖尿病患者，冬季最容易因血糖骤然升高而出现并发症，更应随时与医生取得联系。
