作为糖尿病患者，一定要学会吃。吃什么、什么时候吃、吃多少，不但直接影响血糖水平，还对神经病变的防治起到关键作用。就此，美国“网络医学博士”网站提出了饮食6原则： 　　1.不挑食。平衡的饮食应包括碳水化合物、水果、蔬菜、奶制品、肉类、禽类、鱼类和健康的脂肪。　　2.少食多餐。糖尿病引起的神经损伤和疼痛会让食欲下降，同时味觉也变差，因此少食多餐更可行。建议每天吃3次少量的正餐，外加3次健康小吃，分别为早饭和午饭之间一次、午饭和晚饭之间一次和一次夜宵。　　3.吃“健康的糖”。 “健康的糖”指的是全麦谷物、水果、蔬菜和低脂牛奶。去超市，要选新鲜的食物，少买罐头、盒装食品和冷冻食品。要挑选加工程序最少的食物，不买已加工好的或半成品食物。



　　4.养成阅读食物成分标签的习惯，严格遵守规定食量。随身携带糖尿病饮食手册，保证随时可以查看。买一套能测量的杯子和勺子，方便自己测量摄入量。如果某天摄入过多，就在第二天的食物中减去多出的量。　　5.避免饮酒。酒精有神经毒性，还会导致血糖波动。对于糖尿病患者来说，饮酒会引起疼痛、麻木等症状。美国糖尿病协会建议，女性每天不要超过1杯，男性每天不要超过2杯。另外，千万别空腹饮酒。　　6.少吃油。患者应该坚持每天只吃3—5份脂肪。“1份”的量为1茶匙的橄榄油或人造黄油。请注意，“清淡、低盐”食物并不都是“低脂”食物。不要吃快餐食品。一顿快餐食品摄入的脂肪量相当于应该一周摄入的量。
