众所周知，孕妇高血糖是糖尿病的高危人群，无论你是妊娠后高血糖，还是高血糖后妊娠，如果不很好的控制，对于孕妇本身和宝宝都是一件非常危险的事情。 　　据糖尿病诊断标准来看，空腹血糖≥6.7且葡萄糖耐量异常为空腹空腹＜6.7基本可确诊为糖尿病。但孕妇的糖尿病包括妊娠期糖尿病和糖尿病全并妊娠两种情况。前者在妊娠结束6周后重新分型可能转为正常。后者则为妊娠前已诊断为糖尿病可之前已为糖尿病只不过在妊娠期才发现的（可有家族史）。无论何种情况发生，整个围生期母儿始终存在麟凤高危问题，可要加强产前检查，及时采取相应措施以保证母儿的安全、健康。　　因为糖尿病专家表现，孕妇高血糖会导致出生的宝宝有巨头婴的可能，导致宝宝天生的低血糖，导致妈妈难产，羊水过多，在生育过程中有大量出血的可能，所以孕妇高血糖是一个非常棘手的问题。但是面对孕妇高血糖，我们应该怎么做呢？　　美国哈佛大学meilsy教授，针对高血糖怎么办经过多年的研究，仍然觉得饮食控制是最有效最容易着手的方法，而且对于身体完全没有副作用。　　对于高血糖怎么办，万万不可长期依赖降血糖的药物，俗话说的好，药有三分毒，更何况孕妇。下面就来看看meilsy教授为高血糖怎么办提出的高招。　　第一招：多吃蔬菜　　高血糖应该多吃蔬菜，蔬菜是绝对的低热量食物，如果你的高血糖比较严重，请用蔬菜代替水果，比如黄瓜，西红柿，胡萝卜这类既是水果又是蔬菜的东西。　　高血糖之所以要多吃蔬菜，其最重要的原因就是绝大多数蔬菜中的糖，在体内分解的都比较缓慢，让你在餐后有绝对的时间稳定血糖，适合高血糖吃的蔬菜有：菠菜，白菜，山药，山楂，紫菜，魔芋，青菜，胡萝卜，黄瓜，西红柿等。　　第二招：少食多餐。　　由于一般人在餐后的2个小时以内，都是处于血糖偏高的状态，但是对于高血糖患者而言，餐后的血糖更是造成危险的一个重要的环节，所以少时多餐就是为了避免餐后血糖飙升。　　高血糖患者每日摄入热量最好控制在1500千卡左右。其中碳水化合物占总热量60%左右，这个数据便是meilsy教授研究所得，被国内各大医院受用。　　第三招：多吃五谷杂粮。　　由于五谷杂粮原本就是低热量食物，再加上这些粗粮的量类分解缓慢，不会造成血糖大幅度的波动，非常适合高血糖患者或糖尿病患者。



　　这类食物以荞麦，燕麦，小米，玉米，绿豆，黑豆，豆腐，黄豆，豆腐皮为主。　　第四招：膳食纤维的补充不可缺少，由于纤维素食物能减缓碳水化合物的分解吸收，有利于血糖的平衡。　　另外，糖尿病专家指出，高血糖怎么办除了在饮食方法的控制，还要学会自测血糖正常值，空腹血糖保持在3.9~6.1mmol/L之间，而餐后血糖保持在7.8mmol/L以下。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
