28岁的王敏(化名)怀孕25周了，上周她按围产保健的要求，到医院做了血糖筛查，检查结果让她很紧张：空腹血糖是8.6mmol/L，超出了正常值的7.8mmol/L。医生告诉她，还要进一步行糖耐量试验才能明确是否患有妊娠期糖尿病。但无论如何，现在开始要控制体重，合理饮食和适当运动，争取把血糖控制在正常范围。妊娠期糖尿病对孕妇本人和宝宝都有较大危害。 
　　指导专家：省二院妇产科郭彩凤副主任医师
　　孕妇进补 胎儿不是越大越好
　　省二院妇产科郭彩凤副主任医师告诉记者，在围产保健门诊中，她几乎每天都会碰到几例妊娠期糖尿病患者。有的是怀孕前就有糖尿病，治疗后怀孕;有的是妊娠期才出现或发现糖尿病，后面这种就是常说的“妊娠期糖尿病”。一项调查显示，大城市的妊娠期糖尿病发生率，已由上世纪80年代的3%左右升至目前的约10%。
　　郭彩凤医师介绍，发生在孕妇身上的这种糖代谢异常现象与孕期营养过度、运动缺乏有关。很多人误以为胎儿越大越好，因此孕妇大量摄入营养，体重增加太多。孕妇肥胖，本身又存在胰岛素抵抗或胰岛储备功能较低，加上妊娠期生理变化，使既往无糖尿病的孕妇发生妊娠期糖尿病，或使原有糖尿病患者病情加重。
　　糖尿病心血管病 宝宝患病风险大
　　妊娠期糖尿病会对母婴造成很多危害。近期影响可导致孕妇胚胎发育异常，流产、早产、死胎、死产、妊娠高血压疾病、羊水过多、产后出血、酮症酸中毒、泌尿生殖系统感染等，还可致胎儿畸形、胎儿生长受限、巨大儿、新生儿低血糖、新生儿呼吸窘迫综合征，令手术产率及产伤发生率增加;远期影响包括患糖尿病几率增加，将有17%～63%将发展为2型糖尿病;巨大儿将来发生糖尿病及心血管疾病如冠心病的风险也相应增高。
　　因此，国内外学者越来越重视对妊娠期糖尿病的诊治，并将加强对妊娠期糖尿病的管理视为降低孕产妇和围产儿并发症的重要手段。要求孕妇应定时定期定点进行产检，并做孕期葡萄糖筛查。
　　24周至28周做孕期葡萄糖筛查
　　孕期葡萄糖筛查很简单，即在怀孕后的24周～28周，孕妇到医院在医生指导下，将50g葡萄糖粉溶于200ml水中，上午空腹口服，于5分钟内服完，其后1小时后测血糖，若值小于7.8mmol/L为正常，大于等于7.8mmol/L为异常，若同时空腹血糖异常可诊断为糖尿病，若空腹血糖正常，再行葡萄糖糖耐量试验。
　　如果确诊为糖尿病，医院还要进行跟踪管理。
　　调整饮食时 不影响胎儿发育
　　多数妊娠期糖尿病患者经合理饮食控制和适当运动治疗，均能控制血糖在满意范围。严重的则需要用胰岛素控制。
　　理想的饮食控制目标是：既能保证和提供妊娠期热量和营养需要，又能避免餐后高血糖或饥饿酮症出现，保证胎儿正常生长发育。孕早期孕妇需要热卡与孕前相同。孕中期以后，每周热量增加3%～8%即可。其中糖类占40%～50%，蛋白质占20%～30%，脂肪占30%～40%。控制餐后1小时血糖值在8mmol/L以下。
　　郭医师提醒血糖高的孕妇适量增加高蛋白食物。福州的传统认为怀孕期间一定要多吃鲟，宝宝将来长得更结实。其实多吃深海鱼对宝宝神经系统发更有好处。不要吃过多水果，因为水果除了含有矿物质和维生素外，还有很多种糖，如果糖、葡萄糖、蔗糖等;摄入充足的绿叶蔬菜，补充足够的维生素和矿物质，增加膳食纤维，缓解便秘情况。
　　孕妇运动不应只局限于轻松的散步，还可经常做些如孕妇操，另外，增加一些上肢运动也能有效改善孕妇的机体代谢。
　　你知道吗?孕妇体重增加多少最合适




　　一般孕妇在妊娠期体重增加9千～12.5千克比较适宜。
　　怀孕三四个月时，胎儿发育和孕妇各器官组织的改变才开始，此时孕妇因早孕反应而影响食欲，体重增长较慢，若妊娠反应严重，体重还可下降。孕16～24周体重增加较快，平均每周增长0.6千克;孕25～40周体重增加减慢，平均每周增长0.4千克;孕末期，胎儿体重增长很小，羊水逐渐吸收，孕妇体重每周增长不超过0.5千克。
（实习编辑：陈占利）
