黑色食物，很多人往往都不喜欢。因为相比黑色食物，大家更喜欢那些色彩鲜艳的食物。但是，黑色食物却是糖尿病人的首先。专家明确指出，糖尿病患者可以多吃黑色食物。那么，这其中到底有着怎样的奇妙联系呢，为什么，糖尿病患者吃黑色食物好呢，哪些黑色食物是糖尿病人可以多吃的呢？　　第一，乌鸡。乌鸡富含，极高滋补药用价值的黑色素，而且是低脂肪、低糖、高蛋白的碱性食品以及黑色食物的一种。乌鸡肉中含有的蛋白质超过60%，但是脂肪含量仅为20%。哪些担心肥胖及糖尿病等，各种代谢病的人，可以放心食用乌鸡。另外，乌鸡尤其适合，那些体质弱且畏寒怕冷的糖尿病人食用。



　　第二，黑色食物之香菇和黑芝麻。他们呢富含硒，我们知道硒有与胰岛素相同的，可以调节糖代谢的生理活性，还有助于降低血糖，从而改善糖尿病症状。　　第三，黑色食物之黑豆及其制品。他们呢不仅有助于糖尿病人控制血糖，同时也可防止糖尿病性神经病变。黑豆中淀粉含量少，但是纤维素多，含有丰富的优质植物油脂以及蛋白质。而且黑豆还有助于，糖尿病人降低尿糖水平。黑豆也是糖尿病人可以多吃的黑色食物。　　黑色食物，其实并不是简单的那些看起来黑不溜秋的东西，它主要指的是一些深颜色的食物。黑色食物，对糖尿病患者降低血糖是非常有帮助的。所以说，糖尿病患者可以多吃黑食食物。
