年菜的采购原则 　　～新鲜、高纤、低油、未加工，量勿买多但多样化　　糖尿病人的年菜采购原则是什么呢？　　很简单，要选择新鲜的、未加工的、低油脂的、高纤维质的食物购买才是最理想的。还有，购买量不要太多。现在很多超市大年初二就开市营业了，食物采买很方便，再新鲜的食物放久了也就不新鲜了！　　烹调的注意要项　　～三多三少要活用　　我们都知道糖尿病人的饮食中很重要的原则之一即为少油、少糖、少盐的烹调方式，故针对烹调方法、烹调器具、调味料的使用及调味方法都需注意。　　1．多利用少油烹调法，如水煮、蒸、卤、炖、烤、焖、熏、红烧、凉拌。　　2．多利用低油烹调器具，如不沾锅、蒸笼、烤箱、焖烧锅、微波炉、电饭锅、铁板烧。　　3．多利用低热量调味品，如代糖、盐、酱油、白醋、胡椒、五香、八角、花椒、葱、蒜、姜、香菜、九层塔、辣椒、枸杞、当归、人蔘等均可适量应用。　　4．少用高油烹调法-如炸、煎、爆炒、　　5．少用高热量调味品-糖醋、茄汁、蜜汁、勾芡、醋溜法要避免。属高油的调味料有：（素）沙茶酱、芝麻酱、麻油、辣油、虾油、色拉酱、蛋黄酱、鲜奶油、花生酱、牛油、玛琪琳。属高糖的调味品有：蔗糖、蜂蜜、麦芽糖、果糖、果酱、太白粉、蕃薯粉、玉米粉。　　6．少用高盐调味品-如酱油、乌醋、蕃茄酱、辣酱油、胡椒盐、花椒盐、（素）蚝油、（素）沙茶酱、味噌、豆瓣酱、辣椒酱、海山酱、甜辣酱、甜面酱、烤肉酱、豆豉、海苔酱。　　年菜制作要点-　　了解各大类食物中应景食品之制作要点，及早设计菜单，及早准备。　　平常我们希望糖尿病人的饮食能均衡，从六大类基本食物摄取适量的质与量。过年期间也是一样；只不过有些应景的食物会碰上，该如何应用呢？让我们依各大类一一介绍。　　一、主食类：



　　年糕有甜有咸有淡的，后者如宁波年糕可与菜、肉同煮或炒，勿太油即可。咸年糕如菜头粿、芋粿等，最好用不沾锅煎或蒸食或切小块与菜、肉同煮（如煮面方式）。甜年糕以往糖尿病人想吃又不敢吃，现在已有厂商提供售代糖年糕的服务了，或者可利用代糖年糕食谱自制，易学易做，则我们糖尿病人亦可吃到香甜可口的年糕了。　　很多人过年一定要吃到元宝（水饺），讨个吉利。吃蒸饺、烫饺比吃煎饺要好的多。若用水饺当正餐，别忘了配菜不必多肉，反而要多吃一些青菜，均衡一下。　　过年期间也有机会吃到汤圆、莲子，这些都得算在主食类的份量内。可利用代糖调甜汤，甜蜜一下。
