糖尿病患者最怕吃甜食，担心甜食让自己血糖升高，可是面对香甜的食品诱惑，这让糖友们为难了。专家指出，不管是健康的人还是糖尿病患者，摄取一定量的糖都是必需的，所谓“得了糖尿病就得拒绝一切糖”的观点是不完全正确的。只要掌握科学地进食糖类食品方法，糖友们同样也能保持健康。 　　方法1　　米饭含多糖，不可不吃米饭　　从营养学的角度讲，糖除了指葡萄糖、蔗糖、果糖等单糖或双糖外，也包括淀粉类的多糖，如大米、小麦、面粉等，这些多糖是最好的糖原物质。　　目前医学上认为，糖尿病患者，尤其是对已经使用胰岛素治疗的患者，在合理控制总热量的基础上，适当比例的碳水化合物的摄入量，可提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量。　　因此，糖尿病的饮食控制主要是限制总热量和饱和脂肪酸(荤油)，而不是减少碳水化合物(如大米、面食类)在总热量中所占的比例。那种不吃米饭的，反而不利于血糖的控制。　　方法2



　　含糖点心少吃，甜味剂可“代替”　　各种糖果、果汁、甜饼干、冰激凌、甜面包或糕点等含糖量较高，容易升高血糖(即血糖指数高)，不利于病情的控制，因此，糖尿病患者一般要少吃或不吃。　　对于一些喜爱吃糖、蜜饯糕点等甜食的糖尿病患者，可以选择木糖醇、山梨醇等醇糖类甜味剂代替，这样既满足了这类人群对香甜的味觉享受，又能达到控制血糖的目的。
