春节可谓是美食节，中国人过春节流行的就是大鱼大肉、好吃好喝，但这恰恰与糖尿病人的饮食原则相违背。往年吃出来的悲剧不在少数。因此，糖尿病病人在节日里一定要严格控制饮食、避免劳累等，这样才不会使血糖升高，病情加重。 　　过节期间，糖尿病患者什么能吃？什么不能吃？应该如何吃呢？糖尿病专家，“凉菜—热菜—汤—主食”的上菜顺序并不适合糖尿病患者。一般来说，胰岛素会在餐前注射，某些降糖药也要求和第一口饭一起吃。平时在家里，用完药就可以马上吃饭，以保持血糖稳定。　　此外，由于外出就餐所用时间较长，且先上桌的都是以蔬菜和肉类为主的凉、热菜，碳水化合物供应跟不上，可能会导致低血糖。　　所以，糖尿病患者在外就餐时，应该主动要求先给自己上一份主食，配着菜一起吃。除了注意饮食上的控制外，糖尿病患者还需注意如下几个规律生活原则，以便防止糖尿病并发症的发生：　　1、过年高兴，偶尔喝点酒也无妨，但同样要控制量。　　糖尿病患者每天喝葡萄酒一定不超过100毫升，啤酒不超过350毫升，不要喝白酒。另外，空腹饮酒可能造成低血糖，也要避免。　　家人团聚的时候，少不了要摆上各种零食。此时，可别贪吃，即使是无糖糕点，也不能随便多吃。　　因为无糖是指没有蔗糖，但粮食主要成分淀粉是多糖，和蔗糖一样会分解成血液中的单糖，吃得多了一样会出现高血糖。如果亲朋子女送来了一些保健品，也要谨慎一点，最好在医生指导下决定吃不吃，或者怎么吃。　　2、睡好觉，作息别太乱。　　不管你是聊得高兴，还是看得高兴，都记住不要熬夜。生物钟被打乱或过度疲劳，对病情非常不利。　　作息可以微调，但不能大动，最好在天放亮后就起床，别过早，也别过晚，这样才能养精蓄锐，保持充足的体力，对抗疾病。　　3、静下心，忌大悲大喜。　　看电视或电影时，亲朋聚会时，打牌激动时，不要大喜大悲，因为情绪波动过大会导致血糖不稳。　　4、记吃药，血糖要常测。　　春节期间，糖友们一定要记得及时监测血糖，防止出现急性并发症。　　如果血糖波动大的患者，建议在现有糖尿病药基础上加服帮助控糖和防止并发症效果显著的胰岛素增敏剂太罗。　　胰岛素增敏剂太罗，每日只需1片，即可提供24小时血糖的稳定控制，且服药时间不受饮食限制，显然从使用方便性上具有优势。　　不仅如此，胰岛素增敏剂太罗在提高胰岛素敏感性的同时，还能起到改善患者的血压和血脂代谢异常、延缓心血管等并发症等作用。



　　这对于合并高血压或高脂血症的糖尿病患者来说，就相当于多加了一层保护，可谓一举多得，让糖友们能够更放放心心地过个好年。　　另外，相比较偶尔打破生活规律可能带来风险，漏服药物显然严重许多。　　因此，不管是胰岛素、降糖药，还是多数2型糖尿病患者需要搭配使用的胰岛素增敏剂，都得掐好点使用，一样不落。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
