糖尿病的预防，已经被提上了日程。因此，越来越多的人开始关注如何预防糖尿病的问题。专家表示，防治2型糖尿病，我们必须要从改变我们的饮食习惯开始。 　　糖尿病跟我们吃的东西有关，2型糖尿病跟我们的饮食就更有关了。研究表示，经常吃全麦和粗纤维食品的人，能降低2型糖尿病，以及心血管疾病发病率。所以说，这给我们防治糖尿病提供了好的办法。　　2型糖尿病的发生，因为，人体内，调控血糖浓度，的胰岛素失灵。肥胖者，往往容易诱发胰岛素抗。所以说，防治糖尿病意味着我们要调整以前的饮食结构，尤其是肥胖的人。



　　饮食，我们往往都会忽视这个问题。但是，目前盛行的，低碳水化合物饮食结构。它对提高肥胖者，体内的胰岛素敏感性，有一定的作用。同样，病不是，所有的低碳水化合物，都具有相同的作用。其中，多食用全麦，以及粗纤维食品，有利于保持，健康的胰岛素水平。这样我们就可以起到防治2型糖尿病的作用了。　　在日常饮食中，增加全麦，以及粗纤维食品。它并不会，造成饮食结构的重大变动。但是，对于我们的糖尿病预防工作，却是非常有益。　　尤其是那些饮食严重失衡的人，更要预防2型糖尿病。而且饮食的改变，我们习惯就好。但是带来的结果却是利益无穷。
