鸡蛋，是一种营养又实惠的大众美食，“一天一个鸡蛋”，曾经是不少人的养生窍门。可随着人们健康意识的提高，很多人对鸡蛋中的“高胆固醇”产生了顾虑，特别是那些血脂偏高的人，对“能不能吃鸡蛋”就更是纠结。



 　　人们对于鸡蛋的顾虑，多数源于鸡蛋中的胆固醇。的确，鸡蛋蛋黄中含有不少胆固醇，一个50克的鸡蛋，胆固醇含量约为293毫克，使很多人对它敬而远之，甚至在食用鸡蛋的时候直接把蛋黄丢掉。但事实上，胆固醇并非一无是处，它参与人体内维生素D和许多激素、生物膜的合成，具有重要的生理功能。此外，鸡蛋是一种营养价值很高的食品，其生物学价值达95，可以称得上是天然食物中营养价值最高的蛋白质。蛋黄中还富含多种维生素和卵磷脂，最新研究表明，卵磷脂是一种强乳化剂，有利于脂类通过血管，阻止了胆固醇和脂肪在血管壁的沉积。因此，我们不能单纯以蛋黄中的“高胆固醇”否定它，认为它对健康不利，而要全面衡量鸡蛋的营养价值。　　但需要注意的是，过高的血清胆固醇，能直接参与动脉粥样硬化的形成，是导致高血压、冠心病、脂肪肝等疾病的重要危险因素。美国心脏病协会、中国营养学会等权威机构都建议，普通成年人每天摄入的胆固醇不要超过300毫克，高血脂者应控制在200毫克以下。因此，针对不同人群的营养需求，鸡蛋的食用量要有所不同。中国居民膳食指南推荐一般人群每天吃25—50克鸡蛋，即半个到一个左右；青少年、孕妇、乳母，蛋白质的需求量高于一般人群，可以每天吃1—2个鸡蛋。而血脂异常或肥胖的人，则每周吃2—4个鸡蛋较为合适。建议这部分人可以隔一天吃一个整鸡蛋，其余时间选择吃蛋白即可。这样一来，既保证了胆固醇摄入不超标，又能充分享用鸡蛋的美味和营养。
