患上糖尿病，就得控制食盐的摄入量。盐，是中国千年饮食文化里必不可少的东西，是生活必须，但，也是一把双刃剑3，它被列为不健康饮食中的“三高”之一。过量吃盐会导致糖尿病，高血压等疾病。那么糖尿病人吃什么好呢?糖尿病人每天适宜吃多少盐?下面我们来听听专家的意见。 　　糖尿病患者吃盐过量会因口渴而多喝水，还会对肾脏造成负担，肾脏并发症的机率大大增加。因此糖尿病的饮食一定要少盐。那么，到底该如何控制盐用量呢。凤凰中医专家为您讲讲糖尿病肾病吃盐要按照什么样的标准。　　从糖尿病肾病的分期来看，3～5期的糖尿病肾病患者会逐渐伴有高血压症状，因此要严格掌握限盐的标准。



　　糖尿病肾功能不全患者，食盐的摄入量每日要在2克左右。这个摄入标准会让菜肴淡一些，没有味道，特别是对于“口重”的人来说，饭菜确实有点难以下咽，容易造成食欲下降，影响营养的吸收。但为了健康着想，还得忍着。　　糖尿病肾病的人不妨在烹调方法上改善改善，例如在烹调时可以利用蘑菇、紫菜、香菜，这些食材具备天然香味，可以减少没有足够盐的缺陷，同样可以制作出美味的，而又少盐的食物。　　糖尿病肾病患者在注意低盐饮食的同时，不要忘了坚持降糖，只有做到持久降糖，才能从根本上控制糖尿病肾病的发展。糖尿病的治疗，重在保养，生活改善了，就能防治糖尿病并发症的发生。
