糖尿病是生活总很常见的疾病，由于现代生活的饮食花样繁多，很多糖尿病患者没有注意自己的饮食习惯，导致疾病发作，对于糖尿病患者来说，保持血糖的平稳是关键。如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。糖尿病专家介绍，虽说糖尿病治疗以药物治疗为中心，但饮食疗法也是糖尿病人控制血糖的一个重要手段。 　　因此，饮食过程中药特别注意避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，不要摄入过多含有大量果糖的水果。　　从千百种蔬果中分辨出那些适合食物糖尿病患者食用，看似复杂，其实不然。例如大家餐桌上常见的几种蔬菜就是很好的“降糖药”。　　洋葱—让血液顺畅流动　　洋葱属于葱类蔬菜，这类蔬菜还有葱、韭菜和大蒜等。因为与大蒜同类，所以洋葱也有和大蒜功能相似的地方。此外，它还有其特有的有效成分。　　洋葱最突出的功效是抑制血糖的上升。虽然血糖可以通过化学制剂来抑制，但是有时候化学制剂的作用过强，反而会导致低血糖。洋葱没有化学制剂那么立竿见影的效果，但它使血糖降到正常之后就不会再下降了。另外，洋葱特有的黄色色素成分——槲皮酮具有很强的抗氧化能力，能有效地抑制因血液黏稠造成的氧化，防止高血压和动脉硬化的发展。　　温馨提示：每天吃1/4个洋葱可降低血糖　　每日摄取50克(约1/4个)洋葱，就能发挥很好疗效。新鲜的洋葱辣味重，含有的有效成分也较多，效果会更好。所以应尽早食用新鲜的洋葱。　　山药—有效改善高血糖　　山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。　　山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。　　温馨提示：山药的食用方法　　生吃山药更有助于摄取黏滑成分，可以切成细丝或者弄成山药泥吃。黏滑成分越多的山药，其药效成分也越多。　　洋葱中的活性成分APDS可阻止肝细胞破坏胰岛素，从而促进胰腺细胞生成胰岛素。多项研究发现，糖友多吃洋葱可降低血糖水平。但是洋葱不会降低健康非糖尿病人群的血糖水平。　　苦瓜——降血糖　　苦瓜能降低血糖值的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常的状态下。　　同理，苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。　　胡萝卜素—预防2型糖尿病　　胡萝卜有预防2型糖尿病效果。而在预防2型糖尿病中起关键作用的是抗氧化剂维生素C，很多谷物、水果、蔬菜都含有抗氧化剂，常吃含有这些成分的食物不仅对身体健康有益，还可以通过对抗自由基及导致体内细胞损坏的不稳定分子，以预防糖尿病。　　番石榴茶—防止血糖上升　　番石榴茶是将热带地区的水果番石榴的叶干燥后，用热水浸泡而成的。　　茶中含有番石榴多酚，这一物质能抑制分解糖的酶活化，缓解糖的吸收，使得只有必要的少量的葡萄糖被缓慢吸收。通过这一作用，可以避免人体吸收过多的糖分，从而抑制了血糖的上升，同时也防止了胰岛素的过度分泌。　　桑叶茶—降血糖防糖尿病



　　很早以前，桑叶就被用做治疗糖尿病的中药。最近有研究发现，桑叶中特有的1-脱氧野尻酶素成分，能抑制将多糖分解成葡萄糖的α-糖甘酶，从而抑制血糖的上升。　　桑叶除了能保护胰腺，促进胰岛素的正常分泌，还能改善高血压，减少胆固醇和甘油三酯。所以，桑叶可以有效预防糖尿病。　　桑叶茶在饭前饮用能抑制饭后血糖升高，在饭后饮用则没有这种功效。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
