据国外媒体报道，法国一项最新研究称，每天喝水4杯(227克/杯)可防止高血糖症(前期高血糖)。而每天喝水不足2杯则会增加该病危险。 　　巴黎比沙医院研究人员调查了3615名男女参试者，参试者每3年接受一次健康调查，内容包括：日常喝水、葡萄酒、啤酒、苹果酒和甜饮料情况。研究历时9年，研究者测试了参试者的血糖情况。　　研究开始时所有参试者血糖水平正常，但研究期内共发现565例高血糖症患者。结果发现，与每天喝水不足16盎司(约合454克)的参试者相比，每天喝水超过34盎司(约合964克)的参试者高血糖症危险降低21%。



　　新研究负责人医学教授罗南·鲁塞尔博士表示，新研究分析同时考虑到性别、年龄、运动情况、啤酒、甜饮料及红酒等其他高血糖风险因素。虽然没有证明喝水不足与高血糖症之间存在因果关系，但研究的确发现，喝水较多的确会降低患高血糖风险。　　鲁塞尔博士指出，近期研究发现，调节人体水分的激素后叶加压素与糖尿病之间存在关联。饮水量会直接影响到后叶加压素的分泌。饮水不足会诱发后叶加压素上升，而加压素上升会直接导致血糖升高。鲁塞尔博士强调，不能用甜饮料取代饮水。原因是，甜饮料更容易导致肥胖症和血糖失控。另外，有血糖偏高倾向的人也要尽量控制饮酒量。　　美国埃默里大学医学院临床医学教授詹姆斯·R·加文博士表示，饮水量与高血糖症之间的关联性有待进一步证实。饮水不足对2型糖尿病的影响与过量摄入胆固醇十分相似。大量摄入胆固醇和脂肪的人更容易得2型糖尿病。
