有些糖尿病患者担心多饮又导致多尿，这是非常错误和危险的，糖尿病多尿是由于血糖高的缘故，如果限制饮水，易造成脱水，老年糖尿病患者容易血液浓缩，导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应该多喝凉开水或凉茶水。 　　糖尿病人多饮多尿的原因　　糖尿病患者多饮、多尿可以用下面这个因果链来表示：血糖升高→尿糖出现→尿量增多→失水→血浆渗透压升高→口渴→多饮。糖尿病越严重，多饮、多尿症状就越明显。　　多饮水对糖尿病患者有多方面的益处：　　①可以预防泌尿系感染，增加抗菌药物对本症的疗效；　　②增加血容量，改善血液循环（包括微循环），降低血黏度，减少糖尿病并发症的形成；　　③降低血浆渗透压，预防糖尿病性高渗昏迷的发生。



　　糖尿病人应如何补水？　　糖尿病病人和普通人一样，每天平均需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600-2000毫升的水要靠外部饮水供应。糖尿病患者可选用的饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。另外他表示，在摄入蛋白质食物较多、锻炼强度大、出汗多等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。　　因此，糖尿病患者千万不要少喝水，如果感到口渴，就应喝水。特别是在炎热的夏天，由于出汗较多，更应该注意多喝水。
