糖尿病中，2型糖尿病占90%以上糖尿病是常见病，全球约有1.5亿人患有糖尿病，预计2025年将达3.24亿，其中90%以上是2型糖尿病。 
　　2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。
　　2型糖尿病的病因及特点
　　2型糖尿病的病因与遗传因素、肥胖、年龄及生活方式有关。1.遗传：和一型糖尿病类似，2型糖尿病也有家族发病的特点。因此很可能与基因遗传有关。这种遗传特性2型糖尿病比1型糖尿病更为明显。例如：双胞胎中的一个患了1型糖尿病，另一个有40%的机会患上此病;但如果是2型糖尿病，则另一个就有70%的机会患上2型糖尿病。2.肥胖：2型糖尿病的一个重要因素可能就是肥胖症。遗传原因可引起肥胖，同样也可引起二型糖尿病。身体中心型肥胖病人的多余脂肪集中在腹部，他们比那些脂肪集中在臀部与大腿上的人更容易发生2型糖尿病。3.年龄：年龄也是2型糖尿病的发病因素。有一半的2型糖尿患者多在55岁以后发病。高龄患者容易出现糖尿病也与年纪大的人容易超重有关。4.现代的生活方式：吃高热量的食物和运动量的减少也能引起糖尿病，有人认为这也是由于肥胖而引起的。肥胖症和2型糖尿病一样，在那些饮食和活动习惯均已“西化”的美籍亚裔和拉丁美商人中更为普遍。
　　2型糖尿病的病机特点为胰岛素分泌迟缓和胰岛素抵抗所致的胰岛素相对不足。在遗传的基础上，由于胰岛素受体数目减少或亲和力下降，受体与胰岛素的结合下降以及胰岛细胞对葡萄糖刺激的应激能力减弱等原因，发生胰岛素分泌迟缓、高峰后移以及胰岛素抵抗，致使胰岛素不能正常发挥生理。
　　2型糖尿病多发于成年人、尤其是中老年人居多。其病情一般比较缓和、隐蔽、病程也较长、具有典型糖尿病症状(三多一少)。2型糖尿病患者多有家庭史及个人肥胖史。2型糖尿病较1型糖尿病来说，它往往不需要依靠胰岛素来维持生命。
　　胃转流手术(GBP)成为2型糖尿病的曙光
　　糖尿病以内科治疗为主，包括饮食控制、运动与生活方式干预、口服各种降糖药物及注射胰岛素。虽然近年来证明严格控制高血糖可以控制糖尿病的并发症，但很少能使血糖完全恢复正常。胰腺移植和胰岛细胞移植的方法因移植排异、免疫抑制剂的副作用以及远期效果差、并发症、经济等诸多因素制约了其临床应用剂效果。近年来国外研究发现一些减肥手术可以治疗2型糖尿病(胃转流手术，GBP)，可以减少糖尿病各种并发症，为2型糖尿病的外科手术治疗开辟了新的途径。
　　利用胃转流手术治疗2型糖尿病在国外已经很普遍了。2型糖尿病手术治疗的适应症有：选择肥胖症并存有2型糖尿病的病人做GBP手术是明确的手术适应证。不肥胖的2型糖尿病病人也可以选择GBP治疗。术前检查中应明确，病人血清胰岛素和C肽值升高或在正常值，做GBP才适合。如果这2项指标降低，常提示胰岛功能不全或衰竭，应属1型糖尿病的诊断或是2型糖尿病的晚期转变成为一型糖尿病了，这些情况是GBP手术治疗糖尿病的禁忌证。经久不愈的皮肤感染、并存高血压等不是手术禁忌。在过去的临床资料中，这些并存症术后随着血糖的改善而治愈或明显缓解。
　　胃转流手术适应症：①符合2型糖尿病诊断标准;②胰岛功能处于代偿期(血浆胰岛素水平>正常值);③糖尿病病史<15年，年龄<65岁;④自愿接受GBP手术。胃转流手术禁忌症：有下列情况之一者①糖尿病晚期，胰岛功能衰竭者;②严重器质性疾病的，不能耐受手术者;③胃肠道功能紊乱，中重度糖尿病性胃轻瘫;④糖尿病病史>15年或年龄>65岁患有严重并发症者。
　　成功开展了2型糖尿病治疗手术(GBP胃转流手术)




　　我国目前已有部分医院开展胃转流术治疗2型糖尿病，取得了很好的效果。其中，深圳百合医院是国内为数不多的能够通手术治疗2型糖尿病医院之一，从2008年11月开始已经治愈了近百名2型糖尿病患者，成功的开展了这项国内领先的技术。
　　2型糖尿病根治术，最初是1982年，人们在手术治疗病态肥胖症时偶然发现合并有2型糖尿病的患者接受减肥手术后，体重显著减轻的同时血糖也快速恢复了正常，且不在需要采取任何降糖措施维持。Pories等率先对这一现象做了系统研究，经过胃转流手术的患者，长期随访中血糖、血清胰岛素和糖化血红蛋白水平均恢复正常，同时发现与糖尿病有关的各种并发症发生率显著降低。1998年，Scopinano等回顾接受胃转流手术的患者，术后均不再需服用降糖药，并且所有病人的血糖和胰岛素水平恢复正常。张新国教授是国际上将此术式应用于2型糖尿病的第一人，目前治疗国内外患者超过2000例，均取得良好的效果。
（实习编辑：陈占利）
