对众多的糖友来说，要想防住并发症，每一个细节都要做到位，日常饮食尤其不能马虎。其中，蛋白质的选择和控制，就大有学问。



 　　首先，蛋白摄入不可超标。除了“管”住能变成糖的碳水化合物和能长肉的脂肪，糖友每日蛋白质的摄入也要有限度。一方面，过多的蛋白质同样能转化为能量，导致总热量超标；另一方面，高蛋白饮食可加重肾脏负担，引起肾小球高灌注、高内压、高滤过，肾脏功能不好的糖友尤其要注意。　　其次，尽量选择优质蛋白。蛋白质也有“好坏”之分，如果每日进食200～250克主食，这些主食中起码有l6～20克左右的非优质蛋白质。它们生物利用率低，缺乏人体必需氨基酸，容易产生代谢废物。因此，除了每日的主食，糖尿病患者其余的蛋白要最好补充瘦肉、蛋、奶等优质蛋白。比如，1个鸡蛋含7克蛋白质，250克牛奶含8克蛋白质，50克猪脊肉含9克蛋白质，l00克鱼肉含l8克蛋白质等，这些蛋白质都对身体有好处。　　最后，多吃白肉少吃红肉。研究发现，与牛、羊、猪肉等红肉相比，鸡肉、鱼肉等白肉中脂肪含量较低，且以不饱和脂肪酸为主，有利于调节血糖，预防糖尿病大血管并发症的发生。此外，鱼肉等的肉质嫩软，易于消化，优质蛋白含量较高，不仅能补充必需氨基酸，其中的亚麻酸还可改善肾小球高滤过状态，能预防糖尿病肾病和慢性营养不良，并能延缓糖尿病肾病的进展。
