春天到了，万物苏醒。市场里，各种蔬菜也铺天盖地起来，人们的菜篮子也瞬间更加丰富多彩了。对于糖尿病患者来说，春季里最佳的饮食方案，就是多吃蔬菜了。 　　蔬菜营养价值高　　蔬菜含有丰富的维生素、矿物质，特别是含有较大量的食物纤维，进食后对控制糖尿病大有益处。我国营养学家建议，每天要吃400～500克左右的蔬菜。



　　蔬菜的种类繁多，不同品种的蔬菜所含营养成分不尽相同，甚至悬殊很大。深色蔬菜含萝卜素、维生素B2最多，如南瓜、胡萝卜等。深色蔬菜也是维生素C、叶酸、钙、磷、钾、镁、铁及膳食纤维的重要来源。所有的新鲜蔬菜都含有维生素C，各种辣椒、绿叶菜中维生素C含量都很高。各种蔬菜中都含有膳食纤维，人体所需的膳食纤维除了谷类，主要是从蔬菜、水果中来。　　蔬菜还有一个特别之处，它可以促进鱼、肉、蛋等蛋白质的消化吸收。有研究表明:单独吃肉食，蛋白质消化吸收率为70%;肉和蔬菜同吃，蛋白质消化吸收率能达到80%～90%。　　大量的研究表明，多吃蔬菜可以预防心血管疾病。国外有一项为期5年的大型研究，对3万多位年龄46～62岁的女性进行了蔬菜、水果的摄取与心血管疾病关系的调查，发现，蔬菜水果摄取量愈高，发生心血管疾病的风险愈低。另一项研究对年龄25～74岁的人群进行了长达20年的问卷调查。其结果显示，每日摄取蔬菜、水果较多者，其患糖尿病的比率比较低。研究人员同时也发现在所有的蔬菜水果中，十字花科蔬菜、绿叶蔬菜与柑橘类水果含有较多的维生素C、胡萝卜素，钙、钾、钠、铁等，属碱性食物，在维持体内酸碱平衡中起重要作用。
