对血糖高患者来说，米饭不能吃饱，水果不能吃多，甜品基本不碰，那血糖高的糖尿病患者究竟能吃什么呢?要对哪些食物忌口?专家为糖尿病人开出了“三宜三不宜”健康食谱。 　　专家指出，糖尿病人血糖高的“三宜”食物主要是指以下几种：　　1.五谷杂粮，如莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂；　　2.豆类及豆制品，豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯；　　3.苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜可降低血糖，是糖尿病人最理想食物，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。　　专家指出，糖尿病人高血糖饮食的“三不宜”主要为：　　1.不宜吃各种糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饼干、甜面包及糖制糕点等，因为这些食品含糖很高，食用易出现高血糖；



　　2.不宜吃含高胆固醇的食物及动物脂肪，如动物的脑、肝、心、肺、腰、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等，这些食物易使血脂升高，易发生动脉粥样硬化；　　3.不宜饮酒，酒精能使血糖发生波动，空腹大量饮酒时，可发生严重的低血糖，而且醉酒往往能掩盖低血糖的表现，不易发现，非常危险。　　专家提醒说，糖尿病人高血糖对于饮食的要求格外的严格，糖尿病患者一定要注意饮食的科学合理，不要盲目饮食。
