按照中国人过年的习惯，不过完正月十五，年就还不算过完，其实，不少糖尿病患者已经发现了自己在春节放假期间血糖控制有所波动，甚至，这年还没有过完，自己先因为血糖过高送进了医院。那么，如何才能更好的控制饮食控制血糖呢？ 　　1、少吃多尝。宴席的饭菜往往十分的丰盛，但大多是四高食品(高热量、高蛋白、高脂肪、高糖)这种膳食对糖尿病病情节制十分不利。不少糖尿病患者反应赴宴后血糖升高。由于糖尿病患者饮食必须节制总热量，一般是低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食。所以面对宴席上的“四高食品”要少吃多尝，以免一吃就超量。



　　2、少荤多素。宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油含量较高，而且烹调中多采取油炸煎炒，这样脂肪含量更高。高脂肪膳食不仅会增长体重而且会下降体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以糖尿病患者要少吃荤和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品，如水煮基尾虾、清蒸鱼等。宴席上多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆类等。由于这些食品纤维素高、热量低、养分丰盛。　　3、少精多粗。宴席上的主食大多是精巧面粉制造，有的甚至加了奶油、糖、蜂蜜、肉末、果酱等升糖物资。由于精粉血糖天生指数很高，如精粉馒头、面包、大米饭，血糖天生指数高达80%以上，食用后血糖很快上升，故尽量少用。应多食用一些富含膳食纤维素、低血糖天生指数的粗粮，如全麦粉、莜麦、荞麦、煮玉米以及绿叶菜等。这些食品因富含膳食纤维素(第七养分素)具有饱腹，延缓葡萄糖吸收功效，可减少食量，排除餐后高血糖。　　4、少酒多茶。宴席上大家常以酒助兴，亲朋互敬几杯也是常情。但饮酒对糖尿病弊多利少。酒精热量高，大量饮酒往往影响正常进食，引起血糖波动。长期饮酒还会使血脂升高、动脉硬化、脂肪肝等。故糖尿病患者不饮为佳。但宴席上为不使大家失望，在病情答应的情形下可少饮一杯干红或啤酒，但应减往半两主食。最好是以茶代酒。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
