据统计，目前我国糖尿病总患病人数超过5000万。随着糖尿病的队伍越来越大，人们也越来越关注糖尿病的预防与治疗。中山大学附属第二医院内分泌科副主任医师李焱说，在糖尿病治疗提倡的“糖尿病教育、自我血糖监测、饮食治疗、运动治疗和药物治疗”，大部分都由患者自己完成。在治疗过程中，不少患者在饮食、运动、用药方面都容易相信“民间说法”和诱人的广告。在此，我们请专家对糖尿病患者常有的生活习惯进行点评。 　　天天吃南瓜、苦瓜、柚子，这些能降糖　No!　　平衡、有规律的饮食　Yes!　　不知从什么时候起，南瓜、苦瓜、柚子等成不少糖尿病患者降糖的“食疗”方法，甚至有人一顿一个小南瓜，天天如此，血糖没降却升高了。是不是长期吃南瓜、苦瓜就可以降低血糖呢?李焱说，目前还没有这方面的研究结果，这些食物中并没有含有某种降血糖的成分。有人曾经做过试验，一餐吃5-6斤苦瓜，稍微能降低一点血糖，效果非常弱，而市面上的一些南瓜茶、苦瓜含片宣称能降血糖，其实大多是添加了西药的成分。　　医生建议：饮食管理是糖尿病治疗的基石，许多轻度糖尿病患者只需进行恰当的饮食管理并配合做适当的运动锻炼，就可达到防治要求。平衡而有规律的饮食，为糖尿病患者的健康提供充足的营养。糖尿病患者饮食请记住“八少八多”：副食———少荤多素;肉类———少肉多鱼;主食———少细多粗;烹饪———少油炸多蒸煮;口味———少盐多醋;少烟酒多饮茶;饮食———少量多餐;生活———少吃多动。　　少吃米饭、不吃水果　No!



　　什么都能吃，什么都有量，还要分情况。Yes!　　有些糖尿病人绝对不吃水果，甚至每餐用小磅秤来测重食物，丝毫不能有偏差，害怕吃甜食和淀粉类食物让血糖控制不好。其实糖分为单糖、双糖和多糖，基本上所有的食物都含有不同程度的糖分，米饭、面食全都是多糖。靠饥饿来控制血糖是行不通的。生活中要怎么吃，吃多少，这需要根据病人的具体情况，由营养师来制订饮食计划。　　医生建议：其实糖尿病患者什么都能吃，但什么都有量，还要分情况。教一个合理饮食的诀窍：改变晚餐丰盛或吃夜宵的习惯，限制摄入富含脂肪、胆固醇的食物，如蛋黄、奶油、虾蟹类、动物脑和内脏及各种精致蛋糕和糖类。选用低脂食物，如植物油、酸牛奶、谷物豆类、各种粗粮、鸡蛋蛋白、适量瘦肉、家禽、鱼类等。保证每天吃新鲜蔬菜水果8两以上，并注意增加深色或绿色蔬菜比例。增加维生素、纤维的摄入，如各种蔬菜、瓜果、适量洋葱、大蒜、香菇、木耳等，少吃盐。少喝含糖饮料，多喝茶。
