宝宝补充维生素D能够防佝偻病，而英国的研究又发现了另一个好处，给婴儿补充维生素D可降低患糖尿病的危险。宝宝补充维D能防糖尿病，这项由伦敦儿童保健所和皇家医学院长达30多年的研究，是对刚刚出生12万名儿童的跟踪调查，结果显示小时候服用过维生素D的儿童，成年后患糖尿病的几率降低至少达80%。 　　研究还发现，糖尿病人中维生素D缺失的发生率为61%，其中女性偏多。可见，妈妈和宝宝应该是补充维生素D的“主力”。从临床统计来看，哺乳期的宝宝如果不补充维生素D，他们患糖尿病的几率比补充维生素D的儿童会高出7倍多。 宝宝可以从1个月起开始补充维生素D，建议每日400国际单位。



　　早产儿、低出生体重儿自两周起即可补充，在最初3个月应每日给800国际单位，以后减至每日400国际单位即可。两岁以后宝宝生长发育的速度减慢，户外活动也逐渐增多，因为长出了“小牙”，饮食多样化了许多，一般已不需额外补充维生素D。如果宝宝仍然缺乏，可以隔天吃一粒鱼肝油。　　而孩子到了青春期(10～14岁)，体格生长加速，学习压力开始增大，整天趴在书桌上学习，户外活动相对减少，可考虑加服维生素D或多吃些富含维生素D的食物，如大马哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼及牛奶等。　　当然，多晒太阳会帮助钙的吸收，但晒太阳也要有技巧，别以为坐在窗户下享受阳光就可以了，因为隔着玻璃，紫外线是不能穿透玻璃的，一定要到户外，但也不要过度曝晒，夏季可选择在树阴下或在太阳刚出来、日落前进行，冬季在风和日丽的中午前后为佳。
