中国营养学会名誉理事长葛可佑今天称，近年来中国城市人群谷类消费量减少，超重的人群却在增加。医学研究表明，食物粗细搭配有利于避免肥胖和糖尿病等慢性疾病。 　　葛可佑在营养早餐新闻发布会上发表演讲时说，一项统计显示，目前中国人大约有20%患有缺铁性贫血，有相当一部分人是儿童，主要是因为食用全谷类太少，而食用的有限谷类也是精米，精面。　　他说，以谷类为主的膳食模式既可提供充足的能量，又可避免摄入过多的脂肪及含脂肪较高的动物性食物，有利于预防相关慢性病的发生；谷类食物中的能量有80%~90%来自碳水化合物，只有膳食中谷类食物提供能量达到总能量的50%～60%，再加上其他食物中的碳水化合物，才能达到世界卫生组织(WHO)推荐的适宜比例。WHO推荐的适宜膳食能量构成：碳水化合物---55%～65%，脂肪---20%～30%，蛋白质---11%～15%。



　　他说，粗细搭配有利于合理摄取营养素，“粗细搭配”要适当多吃一些传统上的粗粮，即大米、白面以外的谷类及杂豆，适当增加一些加工精度低的米面或全谷类食品。“粗细搭配”的好处：粮食在经过加工后，往往会损失一些营养素，特别是膳食纤维、维生素和矿物质，搭配可以补充细粮的补足。不同种类食物蛋白质的限制性氨基酸不同，搭配可以互补，提高食物蛋白质的营养价值。　　葛可佑说，粗粮普遍含有较多的矿物质、维生素、膳食纤维、和有益的植物化学物质，并多半属于低GI食物。粗细搭配有利于避免肥胖和糖尿病等慢性疾病。　　研究资料表明，在主食摄入量一定的前提下，每天食用85g的全谷食品能减少若干慢性疾病的发病风险，可以帮助控制体重。建议成年人每天最好能吃50g以上的粗粮。
