每逢盛大节假日期中或过后，医院接诊的糖尿病并发酮症酸中毒病人的现象也经常增多。究其原因，节假日的尽兴让人疏于血糖控制，平时良好的饮食习惯也在这个时候成为薄弱环节。事实上，对于糖尿病患者而言，血糖控制非常重要，暴饮暴食所引发的后果并非加大胰岛素用量可以负荷，特别是年纪较大的糖尿病患者，机体无法适应较大的血糖波动，糖尿病并发症或者病情加重的发生率更是相应增高。故对于准备在五一假期中放松尽兴的糖尿病患者来说，小编在这里还是要提醒，小长假的血糖控制，亦应该有相应的饮食应对。 　　首先牢记自己是糖尿病患者。糖尿病患者是要严格控制饮食的，以平常心来对待节日饮食，做到了这一点，即便是家人团圆，朋友相聚，你决不会因高兴而放纵，因热情敬劝而畅饮。



　　其次进餐必须定时定量。糖尿病患者的饮食必须是定时定量的，而节假日中生活规律常常被打破，吃饭不定时，餐次分配不合理，食物量也不知不觉的发生了变化，如果只按时吃药而未按时进餐的话则很容易出现低血糖。另外，吃蔬菜有利于降低血糖，并可提供维生素、矿物质和膳食纤维，还能增加饱腹感、保持大便通畅，对糖尿病的控制很有好处，所以糖尿病患者宜多吃蔬菜。问题是吃什么蔬菜更好，吃多少蔬菜合适。糖尿病患者因为控制主食，减少脂肪和肉类的摄入，所以可能会有饥饿感，特别是饮食控制初期。绿色蔬菜相对来说含糖、脂肪和热量更低，每天的摄入量不必严格限制，多数人每天吃750克左右比较适宜。有色蔬菜如西红柿、南瓜和茄子等含糖量不高，也是可以吃的。有些人认为胡萝卜和洋葱含糖量约10%，吃得太多可能不利于血糖控制，要适当限制。另外，还有一些含淀粉量较高的蔬菜如土豆、山药、芋头也应当做主食计算。　　再次饮酒应限量。在节假日的特殊日子里，糖尿病病友偶尔、少量喝点酒也是允许的，少量的概念是红酒50～100毫升、啤酒250～350毫升或低度白酒50毫升，即便如此也应相应减少25克主食（干重）摄入。千万别以为酒精在人体代谢过程中不需要胰岛素参与而一般不会使血糖升高就可以多喝。经常、过量饮酒不仅可能使饮食控制失衡（高热量、水溶性维生素丢失及代谢紊乱），而且易诱发低血糖。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
