近期一项在英国医学杂志上刊登的汇总提示，多吃深绿色叶类蔬菜的人，糖尿病发生率有明显下降。并且这种好处是吃水果所难以替代的。这项研究汇总了6项大规模流行病学调查的结果，其中的被调查人总数达到22万人。 　　众所周知，深绿色蔬菜好处多，当中含有镁和钙非常丰富，大量的叶绿素、叶黄素和胡萝卜素、类黄酮，叶酸等是绿色蔬菜长居健康食品的金牌优势，当然还包括大量的膳食纤维。



　　不过今次的研究，重点并不在此，而是绿叶菜中的硝酸盐。这里需于臭名昭著的“亚硝酸盐”区别开来，我们知道，普遍存在于腌制火腿肠、腌制菜中的亚硝酸盐被认为有致癌作用。然而如果蔬菜足够新鲜，其中的硝酸盐尚未转化为亚硝酸盐，则对人体反而益处多多，比如降低血压、改善血管内皮功能，促进体内一氧化氮的产生等。体内产生的一氧化氮还有促进胰岛素分泌和免疫调节的作用。所以，研究者推测，绿叶蔬菜对心血管和糖尿病的预防都有特殊效果。　　事实上，中国居民膳食指南亦有推荐，每天不少于200g的蔬菜是必要的，其中蔬菜与水果不能代替，既然吃绿叶蔬菜好处多多，建议糖尿病人以及有糖尿病相关风险人群，不妨试试每天至少150克的新鲜绿叶蔬菜摄入，也许过一段时间，身体会有惊喜回馈哦。　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
