你是否听妈妈讲过“早饭是一天中最重要的一餐”?然而，在生活中忽视早餐匆忙出门的人不在少数。对糖尿病患者而言，“早餐是晚餐与午餐之间必不可少的衔接。”近日，专家指出，糖友不吃早餐的三大危害。 　　危害一：变得更能吃。　　人们在晚上的主要“工作”是睡觉，因此，糖尿病患者几乎都会被要求“晚饭少吃”。不吃早饭，上午难免会感到饥饿。很多糖友自作聪明垫补点零食，结果摄入的热量往往比吃一顿健康的早饭更多。而且饥饿使得糖友午饭、晚饭的饭量会增大。　　危害二：引发低血糖。　　有的糖友为了不用降糖药而不吃早饭，结果引发低血糖。专家指出，消化能力好的患者，血糖更容易控制。因此，即便是打一针速效胰岛素也应该吃早饭。　　危害三：反而会变胖。　　如果你经常不吃早饭，中午开始进食时，身体就会认为“下顿饭不知什么时候能吃上，这次要多积累些能量”。而机体储存能量的方式主要就是将葡萄糖、蛋白质等转化为脂肪，长此以往，人就会变胖。有很多肥胖的糖尿病患者为了减肥而不吃早饭，结果体重反而增加了。



　　健康的早餐搭配原则应该是高蛋白、高纤维、低热量、低脂肪。蛋白质丰富的早餐能让你更扛饿，不会老想吃零食。同时，血糖的波动幅度也更小。简单地说就是包括谷类、蛋奶、蔬菜水果等三类食物。　　如果早晨的时间确实很紧，这里推荐了一款最简单的早餐：用热水冲一小碗麦片，加入适量低脂牛奶，上面再加几片水果和碎奶酪。如果有点时间，可以准备两片全麦面包、一杯原味低脂酸奶、一个水果和一小勺花生酱或无糖苹果酱。如果前一晚的剩饭是豆饭，第二天早晨可以加热当早饭。在里面加一点牛奶和蔬菜汁。　　根据中国人的饮食习惯，早饭的蛋白质可以选择一个鸡蛋，也可以是一杯牛奶或豆浆。在主食上，菜包子是一个不错的选择，它既有淀粉，又有蔬菜。有的人早晨爱吃面条、稀饭，不妨煮一碗杂粮面条，加一些蔬菜，就能避免单纯摄入碳水化合物。
