春节可谓是美食节，中国人过春节流行的就是大鱼大肉、好吃好喝，但这恰恰与糖尿病人的饮食原则相违背。往年吃出来的悲剧不在少数。 　　过节期间，糖尿病饮食该如何调整？什么能吃？什么不能吃？北京大学的糖尿病专家，北京大学第一医院内分泌科的马晓伟教授，给我们讲了几条原则和要点。　　1.坚持糖尿病饮食四项基本原则不动摇。糖尿病饮食治疗原则主要包括：控制总热量；制定碳水化合物、脂肪、蛋白质的比例；合理分配每一餐；相对稳定，动态调整。饮食控制是糖尿病治疗的基础，应严格和长期执行，在任何时候都不能丢弃。同时，马晓伟教授强调指出：糖尿病饮食治疗的关键在于控制总热量，在总量一定的前提下，糖尿病人可以根据自己的喜好，做到主食粗细搭配，副食荤素搭配。　　2.有个体化的糖尿病春节饮食指导最好一直以来，哈佛—北大糖尿病俱乐部的广大会员按照俱乐部专家团队为他们量身定制的糖尿病饮食指导方案，科学合理的安排日常饮食，即使在节假日也很少出现酮症酸中毒等急性并发症。虽是糖尿病人，但他们可以象正常人一样，生活的有滋有味。事实证明只要糖尿病人做好饮食控制，在糖尿病面前就无需畏惧。所以，马晓伟教授建议，有条件的糖尿病人，最好节前能在专业医师的指导下，制定出个体化、精细化的糖尿病春节饮食指导方案，以保证安全过节。　　3.顾此要失彼，吃零食就要减主食零食包括范围较广，如坚果、蜜饯、果脯、糕点等，春节期间更多。鉴于零食的热量一般都较高，北大糖尿病专家马晓伟教授强调指出：糖尿病人对坚果类应当浅尝辄止，一天最多吃1～2两瓜子或花生，最重要的是，要把坚果的热量从主食里扣除，例如，吃75克的带壳葵花子，应少吃2两馒头，不能超过了糖尿病饮食规定的总热量。　　4.春节饺子吃出新花样巧吃春节的饺子，尽量以粗、杂粮面粉来代替精、细粮面粉；饺子馅要荤素搭配，素的比例相对大些，尽量少放油；可选用一些皮薄馅多的饺子吃，注意不要超过糖尿病饮食一日的总热量。　　5.美酒点到为止，意思意思就行。　　按照糖尿病饮食原则，一般不提倡糖尿病人饮酒，但在节日期间，考虑到情况特殊，糖尿病专家马晓伟教授指出，糖尿病人可以适量饮酒，但不要饮白酒，可饮干红、干白葡萄酒，具体细节可参见马教授关于糖尿病人春节怎么喝酒的精彩讲述。　　6.外出聚会要经得住劝，要学会拒绝。



　　春节期间，免不了外出聚会，席间糖尿病人要控制饮食，自然在饭量和食物种类上有所节制，而中国人好客，做东的人定会劝你要多吃，吃好，此时是对糖尿病人最大的考验。马晓伟教授强调指出，糖尿病人一定要铭记自己患有糖尿病，不能为了面子而误了病情，在亲朋的盛情之下，要学会礼貌拒绝，大胆说出自己的情况，而且随着糖尿病患者的增多，糖尿病基本是家喻户晓，大家都会理解你的。　　7.水果再多，再好，我只吃需要的那份。　　生活条件好了，过春节时普通百姓家中也是水果成堆、品种繁多、洋水果频频现身。但北大糖尿病专家，马晓伟教授认为：水果再多，再好，也只吃需要的那份。不要轻信某些水果能降糖、有神奇功效。更要特别警惕那些不常见的洋水果。
