糖尿病人食谱的注意事项有哪些呢?下面，我们就来简单的介绍一下糖尿病人食谱的注意事项吧。 　　一、当血糖尚未控制好时暂不要吃水果，当血糖控制达标后再试着吃水果，即在两顿饭之间血糖最低时吃水果，于吃后半小时到1小时、2小时测测血糖，吃什么水果，吃多少量，以血糖不高为标准。　　二、坚果类食物(花生、瓜子、核桃、杏仁、松子、榛子)的主要成分是油(约占50%)，并含有一定量的糖类，故应少吃或不吃。如果用其充饥，不但会使血糖升高，还会发胖，增加胰岛素抵抗。　　三、千万不要限制喝水，否则引起血液浓缩、血栓形成、水盐代谢紊乱、代谢产物排泄障碍等多种不良后果，要做到“渴了就喝”。　　四、烟有刺激升糖激素释放的作用，还可使组织缺氧，微循环障碍。酒含热量高，易增加体重，啤酒每100毫升含糖11克，易吸收，使血糖升高，长期饮酒会伤肝，引起酒精性肝硬化，使血糖难以控制。所以一定要戒烟，少喝或不喝酒。　　五、用胰岛素治疗者每天要吃6次饭，即3次主餐，3次加餐，如每天225克主食，分配为：早餐50克，加餐25克，午餐50克，加餐25克，晚餐50克，加餐25克。　　糖尿病饮食治疗的基本要求：　　▲控制每日摄入所有食物提供的总热量，以达到或维持理想体重。　　▲平衡饮食，选择多样化、营养丰富的食物。　　▲限制饱和脂肪摄入量、适量选择优质蛋白质。　　▲高纤维膳食，多选择血糖指数低的食物。



　　▲适当放宽对主食类食物的限制，减少或禁忌单糖及双糖的食物。　　▲坚持少吃多餐、定时定量。　　▲减少食盐摄入(低盐)，限制饮酒。
