到了春节，亲朋聚会很多，糖尿病患者面对多种美食的诱惑往往感到为难。吃吧，怕血糖升高；不吃吧，盛情难却。怎样才能既不伤情谊又不影响病情呢？



 　　少吃多尝。宴席上丰盛的四高膳食对糖尿病病情控制十分不利。不少糖尿病患者觉得赴宴后血糖会有所升高。所以糖尿病患者饮食必须控制总热量，一般以低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食为主。面对宴席上的“四高”食品要少吃多尝，以免一吃就超量。要像蜻蜓点水一样多样化地品尝一点，选择性地少吃一些。这样既饱了口福，也不至于超量。　　少荤多素。宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油的含量较高，而且烹调中多采用油炸煎炒，这样脂肪含量更高。高脂肪膳食不仅会增加体重而且会降低体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以糖尿病患者要少吃荤和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品。宴席上多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆制品等。因为这些食品纤维素高、热量低、营养丰富。目前国际上最推崇的保健素食是魔芋，被称为“魔力食品”、“肉伴侣”。因其是低热量、高纤维，具有饱腹、减肥、通便、洁胃功效。与肉同食可维持体内酸碱平衡，平稳餐后血糖，是糖尿病、心脑血管疾病患者餐桌上的佳品，但每次食用量不宜过多。
