当由于没有正点进餐、活动量过大或注射胰岛素后进餐不及时出现低血糖症状时，不少糖尿病患者会随手买个冰淇淋来吃，认为这样能很快升高血糖。其实，这种做法是不正确的。当出现低血糖时，不要吃像冰淇淋一样含有很多脂肪或者蛋白质的食物。 　　因为脂肪会使胃的排空减慢并且延缓碳水化合物的作用，使血糖不能够在短时间内迅速升高，而低血糖的刺激会促使患者继续食用更多的食物，导致接下来的血糖难以控制。



　　此外，一些患者选择吃馒头等，但有时连吃两个馒头都不能缓解症状。因为馒头等淀粉类食品属于多糖，在体内经过逐级代谢分解才能变成单糖，方被人体吸收，纠正低血糖的速度相对较慢。而如果服了α糖苷酶抑制剂，会抑制碳水化合物断裂形成葡萄糖，淀粉不能快速纠正低血糖。　　因此，一旦出现低血糖，应首选糖块、果汁等甜食，这些食物都是单糖，吃进去后可很快被肠道吸收入血，可迅速纠正低血糖症状，其次才是馒头等干粮。　　一次该吃多少合适呢?一般来说，一杯果汁或可乐(约300ml)，1~2汤匙蜂蜜，6颗糖块或2块饼干(约重30克)。吃了好几种降糖药，经常出现出汗、心慌等低血糖反应，可是平时测血糖却总是很高?不少患者会有这样的疑问，其实，这是苏木杰现象，就是低血糖后的反跳性高血糖。
