膳食脂肪控制是糖尿病饮食的关键环节，与糖尿病、心血管疾病发病关系密切，因此吃多少油、吃什么油备受糖友关注。糖友该如何选炒菜油呢？请记住三个用油科学原则。 　　一、每天不超3勺　　控制总量比种类重要，但无论哪种油，进入体内都增加能量负荷。每克脂肪体内氧化产热9千卡，是等重量蛋白质和糖类产热量的两倍多。因此每人每日食用油应控制在15—30克（不超3汤匙）。　　二、兼顾各类脂肪酸摄入　　对于糖友，用油不但要控制总量，同时还要兼顾各类脂肪酸摄入。根据中国2型糖尿病防治指南，膳食脂肪供热应为饮食总热量的25—30%；饱和脂肪酸摄入不超过饮食总热量的10%，反式脂肪酸摄入量应少于总热量的1%；避免或限制肥肉、全脂食品、棕榈油、椰子油及油炸食品；食物胆固醇摄入应少于300毫克/天。　　三、选油分3档



　　植物油比动物油更适合糖友，动物油比剩油好。常用食用油分两类，一类是动物脂肪，如猪油、牛油、鸡油等：另一类是植物油，如豆油、花生油、棕榈油、茶籽油、橄榄油等。动物脂肪(除鱼油)含饱和脂肪酸和胆固醇较多，植物油(除棕榈油、椰子油)大多富含不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸有保护细胞膜，降血脂，防治心血管疾病的重要作用。　　糖尿病患者宜选植物油，有助于减轻脂代谢紊乱。按不饱和脂肪酸含量由高到低，以橄榄油、野茶油、花生油、豆油等为佳。棕榈油、椰子油虽属植物油，但和其他植物油相反，主要含饱和脂肪酸。饱和脂肪酸摄入过多，使高脂血症、冠心病、脑卒中等疾患危险性增高，还会增加乳腺癌和肠癌发生率，糖友不宜选用。同时，相对于这两种油而言，很多节俭的患者，常会把油炸完食物后的剩油，留着下次炒菜时用，这种油不建议糖友食用。　　3种烹调方式最好。糖友饮食清淡为宜，最为主张三种少油的烹调方式：凉拌、清蒸、炖。橄榄油含清淡果香，尤适制作沙拉和凉拌菜。美国一项研究曾提出，糖友做凉拌菜最好放橄榄油，同时再加一点醋，可以帮助降血糖。《美国临床营养学》杂志曾刊登文章称，清蒸、炖煮的菜更适合糖尿病患者食用。
