根据我院往年的情况，春节期间因血糖升高而到医院治疗的糖尿病人特别多。一些原先血糖有点偏高，处于糖尿病临界的人也变成了糖尿病患者，甚至出现了糖尿病重症病人。 　　有不少糖尿病人或血糖偏高的人平时也知道自己饮食需要注意，但在春节一些应酬场合，看到那么多美味佳肴，再加上亲戚朋友怂恿：“什么血糖高，吃点没关系，没那么危险，医生的话不能全听。”在这种情况下，有的人往往会管不住自己的嘴。



　　对于糖尿病人春节期间该怎么吃？平乡县人民医院内一科主任张瑞爽提出了以下注意事项。　　一是尽量不要饮酒。如果确实推辞不掉，那么一天最多喝干红葡萄酒100克或干啤100克。要知道，饮酒可给糖尿病人带来四大危害：干扰体内糖、脂、蛋白质代谢；促进糖尿病急、慢性并发症的发展；阻滞降糖药分解与排泄，易引起低血糖；损害胰腺。　　二是每天都要控制好总热量。张主任指出，有些糖尿病人认为菜的热量低，米饭等主食的热量高，只吃菜不吃主食就没有关系。其实这样做不科学。肉虽然含的是蛋白质，但肉到体内也能转变成糖；还有蔬菜，炒的时候不可能不放油，而油也会产生热量。还有炒货，如瓜子、花生、开心果的含脂肪量非常高，如果要吃一定要计入总热量里。对于无糖糕点也不能随便吃，所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食，同样会产生热量。对于糖尿病人能不能吃水果，胡素银认为，糖尿病人可吃点苹果、梨、台湾青枣、草莓、火龙果等含糖量低的水果，水果应在两餐饭之间吃，但也要计入总热量里。还有糖尿病人吃饭要注意定时。
