女性在怀孕后胃口大开，又不运动，最后导致孕期体重飙升，有些孕妇在整个孕期的体重足足增加了50斤。在省妇保门诊中，妊娠期患上糖尿病，或血糖偏高的孕妇为数不少，这都与日常的饮食有关。  
　　妊娠期糖尿病的发生最主要与饮食有关，膳食不平衡，孕妇每天都在进补，什么鸡汤、鱼汤，外加平时又不锻炼，体重一天天增长，这就会使孕妇体内的糖代谢受损，这是引起妊娠期糖尿病的高危因素。
　　“经常能碰到这样的孕妇，认为肚子太小不像怀孕的样子，孩子也很小，是不是营养不良?”专家表示说，其实这些孕妇太过紧张，宝宝在妈妈体内的大小与胎盘、基因等都有关系，与妈妈的营养好不好不成正比。
　　有些孕妇认为吃得越多、越好，宝宝就越健康，其实并不是。专家表示表示，正常体重的妇女怀孕后，在整个妊娠期的体重增长不应超过30斤，增长范围最好控制在25斤—30斤，否则就有可能引起妊娠期糖尿病。




　　妊娠期糖尿病，最明显的症状是三多一少，即吃多、喝多、尿多，但体重减轻，还伴有呕吐，注意不要混同为一般的妊娠反应，妊娠合并糖尿病的呕吐比较剧烈，即严重的恶心、呕吐加重，甚至会引起脱水。
　　“母亲在妊娠期得了糖尿病，很有可能体内的宝宝也会得糖尿病，宝宝的神经系统会受到影响。”专家表示：在妊娠初期，孕妇的营养只要和平时一样即可，到了妊娠中晚期，每天需要再补200千卡的热量，相当于50克米饭的热量。而60克的瘦精肉有90千卡的热量，70克花卷有90千卡的热量，15克核桃有90千卡的热量，17颗花生就有90千卡的热量……
（实习编辑：陈占利）
