香港“冷面笑匠”许冠文(Michael)多年前确诊患上糖尿病，之后他十分注重饮食和运动，近日还在一次访问中爆料说：“我的降血糖秘诀，是把高血糖、高脂肪的食物，通通给老婆吃，近来老婆开始怀疑我想谋杀她！” 　　Michael在访问时表示约10年前，自己确诊患上糖尿病，但他性格乐观，觉得糖尿病是上天赐给他的礼物，“你换个角度想，就知道这是好事。有了糖尿病，你一定要注重饮食，常常运动，自己身体也好了很多。”他表示，许家兄弟中，他算是最懂得关注健康，“他们有时候会说：‘病就病，死就死’！这真的是大错特错，不过有时我说到口水干，他们也不听。其实患上代谢综合症或心血管疾病，只要管理得好，活到100岁也不是没有可能的！”　　控糖食物“红黑榜”除了高血糖高脂肪食物土豆番茄酱最好也少吃　　饮食对血糖的影响可谓“立竿见影”。那么，哪些食物容易升高血糖，而哪些食物又是控糖“好帮手”呢？近日，美国“真实年龄”网站载文列出了控糖食物红黑榜，其中包括下列6个“最佳控糖食物”和6个“最差控糖食物”。许冠文先生要注意哦，除了少吃高血糖高脂肪食物外，有些食物也是不能吃的，例如：土豆等。下面我们就来看看，控糖食物的“红黑榜”上，有哪些吧！　　一、最佳控糖饮食　　菠菜等绿叶蔬菜。《血糖解答》一书作者、糖尿病专家马克·海曼博士表示，菠菜、羽衣甘蓝、莴苣等绿叶蔬菜富含叶酸及多种维生素、镁等矿物质、可溶性纤维，这些都不会影响到血糖水平。　　坚果。核桃等坚果富含蛋白质、不饱和脂肪和纤维素。最近的一项研究发现，每天吃约70克坚果，可使糖化血红蛋白水平降低8%。　　沙丁鱼。这类小型深海肥鱼富含欧米伽-3脂肪酸，既能稳定血糖，又可保护心脑血管健康。　　小扁豆。小扁豆中含有可溶性和不溶性膳食纤维。可溶性纤维有助于缓解人体对淀粉中糖分子的吸收。而不溶性膳食纤维有助于延长消化过程，防止血糖猛升。　　全谷物面食。美国营养学会发言人、克利夫兰诊所营养学专家阿米·杰米森·皮托尼克博士表示，全谷物面食是B族维生素和纤维素的极佳来源，可减少血管炎症危险。但要注意不宜煮粥吃。　　初榨橄榄油。初榨橄榄油含有多种抗氧化剂，可降低人体内炎症，保护和修复心血管系统，防止血糖波动对血管造成的损伤。　　二、最差控糖饮食　　土豆。土豆的淀粉含量高。烧菜时如果有土豆，最好选择橄榄油等健康油类，同时增加绿叶蔬菜的比例。另外，土豆泥等食物冷却后再食用可减缓吸收速度，防止血糖快速上升。　　番茄酱。糖尿病专家杰基·米尔斯博士表示，番茄酱含食盐和甜味剂（蔗糖、果糖、麦芽糖等），会导致血糖升高。　　人工甜味剂。海曼博士表示，人工甜味剂降低代谢过程，增加脂肪堆积，导致糖尿病患病风险升高67%。



　　果汁。皮托尼克博士称，果汁可快速提高血糖水平。低血糖患者可偶尔饮用，而糖尿病患者则须谨慎。　　低脂甜酸奶。低脂甜酸奶在加工过程中添加了稳定剂、增稠剂和糖，吃多了也不利血糖控制。　　运动饮料和能量饮料。皮托尼克博士表示，与果汁一样，运动饮料和能量饮料高糖分低营养，会导致血糖快速升高。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
