糖尿病和高血压一样，没有发病的时候患者往往意识不到疾病的存在，但是一旦发病往往凶险不已。因此很多患者直到发作之后，才意识到疾病的危险。专家提醒糖尿病患者极其家属，一定要在日常生活中积极控制血糖，此外最好掌握一定的急救办法，如果遇到紧急情况可以起到救命的作用。 　　糖尿病突发不可喂糖水　　由于糖水可以补充热量，因此很多时候遇到昏迷的患者，都可以用糖水进行缓解，但是对于糖尿病患者来说，则不可喂糖水。糖尿病一旦发作，往往情况十分紧急。专家建议家属一定要保持冷静，切不可用糖水“火上浇油”。下面来看看正确的急救办法：　　一、急救原则：　　要判断是猝死还是昏迷；要判断是短暂性脑缺血发作（TIA）还是脑卒中； 要判断有无骨折。　　二、急救要点：　　①过去有糖尿病史，突然昏迷，又找不到其他病因，首先怀疑糖尿病昏迷。　　②按昏迷的急救原则处理：保持呼吸道通畅，防止呕吐物误吸。　　③呼叫“120”急救人员，将病人送到医院，首先要检查血糖，以确定病情治疗方向。　　④不要随便给昏迷病人喂食糖水以免造成呛咳甚至窒息。　　三、急救措施：　　（１）病人平卧头侧向一边，保持呼吸道通畅，清除呕吐物，防止误吸引起窒息。



　　（２）细心观察病情变化，一旦发现呼吸停止，立即进行人工呼吸。　　（３）迅速呼叫“120”急救电话，将病人迅速送往医院急救。　　专家提醒大家，糖尿病发作情况十分紧急，因此一定要如果以往有糖尿病史的患者，突然昏迷，又找不到其他病因，首先怀疑糖尿病昏迷，要立刻进行急救，不可耽误病情。
