糖尿病保健和饮食关系密切，不当饮食容易影响血糖波动，严重危害到糖友的生命健康。那么，糖尿病患者可以吃些什么？专家表示，糖尿病饮食不妨多吃豆类。下面，我们具体认识下糖尿病饮食注意事项。 　　糖尿病饮食不妨多吃豆类　　豆类营养价值高，富含高纤维，可以让人有饱足感，稳定血糖，甚至降低胆固醇。而且豆类是优质的蛋白质来源，饱和脂肪又很低，是糖尿病患者的好饮食。　　专家还表示，豆类还是钙元素的重要来源，半杯白豆便可提供人体100毫克的钙，可以补充人体钙元素所需量的10%。可见，糖尿病患者食用豆类，不仅可以稳定血糖，还可以尽量避免诱发血糖波动的危险因素。又因为豆类品种多，其中，半杯黑豆约含7克纤维，半杯白豆就富含100毫克的钙，营养丰富，品种又多，日常可以煲汤、做沙拉、蒸煮等等。有效避免了糖尿病患者因吃腻而厌烦一日三餐的饮食。



　　专家提醒：糖尿病患者还可以多吃乳制品和鲑鱼。　　1、乳制品是钙及维生素D的重要来源，而钙及维生素D有所对抗糖尿病的强力食物组合。有研究发现，相较于未摄取钙和维生素D的女性，每日摄取超过1200毫克钙及800国际单位(IU)以上的维生素D者，后者罹患糖尿病的机率降低33％。因此，乳制品不仅可以预防糖尿病，也是糖尿病患者饮食的好选择。　　2、鲑鱼富含丰富的omega-3脂肪酸，3盎司含量就高达1800毫克。而omega-3脂肪酸可以减低糖尿病血糖波动频率，改善岛素抗性。另外，鲑鱼是最好的维生素D来源，所以每周一次到两次的鲑鱼饮食是糖尿病患者的好选择。
