家住五一路的准妈妈小于预产期是今年11月，从上个月开始，她的食欲莫名其妙大增，可体重非但没增加反而消瘦了不少。上周，小于前往山西省妇幼保健院检查，发现自己竟患上了妊娠糖尿病。 　　小于今年30岁，平时很喜欢吃水果，怀孕之后为了给胎儿增加营养和维生素，更是每天把水果当零食，香蕉、西瓜、苹果、桂圆等高糖水果不离口。大约一个月以前，她感觉自己的食欲突然大增，但产前检查时却发现体重略有下降，白天也很容易犯困，便赶紧到医院检查。结果医生告诉她，是得了妊娠糖尿病。



　　省妇幼保健院妇产科主任医师苗大夫介绍，在日常孕妇产科检查中，也接诊过不少妊娠糖尿病患者，有的是有家族遗传史，有的则是饮食不合理，过多摄取高糖分、高热量、高脂肪而引起的，就是老百姓所说“吃出来的病”。妊娠糖尿病包括妊娠合并糖尿病和妊娠期糖尿病，其中妊娠合并糖尿病是指妇女怀孕以前已患糖尿病，妊娠期糖尿病指妊娠期才出现和发现的糖尿病或糖耐量异常。有些患者在妊娠之后，糖尿病会自动消失，但有些患者则可能发展为Ⅱ型糖尿病。　　专家提醒，为了生个健康漂亮的宝宝，许多孕妇产前拼命吃水果，甚至把水果当蔬菜吃，认为这样可以补充维生素，还可以使宝宝的皮肤好。其实，这种观念并不完全正确，凡事都要有个度，水果虽然有丰富的维生素，但它和蔬菜有本质区别。过多地摄入水果而不吃蔬菜，直接减少了孕妇纤维素摄入量。此外，有的水果中糖分含量很高，会引发孕妇糖尿病等疾病。另外，孕妇吃主食吃得太过量，也会引发孕期糖尿病。　　孕妇长期血糖过高，会导致胎儿成为巨大儿，还易并发新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿低血糖、新生儿酸中毒、新生儿黄疸、新生儿低钙症等，所以孕期进补一定要科学适当。如果发现口干、尿多、体重减轻等症状，应做常规葡萄糖筛查，并在医生指导下制定食谱，确保孕妇和胎儿的健康。
