糖尿病患者群发病形势不容乐观 
　　“我国城市人口中成年人糖尿病率已达9.7%，由此推测中国糖尿病患病人数可能已达9000万。”这是不久前在北京召开的2009糖尿病国际论坛上公布的我国部分省市的大中城市最新糖尿病患病率调查结果。
　　迅速壮大的糖尿病队伍让我国的糖尿病防治形势日趋严峻。由于我国人口基数大，城市化进程迅速，饮食结构日益西化，人口老龄化等因素的影响，我国已成为全球糖尿病患病率增长速度最快的国家之一，患病人数仅次于印度这个世界上糖尿病患者最多的国家。
　　北京大学糖尿病中心名誉主任、北京瑞京糖尿病医院名誉院长钱荣立教授介绍说，目前我国糖尿病患者中，2型糖尿病患病率约占93.7%，1型糖尿病约占5.6%，其它类型糖尿病占0.7%。糖尿病的发生具有明显的增龄效应，也就是说随着年龄的增长糖尿病的患病率也会随之增加。多数的2型糖尿病的患病年龄在40岁以后，但在我国新诊断的糖尿病患者中，糖尿病年轻化的情况日益明显，20岁以下的人群2型糖尿病患病率也显著增加。
　　过多的热量摄入、久坐、缺乏运动、高度紧张的生活方式等环境因素以及遗传因素的共同作用是糖尿病发生的最主要的原因。 糖尿病是一种终身性疾病，其实，糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病的并发症，糖尿病带来等危害，几乎都来自于它引发的各种并发症。
　　钱荣立教授强调，由于2型糖尿病早期症状表现不明显，大多数患病者未及时诊断，或者延误了治疗，直到出现严重的并发症后才去就医，白白错失了治疗良机。患者一旦出现糖尿病足病、糖尿病眼病、糖尿病神经病变及糖尿病肾病等急慢性并发症，可能导致截肢、失明、神经病变、肾功能衰竭以及冠心病、心肌梗死、脑血管疾病、外周动脉疾病等并发症的发生，不仅治疗费用将成倍增加，而且有很高的致残、致死率。
　　胰岛素抵抗是2型糖尿病重要元凶
　　胰岛素分泌绝对或相对不足是糖尿病人出现血糖增高的主要原因之一，其实，对于大多数2型糖尿病人来说，胰岛素抵抗在导致病情发生发展中起到更重要的作用。
　　胰岛素是由胰腺B细胞分泌的，正常情况下，胰岛素应该是“按需分泌”。也就是说机体需要多少胰岛素，胰岛功能就分泌多少胰岛素，以维持血糖的稳定。所谓胰岛素抵抗，简单的说就是人体组织对胰岛素不敏感了。
　　据北京瑞京糖尿病医院医学检验科副主任检验师于辉介绍说，2型糖尿病的发展大致可分为3个阶段：胰岛素抵抗阶段：由于人体组织对胰岛素不敏感了，胰岛素作用“贬值”的结果是，人体要维持正常血糖，所需要的胰岛素就要比正常人多，人体便通过动用胰岛的储备部分，更加“勤奋”地分泌胰岛素，这样血中胰岛素水平就明显高于正常，造成所谓“高胰岛素血症”。胰岛功能受损阶段：这种损害是一个逐渐加重的过程。早期胰岛功能受损较轻，所分泌的胰岛素还能满足机体某些状态的需要。随着病情的加重，所分泌的胰岛素就不能满足人体各种状态下的需要了，表现为血糖升高。胰岛功能衰竭阶段：随着疾病病程的延长，胰腺中分泌胰岛素的特殊细胞—B细胞进一步严重受损，一旦其“不堪重负”就会发展到衰竭阶段。这时，人体的胰岛素就会严重缺乏，如果不及时补充外源胰岛素，就会危及生命。
　　用胰岛素增敏遏制糖尿病病情蔓延
　　对于大多数2型糖尿病人来说，初期就应该紧紧盯住“胰岛素抵抗”来做文章，这才是遏制病情迅速发展的关键。目前首选胰岛素增敏剂治疗胰岛素抵抗，增进胰岛素“工作效率”。胰岛素增敏剂主要指格列酮类。目前我国上市的主要有罗格列酮和吡咯列酮。




　　北京瑞京糖尿病医院临床统计显示，格列酮类药物可以使患者的糖化血红蛋白水平下降1%~1.5%，与其他口服药物相比，维持血糖控制的时间更长。格列酮类药物是目前多个国家和组织制定的糖尿病治疗指南中被推荐的控制2型糖尿病患者高血糖的主要用药之一。
　　钱荣立教授指出，采用胰岛素增敏剂一方面能够减少胰岛素抵抗，其增敏效果不是针对胰岛细胞这个惟一的目标，而是通过调动周围组织的“积极性”，来提高周围组织对胰岛素的敏感性，可改善或恢复机体内胰岛素的分泌功能，更好的发挥降糖作用;另一方面通过糖尿病“个体精细化”治疗手段，多元化保护B细胞来延缓细胞功能衰退，延缓残存胰岛功能的衰退，达到持久、满意的血糖控制目标。
（实习编辑：陈占利）
