糖尿病不是靠抗生素或手术就能治愈的疾病，但也并非不治之征，只要能持续正确治疗，改善生活习惯，病情就能得到控制，患者完全有可能和健康人一样生活。对糖尿病病人来说，最大的忌讳就是放任不管。 　　糖尿病是生活习惯病　　国际糖尿病组织与中国糖尿病协会的联合研究结果表明，中国的糖尿病患者多达9240万人，糖尿病预备军逾1.5亿人。



　　糖尿病发病原因复杂，除遗传影响以外，主要与饮食欧美化、抽烟、饮酒过量、生活节奏紊乱、运动不足、压力过大等日常生活习惯有著密切关系。　　同汽车需要加油一样，人体的生命活动也需要能量。而这种能量的来源就是葡萄糖。米、面、水果、点心等碳水化合物摄入人体后，经胃肠道消化分解生成的葡萄糖，被吸收入血后，在胰腺分泌的激素“胰岛素”的帮助下，进入到肌肉细胞及各种组织，为生命活动提供所需能量。没有胰岛素的帮助，葡萄糖就无法被利用、会潴留于血中，导致血糖升高。　　虽然胰岛素分泌障碍、胰岛素抵抗性都与遗传有关，但已发现的糖尿病遗传因子就有多种，因此，并非“父母是糖尿病，孩子也都会患上糖尿病”。只能说，如果近亲中有糖尿病患者的话，就应该加倍注意自己的生活习惯，更用心地去预防糖尿病。
