夏季气候炎热，热量消耗大，人们往往比其它季节吃的更多，因而糖尿病患者往往在不知不觉中放松了对饮食的控制。专家提醒，在夏季糖尿病患者饮食同样需要科学合理地控制住总热量。
 　　粮食就该少吃？
　　很多人都觉得粮食应该少吃，认为吃了粮食后血糖就会高，实际上糖尿病病人还是要吃粮食的，要求病人个子不高的一天主食量应该在4-5两，个子高一些的(1米7以上)应该在5两甚至更多一些。减少粮食的摄入必然会使得肉的摄入增多，一两瘦肉里面蛋白质只有9克，还有5克动物脂肪，肉吃得多必然油就多了。总的说来粮食应该吃的相对来说多一些。认为凡是能够产生90千卡的食物我们就定为一份食物，比如半两粮食可以产生90千卡热量，就算作一份儿，瘦肉一两算一份儿，白菜一斤算一份儿。
　　饮食不节制？
　　糖尿病病人有的是什么都敢吃，毫无顾忌，这是不对的。有的是什么也不敢吃，这样越来越瘦，会影响到抵抗力。这两种态度都是错误的，糖尿病病人虽然是什么都能吃，但是一定要科学地吃。




　　总热量无所谓？
　　饮食控制的关键是总热量的控制问题，所谓总热量控制就是身高(厘米)减去105的常数就是标准的公斤数，比如她的身高是165厘米，那么标准公斤数就是60公斤，她应该摄入的热量应该是每公斤体重摄入30千卡，用60乘以30就等于1800千卡的热量。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
