糖尿病肾病是一种常见的肾脏疾病，其病情发展缓慢，迁延时间较长，治疗起来比较困难。因此在治疗的过程中，患者还可以适当的进行饮食的调养，科学合理的饮食有助于疾病的治疗。但是也要多加注意，避免饮食不当造成严重后果。那么，夏季糖尿病肾病的饮食注意有哪些？
 　　糖尿病肾病的发病率非常高，危害非常大。夏季糖尿病肾病的病情会有所缓解，有些患者会认为是好了，就停止了治疗，等到了冬季，病情就又会复发。很多患者都有一定恐惧感，不知道糖尿病肾病的病因是什么，往往不能够及时有效的治疗，延误了治疗的最佳时间。因此夏季糖尿病肾病患者在饮食方面应注意以下几点：
　　夏季糖尿病肾病的饮食要维持平衡，注意日常的饮食，避免饮食不当。糖尿病肾病患者本身有多尿的特点，加之夏天气温高，体内水分容易丧失，会增加心脑血管病的危险，多饮水是十分必要的。夏天上市的水果多，患者得有选择地吃含糖量低的水果，比如苹果、草莓、西红柿、黄瓜等，而香蕉、红枣、西瓜等含糖量高的水果则是患者不能吃的。水果应在两餐之间食用，并将水果热量计算到患者每天摄入的总热量里面，也就是说，吃了水果就得减少主食的摄入量。




　　糖尿病肾病的饮食一定要合理，如果食用含蛋白质过高的食物，会加重肾脏的负担，诱发肾衰竭。此外，糖尿病患者如食用高脂肪食物，会使血糖更不容易控制，对身体造成不利的影响，也是应该注意的。喝含糖饮料会使血糖快速升高，故不宜饮用，酒类也要在定量内。
　　糖尿病肾病患者在夏季的饮食中要多加注意，合理饮食，千万不可盲目进行。只有科学合理的饮食才有助于疾病的治疗，否则不当的饮食只会导致病情的加重。应高度重视起来。
（责任编辑：张蓝飞）
