据国外媒体报道，研究显示，红酒含有一种在治疗2型糖尿病的药物中存在的一种化学物。他们称，饮用红酒或许会对当下的糖尿病治疗起到协助作用。
 　　研究者们对来自奥地利的2款白葡萄酒和10款红酒所含有的这种化学物进行了测试。在大部分有应用前景的实验中，一款2003年份Blaufrenkisch在每100毫升中所含有的ligand是每日推荐所服用罗格列酮剂量中的四倍;罗格列酮是一种市场有售用于治疗2型糖尿病的药物，但因为存在一定的药物风险，因此被多个国家禁用。ligand是种粘性分子，能够阻止血液凝结，减小炎症并提高胆固醇的分解。
　　2型糖尿病是一种新陈代谢异常的疾病，由于身体丧失了使用胰岛素来调节血糖水平的能力而造成。在动物身上进行的医学研究表明，红酒有助于抵抗这种疾病的形成。一位研究人员称：“但对于在红酒中存在的大多数活跃的化合物来说，其运动的分子模式和作用发生的路径仍让没有完全地为人们所理解。”




　　Ligand含有多元不饱和脂肪酸;这种酸把人体内的胆固醇“打包”并运送到肝脏进行分解。对胆固醇分解能力的丧失是新陈代谢综合征的前兆。而新陈代谢综合征又导致胰岛素敏感度降低，所带来结果就是2型糖尿病病人患上高血压和心血管疾病的风险更高。
　　虽然目前喝红酒并不能作为上述疾病的替代性治疗方案，但不能抹杀替代性疗法在将来可能发挥的巨大功效。研究者称：“葡萄皮提取物具有极大的潜力;尽管酒精的影响还未完全研究清楚，但我们有信心在将来用植物提取物来代替一些人造化合物以来治疗糖尿病。”
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
