糖尿病患者稳定血糖的过程中饮食控制是基础，很多患者都寄希望于通过简单的饮食就可以控制糖尿病，但事情往往事与愿违。刘大爷是一个老糖友，听人说吃“低糖”、“无糖”食品对血糖控制有利，于是就买回来吃，可是吃了一段时间之后，血糖不但没降，反而更高了。为什么标榜“无糖”、“低糖”的食品却降不了血糖呢？
 　　“低糖”、“无糖”并非真的无糖
　　只要是能吃的食物都会转化为糖
　　都说“低糖”、“无糖”食品对糖尿病患者有利，但降不了血糖难道这些都是骗人的吗？其实这都是糖尿病患者的误解。




　　任何食物，都包括碳水化合物、蛋白质和脂肪这三大基本营养物质，其中碳水化合物就是一般认为的“糖分”，因为碳水化合物经过吸收之后可以直接转化为血糖，而蛋白质和脂肪则同样可以通过糖异生的途径转化为血糖。因此，简单来说，只要是能吃的东西，都是可以升高血糖的。
　　那么，“低糖”、“无糖”食物究竟是什么意思呢？其实所有的“低糖”、“无糖”都是一个相对的概念，不是绝对的概念，也就是说，“低糖”、“无糖”食物是相较于普通食物来说，经过特殊的加工和处理，比同类的普通食物含碳水化合物的含量要低一些。但这并不代表糖尿病患者就可以随便吃这些食物，不用控制食量。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
