糖尿病患者最怕吃甜食，担心甜食让自己血糖升高，有的糖友甚至谈糖色变。在江苏省人民医院营养科近日举行的“糖人营养食坊”上专家指出，不管是健康的人还是糖尿病患者，每日摄取一定量的糖都是必需的，所谓“得了糖尿病就得拒绝一切糖”的观点是不完全正确的。 　　糖是人体最高效供能物质　　李群主任告诉记者，糖是组成人体的重要成分之一，如果没有糖类物质，甚至连一个细胞都是不完整的，因此糖类对人体是非常重要的。糖也是自然界分布最广，含量最丰富的一类有机化合物，我们从食物中进食的糖量要比蛋白质和脂肪多。可以说，糖是人们从膳食中取得能量的最经济、最主要的来源。它在体内可以迅速氧化降解，及时供给人体所需能量。在正常的生理情况下，约55%-65%的能量是由糖提供的，而脂肪提供20%-30%，蛋白质供能仅10%-12%。如果一个普通人每天消耗2000大卡的能量，其中60%来自糖，即每天需要300克糖类。尤其是脑组织、骨骼肌和心肌活动，主要都要碳水化合物也就是糖类来供给能量。　　糖尿病出问题的是糖代谢　　一般情况下，当我们摄入食物后，食物中的糖经消化转化成葡萄糖，大部分被吸收入血液，这就是人们说的血糖。血糖不断进行循环，供人体利用消耗。这是血糖主要的代谢途径。如果摄入的糖分过多，一部分糖会进入肝细胞和肌肉细胞里，转化成肝糖元和肌糖元，以供机体空腹时或大量运动时产生能量。如果糖分过剩，一部分还会转变为脂肪储存起来。　　作为健康人，血糖在肝脏、神经系统和内分泌系统的调节下，尤其是在胰岛素的调节下，能够较平衡地维持在一定水平，尿中不会出现糖分。但如果这些调节系统发生“故障”，使胰岛素出现绝对缺乏或相对不足，血糖因调节失衡，就会使血中糖分升高，多余的糖分就要从肾脏随尿液排出，这就得了糖尿病。吃糖虽然跟糖尿病没有必然的联系，但是，如果吃糖过多，引起肥胖，又会增加患糖尿病的风险。



　　糖尿病不应拒绝所有糖分　　要科学吃糖，首先要清楚地认识糖。李群主任告诉记者，糖其实有一个“大家子”，其成员按照分子结构可以分为三类：一类是单糖，比如葡萄糖、果糖、半乳糖等；第二类是双糖，如蔗糖、麦芽糖、乳糖等；还有一类是多糖，比如淀粉。即使在分子结构上属于同一类物质，不同糖类吸收也有不一样。比如单糖中的葡萄糖和果糖，果糖在糖类中最甜，其甜度是这糖的1.2-1.5倍，但在肠道比葡萄糖吸收慢，易被机体利用，且不依赖胰岛素作用，对血糖影响小。果糖主要来源是水果，因此即使是糖尿病病人，也可以适量食用水果。不过需要注意的是，果糖在肝脏中转化成脂肪的比例比葡萄糖要高，一次果糖摄入过量，甘油三脂可能会增加，因此糖尿病人摄入果糖不可以过量。　　多糖类主要来源是淀粉类物质，如大米、小麦、面粉等。与单糖相比，多糖类物质不能被人体直接吸收，而是必须经过肠道消化后才能被吸收，升糖指数较低，有利于餐后血糖的稳定，也是糖尿病人可以摄入的糖分。
