有的糖尿病患者说，患糖尿病后医生说不能喝粥了，因为粥比米饭升高血糖的速度更快，但广东很多老人的饮食习惯是每天都要喝点粥，这可怎么办了。 　　糖尿病专家介绍，就精白大米而言，煮粥比煮饭确实消化吸收速度快，血糖上升的也很快，同时也很快就会产生饥饿感。但是要知道，我国的粥文化源远流长，粥的种类多种多样，远远不止白粥一种。各种杂粮粥和豆粥，只要烹调搭配得当，不仅可以喝，甚至可能对糖尿病人大有益处。　　对减肥者来说，只要能降低血糖反应，也就能延缓饥饿，降低食欲，对控制食量极有帮助，和糖尿病人的食物选择原理是大同小异的。现在，我们先来看看影响食物血糖反应的五种因素，相信大家就会明白这其中的道理。　　1、富含蛋白质和膳食纤维则生糖指数较慢。



　　一般来说，在淀粉类主食当中，如果同时富含蛋白质和膳食纤维，则血糖的上升速度比较慢。精白米蛋白质含量低，膳食纤维非常少，因而升高血糖较快。相比之下，黑米、糙米等未经精磨的大米，因为富含膳食纤维，血糖上升速度就要慢得多。又比如，白面包和白馒头的血糖反应都很高，但是全麦面包和全麦馒头就比较慢。此外，粮食类主食和富含蛋白质的食品一起食用，血糖上升速度也会减慢。　　2、淀粉不同所导致的生糖指数不同。　　在天然食品当中，淀粉是以淀粉粒形式存在的，而且被严密包裹在植物的种子当中。种子外层的包裹严密度不一样，淀粉粒的大小不一样，淀粉粒当中直链淀粉和支链淀粉的比例不一样，都会严重地影响到食物的血糖反应。例如，红豆种子非常致密，其淀粉粒在加工中难以彻底破裂，而且直链淀粉含量大大高于大米淀粉，所以吃红豆粥之后消化速度很慢。红豆、绿豆、蚕豆、扁豆、芸豆等各种煮豆类的血糖指数都在20-40之间，远远低于大米白面制成的主食。总之，淀粉和淀粉不一样，对于糖尿病人而言，豆类优于谷类。
