美国心脏协会（AHA）官方网站报道，该协会2012科学年会上公布的最新研究结果显示，与60岁以上人群相比，18—24岁青壮年高血压患者的确诊率低28%。 　　新研究负责人，美国威斯康星大学医学与公共卫生学院心脏病学教授希瑟·约翰逊博士及其同事调查了近1.4万名18岁以上男女参试者的病历。这些参试者在前3年内都至少看过两次医生，其血压都有升高表现，而且达到高血压诊断水平。然而，多数青壮年患者在接受正规治疗4年后，病情仍没有得到改善。综合分析结果是：67%的18—24岁高血压患者漏诊，60岁以上人群为54%。25—31岁高血压患者中有65%的人漏诊，32—39岁高血压患者中有59%的人漏诊。另外，主动吸烟的青壮年高血压确诊率更低，轻度高血压患者确诊率也更低。



　　对此，北京大学人民医院心脏中心孙宁玲教授告诉记者，高血压发病的确有年轻化的趋势，青壮年高血压患者，50%都是无症状的。就是早期呈现出一些症状，也只是偶尔头晕、头痛，很多人其实并不晓得自己已经得病。　　大量的临床资料显示，高血压还与遗传因素有关。父母一人患高血压，子女高血压发生率为28%；父母均患高血压，子女的高血压发生率可高达40%以上。不良生活方式也让青壮年血压居高不下，喜好吃高盐、高脂、高胆固醇食物；宁可开车、乘车，也不愿走路；工作紧张及压力大是年轻白领产生高血压的重要原因之一。对处于青壮年的人，孙宁玲建议：有高血压家族史的中青年人，最好一年查一次身体；本身血脂就高的，更要定期检查血压。
