当年在皇马，罗纳尔多体重超标是人所共知的事情。即便他的体重只是91公斤(而非部分媒体渲染的95公斤)，也已经严重超标。问题是，在国际米兰期间，他的86公斤体重到底有没有超标？ 　　如何“自检”是否肥胖？　　第一：测量腰部赘肉。正身坐在一个椅子上，双脚着地，膝盖自然弯曲，用大拇指和食指掐住右侧腰部的肥肉，再用一把小尺子量出这段被掐住肥肉的厚度，如果厚度在2厘米以下，那么你身体的脂肪含量完全正常；厚度在2厘米至2.5厘米之间，则表明你身体内的脂肪重量大概占总体重的18%，但还并不足以令人担忧；如果这一厚度超过2.5厘米，则表明体内的脂肪含量过高，有诱发糖尿病或者心血管疾病的可能。　　第二：沿着肚脐线测量腰围。一旦腰围超过95厘米，表明你需要马上减去多余的脂肪。另外，测量腰臀比例是另一种有效的办法，以上述测量的腰围除以臀围，最佳结果是0.96。记住，这些标准都是针对男性的。



　　第三：衬衫。穿上一件新买的衬衫，你可以尝试用食指插入衬衫领口和脖子之间的缝隙。如果发现做到这一点很困难，毫无疑问，你的脂肪超标了。米兰实验室的专家提醒男性注意一点：男人身体的脂肪积累恰好是从脖子开始的。　　第四：参考BMI指数。一旦这个指数显示，你的身体达到超重这一层，就必须在医生的指导下进行特殊的减肥训练。如果你和罗纳尔多一样，只需减去5公斤左右的脂肪，就可以沿用米兰实验室为“外星人”特殊制定的瘦身法。　　糖尿病早期症状有哪些？糖友网预防频道内容全，文章质量高，来糖友网您不用东奔西跑。
