最近一段时间，一种所谓的“降糖大米”在部分地方非常走俏，虽价钱高达20余元一斤，却受到糖尿病患者的追捧。对此工商部门提醒，“大米能治糖尿病”涉嫌虚假宣传，消费者不要盲目相信。
 　　辽宁省沈阳市市民周明最近向记者反映，患有糖尿病不吃大米的父亲现在却餐餐都吃起了大米，说这是一种“降糖大米”，内含有机元素“铬”，可治愈糖尿病。“这种大米24元一斤，我不是心疼钱，主要是担心老爹总这么吃下去，怕对身体起副作用。”他担忧地称，父亲每次一买，就买20斤。
　　几经努力，记者见到了这种所谓的“降糖大米”。其是由一家米业公司生产，在广告宣传单上作了一番长篇说明后，最后承诺称，“"铬"大米可彻底康复糖尿病及合并症，治愈率可达95%以上。”该品牌大米在沈阳的经销商也保证，一般吃这大米一个月，血糖就能降下来，越严重的糖尿病，血糖降得越快，价虽贵但比药还好使。




　　针对“大米治糖尿病”的情况，中国医科大学附属第一医院一位姓田的主任医师认为，到目前为止，糖尿病还不能治愈，仍没有一种成熟的、能够应用于临床治疗的有效方法，而且现在并没有任何大型的随机对照研究可以证明“铬”能够起到预防或治疗糖尿病的作用。“糖尿病是慢性病，患者还是需要终身服药，以保持血糖平稳。”田医生这样表示。
　　沈阳市工商局的工作人员提醒，根据《广告法》等相关规定，如果这种所谓的“降糖大米”没有获得国家药品监督部门的审核，就不能在其宣传品上声称有治疗疾病的功效，这样的内容都是涉嫌虚假宣传的违法行为。同时，消费者应谨慎，不要盲目相信既造成不必要的经济付出，甚至危及身体健康。
（责任编辑：张蓝飞）
