美国著名厨师、烹饪节目主持保拉·迪恩曾经以主张“什么不健康就吃什么”，创造五花八门的高热量美食而引人关注。而如今，因不良饮食习惯得了糖尿病的保拉·迪恩“痛改前非”。美国《预防》杂志5月刊登载封面文章，刊出了记者对迪恩的最新采访纪实，介绍了她的控糖高招。
 　　记者：您说过，现在正将饭量减半。这的确需要很大的毅力。您有什么秘诀?
　　迪恩：我的确对饮食做了一些调整。前天晚上吃的是蒸南瓜、火腿、新鲜豌豆和豆荚等。我原先最爱吃土豆煮青豆，可现在我加大了南瓜的量，外加一小片火腿、更多青豆及一大勺新鲜豌豆。面包只选择全谷物的。我的饮食调整原则是：低淀粉低糖饮食，感觉不饿即可。
　　39健康网点评：人体血液中葡萄糖主要来源于谷类食物，即我们日常的主食(粮食)中。糖友可根据自己的血糖控制情况，尽量选择富含膳食纤维的食物，如粗粮、蔬菜、豆类、薯类和水果等。因为膳食纤维具有一定的降血糖、降血脂、控制肥胖、减轻体重等功效，并可增加饱腹感，同时，还可保持大便通畅。
　　迪恩把碳水化合物量较低的南瓜代替富含碳水化合物的土豆作为主食，可有效降低餐后血糖水平。
　　此外，迪恩在选择面包等主食时，只选择富含膳食纤维的全谷类。这也为糖友们带来很好的启示：进餐时尽量避免精制的白米、白面，多选用燕麦、糙米、玉米面、全麦面等杂粮。也可将黄豆以外的各种豆子，红豆、绿豆、腰豆、小米、荞麦、麦仁、薏米……约十来种杂粮混在一块做杂粮饭。
　　记者：饭量小了，您不觉得饿?
　　迪恩：一点都不觉得。我会多吃些蔬菜沙拉，让菜品种类尽量丰富些。夏季进入“蔬菜季节”。很多时候，我的晚餐只吃“蔬菜宴”。像西红柿、黄瓜、新鲜青豆、南瓜的味道都不错，而且含糖量和热量都很低。饭后甜点我吃的是不加糖的桃子冰淇淋。也可能选择其他食物，如低脂牛奶、鸡蛋及水果等。
　　39健康网点评：大部分水果、蔬菜的血糖指数都较低，而且其中富含的膳食纤维可增加饱腹感。作为晚餐食用，既可控制热量、保证营养均衡，又不会很快赶到饥饿。
　　记者：零食吃些啥呢?
　　迪恩：我的零食与众不同。西瓜是我最喜欢的零食。很多人以为西瓜很甜，其实它的含糖量仅为4.2%，比桃、梨、苹果等水果的含糖量低得多。
　　39健康网点评：很多糖友都会问到，糖尿病人到底能不能吃西瓜？答案是肯定的。西瓜的血糖指数很高，居于各种水果之首。但它的碳水化合物含量很低，即使一次食用200克西瓜对糖尿病病人血糖影响也不大。所以，爱吃西瓜的糖友大可放心食用，只要控制每次的食用量即可。
　　记者：如果家中来了客人，那么您拿什么食物招待呢?
　　迪恩：这要看客人是星期几到我家，以及我当晚本来计划吃什么。每个人都有自己的选择权利，客人或许也有其饮食禁忌，希望他也能控制好自己的饮食。
　　记者：像家庭餐一样?




　　迪恩：没错。有家人陪同一起改善饮食，是对糖尿病患者的极大支持。不过，在那些孩子还小的家庭中，就得准备两种完全不同的用餐——儿童餐和糖友餐。大人小孩饮食有别，发育阶段的孩子正需要各种营养。
　　39健康网点评：如果糖友一个人进行饮食治疗，这是不可能坚持下去的。因此，糖友应该最大限度争取家人的支持。要谨记的是，糖尿病患者的饮食治疗讲究的是量，远远没有想象中痛苦。只要控制好量的问题，几乎是没有一种食物是糖友绝对不能吃的。正确的糖尿病饮食疗法既保证了糖友的营养，又富含膳食纤维，而且可以选择的种类也可以很丰富，对于健康人也大有裨益。低热量、低脂、低盐的饮食原则可预防多种慢性病。但需要注意的是，家中如果有正在发育的小孩，必须要保证他的热量摄入充足，家长需要为孩子提供更多优质蛋白，如豆类、鱼类等，保证孩子的生长发育。
（责任编辑：张静文）
