如果患了糖尿病，控制食量成为必然，日常生活中有很多的美食，如——火锅，就让很多糖友闻锅色变，深怕火锅会造成血糖不稳或者一些意外情况。其实，像火锅、水果之类的饮食，也不是谈之色变的禁区，只要根据自身情况适当注意即可。 　　糖友吃火锅最好先菜后肉　　香气扑鼻的火锅无论在任何季节都受人欢迎，一群朋友一起，吃个火锅既热闹又营养。但是，糖尿病患者尝鲜吃火锅必须注意食物搭配和摄入量。　　糖尿病专家介绍，糖尿病患者的吃法和正常人不同，不提倡先肉后菜。假设先涮肉，短时间内会吃太多，再夹点菜，不知不觉便过量了，不利于饮食控制。　　糖友吃火锅最好控制住量　　医师建议：糖尿病患者在吃火锅的时候，把自己可以吃的份量单独放在旁边，就吃这么多，不额外多拿，以防下意识多吃。糖友吃火锅防止过量的好办法就是，尽量做到个性化，只吃自己这餐应该吃的量。　　糖友吃火锅饮料最好是白开水　　糖尿病患者在吃火锅的间隙，应该喝白开水或者单纯的苏打水，不建议喝可乐、雪碧之类的碳酸饮料，还有果汁等。因为果汁糖分含量高，也很难控制饮用量。　　至于喝酒，就是按照平时要求的量就可以了。喝酒之前要先吃一点东西，不要空腹喝，量一天不要超过一份。啤酒也是按这个量，不过患有高尿酸血症的人就不能喝了。一份啤酒的量相当于350毫升。



　　糖友吃火锅最好控制住时间　　火锅味美花样多，但对糖尿病患者来说，更要控制好火锅食材选取和吃饭时间的长短。因为，通常火锅一吃几个小时，且以脂肪含量高的肉类为主，胃肠道必须持续分泌消化液，长时间如此，会导致消化功能紊乱，还可能导致蛋白质、脂肪摄入过多而引起高血糖，加重糖尿病病情。专家提醒，糖尿病患者吃火锅最好控制在2小时内。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
