很多糖尿病病人经常受到一个问题的困扰：自己很想吃水果，但是又担心吃后会升高血糖，使病情出现反复。每年盛夏，面对纷至沓来的新鲜应季水果，令不少糖尿病“老友记”颇为苦恼：吃吧，怕血糖升高，不吃吧，实在忍得辛苦。那么，患了糖尿病到底能不能吃水果呢？ 　　其实糖友们大可不必“谈水果色变”。只要把握好以下四个法则，那么对大多数糖友而言，完全可以既享受到食用水果的好处与乐趣，又能控制好血糖。　　一是 “择机”。当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，应等平稳后再吃。　　二是 “择时” 。也就是水果应该安排在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）或睡前一小时吃，而不是餐前或餐后立即吃水果；而且较大的水果最好是分次吃，这样可以避免连续摄入过多的糖分而使血糖过高。　　三是 “择类”。最重要的是选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。水果的种类不胜枚举，推荐糖友选用的有西红柿、小番茄（圣女果）、火龙果、枇杷、番石榴、山楂、李子等；慎重选用的有西瓜、猕猴桃、草莓、柚子、苹果、桃、梨、橙等；不宜选用的有香蕉、荔枝、柿子、榴莲、菠萝、芒果、龙眼、葡萄等。需要强调的是，以上的大致分类仅供参考，因为就算是同一类水果，由于产地、出品时节等的不同，其含糖量会有较大的差异，应灵活把握。



　　四是“适量”。也就是甜度越高，越要严格控制进食的量。要学会“食物等值交换法”，例如每天食用大约四两（200克）左右普通甜度的苹果（可提供约90千卡的热量），就应扣除半两（25克）的米面主食，以使每日摄入的总热量保持不变。　　按上述要点去做的同时，糖友们还应自己积累一下经验：如果能在吃某种水果前和吃后2小时测一下指尖血糖，对了解自己能不能吃这种水果以及吃的量是否适合，自然大有帮助。（责任编辑：唐爱凤）
