美国有一项最新的研究发现，患有II型糖尿病儿童的人数正在急剧上升。II型糖尿病过去基本上被认为是“成人型”糖尿病，因为只有到了中年，人才会开始发胖和变得慵懒，而这些条件正是引发II型糖尿病的诱因。 　　糖尿病的高发病率使其患者年龄层不断扩大，已经影响到很多青少年和儿童的身心健康，越来越多的研究数据表明，糖尿病发病呈现逐代年轻趋势，即发病年龄越来越小，有人称之为“逐代年轻现象”。在临床上常可以遇到一些糖尿病家族，祖父母70～80岁患糖尿病，父母40～50岁患糖尿病，孩子则20～30岁就有患糖尿病的倾向。因此早期发现儿童糖尿病的症状就可以及早治疗，对减缓病情发展意义重大。糖尿病症状如发生于成年人，常有多食、多饮、多尿症状，其远期并发症是微血管病变所致的眼、心、肾和神经系统损害。因此，糖尿病预防有必要从儿童抓起。　　儿童糖尿病的发病特点　　儿童糖尿病主要呈现以下两个特点：首先，儿童1型糖尿病比较多；其次，由于肥胖儿童的比例增加，儿童2型糖尿病也很常见。据日本调查，18岁以下的儿童青少年糖尿病患者一半为2型。　　儿童2型糖尿病的症状表现，与成人2型糖尿病基本相似，患儿往往存在口渴、多饮、多尿、不明原因的消瘦等典型的糖尿病症状。儿童患糖尿病时，多饮、多尿症状相对难以被发现。特别是幼儿患者因夜尿多而可出现突然的遗尿，由于遗尿症在幼儿年龄阶段相当普遍，因此可能被家长忽视。有症状的患儿，如果在检查时发现空腹血糖≥7.0mmol/L或随机血糖≥11.1mmol/L者，则1型糖尿病的诊断明确;若患儿无典型的糖尿病症状，但两次检查均出现同样结果者，则2型糖尿病的诊断成立。　　儿童糖尿病的两种类型　　1型糖尿病1型糖尿病就是胰岛素依赖型糖尿病，在中国糖尿病患者中占9%左右，患者可能会产生抗胰岛细胞抗体（ICA）、胰岛素自身抗体（IAA）和谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体。1型糖尿病一般发病较急，易发生酮症酸中毒和出现眼底和肾脏并发症，胰岛素治疗效果好。　　实际上1型糖尿病预防相当困难。其方法主要是增强孩子的体质，避免经常感冒和病毒感染。其他的预防方法也有很多，例如有学者发现牛奶喂养的孩子患1型糖尿病的比例较母乳喂养的孩子高，因而提倡新生儿或者早产儿母乳喂养；应用口服胰岛素、口服GAD抗体等办法对1型糖尿病高危儿童进行免疫干预的方法仍在研究中；此外，还有研究者使用烟酰胺等以阻断自由基、使用环孢霉素和肾上腺糖皮质激素、改善免疫力，甚至使用卡介苗进行预防。但这些预防措施效果都不明确，有待进一步研究。　　2型糖尿病即非胰岛素依赖型糖尿病，占糖尿病患者的90%左右，其免疫抗体阴性。2型糖尿病发病较隐蔽，确诊时往往已至少有几个月病程。2型糖尿病患者也可出现酮症酸中毒，但多半仅出现酮症（尿酮体阳性），程度严重时才发生酸中毒。我们要特别注重在与2型糖尿病患者有亲缘关系的儿童中预防2型糖尿病，其关键是避免儿童肥胖。　　控制儿童体重是预防糖尿病的关键



　　2002年中国已有22%人口超重，7%人口肥胖，现在可能更多，这让我们深感忧虑。肥胖容易造成的疾病除了糖尿病之外，还包括循环系统疾病，如高血压、血脂异常、脑卒中、下肢静脉曲张；消化系统疾病如脂肪肝、胆结石；典型的呼吸系统疾病为睡眠呼吸暂停综合征；内分泌代谢系统疾病如糖尿病和痛风症；骨关节症如关节炎；皮肤病如黑棘皮病；甚至还有多系统癌症。　　一个人长胖主要有三个阶段。①两岁以内主要为脂肪细胞数量的增加。若此阶段形成的脂肪细胞特别多，则孩子特别容易胖，难以减肥。②在青春期，脂肪细胞的数量和体积均有增长。③在成年期（包括更年期），主要为细胞体积的增长。因而，预防儿童肥胖，控制住孩子2岁之内的体重是预防2型糖尿病的一个重要原则。此外，还要采用健康教育、健康饮食、适量运动等措施进行综合预防（图）。只有以控制体重为基础，建立起健康的生活模式，才能更加有效地预防糖尿病。（责任编辑：唐爱凤）
