中秋佳节马上要到了，各大超时卖场也开始将月饼摆上醒目的位置，而“无糖月饼”、“低糖月饼”也开始大张旗鼓的拉开宣传攻势。但专家表示，“无糖月饼”并非真无糖，糖尿病患者吃月饼应该注意量的控制。 　　“无糖月饼”并非真无糖　　糖尿病患者应该适可而止　　对于“无糖月饼”、“低糖月饼”不少人往往会认为吃了对血糖影响较小，但事实却往往事与愿违。　　月饼的主要成分还是以淀粉为主，所谓的“无糖”或“低糖”，仅仅是不含有蔗糖，或将蔗糖用其它糖分来代替，但任何食物，通过代谢消化后其实最终的转化都是以血糖为最终形式，月饼即使“无糖”，实际上如果按照主食的角度来看，也是可以直接升高血糖的。　　那么，“无糖月饼”究竟能不能吃呢？中秋佳节家人团聚，月饼能否吃呢？



　　要想回答这个问题，首先就应该从糖尿病患者营养饮食的角度来看待。不少糖尿病患者在面临饮食控制的时候都会很痛苦，不清楚什么该吃什么不该吃，什么东西能吃多少。其实，糖尿病饮食管理是一个实践问题，而不是理论问题。　　既然“无糖月饼”本身是淀粉，其营养成分和主食是属于同类的食物，因此，对于糖尿病患者来说，并不是不能吃月饼，而是必须根据饮食控制、热量控制的标准，合理把握吃月饼的量，比如吃了月饼，应该在主食上有所减少，如果是餐后吃月饼，就应该及时补充胰岛素或加强运动，将多余的热量消耗掉。此外，需要强调的是，节日期间，由于生活、饮食节奏必然发生改变，一定要增加血糖监测。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
