糖尿病患者首先要“管住嘴”，在饮食管理中计算并控制每日所需摄入的总热量、各类营养素的需要量，由此来决定每日吃什么。下面，为大家介绍一个“手掌法则”。利用自己的手，就可以基本确定每日所需食物的量了。这种方法虽然不是特别精确，但却比“食物交换份法”来得简单、实用。
 　　碳水化合物、水果：两个拳头
　　选用相当于自己两个拳头大小的淀粉类食物，如馒头、花卷、米饭等，就可以满足一天碳水化合物的需求量了。特别要提醒大家的是，两个拳头是一天的摄入量。碳水化合物对血糖影响非常大，进食时一定要限制摄入量。因此，两个拳头的摄入量，糖友最好分2-3次进食。
       而水果一天需要量则相当于1个拳头大小。
　　蛋白质：一个掌心
　　50克的蛋白质相当于掌心大小、约为小指厚的一块。每天吃50—100克的蛋白质即可满足一天需求。
　　蔬菜：两手抓
　　两只手能够抓住的菜量（1把）可相当于500克的量，每天进食500至1000克蔬菜可满足需要。当然这些蔬菜都是低碳水化合物蔬菜如绿豆、豆芽、卷心菜等。
　　脂肪：一个拇指尖
　　要限制脂肪（黄油）的摄入，每天仅取拇指的尖端（第一节）就足够。
　　瘦肉量：一指厚两指宽
　　切一块与食指厚度相同，与两指（食指和中指并拢）的长度、宽度相同的瘦肉相当于50克的量，可满足一天需要。




　　酒：一根手指高
　　酒精可能诱发低血糖，糖友最好不饮酒，如果实在要喝的话，建议白酒的量以拇指高度为准，红酒的量以食指高度为准，啤酒的量则以中指高度为准。 
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
