糖尿病患者都知道吃饭过饱的坏处，多会自己谨守“少食多餐”的原则，却很少有人留意吃饭的速度。最新发表在《英国医学期刊》上的研究表明，吃饭速度过快会导致胰岛素抵抗问题更严重。 　　吃东西太快对消化道负担过重，无论是健康人亦或是病人，都是不可取的进食方式。而对糖尿病患者来说，吃饭太快会影响食物营养成分的充分吸收。另外，糖尿病患者摄入的食物常常是经计算而得来的，其有效营养成分更应被充分地消化吸收和利用，因此细嚼慢咽更有助于控制住病情。



　　日本东京大学科学家的研究则显示，吃东西太快是最容易增加糖尿病患病风险的坏习惯，吃饭太快的人发展为糖尿病前期的风险是健康人的两倍。哈尔滨医科大学附属第四医院内分泌三病房主任闫爽教授分析认为，吃饭速度太快对糖友更不利。究其原因，中国人以粮食为主食，也就是淀粉，由于口腔中未充分嚼，口腔中淀粉酶未发挥作用，就快速下到胃中，那么就只有靠胰脏分泌淀粉酶来消化，这样导致三个不良后果：第一，糖分吸收延时，并且导致一次性大量糖分涌到血液中来，使糖友的胰岛素分泌缺陷暴露出来；第二，本来慢慢嚼，口腔中淀粉酶起作用，糖分是慢慢地到血液中，而到胃后由胰脏淀粉酶一下涌入，导致血糖迅速上升；第三，胰脏分泌淀粉酶加重了的负担。　　专家建议，糖友要把“吃饭速度”这一条加入饮食原则，每餐都要像控制饭量一样控制速度。10分钟风卷残云的速度不可取，每餐要有意识的将时间延长到20—30分钟。每口饭咀嚼30下，既利于营养的吸收也可降低胃的负担，更能远离高血糖。（责任编辑：唐爱凤）
