据国外最新研究显示，每天坚持喝红酒，可以将糖尿病、心血管疾病的风险降低50%。 　　白藜芦醇降低卡路里摄入　　在最新一期的《细胞》杂志中，荷兰马斯特里赫特大学的研究人员发布了一项研究结果，该结果显示，红酒中含有丰富的抗氧化剂成分“白藜芦醇”可有效降低血糖和血压，从而减少糖尿病和心血管病风险。　　众所周知，肥胖是各种代谢综合征的主要原因之一，而代谢综合征与心脏病、中风和糖尿病的风险都有着非常密切的联系。研究人员通过对白藜芦醇制剂的研究发现，在为期30天的试验观察中，11名志愿者的血糖水平、血压水平、血脂水平、肝脏指标等检查都得到了明显的改善。　　研究团队负责人Schrauwe博士表示，红酒中含有丰富的白藜芦醇，而这种抗氧化剂无论对于健康人还是疾病患者都是非常有益的。　　“研究结果证实，坚持喝红酒，可以将糖尿病、心血管疾病的风险降低50%”Schrauwe博士说。　　红酒还有助降血糖　　新的研究提示，一种在红酒中普遍含有的化学物质resveratrol，能够降低血糖水平。但是也可能产生某种程度的不良影响。在美国临床内分泌学家联合会第17届年会和临床会议上，美国俄亥俄州克利夫兰市CaseWesternReserve大学的儿科内分泌专家KimberlyMartin博士报告了这项研究。　　 Resveratrol是葡萄中含有的一种天然化合物，有心脏保护作用，抗炎症、抗病毒、降低血糖的作用。一些研究者已经报道过，葡萄酒中所含的这种物质可以降低血糖。Martin博士说：“迄今为止，所有研究都主要集中到GLUT4葡萄糖转运体上，这是一种在肌肉组织和脂肪组织中发现的物质。我们的研究中，希望检测这种物质如何影响GLUT1异构体，后者是在所有组织中都存在的物质。”研究者使用了大鼠肝脏细胞系和人类红细胞。培养基中加入了resveratrol。研究发现resveratrol通过刺激某些组织中的葡萄糖转运体来改善糖尿病，包括骨骼肌。



　　 在大鼠肝脏细胞试验中，加入这种物质可以明显抑制葡萄糖转运。这项研究表明在表达GLUT1异构体的细胞中，resveratrol通过结合和抑制GLUT1转运体来阻断葡萄糖转运。这可能是关键的，因为某些细胞和组织，包括大脑、角膜、胎盘和红细胞，都表达大量的这种转运体。在体内的这些组织中抑制GLUT1转运体可能会对它们的正常功能产生其他甚至是不良作用。　　 Martin博士说：“这是一种在多个部位都能够产生的作用，在降低糖尿病血糖的同时，也会降低大脑和其他重要组织的血糖。”（责任编辑：唐爱凤）
