中秋吃月饼是中华民族过中秋的一个重要环节。尽管现在有低糖、低油脂及低热量的各种各样的月饼，但月饼的热量仍不可小视。血多糖尿病患者收到月饼礼盒，就想尝鲜看看，吃完觉得头晕不适，赶紧上医院，才发现血糖飙升。可是，糖尿病患者过中秋假日期间就真的不能吃月饼吗？ 　　糖尿专家介绍，糖尿病病人、胃溃疡、龋齿病人、肥胖、高血脂、动脉硬化、高血压及冠心病病人、慢性胆囊炎、慢性胰腺炎病人等，最好不吃或少吃月饼。即使要吃，也要在吃月饼前要先看清楚配料表。值得注意的是，即使是用麦芽糖醇制作的月饼，也不能完全说无糖。毕竟饼类也是由淀粉制作的，淀粉进入人体也能分解成葡萄糖，故“无糖月饼”糖友也不能多吃，最好浅尝即止。　　另外，糖尿病患者最好避免吃含有蛋黄的月饼，不要一次吃完一个，最好吃四分之一到二分之一，如果不小心吃多了，就须用运动来稳定血糖。　　再者，月饼的脂肪和糖份含量偏高，营养成份也十分有限。所以想健健康康吃月饼，最好和其他食物巧妙配搭。例如，吃月饼时，配碗白粥、麦片、淡豆浆，或干脆把甜腻的月饼切成片，夹在全麦面包中做成“三文治”，就可成为一道早餐。因为这样既能限制月饼的摄入量，又能增加其他的营养，使营养更加均衡。　　糖尿病患者中秋假期这样吃水果　　中秋假日期间也正是秋季水果收获的季节，但许多糖尿病患者却不敢品尝，怕因此造成血糖升高，使病情加重。于先天说，水果中不只含有糖和水分，还含有多种维生素、矿物质及膳食纤维，是营养丰富的食品，医生并不主张糖尿患者禁食水果，因为他们和健康人一样需要全面的营养，如果一点不吃水果对身体是非常不利的。但由于病情的限制，患者应掌握好进食水果的种类和数量。只要餐后血糖稳定在200毫升/100毫升以下，就可以吃水果，但含糖量高的水果如香蕉、荔枝、葡萄、甘蔗等应尽量不吃，而西瓜含糖量低则可选用;水果应作为加餐食用，时间选在上午9～10点或下午3～4点;每日吃1次，每次150克左右，同时应减少25克主食。



　　糖友节日期间仍应保持良好的饮食习惯　　糖尿病患者一般生活较规律，这对控制病情非常重要，而节日期间人们很容易放纵自己，尤其是在饮食方面。提醒糖尿病患者，最好不要改变平时养成的良好的饮食习惯，仍要严格控制各种食物的摄入量，否则体内平衡会被打破，使血糖不稳定。另外不要饮酒，特别是不要空腹饮酒，因为饮酒会使患者对胰岛素的敏感性增加，出现低血糖。临床曾发生过糖尿病人空腹饮酒后因低血糖而晕倒，却被误当作酒精中毒，最后导致病人死亡的事例。希望爱喝酒的糖尿病患者能住自己的酒瘾，其家人和朋友也不要劝酒，让每一位糖尿病患者都能平安愉快地过好中秋节。（责任编辑：唐爱凤）
