小田一年前被查出患有糖尿病。自从知道这个病情以后，小田的父母就对他进行了严格的要求，尤其是饮食控制方面，原来每餐吃两碗饭，现在只让吃大半碗；以前爱吃鱼和肉，现在只允许吃青菜。两个多月后小田的身材就“苗条”了不少，两个家长都很开心，以为已经找到了对付糖尿病的技巧，并且一直坚持这样做。但他们渐渐发现。小田的精神越来越差，动不动就犯头晕，以前每天散步半个钟头，现在走十来分钟就会气喘吁吁。到医院一检查才得知，原来，因为患糖尿病过分节食，导致小田的身体出现了严重的营养不良。　　这种情况很多糖友都深有体会，因为得了糖尿病后，多了很多忌口，这个不能吃，那个也不敢吃，长期而来，身体的营养状况就出现了大问题，因为营养不均衡可能会直接加重病情。说到营养不均衡，就不得不提及很多糖友在饮食上的误区，这些误区大部分跟糖友对饮食控制认识的偏差有关，主要有以下九个方面。　　主食越少吃越好？　　糖友们都知道饮食控制相当关键，有的却误以为主食越少吃越好。把原来的主食摄入量缩减一半，甚至不吃主食。这样造成的后果，一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要，导致体内脂肪、蛋白质过量分解，身体渐渐消瘦并出现营养不良，甚至产生饥饿性酮症；二是控制了主食量，但对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，从而使每日的总热量超标过多，加上脂肪过量摄入，如此易引起高脂血症和心血管疾病。　　这种饮食控制的方法实在不可取，糖友应该保证吃够量，因为主食中含有较多的复合碳水化合物，升血糖的速度相对较慢。　　不甜就随便吃？　　有些糖友认为，糖尿病就意味着与甜的食物绝缘，所以平时就选择一些成面包、成饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品，因为这些不含糖，在感到饿的时候可以用它们充饥，不需控制。实际上。市面上各种面包饼干都以粮食为原料，同主食一样，吃下去会在体内转化成葡萄糖，导致血糖升高。



　　即使吃的食物不含糖，也需要计算进食的总热量，从而才能全面统一的达到饮食控制的效果。　　荤油不能吃植物油多吃没事？　　糖友都知道植物油中含有较多的不饱和脂肪酸，所以对植物油就来者不拒。但无论动物油还是植物油，都是高脂肪、高热量的食物。如果不控制，每日的总热量就会超标。因此，植物油的摄入量也需加强控制。
