一、控制饮食就是饥饿疗法。 　　大多数糖尿病患者往往把饮食治疗简单地理解为控制饮食，甚至当成饥饿疗法，认为饭吃得越少，对病情控制越有利。其实不然，饮食疗法是要维持合理的饮食结构，绝不是要饥饿或禁食。否则不仅患者生活质量下降，还可能引起酮症酸中毒。另外因热量摄入不足，导致血糖偏低时，反而会刺激升糖激素的分泌，而这种分泌量往往超过当时的实际需要量，引起血糖反跳性过度升高，使病情更难以控制。所以，应避免使用“饮食控制”一类的说法，会使人误解为饮食控制就是吃得越少越好。　　二、主食吃得越少越好。　　主食吃多了引起血糖升高，所以糖尿病患者在日常生活中严格限制米面等主食的摄入，但如果每天只吃肉，不吃饭，血糖反而会更高。其实，我们所说的主食即碳水化合物所含的热卡较低，且很快以葡萄糖形式经小肠吸收被机体作为能量而利用，不容易被储存起来。肉、蛋、鱼及豆腐等虽含糖量不高，却富含蛋白质和脂肪，在体内仍可转变为葡萄糖，因此多食也会升高血糖，只是比主食迟缓得多。所以，糖尿病患者最好早餐吃一个鸡蛋，睡前喝一袋奶，对平衡昼夜之间的血糖是有益的。　　三、水果甜，万万不能吃。　　许多病友提起水果谈虎色变，自患病后不敢问津。其实味道甜不甜和水果的含糖量不能画等号。有的水果没什么甜味，含糖量却不低，猕猴桃就是很好的例子。有些水果则含糖较低，如西瓜含2—4%，苹果、梨含糖10—14%，香蕉含20%，而柚子、橙子主要富含纤维素、果胶，几乎没有糖分。因此，糖尿病患者是可以吃水果的，怎么吃就有讲究了。对于餐后血糖低于10毫摩尔/升的病友来说，每日可以吃一个苹果或梨，但要放在两餐饭之间吃，并将吃进的水果量计入总热量之内，最好选择含糖量在6%以下的水果。也可以用一些可以生吃的蔬菜代替水果，像西红柿、黄瓜等，这些蔬菜体积大，热量不高，还容易填饱肚子。　　四、不能吃主食，多吃零食无妨。　　有的患者不吃糖，饿了就吃花生、瓜子解馋。但是坚果类含油脂高，热量大，20粒花生米差不多就等于炒菜时所需的食用油量了。而且这类食物会导致脂肪储备，体重增加，也会转变成葡萄糖。因此，应限制坚果类食物的摄入。　　五、喝酒可活血，多喝没大碍。　　其实糖尿病患者不是完全不能喝酒，但最好不要喝白酒，因为白酒的热量比较高，再加上喝酒时吃其他的下酒菜，热量就更高了，很容易导致血糖升高。所以，在血糖控制不好时千万不要喝酒。血糖控制好的时候可以喝少量啤酒，因为啤酒中有酵母，对糖的代谢有一定好处。葡萄酒也可以适量喝。



　　六、不吃甜食，多吃无糖点心没关系。　　有的患者把糖戒了，买来很多市面上挺贵的无糖点心大吃特吃，以为无糖就是安全的。其实无糖点心虽无蔗糖，但是用的代糖品都是用面粉做的，而且为了好吃，放了很多油。淀粉和油都是高热量食物，即使要吃也应减少主食量。（责任编辑：唐爱凤）
