喝牛奶除了补钙，还能预防糖尿病。近日，美国医学期刊《流行病学与公共卫生》刊登的英国一项最新研究显示，每天喝一斤牛奶可明显减少糖尿病风险。 　　 代谢综合征是包括超重或肥胖、高血糖、高血压、血脂异常等在内的代谢性疾病。这类患者发展为糖尿病的风险是没有该病者的4倍。英国加的夫大学的研究人员，调查了2375名45—59岁男性的饮食习惯和病例记录后发现，每天至少喝一斤牛奶的人患代谢综合征的风险减少62%。



　　 喝牛奶为何对血糖有好处？来自澳大利亚悉尼大学的另一项研究给出了解释。碳水化合物、脂肪和蛋白质是食物能量的主要来源。艾利森·格斯比博士发现，饮食中蛋白质含量较低的人饿得更快、胃口更大。糖尿病患者坚持喝适量牛奶，不但能吸收充足的优质蛋白和钙，还能控制食欲，减少饭量，避免血糖波动。　　 不过，如何喝牛奶是讲究的。北京协和医院糖尿病中心向红丁教授提示，首先，不宜空腹，尤其是睡前喝，这会使蛋白质更多地转化为热量。其次，喝牛奶时吃些谷类食品，能起到营养素互补的作用。同时要注意，瘦肉也含有丰富的蛋白质，但如果能保证牛奶的摄入量，应尽量少吃瘦肉。其次，血脂正常的糖友最好选营养更加丰富的全脂奶，但伴发血脂异常的糖友可选低脂牛奶。喝牛奶后出现腹痛、腹胀或肛门排气增加的糖友，可以把牛奶稍微热一热后再喝。（责任编辑：唐爱凤）
