在很多人看来吃东西时狼吞虎咽是吃得香的表现，“大口吃肉，大碗喝酒”更被看成有豪情。而据国外报道，大口吃饭不仅会导致消化不良，还会诱发型糖尿病，相对于那些吃饭时细嚼慢咽的人，大口吃肉的人罹患糖尿病的几率是他们的2.5倍。专家解释，大口吃肉影响消化，导致身体肥胖，体态偏胖的人大都有吃饭快的习惯。
 　　立陶宛维尔纽斯大学对702人进行了详细的问卷调查和追踪观察，把他们的生活习惯(其中包括饮食、锻炼，以及是否吸烟等)都纳入了参考因素之列。在这702人中，有234人是型糖尿病患者。问卷中必答的一个问题是 ，吃饭时速度很快，偏慢，还是与一般人相似。答题完毕后，受访者还要接受体重和三围测量，专家会为他们计算出标准体重指数，从而判断是否偏胖。研究发现，承认自己吃饭快的人普遍血糖和血脂偏高，医生判断他们更易罹患糖尿病。诊断原因里考虑了是否体态偏胖、有吸烟行为，或者有无糖尿病家族史。
　　立陶宛维尔纽斯大学健康科学学院的里那·拉德兹维西那教授领导了该项研究，他说，“型糖尿病正变成一种在全球流行的疾病，其发病也是遗传因素和环境因素共同作用的结果。”里那说，这项研究的意义在于找出并修正那些可能让人们患糖尿病的诱因。




　　研究发现，吃饭快的人食量也大，因此这些人就更容易发胖，长期摄入高能量，自然而然就会诱发糖尿病。里那说，“食物在口腔得不到充分咀嚼就下咽，进入食道和胃部后就会加重这两大器官的负担。消化得不好，胃就没有机会向大脑传输已经饱腹的信号，人就会不停地吃，形成恶性循环。”
　　不仅大口吃饭，大口吃肉的后果更加恶劣。肉类中富含高蛋白质，尤其是红肉，含有的铁质与型糖尿病的发生有因果关系。长期坚持大口吃肉的习惯会伤害胃、肾脏、大肠和直肠，诱发直肠癌。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
