“得了糖尿病，从此告别‘甜蜜’的日子?”“糖友不能吃水果？”“糖友要忌吃米饭馒头？”一说控制饮食，许多糖友都会第一时间想起这些坊间流传的说法。其实，这些大多属于误解。 　　吃水果要挑种类　　营养师建议，患者应少摄入消化吸收速度较快的单糖、乳糖。葡萄糖是单糖，蔗糖、奶糖是双糖，进食后往往令血糖短时间内升高。而面和米类的淀粉则是复合型碳水化合物，比起单糖来，消化吸收的过程更长，不会导致血糖陡然升高，也不会产生“吃不饱、吃不够”的感觉。　　糖尿病患者能否吃水果？这个问题一直存在争议。严励指出，果糖在体内的代谢不需要胰岛素的参与，尽管果糖的分解速度也比较快，但是病人可以吃适量水果，只是要慎选品种。例如提子、香蕉类的水果含糖量比较高，过多食用对于糖尿病人来说也是不合适的，建议还是少吃。　　先吃菜后吃米饭



　　不少患者吃米饭馒头时经常提心吊胆。米面的主要成分是碳水化合物，根据膳食指南，糖尿病患者每天碳水化合物摄入量不应低于130克。糖尿病患者每餐应至少包括谷类、肉类、蔬果类这三种食物。营养师建议，糖尿病患者要讲究吃饭次序：吃饭时应先吃菜后吃饭，因为蔬菜中的膳食纤维有助于使主食消化速度更慢，防止餐后血糖骤升，而喝老火汤则应缓行。医生建议，糖友可以吃玉米、燕麦等富含膳食纤维的食物。它们能拉长消化过程，给病人饱腹感，并使血糖缓慢平稳上升。　　还要提醒的是，有些病人遵照医嘱，在家吃小锅菜，放的油却不少。“有些患者说，我吃的是植物油，可以多吃一点，但是植物油的热量也不少。”医生说，一两油的能量相当于三两米的能量。即使是吃青菜，也大有讲究：如果用鲍汁等调味或者过油炒，热量仍然很高，糖友应首选白灼青菜。（责任编辑：唐爱凤）
