糖尿病人在控糖的同时，还要注意补充营养，足够的营养素摄入不仅能够维护身体健康，同时也有利于糖友控糖。糖友需要摄入的营养素主要有九种。 　　1、维生素A　　有调查表明，进行饮食控制的糖尿病患者，普遍存在维生素A缺乏问题，尤其在一些糖尿病并发症患者中，高达六成多人维生素A摄入不足。国外有研究者提出，胰岛素依赖患者胰腺细胞破坏的原因，是毒性氧自由基破坏，而维生素A可以保护细胞膜脂质过氧化，对糖尿病并发症的发生和发展有一定影响。　　2、维生素C　　早在1935年，科学家就已经证实糖尿病患者可以通过补充维生素C来降低血糖，并预防各种并发症。进一步的科学研究表明，维C能促进胰岛素分泌，提高组织对胰岛素敏感性，起到增强药效的作用；同时，维C显著的抗氧化作用能有效消除自由基，保护微血管和神经细胞，对预防和改善足病、肾病和眼病等并发症具有不可替代的重要作用。维C在糖尿病防治过程中的应用，几乎得到了全世界医学专家的共识。　　3、叶酸、维生素B6和维生素B12



　　大量临床研究证实，补充叶酸、维生素B6和维生素B12可以显著降低人体内同型半胱氨酸的水平，对预防和改善糖尿病患者各种并发症均有益处。同型半胱氨酸又叫高半胱氨酸，临床上通常用来警示心脏病和中风的风险性，同时与糖尿病患者的肾病、眼病和足病等多项并发症密切相关。  　4、叶黄素　　萃取自金盏花，是构成视网膜黄斑区的主要色素。大量研究表明，叶黄素能保护眼睛免受光线的损伤，在临床上被广泛用于治疗和改善眼睛黄斑病变，同时对白内障的预防和术后恢复有明确的辅助作用。国外临床试验证明，叶黄素除了对视网膜有帮助外，还可以提高胰岛素的活性，因此对糖尿病有一定的干预效果。
