盛夏时节，各式水果陆续上市，在炎炎夏日中吃一口香甜的水果的确是一种莫大的享受，但对于糖尿病患者来说，由于水果中含有糖，让很多糖友望而却步。糖尿病患者真的永远只能望“果”兴叹吗？事实上，只要掌握正确的方法，糖友也能安心吃水果。 　　吃水果不要怕　　多测血糖适量把握　　吃水果之前，糖友们要清楚自己血糖控制的情况。只有血糖控制较理想，病情稳定的患者才能吃甜水果。



　　一般说来，血糖控制得好(空腹血糖6.1毫摩尔/升以下，餐后2小时7.8毫摩尔/升以下)，可以选用含糖量中等的水果为主，少量选用含糖较高的水果；血糖控制得一般(空腹7.8以下，餐后2小时10以下)，可选用含糖量低的水果为主，少量选用含糖量中等的水果；血糖控制得不好(空腹7.8以上，餐后2小时10以上)，病情不稳定的患者，只能选用含糖量低的蔬果。无论血糖控制得如何，尽量不要选用含糖量高(超过13%)的水果。　　此外，吃水果之后也应该注意加测血糖，如果餐后两小时血糖超过10毫摩尔/升，下次再吃同样的水果时就应该注意减少吃水果的量，并注意吃水果后加强运动。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
