正确饮食是有效预防和控制糖尿病的关键。糖友饮食应严格控制糖类和饱和脂肪摄入量，多吃高纤维低脂低糖食物。美国《读者文摘》、“糖尿病信息”网和“改变”网等媒体最新载文称，糖尿病患者应该多吃点黑色食物。 　　黑巧克力。《美国临床营养学杂志》刊登意大利拉奎拉大学一项对比研究发现，黑巧克力比牛奶巧克力和白巧克力的黄烷醇含量更高，常吃黑巧克力有助于降低血压和改善胰岛素敏感性，进而起到防止糖尿病的作用。　　紫甘蓝。紫甘蓝含有丰富的胡萝卜素、纤维素、钙、磷、铁，以及花青素等，促进代谢，增强免疫力。维生素B和C有助缓解糖尿病并发症，减轻糖尿病视网膜病变和肾病危害。紫甘蓝中的丙醇二酸可有效阻止糖在人体内转化为脂肪。　　黑豆。黑豆及其制品不仅有助于糖尿病患者控制血糖，而且可防止糖尿病性神经病变（脚麻和手颤等）。黑豆中淀粉含量少，纤维素多，优质植物油脂和蛋白质含量丰富。另外黑豆还有助于糖尿病患者降低尿糖水平。　　肉桂。肉桂具有降血糖的功效。肉桂中的多种物质有助于身体更有效地利用胰岛素。近期一项研究发现，糖尿病患者每天吃半茶匙肉桂就能有效降低血糖水平。肉桂可以加入各种食物中食用，也可开水泡茶饮用。　　乌鸡。自古就有“药鸡”之称的乌鸡富含有极高滋补药用价值的黑色素，是低脂肪低糖高蛋白的碱性食品。乌鸡肉中蛋白质含量超过60%，脂肪含量仅为20%。担心肥胖症及患糖尿病等多种代谢病的患者可以放心食用乌鸡。乌鸡特别适合体质虚弱且畏寒怕冷的糖友食用。　　黑木耳。黑木耳含木耳多糖，有助于降低血液黏稠度。其中所含甘露聚糖、木糖和膳食纤维有助于减少人体血糖波动，调节胰岛素分泌，是糖尿病患者的好食物。　　香菇和黑芝麻。香菇和黑芝麻富含硒，而硒有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性，有助于降低血糖，改善糖尿病症状。



　　蓝莓。美国哈佛大学公共卫生学院科学家对20万人的饮食习惯进行了长达24年的跟踪研究。结果显示，爱吃蓝莓的人比从不吃蓝莓的人患2型糖尿病风险低23%。其关键原因是蓝莓中含有大量的花青素等类黄酮抗氧化剂。　　美国糖尿病协会还建议，糖友应多吃可降低血糖水平的高纤维饮食。很多黑色食物中就含有丰富的纤维素。比如，李子、乌梅和紫菜等。有益糖尿病患者的其他黑色食物还包括普洱茶、紫米、板栗、海参、海带等。（责任编辑：李文艳）
