在各种保健品大肆进行广告宣传并大行其道的今天，许多人对保健品宣传的“神奇效果”往往深信不疑。尤其是对于糖尿病患者来说，在控制血糖的漫长过程中，任何一种方法如果能够控制血糖，他们往往都非常的愿意尝试，甚至认为，只要吃了保健品，以后就可以不用吃药了。而不少保健品企业往往也依靠“食疗降血糖”作为卖点，并以各种保健功能作为噱头，让糖尿病患者乖乖地从腰包里掏出钱来。 　　“保健品”就是“保健食品”　　不应该有治疗效果！　　据了解，在美国是没有“保健品”这个说法的，只有一种称为“膳食补充剂”的东西与我们所见所闻的“保健品”相当近似，而据美国食品药品监督管理局（FDA）的定义，所谓“膳食补充剂”，就是含有一种或多种如下膳食成分：一种维生素、一种矿物质、一种草本（草药）或其他植物、一种氨基酸、一种用以增加每日总摄入量来补充膳食的食物成分，或以上成分的一种浓缩物、代谢物、成分、提取物或组合产品等。　　在笔者查阅中国食品药品监督管理局关于保健食品的审批要求中看到，中国对于保健食品的功效中仅规定包括改善贫血、增强免疫力、改善睡眠、缓解疲劳、改善记忆、减少体内脂肪等18项，但就笔者自己的体会，其实这18项所谓的“功效”，通过合理安排饮食、劳逸结合、加强运动、规律作息，往往其实是可以达到同样效果的。　　至于糖尿病患者对“保健食品”最为期待的“降血糖”作用，中山大学附属第三医院内分泌科主任曾龙驿教授明确表示，任何保健品均不具备直接降血糖的作用，任何宣传具有降血糖功效的保健品都是不规范的，保健品本身不能代替药物，不具备任何治疗糖尿病的效果。　　“保健食品”就是“食品”　　只要能吃的东西只会升糖不能降糖！　　既然“保健食品”不能直接降血糖，那么又有糖友会疑惑：“既然是保健品，总归还是对人体有益的吧，多吃也无妨吧？”　　刘老师今年57岁，是一位2型糖尿病的老糖友，前不久听人说蜂胶有助降血糖，结果就买了一罐，每天吃一勺，结果就在上个星期去医院复查时，刘老师发现以往自己控制不错的血糖，竟然出现了大幅的波动，尤其是糖化血红蛋白，竟然超过了8%！　　其实，“保健食品”的本质还是往往还是“食品”，只要是能吃的东西，都可以最终以血糖的形式被转化，因此，刘老师选择长期吃蜂胶，虽然初衷是为了保健，但却犯了糖尿病科学饮食控制的大忌！　　对于“保健食品”，我们应该客观看待，纵使电视、报纸、网络宣传攻势铺天盖地，我们也应该明确一点：保健品不是药，更不是多吃无害！　　“保健食品”能降糖？　　里面一定添西药　　按照中国食品药品监督管理局的规定，“保健食品”不应具有降糖效果，更不允许将药物违规添加进保健食品中。但这种不正规的“中西药结合”，在糖尿病保健品领域总却屡见不鲜！　　暨南大学附属第一医院内分泌科主任冯烈教授明确指出，糖尿病患者在选择糖尿病保健品时一定要擦亮眼，有不少保健品为了达到快速降糖的效果，在产品中添加西药“挂羊头卖狗肉”，这是严重的违法行为！　　专家表示，很多保健品都宣传是纯中药，可是到底它里面是否加了其它西药呢？其实每年国家取缔的很多非法宣传的“纯中药”或者“保健”治疗糖尿病的药物，往往都是在中药里面加入了西药成分，“挂羊头卖狗肉”的现象非常多，但这些老百姓都是不会知道的，而且这种情况因为无法对西药成分的药量进行控制，对患者身体的危害更大!



　　专家指出，在临床上，不规范用药其实是我们国家现在糖尿病治疗面临的很大的一个问题，很多非法药品或者保健品都宣称能够治疗糖尿病，但是是否真的符合医学原则，是否真的对患者的健康负责，往往是得不到保证的!对医生来说，只要是没有取得药监局合法批号的“药品”，一律都应该视为假药!　　“从我个人角度，在没有取得合法批文的违法中药和违法保健品中，越是有效，可以说西药成分越多！药物越是不规范!”冯主任说，“咱们反过来想，如果一个药物真的这么有效，为什么它不去通过正规途径申报审查呢？真要是好药，真的可以造福病人，一定会得到国家支持的！真金不怕火炼就是这个道理!”（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
