分别以日本国立国际医疗中心和理化学研究所为中心的两个科研小组17日同时在美国科学杂志《自然-遗传学》网络版上发表了各自的研究成果。这两个小组以日本人为对象分别进行研究，查明了与易患Ⅱ型糖尿病密切相关的遗传基因。Ⅱ型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，约占糖尿病患者的95%。 
　　这两个研究小组分别来自日本国立国际医疗中心以及理化研究所，两个小组发现的都是一种名为“KCNQ1”的基因。先前的研究显示，“KCNQ1”基因对心肌的运动至关重要。
　　两个研究小组采用了同样的分析方法：比较Ⅱ型糖尿病患者和普通人的单核苷酸多态性。遗传物质DNA的基本构成单位是核苷酸，单个核苷酸变异所引起的DNA序列多态性，被称为单核苷酸多态性。它是人类遗传变异中最常见的一种。科学家认为，不同人之所以对疾病的易感程度有所区别、对药物会产生不同反应，部分受到单核苷酸多态性的影响。
　　日本国立国际医疗中心的研究对象约8800人，而理化研究的研究对象约9300人。统计分析表明，“KCNQ1”基因的一处碱基排列顺序的差异可能导致降血糖的胰岛素分泌量下降。
　　国立国际医疗中心研究估计，“KCNQ1”基因变异最高可使Ⅱ型糖尿病发病风险达到正常人的约1.4倍，理化研究所则推算出最高两倍于正常人的发病风险。此外，理化研究所的研究认为，“KCNQ1”基因与日本约20%的Ⅱ型糖尿病发病相关。
　　Ⅱ型糖尿病又称为成年发病型糖尿病，约95%的糖尿病患者属于这种类型。
　　迄今为止人们已了解到“KCNQ1”对心脏肌肉的活动非常重要。此次研究表明：“KCNQ1”的碱基排列稍有差错，Ⅱ型糖尿病的发病危险性便会提高1.3～1.4倍。




　　此前以欧美人为对象的相关研究发现了多种与Ⅱ型糖尿病相关的遗传基因，但以亚洲人为对象确定相关基因尚属首次。人们希望该发现能有助于进行预防Ⅱ型糖尿病的体质诊断以及研制出新的治疗方法。
　　两个小组以中国人、韩国人、新加坡人、芬兰人及丹麦人为对象，对不同对象分别进行了几千人规模的调查。调查结果显示，对所有人种而言，“KCNQ1”基因与易患Ⅱ型糖尿病均密切相关。
（实习编辑：李杏）
