夏季气候炎热应该多补水，吃饭喝汤更是一个好习惯，但对于糖尿病患者来说，煮汤喝汤则颇有讲究。糖友你注意了吗？ 　　肉汤脂肪高嘌呤高　　控制血脂控制尿酸应少喝　　很多糖尿病患者，尤其是二型糖尿病患者往往身材肥胖，因此，通过日常饮食控制血糖的同时，也应该注意血脂的控制。　　在饮食上，浓肉汤中含有大量脂肪，不利于糖友体脂肪的控制，同时嘌呤含量较高，嘌呤代谢产生大量的尿酸，可能加重患有高尿酸血症糖友的病情。此外，高尿酸更可能导致痛风发生，增加血糖控制的难度，长期的痛风更可能导致关节疼痛、变形，从而增加糖尿病患者的痛苦。　　什么汤最适合糖尿病患者？　　蔬菜是好东西！　　糖尿病患者并不是不能喝汤，而是要注意科学的喝汤。



　　煮汤时，糖友应尽量少用高脂肪、高热量的食材，比如老母鸡、肥鸭等。可以用蔬菜作为主料，配一些冬瓜、丝瓜、萝卜、紫菜、海带、豆芽等食材。此外，糖尿病患者也应该注意食盐的控制，煲汤时应该少放盐，防止食盐摄入过量。　　对于在外就餐的糖友，最应该警惕奶白色的浓汤，因为这种汤的奶白色，是脂肪的微滴带来的。同时现在的餐馆烹调，除了加入盐之外，还要再加入鸡精和味精。因此，那些鲜美异常的汤里，脂肪和盐含量很高，不利于糖友控制血脂和血压。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
