中国及日本民间常用粗老茶治疗糖尿病。据报道，在日本用30年或100年以上树龄的茶树老叶制成淡茶或酽茶，经糖尿病患者饮用一段时间后，可使尿糖减少、症状减轻。我国泉州市人民医院蔡鸿恩用粗老茶治疗糖尿病，临床观察其有效率达70%。表明粗老茶具有降血糖的作用。 　　国内外学者对茶叶为何降血糖进行了大量研究。20世纪80年代日本学者清水岭夫用冷水、温水、沸水三种方法抽提茶叶浸出物，然后用高血糖的老鼠进行实验。发现服茶叶冷水浸提物的老鼠，血糖明显下降，下降率达40%。90年代清水岭夫又进一步证实茶叶治疗糖尿病的药理成分为茶多糖。　　90年代后，国内外有关茶叶降血糖的药理作用研究逐渐增多。日本学者报道，给糖尿病患者饭后饮用200毫升含45毫克茶多糖的饮料，2周后血糖浓度显著下降，胆固醇及甘油三酯总含量也有所下降，4周后所有患者都已好转。另有学者研究发现，用秋茶加工的多糖对实验大鼠具有很强的降血糖作用。茶叶原料越粗老，其降血糖作用的多糖含量就越高。　　我国安徽农业大学研究人员汪东风等对茶多糖进行了研究，发现其具有降血糖、防辐射、抗凝血及抗血栓、增强机体免疫、耐缺氧、增加冠状动脉血流量、降血压、降血脂等多种功能。浙江省医学科学院陈建国等进行动物实验，发现茶多糖能明显缓解糖尿病“三多一少”的症状，降低空腹血糖。　　浙江大学医学院吴建芬等研究了茶多糖降血糖的机制。结果表明，茶多糖对糖尿病有显著的预防与治疗作用。通过动物实验发现，茶多糖可提高机体抗氧化能力，保护胰岛β细胞免受自由基的侵害，从而起到预防作用。还发现，茶多糖能增强肝脏葡萄糖激酶活性，作用类似胰岛素，改善糖代谢，降低血糖。



　　华中农业大学倪德江等对绿茶、乌龙茶、红茶的茶多糖含量、组成、抗氧化及降血糖效果，进行了比较研究。发现茶多糖含量以绿茶为最高，其次为乌龙茶和红茶;抗氧化能力以乌龙茶最强，其次为绿茶和红茶。动物实验表明，在低、中、高三种剂量下，各种茶叶茶多糖都有显著或极显著的降血糖效果。研究还发现，不同产地、品种、加工工艺的茶叶，茶多糖含量、组成、抗氧化能力和降血糖效果均不相同。　　此外，中国科学院上海药物研究所、中国中医研究院基础所等机构，均对绿茶降血糖作用进行了深层次研究。在全国范围内采集各种茶叶样品进行对照研究，通过动物实验、稳定性、毒性、临床等验证，发现绿茶降血糖作用与树龄和地域有密切关系，经过特殊提取后降血糖作用更强。（责任编辑：唐爱凤）
