俗话说“民以食为天”，对糖尿病患者而言，饮食可能比“天”还大，因为饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展。我们都知道，2型糖尿病大多是由于不科学的饮食长期积累造成的，不当的饮食往往会影响镁、磷、铜、锌、铬、钴、锗等元素的吸收，最终导致糖尿病的发生。 　　豆浆是大部分人早餐都十分喜欢的饮品，最近国外有学者研究证实，豆品饮料具有降血糖作用。因为，豆浆含有大量的纤维素，能够减少糖分，加上大豆富含水溶性纤维的食物，均有助于控制血糖。　　常饮鲜豆浆可以缓解糖尿病患者的血糖和尿糖，降低血浆胆固醇水平，同时还能预防糖尿病的主要并发症——动脉硬化。　　豆浆中蛋白质含量与牛奶不相上下，并富含多种维生素和矿物质，且极易被人体吸收，这对增强患者抵抗力，减少并发症大有裨益。黄豆中蛋白质含量高达40%，而含糖量(淀粉)仅为25%，并且其中一半是人体不能消化吸收的失水戊糖，豆浆中糖的含量更低，而大米、 面粉中含糖量高达78—90%，所以豆浆对糖尿病患者无疑是有利的。大豆食品与玉米粉等混合食用还能进一步提高蛋白质的营养价值。制作鲜豆浆后的豆渣对于糖尿病患者同样是重要的，因为它富含具有抑制高血糖素分泌作用的纤维素，而且食物中的糖还可以附着在纤维素上，使其吸收变慢。　　糖尿病人喝豆浆的注意事项：　　1、豆浆不能加糖，里面有豆渣也没有什么问题的。　　2、豆浆必须经高温加热煮沸使生豆浆中的有害物质彻底去除后饮用。　　3、不能和鸡蛋同时食用。因为豆浆中的胰蛋白酶抑制剂影响鸡蛋中蛋白质的吸收。



　　4、每次豆浆的饮用量应有所控制，特别是和三餐进食的同时饮用豆浆则更应注意饮用量。如果与进餐间隔两小时以上时，则每次饮用豆浆可以200—300毫升。　　专家提示：糖尿病人由于糖尿病饮食禁忌比较多，在生活中饮食不当就可能引起血糖升高，所以一定要做好饮食要注意的各个事项，确保饮食的安全。（责任编辑：唐爱凤）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
