许多糖尿病患者对注射胰岛素治疗有顾虑，以为一旦用上胰岛素就不能离开，担心发生药物依赖。所以干脆拒绝注射，或等病情稍有缓解，就擅自停用。 
　　也有的患者以为胰岛素打上后自己就会变成胰岛素依赖型糖尿病，说什么也不打。
　　其实，注射胰岛素后是否停用的关键在于病情。浙江大学医学院附属第二医院内分泌科副主任任跃忠说，2型糖尿病患者就不是需要一直注射胰岛素的，患者在经过一段时间的胰岛素治疗后，把血糖控制下来。待胰岛细胞功能恢复后，且口服降糖药可以较好控制血糖时，可以向主治医师咨询，在医生的指导下，逐步停用胰岛素。
　　早期使用胰岛素治疗，可使2型糖尿病患者尽快达到良好的血糖控制，消除葡萄糖毒性作用，部分恢复早时胰岛素分泌，保护胰岛细胞，并延缓并发症的发生。
　　而1型糖尿病患者体内不能或分泌极少胰岛素，所以需要终生使用胰岛素，不可随意停用，否则有危险。




　　有一部分长期服用降糖药的2型糖尿病患者，测得空腹和餐后胰岛素水平很低，以为是降糖药失效了，其实并非如此，而是长期用药，胰岛细胞有点“不敏感”。
　　在这种情况下，用强化胰岛素治疗一段时间，把血糖控制下来，就会又对口服降糖药有反应了。
（实习编辑：陈占利）
