糖尿病吃什么好？这是所有糖尿病患者最关心的问题。的确，吃多了血糖高，吃少了饿肚子，究竟吃什么、吃多少、怎么吃，成了困扰所有糖友的大问题。面对某些食物，糖友往往会有这样的疑问：“这个东西我能吃不？”看到自己喜欢吃的东西，往往又会问：“我应该吃多少呢？”其实，糖尿病患者应该如何吃东西，是一个实践问题，而不是理论问题！ 　　糖友之间多交流？　　适合别人的不一定适合自己！　　刘阿伯住的小区里有不少糖尿病患者，小区也经常组织糖尿病患者交流活动，在一次患者交流活动中，一个糖友介绍了自己吃粗粮的心得，刘阿伯也觉得说的很有道理，于是自己回家也准备了很多粗粮，准备每天吃。可令他想不到的是，才吃了一次，自己的餐后血糖就飙升到11mmol/L。这让刘阿伯犯了难，为什么别人吃了就好，自己吃了就血糖高呢？　　其实，每个人的身体情况，病情状况都是有个体差异的，饮食消化代谢能力更是因人而异，不同的人，即使是吃同样的食物，同样的食量，消化代谢的结果也是非常不同的。正所谓“适合别人的不一定适合自己！”就是这个道理。　　我们并不是说别人的经验都是不靠谱的，而是应该在虚心学习别人经验的同时，根据自己的实际情况进行个体化的调整，将别人的经验消化变成自己的经验，这就需要通过实践！　　如何实践？　　血糖仪测血糖不可少！



　　面对丰富的食材，糖友在选择时往往十分困惑：“自己到底能不能吃呢？”面对其它糖友的经验，自己也会有疑虑：“别人说吃这个好，我应该吃多少呢？”其实，一台小小的血糖仪，养成记录血糖的好习惯，就可以解决这些问题了。　　虽然严格来说，对于糖尿病患者来说有些东西可能对血糖影响小，更适宜吃，而有些东西对血糖影响大，不适宜吃，但其实任何一种食材，糖尿病患者真的想吃，都是可以吃的，只是具体到某一种食材吃多少，怎么吃，只要掏出血糖仪，监测一下餐后两小时血糖，如果没有达标，下次再遇到同样的食材，就应该记得在量上有所控制，直到餐后血糖正常为止。此外，餐后的运动时间和运动量，也应该进行详细的记录，尤其是注意观察运动对血糖的影响状况，掌握规律。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
