什么是碳水化合物？ 　　营养专家普遍认为，人们每天摄入的50%到60%的热量应来自碳水化合物。由于碳水化合物的不同，所以表明你应慎重选择饮食。葡萄糖、蔗糖、淀粉和纤维素等都属于糖类化合物。他们能给你身体供能或储存起来以后使用。但是，不同类型的碳水化合物以不同的方式影响血糖，美国注册营养师雷切尔贝勒­——贝勒营养学会会长说：“如果你患有糖尿病，熟悉你每天吃的食物中的碳水化合物，你就可以做出明智的选择。” 　　简单碳水化合物　　简单碳水化合物能使你的血糖迅速上升，如蔗糖、加工食品、水果和牛奶中的糖 。 　　复杂的碳水化合物　　复杂的碳水化合物，需要更长的时间来消化，包括在菠菜、西洋菜、荞麦、大麦、野生、糙米、豆类，以及一些水果中的纤维。贝勒说，复合碳水化合物含有可溶性或不溶性的纤维，都是有益健康的。 　　食物血糖生成指数（GI）　　食物血糖生成指数被用来衡量食物中碳水化合物对血糖浓度的影响。此概念由Dr. David J. Jenkins和他的同事在多伦多大学研究何种食物最适合糖尿病人时提出。　　高GI的食物，进入胃肠后消化快、吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高， 也就是血糖升的高。　　低GI食物，在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低、下降速度也慢，简单说就是血糖比较低。　　选择低GI的碳水化合物，血糖变化少，有助于控制糖尿病和管理体重。这些低GI食物包括：扁豆、四季豆、花椰菜、菠菜、李子、酸奶、糙米。



 　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
