爱吃糖的人也许都有过这样的疑惑，吃糖多会引起糖尿病吗？ 　　淀粉也是糖　　淀粉是复杂的碳水化合物，在体内分解成单糖。以米、面、土豆等为主的食物引起的血糖波动和吃糖类似，精制米面更是糟糕。摄入淀粉或者是糖过多，易引起肥胖，而肥胖和糖尿病相关。虽然目前没有研究能证明二者有直接的因果关系，但摄入太多糖分导致肥胖或可能诱发糖尿病。　　如何才能少吃糖？　　无论如何，如果你很爱吃糖，就可能比别人患糖尿病的风险要高，要想改变这个饮食习惯，应该做到以下几条。　　1.训练味蕾　　每周从你的食物中去掉一种含糖食物，省去餐后甜点，逐渐减少食物、饮料中的加糖量。慢慢地，你的味蕾就会习惯并享受不太甜的食物。　　2.选择健康的糖　　戒糖并不意味着完全不吃糖，而是要选择更健康的来源，如新鲜水果。另外，低脂牛奶、低糖酸奶也是很好的选择，奶制品中的乳糖基本没有甜味，而且还能提供大量蛋白质和钙。　　3.远离甜味剂　　研究发现，长期食用食糖替代品会使人吃糖的欲望更强烈。　　4.多吃纤维素



　　高纤维食物带来饱腹感，且不会升高血糖。水果、蔬菜中含有可溶性纤维，谷物中含有不溶性纤维。　　5.多运动　　运动虽然不能治疗“糖瘾”，但它能使你的生活习惯焕然一新，更乐于接受健康的生活习惯，比如说少吃糖。只要你坚持每周一个改变，长此以往，你会惊奇地发现自己的“糖瘾”消失了。
