水果甜美多汁，爽快的口感着实令人欲罢不能，但很多糖尿病患者并不知道怎么科学的吃水果，大饱口福之后反而导致血糖飙升。那么，糖尿病患者应该怎样吃水果呢？ 　　看着血糖吃水果　　血糖控制好才能吃水果　　究竟糖尿病患者能否吃水果呢？这是让很多糖友困惑的关键，其实这个问题并不难。　　如果空腹血糖控制得比较稳定，能够稳定在7.8mmol/L以下，餐后两小时血糖能够控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白能够稳定在7.5以下的糖友是完全可以吃水果的。但如果血糖无法稳定控制，经常出现高血糖的糖友，则应该避免吃水果。　　吃水果吃多少？　　应该多看看血糖仪　　对于能够吃水果的血糖稳定的糖尿病患者，究竟吃多少水果的量才是最合适的呢？



　　理论上，每100g新鲜水果产生的能量约为20-100千卡，一般情况下，血糖控制稳定的糖尿病患者，每天可以吃100g作用的水果，如果每天吃新鲜水果接近200g，则应该从当天的主食量中剪掉25g，以免总能量超标。　　此外，不同的水果，不同的糖尿病患者在吃水果后究竟会达到什么样的血糖状况是有个体差异的，每一个糖尿病患者都应该养成吃水果后检测两小时血糖的习惯，如果血糖超过10mmol/L，下次再吃水果时就应该注意减少进食水果的量。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
