1型糖尿病的病程有一定规律，可大致分为以下几期。 
　　(1)急性代谢紊乱期
　　从出现症状至临床诊断多在3个月以内，此时期有各种糖尿病症状，称为急性代谢紊乱期。其中20%左右为酮症酸中毒，20%～40%为酮症而无酸中毒，其余仅为高血糖和高尿糖。但全部的1型糖尿病患者都需要采用注射胰岛素治疗。
　　(2)蜜月期
　　治疗2周～3个月后，2/3患者的症状可逐渐消失，血糖下降，尿糖减少，胰岛功能暂时性恢复，血清胰岛素及血C肽水平上升，胰岛素需要量减少，少数甚至可以不需要用胰岛素，从而进入缓解期，亦称“蜜月期"或“蜜月缓解期"。男性出现糖尿病症状缓解较女性多见。3岁以下及青春期的女孩缓解期不明显，缓解时间自数周至一年不等，差别甚大，平均为3～6个月。
　　(3)糖尿病强化期
　　常由于感染、饮食不当及青春期发育而使病情加重，表现为胰岛素用量突然或逐渐增多，血胰岛素及C肽水平又再次减低。此时胰岛已趋衰竭，胰岛B细胞耗尽无几，有时伴纤维化，此期称为“糖尿病强化期"。




　　(4)永久型糖尿病期
　　胰岛B细胞大部分被破坏，需完全依靠外源性胰岛素维持生命。胰岛素用量逐渐增大至稳定量，逐渐进入“永久型糖尿病期”，时间多在发病后5年左右。青春期由于性激素的作用，对胰岛素拮抗，病情易有波动，胰岛素用量再次增大。青春期后病情又逐渐稳定，但遇感染和应激状态时，病情又会恶化。
（实习编辑：李杏）
