糖尿病一定程度是吃出来的毛病，“吃什么、怎么吃、吃多少”困扰着糖尿病患者，糖尿病患者吃有些什么学问呢？我们今天就来说说糖尿病患者的餐单上应该有些什么？ 　　宜喝4杯茶　　一天8杯水，喝出健康，大多人都知道，但是一天喝4杯茶能预防糖尿疾病，大家就很少耳闻了。　　据英国《每日邮报》报道，近日德国一项最新研究显示，一天喝四杯或四杯以上茶饮可降低中年罹患糖尿病的风险。调查显示，在欧洲国家中，每日有饮茶习惯的英国人，糖尿病的发病率比其它国家低20%。　　德国海因里希海涅大学的糖尿病研究中心完成了本次研究。研究人员发现，饮茶量与2型糖尿病的发病率成反比。　　研究人员称，饮茶可以促进葡萄糖的消化和吸收，加速葡萄糖的摄取，并且保护beta细胞免受自由基侵害的方式降低2型糖尿病患病率。这是因为茶叶内含有大量茶多酚，而茶多酚就具有那些作用。　　研究人员表示，每日饮茶量至少为四杯才能有效能使得糖尿病的患病率降低20%，而每日饮茶量在1杯到3杯之间则起不到降低糖尿病发病率的作用。　　吃吃果蔬降血糖　　血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡萄糖是在食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起糖尿病的并发症并波及全身。　　如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。　　向您介绍能够降低高血糖的食物， 洋葱、南瓜、黄瓜、苦瓜、菠菜、小扁豆、黄膳、薏苡仁、芹菜、藕、萝卜、韭菜、山药、芋头、肉桂、银耳。　　蔬菜和水果搭配要合适，各种营养素之间存在着错综复杂的关系，并且不同的生理状态、不同的活动，营养素的需要量也有所不同，因此中国营养学会制定了各种营养素的每日供给量。食物的品种要多、量要控制，而且要注意搭配。一般来说，蔬菜每天一斤，苹果或橙子每天两个是比较合适的搭配。　　吃平衡的饮食　　糖尿病的饮食治疗要达到三个平衡：每天总热量的摄入与消耗要平衡。　　三大营养素糖、脂肪、蛋白质的摄入要平衡。　　矿物质、微量元素的摄入要平衡。　　粮食与肉蛋鱼奶比例要合适，碳水化合物、脂肪、蛋白质均能给机体提供热量，故称为热量营养素。当这三种物质摄入量适当时，其特殊作用方可发挥，并互相起到促进和保护作用。这种情况称之为热量营养构成平衡，反之将会对机体产生不利影响。合适的比例为：碳水化合物55～60％；脂肪20～30％；蛋白质15～20％。　　碳水化合物俗称糖，即我们常讲的主食，如100克面做成的馒头，100克米煮成的米饭，均含有75克左右的碳水化合物。糖尿病患者每天要摄入主食300克（6两）。肉、蛋、鱼、奶是蛋白的主要来源，建议糖尿病患者每天保持4个一：一杯奶，一个鸡蛋，一两肉，一两豆制品。　动物蛋白和植物蛋白比例要合适　　食物蛋白质营养价值的高低，很大程度上取决于食物中所含的8种必需氨基酸的数量及比例，只有数量与比例同人体的需要接近时，才能合成人体的组织蛋白质。反之则会影响食物中蛋白质的吸收利用。如鸡蛋、人奶的氨基酸比例与人体极为接近，因此可称为氨基酸平衡的食品。　　而多数食品的氨基酸构成与人体氨基酸比例是不平衡的，所以才有了蛋白质的营养价值一说。食物多样化，可以达到蛋白质互补的目的，从而提高其利用率。一般认为，动物蛋白：植物蛋白=1:1是比较合适的比例。动物性蛋白的主要来源是肉、蛋、鱼、奶类，最优的是蛋奶类。肉类，白肉（如鱼，鸡、鸭等）优于红肉（猪、牛、羊）。植物性蛋白含在米、面、豆类和蔬菜里，植物性蛋白以豆类为最佳。　　摄入量与消耗量需平衡，生活方式疾病多数因多吃、少动造成能量过剩所致。正是由于过剩的能量使机体内代谢紊乱，高血糖、血脂异常、高血粘、高体重，动脉硬化，心、脑、肾功能受到影响。故必须坚持每天摄入的能量与消耗的能量达到平衡，这样才能维持标准体重，保持身体健康。



　　适当增吃食物纤维 ，大豆及其制品 ，清淡，少糖，少油，饮食宜缓。　　这种天然绿色，回归自然，饮食平衡的餐单是糖尿病患者最健康的餐单。 （责任编辑：李文艳）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
