虽然经过近几年的健康教育，空腹血糖和餐后血糖的标准已逐渐被患者了解和接受，但糖化血红蛋白的达标情况仍不容乐观。在我国4300多万糖尿病患者中，超过70%的2型糖尿病患者糖化血红蛋白控制不理想，这极大增加了严重并发症发生的风险。这是记者日前在由中华医学会糖尿病学分会主办、卫生部疾病预防控制局支持、诺和诺德(中国)制药协办的“糖尿病关怀行动”启动仪式上获悉的。现状：我国糖尿病人超过四千万人目前全球糖尿病患者人数已达到惊人的2.85亿，中国患者人数增长迅速，已达4320万。近年来糖尿病患者在人群中大肆扩散主要有两个原因：一是生活方式改变之后，导致肥胖、超重人群大规模增加，这个是糖尿病发生最主要风险因素;二是人口老龄化、人类长寿化让人更有机会患上糖尿病。“许多医生和患者都没有对糖化血红蛋白的监测引起足够重视。”中华医学会糖尿病学分会主任委员、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授向记者介绍。 
　　对策：糖化血红蛋白监测更客观不少糖友至今分不清糖化血红蛋白、空腹血糖和餐后血糖三者的区别。“血糖监测是指导调整治疗手段的一个措施，而糖化血红蛋白是评估这种治疗手段到底是否合适的金指标。”据纪立农介绍，血糖监测可以分成两部分人群，一部分是口服药治疗患者的血糖检测，另一部分是胰岛素治疗患者的血糖监测。目前对于胰岛素治疗的患者，血糖监测是治疗方案中固定的一部分，也就是胰岛素治疗患者，必须要监测血糖。但是在口服药治疗人群里面，糖化血红蛋白应该成为最主要评价血糖控制、指导血糖监测和药物治疗调整的手段。
　　纪立农举了一个例子：“一个病人从内蒙古到北京来找专家看病，他的糖化血红蛋白如果是7%，我们认为这个病人在当地接受的治疗是合适的，无需调整治疗方案。虽然他到门诊来检查空腹血糖的值可能是8%、9%、10%，我们可以知道他前三个月血糖控制很好。但如果这个病人糖化血红蛋白是10%，空腹血糖是7%、8%、9%、10%，我们会认为该病人过去的治疗方案有问题。所以糖化血红蛋白是非常客观的判断，而血糖则变化很大，比如病人坐公共汽车一小时到医院专门为了测血糖，到医院挤公共汽车、排队再加上生气等，血糖就高了，所以不能够仅靠血糖决定胰岛素用量或者是调整口服药剂量。”




　　提醒：定期监测有助预防并发症作为国际公认的糖尿病监控的“金标准”，糖化血红蛋白能够稳定可靠地反映出检测前90-120天内的平均血糖水平，且受抽血时间、是否空腹、是否使用胰岛素等因素的影响不大。同时，这一“金标准”直接提示了可能产生各种并发症的风险，因此，只有糖化血红蛋白达标，糖尿病并发症才能得到预防，才能让患者远期受益。IDF(国际糖尿病联盟)建议，糖化血红蛋白的控制标准应小于6.5%。
　　纪立农强调，对于那些需要改变治疗方案、血糖控制状态不稳定者以及正在进行胰岛素治疗者，应每3个月进行一次糖化血红蛋白检测。即使血糖控制已达标，且比较平稳，患者每年也应至少接受两次糖化血红蛋白检测。对患病多年的“老病号”来说，糖化血红蛋白指标有助于了解病情的监控情况，及时调整治疗方案。
（实习编辑：陈占利）
