秋季需攒“秋膘”，为过冬储备能量，而糖尿病人大多是由于不科学的饮食长期积累造成，影响营养吸收，致使身体免疫力下降。可自主配比出适合糖尿病患者饮用的豆浆，糖尿病患者摄取大豆富含水溶性纤维的食物，均有助于控制血糖。 　　一、黑芝麻豆浆　　原料：黑芝麻10克，花生10克，黑豆80克，水1.3升，糖适量　　做法：　　1、将花生与黑豆浸泡6-16小时，备用。　　2、再将黑芝麻与泡软了的花生和黑豆一同放入豆浆机中，加入适量的水，打碎煮熟。　　3、最后，用豆浆滤网过滤后，倒入杯中即可饮用。　　这款豆浆有乌发养发、润肤美颜、补肺盒气、滋补肝肾、润肠通便、养血增乳的功效。　　二、红枣枸杞豆浆　　原料：干黄豆60克、红枣15克、枸杞10克，水1.2升，糖适量　　做法：　　1、黄豆浸泡6~16小时，备用。　　2、将红枣去核、洗净，将枸杞和泡好的黄豆也洗干净。　　3、将以上材料都放入豆浆机中，加入适量的清水，打碎煮熟，再用豆浆滤网过滤后，即可饮用。　　这款豆浆具有补虚益气、安神补肾的功效，同时还能改善心肌营养，防治心血管疾病的作用。　　三、五豆豆浆　　原料：黑豆、青豆、豌豆、花生米各10克，黄豆30克，水适量，糖适量　　做法：　　1、首先，将以上材料浸泡6~12小时，备用。　　2、将浸泡好的的五种豆放入豆浆机中，加入适量的清水，打碎煮熟。



　　3、最后用滤网滤出汁液，加入适量的糖调味，即可饮用。　　这款豆浆有降胆固醇的功效，对于高血压、高血脂、冠心病、动脉僵硬化、糖尿病的等均有一定的食疗功效。（责任编辑：赖敏）
