现在越来越多的人得了糖尿病，其主要的原因就是因为t糖尿病患者饮食不当，过度的摄取了高脂肪，再加上运动量过小，导致出现，高血糖、高血压、高血脂等疾病，那么在日常生活中糖尿病人可以吃什么蔬菜来降糖呢?下面就让我们来详细的了解一下吧。 　　 空心菜，又名通菜。据测定，它的各种营养成分含量比西红柿高出许多倍。如维生素 A高6倍，维生素 B2高7倍，维生素 C高2倍，蛋白质高4倍，钙高12倍。同时还含有胰岛素样成分，其丰富的纤维素和胰岛素样成分可治疗糖尿病。　　柚子 柚子营养丰富，含有大量维生素 C、 P及钙、铁、磷等营养素。其新鲜汁液中含有胰岛素样成分。



　　洋葱 含维生素 A、 B1、 B6、 C等，并有杀菌作用，能抑制高脂餐引起的血浆胆固醇升高，洋葱还含有与降糖药物甲磺丁脲相似的有机物，适于糖尿病合并动脉硬化者食用。　　苦瓜 苦瓜中含有类似胰岛素的物质，可以降低血糖。另外它还含有大量的纤维素，可以延缓小肠对糖的吸收而使血糖下降。用鲜苦瓜做菜，每餐50~100克，每日2~3次，用苦瓜磨成粉剂，每次9~12克，每日3次。　　南瓜 南瓜含有较多的铬、镍微量元素，可降低血糖。南瓜又是高纤维食品，可以延缓小肠对糖的吸收，减轻胰岛细胞的负担，逐渐恢复其分泌功能。
