在日常饮食中，碳水化合物虽然是糖尿病患者不可缺少的营养物质，但毕竟对血糖有一定的影响，在科学合理地选择主食方面，糖尿病患者应该如何做到“心中有数”？馒头与面包都是面粉做的主食，那么究竟哪一种最适合糖尿病患者呢？ 　　相同条件下　　面包的加工程序更多　　面包为了追求口感，往往在加工制作过程中要比馒头程序更多。　　在制作面包时，往往会加入少量的盐、糖和脂肪，这样做可以有效的改善面包的口感，让面包更香、更有韧性，此外，不少面包往往都会添加黄油、肉松等配料，这些配料都有助于增进食欲。或许，对于普通健康人来说，通过这些加工手段确实可以让吃面包更具乐趣，但对糖尿病患者来说却并非好事。　　馒头比面包更适合糖尿病患者



　　馒头在加工过程中，仅需要发酵的过程，并不会放盐，也不会放糖，更不会添加各种配料，相比起面包，更容易控制进食量。此外，如果是使用全麦面粉制作的面包，更是含有多种丰富的维生素和矿物质，并富含膳食纤维，对糖尿病患者更有好处。　　此外，同等量的面粉分别做成馒头和面包，馒头的热量会低于面包，而营养价值则要高于面包。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
