据营养专家介绍，健康的一日三餐应该是“皇帝的早餐、平民的午餐、乞丐的晚餐”，但很多人现在恰恰颠倒过来，晚餐应酬多多胡吃海喝，这也导致了多种疾病的发生。
 　　肥胖。晚餐过饱时，多余的热量合成脂肪在体内储存，使人发胖。因此，晚餐摄入的热量不应超过全天摄入总热量的30%。
　　胰腺炎。晚餐吃得过好过饱，加上饮酒过多，很容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克。
　　多梦。晚餐过饱，鼓胀的胃肠会对周围的器官造成压迫，使大脑相应部位的细胞活跃起来，诱发各种各样的噩梦。
　　肠癌。如果一天的副食大部分由晚餐摄入，这些物质在大肠内受到厌氧菌的作用，就会产生有害物质。加之睡眠时蠕动减少，又会相对延长这些物质在肠腔内停留的时间，从而易导致大肠癌。
　　冠心病。晚餐摄入过多热量，可引起血胆固醇增高，可能诱发动脉硬化和冠心病。




　　糖尿病。如果中年人长期晚餐过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往会发生糖尿病。
　　高血压。晚餐过多进食肉类会使血压猛然上升。加上人在睡觉时血流速度大大减慢，大量血脂就会沉积在血管壁上，引起动脉粥样硬化。实验证明，晚餐经常吃荤食的人血脂一般要高2—3倍。而如果患高血压、肥胖症的人晚餐爱吃肉，害处就更大。
（责任编辑：张蓝飞）
