日前，深圳市人民医院内分泌科来了一位就诊的糖尿病患者，经检测，其血糖控制良好，但人瘦得不成模样。经接诊医生详细询问，才了解到，该患者认为自己得的是“富贵病”，往昔在饥肠辘辘的年代倒是一身轻松，啥病都没有，现在生活好了，反而得了糖尿病。他觉得应该让自己的胃“重温”那个艰苦岁月，于是节食，每餐只吃半两到一两的饭，少量的菜。嘿，该患者血糖还真控制好了，可体重却逐渐下降，且时不时出现全身乏力、腿膝发软、易疲倦和大汗淋漓的低血糖症状。 　　不少糖友认为，饭吃得越少对糖尿病控制越有效。事实上，通过检查发现，那位病人出现上述血糖过低症状，不但无助于治疗，反而令病情雪上加霜。由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解，最终产生身体消瘦、营养不良甚至饥饿性酮症。



　　糖尿病人的饮食控制要注意两点：一是够用就行，不过量摄入，因吃多也没用，反而增加身体负担，这对正常人来说也有参考价值;二是要够量，不能凭感性或经验一味节食。如果食量正常而血糖仍高时，则要辅以药物和运动。糖友饮食治疗应掌握以下几方面的原则：　　一、保证所需热量，维持理想体重　　不同的病人由于身高、体重和劳动强度不同，每日所需热量也有很大差别。患者可根据自身的具体情况，在糖尿病专科医生或营养科医生的指导下制定每日需要的热量指标。一般来说，消瘦者、重体力劳动者维持理想体重所需的热量应高一些;反之，肥胖者、轻体力劳动者维持理想体重所需的热量应低一些。
