夏季正是各种水果大量上市的季节，特别是清甜可口的荔枝对糖尿病患者来说是极大的诱惑。
 　　最近，一些媒体、微博上传播这么一条消息：荔枝虽然很甜，但大量食用荔枝可引起低血糖昏迷。那么血糖很高的糖友多吃荔枝是不是可以降血糖呢？
　　过量吃荔枝可引起“荔枝病”
　　荔枝中含有大量的果糖，果糖只有通过肝脏的转化酶转换为葡萄糖后，才能被人体所利用。大量食用荔枝，果糖积聚在血管内，来不及转变成葡萄糖，使血液葡萄糖过低，从而造成了低血糖休克。
　　大量进食荔枝又很少吃饭的话，极容易引发突发性低血糖症，出现头晕、口渴、恶心、出汗、肚子疼、心慌等现象，严重者会发生昏迷、抽搐、呼吸不规则、心律不齐等，这些症状就是大量食用荔枝后产生的突发性低血糖，医学上称之为荔枝急性中毒，也称“荔枝病”。
　　吃荔枝对糖尿病人有什么影响？
　　有研究表明，正常健康人每日吃40～80粒荔枝有补益作用，只有在3餐进食量减少，又连续过食可引起中毒性低血糖的荔枝病。饮食控制是糖尿病人的基本治则，3餐进食量减少，是吃荔枝后易出现症状的原因之一。对60例糖尿病人的调查，进食荔枝量不多(少者3～5粒，多者亦不超过50粒)，且不是连续进食，均有较明显的临床表现，如早期为头晕、头痛、恶心、视物模糊、肢倦乏力、中期为汗出、手颤、心慌、烦躁，晚期为呕吐、腹痛、腹泻、嗜睡，症状轻重与进食量成正比；血糖降低者44例，升高者16例。
　　糖尿病人可以吃荔枝吗？
　　虽然大量食用荔枝可以引起低血糖，但却不能因此就说，糖友可以通过吃荔枝来降低血糖。专家指出，无论什么人吃荔枝都不宜过量。身体健康的普通人过量食用，可能引发低血糖，出现面色苍白、四肢冰冷、大量出汗、神志昏迷、抽搐等症状。糖尿病患者食用荔枝更应慎重，可以适量食用，但不能将其当做降低血糖的办法。




　　同时，因为荔枝属于高血糖指数食物，碳水化合物含量也较高，如果糖友要控制血糖平稳，食用荔枝的量应在80g以内，也就是低于2两。
　　此外，由于食用大量的果糖后会引起高血脂，60%以上的糖尿病人兼有高血脂症，这样没有消耗掉的糖通过三羧酸循环会变成甘油三酯，甘油三酯高的人又不适宜大量食用含果糖高的食物。所以糖尿病人应尽量少吃荔枝。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
