水果色、香、味俱佳，口感好，含有大量的维生素，果胶和矿物质，是一种良好的食品。普遍认为，糖尿病患者可以有选择地适当吃些水果，但要注意不能吃的太多，食用量也应计算热量。
 　　糖尿病患者吃水果要计算热量
　　因为不同的水果所含糖、脂肪不同，所产生的热量不同。一般水果含葡萄糖类比较高，约6%—20%，吃进后对血糖影响大，故进食水果前，要了解自身病情控制情况，还要了解水果的含葡萄糖量多少。在血糖较高时，一般不宜进食水果或可少量食用含糖量低的水果。
　　糖尿病患者血糖控制理想的时候，是可以适当吃些水果，但要计算热量酌减主食，桂元、干枣中含糖量高，干核桃内含脂肪量多均不宜食用。另外，以水果代替主食、代替蔬菜是不可取的，因单纯进食水果，人体获得的营养不均衡，尤其是蛋白质摄人不足。
　　糖尿病患者吃水果的时间和方法
　　有两种观点，一种是主张作为加餐，在午睡后或晚睡前食用，因中、晚餐之间，晚餐与第二日早餐之间相距时间长，少量加餐可以使碳水化合物较均衡摄人，减轻胰岛负担，有利血糖控制，避免餐后高血糖。




　　另外，也有人主张餐前进食水果，这样自然地减少主食量，避免进食过多，还可以预防餐前低血糖。其实，这种想法也有一定的道理。
　　总之，吃水果有利也有弊，关健是要知道病情控制情况，进食水果后血糖情况，如果有条件可作监测，知道自己能不能吃，可吃多少。
（责任编辑：司徒穗铮）
