>
　　肝炎是由各种因素引起的，以肝细胞肿胀、变性、坏死为病理特征的一类肝脏疾病。在肝炎之中，以病毒性肝炎最为多见，它是由嗜肝性病毒感染引起的一类传染病。目前发现的病毒性肝炎有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚型七种，其中甲肝、戊肝主要经粪-口途径传播，乙肝、丙肝、丁肝、己肝、庚肝主要经血(包括血制品)，母体胎盘，手术、注射、针刺等医疗途径传播。其轻者为肝炎病毒携带者，这种病人可无任何症状，肝功能正常，腹部B超肝脏无形态学改变。重者可出现急慢性肝炎，甚至出现肝纤维化、肝硬化，甚至重症化和癌变，这类病人可有不同程度的肝区不适或疼痛、乏力、纳呆，甚至厌油、腹胀、巩膜黄染、腹水、肝脾肿大、少尿水肿等症状体征。至于肝炎的治疗，当根据不同情况，采用抗病毒、保肝、降酶、退黄及中医舒肝健脾、活血化瘀、利水消肿、软坚散结等治疗措施。 
　　糖尿病是由各种原因引起的胰岛素相对或绝对分泌不足造成的一组内分泌代谢紊乱疾病，属中医“消渴”范畴。胰岛素依赖型糖尿病(Ⅰ型糖尿病)，好发于少年儿童，体内胰岛素绝对分泌不足，终生得用外源性胰岛素补充，并以此来控制血糖，防止并发症的出现。非胰岛素依赖型糖尿病(Ⅱ型糖尿病)，多发于中老年人，体内胰岛素相对分泌不足，终生得用口服降糖药物或胰岛素维持。其典型临床表现是多饮、多食、多尿、消瘦或体重下降，伴全身瘙痒、四肢酸麻、腰背疼痛、月经失调。常并发酮症酸中毒、乳酸酸中毒、高渗性昏迷、低血糖、高脂血症、动脉硬化、高血压、冠心病、感染、视网膜病变及白内障。从本质上说，肝源性糖尿病属于非胰岛素依赖型糖尿病，可按Ⅱ型糖尿病调治。




　　研究表明，无论何种肝炎，均可引起不同程度的胰腺病变，导致胰岛素分泌相对或绝对不足，从而诱发或加重糖尿病，临床习惯把这种由肝炎继发的糖尿病称为肝源性糖尿病。肝炎未除而又继发肝源性糖尿病，往往提示病情较重，严重影响疗效的发挥和疾病的康复。本来，肝炎病人适当增加糖的摄入有利于正常肝细胞的再生，但增加糖的摄入势必要加重糖尿病的病情，为了不影响两种疾病任何一方的临床疗效，就只有在静脉输注适量葡萄糖的同时，配合注射胰岛素来控制血糖。另外，由于糖尿病患者肝内肝糖原减少，糖原异生作用增强，加速蛋白质消耗和糖代谢的失调，致使脂肪分解增多，极易产生酮体，出现糖尿病酮症酸中毒甚或昏迷，从而影响组织细胞的代谢功能，造成水电解质平衡紊乱，这将对肝病的治疗带来十分消极的影响。这时，除要积极控制肝炎外，还要控制血糖，纠正酮症酸中毒，补充高蛋白、高维生素和适量脂肪饮食。
　　由此可见，肝炎与肝源性糖尿病往往互为因果，形成恶性循环，给治疗带来难度，但绝非不治之症。临床观察发现，只要发现及时，用药得当，往往随着肝炎恢复，肝源性糖尿病也能减轻或恢复。若在发生肝炎之前就有糖尿病，就其成因而言，发生肝炎之前的糖尿病肯定不是肝源性糖尿病，而发生肝炎之后的糖尿病可能既有原来糖尿病的成分，也有与肝炎有关的肝源性糖尿病的成分。这种在发生肝炎之前就有糖尿病，在患肝炎后糖尿病加重的情况，往往近期疗效较差，即使在肝炎恢复和糖尿病控制后，仍需长期控制饮食，使用降糖药物。至于降糖药物，可根据病人具体情况，在定期检测血糖的前提下，注射胰岛素，或使用消渴丸、达美康、拜糖平、二甲双胍等口服降糖药物。
（实习编辑：李杏）
