糖尿病患者饮食要严格控制，但时下许多食物都含有“隐形糖”。只要你选择了饮料、加工食品或在外就餐，你就已经在不经意间摄入了糖，甚至是大量的糖。
 　　加工食品
　　果冻、包装的果汁、瓶装绿茶、酸奶中白糖添加量10%左右，有的甚至达到15%或以上，街边豆浆、罐装咖啡、水果罐头等都为了迎合消费者的需求，添加了大量的糖分。沙拉酱、番茄酱、烧烤汁等调味酱里，每百克大概有15克左右的糖。
　　除了以上甜食外，其他不甜的食品，如包子、馒头、白面包等为了膨胀和口感，也加入了一定量的糖，话梅、凉果等零食为了防止变质，会加入大量的糖抑制细菌生长。
　　烹调调味
　　餐饮业里有句行内话叫“糖调百味”。餐馆里的菜，葱烧海参大概要加糖15—25克，红烧排骨、红烧鱼、鱼香肉丝大概加25—30克，红烧肉要加40—50克，九转大肠甚至要加50—60克，最高的是无锡排骨，每份要加入75克左右的糖。
　　其他的加工肉制品，比如人们爱吃的肉干、肉脯里也含有不少糖。在南方，一般家庭或餐馆，把白糖当作日常调味品，在烹调时加少许入蔬菜或汤中，以增加鲜味。




　　远离“隐形糖”似乎不是件容易的事，因为不少加工食品里，厂家都不公布其中的糖含量。除了尽量避免甜食加工品，消费者还要学会看加工食品上的标签。标签上每种食物成分必须按含量多少排序。
　　如果白糖、砂糖、蔗糖、果糖、葡萄糖、糊精、麦芽糊精、淀粉糖浆、果葡糖浆、麦芽糖、玉米糖浆等字眼排在成分中的前几名，就是含有“隐形糖”的食物，大家一定要适量摄取。
（责任编辑：司徒穗铮）
