许多人都知道治疗糖尿病第一重要的事情是饮食要讲究，但是具体到如何讲究？患者及家属经常是各有各的高见，高见之中不乏令人啼笑皆非的误区。
 　　误区一：糖尿病患者每天必须吃半斤粮食，多喝粥。
　　专家指出，饮食应该量出为入，看每天消耗多少，就吃多少。如果一辆汽车跑100公里要烧6升汽油，加再多的汽油也用不着，只能存在油箱里；一般老人活动少，吃多了非但用不着，而且不像汽油那样可以存起来，结果只能导致血糖升高，糖尿病病情恶化，体力更差。
　　再说说喝粥，粥里的淀粉都化得很开，进入肠道里吸收特别快，而糖尿病患者的胰岛β细胞功能差，反应慢，结果呢？血糖会骤然升高。所以，糖尿病患者吃多少要根据消耗多少而定，粥少喝为宜。
　　误区二：糖尿病患者要多吃无糖点心。
　　任何点心的成分无非是淀粉，淀粉吃下去在肠道内的分解产物就是糖，所以针对糖尿病患者控制血糖而言，吃无糖点心与吃有糖点心没有本质的差别和太大的意义，看你一次吃多少了。无糖点心吃多了血糖依然上升，有糖点心吃一点点，血糖未必有太大变化。
　　误区三：糖尿病患者不能吃水果，最好多吃南瓜。
　　专家表示，经常听患者说，糖尿病患者不能吃水果，不能吃这个，不能吃那个。果真如此吗？非也。人要活着就必须保证充分的营养及能量供应，治疗糖尿病的目的就是通过保证患者的营养及能量供应从而保证其健康。另外，无论何种食物，其成分无非是蛋白质、脂肪、淀粉、电解质、维生素等，没有太多本质的区别与不同。这样一分析，自然就得出如下结论：糖尿病患者没有什么不能吃。但切记，这不等于糖尿病患者可以随便吃。关键是按照需要量出为入，消耗多少吃多少，有些东西可以适当多吃几口，有些东西须严格少吃。




　　误区四：喝酒能降糖。
　　喝酒可以降血糖，但喝酒不能治糖尿病。人体血液中的血糖大致有两个来源，一是来自饮食吸收，二是来自动员体内的储备。酒精能抑制储备的动员过程，所以，不吃饭单饮酒，确实可以降血糖，但寄希望于喝酒治疗糖尿病万万不行。
（责任编辑：林晓）
