监测血糖是糖尿病自我监测最常用、最可靠的方法。有些糖尿病患者的家庭已经自己购买了快速血糖测定仪（简称血糖仪）。目前市场上各种品牌的血糖仪，价格在几百元到两千元之间，如果操作正确，检测结果都是可靠的。这种方法可以经常自我血糖监测，及时了解自己的病情。
 　　通过观察，我们感到有些事项需要提醒血糖仪使用者注意：
　　1.血糖值保持多少为宜
　　由于糖尿病患者血糖波动大，在治疗过程中，一般不可能要求其血糖水平达到正常人的水平，因此只要达到空腹血糖4.0～7.8mmol/L（70～140mg/dl），餐后两小时血糖6.0～10.0mmol/L（108～180mg/dl），任何随机时间血糖：10.0mmol/L以下（180mg/dl），同时又不发生，就可以认为血糖控制良好了。由于个体的差异，血糖控制目标也因人而异，病人有必要随时向社区全科医生进行咨询，根据自身情况确定血糖的适当范围。由于老年人容易发生低血糖，制定的血糖标准可略高一点。糖尿病孕妇为了胎儿的健康发育，血糖要严格控制在标准范围内。
　　2.监测以何时为宜
　　许多老糖尿病患者都知道要监测空腹或餐前、餐后两小时血糖。具体是：1.空腹血糖：指隔夜空腹8小时以上、早餐前采血测定的血糖值。中、晚餐前测定的血糖不能叫空腹血糖。2.餐前血糖：指早、中、晚餐前测定的血糖。3.餐后两小时血糖：指早、中、晚餐后两小时测定的血糖。4.随机血糖：一天中任意时间测定的血糖，如睡前、午夜等。




　　3.监测的频度多少为宜
　　血糖监测的时间和频度，您可以和社区全科医生商量后自己决定。当近期血糖常常偏高时，应监测空腹及餐后两小时血糖，它们能较准确地反映出您血糖升高的水平。而当您近期经常出现低血糖时，您最好注意监测餐前血糖和夜间血糖。可以尝试间隔一段时间，在某日的不同时间测4～6次血糖，了解一天24小时中血糖的变化规律。对于血糖控制较稳定的患者，血糖监测的间隔可以较长。但对近期血糖波动较大的人，及使用胰岛素治疗，新被确诊糖尿病，近期血糖控制不稳定，近期有低血糖发生，换药或调整剂量，妊娠，出现生病、手术、运动、外出、饮酒等各种生活应激情况的患者，应增加监测频率。另外，驾车时发生低血糖是非常危险的，因此驾车前监测血糖十分必要。

