很多糖尿病人认为，得了糖尿病就很多东西都不能吃，失去了人生一大乐趣。其实不然，只要总热量控制好了，糖尿病人几乎什么都能吃。
 　　糖尿病饮食治疗的基本原则就是合理控制饮食总热量以及平衡膳食。每个食物都有各自不同的血糖指数，但患者有时会将血糖指数做为糖尿病饮食控制的一个客观的依据，这是不科学的。血糖指数只能告诉我们这种食物中碳水化合物转变成葡萄糖的速度和能力，而不能够准确地回答我们，在摄入一定数量的某种食物以后，所引起的血糖应答的真实情况。
　　其实，患者应根据食物的血糖负荷来选择食物，这样可以帮助糖尿病患者方便地选择引起血糖应答较低的食物，同时还能有效地控制所摄入的食物的数量。另外，我们摄入的该种食物的碳水化合物的量也与食物所引起的餐后血糖应答有关。
　　学会计算血糖负荷，糖友不再“挑食”
　　一般认为，血糖负荷值高于20为高血糖负荷食物，11-19为中等血糖负荷食物，小于10为低血糖负荷食物。食物的血糖负荷值越高，食用相同重量的食物对餐后血糖的影响程度越大。




　　例如，每100克樱桃的血糖负荷是2.2，每100克提子的血糖负荷是46.7，显然，相同数量下樱桃比提子所引起的血糖应答要小很多。每100克香蕉的血糖负荷是8.1，但是如果吃掉一根300克重的香蕉，它的血糖负荷就是24.4，属于高血糖负荷范围了。因此，建议糖尿病患者在吃香蕉时不要超过200克（即小香蕉吃一根，大香蕉吃半根）
　　以下是一些每100克常见水果的血糖负荷值，可供大家参考：李子1.9、樱桃2.2、柚子2.3、桃子3.1、芒果3.9、葡萄4.3、草莓4.3、橙子4.4、苹果4.4、柑4.9、猕猴桃6.2、香蕉8.1、西瓜9.9、提子46.7。
（责任编辑：张静文）
