糖尿病人最惧怕两样东西，第一是甜，第二是饭。因为米饭中的碳水化合物也会转化为葡萄糖，因此糖尿病人每吃完米饭后一测血糖，就发现指数往上蹿。正因为这样，不少人将米饭与糖尿病直接联系起来。然而，整天不吃饭或少吃饭也得糖尿病，是因为米饭吃得少，体内长期摄入碳水化合物不足，会导致胰岛素作用下降，一样有患糖尿病的危险。
 　　中国人以米饭、馒头、面条等谷类作为主食，这些食物富含碳水化合物。碳水化合物进入体内后转化为糖分，再进一步转化为维持人体机能的热量。在糖分与热量之间的转换需要胰岛素的参与，胰岛素对葡萄糖有降解的作用。而长期不吃或者少吃米饭，会对胰岛素的正常运作产生负面影响，给糖尿病的发生提供可乘之机。
　　饭吃得少的话，就要多吃高脂肪、高蛋白的动物性食品。因为脂肪过多，致使胰岛素的敏感度下降，对葡萄糖的降解功能减弱，降解不了的糖分滞留在血液里，引起血糖过高，这正是2型糖尿病的发病原因。而且吃谷类太少，碳水化合物缺乏，胰腺B细胞功能下降，胰岛素的分泌就会减少。这种状况维持的时间一长，即使以后再恢复正常的饮食，如果体内胰岛素分泌满足不了要求，降解不了的葡萄糖使血糖升高，糖尿病就容易产生。
　　吃怎样的米饭对血糖影响最小
　　控制热量、平稳血糖是糖尿病饮食的基本原则。要达到这一目标，除了丰富食物种类外，制作方法也非常重要。那么，对糖尿病患者而言，如何制作米饭对血糖的影响是最小的呢？
　　答案是刚刚熟透又不黏糊的“整粒大米”，因为这样能延长胃肠道消化吸收的时间，一定程度上能减小血糖的波动。在家里用电饭锅做米饭很好掌握“火候”，但要想避免做出“黏米饭”，还有两个小窍门：一是洗米不要超过3次，否则米里的营养就会大量流失，蒸出来的米饭香味也会减少；二是先把米泡0.5—1小时，可以让米粒充分吸收水分，蒸出来的米饭会粒粒饱满。




　　另外，给大米适量加些小米做成“二米饭”。小米属于粗粮，富含纤维素，能增加饱腹感、延长对食物的消化吸收时间，有益于血糖的稳定。
　　如果想在大米饭里加黑米、大麦等，最好提前浸泡粗粮，否则不容易熟透。其实，粗粮非常适合加在米粥里。对那些喜欢喝粥的糖友来说，熬粥时多加点粗粮，是降低升糖指数的好方法。
（责任编辑：司徒穗铮）
