糖尿病患者需要注意膳食平衡以保证营养全面。美国《糖尿病预测》杂志最新载文称，掌握7个技巧可使普通餐变为“糖友餐”。
 　　1、调节每餐分量。《糖尿病预测》杂志饮食编辑医学博士罗宾·韦布表示，减少食物分量是糖尿病患者需要考虑的首要问题。将大份改成小份，每次摄入热量就更低，不至于导致血糖陡然升高。
　　2、做些简单替换。用全麦面食取代精粉面食，以糙米饭取代白米饭，以脱脂牛奶或1%低脂奶替代全脂牛奶，用两个鸡蛋清取代一个整鸡蛋。纽约营养学专家蒂娜卢杰罗博士表示，诸如此类替换可在不影响血糖血脂的情况下，保证摄入更多营养。
　　3、增加蔬菜豆类。纽约市营养专家玛丽莎·里帕特博士和谢丽尔·福伯格博士表示，吃双份蔬菜或豆类，可减少高糖、高脂或高热量食物的摄入量。西兰花和花椰菜等都是不错的选择。
　　4、尽量控制肉食。咸肉和香肠等肉食含有大量的饱和脂肪，会导致胆固醇升高。可选择鸡肉或无肉香肠。
　　5、选择合适脂肪。福伯格博士建议，不要选择含有饱和脂肪的黄油、肉食、奶油和奶酪等，而应该选择核桃和橄榄油等含健康脂肪的食物。




　　6、避免过多黄油。韦布博士表示，黄油的确会让食物更可口。但糖友应尽量少吃。建议在烹饪时洒（而非倾倒）食油或倒少许橄榄油，快出锅时加上少许黄油或芝麻油。
　　7、改造传统食谱。对糖尿病患者而言，烤鸡比炸鸡更健康。
（责任编辑：司徒穗铮）
