糖尿病患者需要坚持长期的饮食控制，但到了春节，很多糖尿病朋友就开始发愁：“吃吧，血糖控制不住；不吃吧，没有节日的气氛！”我们都明白饮食控制对糖尿病患者的重要性，但饮食控制并不意味着放弃所有喜爱的食物，而需要制定一个合理的膳食计划。只要做到科学地控制饮食，糖友也能在春节大饱口福。
 　　总体来说，糖尿病患者应以谷类等淀粉类食物为主，多吃蔬菜和适量的水果，经常吃适量鱼、禽、蛋、瘦肉，少吃肥肉或荤油，成人每人每日食盐用量不超过6克为宜，美国甚至要求不超过3克为好。




　　节日期间饮食多样，糖尿病患者可以利用“食物交换”法灵活控制饮食。国际通用的方法是将食物按照所提供的营养素分为四大组，八小类，每一个食物交换单位提供90千卡的热量。不同食物份可以互相替换，这样就可以很方便地在控制总热量的基础上做到膳食平衡，食物多样化了。
　　比如说昨天午餐进食50g面条，250g青瓜，50g鸡肉；今天午餐进食100g饺子，100g红萝卜，70g鱼肉；这两餐进食的食物虽然完全不同，但提供的热量是基本相同的，不会引起血糖的波动。需要注意的是，坚果类食物的热量比较高，嗑瓜子、吃花生也应纳入总热量进行计算及交换。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
