对于2型糖尿病病友来说，如果因为肥胖而导致内脏脂肪堆积，危害是十分明显的：脂肪越多，胰岛素的敏感性就越低，机体就需要越多胰岛素才能使血糖浓度维持在正常水平 (正常人每日胰岛素的总需要量为 40～50单位，而肥胖的2型糖尿病病友往往超过100单位)。而胰岛负担加重，最终会导致胰岛功能衰竭。 
　　所以，控制体重对2型糖尿病病友尤为重要。如果您是2型糖尿病病友，体重又已经超过标准，这时候该怎么办呢? 　一、改变观念，重视肥胖的危害。要记住：减轻体重5%～10%可减少内脏脂肪30%～40%，从而降低动脉粥样硬化性相关疾病的危险性。另外，想要减肥的病友在下定决心的同时，还要做好思想准备：减肥是个需要毅力、长期坚持的大工程，不会立竿见影或一劳永逸。　二、选择健康的生活方式，纠正摄食过多和体力劳动过少的习惯。要在日常生活中做到：
　　1、控制饮食
　　(1)主食是碳水化合物、维生素、膳食纤维的主要来源，包括谷类、薯类等。每日应食用4～6两(部分身材偏高、偏瘦，体力活动偏大的病友可以增加到7两)。
　　(2)肉蛋奶是蛋白质、脂肪、维生素的主要来源，包括猪肉、羊肉、鸡肉、鱼、虾、蛋、牛奶等。不选动物皮和内脏。每日1个鸡蛋，半斤奶、 3两精瘦肉(或4两鱼、虾)。
　　(3)蔬菜是维生素、无机盐、膳食纤维的主要来源，包括各种带叶、茎的蔬菜，如白菜、菠菜，生菜、油菜、冬瓜、芹菜、莴苣等。每日不少于1斤。
　　(4)油脂是脂肪的主要来源，包括橄榄油、花生油，豆油、菜子油等。每日不超过半两(大约2汤勺半)。
　　(5)豆制品是植物蛋白质、膳食纤维的主要来源，包括豆浆、豆腐、豆干等。每日豆浆半斤或豆腐2两或豆干1两。
　　(6)水果是维生素、微量元素、膳食纤维的主要来源，包括橘子、苹果、草莓、桃。西瓜等。每日3～4两，西瓜可放宽至9两(待血糖达标并稳定2周，可在饭后2小时食用)。
　　(7)水是人体维持正常生理活动的必需元素。每日饮用汤或水1500～ 2000毫升。
　　(8)硬果和干果如花生米、葵花子、松子、腰果、核桃等，主要含有油脂，不能作为零食随意吃(15克花生米约27粒，相当于食油10克，约1汤勺)。
　　(9)戒烟、限酒，并注意防止被动吸烟的毒害。
　　(10)餐次安排、烹调方法每日三餐以上，定时、定量。烹调食物宜采用蒸、煮、炖、拌、卤等用油较少的方法.少用煎、炸等方法。
　　2、适当运动
　　对于大部分病友来说，适当运动是最经济、最安全的降低血糖、减轻体重的方法。但如果遇到高血压病，冠心病、糖尿病肾病，视网膜病变、新发生的脑梗死、心肌梗死、急性感染等情况就需要在医生的指导下做适量运动。
　　运动时间：宜选择在饭后1小时开始运动，不要空腹或在饭后立即运动，以免发生低血糖反应或影响食物的消化和吸收。每次运动30～60分钟。每周3～5次。
　　运动方式：宜循序渐进，最好选择快步走(60～80米/分钟)、慢跑、骑自行车、上下楼梯、游泳等非竞技性并有一定强度的运动，运动时最大安全心率计算方法是：170-年龄。心率过快容易导致心、脑供血不足，产生不良后果。　运动量是否适宜的判定：微微出汗，稍感疲劳，休息10分钟后疲劳缓解，次日精力充沛，心情愉快。
　　运动的安全：穿宽松的衣服、鞋袜，带好水、糖果，急救卡(写清姓名，年龄、疾病诊断，家人联系电话、就诊医院、发生意外时的抢救措施)。运动前充分活动各个关节.以免扭伤关节。运动后做好整理活动，及时擦干汗液，避免着凉。




　　3、定期监测血糖、血脂、血压、体重、腰围、力争综合达标
　　这样才能减缓糖尿病的各种急慢性并发症，减少医疗费用，提高生活质量。意识决定行为，行为来自习惯，习惯决定命运。亲爱的病友们，请您从现在起就开始关心并照顾自己，同时带动您的家人和周围的朋友，管住嘴，迈开腿，向着健康的新生活，前进!
（实习编辑：李杏）
