专家们相信，一些日常食物能够提高心脏病患者的生存机会并且获得更长，如酵母酱。因为一些维生素B1的衍生物能够加快受损心脏组织的愈合速度。
 　　据国外媒体报道，研究表明，维生素B1的脂溶性衍生物苯磷硫胺(benfotiamine)可以有助防止由于糖尿病并发的心力衰竭。研究人员表示，这些发现意味着，让患者补充含有苯磷硫胺的物质可能在不远的将来成为治疗糖尿病方法的一个组成部分。
　　维生素B1也被称为硫胺素，是最早被人们提纯的维生素，由1896年荷兰的科学家伊克曼首先发现，1910年为波兰化学家丰克从米糠中提取和提纯。目前所用的维生素B1都是化学合成的产品。在体内，维生素B1以辅酶形式参与糖的分解代谢，有保护神经系统的作用，此外还能促进肠胃蠕动，增加食欲。
　　维生素B1存在于许多日常常见的食物当中，除了面包酱以外，富含维生素B1的食物来源还有酵母、米糠、全麦、燕麦、花生、猪肉、大多数种类的蔬菜、麦麸、牛奶等。




　　这项研究是由英国布里斯托尔大学(Bristol University)的团队着手进行的。他们在老鼠身上进行了摄入苯磷硫胺的相关试验，其中部分是患有糖尿病的老鼠。研究结果发表在《分子与细胞心脏病学杂志》(Journal of Molecular and Cellular Cardiology)中，结果显示对比没有进行任何处理的老鼠，较多参加苯磷硫胺试验老鼠的生存状况都有了明显的改善，不论之前有没有患糖尿病。
　　而在另外一项研究中，该研究小组发现在糖尿病早期阶段开始摄入苯磷硫胺的老鼠，心力衰竭的发展情况也得到了延迟。
（责任编辑：张静文）
