糖是不可缺少的营养物质
 　　你是不是生来爱吃甜食？有可能是。研究表明，新生儿对甜味的接受要比对酸、咸、苦味快。甜味可增加进食的乐趣。
　　在以狩猎为生的远古时代，人们已经会利用米、麦等食物加工出带有甜味的食品，也懂得四处寻觅甜味水果。早在3000年前，蜂蜜就成为当时主要的甜味剂……
　　说起“糖”，人们往往会想到食糖。专家指出，从营养学的角度来说，糖是一大类营养物质，它包括有单糖(如葡萄糖、果糖、半乳糖)、双糖(包括蔗糖、乳糖)以及多糖(如淀粉和一些人类不能消化的膳食纤维等)。无论是淀粉、蔗糖、乳糖，经过肠道的消化吸收，最终都以葡萄糖(即我们常说的血糖)的形式，向全身各处提供能量。不管淀粉或蔗糖，其所含碳水化合物1克可产生4千卡热量。可以说，碳水化合物是人体能量的源泉，人体50%-60%的能量来自碳水化合物。
　　吃糖多会烂牙？
　　专家解读：吃含糖食品“可能”引起龋齿，关于糖的坏处，人们自然首先想到烂牙。在过去一段时间中，我们都把龋齿与吃甜食联系起来。吃含糖食品可能引起龋齿，但我们只是说‘可能’。因为吃甜食并不是龋齿的罪魁祸首，龋齿同口腔卫生、遗传等诸多因素相关。
　　吃糖烂牙的关键在于甜食在牙齿上停留多长时间。水果糖、蔗糖、蜜糖和淀粉对于产生龋齿作用是没有分别的。如果整天在一点一点地啃面包或慢吞吞地细呷含糖饮料，或含着糖果，那就意味着“整天在滋养细菌，让腐蚀酸整天浸泡着牙齿，就容易形成龋齿”。
　　因此，保持牙齿健康，应尽量少吃零食，若吃甜食，尽量一次吃完，而不要没完没了地吃(增加牙齿与甜食接触的时间)。一天刷牙两次，常漱口。婴幼儿最好能避免用奶瓶喝果汁。
　　吃糖会引起糖尿病？
　　糖不会引起糖尿病，虽然医学界在20年前就揭示了这一真相，但至今误解仍然存在。
　　糖尿病是指人体内利用糖的机制发生了障碍，其病因很复杂，遗传、疾病、肥胖等都可能引发糖尿病。但可以肯定的是，糖同糖尿病并无直接关系，但饮食控制却是糖尿病防治的三大策略之一。在过去，糖尿病患者被告诫要避免或严格限制糖(甜食)的摄入。如今，对糖尿病患者，米饭(碳水化合物，也是一种糖)的每日使用量占总热量50%-60%，而且甜食并不是完全禁忌，要求控制总热量，而其他营养素比例适当即可。但得了糖尿病后，为控制血糖要减少单糖(糖果、果汁等)的摄入。
　　值得注意的是，淀粉(米饭、面条等)在肠道中的吸收速度比蔗糖慢，对血糖波动影响较小。因此，糖尿病病人吃甜食的时候，应尽量选用淀粉，少用蔗糖。
　　糖会使人发胖？
　　专家解读：答案是“可能”。
　　糖是否使人发胖？回答这一问题必须是有前提的。如果进食脂肪、蛋白质、糖的量已达每日需要量，再过度吃甜食，可引起体重的增加。如果是在需要量内选用糖，那么糖的作用是维持机体的正常功能，而不致“发胖”。因此，为了保持健康的体重，明智的方法是控制每日的总热量，将糖、脂肪、蛋白质的比例调整适当，并积极参加体育活动。
　　蜂蜜比食糖更有营养？




　　专家解读：这是一种误解。
　　蜂蜜含有果糖、葡萄糖、蔗糖等。卞主任表示，同样重量的蜂蜜和食糖，其营养素含量大致相同，但蜂蜜含有更多的热量和碳水化合物，所以，相对少的蜂蜜会比食糖甜。
（责任编辑：张静文）
