美国研究人员日前报告的一项最新研究成果称，对于中年人来说，如果睡眠时间不足，患高血压的风险就会增大。 
　　芝加哥大学克里斯滕·克努特松领导的研究小组在最新一期美国《内科学文献》月刊上报告说，他们调查发现，睡眠对中年人的健康十分关键。每天睡眠时间平均为5小时的人与平均为6小时的人相比，5年内患高血压的风险会增加37%。
　　根据美国疾病控制和预防中心的建议，成年人每日睡眠时间应为7小时至9小时。但调查发现，很多成年人的睡眠都达不到这个标准。
　　克努特松等人选取了578名平均年龄为40岁的成年人，调查他们的睡眠状况以及高血压患病情况。这些人每天的平均睡眠时间仅为6小时，仅有1%的人每天睡眠能达到8小时或者更多。
　　统计分析发现，睡眠少的人与睡眠时间充足的人相比，患高血压的风险明显要大。每天平均睡眠时间少1小时，5年内患高血压的风险就明显升高。如果睡觉打鼾，那么患高血压的风险就会更高。




　　克努特松说，接下来还需要更多研究，来了解睡眠与血压的关系。如果最终临床证实，增加睡眠时间可以降低患高血压的风险，那么睡眠疗法将为防治高血压提供新的思路。
　　很多医学调查都发现，睡眠对各个年龄段人的健康都至关重要。对儿童来说，缺觉会使他们容易肥胖、抑郁、血压升高;对老年人来说，睡觉不足会使老年人行走时协调能力下降;对中青年来说，长期缺觉易患心脏疾病、易感染病菌、易患某些类型的癌症等。
（实习编辑：李杏）
