糖尿病患者喝粥就和吃馒头、大米饭一样，都是碳水化合物，既然馒头、大米饭能吃，当然也能喝粥的。之所以有人认为糖尿病病人不适宜喝粥，主要是因为粥消化得快、吸收得快，血糖高得也快，对血糖控制不利。
 　　其实，糖尿病病人在口服降糖药或注射胰岛素的前提下，可以把吃馒头、大米饭所产生的血糖控制到合适水平，当然同样能把喝粥产生的血糖控制到合适水平。我们知道，粥里所含的米很少，其产生的葡萄糖数量也是有限的，血糖的浓度又会高到哪里去呢？
　　只要注意以下几点，粥还是可以成为糖尿病患者的一道主食。
　　1、拉长喝粥时间，也就是如果一顿饭的主食为粥，就要尽量吃饭时间长一些，这样血糖升高速度变缓。
　　2、熬粥时添加粗粮，粗粮不仅可增加膳食纤维，而且能明显降低升糖指数。
　　3、粥不要熬得太烂，粥熬得越烂，精糊化程度越高，升糖指数也就越高，血糖越难控制。
　　4、不在早餐喝粥，研究证明，凌晨2时至中午12时，血糖普遍偏高;到了中午和下午，人体血糖趋于平稳。因此，午餐或晚餐喝粥更好。




　　5、喝粥前先吃点主食。空腹喝粥，易引起血糖波动。建议糖友喝粥除了先吃主食，还可以就着蔬菜、荤菜一起吃。食物种类丰富了，综合血糖指数就下降了。
　　可以这样说，糖尿病饮食讲究控制一个量，而不是不要吃，只要掌握血糖的波动规律，粥是完全可以食用的。
（责任编辑：张蓝飞）
