谷类和薯类是我国人民主要的能量来源，我们每一餐都离不开米饭、馒头、大饼、面条或者其他谷类、薯类制品。主食中富含碳水化合物，是能量的主要来源。但同时，碳水化合物也是血糖的主要来源，糖尿病患者主食是不是吃得越少越好？糖尿病患者应怎样吃主食？
 　　糖友主食并非越少越好
　　大量临床实践表明，患者的主食量摄入量过低，会影响病情的控制。常有患者对医生说，我早上不吃饭为什么血糖还高?这是因为人在饥饿状态下，体内升糖激素的分泌增加，引起低血糖后的反应性高血糖。这就是为什么不吃饭但血糖仍高的原因。人体每时每刻都离不开血糖(血液中的葡萄糖)。食物，特别是主食类食物进入人体后，经过消化转化为葡萄糖被身 体吸收入血，再由血液运送到各个脏器，为人体提供能量。如果吃进的碳水化合物(主食)过少，能量来源缺乏，身体必然要动用脂肪和蛋白质来提供能量。脂肪分 解会产生酮体，易导致酮症酸中毒。体内蛋白质分解，日久则会导致消瘦、乏力、抵抗力低下，极易继发各种感染等。
　　主食摄入不足的后果
　　身体中的碳水化合物贮备非常有限，如运动时人体得不到充足的碳水化合物供应，将导致肌肉出现疲乏而无动力。不仅如此，如果膳食中长期缺乏主食还会导致血糖含量降低，产生头晕、心悸、脑功能障碍等问题，严重者会导致低血糖昏迷。
　　此外，美国一项最新医学研究指出，女性如果不摄取碳水化合物食品，还可能造成失忆。
　　美国塔弗兹大学的调查发现，不食用富含淀粉的高能量食品达一周的女性，出现记忆与认知能力受损。负责这项研究的心理系教授泰勒指出，这是因为脑细胞需要葡萄糖作为能量，但脑细胞无法贮存葡萄糖，需要透过血液持续供应，碳水化合物食品摄取不足，可能造成脑细胞所需要的葡萄糖供应减少，因此，对学习、记忆及思考力造成伤害。
　　糖友如何吃对主食?
　　每日膳食中碳水化合物所提供的热量应占全天总热量的55%～60%。每日至少进食三餐，可在两餐之间适当加餐。三餐碳水化合物应均匀分配。若您全天主食为5两，则早餐主食为1两，午餐和晚餐的主食各2两；若您在两餐之间感到饥饿，甚至有低血糖的征兆，您可以在午餐和/或晚餐前进行加餐，相当于半两粮食的碳水化合物的量，如4块梳打饼干、1片切片面包、200克苹果等，但同时应减少正餐时的主食量半两，这样您全天的碳水化合物的摄入量仍保持不变。
　　主食不能过于精细
　　根据您的血糖控制情况，尽量选择富含膳食纤维的食物，如粗粮、蔬菜、豆类、薯类和水果等。因为膳食纤维具有一定的降血糖、降血脂、控制肥胖、减轻体重等功效，并可增加饱腹感，同时，还可保持大便通畅。




　　加点醋巧降血糖
　　在蒸米饭时加上1-2滴食醋，可使降低米饭的血糖指数，而且蒸出来的米饭并无酸味，相反饭香更浓。
（责任编辑：张静文）
