打开电视机，往往总能看到这些广告：补铁、补锌、补钙......似乎中国人一辈子就是又缺这个又缺那个。相对应的，各种营养品也是层出不穷。但是，专家表示，虽然补充营养物质对人体有一定的益处，但过度补充有可能诱发疾病。
 　　过度补铁小心诱发糖尿病
　　铁是人体必备元素，如果缺铁，你就可能贫血。所以我们经常会看到各类补铁、补血的广告，各种膳食讲座中也常常告诉我们，要用铁锅炒菜。可你想过没有，如果咱们不缺铁，而是体内铁太多呢？
　　相关研究表明，健康人体内的铁代谢指标和胰岛素抵抗的指标没有显著相关性，可在非酒精性脂肪肝的人群中，两者显著正相关。血清中的铁代谢指标越高，胰岛素抵抗的现象就越严重。
　　这样的人出现糖尿病以及相关疾病的风险自然会有所增加，可具体到底会增加多少呢？
　　中科院上海生科院营养科学研究所的专家曾经提出，如果人体内铁蛋白水平过高，患2型糖尿病的危险可增加2.3倍。
　　我国传统膳食以植物性食物为主，膳食中铁生物利用率较低，人们比较多的是担心贫血。不过现在随着人们生活水平特别是膳食水平的提高，一般人群出现贫血的机会已经很低了，部分人群更可能存在体内铁过量的情况。
　　在相关文献中看到，作为一种氧化剂，铁摄入过多可能会导致胰腺损伤，并增加2型糖尿病患病的危险。专家介绍，过去许多遗传病患者容易出现铁超负荷、也就是体内铁超标的现象，包括遗传性血色病、地中海贫血等。而近年来发现，非酒精性脂肪肝的患者也会出现这种现象。
　　医学界推测，铁沉积可能影响胰腺中的胰岛素合成与分泌，增加脂质的氧化，并且干扰肝脏、肌肉组织对胰岛素的摄取，导致胰岛素抵抗现象出现和加剧。




　　不仅如此，铁超负荷和脂肪肝还是一对“坏兄弟”。研究发现，如果铁负荷超标，会对肝脏造成损害；而肝细胞死亡，会反过来加重铁负荷超标的情况。
　　那么我们人体的铁含量多少才正常？在正常情况下，我们人体内的铁含量应该维持在生理限度内，一般来说正常成年男性总铁量约5克，女性少一些。从研究结果来看，人体内铁元素水平过高或者过低都是不利于健康的，所以除非是明确贫血的人群，对于健康人群我们不再主张过分补血，特别是通过使用补充剂的方式来补血。相比而言，通过饮食摄入铁元素会安全得多。只有明确存在铁缺乏相关疾病的患者，才可以在营养医师的指导下，考虑是否要有计划地食用铁补充剂。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
