墨西哥糖尿病协会一项最新研究结果显示，在日常饮食中，适量食用开心果对11%的成年糖尿病患者和36%的青少年糖尿病患者产生有益的效果。专家称，将开心果的果仁和薄薄的内果皮一起食用，开心果的纤维在肠道内可以延缓糖分吸收进入血液的过程，从而避免血糖过快升高。研究者建议患者，在午餐和下午茶点中添加开心果效果更佳。
 　　常吃坚果利于健康
　　坚果营养丰富，经常食用好处多多。《美国营养学会杂志》刊登一项最新研究发现，坚果当零食有助于保持苗条身材。
　　路易斯安那州立大学科学家完成的这项新研究发现，与不吃坚果的参试者相比，经常吃杏仁、腰果、开心果等不同树坚果的参试者，其体重更轻，身体质量指数（BMI）更低、腰围更小，另外罹患心脏病、2型糖尿病和代谢综合症的危险也更小。
　　新研究负责人表示，专家建议，每天健康饮食中应增加42克坚果。新研究中，研究人员比较了吃坚果（每天至少7克）和不吃坚果参试者中心脏病、2型糖尿病和新陈代谢综合症危险因素的差异。结果发现，与不吃树坚果的参试者相比，吃树坚果的参试者体重、身体质量指数和腰围都相对更低。
　　该负责人指出，树坚果包括：杏仁、巴西坚果、榛子、澳洲坚果、碧根果、松子、腰果和核桃等。常吃这些坚果有益于提高好胆固醇水平，降低心脏病等慢性疾病危险。另外，吃树坚果还可以大大降低代谢综合症4大风险因素危险：腹部肥胖、高血压、高血糖和低好胆固醇。
　　糖尿病患者吃坚果需注意热量摄入




　　虽然坚果属于低血糖指数食物，适合糖尿病人食用，但由于坚果热量较高，糖友们在饱口福的同时，仍然需要注意热量的摄入。
　　建议糖尿病人每天摄入一汤匙的坚果，如去壳的花生粒、芝麻、核桃仁、杏仁、松子、腰果等。并在午餐和晚餐之间作为加餐食用。
（责任编辑：张静文）
