临床上糖尿病的症状其实可以分为两大块。其一就是三多一少。所谓三多，指的就是尿得多、吃得多、喝得多，和正常人相比，这三个方面都偏多。而一少则是指体重和体力下降，多数糖尿病患者也不见得就是消瘦，只是体重比最重的时候下降一点。所以当你出现吃饭比以前多，喝水也比以前多，同时体重体力也并不是很好的时候，查一查！可能这个时候实际血糖已经到了糖尿病的标准了... 　　糖尿病如何进行早起自查？　　很多人身体没有什么不适反应，就以为自己是健康的。就拿最简单的体重下降来说，总觉得有钱难买老来瘦，能吃能喝身体好，这一来，就完全给耽误了。　　临床上糖尿病的症状其实可以分为两大块。其一就是三多一少。所谓三多，指的就是尿得多、吃得多、喝得多，和正常人相比，这三个方面都偏多。而一少则是指体重和体力下降，多数糖尿病患者也不见得就是消瘦，只是体重比最重的时候下降一点。所以当你出现吃饭比以前多，喝水也比以前多，同时体重体力也并不是很好的时候，查一查！可能这个时候实际血糖已经到了糖尿病的标准了。



　　症状的第二块，就是有的人餐前有低血糖，没有什么口渴多饮多尿的情况。可是，他就是饿的不行，吃了这顿管不到下顿，不吃点东西就觉得心慌。有的人还这样说，下班骑车的路上，必须得买点什么吃的，否则就到不了家。这些迹象很可能就表明了胰岛素分泌出现迟缓，和血糖出现不同步的现象。　　此外，还有一些并发症现象的出现，也是糖尿病的一些早期症状。例如皮肤瘙痒，容易长长疖子，还有一种叫做胫前黑斑的表征，就是腿上一碰就黑一块，这是很多糖尿病人都有的表现。还有就是视力不好，远近处都看不大清楚，有可能这并不是眼科疾患而导致的，可能是由于血糖高了，眼睛受害而出现的不适现象。如果是小孩子有糖尿病情况出现，其生长发育也是会受到影响的。　　实际上，糖尿病只有想不到的情况，没有查不出来的情况，一滴血就可看出血糖高或低，所以为健康负责，出现类似的情况及时到医院做个化验确诊，没有问题自己心里也放心，如果出现了问题早治疗对病情也有利。
