高先生是礼泉人，目前在咸阳打工，今年60岁，十几年前，他患上了糖尿病，一直靠吃西药降血糖。
 　　然而，因长期服用西药，去年，觉着浑身不舒服的高先生，前往礼泉县人民医院检查身体。
　　医生说，因高先生长期服用西药，已伤及肝肾、肠胃，劝他暂停服药，改打胰岛素。打胰岛素一个月的花费是150元。然而，高先生担心，打胰岛素会有依赖。"打胰岛素比较麻烦。"高先生说，要把胰岛素随身带着，有时，还不得不当着大庭广众撩起衣服打针。
　　有没有更好的办法，治疗糖尿病？
　　一直抵触医药广告的高先生，无意间听广播上循环播放一则广告。"广告上承诺，喝茶就能治好糖尿病。""不仅能降血糖、调血脂，还能治疗各种并发症。"
　　去年8月31日，抱着侥幸心理的高先生拨通了广告中的销售电话。广告中的茶，是由福建南少林药业有限公司生产的"南少林维甜美降糖茶"，国药准字为Z35020424.
　　"服用5疗程，血糖不降反升"
　　电话中，对方介绍，服用药品5疗程，保证3至5年内，糖尿病不会复发。若带上公司的五行玉，可保障糖尿病终身不复发。
　　思索再三后，高先生花1960元，购买了5疗程，除了6大盒2小盒（约450袋）的维甜美降糖茶，还有6大盒"平唐纤维膳",以及对方所说的"五行玉".
　　"药品是邮寄过来的。"高先生说，他第一天订药，第二天就收到药品。此后，他按着说明书"喝茶".
　　期间，高先生停了西药，也没再打胰岛素。对方寄来的"五行玉",高先生一直佩戴在胸前。
　　"我的血糖就没降下来。"高先生说，正常人的血糖值在3至6mmol/L（毫摩尔每升）之间，在"喝茶"前，他的血糖值在8至9之间。
　　然而，喝完5个疗程后，高先生说，"最近几天，天天测血糖，血糖值在13、14."
　　"买的是不是假药？"高先生再次拨打销售电话。对方表示，喝茶的效果因人的体质和病情而异，并且，在维甜美降糖茶的包装袋上，并未写有"可治愈糖尿病".
　　"要不你再服用几疗程，喝茶时放些绿萝花。"对方告诉高先生，咸阳买不到此药，在西安也只有一家药店销售。
　　昨日，当记者询问该销售电话："该药是否可以在大众媒体上发布广告"时，对方挂断了电话。
　　"这段时间，那广告好像没在广播上播了。"高先生说。
　　该药品曾虚假宣传
　　了解到高先生的遭遇后，咸阳市食品药品监督管理局药品稽查大队的工作人员表示，"若高先生怀疑买的是假药，可将包装袋送至稽查大队。我们将和药品生产企业所在的药品管理部门联系，核实真假。"
　　但因高先生已将药品用完，只能核实包装袋的真伪。
　　随后，记者在网上输入"南少林维甜美降糖茶",弹出45篇相关的新闻报道。




　　其中，《大连日报》在2011年6月16日，一篇标题为《大连市工商局关于涉嫌违法广告的警示公告》报道中写道：
　　"维甜美降糖茶，（生产厂家：福建南少林药业有限公司）主要违法内容；该药为处方药，禁止在大众媒体发布广告；夸大产品适应症、功能主治；未标示药品名称、广告批准文号。"
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
