不少糖尿病患者错误地认为，多饮多尿症是由于喝水过多引起的。所以，只要少喝水，就可以控制这一症状。但事实并非如此，盲目目控制饮水量不仅不会减轻糖尿病的症状，甚至会加重病情。
 　　糖尿病患者应该适当多饮水
　　糖尿病患者多饮水，实际是对体内失水的补充，而且还有促进循环、增加代谢及消除酮体等作用，是对人体失水的一种保护性反应，糖尿病患者不但不能限制饮水，还应适当多饮水。因为糖尿病患者胰岛素绝对或相对不足，处于高血糖状态，会刺激下丘脑的渴感 中枢而致口渴，饮水后可使血浆渗透压下降或恢复正常，起到降血糖的作用，使患者不再口渴。
　　如果限制饮水，就会加重高渗状态，对病情非常不利。因此，患者控制多尿，要从控制高血糖入手，而不能控制饮水。专家指出，人体内缺水必须达到 一定程度后，才会有口渴的感觉，而轻度缺水并不一定会引起明显的口渴症状。因此，如果等到口渴了才喝水，那已经太迟了。
　　糖尿病病人每天应补多少水？




　　糖尿病人和普通人一样 ，每天平均需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600－2000亳升 的水要靠外部饮水供应。饮用水有白开水、淡茶水 、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。
　　另外，在摄入蛋白质食物较多、锻炼强度 大、出汗多、沐浴等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分 的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。
（责任编辑：司徒穗铮）
