新年期间，油腻的食物吃多了，会增加肠胃负担，让人感觉肠胃不适。因此，可以多吃些护胃助消化的食物，南瓜和山药一起吃有意想不到的食疗价值，能够加倍助消化。
 　　南瓜含有丰富的胡萝卜素、B族维生素、维生素C和钙、磷等成分，是健胃消食的高手，其所含果胶可以保护胃肠道黏膜免受粗糙食物的刺激，适合患有胃病的人食用。而且，南瓜所含成分还能促进胆汁分泌，加强胃肠蠕动，帮助食物消化。
　　山药味甘性平，益气健脾，其所含的淀粉酶、多酚氧化酶等物质，有利于脾胃消化吸收功能，药食两用。另外，山药本身几乎不含脂肪；其含有的大量黏液蛋白能预防心血管系统的脂肪沉积，防止动脉硬化，增强人体免疫功能，延缓细胞衰老。
　　除了各自的保健功效，南瓜山药搭配，食疗功效不仅限于健胃消食；还对防治糖尿病、降低血糖有一定作用。两者做主副食均可，这里给您推荐两道菜。




　　南瓜炒山药：南瓜山药去皮切片；炒锅放油烧热后，先放入南瓜炒熟，再倒入山药，调味、撒葱花炒匀即可。其实南瓜炒着吃还有一个好处，就是能使南瓜里的胡萝卜素更好地吸收。
　　南瓜山药球：先把南瓜，山药切成小块，上蒸锅蒸15分钟，放凉后捣碎；调入少许牛奶，搅拌均匀后带上一次性手套，稍稍沾点凉开水，把混合好的南瓜山药泥团成球，再淋上果酱或炼乳，或者直接吃也不错。
（责任编辑：司徒穗铮）
