春节期间，大鱼大肉的重口味令很多正常人都无法承受，更别说糖尿病患者了，那么春节过后，如何通过饮食调理来排毒，缓解五脏六腑的压力呢？
 　　绿豆
　　绿豆具有清热解毒、除湿利尿、消暑解渴的功效，多喝绿豆汤有利于排毒、消肿,不过煮的时间不宜过长,以免有机酸等受到破坏而降低作用。
　　大蒜
　　很多人都不喜欢它的味道，不知道它对健康有益。大蒜中的大蒜油是一种广谱抗菌素,而且大蒜还能激发人体的免疫细胞的吞噬体内垃圾作用。
　　葡萄
　　葡萄可以帮助肝、肠、胃清除体内垃圾，还能增加造血机能。红葡萄酒有舒筋活血的作用。
　　山药
　　山药虽然可以同时滋补很多脏器，但最终还是以补肾为主，经常吃山药可以增强肾脏的排毒功能。拔丝山药是很好的一种食用方法，用焦糖“炮制”过的山药，补肾抗毒的功效会相应增强。
　　黄瓜
　　黄瓜所含的黄瓜酸，能促进人体的新陈代谢，排出毒素。黄瓜的利尿作用能清洁尿道，有助于肾脏排出泌尿系统的毒素。含有的葫芦素、黄瓜酸等还能帮助肺、胃、肝排毒。
　　樱桃
　　樱桃是很有价值的天然药食，有助于肾脏排毒。同时，它还有温和通便的作用。
　　白萝卜
　　白萝卜是肺脏的排毒食品。在中医眼中，大肠和肺的关系最密切，肺排出毒素程度取决于大肠是否通畅，萝卜能帮助大肠排泄宿便，生吃或拌成凉菜都可以。




　　百合
　　百合提高肺脏抗毒能力。肺脏向来不喜欢燥气，在燥的情况下，容易导致积累毒素。蘑菇、百合有很好的养肺滋阴的功效，可以帮肺脏抗击毒素，食用时加工时间不要过长，否则百合中的汁液会减少，防毒效果要大打折扣。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
