糖尿病患者常常误以为，要控制血糖就必须少吃主食。其实恰恰相反，中国人过去以谷物为主的传统饮食能保护我们不得糖尿病，患有糖尿病的朋友如果不吃主食，或者吃得不够，血糖反而控制得不好。
 　　实际上，糖尿病患者应该在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例。糖尿病患者和高危人群从碳水化合物中获得的能量应该占55%—60%。主食中最主要的成分就是碳水化合物。然而，主食不同的做法，吃完后对餐后血糖的影响也是有差别的。
　　升糖指数是反映食物对血糖影响的指标。有的食物吃完以后会导致血糖迅速上升，升糖指数就高，因此这类食物要少吃。食物的营养构成、性状、制作工艺都会影响升糖指数。
　　那么，糖尿病患者的主食应该如何制作，才能降低升糖指数呢？
　　1、主食原料不求精、求细。吃糙米、糙面比精米、精面好。
　　2、吃带皮的谷物。如做豆沙包时，带皮的豆馅比去皮细筛的豆馅好。
　　3、增加主食中的蛋白质。
　　4、增加主食中的脂肪含量。




　　5、不过多烹调食物，如粥别熬得太烂。
　　需要注意的是，老年糖尿病患者和肠胃较差的糖友，吃粗粮和粗加工的食物要适可而止。如果餐后血糖过高，可以用阿卡波糖来延缓碳水化合物的吸收，间接降低食物的升糖指数。
（责任编辑：司徒穗铮）
