糖尿病患者平时除了“吃”的方面要注意以外，“喝”东西也得讲技巧。那么，到底有什么能喝，怎样喝才能有利于健康，尽量避免影响血糖和热量呢？
 　　水一定要喝够
　　糖尿病病人血糖过高。所以，必须增加尿量，使糖分从尿中排出。尿得多，身体内水分丢失过多。于是，他们老会觉得口干。这是肌体的一种自我保护措施。相应地，如果水喝不够，过多的血糖和血液中的其他含氮废物无法排除，这可能引起严重后果。
　　有的中医主张“水要喝够，汗要出透，便要排清，才能长寿”。我同意这种观点。经常注意补充水分，可以使体内的废物通过汗液和尿液充分排除。这对身体肯定有好处。当然，对于肾脏功能不全、并且伴有水肿的病人，要另做考虑。
　　喝茶保健益处多
　　糖尿病病人可以喝茶。这不仅可以使病人补充足够的水分，还能从茶中获得多种营养成分。比如，茶碱、维生素和微量元素等。而且，茶还有提神、健脑、利尿、降压、调脂等多种功效。但是，睡前最好不要喝过浓的茶，以免影响睡眠。
　　喝咖啡控制热量
　　咖啡富含对人体有利的多种营养成分，糖尿病病人是可以喝咖啡的。但是，咖啡所含的热量高于茶。所以，糖尿病病人喝了咖啡，就要控制其他的热量。另外，喝咖啡时只能加甜味剂，不能加糖。
　　牛奶豆浆有营养




　　牛奶和豆浆都是糖尿病病人的良好饮料。它们都富含各种营养成分，特别是大量的蛋白质。这对糖尿病病人十分有利。牛奶还能补充钙，这对老年糖尿病病人特别是老年女性糖尿病病人十分有利。所以，提倡糖尿病病人喝牛奶或者豆浆。
　　不过，除了不能加糖饮用外，血脂异常的病人最好喝脱脂奶。肾脏功能下降、血尿素氮升高的病人不宜多喝含植物蛋白较多的豆浆。酸奶对调节病人的胃肠功能有好处，但是最好只选用不含糖的酸奶。否则，也会引起血糖波动。
（责任编辑：司徒穗铮）
