在糖尿病治疗过程中，饮食控制是非常重要的手段，具体到糖尿病该吃什么不该吃什么，哪些东西又应该吃多少，往往一千个糖友会有一千种方案。因此，糖友通过记录自己的日常三餐，就可以形成适合自己的饮食控制方案。由此可见如何写好饮食日记，对糖友十分重要。
 　　糖尿病饮食日记方式的选择
　　糖尿病饮食日记大致可包括普通文字性日记及表格化记录性日记两种，患者可以根据自己的习惯、爱好选择其中一种。一般来说,表格化日记设计周到,包罗的内容详细全面,固定项目的每日填写不易遗漏,记录时方便、易操作,即使某一天出现了表格上没有的特殊新情况,还可以通过备注栏给予强调性记载。饮食与病情之间的关系通过表格上前后数据的系统对比,更加一目了然。




　　糖尿病饮食日记应包括哪些内容
　　饮食日记应包括饮食及与饮食相关的内容:①食品种类、用量摄入记录:每日坚持摄入营养师为您制订的个体化热能和饮食平衡,记录下与之相关的各种食物种类和用量。种类是否齐全,是否包括主食、瘦肉类、蛋类、奶类、蔬菜类、豆制品类、植物油类7大类,其中是否包含1种粗粮、4种蔬菜。②活动或运动记录:每日何时进行何种活动或运动以及持续的时间。③体重记录:超重、肥胖、消瘦等各种体型患者的体重变化,在营养医师的帮助下制订计划,以尽快达到标准体重。因为肥胖体质对胰岛素不敏感,所以如果体重不达标,即使用胰岛素治疗往往也达不到满意的效果。④尿糖、血糖(空腹、餐后)、甘油三酯、血白蛋白、肾功能等检查记录。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
