在长达20年的跟踪调查中，研究人员每隔2~4年对调查对象从食物和补充剂中摄入的维生素D和钙进行评估显示，钙摄入量最高的妇女比钙摄入量最低的妇女患糖尿病的风险低21%。
 　　缺钙容易骨质疏松、腰酸背痛，很多人觉得不算是什么大病，但女性缺钙却容易患上糖尿病，美国塔夫茨-新英格兰医疗中心的阿纳斯塔西奥斯·皮塔斯博士等人在医学杂志《糖尿病治疗》上发表报告说，与一般人群相比，缺钙的女性得糖尿病的风险更大一些。
　　缺钙的女性大都处在绝经期或产后的阶段，内分泌容易紊乱，使胰岛素的分泌受到影响。再加上此时的女性活动量明显减少，容易发胖，情绪又很不稳定，经常发火、烦躁，这些都是糖尿病诱因。




　　解放军305医院内分泌科主任祝开思说，这只是一方面的原因，其实，钙在胰岛素的分泌中扮演着重要的“角色”。胰岛细胞的表面有个钙“通道”，体内充足的钙通过这个“通道”进入胰岛β细胞后，β细胞接受到钙才开始分泌胰岛素，钙就像胰岛素的“开关”一样。可见，如果缺钙势必会导致胰岛素分泌不足，增加患糖尿病的几率。
　　因此，处在这个时期的女性可别小看补钙的作用，在没有感到腰酸背痛、腿抽筋等缺钙的症状前，最好去医院做个骨密度检查，以便确定补钙的剂量。平时注意多吃含钙的食品，如牛奶、虾皮等，尤其不能忽视维生素D的补充，当心情烦躁、易怒时，不妨出去走走，晒晒太阳，不但让心情愉快，还可以享受免费的维生素D“大餐”，把情绪和缺钙这两个糖尿病的诱因一起消灭。
（责任编辑：张静文）
