2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏的状态。
 　　对于2型糖尿病病友来说，如果因为肥胖而导致内脏脂肪堆积，危害是十分明显的：脂肪越多，胰岛素的敏感性就越低，机体就需要越多胰岛素才能使血糖浓度维持在正常水平(正常人每日胰岛素的总需要量为40～50单位，而肥胖的2型糖尿病病友往往超过100单位)。而胰岛负担加重，最终会导致胰岛功能衰竭。
　　所以，控制体重对2型糖尿病病友尤为重要。那么，对于2型糖尿病并合并肥胖的糖尿病患者来说，首先减肥及控制饮食是关键。那么对于肥胖的2型糖尿病患者该如何进行体重的控制呢？通常2型糖尿病肥胖患者可以通过以下几个方面进管减肥计划：
　　1、适当运动：
　　对于大部分病友来说，适当运动是最经济、最安全的降低血糖、减轻体重的方法。但如果遇到高血压病，冠心病、糖尿病肾病，视网膜病变、新发生的脑梗死、心肌梗死、急性感染等情况就需要在医生的指导下做适量运动。
　　运动时间：宜选择在饭后1小时开始运动，不要空腹或在饭后立即运动，以免发生低血糖反应或影响食物的消化和吸收。每次运动30～60分钟。每周3～5次。
　　运动方式：宜循序渐进，最好选择快步走(60～80米／分钟)、慢跑、骑自行车、上下楼梯、游泳等非竞技性并有一定强度的运动，运动时最大安全心率计算方法是：170－年龄。心率过快容易导致心、脑供血不足，产生不良后果。　运动量是否适宜的判定：微微出汗，稍感疲劳，休息10分钟后疲劳缓解，次日精力充沛，心情愉快。
　　运动的安全：穿宽松的衣服、鞋袜，带好水、糖果，急救卡(写清姓名，年龄、疾病诊断，家人联系电话、就诊医院、发生意外时的抢救措施)。运动前充分活动各个关节．以免扭伤关节。运动后做好整理活动，及时擦干汗液，避免着凉。
　　2、控制饮食：
　　主食是碳水化合物、维生素、膳食纤维的主要来源，包括谷类、薯类等。每日应食用4～6两(部分身材偏高、偏瘦，体力活动偏大的病友可以增加到7两)。




　　肉蛋奶是蛋白质、脂肪、维生素的主要来源，包括猪肉、羊肉、鸡肉、鱼、虾、蛋、牛奶等。不选动物皮和内脏。每日1个鸡蛋，半斤奶、3两精瘦肉(或4两鱼、虾)。
　　蔬菜是维生素、无机盐、膳食纤维的主要来源，包括各种带叶、茎的蔬菜，如白菜、菠菜，生菜、油菜、冬瓜、芹菜、莴苣等。每日不少于1斤。
（责任编辑：司徒穗铮）
