您年龄若在40岁以上，患上糖尿病的风险会较高，至少应该每年检验一次。假如您属于2型糖尿病高危一族，测试对您是非常重要的。若果不加治理或没有适当的控制，糖尿病结果会演变成种种不同的并发症，包括：心脏病、肾病、眼病、阳痿、神经损坏。 
　　您若有下表中的任何一项情况，应尽快或经常测试是否患有糖尿病：
　　1、我父母、兄弟或姐妹中有人患上糖尿病;
　　2、我属于高危群体(原住民、拉丁美洲裔，亚裔、南亚裔或非洲裔);
　　3、我有与糖尿病相关的健康问题;
　　4、我生育过体重超过4公斤(9磅)的婴儿;
　　5、我有妊娠型糖尿病(怀孕期的糖尿病);
　　6、我有糖耐量异常(IGT)或空腹糖耐量异常(IFG);
　　7、我有高血压;
　　8、我血液中胆固醇或其他脂肪过高;
　　9、我的体重超过标准(尤其是超重集中于腰围);
　　10、我被诊断出有以下情况：
　　·多囊卵巢综合症
　　·黑色棘皮症(皮肤出现黑块)




　　·精神分裂症
　　不要对上述情况疏忽不理，越早诊断，越早采取相应行动，就能保持您身体持久健康。若您已经患上糖尿病，那您的儿女、兄弟姐妹等患有糖尿病的机会亦较大，因此，也应督促他们前往接受测试。
（实习编辑：李杏）
