帮助消化、促进钙质吸收、预防高血压……食醋有很多大家熟知的保健作用。对糖尿病患者而言，它还能帮忙降血糖。
 　　吃醋可降血糖
　　美国的一项研究证实，进餐时喝点醋能降低餐后血糖，其中对糖尿病前期患者效果最明显。而瑞典的另一项研究也显示，和吃不含醋食物的糖尿病人相比，吃浸醋面包者餐后30分钟的血糖明显降低，而且不容易感到饥饿。此外，美国还有研究表明，睡前喝一勺的醋有利于2型糖尿病人控制血糖。
　　研究显示，醋酸可使肠道中的葡萄糖吸收减少减慢，降低食物的血糖指数，还能增加骨骼肌中的葡萄糖-6-磷酸含量，所以其作用与口服降糖药中的α-糖苷酶抑制剂如阿卡波糖（拜糖平）有些类似，但其作用强度远不能与后者相比。
　　糖尿病患者“吃醋”有禁忌
　　糖尿病患者喝醋也是有讲究的。
　　首先，所喝的醋至少要含5％的醋酸才有效；
　　其次，糖尿病患者不宜摄入过量糖分，因此饮用苹果醋不能过量，一次饮用10～20毫升为宜，尽量选择无糖的果醋；
　　患有消化性溃疡，或正在服碳酸氢钠、胃舒平等碱性药的糖友不宜食醋；对醋过敏及患低血压的糖友应忌用，后者吃醋可能出现头痛头昏、全身乏力等低血压表现。
　　最后，切记醋不是药，充其量只能算辅助治疗的保健食品，不能替代正规降糖药。
　　“吃醋”小提示
　　根据我国的饮食习惯，建议糖友吃凉拌菜时多放点醋，多做几次醋煮花生米或黄豆，或是用醋腌渍小黄瓜、莲藕、苦瓜，做为夏日餐前的开胃小菜。
　　如果不喜欢醋的口感，也可在做米饭时放1-2滴醋，这样煮出来的米饭不会有酸味，口感更佳，更重要的是，可降低米饭的血糖指数。米饭、馒头等主食是血糖指数较高的食物之一，如果能通过在米饭里加点醋降低米饭的血糖指数，对糖尿病人控制餐后血糖是十分有利的。




　　在副食中加醋或柠檬汁，也是简便易行的方法。
　　值得注意的是，目前市场上出现了很多无糖苹果醋，某些商家打着苹果醋可以降糖、恢复胰岛功能、根治糖尿病等旗号来误导消费者，这些说法是缺乏科学根据的，糖尿病患者要谨慎对待。
（责任编辑：张静文）
