吃水果，在很多糖尿病患者眼里，是犯了“大忌”。其实，水果并不可怕，况且水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病患者都是有益的。要想水果吃得安全，糖尿病患者必须掌握水果5不吃的原则。
 　　血糖未控制不吃
　　当糖尿病患者的空腹血糖＞7.8毫摩尔/升时，说明血糖并未控制，则暂不能吃水果。
　　餐前餐后不吃
　　如果空腹血糖＜7.8毫摩尔/升，也不能随心所欲地享受水果。一般来说，饭前和饭后半个小时内，糖尿病患者血糖波动比较大，这个时间段千万不要吃水果。
　　含糖量高不吃
　　水果中含糖量大于44%以上的，最好不吃。西瓜含糖4%，最低；枣、甘蔗、红果约20%。在严格限制总热量的前提下，适当进食一些西瓜等含糖量较低的水果是允许的。
　　不减食不吃
　　进食水果后，需相应地扣除主食量，譬如200克橘子或苹果相当于主食25克。一般情况下，在午餐和晚餐主食均按标准控制在50克或75克时，15:00时可进食一块西瓜或一个苹果或其他水果(200～250克)以顶替加餐。




　　不监测不吃
　　对于糖尿病患者来说，要定期监测血糖，即使空腹血糖＜7.8毫摩尔/升，也不能掉以轻心。
（责任编辑：司徒穗铮）
