饭菜过咸、吃盐过多对身体尤其是心血管健康不利，这是很多人都知道的事情。对于糖尿病患者来说，心血管并发症的高风险更是不容忽视，那么在日常饮食中，糖尿病患者应该如何控制食盐摄入呢？
 　　低盐饮食的要求
　　我国推荐健康人每日吃盐总量不能超过6克，糖尿病非高血压患者每日摄入盐量应在5克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。
　　低盐饮食除限制食盐的摄入外，还应减少含盐的食品的摄入，如黄酱、甜面酱、酱油、咸菜、咸鱼、咸肉、腌雪里蕻、咸泡菜等。糖尿病患者要提倡“食不达咸”，如果感觉咸了，一般食盐就超量了。
　　如果肾功能衰竭，则要低钠膳食，即每日钠的摄入量不超过500毫克，除烹调时不加食盐和酱油以外，凡含钠高的食品及蔬菜也应限制，如用发酵粉或碱制作的馒头、糕点、饼干、挂面、味精等，蔬菜中含钠多的蔬菜有芹菜、茴香等。
　　低盐饮食的烹制方法
　　对糖尿病患者来说，限制糖的摄入可以理解，但他们可能难以接受限制盐的摄入，多数人认为低盐饮食很不“下饭”，影响食欲。下面介绍一些低盐饮食的烹制方法。
　　1.尽量利用蔬菜的本身味道。蔬菜本身的清香味能够刺激味蕾，增进食欲，如西红柿炒鸡蛋、蕃茄菜花、肉丝炒柿椒、清蒸茄子。
　　2.集中放盐。把盐末直接撒在菜上，味蕾受到强烈刺激，会唤起食欲。
　　3.可用醋、芝麻酱、蕃茄酱等调料增加食欲，如醋拌凉菜，或芝麻酱拌茄子、番茄肉片等。




　　4.多吃菌类。以蘑菇、木耳、海带为主料的汤菜，味鲜色浓，并有补益功能，可加少许盐或不加盐。菌类还有软化血管的作用。
　　5.多尿时，可以使用不含钠、钾的特制盐;但尿少时忌用。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
