快节奏的生活让现代人啥事都希望用最快的速度解决，包括吃饭在内。殊不知，狼吞虎咽的进食方式不仅伤胃，还会增加患糖尿病的风险。
 　　据英国《每日邮报》报道，日本科学家在考虑体重、性别、年龄、家族糖尿病史、烟酒摄取量、血压和胆固醇等因素的同时，对比了爱吃点心或半夜吃东西等不良饮食习惯，发现吃东西太快是最容易增加糖尿病患病风险的坏习惯，这类人发展为糖尿病前期的风险是健康人的两倍。
　　糖尿病前期是指血糖值高于正常值但还没有达到糖尿病的程度的一个“中间状态”，患者一旦出现此种情况，就成为了“糖尿病后备军”。近些年，各国调查发现，“糖尿病后备军”规模日渐庞大，几乎是已确诊糖尿病患者的2-3倍。如果不采取防范措施，超过10%的糖尿病前期患者在3年内会发展成2型糖尿病，40%—50%的患者在10年内可能被确诊为2型糖尿病。
　　吃饭快和糖尿病的关系




　　原来，在人的大脑中枢里面，有控制食量的饱食中枢和饥饿中枢，如果吃东西的速度快，明明所摄取的食物分量已经足够了，可是大脑却还没收到饱食信号，所以在“不知饱”的情况下，过快摄食，摄入的热量很容易超标。后果不仅仅是人容易长胖，还会大大提高糖尿病的风险。
       为了保持身材苗条，预防糖尿病，建议大家吃饭时还是要保持“优雅”姿态，细嚼慢咽有助于健康。
（责任编辑：张静文）
