近期一项新的研究显示，在1型糖尿病患者中慢性肾脏疾病的出现和加重可预测糖尿病患者所有原因引起的死亡的发生。  
　　该实验的负责人解释说：“在芬兰，1型糖尿病患者的死亡率是普通人群的3—4倍，但不是所有的1型患者平均地出现这一情况。”
　　赫尔辛基生物医学院亨瑞克库普博士利用4201位成年1型糖尿病患者的数据研究各种原因死亡的预测因子。
　　研究人员表示 ：在跟踪调查的7年中，整个研究小组的死亡率是同年龄同性别普通人群的3.6倍。同时这些患者中，女性患者的死亡率要比男性高。
　　该研究指出： 所有原因引起的死亡率的主要预测因素是肾脏疾病。
　　与普通人群相比，肾病晚期病人的死亡率高出18.3倍，出现大量蛋白尿的患者死亡率高出至少9倍，出现微量蛋白尿的患者死亡率高出2倍。
　　未发生肾脏疾病的糖尿病患者死亡率与普通人群相比，没有明显差异。
　　慢性肾脏疾病及死亡率之间的关系与血糖控制情况和其它治疗方法的使用有关，包括肾素血管紧张素醛固酮系统。




　　研究者指出：我们的研究结果明确的反映出慢性肾病是1型糖尿病主要的致死因素。如果你患有1型糖尿病，那么控制肾脏并发症是避免过早死亡的最好途径。
　　研究人员还补充说：“对于那些已经有肾脏并发症的糖尿病患者来说，积极全面地干预也能够减慢慢性肾脏疾病的进展，降低死亡率。”
（实习编辑：李杏）
