舌头也是观察糖尿病患者病情的晴雨表，根据其形态可判断病情的发展状况。
 　　正常的舌头应该是舌质淡红，胖瘦适中，舌苔薄白而干润适度。对于糖尿病患者来说，一旦身体有不适，舌头就会有相应改变。
　　舌头发干
　　如果舌头的表面变得干燥少津，可能是血糖控制不好。因为血糖高，渗透压大使本应在舌体的津液渗回血管，故应监测血糖，及时在医生建议下调整治疗方案和饮食。
　　舌色偏红
　　糖尿病早期患者，舌头偏红，说明体内有热，可以吃些清热的食物，如莲子等。
　　舌色暗紫
　　糖尿病发展晚期，特别要注意舌底静脉，如舌底静脉变粗暗，则表明体内血液循环不好，这样的患者要注意警惕并发症的出现或加重。尤其是舌底出现淤斑成片或看上去疙疙瘩瘩时。




　　此外，有些人舌体的边缘见牙齿的痕迹，即为齿痕舌或称齿印舌，多因舌体胖大而受齿缘压迫引起，主要由于脾虚不能运化水湿，以致舌体胖大，因此齿痕舌主脾虚和湿盛，若淡白湿润属寒湿壅盛，淡红而有齿痕，属脾虚或气虚。所以要调理脾胃；首先，饮食要讲究七分饱，过量会加重脾胃负担，同时要少吃冷饮，避免刺激。其次，可以在食物中多添加些谷物杂粮类的补脾益气。
　　观察舌色首先要注意光线，在观察舌色时尽可能选择光线充足的地方，避免面对有色的门窗。患者一定要面向光线较强的地方，使光线能够直射到口腔里面。其次要注意色素的干扰，如含有色素丰富的食物、药物都可以使舌苔染上杂色，而掩盖了原有的苔色，像橘子使舌苔变黄，葡萄使舌苔变紫。
（责任编辑：张静文）
