很多糖尿病人会诉苦：得了糖尿病以后，连水果也不敢吃了。其实，这是错误的观念。水果和蔬菜一样，含有丰富的膳食纤维。而膳食纤维具有一定的降血糖、降血脂、控制肥胖、减轻体重等功效，并可增加饱腹感，同时，还可保持大便通畅。水果和蔬菜所含有的维生素和矿物质成分不一样，糖尿病人应该适量摄入水果，以保证营养均衡。
 　　那么，糖尿病人适宜吃什么水果呢？
　　柑：
　　味甘、酸，性凉。归脾、胃、肾经。具有生津止渴、醒酒、利尿之功效，适用于饥饿、形体消瘦型糖尿病，脾胃虚寒者不可多食。
　　桃子：
　　味甘、酸，性温。归脾、胃、大肠经。具有生津、润肠、活血、消积之功效，适用于伤津口渴、肠燥便秘明显的糖尿病患者。
　　橘：
　　味甘、酸，性凉。入肺、胃经。具有开胃理气、止渴、润肺之功效，适用于胸膈结气、呃逆之糖尿病。
　　李子：
　　味甘、酸，性平。归肝、肾经。具有清肝涤热、生津、利尿之功效，适用于虚劳有热型糖尿病。
　　梨：
　　味甘、微酸，性凉。归肺、胃经。具有生津止渴、润肺去燥、清热化痰、养血生肌、解酒毒之功效，并发肺结核糖尿病尤为适宜。
　　石榴：
　　味甘、酸、涩，性温。归肺、大肠经。具有生津止渴、杀虫之功效，适用于咽燥口渴明显之糖尿病兼有虫积之患者。
　　猕猴桃：
　　味甘、酸，性寒。归肝、胆、胃、肺经。具有调中理气、生津润燥、解热除烦、通淋之功效，适用于脘腹胀满、烦热型糖尿病，兼有黄疸者尤为适宜。
　　糖友吃水果注意事项
　　糖尿病人虽然可以吃水果，但什么时候吃，每次吃多少都是需要注意的。为了保持血糖平稳，糖友宜在两餐之间作为加餐摄入，并选择上述血糖指数低的水果进食，切忌不可在餐后马上进食水果。
　　即使是血糖指数较低的水果，也要其摄入量，每次最好限制在100g以内。
　　糖友可吃西瓜吗？
　　夏天就要来临，很多嘴馋的糖友都会抵不住诱惑，吃上一两块西瓜。那么西瓜会使血糖飙升吗？
　　查阅资料，西瓜的血糖指数是72，居于各水果之首。但大家都知道，西瓜里所含水分较高，对血糖有影响的碳水化合物量却很低。例如，100克西瓜中含有5.5克的碳水化合物，那么若进食100克西瓜，其血糖负荷=（72×5.5）/100=3.96，这样一来，一次食用100克西瓜对糖尿病病人血糖影响不大。
　　糖友应避免摄入的水果
　　像菠萝，提子这些水果，血糖指数和碳水化合物含量都很高，因此糖尿病人应该尽量少吃这类水果。




　　知识链接：血糖负荷（GL）
　　GL是指食物中碳水化合物数量与其血糖指数（GI）的乘积，再除以100，即GL=（食物中碳水化合物克数×GI）/100。如上述例子：100克西瓜中含有5.5克的碳水化合物，那么若进食100克西瓜，其血糖负荷=（72×5.5）/100=3.96。GL将机体摄入的碳水化合物的数量与质量相结合，以评估膳食总的血糖效应。因此，GL比GI更能全面评价食物引起餐后血糖升高的能力。一般认为，GL值高于20为高血糖负荷食物，11-19为中等血糖负荷食物，小于10为低血糖负荷食物。食物的GL值越高，食用相同重量的食物对餐后血糖的影响程度越大。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
