经常能听到别人说，家人的健康掌握在“煮妇”的手上。但如果家中有糖尿病患者的话，那该怎么办呢？其实，只要掌握糖尿病的饮食热量计算公式，做饭时心中自然有数。
 　　糖尿病病人吃多少如何算？
　　人胖瘦不同，食量也不尽相同。判断胖瘦之前先看标准体重，其计算公式为：标准体重（千克）=身高（厘米）－105。若患者的体重超过标准体重20%为肥胖，低于标准体重20%则为消瘦。
　　一般来讲，劳动强度决定糖尿病患者吃多少。想控制好血糖先要控制好每天饮食的总热量，糖尿病患者每日所需的总热量=每日每千克体重所需热量（千卡）×标准体重（千克）。
　　不同劳动强度的热量需求标准也不相同，轻体力劳动者如秘书、打字员、会计等，每日每千克体重所需热量为30千卡；中体力劳动者如油漆工、电焊工、采油工等，为35千卡；重体力劳动者如搬运工、建筑工、农田劳动者等，为40千卡。肥胖者每日每千克体重所需热量在其劳动强度所需的基础上减少5千卡；消瘦者则增加5千卡；而患者在生病卧床时，则减为25千卡。
　　糖尿病患者营养如何分？




　　食物大致分谷薯类、肉蛋豆乳制品类、水果类、油脂类及蔬菜类。谷薯、水果类主要提供碳水化合物，肉蛋豆乳制品类主要提供蛋白质和脂肪，油脂类主要提供脂肪，蔬菜类主要提供维生素。
　　每克碳水化合物和每克蛋白质分别产热4千卡，每克脂肪产热9千卡。而含碳水化合物在4%以下的蔬菜则可忽略其热量。对应各种营养素含量可计算出其热量，再按照蛋白质15%～20%、脂肪20%～30%、碳水化合物50%～55%的比例，也就能估算出吃多少合适了。
（责任编辑：司徒穗铮）
