随着气温逐渐回升，很多人会踏青游玩。专家提醒，糖尿病患者春季出游需要格外注意。应随身携带常用药品，如降糖药、降压药、感冒药、抗生素、止泻药等，遵照医嘱按时按剂量服药；踏青出游可携带血糖仪、血压计等；游玩时要携带纠正低血糖的食品、充足的水；活动量适度，根据活动量调整饮食，防止出现低血糖。
 　　游玩前自备各种药物和食品
　　糖友外出游玩需要格外注意，专家提醒，外出游玩踏青时也需要带好各类常用药物和血压计，此外，食品卫生、安全也是重中之重。千万不能让一些“不愉快”(如因不卫生导致的腹泻)扫了您的兴。其次，针对不同的人(如糖尿病人，粥类、甜度较高的水果要避免)，选择不同的食物，秉承合理、营养、卫生、安全的原则，选择方便健康的快餐，如饼干、薯片、水果、一次性麦片粥和八宝粥、方便汤(大豆、豌豆、小扁豆)。再有，如集体出游，可能会组织一些游玩的活动或比赛(如爬山)等等，那么，在出游的前一天或前三四天，要少运动，并每天保证吃500克的碳水化合物来提前进行“碳水化合物大装载”的储备，这样，体内的蛋白质和脂肪在急需中就会被提取出来补给能量。如果不预先储备足够的碳水化合物，在急需之时，身体就会太快地燃烧过剩的脂肪，会导致毒性物质的囤积而毒害身体。蛋白质方面：要尽量多摄取如瘦肉、鸡蛋、牛奶、瘦火腿、豆制品等优质的蛋白质。
　　合理配比饮食
　　现在的食物丰富多彩，多种多样，您可以根据个人所需选择食物。
　　主食类食物：主食是补充碳水化合物的食物，是必不可少的，既要有干的面包类(全麦面包片、圆洞面包、牛角包、椰子吐司、菠萝包)、又要有稀的方便装的粥羹类(八宝粥、麦片粥、银耳羹)。
　　副食类食物：蛋白质是增加体力的食物，你可选择罐头(金枪鱼罐头、午餐肉)，也可以选择真空包装的肠类(烤肠、小泥肠、蒜肠、火腿等)、真空包装的肉蛋类制品(烧鸡、童子鸡、猪肘、酱牛肉、板鸭、卤鸡蛋)等等。在允许的情况下，为了增加乐趣，还可以自备简易烧烤架，在上面烤一些薄牛肉片、羊肉片、五花肉、羊肉串、红薯片、葱头圈等等。还可以带一些罐装或袋装的咸菜类(八宝菜、榨菜、酸黄瓜、美味瓜条等)。
　　吃了太多的酸性食物，身体会很疲倦，所以，碱性食物不可缺少。新鲜蔬果类(香蕉、苹果、猕猴桃、圣女果、杨桃、黄瓜、西红柿等)、牛奶类(牛奶、酸奶、乳酸饮料)、果酱类(草莓果酱、蓝莓果酱、苹果酱、橙子果酱等)、果汁饮料类(运动无机盐饮料、果汁饮料)是外出踏青时唯一的平衡体内酸碱值的碱性食物，能补充各种维生素并快速缓解疲劳。
　　在游玩、活动当中随时地补充一些“小能量”，诸如小食品类(果冻、栗子羹、巧克力、烤鱼片、牛肉干、薯片、话梅)。
　　多喝水 别吃胃胀的食物




　　多喝水：脱水会使你更加疲倦和焦虑不安，不要喝酒精类饮料，它们只能使你更脱水，建议准备运动型无机盐饮料、果汁等。如在登山过程中补充果汁(如柠檬汁、苹果汁)，因它含单糖，能很容易地到达肝脏，产生肝糖原，迅速地补给身体能量。再者，要注意在登山前饮用足够的水分并在登山之后马上补充，千万别等感觉渴了才喝水。如果一次运动时间不足1小时，只要喝些水和果汁就足够了；如果您连续激烈运动达两小时以上，再碰上大热天，出很多汗的话，就需要补充含钾、钠等离子型的运动型饮料了。
　　避免服食哈密瓜、西瓜等高糖分水果，已经易产生气体的食物和饮料。
（责任编辑：韩晶）
