合理饮食是血糖控制的基础，更是贯穿糖尿病患者长期治疗的必须遵循的原则。很多网友认为：只要少吃主食就一定能控制好血糖。事实真是这样吗？
 　　目前糖尿病饮食控制的重点，一是减少总热量，二是减少饱和脂肪。减少总热量并不一定要每天具体计算食物的热量，实际上我们一般老百姓很难做到这点，只有营养学家才能做到。而且，每人每天进食量都有上下波动，每人的消耗量也不相同。因此，吃多少要看热量进出平衡的结果，具体反映在血糖、体重及腰围上。我们可以掌握吃到七八分饱，使超重的体重逐步下降，这说明你减少了总热卡量；如果体重还在升，腰围还增粗，说明你热卡过剩。




　　主食谷类要用全谷类，如西方人吃全麦黑面包，我们则主张不吃精白米面，多吃粗粮、杂粮，如麦片、玉米、小米、荞麦面等。
　　还提倡多吃蔬菜水果，因为蔬菜水果含热量低，而含纤维素、维生素、微量元素等却丰富。具体吃什么则不必强求一致，因为产地不同、季节不同、饮食习惯也不同。但原则上，蔬菜要多吃深色的、含纤维素多的、新鲜的，花色品种要多样，还要多吃豆类，而对富含淀粉的土豆、山药、山芋、芋艿等则少吃些。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
