一部分老年Ⅱ型糖尿病患者住院期间疗效不错，但出院一段时间后，血糖就出现波动，多次反复住院。细问之下，才知患者虽一日三餐能按规定量控制饮食，但平日常以花生、核桃、瓜子、腰果、大杏仁等干果类食物作为零食。片面地认为干果类食物含糖量低，不会影响血糖水平，多吃点没关系。
 　　由于老年人味觉细胞减少，味蕾细胞敏感性下降，大多喜欢吃一些味香的食品，加之老年人生活内容相对单调，空闲时间多，有时想吃点零食解闷。那么干果类食品能不能随意食用呢？




　　我们可以从两方面分析：第一、从干果的营养成分分析，干果类食品含糖量低约10%—25%，含脂肪量高约30%—36%，在体内糖每克产热4千卡，脂肪每克产热9千卡，因此属于高热量食品；第二、从体内营养代谢分析，脂肪虽然属于非糖物质，但如果摄入量超过需要量，一方面多余的热量可以转化为体脂贮存起来，使体重增加，加重胰岛负担，另一方面脂类物质在体内可以通过糖异生作用转化为葡萄糖和糖原，对血糖产生间接影响。
　　所以，干果类食品对血糖水平有一定影响，不能随意食用。但干果中富含人体所需的维生素E及不饱和脂肪酸，有利于预防心脑血管疾病及抗衰老。如果食用，可以按照等值互换的原则，减去同等热量的主食。半两干果的热量大约相当于一两主食，可以在总热量不超的情况下适量食用。总之，糖尿病患者不仅仅是控制主食，而且要注意控制总热量。
（责任编辑：司徒穗铮）
