糖尿病患者一说起吃，就这也不敢吃那也不敢吃，生怕吃了什么血糖飙高，尤其是水果，很多糖尿病患者对其更是望而却步。其实，水果含有多种人体必须的营养物质，糖尿病患者只要注意方法，安心吃水果不是梦。
 　　有些糖尿病人很紧张，好象意味着吃了水果就是吃了很多糖，实际上水果里头有很多的好东西，比如说水果里有非常丰富的维生素，而且水果升血糖并没有人们想象的那么可怕，因为水果里的糖相当一部分是果糖，这部分升血糖的情况比我们平时说的蔗糖，也就是所谓的白糖升血糖的情况是不一样的，只要我们能够控制好血糖的基础上，科学的进食水果，糖尿病人完全可以做到。既享受水果的风味，补充水果的营养，又不会因为水果摄入引起血糖的波动。
　　糖尿病人吃水果有三个血糖方面的条件：第一个条件是餐后的血糖一般在２００毫克每分升，或者是国际单位１１点多毫摩尔以下；第二个就是近期的血糖基本上比较平稳，最好是餐后血糖都在２００左右徘徊；第三个建议糖尿病人去测一个指标，叫做糖化血中蛋白，糖化血中蛋白如果能控制6.5％左右，最好是6.5%以下，有的朋友可以放宽到7.0%以下，这种情况之下是可以吃水果的。




　　水果一般分为低糖型、中等含糖型和高糖型，低糖水果主要代表就是西瓜，它的糖分含糖总量不到10%，剩下的部分是水分；中等含糖量的水果是以苹果、梨、草莓、柚子、猕猴桃这些为代表；高糖水果一般不提倡吃，包括香蕉、荔枝、甘蔗。
　　糖尿病人吃水果的最佳时间是在两餐饭之间，既不是吃饭之前，也不是吃饭以后马上吃水果。因为吃饭之前吃水果可能会造成正餐的进餐受到一定的影响，吃饭以后马上就进食水果，一次性摄入的糖份和能量偏高，胰腺负担会过重。最好的时间段是上午的9点、10点左右，或者是下午3点半4点左右，或者是睡觉以前一两个小时。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
