近来关于牛奶的各种流言蜚语甚嚣尘上，某国内大品牌的奶制品频繁出事，也导致越来越多的人对牛奶避而远之。网络上也能搜到大量的“牛奶有害论”，如“牛奶致癌”、“牛奶致糖尿病”等。很多糖友也常常会问到，糖尿病人可以喝牛奶吗？喝牛奶会不会升高血糖？下面我们来一起攻破各种流言：
 　　流言一：牛奶致癌
　　网上有一种说法，牛奶中的某种成分（IGF-1）导致女性易患乳腺癌，男性易患前列腺癌。
　　而事实上，IGF-1是存在于人体中的一种具有重要生理作用的蛋白质，癌症是一种多因素作用导致的疾病，迄今为止并没有证据说明IGF-1是致癌的原因。其次，从牛奶中获得的IGF-1的量跟人体内本身含有的量相比都微不足道。另外，经过加热、消化、吸收之后，食物中的IGF-1到达人体内也不再具有生物学活性。
　　流言二：牛奶可导致糖尿病
　　流言中提到，在婴儿时期如果用牛奶代替母乳喂养，会增加患1型糖尿病的风险。
　　目前为止，这个说法只是医学上的一个假说，正反两面的证据都有。考虑安全为上，小编建议，如果没有母乳喂养的禁忌症，妈妈们还是尽量给0-1岁的宝宝进行母乳喂养。而对于牛奶和2型糖尿病的关系，没有证据证明两者的相关性。
　　现在，“牛奶有害论”被攻破，那我们回到主题，糖尿病人到底能不能喝牛奶呢？应该怎么喝？
　　牛奶是一种营养丰富的食品，新鲜牛奶中含有丰富的蛋白质、钙、钾、磷、镁等矿物质含量也较高，还含有人体所需的各种维生素。对于糖尿病合并高血压的患者来说，补充钙、钾、镁这些矿物质对保护血管十分有益。糖尿病患者，特别是女性，到了老年阶段容易出现骨质疏松的症状，通过牛奶适当补充钙质是预防老年骨质疏松最简单的方法。
　　牛奶会引起血糖升高吗？
　　纯牛奶中唯一的碳水化合物是乳糖，纯乳糖的血糖指数是46（葡萄糖的血糖指数是100），而纯牛奶的血糖指数约为30，相比大米饭、馒头等主食（血糖指数分别为83.2和88.1），牛奶的血糖指数属于低等，糖尿病患者可放心饮用。
　　糖尿病患者怎么喝牛奶？
　　首先，不是所有人都适宜喝牛奶。乳糖不耐受者、牛奶过敏者、返流性食管炎患者、胃切除手术后的患者、肠道易激综合征患者、胆囊炎和胰腺炎患者，都不宜喝牛奶。
　　其次，饮用牛奶要适量。建议每天摄入250ml。也不能把牛奶当水喝，用牛奶服药会影响药效。
　　饮用牛奶要看“时机”。早上饮用牛奶，应同时搭配一些富含淀粉的谷类食物。晚间睡眠不好或比较瘦的人，可以在睡前喝一杯牛奶。
　　特别要注意的是，由于食品安全问题比较严重，糖尿病患者应该选择新鲜的纯牛奶。如果合并高血脂，需注意选用低脂或脱脂奶。避免饮用加入其他添加剂的含乳饮品。




　　此外，既不要空腹喝牛奶，也不要与茶、咖啡一起饮用，更不要在牛奶中添加橘汁或柠檬汁，因为橘汁、柠檬汁中含有果酸，果酸会使牛奶中的蛋白质变性，从而降低蛋白质的营养价值。
　　在这个信息爆炸的现代社会，正确对待各种科学研究资料是非常必要的。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
