一个研究报告称，在预防糖尿病心血管并发症方面，绝对素食者饮食比美国糖尿病协会推荐的饮食更有益。 
　　大约2/3的糖尿病患者死于心脏疾病或者是中风，因此预防心血管的发病是重中之重。这个研究由美国医师委员会资助，该委员会倡议绝对素食者饮食。
　　99位2-型糖尿病患者被随机分成两组，一组摄入低脂肪，低甘油三酯的绝对素食，另外一组摄入美国糖尿病协会推荐的饮食。研究持续了22周。这些参与者是通过在华盛顿地区报纸上的广告应征参与研究的，有男性也有女性。
　　参与者需要在研究开始时以及过程中报告自己的饮食情况。研究者根据参与者的报告，按照健康饮食指数进行评分，这个评分过程一共进行了2次，一次是在研究开始时，一次是在研究结束后。第一次评分时两组的得分没有差别。
　　研究结束时研究者公布了健康饮食指数与心血管疾病的联系。健康饮食指数由九个部分组成，用来衡量食物，营养素与慢性疾病发病风险之间的关系。健康饮食指数越高，则心血管病的发病风险越低。研究表明，绝对素食者饮食组的健康饮食指数得分比研究开始时明显提高，而另一组没有改善。
　　素食组在健康饮食指数评分表中的每一个部分都有提高。素食者的饮食包括多摄入蔬菜，水果，坚果，豆类蛋白，谷物纤维，少摄入脂肪。
　　在经过22周后，两个组的体重都减轻，而且糖化血红蛋白A1也在正常范围内，表明患者前2-3个月血糖控制良好。不过素食组这两个指标的降低程度比对照组更明显。




　　“这个研究表明，如果持续的时间更长，低脂肪的素食饮食有助于糖尿病慢性并发症的发病风险，尤其是心血管并发症”，研究者总结道。
　　不论是哪种饮食，参与者都摄入了足够的维生素D，E，钙。研究者说无论患者欲采纳何种饮食，都因该咨询营养师或者医生以保证摄入足够的上述三种元素。
（实习编辑：李杏）
