糖尿病治疗专家谈到，饮食对于糖尿病患者来说，是非常重要的控制血糖的方法，是主要的治疗手段。在糖尿病的治疗中，饮食占50%的比重，运动占30%，剩下的20%需要借助药物。由此可见，控制饮食是治疗糖尿病的基础。
 　　糖尿病患者控制饮食的原则是，控制每天所需的总热量，在这个前提下，什么都可以吃，但要注意食物种类的搭配。蔬菜就是糖尿病患者可以多吃的食物。
　　蔬菜中含有丰富的膳食纤维和维生素，热量较低，对血糖的影响较小。因为糖尿病患者要限制饮食，有时会出现饥饿感，这时食用一些蔬菜类的食品，既能减轻饥饿感，又不容易造成血糖波动。
　　而生吃又是糖尿病患者食用蔬菜的最好方式。一方面，生吃蔬菜可以减少蔬菜中维生素的损失。另一方面，经过油、盐等烹饪后的蔬菜会提高油脂、盐分的含量，糖尿病患者生吃蔬菜就没有这些担心。




　　适宜糖尿病患者生吃的蔬菜有：胡萝卜、黄瓜、西红柿、柿子椒、莴苣、白菜、卷心菜、茄子、菜花、辣椒、洋葱、芹菜等。生吃的方法除做沙拉外，还可自制新鲜蔬菜汁，或将新鲜蔬菜凉拌。
　　但是，糖尿病治疗专家强调，有些糖尿病患者为了控制血糖而不吃主食，这对糖尿病的控制和治疗是不利的。不吃主食虽然可以控制血糖，但可能带来其他机体方面的问题，导致免疫力下降，引发疾病。糖尿病患者可以选择性地多吃些杂粮，如红豆、红薯、糙米、土豆、山药等，且适当控制每次摄入量，注意营养的搭配与合理。
（责任编辑：张静文）
