“一日一苹果，医生远离我”，这句谚语并不是没有根据的。
         类黄酮有益健康
　　一项新研究发现，多吃苹果、蓝莓能降低患糖尿病的风险，因为这些水果都富含天然化合物类黄酮。类黄酮是一种强抗氧化剂，存在于水果、蔬菜和谷物中。此前有研究显示，类黄酮可降低患心脏病和癌症的风险，吃富含类黄酮的水果还可降低患高血压的风险。
　　类黄酮是一种植物色素的总称，广泛存于水果、蔬菜、谷物、根茎、树皮、花卉、茶叶和红葡萄酒中。1个苹果中含有类黄酮约30毫克以上，蓝莓、红葡萄、洋葱、芹菜、绿茶等都含有丰富的类黄酮。
　　美国哈佛大学公共卫生学院的研究人员对20万人的饮食习惯进行了长达24年的跟踪研究，这些人在研究开始之初都未患糖尿病，但在研究期间，共有12600人被诊断出了糖尿病。
　　在该研究中，摄取最少量蓝莓是指每月仅吃半杯以下，摄取量最多则指每周至少吃一杯或一杯以上的蓝莓。研究结果显示，最爱吃蓝莓的人要比从不吃蓝莓的人患2型糖尿病的风险低23%。每周吃至少5个苹果者，患糖尿病的风险也比那些从不吃苹果者低23％。
　　此外，英国东英吉利大学研究人员最新发表在《糖尿病护理》杂志上的一篇论文称，摄取大量类黄酮化合物会显著降低Ⅱ型糖尿病女性患者心脏病发作的风险，而经常食用富含类黄酮的食物也有助于糖尿病患者的健康。
　　93名绝经后的Ⅱ型糖尿病女性患者参加了该项实验。这些糖尿病患者年龄介于51岁到74岁之间，在为期一年的实验中，一半患者每天服用两块富含类黄酮的巧克力，这些巧克力是经过特殊加工制成，其中富含两种类黄酮化合物：黄烷3醇和异黄酮；另一半对照组患者则服用巧克力安慰剂。研究结果显示，那些摄入大量类黄酮的患者未来10年里患心脏病的风险降低了3.4%。这一效果对于饮食干预疗法来说已经是十分明显的了。同时，这些人的胰岛素抗性和胆固醇水平也明显降低。
　　实验表明类黄酮会改善绝经期后Ⅱ型糖尿病女性患者胰岛素敏感性和脂蛋白水平，降低心血管疾病风险，而这两种类黄酮化合物是否对男性Ⅱ型糖尿病患者或其他类型病患产生同样作用，还有待进一步研究。




        糖尿病摄入水果注意事项
　　对于糖尿病患者来说，平时多摄入上述的蔬菜水果是有好处的。但糖尿病患者摄入水果时需要注意不可过量，像苹果、葡萄、蓝莓等虽然属于低血糖指数食物，但每次食用量应尽量控制在100g以内，并在两餐之间食用，以减轻血糖负荷。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
