有专家表示，如果经常吃白米饭，患2型糖尿病的风险会显着增加。哈佛大学公共卫生研究人员分析了吃白米饭与患2型糖尿病风险之间的关联。他们的研究旨在确定是否这种风险是依赖于大米的消耗量，相对于西方世界，这种相关性在以白米饭为主食的亚裔人口中更明显。
 　　每摄入158克精细白米 患2型糖尿病风险高10%
　　作者分析了四项相关研究的结果：其中两个研究对象为亚洲国家（中国和日本）开展，另外两个为西方国家（美国和澳大利亚）。
　　在全球范围内，白米饭是大米的主要类型之一，并具有很高的GI值。高GI饮食与罹患2型糖尿病的风险增加相关。白米饭的平均消耗数量在西方和亚洲国家之间存在差异，中国人平均每天要吃四份白米饭，而西方世界的人平均一星期才消耗五无份左右。
　　研究结果表明，白米饭消耗越多，患2型糖尿病的风险也越高，研究人员估计每增加一份白米饭（假设每份158克），患2型糖尿病的风险就增加10％。
　　研究者认为，中日和美澳调查对象在患病几率方面出现较明显差别，可能源自白米在不同地区饮食结构中的分量差异。
　　近些年，精制白米已成为全球稻米商品中的主力军，农产品机械化的普及使稻米加工更加快速高效。为了寻求口感、外观和规格上的优质，原生稻米被碾制、打磨、抛光，留下的是外表光鲜却失去大部分营养的精制白米。
　　相比于糙米，白米包括的纤维、镁和维生素含量低，而这些营养物质有助于降低2型糖尿病风险。因此报告称，高消耗白米饭的人因为上述营养素摄入量降低，可能会导致糖尿病风险增加。
　　糖尿病患者饮食宜粗细配搭
　　白米饭的摄入量较高与2型糖尿病的风险显著升高有关。虽然研究结果显示过多食用白米饭的人，糖尿病风险也较高，有多人自然而然认为只有那些亚洲国家才有这种现象。但研究人员表示这种正相关性不仅适用于亚洲人，对西方国家的人也一样。专家建议吃粗粮代替精制碳水化合物如白米饭等，或许将有助于减缓糖尿病的全球流行速度。
　　研究人员劝告糖尿病高风险人群，应当禁食所有高糖与高脂食物。“人们应当密切注意他们食用的其他食物，需要点明的是，糖尿病患者或高风险人群应当关注整个饮食结构，而不是某种单一食物。”




　　另外，饮食只是患糖尿病的风险因素之一，肥胖、不运动都可能增加患糖尿病几率。
　　也有专家表示，确定白米饭增加得2型糖尿病的几率还需要更多进一步的研究证实。
（责任编辑：韩晶）
