多数糖尿病患者对含糖食物很敏感，有时却会忽视一些看上去与高糖无关，却可能明显升血糖的食物或饮品。近日，注册营养师希瑟·琼斯总结出容易漏网的高糖食物。
 　　主食：早餐不宜喝粥。国人通常以米、面为主食，只要控制总量对血糖影响不大。但糖友喝粥时应注意：不宜早上喝，避免给上午八点左右这个血糖高峰期“雪上加霜”；喝粥前最好吃点主食，或者在粥里加点豆类、燕麦、玉米等粗粮。
　　饮品：酒类不但热量很高，而且可能干扰某些降糖药物的作用，增加不良反应风险。运动饮料除提供能量外，含糖量也非常高，例如一瓶维他命水含33克糖。瓶装果汁一般选择含糖量高的水果为主料，或者为了追求口感加入甜味剂，对血糖的影响较大。调味酸奶。其含糖量约是纯酸奶的3倍，部分产品中还加入了果肉，含糖量更高。




　　零食：果脯。葡萄干、杏肉、菠萝干等零食是用鲜水果去除水分后制成的，含糖比例非常高。“无糖”饼干、蛋糕。虽然打着“无糖”的招牌，但甜味剂往往少不了，而且它们本身就含碳水化合物，绝对不能多吃。薯片。应归为垃圾食品，既是过度加工，油盐又严重超标。别说是糖友，健康人也应远离。肉干、豆干。不但油盐多，往往含有较多防腐剂，豆制品零食往往含油、盐较多，还有防腐剂，不适合糖友。
　　调味品：沙拉酱、番茄酱等以调剂味道为卖点，却是高盐高糖食品，如果不注意控制摄入量，对血糖的威胁很大。
（责任编辑：林晓）
