任何一种类型的糖友在任何时间都应该进行饮食治疗。特别是老年糖友，随着年纪的增长，他们身体逐渐衰老，比如胃肠消化功能会减弱，因此适宜选择吸收更好、营养更全面的食物。其中，牛奶非常适合他们。
 　　糖尿病患者不能充分利用葡萄糖，会燃烧脂肪和蛋白质来补充能量，因此糖友的蛋白质消耗比普通人要多，需要获取的量也更大。我们平时的饭菜，米饭、面条和各种蔬菜等植物性食物，所能提供的蛋白质含量往往并不能完全满足糖尿病患者的需求。而牛奶能提供足量的优质动物蛋白。相比于鸡蛋和肉制品，牛奶，尤其是加工后的脱脂奶的脂肪较低，并含有一定量的不饱和脂肪酸，这些好脂肪可以降低血胆固醇和甘油三酯，对预防高血压和动脉硬化有好处。
　　此外，牛奶中还含有大量水分，丰富的蛋白质、维生素和微量元素，还有适量的脂肪，能给糖友提供多种营养成分，但对血糖、血脂的影响又不大。更为重要的是，糖尿病人普遍缺钙，而喝牛奶是最好的补充方式。老年糖友要特别注意骨质疏松，他们骨折的情况相当普遍，所以补钙是糖友所必须的。一般推荐在早餐或加餐时，搭配一些主食、饮用牛奶，这样可使消化和营养吸收更充分；同时还应避免加糖，防止摄入过多糖分。
　　糖尿病患者如何正确喝牛奶
　　一般情况下，糖尿病患者应该适度喝低脂牛奶，过量饮用牛奶或高脂牛奶易导致动脉硬化等疾病。研究发现牛奶中的酪蛋白能生成高半胱氨酸，这种分子能损害血管壁的弹性，容易导致血管硬化、管腔狭窄乃至阻塞，从而导致脑梗死等疾病。过量饮用牛奶还易诱发老年性白内障。
　　糖尿病患者饮用牛奶时不能加白糖或红糖，否则会导致血糖的迅速升高而加重病情，影响糖尿病的治疗效果。另外，因为红糖含有一定的草酸，会使牛奶中丰富的蛋白质发生凝胶或沉淀，不仅会引起腹胀，而且会影响人体对铁、铜微量元素的吸收，容易发生“牛奶性贫血”。




　　糖尿病患者每天饮用牛奶的时间应根据各自的习惯而定。如在早晨饮用，应伴随进食其它谷类食品，可以起到营养素互补的作用。少数糖尿病患者饮用牛奶后，因体内缺乏乳糖酶而容易发生腹胀、腹痛或肛门排气增加，如果采用少量多餐或把牛奶稍加热后再饮用，可以减轻症状。
　　另外，要正确认识饮奶量的问题，并不是牛奶营养价值高是天然食品，就可以每天大量食用，这种认识是不科学的。建议糖尿病人应选用低脂牛奶，每次 200毫升左右。喝牛奶的时间以白天为好，可在用餐时补充，也可在餐间补充。但糖尿病患者睡前喝牛奶是不提倡的，这在不同程度上会影响血糖、血脂及体重的控制。
（责任编辑：司徒穗铮）
