有人认为牛奶里含糖，不适合糖尿病患者饮用，其实，牛奶仅含糖3.4%左右，含量并不高，只相当于菜花的含糖量，低于任何水果，对患者血糖影响不大。
 　　乳类中的碳水化合物主要是乳糖和半乳糖，有促进钙吸收的作用，这对于糖尿病病人是非常重要的。而且，乳类也是动物性食物食品中唯一的成碱性食物，对糖尿病患者是一个非常好的选择。糖尿病病人由于代谢紊乱，体内会产生一些酸性物质，而牛奶是成碱性食物，所以具有使体液保持酸碱平衡的作用。
　　糖尿病患者饮用牛奶可以为患者提供优质蛋白质。糖尿病患者应该适度喝低脂牛奶，应选择纯牛奶或AD强化奶，每日饮奶量以250～500毫升较合理。
　　另外，糖尿病患者喝牛奶还要注意些什么呢？
　　1、儿童1型糖尿病患者应饮用全脂牛奶，2型糖尿病伴有肥胖的患儿，应根据血脂的情况选择脱脂或半脱脂奶。成人糖尿病患者适量饮低脂牛奶。
　　2、择纯牛奶或AD强化奶，饮用牛奶时不能加纯糖类，否则会导致血糖的迅速升高而加重病情，影响糖尿病的治疗效果。如需要调味，可用甜味剂代替蔗糖。




　　3、饮用时间要根据个人习惯而定，如早上应伴食谷类食品，以便起到营养素互补的作用，也有助于各种营养素的充分吸收。如果是注射胰岛素的患者，可以再晚睡前分餐饮用，在晚餐中要扣除牛奶所含蛋白质、脂肪、碳水化合物的量，也可从全天供给量扣除。对此，要遵从临床营养师的指导。
　　4、当糖尿病患者被查出有肾脏并发症或肾功能减退时，应慎用牛奶，要由临床营养师做科学计算后再饮奶，而不可随意饮用，否则就会加重病情。
（责任编辑：司徒穗铮）
