糖友们在门诊看病的时候可能都有这样的体验：医生嘱咐吃东西时要遵循少食多餐的原则。为什么少食多餐可以控制血糖呢？下面我们从糖尿病的发病机理进行分析：
 　　把体内的胰岛素比作机体内保安系统的“警察”，而外来的葡萄糖就是入侵机体的“小偷”。正常人体内的“警察”不但数目多，而且个个身强力壮，不管一次性进来多少“小偷”都能“一网打尽”。
　　而糖尿病病人体内的“警察”不但数目少，而且都有点“病恹恹”（也就是所谓的胰岛素抵抗），当一次性入侵的小偷少时，也能将这些“小偷”都消灭掉。但如果一次性入侵的“小偷”比“警察”多，“警察”力不能胜，入侵的“小偷”就幸存下来，一次性入侵的“小偷”越多，幸存下来的小偷就越多。这些“小偷”不但能幸存下来，甚至想打垮“警察”，随着“小偷”幸存留下的越多，“警察”的力量就越薄弱，最后保安防御系统彻底崩溃。
　　但如果“小偷”是多次少量入侵的，即便加起来的总量也不少，“警察”的力量也能胜任，“小偷”没有机会幸存下来。由此可见，少食多餐可保证不仅餐后血糖不高，而且也不增加空腹血糖。




　　所以对糖尿病病人来说必须严格控制一次性进食的量，然后通过分餐和加餐补足所缺的营养。这样既稳定了即时的餐后血糖，也稳定了第二天的空腹血糖，从长远的效果来看，更是保护了胰腺的功能。
　　只要能做到严格控制一次进食量，糖尿病人也可以自己选择喜欢的食物，也不必担心血糖飙升。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
