近日，华中科技大学同济医学院药学院黄昆教授带领的科研团队研究证实，坚持每天饮用4杯左右的咖啡，可使糖尿病的患病几率减少50%。黄昆等人的研究发现，咖啡中含有两种有效活性成分，能够抑制胰脏中一种导致糖尿病的蛋白质的有害变化，而且多饮用脱咖啡因咖啡防病效果更好。
 　　糖尿病人喝咖啡需注意热量摄入
　　咖啡中虽然含有可预防糖尿病的物质，但糖尿病人在饮用咖啡时仍需注意，避免一次大量摄入热量。如一杯250ml的普通咖啡，其所含的热量大约为500卡路里。而一个正常体重的女性一天所需的热量大概为2000卡路里。因此，咖啡虽好，糖尿病人仍需酌量饮用。此外，很多人在饮用咖啡时喜欢加入大量的糖、奶或者咖啡伴侣，这些对糖尿病有负效应，因此建议尽量饮用无糖、无奶、无脂肪的黑咖啡。
　　合并心血管疾病应远离咖啡
　　“咖啡对心血管有一定的影响，这已经成为专家的共识，但是具体有什么影响却要因人而异。”广州军区总院心血管内科主任医师向定成表示，咖啡的作用得一分为二地看，“对于原本有高血压、冠心病等心脏疾病的人，喝咖啡容易引起心肌缺血、心悸，严重的还会导致心绞痛；而对于某些本身体质较为压抑，交感神经活性较弱的人群，咖啡能够增加交感神经的活性，加快代谢的速度。”




　　黄昆教授研究称，咖啡中有一个抗糖尿病活性非常强的成分，其在绿茶中的含量也较为丰富，所以不爱喝咖啡的人喝些绿茶或许也可达到抑制糖尿病的功效。
39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张静文）
