元宵节吃元宵、汤圆是很多地方的风俗，但是对于糖尿病患者来说，吃元宵一定要注意，因为元宵含有大量的油脂和糖分，热量高，会导致血糖升高，病情加重。这是不是意味着糖尿病病人品尝元宵的乐趣真的就这样被剥夺了呢？其实，只要注意几个方面，患者朋友也是能够享受元宵的美味的！
 　　糖尿病患者吃元宵要注意和其他食物搭配
　　元宵以糯米为主原料，本身油腻、热量高，即使内馅不注糖份高的豆沙、水果、黑芝麻，也很容易使糖尿病人血糖升高。糖尿病患者可以采取和其他食物混合吃的方法，血糖指数的高低就会不同于单独进食元宵，而是会比单独进食元宵时低许多。所以，糖尿病人在吃元宵的时候，需要注意搭配其他食物一起吃，如一些蔬菜，以降低血糖指数。可以几个元宵作为自己的主食，解解馋即可，不要贪多。
　　糖尿病患者不要轻信无糖汤圆
　　另外，目前市场上有一些“无糖”汤圆，有些糖尿病患者以为可以放心食用，在正餐之余还吃汤圆，摄取的热量过大也必然会引起血糖飙升，严重的会出现酮酸中毒和昏迷等状况。所以，无糖”二字并非糖尿病的饮食法宝，各位糖友请量力而行。
　　另外，部分糖尿病合并症患者要禁止吃元宵
　　肠胃不好的糖尿病人及糖尿病合并腹泻、便秘患者不应食用元宵。元宵的主要成份是糯米，食用后不易消化，易给肠胃带来负担，对疾病愈合更不利，严重的会出现腹痛、恶心等症状。
　　糖尿病合并高血压、高血脂和冠心病患者更不宜食用元宵。如果吃多了元宵，会因元宵中的糖、油脂等增加血液黏稠度，血流减慢，血压增高，血糖升高，还会加重心脏缺氧、缺血，诱发心肌梗死或心绞痛等不良危害。
　　有些糖尿病患者虽然明明知道“吃元宵可能会带来一些不良影响”，但是还是管不住自己的嘴。那么，吃了元宵怎么办呢？需要注意哪些事项呢？糖尿病人吃元宵时要注意以下几方面：
　　1、控制每日总热量摄入，勿忘食品交换份，吃元宵时一定要减少其他相应食物的摄入量。
　　2、吃元宵之前应进行血糖监测，如果血糖控制不理想，要禁止食用元宵。饭后也要进行血糖监测。




　　3、吃完元宵后，要进行适当的运动，以助于肠胃的消化。
　　只要选择正确的时间(血糖控制良好时)、使用正确的方法(不贪多、不贪快、科学烹调)、摄入正确的元宵(适合您吃的元宵种类)。这样，糖友也可享受与常人无异的生活乐趣。
（责任编辑：司徒穗铮）
