资料显示，目前全世界死亡人口中有约1/3死于用药不当。我国每年因药物不良反应住院的病人达250万，药源性疾病的死亡人数是主要传染病死亡人数的10倍，且有逐年增长的趋势。用药不当同样也是导致糖尿病发病的危险因素之一。日前，记者就此采访了解放军总医院第一附属医院药剂科主任医师姜玲敏。 
　　吃药也能得糖尿病?
　　在探讨这个问题之前，首先要搞清楚何谓药源性疾病。据姜主任介绍，药源性疾病就是在药物治疗期间产生的一种与治疗目的无关的疾病，换句话说，就是在治疗过程中由于药物的联合相互作用，对其他器官产生的毒性作用。
　　药源性糖尿病是指药物或化学物质引起的胰岛B细胞功能异常，导致胰岛素分泌分泌绝对、相对不足，或靶细胞对胰岛素敏感性降低，引起糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱，进而达到糖尿病标准的一种继发性糖尿病。对正常人来说，因药物影响导致血糖升高的不良反应，可通过增加胰岛素代偿性分泌进行抵消，从而使血糖继续维持在正常水平。但对糖尿病高危人群，因药物作用而导致的糖耐量损害则可能诱发糖尿病。
　　在临床诊断时，应考虑两个因素：①有可疑用药史;②原来无糖尿病的人出现血糖升高，或已确认糖尿病的病人血糖控制恶化，可考虑药物导致糖尿病的可能。在鉴别诊断时，应注意与原发性糖尿病、假性糖尿病相区别。
　　药物也会“看走眼”
　　药源性疾病与药物的副作用或不良反应不完全相同。专家指出，任何药物都会有其特定的作用靶器官，在研发过程中也是按照特定的药理作用来设计的。但某种药物在人体内产生作用时，当其作用在人们期望的目标靶器官时，产生的就是该药物的治疗效果;当其作用在其他器官时，此时表现出的可能就是该药的副作用。以抗肿瘤药为例，其研制的目的是为了作用在某一种实体瘤上，抑制肿瘤的增殖。但在治疗方案或疗程设计不当的情况下，这种药物可能并不“长眼睛”，从而对其他细胞产生作用。比如有些肿瘤药物可能会刺激皮肤，或产生消化道反应。有证据表明，用长疗程、大剂量的化学疗法治疗癌症的同时，可能会激发其他一些癌症，如皮肤癌。
　　老百姓常说的“是药三分毒”，指的就是不良反应。也就是说，当药物作用在主靶器官时，发挥的就是药理作用，但同时作用于其他器官时，可能产生的就是不良反应。比如降压药，在降低血压的同时，扩张了血管，此时有的病人就可能出现瞬时的头晕、剧烈头痛。
　　医患都要找原因
　　药源性疾病对人体的危害极大。比如某个病人患了红斑狼疮，需使用激素来治疗，但大剂量、长疗程的激素治疗就可能造成免疫功能受抑制，造成细菌感染。再比如，在治疗真菌感染时使用的甲硝唑，其不良反应主要是肝毒性，可能导致病人肝脏受损。这些都是药源性疾病。究其原因，姜主任指出，医患双方都有必要进行反思。
　　医护人员要从更深层次去思考问题，不能头痛医头，脚痛医脚，或者用药时换来换去。有些病人在就诊时病情很轻微，但经过一段时间治疗后病情加重，甚至死亡，这与药物使用不当必然是有联系的。此时往往不是简单的药物不良反应，而是药物的错误使用，造成病人病情加重，在治疗原疾病的基础上，又产生了新的疾病。从医生的角度来说，在当前市场经济的条件下，医疗行为受利益驱动，这也是医生开药的动力之一。医生迫于医院的压力或受个人利益驱使，可能会滋生滥用药问题。
　　病人自身也有原因。有些病人缺乏医学常识，反过来要求医生为自己开好药、进口药。比如对某种疾病的治疗，可选择3种药物，有的病人就去“指挥”医生，恨不得把3种药物都给自己用上。实际上如果用一种药物就能控制病情，就没必要加上其他药物。当该药物无效时，再考虑换另外一种药，这样才能把不良反应的几率减少到最低，也可以把药源性疾病产生的风险降至最低。有的病人则认为，自己到医院排队挂号，既牵扯精力又花了钱，医生只是开了几盒药就把自己打发了，甚至都不让输液。这完全是一种误解。因为输液时有可能会将大分子物质带入病人体内，促发过敏，或造成小的血凝块，最终造成血管堵塞。
　　选药重在少而精
　　“从患者的角度来说，不能盲目地追求药物的新和多。”姜主任认为，治疗越简单，针对性越强越好。也就是说，药物针对主靶器官的效果越强越好。当医生为患者介绍了很多种可选的药物后，患者可以建议医生，先考虑最有效的一种药物。患者还要学会看说明书，看看医生给你开的剂量到底如何。如果有不合适的地方，患者可以提出来，请医生进行调整。尤其是门诊病人，拿着医生开的药回家后，更要学会看说明书。病人要有自我保护意识，但也不能与医生形成对立面。提倡保持一种平静的心态，与医生进行良好的沟通。但始终要强调一个原则，就是不要多用药。




　　专家特别强调，对治疗用药来说，总的原则是：品种越少越好，配伍越少越好。能少用，就不多用;能减少配伍，就尽量减少。对于辅助治疗的药物，如免疫调节剂，包括中药辅助类、药食同源类、维生素类、营养代谢支持类等，则要视具体情况而定。
　　要防治药源性糖尿病，需做到以下几点：①在使用糖皮质激素等可疑药物时，应提高警惕，注意监测血糖、尿糖，早发现，早治疗;②一旦出现血糖波动或糖尿病加重，应立即停用可以药物;③如因治疗需要，确实需继续用药，应严格考虑药物剂量，并在饮食、运动干预的基础上，选用口服降糖药或胰岛素进行治疗;④警惕因使用降糖药物而引起的低血糖反应。
（实习编辑：李杏）
