对于糖尿病患者来说，控制饮食是控制其病情不向坏的方向发展的一个重要条件。因此，糖尿病患者不能像常人那样可以随心所欲地选择美食。特别是在那些能够享用美味佳肴的场合，如生日宴会、周末聚会和过年过节，糖尿病患者不是在丰盛的宴席面前折磨自己，就是在美食前失控，造成不利于自己病情的后果。
 　　如何帮助糖尿病患者在节假日期间减轻自己的心理负担，并和大家一样愉快地度过节日，专家们为糖尿病患者提出了以下一些行之有效的建议：
　　1、在需要享用大餐的生日晚会或朋友聚会前，不妨先吃点适合糖尿病患者食用的东西。这样可以帮助你在大餐开始后不至于因美味佳肴的诱惑而吃过头。
　　2、如有可能，可以事先告诉宴会的主人你有糖尿病，以便主人在准备菜肴时留心安排一两道低脂肪或无糖的菜。在那些需要大家各自出一道菜的场合，你则可为聚会提供一道低脂肪或无糖的菜，不但解决你的食用需要，也可以让其他人了解一下糖尿病患者通常都吃什么样的菜。
　　3、自己过生日时或请朋友来家聚会时，尽可能亲自确定菜谱，以便在整个宴席中安排一些能为你所接受的菜肴。
　　4、在聚会或节日的餐桌上，你应尽可能少喝酒，多喝水。
　　5、在丰盛的美味佳肴面前，要学会控制自己。不要看着别人吃得兴高采烈，自己也忘乎所以猛吃猛喝，给控制自己的病情带来不利影响。




　　6、学会估计餐桌上各种食物大概的热卡含量。例如，吃一块核桃派所获得的热卡含量相当于吃两块苹果派。此外，火鸡的热量较火腿要低，白色的肉（鱼类）的含脂量较深色的肉要低。里脊肉和海鲜食品的脂肪含量均较低。
　　7、喝牛奶时，最好是脱脂牛奶。做菜使用的油脂也最好用橄榄油。此外，在做菜时，可用鸡汤和脱脂牛奶代替黄油，使用鸡蛋时，最好用蛋清。
（责任编辑：司徒穗铮）
