葡萄糖耐量异常指某些人空腹血糖虽未达到诊断糖尿病所需浓度，但在口服葡萄糖耐量试验中，血糖浓度处于正常与糖尿病之间。这些病人尚不能诊断为糖尿病，但以后发生糖尿病的危险性以及动脉粥样硬化、心电图异常发生率及病死率均较一般人群为高，在糖尿病防治研究上也是一个重要组成部分。
 　　对于耐糖量异常的患者，主要是依靠饮食和运动控制为主。那么，他们应该通过怎样的饮食来控制血糖？是不是不能吃水果了？
　　血糖偏高患者平时的饮食和我们平时所讲的均衡饮食差不多，如果是体重正常或偏胖为主，最好是按时按量进餐，合理摄入每日热量，做到饮食结构合理。主食建议以糙米、薯类为主，这类食物在进食同等分量情况下，血糖生成指数比精米精面要低。就是说，这类患者可以选择吃饱而且血糖不会受到太大影响。
　　新鲜水果富含维生素，矿物质，部分水果中富含糖分，容易使血糖升高，糖尿病患者进食水果首先要使血糖控制在相对良好和稳定的水平，尽量避免食用含糖高的水果，选择血糖指数低的水果，进食水果最好在空腹或两餐之间，少量开始，监测血糖情况进行调整。平时水果摄入最多不超过100克，且要适当减少平时的相应热量的主食。
　　另外，平时如果外出吃饭最好尽量不饮酒，因为饮酒是心脑血管系统疾病的重要危险因素，同时酒类易消耗我们的肝糖原进行酒精解毒，容易造成血糖不稳定。不得不喝的话，就要注意以下几点：
　　一是血糖控制良好，无其它重要的慢性病和糖尿病并发症；
　　二是肝功能正常；




　　三是饮酒时要进食，避免发生低血糖；
　　四是饮酒量每天葡萄酒不超过100毫升，啤酒不超过350毫升，不要喝白酒。
（责任编辑：司徒穗铮）
