西方钟情，东方洋葱又名葱头、胡葱、玉葱，原产西南亚，作为蔬菜已有五千年的历史。在欧美，洋葱被誉为“蔬菜皇后”。对西方人来说，是“一日不见洋葱，整天情绪不佳。”
 　　随着医药学的深入研究，证实洋葱具有颇高的医疗价值和保健作用。近年英国的一份医学报告中宣称，每天吃一个洋葱，可保证身体健康。据科学测定表明，每百克葱头含钙40毫克、磷50毫克、铁1、8毫克、维生素C8毫克，还含胡萝卜素，维生素B1和尼克酸。洋葱几乎不含脂肪、却含有前列腺素A、二稀丙基二硫化物及硫氨基酸等成分。其中，前列腺素A是一种较强的血管扩张剂，可以降低人体外周血管和心脏冠状动脉的阻力，对抗体内儿茶酚胺等升压物质，并能促进引起血压升高的钠盐等物质的排泄。所以，具有降低血和预防血栓形成的作用。二烯丙基二硫化物及硫氨基酸等物质，具有抗血管硬化及降低血脂的奇异功能。经研究发现，高血脂患者食月一段时间洋葱后，其体内的胆固醇、甘油三酯和脂蛋白均有明显降低。所以。日本著名医学教授认为，常食洋葱可以长期稳定血压减低血管脆性。对人体动脉血管有很好的保护作用。
　　洋葱不仅可对心血管疾患多发的中老年人有保健作用，还可用于预防和治疗糖尿病及肾性水肿。这是因为洋葱含有与降血糖药物甲磺丁脲相类似的有机物，并能在体内生成具有强力利尿作用的槲皮甘素。




　　近代医学研究显示，洋葱含有微量元素硒。硒是一种抗氧化剂，它能促进人体产生大量谷胱甘肽。谷胱甘肽主要生理功能清除自由基。当这种物质浓度升高时，癌症约发生率就会下降。所以洋葱又是抗癌的药用食物。
　　39健康网提醒您：洋葱虽好，但也不能完全依赖。毕竟洋葱的降糖效果和降糖药相比相差很大，洋葱只能辅助治疗，该吃药还是得吃。
（责任编辑：张静文）
