研究表明，儿童2型糖尿病的发生与体内镁的水平偏低有关，与正常儿童相比，肥胖儿童的血镁水平往往偏低，而血镁水平低意味着可能发生胰岛素抵抗，从而增加患糖尿病几率。
 　　现已明确，2型糖尿病的发病，胰岛的胰岛素分泌受损和胰岛素抵抗往往同时存在，而且在发病早期胰岛素抵抗可能起更主要的作用，因此镁多的孩子胰岛素抵抗可能会较轻。镁的保护作用对胖孩子效果更明显，让孩子服用镁补充制剂或富镁食物，可以大大降低儿童2型糖尿病的发生。
　　一般说来，各类粮食精加工后镁的含量是会有所减少的，对胖孩子来说，多吃黑面包则是最好的选择，因为黑面包里面含有的镁要比白面包多。2岁以上的孩子就可以开始尝试每天吃点全麦面包。
　　其实，黑面包只是一个俗称，科学的叫法应该称为麸皮面包，或者全麦面包。
　　由于其制作的原料并不全是精面粉，而是混合了小麦在磨粉过程中被碾下来的皮层、胚芽、糊粉层及少量胚乳等麸皮，因此比精面粉面包更具有营养价值。
　　它乍看起来颜色像高粱面窝头，切成一片一片的，口感有点儿酸味，又有点咸味，有香气，一般开始都吃不惯，但吃惯了会越吃越香。
　　黑面包富含纤维素，易于消化，对肠胃极有益，能帮助人体打扫肠道垃圾，尤其在吃了鱼、肉等荤菜后很适合食用。




　　除了黑面包，含镁多的食物还有全谷类、坚果类及绿叶蔬菜，如玉米、高粱米、粟米、大麦、荞麦、黄豆、黑豆、绿豆、赤小豆、蚕豆、桂圆、香蕉、苋菜、苜蓿、黄花菜及牛奶。
　　妈妈不妨从中选出孩子喜欢吃的食品，换着花样做着吃，给孩子达到食物补镁的作用。
（责任编辑：司徒穗铮）
