糖尿病病友外出就餐时，尽量要掌握好营养平衡的原则。
 　　营养平衡最关键
　　在外面就餐，往往容易打乱原有的进餐计划,而且人们可选择的食物种类也更多。随着可选择种类的增多,患者的食物摄入量可能不是很好控制。“此时,尽可能地掌握营养平衡的原则,就显得十分重要”,陈主任说:“从我个人的角度来说,患者难得外出就餐一次,也不是经常性的。在不违反大原则的前提下,可以稍微地多吃一些。”
　　要想多吃一些,血糖还能相对地稳定,食物种类的挑选就比较关键。一方面,仍然要强调膳食的平衡,因为在选择更多种食物的同时,更要注意主食、蔬菜、肉类、油脂的摄入平衡。这些食物都要吃一些,不要只吃肉,或者只顾着吃自己爱吃的东西,而忽略了对摄入量的控制。
　　少吃油脂有窍门
　　在餐馆里,同样的食材,烹调方法与平常百姓家里有很大的区别,尤其是油脂的添加更多。特别像中餐,脂肪的摄入明显高于家中的饮食。因为餐馆对菜肴口味的要求,决定了油炸、油煎、油炒等烹调方式会更多一些。即使是百姓平时常用的蒸、煮、炖等做法,餐厅在烹调时也会额外在菜肴中加入一些特制的高汤,来调整口味。因此,在外出就餐时,脂肪的摄入量不可避免地会有所增多。
　　专家认为,由于脂肪吃得多,总的能量摄入会超标,糖尿病病友的血糖就可能升高。但是从营养平衡的角度来说,可以选择在下一餐时,适当地减少一些热量的摄入,以达到健康的要求。如果餐桌上的菜肴确实含油脂很多,病友可以倒一杯白开水,把食物在杯中稍微涮一下再吃;或者挑选一种面食类的主食,把菜肴表面的油拭去一些再吃,从而尽可能地减少油脂的摄入。
　　酒水、水果要适量
　　病友外出就餐,可能会喝一些酒、饮料,吃些水果等。专家指出,对这类食物,糖尿病患者不必过于禁忌,因为偶然一次的外出就餐,对血糖的波动影响不会特别大。但注意吃得量不要太多,不要一次饮酒过量。对于糖尿病患者,原则上白酒不要超过1两,红酒不要超过2两,啤酒不超过1听。同时,尽量不要空腹饮酒,应先吃一些食物后再喝酒。对于水果类的食物,也不要摄入太多,最好一次不超过半斤,同时适当少吃一些主食。
　　关于食物禁忌




　　针对有些病友担心的食物禁忌问题,专家也从营养学的角度做了分析:“除了极少数情况可能造成急性胃肠道反应之外,一般情况下这类影响不会太大。比如,菠菜和豆腐能否一起吃?实际上,这两种食物肯定是可以吃的,只要我们不是长期这样吃。”但是,柿子或木瓜与大量的蛋白质类的食物一起吃,就可能造成腹部的不适,因此这类食物搭配应尽量避免。
　　另外,外出就餐要尽可能地注意饮食卫生。实际上,对食品的加工、制作,顾客的选择余地不是很大。因此,建议病友尽量选择卫生条件相对较好、信誉度高的餐饮单位。就餐时,应注意观察餐具是否经过清洗消毒,是否妥善保存,以免使用不洁的餐具用餐。
（责任编辑：张蓝飞）
