由于饮食要控制，很多糖尿病患者会容易饿，这确实是个棘手的问题。饿了总是需要补充能量的，不然自己也不舒服。其实，患者要了解饥饿感是糖尿病的一种症状，在病情控制不好的情况下，饥饿感明显(与低血糖时出现的饥饿感不是一回事，可通过血糖监测区分开)，经治疗，这种饥饿感会随之减轻或消失。所以糖尿病患者一定要树立治病信心。
 　　控制饮食，应循序渐进，可每周减少主食100～200克，一般1个月左右应限制到每日300克左右。调整饮食结构对减轻饥饿感也有一定帮助，宜多吃低热量食物，如黄瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、南瓜、韭菜、青椒、莴笋、茄子、菜花等。




　　糖友还可以多选用粗杂粮代替细粮，如红豆粥、馒头(三合面、玉米面制作而成)等。高纤维食物(如麦麸、玉米皮等)可使胃排空延缓，增强耐饥力，宜多吃。此外，苦荞麦中含有人体必需的锌、镁、铬、硒等多种微量元素，其中铬是参与胰岛素代谢的，所以对糖尿病初期饥饿感明显的人，可适当多吃点。
　　糖尿病患者每次进餐前先吃一碗蔬菜(含碳水化合物4%以下的蔬菜任选一种，少用油)，以增加饱腹感，然后再进正餐。两餐之间饥饿时，可吃些黄瓜、西红柿等或采用加餐的方法，当然加餐的量是从正餐中减去的，而不是额外增加的量，或把菜做得淡些，以降低食欲。
（责任编辑：司徒穗铮）
