美国糖尿病协会糖尿病教育专家、注册营养师布朗·里格斯特别撰文指出，糖友不吃早餐的三大坏处。
 　　坏处一：变得更能吃。人们在晚上的主要“工作”是睡觉，因此，糖尿病患者几乎都会被要求“晚饭少吃”。不吃早饭，上午难免会感到饥饿。很多糖友自作聪明垫补点零食，结果摄入的热量往往比吃一顿健康的早饭更多。而且饥饿使得糖友午饭、晚饭的饭量会增大。
　　坏处二：引发低血糖。有的糖友为了控制空腹血糖而不吃早饭，结果引发低血糖。由于低血糖需要及时补充糖分，如果过量补充，血糖就像坐了过山车一样忽高忽低，这就给胰腺带来极大的伤害。甚至有医生认为，出现一次低血糖，之前所做的努力会全部白费，因为补充糖分后，血糖又会轻易回到原点。
　　坏处三：反而会变胖。如果你经常不吃早饭，中午开始进食时，由于此时肚子很饿，不知不觉就会多吃了，超出所预算的摄入量。而机体储存能量的方式主要就是将葡萄糖、蛋白质等转化为脂肪，长此以往，人就会变胖。有很多肥胖的糖尿病患者为了减肥而不吃早饭，结果体重反而增加了。
　　里格斯博士指出，健康的早餐搭配原则应该是高蛋白、高纤维、低热量、低脂肪。蛋白质丰富的早餐能让你更扛饿，不会老想吃零食。同时，血糖的波动幅度也更小。简单地说就是包括谷类、蛋奶、蔬菜水果等三类食物。
　　糖友早餐推荐
　　如果早晨的时间确实很紧，里格斯博士推荐了一款最简单的早餐：用热水冲一小碗麦片，加入适量低脂牛奶，上面再加几片水果和碎奶酪。如果有点时间，可以准备两片全麦面包、一杯原味低脂酸奶、一个水果和一小勺花生酱或无糖苹果酱。如果前一晚的剩饭是豆饭，第二天早晨可以加热当早饭。在里面加一点牛奶和蔬菜汁。




　　里格斯博士最后提醒，如果糖友原先没有吃早饭的习惯，不可“一步到位”。应该观察早餐的饭量对血糖的影响循序渐进增加饭量。
　　根据中国人的饮食习惯，早饭的蛋白质可以选择一个鸡蛋，也可以是一杯牛奶或豆浆。在主食上，菜包子是一个不错的选择，它既有淀粉，又有蔬菜。有的人早晨爱吃面条，不妨煮一碗杂粮面条，加一些蔬菜，就能避免单纯摄入碳水化合物。喜欢吃稀饭米粥的糖友，可在做稀饭或米粥的时候多放一些豆类等杂粮，以高低搭配降低食物的血糖指数。
（责任编辑：张静文）
