糖尿病引起的肾脏损伤即糖尿病肾病(DN)，是糖尿病最常见的并发症之一，临床上以出现持续的蛋白尿为主要标志。除了藉由口服降血糖药或胰岛素注射来维持血糖稳定之外，糖尿病肾病还必须藉由饮食和运动来控制疾病的发展。
 　　1、控制植物蛋白摄入量。
　　植物蛋白因含有大量的嘌吟碱，过多摄入会加重肾脏负担，故应限制黄豆、绿豆、豆浆等高蛋白食品的食用，可代之以鱼、虾、海参及瘦肉等。
　　2、限制脂肪。
　　当肾病出现时，应限制脂肪的摄入量，因为脂肪可致动脉硬化加剧，肾病本身就是肾脏动脉硬化的表现。可选用植物油代替动物脂肪，每日植物油摄入量也应控制在60-70克以下。
　　3、限制高嘌呤的食物。
　　大量的嘌呤在机体中代谢会加重肾脏的负担。芹菜、菠菜、花生、鸡汤、各种肉汤、猪头肉、沙丁鱼及动物内脏等都含有大量的嘌呤，应该严格限食。瘦肉中也含有嘌呤，在食用时可先将肉在水中煮一下，弃汤食用。
　　4、少吃盐，忌食蛋。




　　肾病如出现浮肿和高血压时，应限制食盐用量，一般日摄盐量以2-4克为宜。鸡蛋的蛋白质在代谢过程中会产生较多的尿酸。当肾功能受损时，会使氮的终产物积蓄体内而加重肾脏负担，故当出现肾功能不全时应忌食。
　　此外，糖尿病肾病患者应该摄入充足维生素、微量元素。特别是维生素B、维生素C 和锌、钙、铁等，对肾脏有保护作用。
（责任编辑：司徒穗铮）
