木糖醇要比普通食物甜味剂含糖量低，很多糖尿病患者就认为含有木糖醇的食品就是“低糖”甚至是“无糖”的，也就可以多吃，其实是否“低糖”和含糖量无关，糖尿病患者也不能过量食用。
 　　木糖醇是从白桦树等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂。和普通的蔗糖、砂糖相比，热量要低的多。所以，它进入人体后，吸收得很慢，而且只有部分能被利用。因为甜度与蔗糖相似，热量却比其他碳水化合物少了40%。因此可以将木糖醇用于家庭蔗糖的代用品，以防止蔗糖食用过多引起的肥胖。但专家提醒，木糖醇虽然可代替糖，但吃多了一样也会发胖。她建议，以正常人的体质，一天摄入木糖醇的总量不能超过50克。




　　专家强调，糖尿病病人因不能食用精制的糖类，用木糖醇来做调味品是个不错的选择。但需要注意的是，木糖醇和葡萄糖一样，由碳、氢、氧三种物质组成，在人体内氧化后也可释放出热能。木糖醇在代谢初期，可能不需要胰岛素参与，但在代谢后期，则需要胰岛素的促进。糖尿病病人一旦摄入多了，会产生副作用，造成血中甘油三酯升高，引起冠状动脉粥样硬化。尤其对那些患有由胰岛素诱发低血糖的人，木糖醇更是禁用的。至于食用木糖醇食品可以预防糖尿病
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张蓝飞）
