主食到底能不能吃，这个问题一直困扰着糖尿病患者。其实，富含碳水化合物的主食并没有罪，不合理的饮食结构造成能量过剩，才是诱发糖尿病、血糖控制不好的根源。不仅如此，营养专家还指出，吃够主食，血糖反而控制得更好。
 　　大量研究显示，食物中碳水化合物提供的热量如能占到全天总热量的55%~60%，糖尿病发病率会明显减少，同时谷物吃的多了，其他富含脂肪和蛋白质的食物自然就吃的少了，这样才能保证全天热量不超标。
　　建议患者要选择低、中升糖指数的食物，增加膳食纤维的摄入，如豆类、燕麦、大麦、糙米等，让血糖波动更平缓。
　　另外，需要提醒糖尿病患者，不同的人对热量的需求不一样，选对热量的同时也要吃得适量。例如轻体力劳动者，每餐主食约100克、蛋白质即平时的荤菜100克即可，蔬菜可多些，但炒菜要少放油。




　　同等热量下，100克大米相当于250克小米、玉米、绿豆、赤豆；而100克土豆、芋头、红薯的热量相当于70克的白馒头产生的；100克瘦牛肉的热量相当于50克瘦羊肉、瘦猪肉，或75克青鱼，或100克鲜虾仁，或200克豆腐产生的热量；500克大白菜、芹菜、西葫芦、绿豆芽、冬瓜、黄瓜、茄子、菜花相当于350克甜椒、白萝卜、丝瓜或200克胡萝卜、蒜苗，100克豌豆的热量。
　　如果糖尿病患者饮食控制不佳，可以定期去医院的临床营养科，请专业的营养医师指导自己的饮食，能起到事半功倍的效果。
（责任编辑：司徒穗铮）
