很多年轻女孩子为了保持好身材，平常的一日三餐都会尽量精简，甚至有的人根本不吃饭，取而代之的则是各种水果。虽然有一定的道理，但是专家表示，如果过度的依靠水果来减肥，不但会导致营养不均衡，更可能导致糖尿病发生。
 　　根据医学报告，父亲或母亲有一人患糖尿病，孩子有3成患病机率；若父母双亲皆为糖尿病患，孩子患糖尿病则高达6成，而患糖尿病的机率，其实又与饮食息息相关。
　　一般人吃过多甜度高的水果，血糖也会短暂飙高，引发胰脏长期分泌过多胰岛素来处理常上升的血糖，未来患糖尿病的机率就会大大提高。
　　不仅如此，水果的糖分也会转化成脂肪，容易造成肥胖，还增加患高血压、高血糖及高血脂的机率。




　　容易上火的水果，包括荔枝、龙眼、芒果、香蕉、凤梨、木瓜等，这类水果具有纤维质少、甜度高的特色，而白米、白面包及甜点也都属之；其他像是西红柿、樱桃、苹果、水梨等，则属于高纤维、低甜度，或者可再搭配全麦、燕麦、糙米等，相较会是夏天减重较好的选择。
　　专家建议，甜度高的水果不要吃超过2个橘子的份量，以免对身体造成过多负担。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
