我国糖尿病发病率已达3％，并且每年还以千分之一的速度递增。全球将近2亿糖尿病患者中，我国就超过4000万。毫无疑问，糖尿病已经成为继肿瘤、心血管疾病之后的“第三大杀手”。另外，糖尿病发病越来越年轻，以前几乎只有成人才得的II型糖尿病，如今儿童得的也日益增多。
 　　从研究统计数据情况来看，超过60％的患者存在饮食误区。患者常常担心“淀粉可转化成糖分”，就节制自己要少吃，还告诫自己“不能吃肉鱼蛋禽等高脂高热食物”，“不要吃水果”，有些患者怕多尿还限制饮水。
　　显然，这些认识根本是毫无科学根据的，还会使患者营养摄入不均衡，有损健康，也不利于控制血糖。而限制饮水很容易造成血浓度过高，可能因肌体缺水而导致其他疾病。
　　专家指出糖尿病饮食关键
　　糖尿病患者控制饮食关键是控制好每日总热量的摄入，鱼蛋肉禽都能吃，五谷杂粮也不能缺。”专家介绍，对一般成年病人，每天约摄入粮食300克、肉100至150克，还要注意荤素、粗细粮搭配，少吃油，每餐八九分饱即可。
　　糖尿病饮食 学好三个三
　　三多——多饮水：饮水可使血粘度下降，改善机体脱水等现象，也有利于代谢产物的排泄；多膳食纤维：即纤维素高的食品，如蔬菜等，有利于血糖的控制；多补钙：糖尿病患者往往并发骨质疏松，可多饮牛奶、硬壳类海产品、大豆等。




　　三少——少甜：宜食低糖及低血糖指数的饮食。少盐：即低盐饮食。盐量摄入1天不超过6克；不吃腌制食品。少油：即低脂饮食。如油炸食品、动物油脂制作的食物等。
　　三禁——禁辣：不吃辛辣刺激性食物；禁烟：吸烟会破坏血管功能，加重或引起胰岛素抵抗，危害神经系统功能，降低免疫力和影响呼吸系统功能；禁酒：饮酒易引起血糖波动。
（责任编辑：司徒穗铮）
