要控制好糖尿病，患者在日常饮食中要注意些什么呢？下面由北京大学人民医院内分泌科主任 纪立农为大家分析一下。
 　　少饮酒
　　喜欢饮酒的糖尿病患者可以喝少量的酒，如每日喝100～150毫升红葡萄酒，但不要喝烈性酒。由于空腹饮酒可导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，所以饮酒时应同时进食。
　　少吃油和盐
　　糖尿病人应选少油少盐的清淡食品。不能以为只吃用素油炒的半荤半素的菜就不会影响血糖。炒菜时油要少用。烹调时应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、炖、卤等方式。要尽量减少赴宴，赴宴时要按照平时在家吃饭时的量和食物搭配来选择饭菜和进食量。
　　进食有规律
　　一日至少进食三餐，而且要定时、定量。两餐之间要间隔4～5小时。
　　加餐不加量
　　注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人，应在三次正餐之间加餐2～3次，即从三次正餐中匀出一部分食品做加餐用。这是防止低血糖行之有效的措施。
　　有人误认为加餐是在限定饭量之外加餐，因而加大了饭量，致使血糖升高。
　　肉和瓜子不能多吃
　　有人认为，只有主食里才有糖，而肉是蛋白质，所以多吃肉不会引起血糖升高。其实，肉进入体内后既能提供脂肪，也能转变成为糖。还有人把花生、瓜子等零食当做加餐，而这些零食里含有大量的油脂，这更不可取。
　　糕点无糖也少吃
　　所谓无糖糕点是指没有蔗糖，但糕点是粮食，其中的淀粉和碳水化合物是多糖，同样会产生热量，所以也不能多吃。
　　饭吃多了不能靠药补
　　有人认为，饭吃多了就多吃些药，这样血糖就可以不升高了。但是，多吃药不仅不会收到理想的效果，副作用反而会随之加大。
　　吃能量低的水果
　　当血糖降至正常水平并平稳一段时间后，糖尿病患者是可以食用水果的。一般一天可选择食用3～4两生糖指数低的水果。
　　推荐每100克水果中含糖量少于10克的水果，如青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。这些水果每100克可提供20～40千卡的能量。
　　慎吃每100克水果中含糖量为11～20克的水果，如香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等。此类水果每100克可提供50～90千卡能量。




　　不宜吃每100克水果中含糖量高于20克的水果（干果），如红枣（特别是干枣）、红果、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等。这类水果（干果）每100克提供的能量已超过100千卡。
　　含糖量特别高的水果有红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等，糖尿病患者不宜食用，也不应吃果脯。
（责任编辑：司徒穗铮）
