儿童的身体正处在生长发育期，但是随着儿童糖尿病发病率的逐年上升，饮食过量的现象逐渐引起人们关注。那么，对于糖尿病的患儿来说，如何在正常饮食和过量饮食中找到平衡呢？
 　　合理安排患儿的饮食是治疗糖尿病的关键
　　儿童糖尿病患者虽然需要控制饮食，但是由于必须满足正常身体发育需要，因此既要纠正碳水化合物、蛋白质、脂肪等代谢的平衡，还要保持正常小儿发育所需的各种营养素。一般说来，以每天每公斤体重计算，患儿约需蛋白质４克，脂肪３克，碳水化合物１１克。在治疗初期，必需根据这个比例进食，使三大营养素保持代谢平衡。膳食外的一切甜食，如糖果、点心等一律不可再用，或必须从膳食中扣除另外所食部分。严格控制饭量和用糖，使胰岛得到充分的休息。有利促进其功能的恢复。所以在发病期间，一定要听从医师的嘱咐，不可随意进食。




　　一般患病小儿均在医院进行治疗，由医院营养室专门制备膳食，待病情缓解并稳定时即可出院。出院时医生会根据当时病情，给予膳食单，由家长掌握。这时可以不必象医院那样食品都要称重，只要适合病儿的年龄、生长发育及活动的需要，并根据家庭生活习惯制定病儿所喜爱的饮食即可。但碳水化合物食品，如粮食、糖果、甜点及含糖较多的土豆、甜薯等仍要适量限制，动物脂肪及肥肉要避免使用，选用植物油。全日的食物最好分成一日３餐及点心２次，有利于血糖的控制，减少血糖过多的波动。
　　家长一般都会自己检查病儿的尿糖含量，以此掌握每日饭、甜点及糖果的食量。如有尿糖出现，则应限制食量，更不允许随意食用三餐以外的含碳水化合物的食品。糖尿病是一种以营养治疗为主的，如能严格掌握，病情就会稳定，生长发育也不受影响。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
