美国糖尿病年会今年最新研究显示，2型老年糖尿病患，服用新一代口服降血糖药DPP-4抑制剂，可有效控制血糖外，低血糖的危险性也较低。研究以206名65岁以上2型糖尿病老人分两组实验，一组使用DPP-4抑制剂，另一组使用安慰剂，治疗24周。使用DPP-4抑制剂者，第一周时，饭前及饭后的血糖就有明显的改善，24周时，糖化血色素降了0.7个单位。研究中使用DPP-4抑制剂的102病患都没有低血糖症状。  
　　DPP-4抑制剂可作单方治疗，也能与口服双胍类(metformin)、磺脲类降糖类(sulfonylurea)等药物合并使用，达到整合性的治疗效果。
　　DPP-4抑制剂适合哪种病患
　　DPP-4酵素抑制剂治疗2型糖尿病是全新的药理机转，DPP-4抑制剂作用于肠，原理是小肠会分泌「肠泌素」，当血糖升高时，肠泌素会促使胰脏增加胰岛素分泌，DPP-4抑制剂可增加肠泌素活性，强化身体自我控制血糖能力，帮助2型糖尿病患者降低血糖浓度。
　　和传统药物相比，DPP-4抑制剂少见体重增加或突然低血糖等副作用。但少数病人可能有轻度感冒、流鼻水症状。




　　研究显示，较适合年龄较大且最近才发病的2型糖尿病患者。
（实习编辑：李杏）

