空腹血糖与尿糖的测定是临床常用项目，它对糖尿病的诊断，疗效观察，推断预后都有十分重要的意义。 　　什么是尿糖？　　人们对于糖尿病存在许多错误认识，比较典型的一种就是认为尿里有糖就是得了糖尿病，这种理解是片面的。尿糖分生理性糖尿和病理性糖尿两种。　　生理性糖尿为一次性糖尿，是暂时性的，主要由三种原因所致：1、饮食性糖尿。在短时间内摄入大量糖类，可引起血糖浓度增高。2、应激性糖尿。在脑外伤、脑血管意外、情绪激动、剧烈运动和周围性四肢麻痹等情况下，延脑糖中枢受到刺激，使内分泌出现异常，从而导致暂时性糖尿。3、妊娠中后期多可见糖尿。而病理性糖尿可分为：①真性糖尿。②肾性糖尿③其他糖尿。另外，肥胖病、高血压也可出现糖尿。　　哪些情况下会出现尿糖阳性？　　正常人的肾糖阈是8.9～10毫摩/升，也就是血糖不超过8.9～10毫摩/升。但是妊娠或其它一些疾病会导致肾糖阈下降，这时虽然血糖时正常或小于8.9～10毫摩/升，但是尿中却能检测到尿糖了。所以尿糖检测是阳性不一定都是由于糖尿病引起的，如下几种情况在不是糖尿病的情况下也会呈现尿糖阳性：　　1、妊娠期糖尿孕妇的身体和普通人是不同的，为了给胎儿提供生长发育的营养，以及为分娩做准备，会有很多微妙的变化。孕妇往往由于细胞外液容量增加，因而抑制了肾脏重吸收葡萄糖的功能，使肾糖阈下降而出现尿糖阳性。在妊娠后期或哺乳期，由于乳腺产生过多乳糖而随尿排出产生乳糖尿。　　2、滋养性糖尿这是由于从饮食中摄取大量糖类，导致小肠吸收糖过快而超负荷，出现的暂时性糖尿。　　3、肾性糖尿及假性糖尿这是由于肾脏的原因导致肾脏重吸收葡萄糖功能减低而出现糖尿，常见于染色体异常引起的原发性肾性糖尿，慢性间质性肾炎等，与糖尿病是不同的。　　4、其他一些疾病如胃切除手术后、甲状腺功能亢进，导致小肠吸收糖过快而出现暂时性糖尿;肝功能不全时，血中果糖和半乳糖升高出现果糖尿或半乳糖尿。　　5、尿量的影响尿量少而尿糖浓度会相对升高，也会出现阳性，如尿量多而尿糖浓度相对低时有可能出现弱阳性。　　血糖与尿糖检查不一致的情况分析　　在临床实践中，往往有出现血糖和尿糖结果的不同步现象，在排除了实验室误差原因后，常见的不一致的原因有以下几条：　　1、生理性尿糖。情绪激动、紧张，剧烈运动，可造成血糖正常而出现尿糖。标本采集的时间不同步，如血糖为餐前，尿糖为餐后。　　 2、运用大量的还原性药物，如静脉注射大量Vc的同时抽血检测血糖，会出现测定结果小于真值的情况，其降低的程度与Vc浓度成正比。输液完毕6小时之内检测尿糖，由于Vc主要从肾脏排除，其结果会出现假阳性。究其原因，Vc可以干扰血糖测定中的化学反应。　　3、病人患病时间长，肾小管重吸收能力减弱，造成肾糖阈值减低，出现血糖浓度不是太高，尿糖出现强阳性。　　 4、糖尿病患者长期体内处于缺糖状态，肾糖阈值对抗性的增高，出现血糖高，尿糖低。例如：血糖14mmol/L，尿糖阴性。



　　5、对于空腹血糖在6.1～7.1mmol/L之间，而出现尿糖的患者，建议加做葡萄糖耐量实验，以检查糖耐量是否受损。　　对实验结果的解释，首先要结合患者的临床体征和表现，从疾病的生理和病理多方位去考虑，特别是同类项目检查结果之间出现矛盾时，更要仔细和慎重，才能够得出正确的结论，有利于患者的诊断和治疗。同时，建议做糖化血红蛋白检测。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
