很多糖友都遭遇过餐前血糖正常，餐后血糖偏高的问题。张大妈就是这样，从2008年查出糖尿病以来，尽管药物按时按量吃，餐后血糖还是经常偏高，对此，张大妈一直没能找到解决良方。
 　　前不久，张大妈从糖友那听说常吃粗粮对餐后血糖高的患者很有帮忙，于是就到超市买了小米、黑米、荞麦、绿豆和红豆各几斤，晚饭就给自己做了顿粗粮饭。为了验证糖友的说法，张大妈特意每次吃完饭后2小时都测一下血糖值，第一天餐后血糖10.1mmol/L，第二天餐后血糖9.4mmol/L，第三天餐后血糖9.1mmol/L……张大妈没想到自己持续了近两年的餐后高血糖竟然让不起眼的粗粮给降下来了，别提心情有多舒畅。
　　专家表示，现在糖尿病患者人数越来越多，主要是饮食的原因，饮食过精也是造成糖尿病多发的原因之一。
　　人们的饮食条件越来越好，从旧社会吃五谷杂粮到现在吃精米精面、山珍海味，营养过剩、运动欠缺成为糖尿病发病的主要原因。需要1碗杂粮就能撑饱的肚子，换作吃精米，少说也得1.5碗，如此一来，吃得多了，吃得胖了，糖尿病也就来了。
　　糖尿病患者控制饮食其实就是以尽可能少的食物填饱肚子，这么一来，粗粮自然成为糖友们主食的首选。除了同精米精面一样提供人体能量外，粗粮中还含有大量的植物纤维，能在一定程度上减缓肠道对碳水化合物的吸收。这同糖尿病患者“少吃饭多吃菜”是一个道理。“少吃饭”保证人体每天必需的热量，“多吃菜”保证人体每天需要的各种营养，同时，蔬菜中的植物纤维有助于维持糖尿病患者餐后血糖平稳，多吃菜还能起到果腹的作用，不至于因为主食吃得过少引起饥饿感。




　　当然，粗粮也是粮，也富含碳水化合物，吃的时候还是要遵循“适量”的原则，还要提醒老年糖友和胃肠功能不好的患者，吃粗粮要适当，相对于精米精面而言，粗粮消化起来要费点劲，吃之前先考虑下自己的胃行不行。
　　另外，给已经在吃粗粮和即将实验此法的糖友一个小建议：一成不变的吃法既容易造成胃口疲劳，又容易导致营养不良，不妨换点花样，比如今天喝小米绿豆粥，明天喝黑米粥，后天换荞麦。而在熬粥过程中，不要熬得太烂，这样间接延缓肠道的消化吸收，血糖也不会波动过大，当然，此条建议仅限于“胃口倍儿棒，吃嘛嘛香”的糖友。
（责任编辑：司徒穗铮）
