患上糖尿病却不愿使用胰岛素，一位82岁的老太太一年来每顿只吃咸菜，偶尔吃一些青菜、萝卜，没想到导致严重营养不良，最终发生肺部感染，生命奄奄一息，住进了省中医院综合重症监护室。
 　　昨天从医院获悉，经过一周的抢救和治疗，老人目前已脱离了生命危险。
　　据介绍，老太太的家庭条件非常好，两个儿子都有丰厚的收入，而且特别孝顺，特地为老太太请了一位保姆，专门照顾其饮食起居。但一年多的时间里，老太太主要吃咸菜，偶尔吃点青菜、萝卜等调剂一下口味，其家人告诉记者，“只要看到饭桌上出现米饭、鸡蛋等食物，老太太就发脾气，我们为了老太太的吃饭想了各种办法，但她就是坚持吃咸菜。




　　原来，老太太患有糖尿病，吃药降糖效果不好，必须要进行胰岛素替代疗法治疗。老太太听说打了胰岛素就像吃鸦片一样会上瘾，就坚持不用胰岛素。为了控制血糖，老人家就坚持节食，坚决不吃米饭、稀饭、鸡蛋、牛奶等，一年多的时间终于把身体拖垮了。由于严重的营养不良，老太太体质非常差，进而引发严重的肺部感染。
　　“老太太送来的时候非常危险，肺部感染严重，生命体征不稳。”省中医院综合重症监护室周大勇主任介绍说，经过输血、抗感染、营养支持、胰岛素等一系列治疗，目前老太太已脱离了生命危险，即将转入普通病房进行专科治疗。
（责任编辑：司徒穗铮）
