对糖尿病人来说，许多美味佳肴似乎离他们越来越遥远，偶尔还会遭遇“饥饿难忍”的痛苦，是不是只能忍饥挨饿呢？答案当然是否定的，内分泌专家指出，只要合理调整饮食，是能减缓甚至降低饥饿感的。
 　　每天要保证主食的摄取
　　“饥饿感本身是糖尿病的一种症状，在病情控制不好的情况下饥饿感明显，经过治疗得到改善后，这种饥饿感就会随之减轻甚至消失。” 第三军医大学西南医院内分泌科副主任梁自文解释，糖尿病人刚开始食疗，食量会比原来明显减少了，肠胃可能会不适应，适应几天后会有所减轻，如果一直觉得饥饿难忍，多次血糖检测又无异常，就要看看是否跟饮食控制过度，结构不合理有关了。“主食是热量的主要来源，不能吃得过少。” 梁自文说，糖友应根据个人的工作性质，劳动强度和体重等具体情况，来决定一天的进食热量，食物应包含：蛋白质、脂肪、碳水化合物。如果感到一头雾水，不妨直接咨询营养师，如何安排一日三餐的主食以及加餐。
　　多吃带根茎的青菜
　　在主食摄入量已经充足的情况下，如果还感到饥饿，建议可减少细粮摄入。多增加一些纤维食物，如荞麦面、玉米面、绿豆、海带等。目前国内市场已有一些专供糖尿病人食用的保健食品，如荞麦挂面、绿豆饼干等，可做为饥饿感严重时加餐用。
　　还可以选择低热量、大体积、含碳水化合物的蔬菜如黄瓜、西红柿、包菜、冬瓜、菜花、莴笋等补充。“选择青菜的种类是有讲究的，最好是带茎、带叶、含缮食纤维多的青菜，这种青菜吃在嘴里有丝，能很好地促进肠胃蠕动，也有一定的饱腹作用，能防止便秘。”梁自文说，缮食纤维越多，控制血糖的效果越好。如芹菜、空心菜、菠菜、油麦菜、白菜、芦笋以及蘑茹等菌类都是一种不错的选择。
　　总觉得饿小心是低血糖反应




　　心理暗示对糖友减轻饥饿同样有效。在不影响营养基础上的饥饿感，通过一段时间的忍耐适应，是可以缓解的。糖友先给自己暗示道，减少饮食量，并不一定会产生饥饿。不要有事先的饥饿准备。
　　需要注意的是，在饮食控制的基础上，一些糖友可能会因为降糖药物过强而诱发低血糖反应，出现头昏、心慌、饥饿感等症状。因此，糖友一旦在出现饥饿感的同时还伴有心慌、全身乏力、头昏等，最好检测一下血糖，以了解是否为血糖过低引起。
（责任编辑：司徒穗铮）
