我们常常能吃到白米饭，却让糖尿病患者左右为难。因为吃多了，米饭中的碳水化合物会转化为葡萄糖，使血糖升高。不吃或者少吃，碳水化合物摄入不足，作用下降，同样会使血糖发生异常。
 　　那么，糖尿病患者应该如何吃米饭才更好呢？
　　1、加点“蔬菜”
　　蔬菜可不是指绿叶蔬菜，而是豌豆、胡萝卜丁、白萝卜块等。这些蔬菜，提供了、类胡萝卜素以及B族维生素和矿物质，能够延缓并发症的发生。如类胡萝卜素，能够改善眼底并发症的，同时其中含有的抗氧化成分，有利于病情康复。
　　2、加点豆类
　　依据个人口味，在米饭中可以适当加点红豆、绿豆、黑豆、云豆。一方面豆类含丰富的膳食纤维，其中的淀粉消化速度非常慢，还含有一些延缓淀粉变成葡萄糖的成分，有助于血糖控制。
　　3、加点粗粮
　　糙米、大麦、玉米、燕麦等粗粮含丰富的纤维，可有效降低米饭的消化速度，避免米饭吸收过快，胰岛素还没来得及发挥作用，血糖就升高了。




　　还有有些患者会误以为，煮粥下米饭少，适合糖尿病病人食用。其实，粥熬得时间越长，才会越黏稠，大米的植物细胞壁被破坏，很容易快速被患者吸收，反而促使血糖升高。所以，想换换口味，不如用白开水泡饭。
　　另外，炒饭过多的油脂不仅增加食物的总热量，而且会延长血糖升高时间，比如正常饮食后血糖升高1~2小时后回落，而含油脂的米饭会将血糖升高时间延长到3~4个小时，即使吃的不多，也会加重病症状，建议糖尿病患者别吃炒饭。
（责任编辑：司徒穗铮）
