指导医生：广州医学院第三附属医院内分泌科副主任医师李斌
 　　病人被诊断出糖尿病，医生除了开药，常常还会嘱咐病人注意饮食，控制体重。有些病人将此当“圣旨”，回家就过起“苦行僧”的生活：米饭只吃一两口，肉类基本不碰，青菜只用水煮……一个月下来，血糖是控制住了，而贫血却找上了门。
　　“这是任何一个医生都不愿意看到的结果。”李斌说，糖尿病的饮食控制是要经过计算的，当中需要考虑的包括了年龄、体重、每天的活动量等。以一个 50岁，体重60公斤，每天要做家务等轻体力劳动的女性为例，李斌给她设计的餐单是：早餐吃一两主食加鸡蛋，午餐和晚餐可以吃一到二两肉和多量的蔬菜，夜宵可以喝适量淡牛奶。




　　“其实这样的餐单和普通人的饮食相差无几，所谓饮食控制不是要你什么都不吃，而是要适量地吃。”不过李斌同时强调，对于糖尿病人来 说，一些有明显甜味的食品，例如蛋糕、雪糕、糖水、汽水等，确实是要尽量戒口的。
　　另外，李斌在门诊也常常被病人问到：“糖尿病人能不能喝老火汤？”老火汤虽然是广州传统饮食，但糖尿病人最好少喝，可以用“滚汤”代 替老火汤。实在割舍不下，也应少用富含淀粉质的食材来煲汤，包括马铃薯、淮山、芡实、玉竹等，“这些食材煲得久，里面的淀粉就会溶解在汤里，糖尿病人喝了等于额外摄入更多淀粉质，不利于血糖的控制。”所以建议爱喝汤的糖尿病人多用霸王花、冬菇、冬瓜等煲汤。
（责任编辑：司徒穗铮）
