水果的主要成分是糖，如葡萄糖、果糖和蔗糖等，也有一些种类还含有少量的淀粉，如苹果、芒果和香蕉等。糖尿病人若食用不当，血糖会升高，导致病情反复。所以，长期以来水果被排除在糖尿病饮食之外。但很多糖尿病人又渴望能吃点水果，而且水果富含丰富的营养成分。那么，如何解决这个矛盾呢？
 　　掌握四要素 糖尿病患者也能吃好水果
　　血糖控制理想可适量吃
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5％以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。 　 　　　
　　糖友吃水果要讲究时间
　　水果一般在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　糖量较低水果适合糖友
　　各种水果碳水化合物的含量约为6％～20％。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病人可能有一定的差异，可根据自身的实践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。
　　吃水果数量不影响热量




　　根据水果对血糖的影响，每天可食用200克左右的水果（可提供约90千卡的热量），同时应减少半两（25克）的主食，这就是食物等值交换的办法，以使每日摄入的总热量保持不变。
　　此外，在遵循上述四个要素去做的同时，糖尿病人还要自己摸索规律，如果能在吃水果前后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃得是否过量会很有帮助。
（责任编辑：司徒穗铮）
