血糖是指血液中葡萄糖的浓度，它通过我们食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，是肌肉运动的能量来源。但如果人们摄入过多的糖分，血液中持续的高血糖就会发展为糖尿病，严重的还会引起并发症波及全身。
 　　一旦出现高血糖，即使是没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。在日常饮食中，有哪些食物是能起到降低血糖的功效的呢？
　　黏滑类蔬菜：抑制餐后血糖上升
　　山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。
　　山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。
　　生吃山药更有助于摄取黏滑成分，可以切成细丝或者弄成山药泥吃。黏滑成分越多的山药，其药效成分也越多。




　　芋头：最适合需限制热量的人
　　芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最为适合的食品。100克芋头中，热量仅为58千克。
　　人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但是有利于其他有效成分的吸收。
