糖尿病合并妊娠或者妊娠糖尿病的处理对母婴都十分重要，但很多医院没有重视这些特殊病人，在处理模式和血糖控制等方面也存在很多误区。为了让大家对本病有个更深入的认识，特意收住一名初诊为妊娠糖尿病的患者。 
　　一、概述
　　妊娠期的糖尿病孕妇分为两种：一种是糖尿病合并妊娠，指妇女怀孕以前已患糖尿病;另一种是妊娠糖尿病(GDM)，是在妊娠期间才发现或出现的糖尿病。但不管是哪种类型糖尿病，其病理过程均会对母婴健康产生负面影响。随着我国生活水平的提高，GDM的患病率也在逐年提高，目前已达1%～6%。妊娠期间血糖控制的好坏直接关系到孕妇和胎儿的安全。自从GDM被提出以来，引申出许多颇有争议的话题，包括哪些人应该筛查GDM，应该在妊娠的什么时期进行检查，什么样的结果说明有GDM，以及应该如何治疗GDM等。
　　(一)妊娠糖尿病的定义
　　以往未发现或无糖尿病亦无糖耐量降低的妇女在妊娠期间初次诊断的葡萄糖不耐受称为GDM。GDM通常发生于妊娠中晚期，大部分患者仅需饮食控制即可使血糖正常，少数患者需加用胰岛素。未经治疗的GDM患者娩出巨大胎儿及新生儿低血糖发生率高，围产期胎儿、婴儿死亡率也明显高于糖耐量正常妊娠者。
　　(二)妊娠糖尿病的发病原因
　　GDM是由于妊娠期生理变化，机体对胰岛素需要量增加，胰岛素分泌相对不足而发病。妊娠期间为了使胎儿获得充分的营养，一些胎盘激素如人胎盘催乳素(HRL)和胎盘生长激素(PGH)，以及其他激素如雌激素、糖皮质激素、孕激素等分泌增加，导致胰岛素敏感性降低即胰岛素抵抗(IR)，继而使血糖升高。由此同时，雌、孕激素分泌增加，刺激胰岛β细胞产生胰岛素增多，形成高胰岛素血症。一般而言，妊娠期24w～28w出现IR，32w～34w达到高峰。若此时孕妇的胰岛β细胞功能不足以补偿IR，即可引发GDM。
　　(三)妊娠糖尿病的危险因素
　　GDM相关的危险因素包括：种族、年龄、妊娠次数、糖尿病家族史、肥胖、缺乏运动、过多的脂肪摄入、吸烟和某些药物等。
　　1. 家族史 有DM家族史的GDM患者比无家族史的危险性增加55%。
　　2. 饮食 食物中高比例的饱和脂肪酸是GDM患者代谢异常的一个独立危险因素。有资料显示，骨骼肌细胞膜上的脂质层中长链不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸高比值与高胰岛素敏感性以及葡萄糖刺激的胰岛素分泌有关。饮食中增加不饱和脂肪酸含量可降低糖耐量异常的发生率。
　　3. 年龄 高龄妊娠是公认的 GDM主要危险因素之一。研究发现，年龄25岁～35岁较小于25岁的孕妇GDM危险增加2.9倍，大于35岁者增加5.2倍，40岁及以上孕妇危险性则增加 7.2倍。
　　4. 肥胖 是发生糖耐量异常的重要危险因素，近年来研究发现中心性肥胖与GDM的发生关系密切，这和增加胰岛素抵抗有关。
　　5. 种族 种族起源是决定个体发展成GDM的最重要的独立的危险因素。Dornhorst等对肥胖、年龄、产况的影响进行校正后发现，印度次大陆的妇女GDM危险比欧洲白人妇女高出11倍，而在英国高加索人群中发病率则较低。
　　6. 产科因素 多次妊娠与多囊卵巢综合征增加了GDM的危险。
　　(四)妊娠糖尿病的高危人群
　　有下列情况被认为是糖尿病的高危人群：
　　①年龄超过30岁;
　　②糖尿病家族史;
　　③曾罹患GDM;
　　④流产、早产、死胎、死产、畸胎或巨大儿(超过4kg)分娩史;
　　⑤肥胖：超过标准体重20%，或是BMI大于27kg/m2;




　　⑥妊娠期间尿糖阳性或有糖尿病症状;
　　⑦妊娠合并羊水过多、巨大儿、胎儿畸形或其他产科并发症。
（实习编辑：李杏）
