糖尿病的发生与季节的关系非常密切。在一般的情况下，冬天的血糖要比春秋两季高，而夏天是一年中血糖最低的季节。 许多轻度糖尿病患者没有定期检查血糖的习惯，大多两月才去查一次，有的甚至三个月查一次。冬天气候寒冷，都不愿意去医院，直到觉得食欲骤然增加，裤带越来越紧绷时才去找大夫。一查血糖，吓了一跳，咋搞的？比平时高了许多。
 　　条件较好的病人，家里购买了微型血糖测量仪，过了农历“大寒”以后，也会发现自己的“血糖指数”呈直线上升。 糖尿病已被称为危害人类健康的“第二杀手”，因此，内分泌医学专家向40岁以上的正常人和患有糖尿病的人提出以下忠告： 别总以为自己是个“健康人”，在寒冷的冬季，只要发现食欲骤增，胃口大开，小便增多，不愿活动，开始发胖，就应上医院检查血糖，也许你已经是“隐性糖尿病”患者了。




　　冬季人们为了驱寒，每天都吃许多油腻厚味的食物，身体会迅速发胖。而肥胖正是造成糖尿病的原因之一。不少患者由于不会正确地“吃”，因而患上此病，“造就”了不少糖尿病人或准糖尿病人。 轻度的糖尿病患者，别总以为自己在一直坚持用药就掉以轻心，冬季至少一月或半月就应该上医院去检查一次血糖。而重度的糖尿病患者，冬季最容易因血糖骤然升高而出现并发症，更应随时与医生取得联系。
　　在冬季，糖尿病患者要会控制“饭量”，这里的“饭”，指广义的粮食，包括米、面、玉米、山芋、土豆，甚至于豆制品、肉、蛋、奶类，因为脂肪与蛋白质都可转化为糖。最好能合理调整自己的饮食结构，多吃绿叶蔬菜，少吃淀粉及高脂类食物。 除了调整饮食结构以外，糖尿病人还应适当运动。别总是找借口，天气冷，穿得多，整天躺在沙发上看电视。要知道，糖尿病是“吃出来和躺出来的。”
（责任编辑：司徒穗铮）
