可能很多糖友都听说，早餐不要喝粥，因为大米粥会升高血糖。可是自古到今，喝粥就是中国人的早餐习惯，该怎么办呢？其实只要懂得技巧，糖尿病人的早餐也一样可以健康喝粥。
 　　粥里最好加点粗粮杂粮
　　粥有很多种，有煮得比较烂的粥，也有清水粥。煮得很烂的那种粥，肯定会引起血糖升高。“粥不要熬得太烂。粥熬得越烂，糊化程度越高，升糖指数也就越高，血糖越难控制。”重庆市第五人民医院内分泌科主任王午喜介绍，糖尿病人喝粥，要看煮的是什么粥。如果以粗粮和豆类为主，就比吃白米饭、白馒头好。
　　因此，糖友在熬粥时添加点粗粮，一是没有精加工的糙米、全麦等，另一种是各种杂粮，玉米、小米、黑米、大麦、燕麦、荞麦及各种杂豆，不仅膳食纤维丰富，而且能明显降低升糖指数。另外，尽量保持豆子、谷物的完整性，不要煮得太烂。
　　喝白米粥别搭配包子油条
　　我们早上喝粥习惯搭配包子、油条等，如果仅仅是纯粹的白米粥再搭配这些食物，肯定会引起血糖升高。因为大米和包子、馒头同属淀粉类食物，粥原本是碳水化合物，而包子、油条等又是淀粉类食物，这样一来，碳水化合物就超标了，血糖自然飙升。所以，糖友在喝粥时应搭配蔬菜、荤菜、豆浆一起吃，另外，喝粥前先吃点主食，别空腹喝粥。食物种类丰富了，综合血糖指数就下降了。




　　运动不足选择晚餐喝粥
　　研究证明，凌晨2时至中午12时，由于身体激素分泌的原因，血糖普遍偏高，而到了中午和下午，午餐和晚餐时间段，人体的血糖则相对平稳。“血糖控制不理想、饮食控制不好、运动量不足的糖友，我们不建议早餐喝粥，午餐或晚餐喝粥会更好一些。”王午喜提醒，在喝粥时拉长用餐时间，使得血糖升高速度变缓。
（责任编辑：司徒穗铮）
