糖尿病患者能吃水果吗？这是很多糖友十分关心的问题。虽然有很多人认为，酸甜爽口的水果适不适合糖尿病患者的，但其实只要掌握方法，糖尿病患者也是可以吃水果的。
 　　法宝一：吃水果注意血糖控制
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5％以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。
　　法宝二：糖友吃水果时间有讲究
　　水果一般在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　法宝三：低糖水果更适合
　　各种水果碳水化合物的含量约为6％～20％。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病人可能有一定的差异，可根据自身的实践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。
　　法宝四：总热量计算要注意




　　根据水果对血糖的影响，每天可食用200克左右的水果（可提供约90千卡的热量），同时应减少半两（25克）的主食，这就是食物等值交换的办法，以使每日摄入的总热量保持不变。
　　此外，在遵循上述四个要素去做的同时，糖尿病人还要自己摸索规律，如果能在吃水果前后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃得是否过量会很有帮助。

（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
