随着糖尿病发病的不断提高，人们也越来越注重该病的预防了，尤其是在饮食方面。殊不知，有时候过度的担忧反而导致饮食误区。其中，有许多准妈妈会认为，十月怀胎期间如果吃糖容易患妊娠糖尿病。
 　　妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型。指确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠糖尿病。有的准妈妈担心患上妊娠期糖尿病、高血压，从怀孕开始就拒绝吃糖、巧克力。其实，这是出于对妊娠糖尿病发病原理的误解。
　　其实，正常女性特别是偏瘦的女性根本不需要对糖避之不及，肥胖女性、以前患有妊娠糖尿病的孕妇，虽然的确不宜多吃糖，但也不需要一点糖都不碰。因为，无论是健康的人还是妊娠糖尿病患者，适当的吃糖是有好处的。
　　1、血糖浓度降低的时候，少量吃糖可以紧急补充。
　　2、低血糖患者饥饿时会感到眼前发黑、四肢发软，最好的办法就是马上喝一杯糖水。




　　3、不好好吃早饭的人，临近中午时常会感到昏昏沉沉、注意力不能集中、思维能力下降，这时如果吃点甜食，就能快速恢复大脑功能。
　　总之，根据自己的身体情况科学合理的吃糖，还是可以的。只有在长期食用含糖量高的食物，才会使人的寿命明显缩短，增加各种疾病的发生率。
（责任编辑：司徒穗铮）
