泌尿系感染可以是早期轻型糖尿病患者的表现，这是由于高血糖刺激神经末梢和局部感染所致，所以女性患者若出现外阴瘙痒应想到糖尿病的可能性。糖尿病患者对感染的抵抗力比一般人低，容易发生感染，而且感染后反反复复，久治不愈。中医认为，外阴炎属“阴痒”、“阴浊”、“带下”范畴，多由肝经湿热、肝肾阴虚、湿毒下注所致。除了药物治疗外，患者还需要注意饮食。
 　　墨鱼炖猪肉
　　原料：鲜墨鱼2条，猪瘦肉250g，盐适量。
　　制作方法：将墨鱼洗净，同瘦猪肉一起炖熟，加盐调味。1次/天，5天为1个疗程。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属肝经湿热者。有清肝利湿、止痒之功效。
　　白果马齿苋鸡蛋方
　　原料：鲜马齿苋60g，白果仁7枚，鸡蛋3个。
　　制作方法：将鸡蛋取蛋清。将马齿苋、白果仁2味合捣如泥，入蛋清调匀，以极沸水冲之。每日空腹服1剂，连服4~5天。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属肝经湿热者。有清肝利湿、止痒之功效。
　　枸杞子猪肝汤
　　原料：枸杞子20g，猪肝125g，盐、味精适量。
　　制作方法：把猪肝洗净切片加盐调味。枸杞子洗净，加水适量煮汤，待熟透，将沸汤反复舀入盛猪肝之碗内。烫至猪肝八成熟后，加盐、味精调味，倒入锅内煮沸即成。空腹食或佐餐。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属肝肾阴虚者，症见外阴瘙痒、干涩疼痛难忍。有滋肝益肾、止痒之功效。
　　猪肝肾子粥
　　原料：猪肝100g，猪肾1个，大米150g，料酒、姜片、盐、味精适量。
　　制作方法：把猪肝切片，猪肾对半切开，除去筋膜，洗去异味，切成片，盛汤碗内调味。大米粥煮好后，反复将沸粥水舀入盛猪肝、肾的碗内，待肝、肾烫至八成熟后，加料酒、姜片、盐、味精，倒入粥内煮至沸腾即可。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属肝肾阴虚者。有滋肝益肾、止痒之功效。
　　鸡冠花薏苡仁粥
　　原料：鸡冠花30g，薏苡仁50g，粳米150g。
　　制作方法：把鸡冠花（去子）洗净与薏苡仁及粳米同置砂锅中煲粥，至粥熟烂。供餐时食用。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属湿热下注者。有清热利湿、止痒之效。
　　鲫鱼猪蹄汤
　　原料：新鲜鲫鱼1条（约100g），猪蹄1只，姜片、盐适量。




　　制作方法：将鲫鱼收拾干净，同猪蹄、姜片一起放入锅中煮汤，烂熟后加盐调味。食肉饮汤，每日一次。
　　适应证：用于糖尿病并发外阴炎，证属湿热下注者。有清热利湿、止痒之效。
（责任编辑：司徒穗铮）
