花生是一种老少皆宜的食品。从中医学角度讲，花生是一味天然良药，有健脾和胃、润肺化痰、滋阴调气等作用，对营养不良及咳嗽等症状有一定的辅助疗效。花生中所含的亚油酸可使人体内胆固醇分解为胆汁排出体外，避免胆固醇在体内沉积，有益于防治高血压、冠心病等心脑疾病。因此，很多心脑血管病人喜欢食用花生。
 　　然而，并非所有心脑血管病人都适合食用花生。因为高血压、高血脂、高血糖即“三高”往往“结合”在一起，有些高血压、冠心病病人同时患有糖尿病，而糖尿病患者多吃花生不利于病情的控制。




　　花生含油脂较多，20粒花生相当于10克油，能够产生90千卡的热量，而消耗90千卡热量大概需要散步1小时。糖尿病患者需控制每日摄入的总能量，每天使用炒菜油不能超过30克，而一般吃花生不止20粒。过多食用花生，加上菜肴中的其他用油，人体食用油的摄入量往往会超过30克。另外，花生的脂肪含量也很高，100克花生约含25克脂肪，吃100克炒花生米等于吃进了581千卡的能量，相当于吃了275克的馒头，这显然不利于糖尿病患者控制体重，可能会加重其病情。
　　当然，少量吃花生还是有益于人体健康的。花生除了有益心脏，对于健康人还能预防2型糖尿病的发生。
（责任编辑：司徒穗铮）
