对于糖尿病患者来说，注意饮食、控制血糖成为日常生活中必须重视的事情。所以很多患者会主动去选择无糖食品。但如果患者把无糖当首选食品，无限制地摄入，同样会引起血糖波动，加重病情。
 　　案例回放：
　　63岁的王大妈12年前查出患有糖尿病，一直用药物控制血糖，后来在的建议下结合饮食调节来控制血糖。半年前，王大妈抵挡不住市面上越来越多“无糖食品”的诱惑，为尝尝鲜、换个口味，王大妈开始选用“无糖食品”控制血糖。但半年来，血糖一直超越警戒值。
　　有不少像王大妈这样的糖尿病患者，会认为食用“无糖食品”不会影响血糖波动，可以放心吃。其实这是错误的想法，因为只要是含有淀粉、蛋白质或碳水化合物的食品，经过消化吸收后都能转化为机体的能量来升高血糖。所以，糖尿病患者并不能迷信“无糖”食品。
　　糖友对待无糖食品要注意什么
　　糖尿病患者在选购“无糖食品”时，首先要选购大中型企业的产品，这样的产品比较令人放心。其次在选购和食用无糖或低糖食品时，不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看一看配料表，看该产品是用何种甜味剂代替有关糖类如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。




　　对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。此外，对于糖尿病患者来说，不要被表面的一些东西迷惑，更别忘记糖尿病治疗方案中饮法是控制主食和副食的量，即使是无糖食品也不能无禁忌地食用。
　　如果坚持要吃“无糖”产品，用则应纳入每天可允许的总热量范围，任何增加进食量的作法都会给糖尿病患者带来危害。另外，如果吃了“无糖食品”后血糖由此升高，除立即停食外，还要把食品拿到质检机构检测，以判定是否有质量问题。
（责任编辑：司徒穗铮）
