烟草有害健康是公认的观念，吸烟已被证明是心脑血管、呼吸系统疾病及恶性肿瘤的主要危险因子，有“慢性杀手”之称。早在上世纪70年代，就有学者致力于研究吸烟与糖尿病及其并发症发生之间的关系，但迄今为止，尚没有得出一致性结论。 
　　1、吸烟与糖尿病
　　(1)糖尿病人群吸烟的流行病学调查
　　世界范围内，吸烟是一大可避免的致死原因，在美国，每年约有43万人死于吸烟。在吸烟人群中，烟草所致死亡率男性为52%，女性为43%。据统计，目前，有26%-28%的美国成人在吸烟，不同人种间这一数据有所差异。流行病学调查显示，糖尿病患者的吸烟率与一般人群相仿，青少年人群中尤其如此。国内学者报道，我国2型糖尿病患者吸烟率为24.5%，其中，以年轻人、受教育程度低及收入水平低的人群中吸烟者居多，与国外报道一致。一般人群中吸烟者糖尿病的发病情况及糖尿病患者中吸烟对血糖控制以及糖尿病并发症的影响是近年来研究的热点。
　　(2)吸烟与2型糖尿病发病风险
　　吸烟与糖尿病的关系一直为人们所关注。一些大型前瞻性队列研究提出，吸烟与2型糖尿病的发生显著相关。1976年Rimm等对美国11个州1114万名女护士进行前瞻性调查，随访观察12年，发现每日吸烟支数与糖尿病发生之间存在剂量效应关系，每日吸烟25支，发生糖尿病的相对危险度RR(raletive risk)为1. 49。吸烟累积量越高，发生糖尿病的危险性越大。故认为女性吸烟是糖尿病的独立危险因素。随后，美国医师健康研究组以21068名年龄在40-84岁之间的美国男性临床医师为观察对象，在校正多项危险因素后，发现每天吸烟大于20支者与不吸烟者相比，糖尿病发生风险升高70%。在英国，一份对7124名男士随访16年的前瞻性研究报道了相似的结果，认为吸烟是中年男性2型糖尿病发生的独立危险因素。在这份研究中，校正年龄和BMI后，吸烟男性糖尿病的发生风险比从不吸烟者高74%。Sairenchi等对年龄在40-79岁之间的39528名男性和88613名女性随访研究发现，吸烟是中老年人群2型糖尿病发生的独立风险因子。
　　此外，Houston等在美国四个城市，选择4572名年轻的非裔美国人和白人为研究对象，进行了长达15年的前瞻性队列分析——年轻人冠脉危险发生研究(Coronary artery risk development in young adults，CARDIA)，结果发现，目前吸烟者在随访中空腹血糖异常和糖尿病发病率明显高于不吸烟者，被动吸烟者介于两者之间。与以往研究比较，Houston等首次提出：被动吸烟是糖耐量异常发生的独立危险因素;吸烟对糖耐量异常的影响存在种族和性别差异，即男性强于女性，白人强于黑人。提示我们应重视被动吸烟的危害，营造良好的公共卫生环境。
　　(3)吸烟与1型糖尿病发病风险
　　吸烟不仅仅与2型糖尿病发病相关，有研究显示，吸烟同样是1型糖尿病的发病因素之一。母亲孕期的被动吸烟与其子代罹患1型糖尿病存在密切联系，多因素分析显示，孕期被动吸烟者其子代发生1型糖尿病危险的比值比为22.36。可能的解释是母亲孕期主动或被动吸烟，可使烟草中的有毒成分(苯并芘、一氧化碳、亚硝胺等)经胎盘传递入羊水和胎儿血液中，甚至造成宫内发育迟缓，影响胚胎的胰岛发育，或者直接对胎儿的胰岛细胞产生毒性损伤。
　　(4)吸烟与妊娠糖尿病(GDM)




　　吸烟与妊娠糖尿病的关系尚不清楚。有报道认为孕期吸烟可能会增加GDM的发病风险。以往唯一的队列研究——护士健康研究通过对1433名吸烟者及10288名不吸烟者的随访发现，吸烟者GDM发生风险较不吸烟者显著上升40%。2000年来自斯堪的纳维亚的一份横断面调查研究支持这一观点。与此相反，其他多数横断面调查及病例对照分析认为，吸烟与GDM之间并无明确关联。2003年Terry等在212190名瑞典育龄女性中进行的大型前瞻性队列研究显示，妊娠第一胎患GDM的妇女，第二胎再次发生GDM的风险增加8-9倍，而吸烟与GDM的发生风险之间没有联系，不论是妊娠第一胎还是第二胎时吸烟，抑或是两胎之间吸烟者，其GDM发生率与不吸烟者相比均没有显著性差异。有意思的是，两胎之间戒烟者与孕期吸烟者相比，GDM发生风险有中度上升，可能的原因是吸烟使孕期体重增加减少，而体重增加则直接与GDM成正相关。
　　尽管并非所有的研究都支持吸烟与糖尿病发生成正相关这一结论，但总的来说，多数资料一致认为吸烟是糖尿病发生的独立且可逆的危险因素。关于吸烟与糖尿病患病率风险的关系研究，国外多是前瞻性研究的结果。而在我国，尚缺乏类似的前瞻性研究资料，多数研究结果都是对现况调查资料的横断面分析。因此，在我国，尚待更多的前瞻性调查研究的结果对此做出进一步分析与论证。
（实习编辑：李杏）
