肾性贫血是指肾脏疾病发展到肾功能衰竭时出现的贫血，糖尿病肾病就是其中之一。单纯就肾性贫血而言，大致相当于中医学的血虚证。
 　　中医学治疗糖尿病肾病血虚证积累了丰富经验。我们在临床上治疗血虚证时，强调辨证施治，紧扣该病本虚标实的病机，既不一味滋补，也不一味攻，而是扶正祛邪并用，祛除阻滞在肾络的浊毒，补益虚衰的肝肾，健运呆滞失调的脾胃，使精生血充，浊消毒解。临床上治疗糖尿病肾病肾性贫血常用以下经验方剂：
　　1　芍甘生血汤
　　白芍药15克，五味子10克，太子参15克，炙甘草10克，沙苑子20克，枸杞子15克，阿胶15克(烊化)，酸枣仁15克，水煎服，每日一剂。该方剂适用于肾性贫血病程较长，服用益气养血方药效果不明显、病人水肿瘀血表现不明显者。病人常见的症状有：面色苍白或萎黄，倦怠乏力，口干不多饮，心悸气短，失眠多梦，舌质淡，苔薄或少苔。
　　2　滋补肝肾汤
　　沙苑子20克，枸杞子15克，当归15克，生地15克，丹皮15克，泽泻15克，鹿角胶15克，水煎服，每日一剂。该方剂适用于肝肾阴虚，精亏血虚的病人。病人常见的症状有：面色苍白，视物昏花，腰膝酸软，形体消瘦，口干不多饮，潮热盗汗，舌体小、质暗红，苔薄，脉细。
　　3　滋阴壮阳汤
　　熟地15克，山芋肉15克，茯苓20克，沙苑子15克，枸杞子15克，鹿茸粉3克(冲服)，肉桂15克，菟丝子15克，水煎服，每日一剂。该方剂适应于肝肾精亏、肾阳不足的血虚病人。病人常见的症状有：面色苍白，视物昏花，腰膝酸软，形体消瘦，畏寒肢冷，舌淡或暗，苔白或白腻，脉沉。
　　4　益肾解毒汤




　　黄芪50克，茯苓20克，白花蛇舌草40克，丹皮15克，水蛭粉3克(冲服)，泽泻15克，石莲子15克，沙苑子15克，枸杞子15克，桂枝15克，山芋肉15克，水煎服，每日一剂。该方剂适用于肝肾不足、瘀血痰浊阻滞肾络的血虚病人。病人常见的症状有：面色咣白，肢体浮肿，视物昏花，腰膝酸软，脘痞呕恶，舌体胖大，舌质暗或有瘀斑，舌苔白腻或灰腻，脉沉或弦滑。
　　以上介绍的是治疗糖尿病肾病肾性贫血的基础方，临床上应当根据病人的具体症状加减使用。一般而言，瘀血浊毒等邪盛为主时，当以祛邪为主；精血不足明显时，当以扶正为主。精血不足又分肝肾阴虚和阴损及阳的不同，临床上一定要分清阴虚与阳虚的不同。需要强调的是，控制血糖是治疗糖尿病肾病肾性贫血的前提，糖尿病肾病时控制血糖水平，主要还是依靠胰岛素。
（责任编辑：张蓝飞）
