糖尿病友体内铬含量普遍低于正常人群，而一些糖尿病友在医生指导下补充铬，烦渴、多尿等症状得到明显改善，血糖趋于平稳，糖化血红蛋白值开始降低。铬治疗有望为糖尿病预防、糖代谢紊乱治疗及糖尿病的治疗开辟新的途径。
 　　铬(Cr)作为一种微量元素，1797年由法国化学家沃奎林首次发现。铬有多种价态，常见的为3价和6价，价态不同性质也不同。6价铬对身体有毒害作用，绝对不能食用。对人体有益的是3价铬。1989年3价铬（以下铬均指3价铬）被定为人体必需微量元素。正常人体中含铬量甚微，全身含量为6至7毫克。它作为葡萄糖耐量因子组成部分，协助胰岛素发挥作用，调节糖代谢脂代谢、维持体内正常的糖耐量。




　　研究表明，人体组织的铬含量随着年龄的增加而减少，新生儿和儿童体内铬含量最高，50岁后老年人容易缺铬。如果不能从饮食中获得充足的铬，会导致糖耐量受损，胰岛素功能降低，增加患糖尿病的几率。而患糖尿病后又更容易缺铬，主要由于糖尿病友饮食过于精细，使食物中正常铬成分降低，同时糖尿病人多尿，人体内的铬主要随尿排出，因此大多数糖尿病友体内铬含量是低于正常水平的。病程越长，血清铬含量下降越显着，有并发症者的铬含量还明显低于无并发症的病人。
　　人们生活中经常食用的禽、鱼铬含量都偏低，水果、蔬菜及谷类制品中的铬含量差别较大，加工越精细的食物铬含量越低。目前已知动物的肝脏、啤酒酵母、黑胡椒及乳制品中含有较高的铬，常吃这样的食品对身体补铬有益。健康人群可以食补，不提倡盲目服用铬补充剂，老年人及糖尿病友经科学测定微量元素后，可在医生指导下适当补铬。
（责任编辑：张蓝飞）
