无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病患者。一些喜欢甜食却怕胖的爱美人士因为要保持形体的缘故，对无糖食品情有独钟，而一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。记者从一些超市了解到，类似无糖口香糖、无糖麦片之类的无糖食品，深受消费者的欢迎。
 　　由于健康的原因，糖尿病患者在选择食品时，往往比别人更多一些的细心。有糖尿病患者反映，他们从市场上买了营业员介绍的“无糖产品”，但回到家中一看，包装上写的是“无蔗糖”。他们询问过超市的工作人员，得到的答复是“无糖食品”就是指“无蔗糖食品”。
　　“无糖食品”是否就是“无蔗糖食品？中国糖业协会的专家连学智高级工程师在接受记者采访时指出，现在很多无糖食品强调无糖，实际上是强调没有蔗糖，这与真正意义上的无糖是完全不同的概念。事实上，蔗糖也是糖的一种。
　　据介绍，无糖食品一般是指不含蔗糖（甘蔗糖和甜菜糖）、葡萄糖、麦芽糖、果糖等的甜味食品，但是无糖食品应含有糖醇（包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇）等替代品。一方面是无糖食品含有蔗糖，另一方面，有些无糖食品在包装的明显位置标有“无蔗糖”，但配料表上却有“麦芽糖”。对此，中国医学科学院、中国协和医科大学药用植物研究所副所长、博士生导师杨峻山教授认为，有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这也不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与代谢的其他糖类，食用过量，就会造成血糖升高，对糖尿病患者可能造成危害。
　　据介绍，无糖食品是指不含蔗糖和淀粉糖，但必须含有糖醇等一类食糖替代品。我国提倡使用对健康有益的糖醇和低聚糖等食糖替代品，由于无糖食品目前尚无国家标准或行业标准可循，各生产企业均按照企业标准进行生产，很多企业对甜味剂的标注不规范或不正确。
　　例如，市场上出现的许多所谓的“无糖食品”、“降糖食品”，在食品标签中仅笼统地标着使用了“甜味剂”、“复合甜味剂”、“蛋白糖”等极不规范的名称，而不注明甜味剂的真实化学名称。从有关部门抽查的结果看，所谓的蛋白糖竟是糖精与糖配方而成。




　　中国消费者协会曾经对北京市场上销售的包括无糖食品、口香糖等在内的8大类食品的添加剂情况进行了测试。测试的14个无糖食品中，有5个含有糖精钠，两个含有甜蜜素，3个样本同时含有糖精钠和甜蜜素，糖精钠含量最高达4019.61mg／kg，同时甜蜜素的含量为3882.78mg／kg。
　　记者了解到，对于食品添加剂的使用范围、限量以及如何标注等，我国相关标准中做出了规定，但从企业反馈的情况看，有的企业对使用范围及使用限量理解比较透彻，而对于标签标注问题，认为只要不超过限量值，标注与否并不重要；还有些企业，对标签标准理解不透彻，认为只要不是作为配料主动添加的添加剂，可不标注。“降”字岂能随便用
　　因此，消费者在选择和食用无糖食品时，不但要仔细阅读配料表，了解该产品添加何种甜味剂作为糖类替代品，还要认识到无糖食品只是一种食品，绝不能替代药物的治疗作用，更不能相信无糖食品有关降糖功效等医疗用语的宣传。
