要控制血糖，食物的选择对于糖尿病人固然重要，但正确的进餐顺序同样不能忽视。那么糖尿病患者正确的饮食顺序是什么呢？
 　　先吃蔬菜　　
　　为什么糖尿病患者吃饭时应该先吃蔬菜呢？蔬菜粗纤维含量较多，先吃蔬菜可以增加饱腹感，有助于减少后面主食的摄入。
　　主食少稀多干
　　主食主要是碳水化合物，各种面食、米饭、粥粉等等都是主食，看起来貌似差不多，其实对糖尿病患者来说，吃什么样的主食差别还是很大的。
　　主食选择应少稀多干，多吃一些富含膳食纤维的食物，如小米、窝头等，这些粗粮在胃里消化的时间长，所以升糖指数较低，对血糖的影响也较慢，可以有效抑制糖尿病患者餐后的血糖升高。
　　肉类不用禁止
　　很多糖尿病患者认为肉类含有脂肪较多，因此往往不吃肉，其实这种看法不科学。糖尿病人可以吃肉，但要少摄入高油、高脂的食物，所以肉类等食物应放在主食后食用。糖尿病患者吃了一定数量的主食后，摄入的肉类自然就会相应减少。另外，鱼、肉的制作也应用较为清淡的烹调方法，如清蒸、水煮等，避免油炸。




　　最后喝汤
　　把汤放在最后喝，是因为先喝汤的话，会很快就感觉饱了，但不久又会感到饥饿，只能再吃些别的食物充饥，这样不利于糖尿病人的血糖控制。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
