糖尿病患者在控制血糖的过程中，饮食对血糖的影响是十分巨大的，那么，哪些食物比较适合糖尿病患者呢？
 　　1、玉米：
　　含丰富的钙、磷、镁、铁、硒及维生素A、B1、B2、B6、E和胡萝卜素等，还富含纤维质。常食玉米油，可降低胆固醇并软化血管。玉米对胆囊炎、胆结石、黄疸型肝炎和糖尿病等，有辅助治疗作用。
　　2、燕麦：
　　具备降胆固醇和降血脂的作用。由于燕麦中含有丰富的食物纤维，这种可溶性的燕麦纤维，在其他谷物中找不到。因这种纤维容易被人体吸收，且因热含量低，既有利于减肥，又适合心脏病、高血压和糖尿病人对食疗的需要。
　　3、葱蒜：
　　洋葱含有环蒜氨酸和硫氨酸等化合物，有助于血栓的溶解。洋葱几乎不含脂肪，能抑制高脂肪饮食引起的胆固醇升高，有助于改善动脉粥样硬化。葱中提取出的葱素，能治疗心血管硬化。大蒜能降低血清总胆固醇、三油酸甘油酯的含量。大蒜素的二次代谢产物甲基丙烯三硫，具有阻止凝栓质A2的合成作用，故能预防血栓。大蒜还能治疗肥胖。
　　4、山药：
　　其黏液蛋白，能预防心血管系统的脂肪沉积，保持血管弹性，防止动脉硬化，减少皮下脂肪沉积，避免肥胖。山药中的多巴胺，具有扩张血管、改善血液循环的功能。另外，山药还能改善人体消化功能，增强体质。过年过节期间若有消化不良，可以用山药、莲子、芡实加少许糖共煮。
　　5、海藻：
　　素有“海洋蔬菜”美誉。海藻以其低热量、低脂肪令人瞩目，一些海藻具有降血脂作用。海带等褐藻，含有丰富的胶体纤维，能显着降低血清胆固醇。海藻还含有许多独特的活性物质，具有降压、降脂、降糖、抗癌等作用。
　　6、银耳：
　　银耳有明显的降脂和抗血栓作用。
　　7、土豆：
　　有很强的降低血中胆固醇、维持血液酸碱平衡、延缓衰老及防癌抗癌作用。土豆含有丰富的膳食纤维和胶质类等容积性排便物质，可谓“肠道清道夫”。




　　8、芹菜：
　　含有较多膳食纤维，特别含有降血压成分，也有降血脂、降血糖作用。
（责任编辑：张蓝飞）
