糖尿病人若能把酒戒掉当然最好，但快过年了，考虑到现实情况，做起来确有一定难度。因此，糖尿患者过年想小酌一杯还是可以的，但要满足以下条件：
 　　(1)血糖控制平稳，空腹血糖在7.8毫摩尔/升（140毫克/分升）以下。
　　(2)无糖尿病严重并发症。
　　(3)不合并其他严重疾病（如心脏病、高血压、胰腺炎等）。
　　(4)肝功能正常。
　　当然，与普通人不同，糖尿患者饮酒要严格限量。每次饮酒量以1个酒精单位（含90千卡的热量）为限，大约相当于啤酒（含4%酒精）400毫升，或葡萄酒（约含10%酒精）150毫升，或30度白酒50毫升。每周饮酒不宜超过两次。
　　尽量选择酒精度数低的酒，如葡萄酒、啤酒等，高度烈性白酒应当禁饮。酒的热量应在碳水化合物的热量中扣除，如饮一个酒精单位的啤酒（约合一听）应减25克（半两）主食。要尽量使每日摄入的热量以及各种营养成分的比例保持相对恒定，避免进食不足及过量。同时注意监测血糖或尿糖，适当调整降血糖药物用量。




　　小提示：
　　糖尿病患者喝酒前一定要吃主食，切忌晚餐空腹大量饮酒，尤其是对那些晚上注射胰岛素或服用降糖药（如优降糖）的糖尿病患者，以免夜间发生严重低血糖。饮酒前、后应当监测血糖，一旦确认饮酒导致糖尿病病情控制不良甚至恶化，要立即中断饮酒，并调整治疗方案。
（责任编辑：司徒穗铮）
