饮食治疗是控制糖尿病不可缺少的一环，特别是那些老年糖尿病患者。随着年纪的增长，他们身体逐渐衰老，比如胃肠消化功能会减弱，因此适宜选择吸收更好、营养更全面的食物。这个时候，牛奶就是最适合他们的营养品了。
 　　由于糖尿病患者不能充分利用葡萄糖，会燃烧脂肪和蛋白质来补充能量，因此蛋白质消耗比普通人要多，需要获取的量也更大。但我们平时的饭菜，米饭、面条和各种蔬菜等植物性食物，所能提供的蛋白质含量往往并不能完全满足糖尿病患者的需求。
　　相比于鸡蛋和肉制品，牛奶能提供足量的优质动物蛋白，尤其是加工后的脱脂奶的脂肪较低，含有一定量的不饱和脂肪酸，这些好脂肪可以降低血胆固醇和甘油三酯，对预防高血压和动脉硬化有好处。




　　另外，牛奶中还含有大量水分，丰富的蛋白质、维生素和微量元素，还有适量的脂肪，能给糖友提供多种营养成分，但对血糖、血脂的影响又不大。
　　更为重要的是，糖尿病人普遍缺钙，而喝牛奶是最好的补充方式。老年糖友要特别注意骨质疏松，骨折的情况相当普遍，所以补钙是糖友所必须的。一般推荐在早餐或加餐时，搭配一些主食、饮用牛奶，这样可使消化和营养吸收更充分；同时还应避免加糖，防止摄入过多糖分。
（责任编辑：司徒穗铮）
