俗话说，“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方”。符合四季时令的良好饮食规律既可以保证人体基本的营养需要，又可以起到非常好的保健作用，对于糖尿病患者而言，冬季常吃萝卜还有助于平稳血糖。
 　　萝卜种类多样
　　糖尿病患者要注意选择
　　青萝卜性微凉，味甘，顺气利尿的效果很好；白萝卜富含纤维素，吃后易产生饱胀感，还能促进胃肠蠕动，有助排便；小水萝卜含碳水化合物量较低。相对来说，胡萝卜和红心萝卜碳水化合物含量较高，糖友不要多吃。
　　糖尿病患者冬季吃萝卜
　　生吃效果最好




　　萝卜口感脆甜、多汁，最好生吃或加醋凉拌，能最大程度保留其营养成分。萝卜的每一部分都可以有不同吃法，从萝卜顶部往下1/3处的维生素C含量较多，但质地偏硬，生吃时宜切丝或条。而萝卜尾部有较多的淀粉酶和芥子油一类的物质，有些辛辣味，可帮助消化，增进食欲，若削皮生吃，是糖尿病人用以代替水果的上选。
　　萝卜虽好，但也不能多吃，尤其是脾胃虚寒、有慢性胃炎或胃溃疡的患者。一般来说，糖友一天的蔬菜摄入量应控制在一斤左右，同时要多样化，不能单靠一种蔬菜来满足日常所需。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
