有人认为牛奶中含糖，不适合糖尿病患者饮用，这种观点其实是错误的。因为牛奶中只有3.4%左右的糖分，只相当于白菜、菜花等蔬菜的含糖量，甚至低于任何水果。所以说，喝牛奶对患者血糖影响不大。相反，乳类中的碳水化合物主要是乳糖和半乳糖，有促进钙吸收的作用，这对于糖尿病病人是非常重要的。
 　　糖尿病病人由于代谢紊乱，体内可产生一些酸性物质，而牛奶是成碱性食物，所以具有使体液保持酸碱平衡的作用。营养师经常提醒糖尿病患者注意摄入一定量的碱性食物，牛奶就是其中的一种。
　　牛奶含钙丰富，且钙磷比例适宜，还含有一定量的维生素D和乳糖，这些都是有利于钙的吸收的因素，有助于糖尿病患者体内钙的流失，减轻由于缺钙引起机体的恶性循环，同时为患者提供优质蛋白质。对于生长发育的儿童，每天饮奶，对保障他们的生长发育有非常重要的作用。
　　既然牛奶有如此多的好处，糖尿病患者应该如何饮用呢？
　　1、儿童1型糖尿病患者应饮用全脂牛奶，2型糖尿病伴有肥胖的患儿，应根据血脂的情况选择脱脂或半脱脂奶。成人糖尿病患者适量饮低脂牛奶。
　　2、择纯牛奶或AD强化奶，饮用牛奶时不能加纯糖类，否则会导致血糖的迅速升高而加重病情，影响糖尿病的治疗效果。如需要调味，可用甜味剂代替蔗糖。
　　3、饮用时间要根据个人习惯而定，如早上应伴食谷类食品，以便起到营养素互补的作用，也有助于各种营养素的充分吸收。如果是注射胰岛素的患者，可以再晚睡前分餐饮用，在晚餐中要扣除牛奶所含蛋白质、脂肪、碳水化合物的量，也可从全天供给量扣除。对此，要遵从临床营养师的指导。




　　4、糖尿病患者不能把奶当水喝，由于牛奶属蛋白质类食物，如大量进食，可使蛋白质摄入增加，使其所占每日总能量的比例过高，增加肾脏负担，为将来并发症埋下隐患。根据平衡膳食要求，每日饮奶量以250～500毫升较合理。
　　5、当糖尿病患者被查出有肾脏并发症或肾功能减退时，应慎用牛奶，要由临床营养师做科学计算后再饮奶，而不可随意饮用，否则就会加重病情。
（责任编辑：司徒穗铮）
