糖尿病是更年期人的常见病，不管是初患糖尿病还是有病史的患者，饮食控制都是糖尿病治疗的基础措施。中老年患者、肥胖的轻型病例有时单用饮食控制即可达到治愈目的。
 　　视病情轻重制订节食方案
　　轻型患者往往肥胖，适当节制饮食是主要疗法。采取低热量饮食，主食的限制可采取递减或聚减的方法，聚减可及时减轻胰岛细胞的负担，一般效果更好些。如饥饿感强烈，可选食含糖量少的蔬菜充饥。每日用三餐者，膳食热量的分配按早1/5、午2/5、晚2/5的比例安排食物量;有条件采用少量多餐制者，更有利于减轻每次进餐的糖负荷。中型和重型患者在药疗的同时，也要注意饮食节制。每日主粮和副食的摄人量应按医生的规定、并要相对固定，以免引起血糖波动太大使尿糖不易控制，甚至出现低血糖反应。
　　禁止食用含糖量高的甜食
　　糖和甜食，应列为不吃之列。水果要视病情而定，病情不稳定时或严重时不吃，控制得较好时，可少量吃，且要观察对尿糖、血糖的影响，使尿糖、血糖明显增高的水果最好不吃。烟、酒等辛辣刺激之品也应停用。
　　坚持低糖、低脂、正常蛋白质的饮食原则
　　饮食控制，应通过合理计算。一殷分粗、细两种。细算法适用于医院;粗算法适用于家庭。普通糖尿病患者每日主食(糖类)供应量250～400克，副食中蛋白质30～40克，脂肪50克左右。肥胖型糖尿病患者每日主食控制在150～250克，脂肪25克，蛋白质30～60克；此为低糖、低脂、正常蛋白饮食。高蛋白饮食适于长期患消耗性疾病的糖尿病患者，每日主副食蛋白质总量不低于100克。注射胰岛素的患者，主食可放宽到450～500克，其他副食酌情供应。
　　摸索出进餐与血糖、尿糖变化的规律




　　摸索自己进餐与血糖、尤其是尿糖变化之间的规律，对于稳定病情，指导用药，有十分重要的意义。这一点主要是靠患者在病变过程中自己留心观察。饮食还要与体力活动相适应，与药物治疗相配合。血糖、尿糖增加，饮食要适当减少；增加活动量，主食可增加半两，休息卧床，适当减量；胰岛素用量较大的，两餐间或晚睡前应加餐，以防止低血糖发生。
　　总之，要以适当的饮食变动，保持病情的稳定，维持和恢复胰岛功能，促进糖尿病早日痊愈。
（责任编辑：司徒穗铮）
