饮食治疗是糖尿病综合治疗的首要措施，无论采取哪种治疗，饮食治疗都是长期且必须坚持的。据调查，糖尿病病人饮食治疗中存在很多误区。
 　　误区1：消瘦的糖尿病患者不用控制饮食
　　正解：该类患者不能放松饮食治疗，否则可能导致营养不良、免疫力低下、感染率增高等各种不良后果，血糖控制不理想，其危害性不亚于肥胖型糖尿病。轻体重和消瘦型的糖尿病患者，首先应查明消瘦的原因，进行对症治疗，如果还有某些消耗性疾病，如结核病等，应积极治疗。另外还应加强饮食控制，增加蛋白质等营养素的摄入，以增加体重及蛋白质水平。
　　误区2：主食吃得越少对病情越有利
　　正解：许多糖尿病患者只控制主食的摄入，认为主食吃得越少越好，其实这种观点是错误的，这会导致两种后果：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内蛋白质、脂肪过量分解，身体消瘦、营养不良，甚至产生饥饿性酮症；二是由于主食吃得很少，糖尿病患者会认为已经控制了饮食量，从而对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每天摄入的总热量远远超过控制范围，易并发高脂血症和心血管疾病。
　　误区3：注射胰岛素后不需要控制饮食
　　正解：这种观点也是错误的，因为胰岛素治疗的目的是为了平稳地控制血糖，胰岛素的使用量必须在饮食固定的基础上才可以调整，如果不控制饮食，血糖会更加不稳定。因此，胰岛素治疗不但需要配合饮食治疗，而且非常重要。
　　误区4：多吃了食物，加大口服降糖药的剂量就没事
　　正解：一些糖尿病患者在感到饥饿时常忍不住多吃饭，饭后往往自行加大原来的服药剂量，误认为进食量增加了，多吃点降糖药可把多吃的食物抵消。实际上，这样不但使饮食控制形同虚设，而且加重了胰腺负担，还增加了低血糖及药物毒副作用发生的可能性，非常不利于病情的控制和血糖的稳定。




　　误区5：少吃一顿可以不吃药
　　正解：有些糖尿病患者自作主张少吃一顿饭，认为不吃饭就不用服降糖药了，其实，降糖药的目的是为了抵消高血糖。不按时吃饭还容易导致餐前低血糖，同时由于少吃了一餐，必然导致下一餐的摄入量增大，导致血糖控制不稳定。因此糖尿病患者应按时、规律地服药和吃饭。
（责任编辑：司徒穗铮）
