饮食控制在糖尿病患者的血糖控制中有着非常重要的意义，很多糖尿病患者，无论是1型糖尿病还是2型糖尿病，在饮食控制上都有自己的一套做法，但你的做法科学吗？专家表示，1型糖尿病和2型糖尿病机理不同，饮食控制也有很大的差别。
 　　1型糖尿病饮食控制
　　胰岛素、饮食、运动三者平衡最重要
　　1型糖尿病患者由于机体胰岛细胞完全丧失分泌胰岛素的功能，因此必须依靠注射胰岛素来维持血糖，因此，对于这一类的糖尿病患者，日常饮食首先需要根据自己身体需要进行量的控制，此外，还需要注意运动和胰岛素与饮食的关系。
　　根据运动量和饮食量来评估胰岛素用量对1型糖尿病患者是必须掌握的技能，一方面需要依靠规律的血糖监测来评价，另一方面也需要细心总结自己的生活规律。吃多了，就要多运动，增加胰岛素注射；吃少了，就要防止低血糖发生，注意加餐。
　　因此，对于1型糖尿病患者来说，注意胰岛素、饮食和运动三者的平衡是最重要的。
　　2型糖尿病饮食控制
　　控制总热量摄入最关键




　　很多2型糖尿病患者都存在不同程度的肥胖和胰岛素抵抗，因此，减肥控制体重对于稳定血糖有着非常重要的意义。
　　在饮食上，一方面要至少满足日常工作和生活的需要，防止低血糖发生，另一方面也要通过减少饮食来控制体重，达到减肥和缓解胰岛素抵抗的目的。因此，根据自己的体重，计算每天需要的总热量，按照限制热卡的方法来控制饮食是所有2型糖尿病患者都必须要遵循的。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
