大蒜中含有400多种化学物质，经常吃大蒜有多种保健好处。多项研究发现，大蒜可有效预防和治疗多种疾病。据《加拿大人报》近日报道，科学家表示，由于大蒜有助于降低血糖，糖友在服用常规胰岛素药物和选择特别饮食的同时，还可适当吃一些大蒜。研究人员发现，大蒜中的大蒜素、丙基二硫醚和S-烯丙基-L-半胱氨酸亚砜可以通过阻止肝脏对胰岛素的干扰，进而增加血液中胰岛素水平。
 　　研究人员表示，糖尿病患者可适当吃大蒜，既然可生吃，又可以熟吃。吃大蒜或补充大蒜提取物质，不仅有助于调节血液葡萄糖，还可以防止或缓解一些糖尿病并发症症状。糖尿病并发症包括：高血压、心脏病和中风、冠状动脉硬化、肾病和肾衰竭(须透析或换肾)、神经系统损伤、截肢和失明等。
　　科学家表示，总的来说，大蒜对糖尿病患者的好处可归结为以下8条：
　　1、降低血糖水平。
　　2、治疗或防止动脉硬化。
　　3、抗击炎症。
　　4、增强免疫力。
　　5、降低坏胆固醇。
　　6、调节血压。
　　7、防治心脏病。




　　8、促进血液循环。
　　国际糖尿病联合会(IDF)数据显示，到2025年全球糖尿病患者将超过3.8亿。美国糖尿病协会统计发现，仅美国就有糖尿病患者2580多万，前期糖尿病患者约7900万。因此，控制糖尿病已经成为一大公共卫生问题。
（责任编辑：司徒穗铮）
