很多人认为饭后吃点水果能解点油腻，帮助消化。但其实，酒足饭饱后马上多吃水果，会使血糖浓度升高，增加胰腺的负担，如果长期下去则能成糖尿病的诱因之一。
 　　苹果等水果确实有帮助消化的作用，如果饭只吃到七八分饱，再吃点水果，可以补充维生素，帮助消化。但是在丰盛的饭后，尤其在宴会后，人们已经摄入了大量高蛋白、高脂肪、高热量的食物，有的人还喝了不少酒，已经酒足饭饱，这时马上多吃水果，会更增加热量和糖分的摄入，使血糖升高。
　　食物进入人们的胃以后，必须经过一到两小时的消化过程，才能缓慢排出。如果人们在饭后立即吃水果，就会被先期到达而又不易消化的脂肪、蛋白质“堵”在胃内，水果在胃内“驻扎”时间过长，会影响消化功能，有胀气感。




　　建议最佳的吃水果的时间是饭前一小时，饭后两小时。因为这时胃肠较空，水果中的维生素C及其他水溶性维生素和矿物质在空腹时能较短时间内通过胃到达小肠，利于吸收，还能避免胀气感。
　　另外，不同人的个体差异很大，不能一概而论。对于原来就血糖较高或者糖尿病人，最重要的是要做好热量和糖分的“总量控制”。如果想吃水果的话，就要少吃些饭菜，吃水果时最好挑偏“青”点的，“生”点的，没熟透的，这样的水果口感也还不错，但含糖量会相对少一些。
（责任编辑：司徒穗铮）
