在节日里一定要严格控制饮食、避免劳累等，这样才不会使血糖升高，病情加重，糖尿病人要做到“三要三不要”：
 　　首先要注意饮食有节，不要暴饮暴食。节日期间控制好饮食至关重要，糖尿病人千万不要贪吃，否则可能导致血糖、尿糖的极大波动，破坏机体的平衡状态，尽可能按照饮食平衡的原则选择食物，进食的数量仍然按照平日吃饭的量，少吃油腻煎炸的食物，适量吃一些鸡、鱼及瘦肉，多吃蔬菜，尽量避免饮酒。含糖多的甜食和水果，尽量少吃或不吃，或选择血糖水平较低时少吃一点。另外，糖尿病人外出时要随身携带一些点心和易于吸收的糖类，特别是用胰岛素治疗的病人，出现低血糖时及时服用。




　　其次要起居有节，不要通宵熬夜。过节时糖尿病人生活要有规律，不能因为过节而打乱正常的生活习惯，可根据自己的具体情况选择合适的娱乐方式，不要长时间泡在麻将或牌桌上，也不要因家人团聚而过度劳累，伴有高血压的病人要避免较大的情绪波动，要定时测量血压，根据血压情况调整降压药的剂量，伴有心血管疾病的病人要随身携带必备的急救药物如速效救心丸，硝酸甘油等以备不测，糖尿病合并肾病的病人要少吃肉蛋类食物。
　　另外，节日期间病人要规范用药，不要随意减量。掌握好吃饭、吃药的时间，要定时、定量、定餐，规律服药，才能保证血糖稳定，防止低血糖的发生。同时要注意进行自我监测，根据血糖或尿糖的变化来调整饮食及降糖药物的用量，防止血糖波动过大而致病情加重。
（责任编辑：张蓝飞）
