很多糖尿病患者看到水果就唯恐避之不及。糖尿病患者真的必须禁食水果？事实上，糖尿病患者也是可以吃水果的，但是要注意方法！
 　　吃水果前测血糖
　　糖尿病患者不是不能吃水果，一般情况下，糖尿病患者最好在自身血糖控制良好的情况下再食用水果。血糖控制好的标准是：餐后血糖
　　而且，糖尿病患者在食用水果前应了解各种水果的含糖量。一般来说，根据水果的含糖量一般将水果分为高、中、低3个档次。高糖水果包括香蕉、葡萄、荔枝、甘蔗、龙眼、红枣等；中糖水果包括苹果、梨、橘子、草莓、桃、橙、猕猴桃、菠萝、李子等。而西瓜、柚子、黄瓜、番茄、樱桃、柠檬等则是低糖水果。
　　一般来说，高糖水果不适合糖尿病人食用；血糖控制不佳的糖尿病患者，只适合少吃些低糖水果。而血糖控制较好的糖尿病患者，则可适量食用中、低糖的水果。




　　两餐之间吃水果最好
　　吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后，这样对于血糖的影响较小。考虑到每100克新鲜水果产生的能量约为20~100千卡，所以血糖控制稳定的患者，每天可吃150克左右含糖量低的水果。要强调的是，糖尿病患者一定要避免一次性盲目吃较多的水果。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
