正常人每天都需要摄入足够的水，糖尿病患者也是一样，如果饮水太少，会导致体内水分不足。人体为了维持正常的血液循环，保证呼吸、汗及排尿的需要，就不得不从肠道中吸收水分，会引起大便干燥。血液中缺水还会使血液粘稠度增加，造成血液循环流动不畅，损伤血管内膜，引起血管炎。
 　　血液循环不畅，形成血瘀最容易被堵塞的就是那些细小、敏感的血管。眼睛的血管最微细，所以也是发生病变最早的部位，如出现微小动脉瘤或破裂出血等不正常的状况，一般通过检查眼底，即可诊断为“糖尿病视网膜症”。糖尿病视网膜病变的治疗，应鼓励患者有意识地饮水。体内水分充足，血液清洁而流畅，能够帮助消除瘀血块，利于糖尿病视网膜病变缓解。




　　无论是白天还是夜间，都需要补充水分。在白天，尤其是夏天，汗和小便不断排出体外，通过饮水得以补充；夜间，人体活动较少，水分运输到腹中，使夜间上厕所2～3次。夜间饮水的标准是小便之后，应饮用相等量的水。水分进入腹中，促进肠的蠕动吸收功能，使营养物质通过肠道进入血液，有害毒素通过小便而排出体外。从而，优质养分与充足的水分一起进入良好的血液循环中，致使机体健康而无其他疾病。
　　外出行走锻炼时，糖友也一定要带足水。但仅仅喝水是不够的，因为这样会很快从汗及尿中排出体外，适当在水中加入少量食盐，才能够有效保证体内水分的充足。所以，糖友要养成随时饮用淡盐水的习惯，以补充消耗的水分。体内水分充足，加之行走的运动，可促进食物消化吸收，增强体质，而达到防病、治病的效果。
（责任编辑：司徒穗铮）
