糖尿病人饮食热量组成中，粮食所占比例为总热量的50-60%比较合适。具体地说每个糖尿病人主食每天应在4-8两较合适。此处的主食是指干重。
 　　脂肪是身体重要的热量来源，但脂肪摄入过多，会对人体产生不利影响。所以糖尿病人每天脂肪摄入量，应在总热量的30%左右比较理想。一般人每天摄入油脂总量不宜超过1.5两，其中植物油不超过1两，动物油不超过半两。最好少吃煎、炸的食品，多吃煮、蒸和凉拌的食品。
　　蛋白质摄入量可按总热量的15%或按每天每公斤体重摄入1克计算（此处体重指标准体重，标准体重=［身高（cm）－100］×90%）。 成人每天蛋白质摄入量约50-80克。成人每天进食豆制品2两或豆腐4两左右即可。




　　另外，动物性蛋白是饮食中不可缺少的优质蛋白，由于其更接近人类蛋白质，故容易被人体吸收和利用。肉类中还含有较丰富的维生素和微量元素，因此适当吃肉对糖尿病人是很有益的，成人每天进食各种肉类2-3两即可。
　　对糖尿病人而言，降糖固然重要，但降脂和降压同样重要。不饱和脂肪酸有利于控制血脂和血压。而鱼类富含不饱和脂肪酸，所以，营养学家认为：吃四条腿的（畜类）不如吃两条腿的（禽类），吃两条腿的不如吃没有腿的。
（责任编辑：司徒穗铮）
