读者来信：表妹60岁时依然喜欢跳舞，华尔兹、探戈、恰恰……没有她不会的。虽然她有20多年的糖尿病史，但她的血糖一直控制在标准范围内，体重也控制得很好。她深知肥胖和糖尿病的关系，因此，她的信条就是不能发胖。
 　　前段时间，表妹不慎把腰扭伤，经过检查，是韧带拉伤，需要卧床休息和做热敷。她对老伴说：“医生让我卧床，不能动，我就要再减少饭量，免得体重增加会发胖”。
　　于是，她每天只喝点粥，吃点咸菜，不多吃蔬菜，也不敢吃水果，因为害怕吃多了不好消化反而增加体重。结果她一个星期没有排便，然后她突然感到腹痛，经过检查，医生说表妹患的是急性肠梗阻，属于“便秘型”的糖尿病并发症。
　　指导医生 二炮总医院内分泌科主任李全民




　　点评：老太太患有糖尿病，糖尿病的神经病变，可以影响胃肠道蠕动，导致其便秘；然而最重要的还是她受伤后的饮食结构不合理及活动量减少而最终导致肠梗阻的发生。
　　其实，患者每天的饭量还是要根据自己的标准体重和活动量来计算。对于正在养伤的患者，摄取的营养更要全面、合理，饮食应多样化，尽量做到什么都吃点儿，而多吃膳食纤维含量丰富的绿叶蔬菜，能很好防止卧床患者发生便秘了。
（责任编辑：司徒穗铮）
