1、玉米须煲瘦肉
 　　取玉米须30克，瘦猪肉100克，加水共煮汤。待熟后去玉米须，饮汤食肉。本方适用于一般糖尿病患者，但偏于肾阳不足者不宜。
　　2、家常炒洋葱
　　取洋葱250克，用家常烹炒法制成菜肴，随饭食用。或取洋葱50～100克，水煮1～2分钟后服食。洋葱有温中、下气、消积等功效，能提高血中胰岛素水平以降低血糖，还能抑制高脂肪饮食引起的血胆固醇升高，适用于糖尿病伴有动脉硬化患者食用。
　　3、枸杞子炖兔肉
　　取枸杞子15克，兔肉250克，加水适量，文火炖熟后加盐调味，饮汤食兔肉。枸杞子为滋补肝肾之良药，据药理研究，其有降血糖作用。兔肉有补中益气、止渴健脾、滋阴强壮之功用，《本草纲目》及《增补本草备要》均言能“治消渴”。该方适用于糖尿病之偏于肝肾不足者。肠燥胃热者不宜。
　　4、蚌肉苦瓜汤
　　取苦瓜250克，蚌肉100克。将活蚌放清水中养两天，洗净后取蚌肉，与苦瓜共煮汤，熟后酌加油、盐调味，即可服食。据近代文献记载，苦瓜、蚌肉均有降血糖作用。苦瓜粗提取物含类似胰岛素物质，有明显的降血糖作用。中医认为，苦瓜性味甘苦寒凉，能清热、除烦、止渴；蚌肉甘咸而寒，能清热滋阴、止渴利尿。两者合用，清热滋阴，适用于糖尿病之偏于胃阴虚有热者。
　　5、绿豆南瓜羹
　　绿豆250克，南瓜500克，切块，加水适量，煮熟食用。南瓜性味甘、寒无毒，有清热润燥、健脾止渴之功效。南瓜含有大量果胶，有促进人体内胰岛素分泌的功能，而且富含维生素，是一种高纤维素食品。绿豆甘、凉，有消暑、利尿、解毒的作用，含大量人体必需微量元素。此方适用于消谷善饥者，常食有稳定血糖作用。
　　6、黄芪山药煎
　　生黄芪30克，怀山药30克，煎水代茶饮。适用于糖尿病之偏于脾胃虚弱及肺气不足者。经临床验证，该方对消除症状及降血糖、尿糖都有一定疗效。肺胃燥热或兼外感者不宜。
　　7、山药薏米粥
　　怀山药60克，薏苡仁30克，共熬粥食。山药性味甘平，不寒不燥，有补益脾胃和养肺滋肾之功。薏苡仁味甘淡、性微寒，《本草纲目》和《本草拾遗》均载其能治消渴。本方食后有饱腹感，可减少饭量，对各型糖尿病患者均较为适宜，尤以脾胃虚弱、口渴善饥者为佳。
　　8、菊槐绿茶饮
　　菊花、槐花、绿茶各3克，沸水冲泡饮用。适用于糖尿病伴高血压的患者。
　　9、芹菜粥
　　鲜芹菜100克，洗净切碎，与粳米50克一同入锅，煮粥食用。适用于糖尿病伴高血压的患者。




　　10、苦瓜茶
　　鲜苦瓜1个，洗净切片，与绿茶3克一起放人杯中，用热水冲泡，分次饮用。适用于轻型糖尿病患者。
（责任编辑：司徒穗铮）
