近日，解放军第309医院细胞治疗科对外宣布：12岁的天津小男孩在该院细胞治疗科通过纯化自体造血干细胞移植成功地治愈了1型糖尿病，并在术后第8天胰岛功能恢复，停止使用胰岛素。细胞治疗科冯凯主任介绍说，这名患儿是我国通过纯化自体造血干细胞移植手术成功治疗1型糖尿病脱离胰岛素最快、年龄最小的第一人。 
　　今年5月份，患儿母亲发现，孩子的尿液如同糖水一样粘稠，经中医调理情况好转，9月份，尿液再次粘稠，到医院检查发现孩子已经酮症酸中毒，属于1型糖尿病早期，于是四处求医。 9月24日辗转来到我院细胞治疗科，当时小男孩尿酮体3个加号，尿糖4个加号，空腹血糖19.57mmol/l，糖化血红蛋白达到13.2%，是正常人的4倍，C肽1.04ug/ml，冯凯立即给予胰岛素治疗控制血糖，待病情稳定进入1型糖尿病的蜜月期，于11月6日为其进行纯化自体造血干细胞移植，移植后第8天停用胰岛素。目前，患者空腹血糖控制在4.5~5.8mmol /l，餐后两小时血糖在6.5~6.8mmol/l波动，完全正常，于12月7日康复出院。
　　冯主任介绍说，国内有文献报道一例1型糖尿病患者在干细胞移植手术成功后，第27天脱离胰岛素，他是在酮症酸中毒39天、c肽值小于0.165 ug/ml情况下进行造血干细胞移植的。可以说明的是1型糖尿病发病时间离移植时间越短，自身胰岛功能破坏越少，那么治愈的可能越大。也就是说一旦出现酮症酸中毒病情稳定后立即进行自体干细胞移植是首选。
　　冯凯主任介绍说，采用纯化自体造血干细胞移植治疗1型糖尿病，分干细胞动员、干细胞体外纯化和删除患者体内破坏胰岛细胞的免疫细胞并完成患者的免疫重建三个步骤实施。形象地说，免疫系统就像人体的健康卫士，负责抵御外来病菌入侵，查杀体内病毒和变异细胞，为人体撑起一张健康的防护网，当免疫系统出现问题时，查杀功能紊乱，错把胰岛细胞当成坏细胞杀死，使人体缺乏胰岛素，血糖升高，患上1型糖尿病。纯化造血干细胞移植是将患者的造血干细胞动员出来，在体外进行一系列专业处理，以去除异常的免疫细胞，再将纯化后的造血干细胞作为种子回输患者体内，以重建人体造血和免疫功能，免疫系统正常后，胰岛细胞不再受到攻击，同时干细胞会使胰岛功能将逐渐恢复，达到治疗1型糖尿病的目的。临床证明，纯化自体造血干细胞移植术能够彻底根治1型糖尿病。
　　专家提醒：人们在日常生活中出现疲乏软弱，四肢无力，极度口渴，多饮，多尿，轻度失水时仍多尿，并伴有体重快速下降(一个月下降5公斤)，且呼吸有烂苹果味，则需要检查是否出现酮症酸中毒，如确诊为酮症酸中毒、1型糖尿病应立即进行治疗。如治疗后症状缓解，甚至可以停用胰岛素，不要报有侥幸心理以为“治愈”了，这是典型的1型糖尿病的“蜜月期”，是彻底根治的最佳时期，有条件的可以进行纯化自体造血干细胞移植彻底治疗1型糖尿病。
　　相关链接：
　　1、酮症酸中毒的临床表现主要为，早期常无明显症状，随着酮症酸中毒的发展加重，患者出现一系列的症状，初感当循坏衰竭或休克严重时尿量减少，随着病情的变化还可能出现恶心，呕吐，有时腹痛，甚至表现为急腹症，也可出现胸痛。早期除了有糖尿病的体征外，失水常加重，皮肤粘膜(包括口腔，唇舌，鼻粘膜等)明显干燥，粘膜分泌浓缩，眼球下陷而软，呼吸常加深加速，呈大呼吸，有烂苹果味样丙酮味，脉搏细弱，血压下降，四肢厥冷，上腹部可有压痛，有时可误诊为急腹症，当神经系统受累及时，患者出现精神症状，早期表现为神志淡漠 ，倦怠，昏睡状，部分可表现为兴奋症状，烦躁，多动，躁狂，谵妄，随病情的加重神经转为抑制状态，反应迟钝，甚至消失，肌张力下降，最终昏迷。
　　2、糖尿病蜜月期一般是指1型糖尿病(2型糖尿病的相对少)在发病初期，经胰岛素治疗l～2个月以后，有少数病人进入了典型的缓解期，在这段时间，病人胰岛B细胞功能不同程度得到改善，胰岛素用量明显减少，甚至个别病人可以停止使用胰岛素，这种现象医学上称为糖尿病蜜月期。




　　3、短暂的“甜蜜”之后
　　需要强调的是，“蜜月期”只是1型糖尿病的暂时缓解阶段，每个病人的“蜜月期”不同，短者数周，长者一般不超过两年。由于最终仍不可避免的进入B细胞功能衰竭而导致1型糖尿病再现，故诊断“蜜月期”后，应嘱患者定期复查血糖。近来有专家主张在“蜜月期”可采用小剂量胰岛素治疗，或用免疫抑制剂等处理，以使残存的B细胞修复、减缓其自身免疫性损害，尽可能保留一定残余的B细胞功能。切不可误将蜜月期当成糖尿病的“治愈”。
（实习编辑：李杏）
