西红柿是蔬菜中比较健康的，西红柿中含大量维生素C，每100克西红柿中20－30毫克维生素C。维生素C有增强机体抵抗力、防治坏血病、抵抗感染等作用。还有研究指出，番茄红素有助预防2型糖尿病等与肥胖有关的疾病。
 　　番茄红素存在于番茄、西瓜等一些红色果蔬中。此前的研究已经证实，它具有抗氧化功效。最新实验发现，饮食中富含番茄红素能够帮助人们降低体内脂肪含量，减小腰围。而脂肪细胞大量分泌蛋白质会引起慢性炎症，从而诱发肥胖，由此引发一些相关疾病，例如2型糖尿病、高血压等。
　　虽然西红柿有着预防糖尿病的功效，不过吃西红柿有六大禁忌。
　　1、不宜和青瓜(黄瓜)同食
　　青瓜含有一种维生素C分解酶，会破坏其他蔬菜中的维生素C，番茄富含维生素C，如果二者一起食用，会达不到补充营养的效果。
　　2、服用肝素、双香豆素等抗凝血药物时不宜食
　　番茄含维生素K较多，维生素K主要催化肝中凝血酶原以及凝血活素的合成。维生素K不足时，会使凝血时间延长造成皮下和肌肉出血。
　　3、空腹时不宜食用
　　番茄含有大量可溶性收敛剂等成分，与胃酸发生反应，凝结成不溶解的块状物，容易引起胃肠胀满、疼痛等不适症状。
　　4、不宜食用未成熟的番茄
　　青番茄含有生物碱甙（龙葵碱），食用后轻则口腔感到苦涩，重时还会有中毒现象。
　　5、不宜长久加热烹制后食用




　　长久加热烹制后会失去原有的营养与味道。
　　6、服用新斯的明或加兰他敏时禁食
（责任编辑：司徒穗铮）
