糖尿病眼病患者饮食需注意什么？糖尿病眼病是由糖尿病引起的，多见于长期糖尿病患者身上。糖尿病眼病是一种微血管病变，患者的眼部血管受损，不能威严不及时供血供氧，导致视力下降，眼底出血等症状。糖尿病眼病若不能及时治疗可能会引发失明，糖尿病眼病患者在治疗的同时还要注意饮食。
 　　糖尿病眼病可以引起各种各样的眼部疾病，如角膜溃疡、青光眼、玻璃体积血、视神经病病变，最常见的是视网膜病变，糖尿病视网膜病变的患病率，随糖尿病病程发展而有所不同。了解糖尿病眼病的相关知识，特别是主要的类型，有助于糖尿病眼病的治疗及预防。
　　糖尿病眼病患者视网膜病变的发生率为21~36%，对视力影响最大。随着糖尿病病程的延长，对眼睛的影响越来越明显，除了常说的糖尿病视网膜病变，还有以下几种糖尿病眼病：白内障；视力下降甚至是近视；麻痹性斜视；眼睑下垂。
　　患了糖尿病眼病要注意饮食。合理的饮食有助于减缓视力的下降。




　　糖尿病眼病患者饮食应该注意什么？糖尿病眼病患者应该多吃富含硒的食物。硒有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。如鱼、香菇、芝麻、芥菜等，它们能降低血糖、改善糖尿病眼病的症状。苦瓜、洋葱、南瓜、黄鳝等对糖尿病眼病患者的多饮、多食、多尿的症状有明显的改善作用，同时还具有降低血糖、调节血糖浓度的功能，适宜多吃。
　　糖尿病眼病患者还有积极做到以下几点：限制主食量，但不能过分，以免造成饥饿状态；少吃多餐；少食各类糖类和甜食食品；多食茎叶类蔬菜，多食粗纤维类，低脂肪膳食；限制食用油脂、动物脂肪及胆固醇较多食品；禁止饮酒，特别是烈性酒。
（责任编辑：司徒穗铮）
