大家都知道早餐的重要性，对于糖尿病患者也不例外。不吃早餐会引发低血糖；还会变的更加能吃，影响控糖，反而会让身体变胖。专家建议，糖尿病患者不仅要吃早餐，而且还要吃好，那么怎样才是最均衡营养的搭配呢？
 　　营养专家指出，健康的早餐搭配原则应该是高蛋白、高纤维、低热量、低脂肪。蛋白质丰富的早餐能让你更扛饿，不会老想吃零食。同时，血糖的波动幅度也更小。简单地说就是包括谷类、蛋奶、蔬菜水果等三类食物。
　　如果早晨的时间确实很紧，不妨试试一款最简单的早餐：用热水冲一小碗麦片，加入适量低脂牛奶，上面再加几片水果和碎奶酪。如果有点时间，可以准备两片全麦面包、一杯原味低脂酸奶、一个水果和一小勺花生酱或无糖苹果酱。如果前一晚的剩饭是豆饭，第二天早晨可以加热当早饭。在里面加一点牛奶和蔬菜汁。




　　最后提醒，如果糖友原先没有吃早饭的习惯，不可“一步到位”。应该观察早餐的饭量对血糖的影响循序渐进增加饭量。
　　根据中国人的饮食习惯，早饭的蛋白质可以选择一个鸡蛋，也可以是一杯牛奶或豆浆。在主食上，菜包子是一个不错的选择，它既有淀粉，又有蔬菜。有的人早晨爱吃面条、稀饭，不妨煮一碗杂粮面条，加一些蔬菜，就能避免单纯摄入碳水化合物。
（责任编辑：司徒穗铮）
