为了减轻肾脏压力，必须强调限制食盐的摄入。肾功能尚好的患者，每日食盐摄入量应控制在6克以内。已有肾功能不全的患者，每日应控制在4克以内。出现心衰或水肿的患者，每日食盐摄入量应控制在2克以内，同时适当限制摄水量，每日饮水不超过1200毫升。
 　　优质蛋白质
　　为了减轻肾脏负担，须限制蛋白质的摄入。同时，强调以含必需氨基酸多的优质蛋白为来源，以满足机体营养需求。牛奶、鸡蛋、鱼、瘦肉等中所含蛋白质多为优质蛋白，这些食物是糖尿病肾病患者主要的蛋白质食物来源，至少应占到所补充蛋白质的50%以上。虽然豆类及豆制品亦含丰富的蛋白质，但其所含优质蛋白的比例偏低，不适合糖尿病肾病患者，尤其在血、尿肌酐升高时应禁止食用这类食物。
　　足够热量
　　为了防止因热量不足而燃烧蛋白供应能量，必须吃好主食。但脂肪可加重肾脏负担，引起肾功能减退。每日主食应以碳水化合物为主，其所提供的热量应占总热量的 60%左右。应以小麦、小米、燕麦、大米、土豆、红薯、山药、芋头等为餐桌上的主食原料，同时做到少量多餐，主食量控制在每日250～300克，不可吃得过多、过饱，稍欠一点为好。为了弥补因主食量受限制而产生的“未饱”感，可在餐中多吃一些新鲜蔬菜，餐后吃点水果。专家指出，增加新鲜蔬菜的摄入具有多重功效，即可满足饱腹感，又可增加维生素和纤维素的摄入，一举多得，对糖尿病肾病的改善有利。
　　高钙低磷
　　为了防止电解质紊乱对肾脏产生的负面影响，必须强调高钙低磷饮食。这是因为糖尿病肾病患者容易发生以低钙高磷为主的电解质紊乱，尤其是在肾功能不全时更为突出。低钙高磷引发的甲状旁腺“矫枉失衡”会进一步加重肾损害，加速肾衰竭进展。所以，糖尿病肾病患者一定要重视饮食中的高钙和低磷，即少吃或不吃含磷高的食物，如排骨、虾皮、动物内脏、南瓜子、花生等不宜多吃。如果血钙偏低，必要时可考虑少量口服钙剂补钙，防止高磷低钙的不利影响。




　　少吃嘌呤
　　为了避免高尿酸血症对肾小球和肾基底膜的损伤，糖尿病肾病患者应定期监测血尿酸，并强调低嘌呤饮食，多吃米、面、牛奶、鸡蛋、新鲜蔬菜、水果和各种植物油等低嘌呤食物。同时，还要做到“三不”，即不暴饮暴食、不吃煎炸食物、不饮酒及咖啡。
（责任编辑：司徒穗铮）
