主料：鲜海蛰100克 香菜100克
 　　辅料：葱花 姜 盐 醋 料酒 胡椒粉 鸡精 芝麻油
　　做法：
　　1、把鲜海蛰从盐中捞出，用淡水泡6小时，纯净水冲洗，切成细条
　　2、香菜洗净，纯净水冲过，控去水份，切成3公分长的段条
　　3、香菜、姜丝、葱丝先加盐少许和醋拌匀放20分钟
　　4、加入海蛰、料酒、胡椒粉、鸡精 、芝麻油拌匀即可食用
　　5、喜欢吃辣的可以把红干辣椒过油或者加辣椒面或者青椒丝
　　功能：
　　香菜性温味甘，能健胃消食，发汗透疹，利尿通便，驱风解毒。香菜营养丰富，香菜内含维生素c、胡萝卜素、维生素b1、b2等，同时还含有丰富的矿物质，如钙、铁、磷、镁等。香菜内还含有苹果酸钾等。香菜中含的维生素c的量比普通蔬菜高得多，一般人食用7～10克香菜叶就能满足人体对维生素c的需求量；香菜中所含的胡萝卜素要比西红柿、菜豆、黄瓜等高出10倍多。




　　海蛰含有人体需要的多种营养成分，尤其含有人们饮食中所缺的碘，是一种重要的营养食品；含有类似于乙酰胆碱的物质，能扩张血管，降低血压；所含的甘露多糖胶质对防治动脉粥样硬化有一定功效；
　　特点：味道独特，爽口清香，适合糖人食用。
（责任编辑：司徒穗铮）
