1957年，在德国帕拉提内小镇的一家甜菜制糖厂，生物化学家瓦伊登哈根首次在制糖母液里把与蔗糖不同的糖分分离出来。他按照小镇的名称把新发现的糖分取名为帕拉提诺糖。由于具有与麦芽糖相似的化学性质，这种新的糖分又被定名为异麦芽酮糖。
 　　异麦芽酮糖是存在于甘蔗、甜菜和蜂蜜里的一种天然糖分。异麦芽酮糖的甜度大约为蔗糖甜度的42%，其血糖生成指数为32。由于在甘蔗、甜菜和蜂蜜里的含量低，大量的异麦芽酮糖是不可能用这些原料来进行生产的。瓦伊登哈根在研究红色精蛋白杆菌时发现，该菌产生的一种酶能使蔗糖转化为异麦芽酮糖。因此，异麦芽酮糖可以用蔗糖经微生物发酵的方法生产。
　　尽管异麦芽酮糖和蔗糖都是葡萄糖和果糖组成的，但由于葡萄糖和果糖在这两种糖中的连接方式不同，蔗糖酶使异麦芽酮糖发生水解的功能也很弱。在小肠里，蔗糖水解的速度要比异麦芽酮糖快4～5倍。因此，在吃了异麦芽酮糖后，人体内血糖浓度上升的速度是很慢的。与蔗糖相比，吃了异麦芽酮糖后血糖浓度所能达到的最高值也很低。




　　有研究发现，健康人和糖尿病患者吃下高达50克剂量的异麦芽酮糖后，都没有出现肠道不舒服的症状，这是因为异麦芽酮糖在小肠里能发生完全的水解反应。各种研究都显示，异麦芽酮糖是适合糖尿病患者食用的天然糖分。
　　由于在消化道里发生水解的速度慢，异麦芽酮糖具有以下三个优点。一是它在口腔里不会水解为葡萄糖和果糖，吃添加异麦芽酮糖的食品具有防止龋齿的作用。二是食用含有异麦芽酮糖的饮料或食品能促进脂肪作为能量来源的消耗，从而减少体内糖原的消耗，有利于增加身体的耐力。因此，异麦芽酮糖适合运动员和重体力劳动者。三是由于脑力和体力的消耗大，学生在上课听讲时的注意力和理解力都会随着时间延长而逐渐降低。如果让学生吃添加了异麦芽酮糖的早餐，由于食物向血液供应葡萄糖的时间延长，他们的精力会更充沛，注意力会更集中，学习效果也会更好。因此，异麦芽酮糖对普通人也是有益的。
（责任编辑：司徒穗铮）
