春季为万物生长的季节，气温开始回暖，人体阳气开始升发，新陈代谢逐渐旺盛起来，多用辛甘食品以助阳气利于代谢。宜省酸增甘，以养脾气为原则。这是因为春季为肝气旺盛之时，肝气旺则会影响到脾，所以春季容易出现脾胃虚弱病症。而多吃酸味的食物，会使肝功能偏亢，故春季饮食调养，宜选甘温之品，忌辛辣。饮食宜清淡可口，忌油腻、生冷及刺激性食物。
 　　所以糖尿病人在春季宜多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素的食物，如瘦肉、蛋、新鲜蔬菜、水果等，以养肝护脾。下面为大家介绍几种适合糖尿病患者春季饮食的蔬菜。
　　1、韭菜：春天气候冷暖不一，需要保养阳气，而韭菜性温，最宜人体，春天多吃些韭菜可增强人体脾胃之气，但韭菜不宜消化，一次不要吃的太多。
　　2、山药：味甘性平无毒，有健脾益气、滋肺养胃、补肾固精等功用。尤宜与春天食用。可防止春天肝气旺伤脾，又可以增强人体抵抗力。
　　3、苦瓜：性寒，味苦。能除邪热，解疲乏，清心明目。苦瓜清热解毒，除烦止渴， 苦瓜有“植物胰岛素”之称。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂甙，不仅有类似胰岛素的作用，而且还可刺激胰岛素释放，有非常明显的降血糖作用。
　　4、胡萝卜：糖尿病患者其血液中会产生大量的自由基因，正是这些自由基因破坏了人体内胰岛素的活性。胡萝卜中含有大量的β胡萝卜素，可以清除体内的自由基，因此日常饮食中多吃胡萝卜、甘蓝及其它富含胡萝卜素的蔬菜，对预防糖尿病有极大的帮助。
　　5、洋葱：味淡性平，具有降低血糖作用，并且发现洋葱是含有前列腺素A的唯一蔬菜，多食有利于扩张血管，防止动脉硬化，对糖尿病并发症的预防有利。洋葱还能降低血脂、降低血液黏稠度、改善动脉粥样硬化，经常食用可预防糖尿病心脑血管并发症的发生。
　　6、莴苣：莴苣含有较丰富的烟酸，烟酸是胰岛素激活剂，经常食用对防治糖尿病有所帮助。莴苣可刺激胃肠蠕动，对糖尿病引起的胃轻瘫以及便秘有辅助治疗作用。莴苣中所含的钾离子是钠离子的27倍，可促进排尿，降低血压。
　　7、大蒜：大蒜辛辣、性温、能解滞气、暖脾胃。大蒜中含蒜氨酸和蒜酶，二者接触后产生蒜素，具杀菌效力；大蒜中所含生物碱，具有降低血糖成分，增加胰岛素的功能，更重要的是它对正常血糖值无影响；此外大蒜还具有促进新陈代谢，缓解疲劳，刺激消化器官分泌消化酶，促进上皮增生，加速创伤愈合等功效。




　　8、黑木耳：黑木耳有抗血小板聚集、降低血凝作用，可减少血液凝块，防止血栓形成，有助于防治动脉硬化症，还具有抑菌抗炎、保肝、降血脂、降血糖等作用，以及具有抗肿瘤活性，对癌细胞有抑制力。
　　除以上蔬菜外，糖尿病患者的饮食还可适当增加芹菜、油菜等蔬菜，都是不错的春季养生方法，有利于稳定血糖。
（责任编辑：司徒穗铮）
