对糖友来说，“少吃多餐”不仅能控制全天摄入食物的总量，还能平稳血糖。但想要真正做好这一点，建议一天的食物可分成6顿吃。
 　　每次吃的食物越少、血糖越平稳。餐后食物消化吸收后，血液中的葡萄糖升高，随后逐渐被存储、消耗而下降。糖友体内胰岛素功能受损，造成血糖波动过大。药物治疗可以帮助胰岛素功能，而饮食治疗更是从源头控制了血糖波动。吃的食物量少，引起的血糖波动当然也随之变小。因此少量多餐有利于血糖平稳。




　　但过于频繁的进食不仅不现实、不方便，也会对肠胃造成不良影响，甚至形成心理负担。一般情况下，我们的胃需要2—3小时来消化和运送食物。胃空了，才会开始有饥饿的感觉。因此，通常建议糖友一天进食6次。包括早、中、晚三顿正餐，以及上午9点半左右、下午3点左右、晚上9点左右进食的3次加餐。
　　需要注意的是，说是6顿饭，3次加餐和正餐还是有区别的。加餐时进食量应该比正餐少，适宜吃些水果、面包、坚果、肉干之类的零食。千万不要因为正餐时只吃了八分饱，就在加餐时大吃一通。这样反而不利于血糖控制。此外，在刚开始按照一天6顿进餐的时候，由于进食习惯改变较大，最好在每次加餐前后监测血糖。这样，有助于糖友找到合适的加餐量。
（责任编辑：司徒穗铮）
