糖尿病人的饮食是十分重要的，饮食的控制能够有效的控制血糖的平衡。而蔬菜是人们日常生活中必不可少的一部分，很多人咨询糖尿病人能吃萝卜吗？
 　　糖尿病人能吃萝卜吗？专家表示：萝卜顶部往下1/3处的维生素C含量较多，但质地偏硬，宜切丝或条，快速烹调，用于配羊肉做馅，味道极佳。萝卜中段含糖量较多，质地脆嫩，可切成丁做沙拉，切丝用糖、醋拌凉菜。而萝卜尾部有较多的淀粉酶和芥子油一类的物质，有些辛辣味，可帮助消化，增进食欲。
　　糖尿病人能吃萝卜吗？专家介绍萝卜削皮生吃，是糖尿病人用以代替水果的上选。
　　温馨提示：
　　不同的萝卜有着不同的效果，下面我们的专家就为大家详细的介绍
　　1、吃胡萝卜能长个。胡萝卜中含有丰富的β胡萝卜素，在人体内可以转化为维生素A，能有效改善眼睛疲劳和眼睛干涩的问题。此外，这种物质还是骨骼正常生长的必需物质，对促进婴幼儿的发育具有重要意义。胡萝卜最好要熟吃，由于它里边含有脂溶性维生素，生吃可造成大部分胡萝卜素不能被人体吸收。因此最好将胡萝卜切成块与肉类一起用高压锅炖食，以提高胡萝卜素的吸收率。
　　2、吃青萝卜可利尿。青萝卜上部甘甜少辣味，至尾部辣味渐增，极耐贮藏。它性微凉，味甘，顺气利尿的效果很好，是典型的生食品种，也称“水果萝卜”。




　　3、红心萝卜能减肥。这种萝卜所含热量较少，纤维素较多，吃后易产生饱胀感，有助于减肥。它还富含花青素，具有抗氧化功能。含有这种色素的蔬菜，经酸渍后可使其颜色更加鲜红。红心萝卜最好是凉拌食用，选购时也要挑水分多的。
　　糖尿病饮食治疗至关重要，患有糖尿病的人要合理安排自己的饮食，不要让糖尿病给自己带来更多的危害，具体糖尿病的人吃什么，需要咨询专家。
（责任编辑：司徒穗铮）
