案例： 　　甄女士怀孕以后，没有出现明显的妊娠反应，胃口还很好。全家人满心欢喜地为她准备各种水果及可口的饭菜，期盼着她能顺利生一个健康宝宝。可最终却因为胎儿巨大，不能自然分娩，必须做剖宫产。孩子出生后也因为出现低血糖症状而转新生儿科治疗。原来徐女士患有妊娠期糖尿病。甄女士及其家人后悔不已，因为孕期检查时，医生曾多次建议她做糖尿病筛查，她却认为平常身体健康，又没有家族史而拒绝检查。　　糖尿病专家解释，妊娠期糖尿病是指妊娠期发生的糖尿病，孕妇在妊娠前是健康的，没有糖尿病，产后大多数患者的糖代谢是可以恢复正常的。 糖筛检查”是指育龄妇女妊娠期间糖尿病筛查的简称，糖筛高危一般医生会建议继续做糖耐检查，以确诊有无妊娠合并糖尿病。妊娠期间糖尿病对孕产妇及胎婴儿的危害是多方面的，严重者可威胁母婴的生命安全。　　妊娠糖尿病对孕妇和胎儿的影响巨大　　妊娠期糖尿病对孕产妇及胎婴儿的危害是多方面的：孕产妇易并发妊娠期高血压疾病；羊水过多；胎膜早破；感染；早产，如果没有及时诊断和治疗，严重者可发生酮症酸中毒，产后可能长期患有糖尿病。早孕胚胎处于高血糖的环境中，易于发生自然流产、胎儿畸形。孕晚期易于发生胎儿缺氧，严重者可能发生胎死宫内。高血糖易使胎儿生长为巨大儿，分娩时难产、剖宫产的机会增加。妊娠期糖尿病患者的胎儿肺发育成熟缓慢，出生后易于发生新生儿呼吸窘迫综合征，严重者窒息死亡。胎儿出生后脱离母体高血糖环境，容易发生低血糖等并发症。　　妊娠期糖尿病高危因素主要有：糖尿病家族史、以往有不良孕产史如不明原因的自然流产、死胎、早产、胎儿畸形、巨大儿等；孕妇年龄较大，大于30岁；孕前肥胖；孕期体重增加过多；孕期反复尿糖阳性；反复生殖道、泌尿系感染；羊水过多；估计胎儿大于孕周者等。　　孕期何时做糖尿病筛查最好呢？　　妊娠24－28周的孕妇应进行筛查，对有糖尿病高危因素的孕妇应早于孕24周进行糖尿病筛查，特别是具有多饮、多食、多尿及孕期空腹尿糖反复阳性者，应在首次孕检时进行糖尿病筛查。妊娠糖尿病的诊断标准：空腹血糖5.3；服糖后1小时10；服糖后2小时8.6；服糖后3小时7.8。2个以上时间点高于上述标准可确定诊断。所　　确诊糖尿病孕妇，应积极治疗，控制血糖在正常的范围内，可以降低母儿并发症的发生率，改善妊娠结局。　　做糖尿病筛查需注意的事　　医院要求：之前先从药房取50g葡萄糖，与早晨空腹(不吃饭，不喝水)状态下将50g葡萄糖全部溶于250ml温水中，务必在5分钟内全部喝完，然后看准时间，于服糖后1小时再抽血室抽血。　　糖筛如果数值超过，大夫就会让做糖耐量检查。为确诊是否为妊娠糖尿病。



　　医院要求：早晨空腹抽血(空腹测血糖)。抽血后立即将75g葡萄糖溶于250ml白开水中，一次全部饮用完(5分钟内)。服糖后1，2，3小时各抽一次血。注意：试验前三天常规饮食，前一天晚10时以后不要再进食。　　专家建议，做糖筛和糖耐前几天最好以清淡的饮食为主，少吃甜食。糖筛前一晚8点后不能吃任何东西了，糖耐前一晚6点后不能吃任何东西了。喝完糖水后最好到处走走，或者在医院上下逛逛，做糖筛后一定要过了一个小时再去抽血化验，这样出来的结果，才是准确的，也不至于因为超标一点点，导致自己冤枉地献血。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
