虽然糖尿病表现为血糖升高，但并不是所有的血糖升高都是糖尿病。患有肝炎、肝硬化等肝脏疾病，某些应激状态下，饥饿时和慢性疾病患者，服用一些影响糖代谢的药物如口服避孕药、阿司匹林等，以及一些内分泌性疾病，这些因素都可能带来血糖升高，如去掉这些因素，血糖便可恢复正常。
 　　血糖检测对于判断身体的糖代谢情况及其与糖代谢紊乱相关疾病的诊断有重要意义。体检时常用的血糖检测指标有空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等。空腹血糖是指在早晨6～7点空腹时血液中葡萄糖的含量，是目前临床上诊断2型糖尿病最常用的一个检测项目。我们经常看到有些人8点以后空着肚子抽血，殊不知此时的血糖已经失去了早餐前血糖的意义。
　　通常空腹血糖(葡萄糖氧化酶法)的正常范围是3.9～6.1mmol/l。空腹血糖6.1 mmol/l就为空腹血糖升高;若有糖尿病症状又查出空腹血糖>7.0 mmol/l，或糖耐量试验血糖峰值>11.1 mmol/l，餐后2小时血糖>11.1 mmol/l，或具有糖尿病症状，随机血糖>11.1 mmol/l，且伴有尿糖阳性，就可诊断为糖尿病。血糖高不一定是糖尿病。
　　由于空腹血糖决定着全天血糖水平，控制糖尿病千万要注意空腹血糖的变化。
　　虽然糖尿病表现为血糖升高，但并不是所有的血糖升高都是糖尿病。患有肝炎、肝硬化等肝脏疾病，某些应激状态下，饥饿时和慢性疾病患者，服用一些影响糖代谢的药物如口服避孕药、阿司匹林等，以及一些内分泌性疾病，这些因素都可能带来血糖升高，如去掉这些因素，血糖便可恢复正常。
　　因此，体检发现血糖升高时，一定要排除引起血糖升高的上述因素，经医生确诊为糖尿病后，方可有针对性地口服一些降糖药物。餐后血糖受多种因素影响，餐后血糖顾名思义是指饭后的葡萄糖浓度，医学上通常检测的是进餐后2小时的血糖。
　　人在进食后，血糖有一个逐步升高的过程，餐后血糖的高峰时间约在进餐后2小时，但餐后血糖最高值的出现受进食时间、膳食多少及其构成的影响。餐后血糖可以在一定程度上反映胰岛素分泌的情况和机体对胰岛素的敏感程度。




　　对于2型糖尿病患者来说，由于胰岛素分泌功能受损，餐后胰岛素高峰的出现相对延迟，并且受胰岛素抵抗的影响，尽管在餐后2小时测定的血糖水平与最高值接近，但仍不能准确地反映餐后血糖高峰。因此，餐后血糖在临床上并不作为主要的诊断指标。糖化血红蛋白半年查一次。
　　糖化血红蛋白可反映机体1～2个月的平均血糖水平。空腹或餐后血糖的检测受影响的因素很多，比如心情、饮食多少等等，而糖化血红蛋白则较少受到上述因素的影响。糖化血红蛋白(hba1c)应一季度至半年查一次。糖尿病病人最好控制在6.5%%以下，如果超过7%%，发生糖尿病并发症的危险性就会增大。
（责任编辑：张蓝飞）
