糖尿病是一种和患者的饮食习惯有着诸多关联的疾病，导致糖尿病的一个重要原因就是饮食不当。所以在检查出患有糖尿病之后，“糖友”们都会在饮食习惯上发生很大的改变，根据病人的体重和活动量，估计所需总热量，合理安排每天的食谱。水果也是人们日常饮食的一大组成部分，那么对于“糖友”们而言，能不能吃水果？糖尿病具体吃什么水果好呢？
 　　专家表示，糖尿病讲究饮食疗法，基本原则是根据病人的体重和活动量，估计所需总热量，合理安排每天的食谱。含糖量高的食品不吃，含脂肪和淀粉的食品少吃，以吃蔬菜杂粮类为主，配以一定数量的优质蛋白质的食物如瘦肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等。
　　糖尿病吃什么水果好？糖尿病能不能吃水果？
　　首先说，完全戒避水果是不适宜的，因为水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的。水果中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以，糖尿病人在血糖已获控制后不要一概排斥水果。
　　专家表示，糖尿病患者选择水果的依据主要是根据水果中含糖量及淀粉的含量，以及各种不同水果的血糖指数而定。




　　推荐选用：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。此类水果每100克可提供20－40千卡的能量。
　　专家提醒“糖友”们，糖尿病是一种相当需要疗养的疾病，朋友们在接受正规的治疗的同时，除了要在饮食上积极做好配合工作，检查出患有了糖尿病，也不要有太大的心理负担，尽早到正规的医院接受治疗，同时辅助以七乐康蜂胶软胶囊等适合糖尿病病人的保健品，在饮食作息上积极做好配合，保持乐观的心情，多重措施辅助降血糖，争取尽早稳定病情，享受健康生活。
（责任编辑：张蓝飞）
