糖尿病可导致感染、心脏病变、脑血管病变、肾功能衰竭、双目失明、下肢坏疽等而成为致死致残的主要原因。 糖尿病高渗综合症是糖尿病的严重急性并发症，初始阶段可表现为多尿、多饮、倦怠乏力、反应迟钝等，随着机体失水量的增加病情急剧发展，出现嗜睡、定向障碍、癫痫样抽搐，偏瘫等类似脑卒中的症状，甚至昏迷。那么糖尿病疾病患者的饮食原则有什么，中华网健康频道糖尿病专题为你详细介绍如下知识：糖尿病饮食原则，祝您早日治疗康复。
 　　糖尿病患者在夏季吃如下食物比较好：
　　由于每个人对食物的消化、吸收及利用有差异，一些数据只是框架、参考，在实际应用中要固定主食，用副食调节体重，超重时减少副食量，体重轻时增加副食量，当到达理想体重时，吃副食的量以体重不增不减为合适。




　　甜味剂是非糖食品，一般不会升高血糖，但吃后也需测血糖来证实。甜味剂不能作为低血糖时的急救食品。市场上所谓“无糖食品”实际上是“无蔗糖食品”。其中的甜味是甜味剂的味，不是糖，但制作食品所用的粮食、馅中的豆沙及奶中原有的乳糖仍可转变成葡萄糖。
　　粮食要严格按照规定量吃，不能多吃，也不能少吃，更不能不吃，还要均匀地吃（即每顿饭都要有粮食、蔬菜、蛋白质）。蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆主要成分是淀粉，应算作主食，不应算作蔬菜。
（责任编辑：张蓝飞）
