饮食疗法是糖尿病患者应终生坚持的一种基础治疗，按时按量进餐，合理摄入每日热量，做到饮食结构合理。十一期间，面对各种美食、零食等诱惑，糖尿病病友应当注意什么呢？
 　　广东省第二中医院内分泌内科主任医师吕雄教授提醒患者，首先，糖尿病患者每天应定时定量进餐。糖尿病患者应在每日所需热量的指导下选择适当的食品，对于肥胖的2型糖尿病病人，更应降低饮食中的热量摄入，减轻体重。
　　其次，要限制食盐的摄入。伴有高血压、心脏病的糖尿病患者，应限制食盐量，口味宜清淡，尽量不食腌制品，如咸鱼、咸肉、咸菜等。




　　水果的选择也是必须注意的事项。吕雄教授说，新鲜水果富含维生素，矿物质，但由于某些水果的糖量吸收快，容易使血糖升高，糖尿病患者进食水果首先要使血糖控制在相对良好和稳定的水平，尽量避免食用含糖高的水果，选择升糖指数低的水果，进食水果最好在空腹或两餐之间，少量开始，最多不超过100克，且要从治疗计划中减去相应热量的主食。
　　最后，喝酒要守"规矩"。糖尿病患者尽量不饮酒，因为饮酒是心脑血管系统疾病的重要危险因素，正在使用降糖药的患者饮酒可能发生低血糖，也可能诱发酮症酸中毒。如果饮酒，有以下几点需要注意的：一是血糖控制良好，无其它重要的慢性病和糖尿病并发症；二是肝功能正常；三是饮酒时要进食，避免发生低血糖；四是饮酒量每天葡萄酒不超过100毫升，啤酒不超过350毫升，不要喝白酒。
（责任编辑：张蓝飞）
