现代社会由于生活方式变化、工作压力加大、健康观念缺乏等原因，糖尿病将成为我国未来１０年内最凶残的生理杀手。很多糖尿病患者在进行食疗时常常会走进以下这些误区。
 　　一、限制饮水。一些患者因为发病初期有多饮、多尿的症状，就限制饮水。其实口渴是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以感到口渴就应喝水，千万不可加以限制，否则可能会引起脱水或高黏血症。
　　二、过度节食。一些患者为了让降低自己的血糖、尿糖水平，盲目地控制自己的食物摄入，由原来的饮食无度一下转变为过度节食。这样的做法在开始时虽然能使血糖、尿糖暂时下降，但由于营养摄入不足，人体活动所需的能量只能由身体分解脂肪来提供，可能会引起酮酸中毒，严重者甚至会危及生命。




　　三、多吃坚果。一些患者认为多吃花生、瓜子等坚果类事物可以减轻自己的饥饿感。其实这类食物含有大量脂肪，过多摄入会使血脂升高，一部分血脂会通过异生作用转化为葡萄糖，从而对身体不利。
　　四、不吃水果。一些患者以为水果还有糖分就不敢吃，其实水果里所含的维生素、果胶和矿物质对人体是有益处的。在控制碳水化合物摄入总量的前提下，患者如果选择碳水化合物含量较低的水果作为加餐，有助于减轻胰腺的负担。
　　其实，糖尿病并不可怕，如果发现及时，配合治疗，加上合理饮食和适量运动，病情是可以得到很好控制的。专家提醒患者，对糖尿病的治疗一定要在医生指导下科学进行，切不可盲目为之。科学合理地控制饮食是治疗糖尿病的基础，糖尿病食疗应谨慎，避免进入误区。
