糖尿病是一个以葡萄糖水平升高为特征的慢性代谢病。据估计，全世界有1亿9千万人受累，并且在未来的25年，预计将增加到至少3亿3千万。我国有近四千万的糖尿病患者，患病率居世界第二位。  
　　治疗糖尿病，胰岛素增敏是关键
　　血糖的升高仅仅是症状的表现，其根本的发表机理是由于胰岛素敏感性的降低，也就是胰岛素抵抗。胰岛素敏感性降低， 出现所谓胰岛素抵抗，导致胰岛β细胞超负荷工作，每次血糖升高，都会刺激胰岛更多的超负荷的工作，恶性循环，最终导致功能彻底衰竭，直观的说，是“累死胰岛”
　　因此，增敏（也就是增加胰岛素的敏感性）已经成为糖尿病治疗最热门的话题。增敏能提高胰岛素的效率，从而为胰岛减负，使得β细胞能够得到逐步的修复，损坏过程可以在相当程度上得以逆转。而胰岛素增敏剂是逆转这一过程非常关键的物质。增敏剂可以在前脂肪细胞向成熟脂肪细胞分化过程中多加脂肪的数量，来存储脂类物质，使大脂肪细胞减少，小脂肪细胞增多，脂肪细胞功能恢复正常，从根本上来解决胰岛素抵抗的问题。增敏剂的另一个作用是，在糖转化的过程中，会产生很多关键物质，增敏剂可以帮助这些关键物质的基因表达，使得这种物质的产量增多，从而促进糖的转化，降低血糖。
　　特殊膳食纤维可提高胰岛素敏感度
　　胰岛素增敏剂药物已经问市，主要有：文迪亚等；同时，胰岛素增敏剂（增敏因子）也广泛存在于日常食物中。药物增敏剂一般副作用较大且都会产生耐药性，故一定要遵从医嘱服用。研究发现，某种特定的功能性食品，比如由美国Medistar LLC研发的唐乐敏，是一种高纯度的抗性膳食纤维，采用天然成分为原料，既安全可靠，又可以提高胰岛素的敏感性，非常有利于帮助Ⅱ型糖尿病患者的饮食干预。
　　其实，很多粗粮中都含有抗性膳食纤维，这也是一直强调糖尿病人要多吃粗粮的原因，但粗粮中抗性膳食纤维的含量很低，一般在0.2%到3%。而唐乐敏经过高新技术的提取，其纯度超过80%，是一款安全的胰岛素增敏剂，具有明显的功能性，是良好的药食同源食品。
　　与时俱进，治疗糖尿病，从饮食干预做起
　　据美国密歇根州立大学博士刘伟鹏先生认为，Ⅱ型糖尿病，如果能尽早开始膳食控制，并配合唐乐敏积极进行膳食干预，完全可以防止胰岛继续恶化，并且有相当程度的逆转恢复，大大提高糖尿病人的生活品质，还糖尿病人一份健康！




　　刘伟鹏博士介绍，服用16克唐乐敏后，四小时内受试组与参照组相比平均血糖下降了32%。甘油三酸酯（血脂）下降了26%。更主要的是，连续4周的服用，胰岛素敏感性增加了33%，是普通增敏药物罗格列酮钠的4倍，二甲双胍的8倍，而且没有任何副作用，可以长期服用。

（实习编辑：陈占利）
