提起1型和2型糖尿病大家都比较熟悉，而说到“1.5型糖尿病”恐怕有不少人感到比较陌生。  
　　1型糖尿病多见于青少年，起病急，“三多一少”症状明显，容易发生酮症酸中毒;而2型糖尿病多见于中老年人，起病缓慢，“三多一少”症状不太明显。另外，还有一种类型的糖尿病同时兼有1型糖尿病和2型糖尿病的某些特征，我们称之为“1.5型糖尿病”，学名叫“成人隐匿性自身免疫糖尿病”(英文简称：LADA)。
　　LADA患者一般为成年人，起病比较隐匿，“三多一少”症状较轻，在病情早期服用口服降糖药有效，其临床表现上与2型糖尿病颇为相似。但从本质上讲，LADA是由自身免疫导致胰岛?细胞毁损所致，应属于1型糖尿病中的一种。
　　1.5型糖尿病的最大危害是如果不进行抗体测定，仅凭临床表现，很容易被被误诊为2型糖尿病，从而影响了正确的治疗。




　　其实，要辨别“1.5型糖尿病”也不难，一般说来，对于貌似2型糖尿病的患者，如果年龄大于15岁，起病较普通的2型要快，三多一少症状明显，患者形体较瘦，开始口服降糖药物可有效控制血糖，但半年到一年后出现口服降糖药失效，而须使用或依赖胰岛素治疗的，应高度怀疑成人隐匿性自身免疫糖尿病，要及早进行抗体检测(GADA)和胰岛功能的测定。
　　令人担忧的是，我国有近4000万2型糖尿病人，这其中有大约10%是LADA患者，如果不进行抗体检测及分型，将会有四百万糖尿病人被误诊而得不到科学正确的治疗。
（实习编辑：陈丹娜）
