今天发表的一份美国研究报告称，每天食用两片火腿、一根热狗或一份熟肉制品会大大增加人们患Ⅱ型糖尿病的风险。
 　　这项研究由哈佛大学公共卫生学院专家开展，迄今为止在同类研究中规模最大。研究报告发表在《美国临床营养学杂志》上。
　　研究发现，每天食用50克加工红肉会使人们患糖尿病的风险增加51%，而每天食用100克未经加工的红肉只会使这种风险增加19%。
　　但如果用坚果、白肉、低脂乳制品或全麦蛋白质取代红肉，就能降低患糖尿病的风险。
　　研究报告的撰写者弗兰克·胡说：“鉴于Ⅱ型糖尿病患者日益增多，而且世界范围内的红肉消费也在增加，这项研究结果显然对公共卫生具有重大意义。”
　　他说：“好消息是，我们可以用更健康的蛋白质取代红肉以抵消这种风险因素。”
　　这项研究对20.4万人进行了问卷调查，调查对象为美国医务人员的研究对象，对他们的跟踪研究通常在14年至28年。




　　研究人员还进行了荟萃分析，即对过去的众多研究进行收集，得出一个最准确的结论。因此，如果将他们自己的数据加上以前研究的数据，那么研究对象超过44.2万人。
　　根据美国疾病控制和预防中心的数据，全球患糖尿病的成年人近3.5亿，在20岁以上的美国成年人中，超过11%(即2560万人)患有糖尿病。
　　Ⅱ型糖尿病是一种表现为高血糖的慢性疾病，通常由肥胖、缺乏锻炼和不健康的饮食习惯导致。
