糖尿病肾病是糖尿病的主要并发症之一，I型糖尿病有30％、II型糖尿病有20~50%并发此病。我国住院糖尿病中有33.6%有糖尿病肾病。而在肾功能衰竭患者中有25%---40%是糖尿病肾病引起的。心血管疾病也是糖尿病的主要并发症之一，其冠心病的发生率是非糖尿病的3~5倍，严重的可表现为心绞痛、急性冠状动脉综合征、心肌梗死、心力衰竭、心律失常和猝死等。
 　　糖尿病的并发症主要由高血糖引起一系列酶、代谢产物的变化导致组织细胞和细胞内线粒体损伤。而高血压、高血脂等又加重这些并发症。
　　有报道为412例糖尿病肾病做心脏超声，表现心脏左房和左室扩大、左心肥厚、心室舒张功能不全。其严重程度和体重、年龄、贫血程度、尿蛋白量、肾功能受损程度有关。原因是肾病的水肿、低蛋白血症、贫血、高血压会加重心脏的负担。所以糖尿病肾病更要注意保护心脏。




　　为避免出现严重心脏并发症，要注意控制饮食和体重、控制血糖、降低高血压和高血脂、纠正贫血、治疗尿蛋白。
　　重视合理的膳食是防治糖尿病心脏病的重要措施之一，通过控制热量，保持理想体重，适当增加膳食纤维摄入，保证必需无机盐及微量元素供给，提供丰富的维生素，有利于防治糖尿病心脏病。每天胆固醇摄入量应控制在300mg以下。少食多餐，避免暴饮暴食，以防止心肌梗死的发生。食盐摄入应限制在每天2~5g，以减轻心脏负担。少用或不用浓茶、咖啡、辣椒、芥末、烟、酒等兴奋神经系统的食物。
（责任编辑：张蓝飞）
