对于很多准妈妈来说，怀孕本来是已经开心的事，但是要是这个时候患上妊娠期糖尿病，那还会高兴吗?妊娠期糖尿病不仅影响孕妇本身的激素水平和代谢，还会由此而引发胎儿发育的异常，危害两代人的健康。
 　　一、注意餐次分配。
　　在妊娠期，如果孕妇一次进食大量食物会造成血糖快速上升，如果是母体空腹太久时，就容易产生酮体。为维持血糖值平稳及避免酮血症的发生，餐次的分配非常重要，所以建议少量多餐，特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，睡前可以补充点心。
　　二、注重蛋白质摄取。
　　如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的摄入量，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等。
　　三、油脂类要注意。
　　烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物皮、肥肉等。
　　四、多摄取纤维质。
　　最好以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜的摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。
　　五、注意热量需求。
　　由于女性在妊娠期体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重，在妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再适量增加。




　　六、摄取正确糖类。
　　但是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖的含糖饮料及甜食，可避免餐后血糖快速升高。如有需要可加少许代糖，建议尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制。
（责任编辑：张蓝飞）
