“真让那些‘无糖月饼’伤着了！”昨天，市民刘正金反映说，他65岁的父亲常年患糖尿病，由于控制得当，平常都好好的，可昨天早晨一口气吃了3个无糖月饼之后，中午的时候血糖升高，晕倒在沙发上。
 　　从青医附院、市立医院、青岛市内分泌糖尿病医院等岛城医院了解到，类似刘正金父亲的遭遇，最近频频发生。
　　吃下月饼血糖升高两倍多
　　刘正金表示，他65岁的父亲因为有糖尿病，一直没不太敢吃月饼。前不久，他逛商场的时候，超市的女服务员热情地向他推荐了某厂家生产的一种无糖月饼，介绍说这种月饼不含糖，专门为糖尿病患者准备的，尽可以安心食用。于是，他给父亲买了一盒送回家，想让父亲饱饱口福。
　　昨天早晨，因为母亲外出购物了，刘正金的父亲就自己吃了三个“无糖月饼”当早餐。过了不到一个小时，老人就感觉到头晕乏力，慢慢地头昏脑胀、眼前模糊，临近中午的时候晕倒在客厅里。幸好有人回家发现之后，将老人送到了医院。一测量，老人血糖指数从平时的6.5左右升到16.2。
　　老病号吃月饼扎堆进医院
　　“每年一到中秋节前后，咱们这里的病号就开始增多。今天上午，还接诊了十几个糖尿病病号。”昨天下午，在青岛内分泌糖尿病医院，张磊博士介绍说，医院大约有2000多个签约糖尿病病号。一到中秋节前后，就有不少人因为血糖升高身体不适而来到医院就诊乃至住院。其中，就由不少人是因为吃了“无糖月饼”而导致血糖升高的。
　　最近的糖尿病患者又开始直线上升。其中，最多的科室糖尿病患者就诊量翻了一番还多。“昨天晚上，就有一位老大娘因为在家里吃了一块月饼之后血糖一下升高导致头晕送到医院来了。”市立医院急诊室的医护人员说，多的时候，一晚上都能接诊五六位血糖突然升高导致头晕的患者。每年临近中秋节就会有糖尿病人吃了月饼后导致血糖升高送进医院，这其中不乏吃“无糖月饼”的患者。
　　“无糖”二字打动儿女心
　　昨天下午，通过走访几家大型超市时发现，除了琳琅满目的传统月饼之外，不少商家打出了“无糖月饼”、“低糖月饼”的口号。六七款无糖月饼占据了整个月饼产品的三分之一，这些所谓的“无糖月饼”都号称没有蔗糖，是专为老年人和糖尿病患者“量身打造”的。
　　在采访中，所有的导购员都介绍，“无糖月饼”配料中大都是用木糖醇等替代了蔗糖，所以吃起来会比较健康。在现场，记者看到在听了导购员的介绍之后，不少人都会买一两盒回家送给老人。
　　记者看到，这些“无糖月饼”的口味一般为芝麻、干贝、山药、木瓜等，看上去似乎确与糖类不相干，但查看配料表却发现其中标有转化糖、精致面粉、植物油等。该服务员解释道：“转化糖就是木糖醇，非常适合糖尿病患者食用。”
　　专家称“无糖月饼”只是噱头




　　“其实，无糖月饼只是一个广告，或者说是一个噱头。”青岛内分泌糖尿病医院博士张磊说，“无糖月饼”一般是用木糖醇代替蔗糖，只能称为“低糖月饼”。
　　“无糖月饼”确切地说应该是“无蔗糖馅料”。作为月饼皮的主要配料，小麦粉含有淀粉等碳水化合物，食用后必然转化成糖。“无糖月饼”只是不含蔗糖，而其他成分如淀粉、豆沙等，经人体消化吸收会转化成葡萄糖。而且，“无糖月饼”所含油脂并不少于普通月饼，热量仍然较高，因此，传统的蔗糖月饼和木糖醇月饼都能升高血糖，对于糖尿病人来说，无论是普通月饼还是低糖月饼都要控制。
（责任编辑：张蓝飞）
