软软糯糯的芋头、玉米因为口感滑爽、味道香甜，备受中老年人的喜爱，但殊不知，这些食物却是糖尿病人的大忌。
 　　以芋头、糯米为代表的黏性食物是指富含黏性物质的食物。举个例子，我们常用来制作汤圆等甜品的糯米就是黏性食物、含有植物性黏性物质，而猪蹄则富含动物性黏性物质，容易消化吸收，是人体组成和维持健康所必需的营养物质。特别是对于肠胃功能较弱、营养状况不理想的人，可以养胃健脾、滋养强壮。但对糖友来说，却埋下了无数健康隐患。




　　黏性食物含有的黏性物质主要是黏性多糖类容易消化和吸收的糖类物质。所以，食物黏性越高含糖量越高。有实验显示，热糯米饭引起血糖升高的幅度超过白糖，更高于大米。因此，如果糖友吃了过多的黏性食物，血糖就更难控制、会在饭后急剧上升，更容易产生各种急性和慢性并发症。
　　如果实在想吃，首先可以控制黏性食物的量。平时米饭吃三两，糯米最好就吃个二两。同时搭配蔬菜、豆制品等含糖较少的食物，以平衡此餐对血糖的总体影响。其次，烹调方法也会影响食物的升血糖作用。粮食做越稀、越烂，我们的消化和吸收就越快、越充分，血糖上升越快、越高。同样的二两糯米，做成干饭后对血糖的影响就比粥小，所以选择干饭更好，而糯米发酵制成的醪糟，则最好不吃。此外，最好早餐和午餐吃一点。加餐时最好避免食用黏性食物。
（责任编辑：张蓝飞）
