糖尿病人不能吃什么?这往往是糖尿病患者最为关心的问题!没错，饮食控制是每一个糖尿病人都不能忽视的，那么在日常饮食过程中，哪些东西是需要忌口的呢?
 　　糖尿病患者应该选择平衡膳食，食物选择应多样化，营养应合理，要放宽对主食类食物的限制，限制脂肪摄入量，增加膳食纤维摄入，增加维生素、矿物质的摄入。糖尿病患者平时不应该吃油脂多的食物，特别是花生、果仁、肥肉、动物油等要少吃。另外，建议患者不要吃动物内脏，而海鲜也是少吃为宜。
　　糖尿病人不能吃什么有讲究：
　　1、忌食：白糖,红糖,葡萄糖,糖制品,甜食,果糖,蜂蜜等。
　　2、少食：土豆,芋头,奶油,猪油,羊油,黄油,花生子动物内脏等。
　　3、糖尿病患者宜食：粗杂粮(荞麦,豆麦,燕麦片,豆制品等)。
　　水果中富含糖类,而且能迅速被机体吸收,易引起高血糖.重病患者不宜多吃,病情稳定者可以适量的吃一些.水果最好在餐前一小时吃,选择含糖量低(含糖量在14%以下)的水果吃.如橙子,柚子,西瓜,草莓,猕猴桃,芒果,杏,柿子,鸭梨,樱桃,枇杷,苹果,葡萄,桃子,菠萝等。
　　温馨提示：以上是39健康网提供的关于糖尿病人不能吃什么的饮食知道，相信阅读完全文后你对糖尿病饮食有了进一步的了解，其实糖尿病是个非常个体化的疾病，饮食要按照个人病情而定，所以病人要遵从医嘱，自己控制自己的饮食。得了糖尿病的患者要注意忌口，平时应该注意控制自己的血糖，特别要控制口腹之欲了。病情严重的患者，要即使到医院治疗。如果阅读完全文后还有什么疑问，可以到39健康问答(ask.39.net)进行提问，专家将第一时间为你解答。
　　39健康网推荐阅读：
　　糖尿病人吃什么防治餐后高血糖？




　　糖尿病人能不能吃南瓜？
　　糖尿病人不必谈“糖”色变
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
