一般人总认为糯米难消化，但依中医属性，糯米偏温，有补脾胃之益，也就是说糯米能暖胃。那么，糯米到底是养护胃还是摧残胃呢？
 　　元宵节吃汤圆，端午节吃粽子，过年吃年糕……糯米制品是我国的传统美食。每到这些节日，总有保健专家提醒：糯米制品难消化，胃不好的人别吃。但是，跟大伙对糯米的印象不太一样，其实不含油脂的热糯米制品比大米消化速度还快，是脾胃虚弱者的滋补佳品，也是让糖尿病者血糖飙升的帮凶。
　　无油脂热糯米好吸收，是糖尿病大敌
　　对脾胃不好的人来说，一碗热乎乎的糯米粥是好选择，但对糖尿病患者，糯米制品会让血糖攀升，它可是名副其实的高血糖帮凶。糯米的血糖生成指数（GI）非常高，属于高GI值食品，糖尿病人少食为佳。
　　糖尿病人时刻以控制血糖为己任，得控制"进口量"。血糖主要来源于食物中的碳水化合物，不同的食物进入胃肠道后，因消化吸收的程度很不一致，对血糖影响也不同。临床上有个判别指数叫"血糖生成指数"--GI。GI值大于70的食物被定义为高GI值食品，糖尿病人要严格控制摄取量；GI值小于55的食物被定义为低GI值食品，摄取量控制可以不用太严格。糯米GI值为87，属于高GI值食物，相对而言，米饭的GI值为80.2，也就是糯米比大米吸收速度还要快。




　　这"血糖生成指数"GI的指数高低跟分子结构有关。那糯米和大米比较，它们都属于淀粉食物。但淀粉又分为直链淀粉和支链淀粉，直链淀粉没有分叉，支链淀粉像扫帚一样，有很多分叉结构，易于被"敌人"多方攻破。大米属于直链淀粉，糯米属于支链淀粉，所以糯米比大米吸收速度会更快，除非自己消化有问题。
　　糖尿病病人只是血糖有问题，如果本人的消化功能没问题，吃下没用油脂制作的热纯糯米，血糖会快速上升。所以，糯米粥这种温热又没油脂的东西，糖尿病人少吃为妙，毕竟制作糯米粥的大米、糯米都属于高GI食物，有血糖突升的风险。而肠胃不好，肚子饿胃痛者才适合吃。而对糯米粽子、汤圆这类含油脂的糯米制品，也得控制着吃。
（责任编辑：张蓝飞）
