蔬菜有益健康，但错误的使用方法，反而会给你的健康惹麻烦！
 　　1.经常在餐前吃西红柿:
　　西红柿应该在餐后再吃。这样，可使胃酸和食物混合大大降低酸度，避免胃内压力升高引起胃扩张，产生腹痛、胃部不适等症状。
　　2.韭菜做熟后存放过久:
　　韭菜最好现做现吃，不能久放。如果存放过久，其中大量的硝酸盐会转变成亚硝酸盐，引起毒性反应。另外，消化不良也不能吃韭菜。
　　3.香菇洗得太干净或用水浸泡:
　　香菇中含有麦角淄醇，在接受阳光照射后会转变为维生素D。但如果在吃前不过度清洗或用水浸泡，就不会损失很多营养成分。煮蘑菇时也不能用铁锅或铜锅，以免造成营养损失。
　　4.吃未炒熟的豆芽菜：
　　豆芽质嫩鲜美，营养丰富，但吃时一定要炒熟。不然，食用后会出现恶心、呕吐、腹泻、头晕等不适反应。
　　5.把绿叶蔬菜长时间地焖煮着吃：
　　绿叶蔬菜在烹调时不宜长时间地焖煮。不然，绿叶蔬菜中的硝酸盐将会转变成亚硝酸盐，容易食物中毒。
　　6.胡萝卜与萝卜混在一起做成泥酱：
　　不要把胡萝卜与萝卜一起磨成泥酱。因为，胡萝卜中含有能够破坏维生素C的酵素，会把萝卜中的维生素C完全破坏掉。
　　7.过量食用胡萝卜素：
　　虽然胡萝卜素很有营养，但也要注意适量食用。过多饮用以胡萝卜或西红柿做成的蔬菜果汁，都有可能引起胡萝卜血症，使面部和手部皮肤变成橙黄色，出现食欲不振、精神状态不稳定、烦燥不安、甚至睡眠不踏实，还伴有夜惊、啼哭、说梦话等表现。
　　8.过多地吃菠菜：
　　菠菜中含有大量草酸，不宜过多吃。草酸在人体内会与钙和锌生成草酸钙和草酸锌，不易吸收排出体外，影响钙和锌在肠道的吸收，容易引起缺钙、缺锌。
　　9.吃没用沸水焯过的苦瓜：
　　苦瓜中的草酸会妨碍食物中的钙吸收。因此，在吃之前应先把苦瓜放在沸水中焯一下，去除草酸。




　　10.速冻蔬菜煮得时间过长：
　　速冻蔬菜类大多已经被涮过，不必煮得时间过长，不然就会烂掉，丧失很多营养。
（责任编辑：张蓝飞）
