英国的一项最新研究显示，每天喝一品脱牛奶可以大大减少男性患糖尿病和心脏病的机会。该研究发表在《流行病学与公共卫生》杂志上。
 　　英国加的夫大学的研究人员是对2375名年龄在45岁到59岁的男性进行了研究得出上述结论的。据介绍，在过去的20年中，研究人员通过食品调查问卷和每周饮食日记来评估这些男性摄入牛奶的数量。在研究的开始阶段，15%患有代谢综合征的人患冠状动脉性心脏病的风险几乎是不存在代谢综合征的人的2倍，患糖尿病的风险是后者的4倍。但是研究人员发现，如果男性每天喝一品脱或更多牛奶，他们患代谢综合征的风险减少了62%。如果他们有规律的吃其他乳制品，患这种疾病的风险可能会减少56%。男性吃的乳制品越多，他们患代谢综合征的可能就越低。




　　这项研究的领导者彼得·埃伍德教授表示，在英国过去的25年中，人们摄入牛奶的量一直呈直线下降趋势，但是乳制品是健康饮食的一部分，我们应该鼓励人们食用乳制品。
　　英国糖尿病慈善组织的健康顾问杰马·爱德华兹说：“这项研究的结果非常有趣，乳制品是健康和均衡饮食的重要组成部分，我们应该鼓励人们每天有目的的食用2到3份低脂乳制品。一份相当于三分之一品脱牛奶、一小罐酸奶酪或一块火柴盒大小的干酪。通过饮食和运动保持健康的体重，对降低Ⅱ型糖尿病的风险至关重要。”
（责任编辑：张蓝飞）
