近年，橄榄油因其保健功效备受推崇，但再“健康”的油，也需要注意每天的摄入量。否则，不但发挥不出其保健功效，还容易给大家包括糖尿病病友带来其他健康隐患。
 　　橄榄油是人类历史上最古老的食用油之一，是营养素保存最完整的油脂。无论凉拌还是烹炒，其略带橄榄味的独特气味都能给人带来清新的口感。橄榄油富含单不饱和脂肪酸，有利于降低血液中的“坏胆固醇”，升高“好胆固醇”，对控制血脂有益。
　　尽管橄榄油有很多保健功效，但和其他食用油一样，每百克含99.9克脂肪和899千卡热量。因此，吃多了也对健康不利，同样会造成肥胖等问题。橄榄油每天食用不宜超过30克，最好限制在25克以下。
　　市场上常见的橄榄油，可分为特级初榨橄榄油、初榨橄榄油和普通橄榄油。特级初榨橄榄油营养素保存最好、质量上佳，是首选。




　　不少人在吃橄榄油时也有个误区，认为橄榄油只有做凉拌菜才能保住其营养。其实，它完全可以用来炒菜，但油温不可过高，像煎炸都不行。实际上，不单是橄榄油，任何油都不适合高温烹调。
　　保存橄榄油时，需要注意储油容器必须干净、干燥，封口要好。糖尿病病友选购时最好选择小瓶包装，存放应避免强光照射、避免高温，宜于背光、通风处存储。
（责任编辑：张蓝飞）
