中秋节刚过，吃月饼吃出毛病的市民已经赶到医院看病了！昨天从市二医院获悉，该院内分泌科门诊在上班第一天接待的糖尿病患者就比平常多，医生在询问病史及饮食情况时发现，大部分就诊患者是因为吃月饼把糖尿病给诱发了。
 　　昨天上午，50多岁的陈婆婆来到市二医院就诊，她告诉医生蒋新建，这两天突然感觉到头晕，而且皮肤很痒。检查结果出来后，蒋新建告诉她，血糖超出正常值很多，是糖尿病。在进一步询问中，医生发现，陈婆婆母亲有糖尿病，她自己这几天将月饼当作了早点。蒋新建说，陈婆婆有糖尿病家族史，她之前没有发病，但只是潜藏着，而这几天吃高糖的月饼，正好把潜藏的疾病给诱发了。




　　蒋新建介绍说，中秋节假期一结束，糖尿病犯病的患者明显增多了，“没有准确的数据统计，但从今天门诊情况来看，要比平时增加大约30%。”他说，“吃”出病来的患者有些是以前就查出来是糖尿病，而很多是新患者，“月饼含糖量高、淀粉量高、油脂重，很容易引发糖尿病。”蒋新建说，那些已知糖尿病患者一般能及时到医院就诊，而以前从未发病的患者、特别是年轻患者，他们往往会忽视病情不能及时就诊，将给健康带来更为严重的危害。
　　那么，如何辨别自己是否是糖尿病症状呢？蒋新建说，最容易辨别的症状是头晕、时常感到口渴以及身体突然消瘦等，除此之外，还有一些细微的现象需要市民、特别是年轻群体留意，“在卫生间小解时，如果闻到有股淡淡的甜味，就要怀疑是糖尿病；另外，如果在卫生环境不好的地方小解时，发现有苍蝇、蚊子很快聚拢，也要怀疑自己是否患有糖尿病。”
（责任编辑：张蓝飞）
