对于糖尿病病友来说，如何健康饮食是首要关心的问题。今天小编给大家介绍一些不同病情的糖尿病病友饮粥大全，让每个糖尿病病友都可以找到自己适合的粥饮食。
 　　1、豆腐浆粥：粳米50g，豆腐浆500mL，食盐或白糖少许，先煮粳米，后加豆腐浆，至米开花粥稠，分早晚2次服用。适用于糖尿病伴高血压、冠心病者，若糖尿病肾病肾衰者不宜服用。
　　2、绿豆粥：粳米50g，绿豆50g，共煮粥食用。绿豆有降血脂作用，适用于糖尿病伴高血压、冠心病者，若糖尿病肾病肾衰者不宜服用。
　　3、赤小豆鱼粥：赤小豆50g，鲤鱼1尾，先煮鱼取汁，后加赤小豆煮烂。适用于糖尿病水肿者。
　　4、菠菜粥：菠菜100～150g，粳米50g，煮粥食用。适用于糖尿病阴虚化热型。便溏腹泻者禁服。
　　5、芹菜粥：新鲜芹菜60～100g切碎，粳米100g，煮粥服用。适用于糖尿病合并高血压者。
　　6、木耳粥：银耳5～10g(或黑木耳30g)，粳米100g，大枣3枚。先浸泡银耳，将粳米、大枣煮熟后加银耳，煮粥食。适用于糖尿病血管病变者，美国明尼索达大学医学院汉穆希密特教授认为，常食木耳可以减少和预防心脏病的发作。木耳有破血作用，糖尿病孕妇慎用。
　　7、萝卜粥：新鲜白萝卜适量，粳米50g，煮粥服用。适用于糖尿病痰气互结者。
　　8、山药粥：生山药60g，大米60g，先煮米为粥，山药为糊，酥油蜜炒合凝，用匙揉碎，放入粥内食用。适用于糖尿病脾肾气虚、腰酸乏力、便泄者。
　　9、胡萝卜粥：新鲜胡萝卜50g、粳米100g，煮粥服用，适用于糖尿病合并高血压者。药理研究：胡萝卜中琥珀酸钾盐有降压作用。
　　10、冬瓜鸭粥：冬瓜一个，光鸭一只，大米200g，香菇10个，陈皮3g。先将光鸭于油锅煎爆至香，用葱、姜调味，入粥煮烂捞起切片。食鸭服粥。适用于糖尿病合并高血压者。
　　11、槐花粥：干槐花30g或鲜品50g，大米50g，煮粥服用。适用于糖尿病合并高血压、中风病友。槐花可扩张冠状动脉，可防治动脉硬化，常服用有预防中风作用。
　　12、菊花粥：秋菊烘干研末，先以粳米100g煮粥。调入菊花末10g稍煮一二沸即可服用。适用于糖尿病视物昏花者。菊花清肝明目，临床用于防治高血压、冠心病、高脂血症。
　　13、玉米粉粥：粳米50～100g，加水煮至米开花后，调入玉米粉30g(新鲜玉米粉)，稍煮片刻服用。适用于各种糖尿病人。玉米含蛋白质、脂肪、糖类、维生素和矿物质，玉米油是一种富含多个不饱和脂肪酸的油脂，是一种胆固醇吸收抑制剂。
　　14、荔枝粥：荔枝5～7个，粳米50g，水适量煮粥服用。适用于2型糖尿病者。
　　15、葛根粉粥：葛根粉30g，粳米50g，共煮粥服用。适用于老年人糖尿病，或伴有高血压、冠心病者，葛根含黄酮类，具有解热、降血脂、降低血糖作用。
　　16、生地黄粥：鲜生地150g洗净捣烂取汁，先煮粳米50g为粥，再加入生地汁，稍煮服用。适用于气阴两虚型糖尿病者。
　　17、杞子粥：枸杞子15～20g，糯米50g，煮粥服用。适用于糖尿病肝肾阴虚者。
　　18、葫芦粥：陈葫芦炒存性10g，粳米50g煮粥服用，适用于糖尿病水肿者。




　　19、天花粉粥：花粉30g，温水浸泡2小时，加水200mL，煎至100mL，入粳米50g煮粥服用。适用糖尿病口渴明显者，糖尿病孕妇禁用。
　　20、韭子粥：韭子10g炒熟，粳米50g，煮粥服用，适用于糖尿病性阳痿病人。
（责任编辑：张蓝飞）
