糖尿病是一种高发病，是以持续高血糖为其基本特征的一种慢性全身性代谢性疾病，主要是由于体内胰岛素分泌缺少或由于身体对胰岛素的需求量增多而造成的胰岛素相对不足的情况。患有糖尿病后要及时去医院检查治疗，以免引起其他并发症。很多人都不清楚糖尿病人最忌吃什么，所以吃了不该吃的东西，使病情恶化。专家在此对大家介绍糖尿病人最忌吃什么。
 　　世界卫生组织(WHO)曾调查了23个国家人口死亡的原因，结果显示：多吃糖比吸烟的危害还大。
　　日本营养学家认为，儿童吃甜食过多是造成骨折率上升的重要原因;美国营养学家也指出，爱吃甜食的孩子骨折率较高。营养调查还发现，多吃甜食还会使人体血液趋向酸性，不利于血液循环，并能减弱免疫系统的防御功能。长期大量食用糖分含量高的食品会使胰岛素分泌过多、碳水化合物和 脂肪代谢紊乱，引起人体内分泌失调，进而引发多种慢性疾病，如心脑血管疾病、糖尿病、肥胖症、老年性白内障、龋齿、近视、佝偻病等。




　　饼干里含有大量糖分。营养学家推荐的糖分摄入量为每天不超过100克，但是，对于一些喜欢吃饼干、零食、饮料的孩子和年轻女性来说，每天摄入100克以上的糖分是一件很平常的事情。
　　于是，经常食用多糖分饼干的后果是：因为摄入能量太多，而产生饱腹感，同时饼干中的糖分在体内的代谢需要消耗多种维生素和矿物质，因此会影响人体对其他富含蛋白质、维生素、矿物质和膳食纤维食品的摄入，造成维生素缺乏、缺钙、缺钾等营养问题。长此以往，会导致营养缺乏、发育障碍、肥胖等疾病。
（责任编辑：张蓝飞）
