近年来，随着世界各国经济的发展和居民生活水平的提高，糖尿病的患病率和发病率逐年升高，糖尿病已成为威胁人类健康的重大社会问题。在21世纪的第一个10年，中国糖尿病患病率翻了近两倍，已达到9200万，成为世界第一糖尿病大国，疾病防治形势十分严峻。而要有效防控糖尿病病情，健康的饮食非常重要。
 　　一直以来，很多糖友对豆浆的印象局限于“可以喝”，殊不知，豆浆除了从营养价值上来说适宜糖友，在补充身体所需的同时不会造成血糖过快上升，甚至还具备诸多保健价值，在防治糖尿病方面亦能发挥积极作用。食品科学博士、中国农业大学食品科学与营养工程学院食物营养研究室范志红副教授通过豆浆体外消化模拟实验和一系列相关研究得出了这一重要结论。
　　豆浆的疗效作用基于以下原理：
　　豆类是膳食纤维的良好来源。调查研究表明，豆类丰富的膳食纤维可降低某些癌症的发病率（如结肠癌），调节胃肠道功能，预防心血管疾病、肥胖和糖尿病等；




　　大豆、干豆中富含许多具有生理活性的成分，例如大豆低聚糖、大豆皂甙、大豆异黄酮等，这些成分具有增强免疫、降低血脂等功效，对于糖尿病的预防有间接作用；异黄酮更可以直接影响体内甲状腺素、胰岛素和胰高血糖素等激素的浓度，从而起到降血糖、改善糖耐量的作用；此外，异黄酮对肾病患者的肾功能也有一定的保护作用，是因为糖尿病而出现肾功能障碍的患者的良方；
　　豆类本身被认为是一种含有大量慢速消化碳水化合物的食物，这种比较慢的碳水化合物的消化速度，是豆类引起的餐后血糖反应比较缓和的因素之一；此外豆类的单宁和植酸也具有延缓消化的作用，这些因素共同使豆类具备稳定餐后血糖水平、防止血糖过快升高的保健价值。
　　由此可见，豆类是糖尿病患者不可多得的理想食材。
