现在市场上针对糖尿病患者的健康食品琳琅满目，尤其是五谷杂粮类的健康食品，更是受到糖友们的欢迎。但是，专家提醒，虽然五谷杂粮对于糖尿病患者的血糖控制有益处，但是也需要仔细辨别，擦亮眼睛，防止上当受骗。
 　　麦片与燕麦大不同
　　很多糖尿病患者以为麦片就是燕麦片，其实这里面藏着商家的“猫腻”。
　　纯燕麦是用燕麦粒轧制而成，形状比较完整，还有一些是经过素食处理的素食燕麦片有些散碎感，但仍能看出其原有形状。
　　燕麦煮出来的粥也是高度粘稠，这是因为其中含有健康成分“葡聚糖”的结果，燕麦的调血脂、降血糖、高饱腹感都要归功于它。




　　但现在市场上卖的一些“麦片”或“营养麦片”则是多谷物混合而成的，如小麦、大米、玉米、大麦等等，其中燕麦只有一小部分，甚至根本就不含燕麦片，看看成分表就会发现，里面还会加入麦芽糊精、砂糖、奶精和香精等。砂糖和糊精会降低营养价值，还会提高血糖上升的速度，加入奶精则含有了反式脂肪酸，不利于心血管健康。
　　所以消费者在购买时一定要看清配料表，配料中至少要有燕麦这一项才可以购买，尤其是送给老人的。如果不含燕麦，对糖尿病患者则没有益处，千万不要被商家迷惑。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
