据英国《每日邮报》报道，喝茶和健康之间的关系很密切，有喝茶习惯的人，患糖尿病等慢性病的几率会大大降低。

　　每天三杯茶
　　可降低糖尿病风险
　　媒体报道，美国《内科学档案》杂志刊登的一项研究结果显示，经常喝茶可使患2型糖尿病的危险降低25%。
  　　澳大利亚悉尼大学的研究人员从1966年至2009年之间的资料中，筛选出286000多名饮茶者，而在有针对性的对7项关于饮茶与糖尿病关联研究的报告进行对比分析的过程中，研究人员发现，每天喝3杯咖啡或者茶可使患糖尿病的几率降低25%。
　　英国茶业顾问团科学顾问卡莉·卢克斯顿博士表示，每天喝三四杯茶或咖啡的人，比每天不喝或少于3杯的人，糖尿病发病率降低四分之一，其保护作用来自茶叶和咖啡中的多种复合物，其中包括多种抗氧化剂。因此研究人员建议，医生应告诉糖尿病高危人群，在接受治疗的同时多喝茶。
　　该研究负责人蕾切尔·赫胥黎博士表示，茶和咖啡中活性物质的发现，有助于开辟糖尿病防治的新途径。
　　相关阅读：
　　孩子爱吃垃圾食品小心糖尿病
　　吃糖与糖尿病无关
　　糖尿病人吃肉有讲究




　　糖尿病人如何吃“五豆”
　　糖尿病患者需警惕无糖食品
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
