采用胰岛素治疗的患者不但要控制饮食而且要定时定量。
 　　所谓的定时定量是指每餐的量要相对固定。不能喜欢吃就多吃，不喜欢吃就少吃。通常胰岛素的用量是固定的。吃多了胰岛素就会不够用而出现餐后高血糖；吃少了胰岛素用量可能过多，容易在胰岛素作用达到高峰时发生低血糖。这种高血糖或者低血糖将对全天的血糖水平产生严重的影响。严重的低血糖引起体内反应性升血糖激素的分泌增加，进而产生血糖后的高血糖。有时，这种高血糖可以持续数天之久。




　　定时是指，每天注射胰岛素的时间和进餐的时间相对固定。胰岛的作用有个时间曲线，食物的吸收也有个时间曲线。正常人在进食后血糖升高，刺激胰岛素释放。血糖越高，胰岛素释放的量就越多。两者是同步的。正因为胰岛素的作用能适应血糖的变化，才不至于发生餐后高血糖，这是人体自动调节的一种生理过程。
　　但是，采用胰岛素治疗者在注射胰岛素后，不论是否进食，胰岛素都会被积极吸收和发挥作用，一旦进食不及时，就有可能发生严重的低血糖；相反，如果进食过早，当血糖上升时，胰岛的作用还没有得到发展，就会产生高血糖。当大量的葡萄糖警服肝脏和肌肉，并随尿排出，血糖开始下降，胰岛素作用才达到高峰。此时就发生严重的低血糖反应。所以，注射胰岛素的患者必须使进食适应于胰岛素的作用。
（责任编辑：张蓝飞）
