一日,笔者出内科专家门诊,30岁的患者陈先生说:“半年前,我因感冒并发急性肺炎住院。住院期间,出现明显的‘三多一少’症状,医生发现我血糖高,诊断为2型糖尿病,给予口服降糖药物。肺炎经抗生素治疗后痊愈,我要求出院,出院时血糖仍较高。出院后,遵医嘱仍继续服降糖药,但疗效时好时差,症状依旧,为了获得理想疗效,希望进一步诊治。” 
　　这位患者身体较瘦,糖尿病是感冒并发肺炎后发现的,口服降糖药疗效不够理想。笔者对他的2型糖尿病产生了怀疑,问他:“你以前就这么瘦吗?住院前测过血糖吗?血糖高吗?”他说:“我从小就较瘦,从上小学起,年年查体,有时还测血糖,直到这次住院前,健康体检测空腹和餐后血糖一直正常,从未发现血糖异常过,没有发生过‘三多一少’的糖尿病症状。”
　　于是,我给他做了一系列有关糖尿病的检测,根据其临床表现,最后诊断他患了“1.5型糖尿病”。停用口服降糖药,改胰岛素皮下注射,不久,症状、血糖很快得到控制。陈先生感到奇怪:“我听说过1型和2型糖尿病,从未听说过还有个1.5型糖尿病,请问这种类型糖尿病有什么特点?”
　　为了回答陈先生的提问,同时,也考虑到广大读者、一些基层医生对此型糖尿病可能不太了解,有必要做一简介,以帮助大家对糖尿病有更深入的认识。
　　何谓1.5型糖尿病?
　　大家大多知道1型(胰岛素依赖型)和2型(非胰岛素依赖型)糖尿病,对1.5型糖尿病则很陌生。其实这种糖尿病并不罕见,只是过去人们对它不认识或认识不够,往往误诊为2型糖尿病,造成误诊、漏诊,从而导致治疗方法不正确或不及时,产生不良后果。近年来,由于医生对其认识的加深和检测手段的提高,这种糖尿病发现越来越多。
　　此型糖尿病的学名叫“成人隐匿迟发性自身免疫糖尿病(LADA)”,其实质被认为是由于免疫破坏了胰岛B细胞引起的胰岛素缺乏所致,临床和病理特点介于1型和2型糖尿病之间,故称1.5型糖尿病。
　　为什么说1.5型是介于1型和2型之间的糖尿病呢?因这是一种胰腺自身免疫性疾病,病理改变以胰岛B细胞破坏为主,从本质上说应属1型糖尿病;但它又多有体型肥胖和迟发的特点,后者是因胰腺病变进展较慢,一般到成年才发病,早期(半年至一年内)口服降糖药有效,不像1型发病后必须用胰岛素才能控制病情,自发病起半年至一年后,虽服降糖药也可发生酮症酸中毒,这些又像2型糖尿病。这就是所谓的1.5型糖尿病主要特征。
　　发病情况
　　本型糖尿病约占糖尿病总数(包括1型和2型)的10%,我国现有糖尿病人数约4000多万,本型糖尿病约为400多万,可见此病并不罕见(现诊断为2型糖尿病的患者中,有一部分可能应是本型)。发病年龄多在25～35岁之间,还有人报告,发病年龄至少在15岁以上。男女发病大致相同。
　　如何诊断?
　　1.临床特点:①体重:2型糖尿病发病时身体多肥胖,本型身体多偏瘦,体质指数(BMI)﹤21千克/平方米;②年龄:1型孩提时发病,2型成年人发病,本型也多在成年后发病,易误诊为2型糖尿病;③“三多一少”症状明显,病情进展较快,初期口服降糖药有效,半年至一年后失效;④诱因:本型多在应激情况下诱发,如严重感染、创伤、烧伤、骨折、颅脑外伤、休克等。有上述特点者应考虑本型。
　　2、检测:①C-肽:血空腹C-肽﹤0.3mmol/L,注射胰高血糖素刺激后(或餐后2小时)﹤0.6mmoL,即C-肽不能相应升高。②抗体:谷氨酸脱羧酶抗体(GADAB)、胰岛细胞抗体(ICA)、胰岛素自身抗体(IAA)联合检测阳性,排除线粒体基因突变糖尿病及年轻的成年型糖尿病,可以确诊本病。
　　确诊本型在治疗上的意义
　　主要意义在于:①能保护残留的胰岛功能 一旦确诊本病后,要立即应用胰岛素,因外源性胰岛素能代替自身产生的胰岛素,使患者的胰岛B细胞得到休息,并加用免疫抑制剂,如小剂量的环孢素A和雷公滕多甙,以阻止自身免疫介导对胰岛B细胞损伤,促进患病胰岛修复,延缓胰岛素依赖阶段的到来,避免胰岛功能完全衰竭。②避免不合理用药 对确诊病例,除立即应用胰岛素外,还必须不用或停用刺激胰岛B细胞分泌胰岛素的磺胺类降糖药物,如格列本脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、美吡达(瑞易宁)、格列喹酮(糖适平)、格列美脲(亚莫利)等,以免“病马加鞭促早死”,使残留的部分胰岛B细胞遭到彻底破坏,造成更严重的伤害。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
