美国网站评选出了9大“灾难”食物，奉劝糖尿病病友“能躲就躲，少吃为妙”。
 　　1.油炸食品。所有的油炸食品都该少吃，别以为油炸蔬菜和豆制品就会健康，它们一样含有大量脂肪，该被从你的菜单删除。
　　2.所有的西餐。别看一道道的上菜，每道只占据大盘中的一角，西餐的热量却比钵满盆满的中餐更惊人。一份洋葱开胃菜的热量就可能高达800卡，牛排就更别提了。
　　3.伪装食品。很多食品都以健康为招牌，但实际上并没有多少营养，如各种水果饮料、蔬菜饼干以及儿童水果甜点等。
　　4.大汉堡。加大汉堡，双份的牛肉饼，不变的价钱――你真能从中占到便宜吗？巨无霸的热量可高达1520卡，是一名中年女性一天需要的全部热量，忍痛割爱吧。
　　5.带馅面包。面包本身营养不错，但加了巧克力、水果、奶油馅就不一样了。不仅糖分和热量倍增，营养也少得可怜。所以，选择原味的全麦面包才是对自己好的表现。
　　6.小蛋糕大热量。蛋糕看起来没有那么多的脂肪和热量，但在加工过程中被加入了各种高热量的原料。千万不要让孩子养成吃蛋糕的习惯。
　　7.咖啡。一杯普通星巴克白咖啡的热量相当于二两主食。但这不是咖啡的错，它本身的热量其实非常低。如果酷爱喝咖啡，最好将咖啡“瘦身”，选择低脂型，而且不加糖和奶油。




　　8.超市中的食物香气。购物时最容易饿，再被超市中点心、肉制品的香气吸引，会让人在随后一顿饭吃下两倍的东西。在逛街时带上水和低热量饼干，就可避免禁不住美食诱惑而吃得过多了。
　　9.身边难以拒绝的“美食”。“美食”越来越多了，汉堡、薯条、沙拉、烤肉、比萨、甜点……当人们热衷于新式的餐饮习惯时，却忽视了健康最根本的来源：水果和蔬菜，这些天然的食物是健康的源泉。因此，保持健康饮食，才能让我们有“体力”把美味进行到底。
（责任编辑：张蓝飞）
