中秋佳节，月饼是餐桌上少不了的食物，糖尿病患者都知道月饼含糖高，但是面对很多所谓的“无糖月饼”，有时就管不了嘴了。专家指出，即使是无糖月饼也应该少吃！
 　　无糖月饼也要少吃
　　“无糖月饼”充其量只是“无蔗糖馅料”，馅内含有许多其他单糖及多糖成分。此外,月饼皮是用面粉做的,它的主要成分是淀粉,食用后会转化为糖,不利于血糖控制。与传统的蔗糖月饼相比,木糖醇月饼对血糖升高的影响可能不那么明显,但木糖醇无论如何也起不到降血糖的作用,能辅助治疗糖尿病更是无稽之谈。一旦糖尿病人过量食用,会导致病情加重。现在“无糖”食品不少,但真正意义上的无糖食品并不存在。
　　吃月饼三大误区：
　　1、吃不完放冰箱
　　专家提醒，月饼高糖、高油脂的特点也决定了月饼的保质期有限，因此月饼最好吃新鲜的，尽量不要存放尤其是长时间存放，否则高糖、高油脂的月饼里很容易滋生细菌，会增加食用者腹泻的危险。如果月饼确实一时吃不完，可放入食品袋内或糕点盒内保存。软式月饼放进干净的篮子里挂在通风处。也可将软硬两类月饼分层堆放在食品柜内。
　　2、月饼做早餐
　　有些家庭自己买的、亲朋好友送的、单位发的月饼，仅凭中秋节一个夜晚是无法"消灭"掉的，因此有的人也就把月饼当成了早餐和零食，早起吃上两块，饿的时候再吃一块。专家指出，月饼可不适宜当早餐。虽然月饼的能量比较大，但营养成分单一，且含糖量和油脂较高，吃多了还容易引起肠胃不适，这样的食品是不能满足我们早餐对营养的需求的，正餐的时候更不适宜吃月饼。




　　3、月饼馅再利用
　　月饼吃不完，扔了又可惜，有些人会把月饼里的红枣、豆沙、蛋黄等馅料取出来再利用。这种方法看起来很"经济"，但从营养学上也是不可取的。专家指出，月饼富含油脂、糖分，本身营养含量就低，放了一段时间后其中的营养尤其是矿物质等微量营养素会进一步损失。如果把月饼的馅料再拿来"二次开发"，月饼馅料里除了热量外，其他的营养价值就非常低了。
（责任编辑：张蓝飞）
