一、能不能吃肉食
 　　肉食是很重要的一个营养摄入途径，肉食是人体蛋白质的主要来源之一，与植物蛋白质相比，动物性蛋白更接近于人体，更容易被人体消化、吸收和利用，而且肉食富含人体必需的氨基酸、维生素和微量元素。另外，糖尿病饮食中的肉食含热量较高，有利于主食的控制。很多人都有这种体会，吃了肉食就不容易饿，如果只吃素食就容易饿。因此，适当的吃肉食最糖尿病患者是有利的，也是糖尿病饮食中比较重要的一环。
　　二、每天能吃多少肉食
　　糖尿病患者吃肉食要适量，糖尿病饮食中应注意：患者以每天吃100-150克为宜。使用方法以肉丝炒蔬菜为主，少吃炖肉。至于吃那种肉比较合适，应该说糖尿病患者各种肉都能吃，但是从蛋白质结构是否富含不饱和脂肪酸的角度来看，鱼肉好于鸡肉、鹅肉，鸡肉、鸭肉鹅肉又比猪肉、牛肉、羊肉好。所以，糖尿病患者选择肉类食物时“吃四条腿的(畜)不如吃两条腿的(禽)，吃两条腿的不如出没腿的(鱼)”。糖尿病饮食肉食的食用数量应该注意：糖尿病患者如果每天吃150克肉食，建议畜肉、禽肉和鱼肉各50克。
　　三、尽量不吃的肉食
　　尽量不吃的肉食有：午餐肉、香肠、猪肉松、火腿、羊肉、猪脑、羊脑、牛脑、炸鸡。




　　四、适量少吃的肉食
　　尽量少吃的肉食有：扒鸡、清蒸猪肉、煨牛肉、猪肚、羊肚、牛肚、猪肝、羊肝、牛肝、鹅肝、猪腰、羊腰、牛腰、猪心、鸡心、猪蹄、猪肠。
（责任编辑：张蓝飞）
