现在为什么越来越多的人体质变差了呢?为什么疾病这么容易侵入我们的身体呢?很大的一个原因就是自己的饮食不健康不科学不合理。特别对于糖尿病患者来说，不好的饮食习惯真的很伤身。
 　　1、气郁体质：最怕不吃早餐
　　不吃早餐会影响肝胆功能，傅英杰说。一天之计在于晨，每天早上胆囊里储满胆汁，蓄势待发，为早餐做好了消化准备。可是很多人却按兵不动，不吃早餐，胃中没有食物肯定影响胆汁的排泄。肝胆主气机舒畅，气顺不顺、消化好不好、大便通不通、情绪畅不畅，都和肝胆的功能状态有关。如果总是胆汁该排泄的时候不能排泄，就会严重影响肝胆疏泄条达，促发或加重气郁体质，进而影响脾胃运化，促生痰湿，会出现越不吃早餐越肥胖的情况。
　　温馨提示：气郁体质者着具有气机郁结而不舒畅的潜在倾向，应选用具有理气解郁、调理脾胃功能的食物，如大麦、荞麦、蘑菇、豆豉、苦瓜、萝卜、洋葱、菊花等。应少食收敛酸涩之物，如南瓜、石榴、草莓、杨桃、酸枣、柠檬等。亦不可多食冰冷食品和饮料。
　　2、阳虚或瘀血体质：最怕常食寒凉
　　冰箱的普及使很多人养成了吃冰冻食品或饮冰镇饮料的习惯。傅英杰认为，脾胃消化食物，靠的是脾胃阳气，而冰冻寒凉最伤脾败胃，戕害阳气。血脉喜温恶寒，得温则行，遇寒则凝，因此冰冻寒凉饮食，还很影响血脉运行。长期阳气受损，阳虚在所难免;血脉经常不通，瘀血就会出现。过食冰冻寒凉者，尤其是女性，较为常见阳虚与瘀血间夹的体质。
　　温馨提示：阳虚体质者多疲倦怕冷，宜温补忌清补，忌吃性寒生冷之物，可多食温热之性的食物。如荔枝、榴莲、樱桃、大枣、核桃、腰果、生姜、韭菜、辣椒、南瓜、胡萝卜、山药、黄豆芽、羊肉、牛肉、狗肉、鸡肉等。瘀血体质者行血迟缓不畅，可常食桃仁、油菜、黑大豆等具有活血祛瘀作用的食物，酒可少量常饮，醋可多吃，山楂粥、花生粥亦颇相宜。
　　3、痰湿或气虚体质：最怕营养过剩、常吃夜宵
　　傅英杰介绍说，一个人长期营养过剩、食量过多，最明显的结果就是会形成痰湿体质。营养过剩有两种，一种是绝对的，一种是相对的。绝对的就是食物太好吃，吃了很多;相对的就是虽然整个量看来不多，但相对于热量消耗、基础代谢来说偏多。比如肥甘厚腻或精细加工的食物，通常都是香味浓郁，色相诱人，热量很高，虽然很好吃，但是吃太多会影响脾胃。




　　脾胃的消化能力有限，摄入食物过多，勉强加工出来的都是半成品，这种半成品不易被人体利用，便易形成痰湿。这些痰湿在皮下就易导致肥胖，在血液里就是血脂高，在肝脏就是脂肪肝。此外，阳气在夜晚是潜藏的，需要休息，在晚上不应该被调动起来消化食物。如果常吃夜宵，会伤阳气，并促生痰湿体质。
　　温馨提示：痰湿体质的人多形体肥胖，身重易倦，易患糖尿病、中风、心脑血管疾病。日常饮食应以清淡为主，每餐宜吃七八分饱，酒类不宜多饮，多吃蔬菜、水果，尤其是那些具有健脾利湿、宣肺祛痰的食物，如萝卜、紫菜、薏苡仁、冬瓜、赤小豆、扁豆等，少吃甜、黏、油腻的食物。气虚体质者形体消瘦或偏胖，体倦乏力，面色苍白，可常食粳米、糯米、小米、山药、马铃薯、大枣、香菇、豆腐、鸡肉、牛肉、狗肉等。
（责任编辑：张蓝飞）
