糖尿病饮食疗法，是糖尿病治疗的基础。选择好适宜糖尿病病友的食物，对糖尿病的控制是非常重要的。那么，糖尿病病友能吃什么，不能吃什么呢？
 　　一、不宜吃的食物有：血糖血脂快速升高、引起低血糖
　　1、易使血糖迅速升高的食物有：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。
　　2、易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉，对富含胆固醇的食物，更应特别注意，应该不用或少用，防止动脉硬化性心脏病的发生。
　　3、不宜饮酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡（294焦），长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌 、气短、面颊红燥等反应。注意，胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了病人的安全还是不饮酒为佳。
　　二、适宜吃的食物有：主要是可延缓血糖、血脂升高的食物。
　　1、多吃高纤维食物，促进机体的糖代谢。如玉米、小麦、白菜、韭菜、豆类制品。
　　2、多吃含糖低的蔬菜，如韭菜、西葫芦、冬瓜、南瓜、青菜、青椒、茄子。而西红柿含糖量低，既可做蔬菜又可做水果可以多吃。
　　3、多吃含钙的食物，缺钙能促使糖尿病人的病情加重。如虾皮、海带、排骨、芝麻酱、黄豆、牛奶等。
　　4、多吃富含硒的食物，硒有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。如鱼、香菇、芝麻、大蒜、芥菜等，它们能降低血糖、改善糖尿病症状。




　　5、多吃富含维生素B和维生素C的食物，补足这两种元素，有利于减缓糖尿病并发症的进程，对减轻糖尿病视网膜的病变、肾病有利。如鱼、奶、白菜、豆类以及青菜、芥菜、甘蓝、青椒、鲜枣等。
　　南瓜、苦瓜、洋葱、黄鳝等对病友多饮、多食、多尿症状有明显改善作用，有降低血糖、调节血糖浓度的功能，适宜多吃。
（责任编辑：张蓝飞）
