谷类糖尿病的预防好帮手，糖尿病的预防对于食物的要求十分苛刻,糖尿病的预防如今已经越来越重要了，许多糖友都会在平时积极的预防，这样就会大大降低糖尿病所造成的伤害，其实，预防糖尿病也是有因素可以遵循的，找到了这几个关键因素，糖友们就不会盲目的预防了。很多人都不清楚食物糖尿病的预防有莫大的益处，因而没有及时诊治，使得病情恶化。
 　　专家对糖尿病的预防有益处的谷类介绍如下：
　　1.玉米。玉米具有降低胆固醇，防止动脉粥样硬化和高血压的作用，并能刺激脑细胞，增强脑力和记忆力。
　　2.小米。小米具有养肾气，除胃热，止消渴(糖尿病)，利小便等功效。
　　3.黑米。黑米具有补中益气、暖脾止虚、健脑补肾、收宫健身等功效。
　　4.粳米。就是大米、稻米，具有补中益气、益脾胃的功效，是病后肠胃功能减弱、烦渴、虚寒、痢泄等症的食疗佳品。
　　5.糯米。能补中益气、暖脾胃、止虚寒等，特别适宜老年人或脾胃病者食疗。
　　6.燕麦。被称为降脂佳品，对预防和治疗动脉粥样硬化、高血压、糖尿病、脂肪肝等也有较好的效果。




　　7.薏仁米。薏仁米蛋白质含量高于其他谷类，还含有薏仁油、薏苡酯、多糖、维生素B等成分，其中薏苡酯和多糖具有增强人体免疫功能、抑制癌细胞生长的作用。
　　8.小麦。小麦具有清热除烦、养心安神等功效，有“五谷之贵”之美称。
　　9.荞麦。可预防高血压、高血脂、动脉粥样硬化、冠心病等疾病。
