早饭吃什么？牛奶面包，还是大饼油条？如果时间允许的话，可能更多人会喜欢一碗白粥配一碟小菜。 
 　　早上喝粥 中午容易低血糖
　　关于早上喝粥，我的一个朋友也有类似体会。
　　在以前，他和很多人一样，早上喜欢喝碗粥，吃点小菜。可是，他发现，每次喝粥的上午，很容易饿，有些时候还出现了头晕、没力气、冒冷汗、注意力不集中等低血糖症状。
　　后来，他的一位朋友建议早上不要喝粥，因为粥本身在短期内容易被身体吸收，会导致血糖迅速上升。相比其他食物，粥不耐饥，容易出现低血糖的情况。
　　听了这个道理以后，他早上就再也不喝粥了。自从早上不喝粥以后，他很少出现低血糖的情况了。
　　广州市红十字会医院内分泌科劳干诚医师曾做过一个关于《大米两种烹调方法对糖尿病病人餐后血糖影响的研究》。
　　在研究中，他观察了31例Ⅱ型糖尿病病人，早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30分钟、60分钟、120分钟、180分钟血糖的变化，并以等能量的葡萄糖作对照。
　　结果显示，早上吃干饭的，餐后30分钟、60分钟、120分钟血糖，明显低于早上喝稀饭时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖，要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L。
　　不仅如此，劳医师还发现，早餐吃干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。
　　同样是大米，为什么煮成饭与熬成粥，它对血糖的影响会有明显不同呢？难道是大米熬成粥后，某些营养成分流失了吗？
　　杭州市中医院内分泌代谢科洪郁芝主任医师说：“把大米煮成饭或熬成粥，它的热量、营养状况都是不变的。粥本身也是好东西，并不可怕。它之所以容易引起血糖的波动，是因为相比其他食物，粥容易消化，容易吸收。”
　　“那些本身就患有糖尿病，或者血糖容易波动，尤其是饮食结构一改变，就容易出现血糖波动的人，我们建议他们尽量早上少喝粥。因为，喝了粥，就很难喝得下牛奶、豆浆等对稳定血糖有帮助的营养食物。”洪医师说。
　　喝粥不是养胃的吗？很多人可能都会有这样的疑问。粥确实养胃，消化内科的医生也会经常推荐患者喝点粥。
　　因为，大米中的淀粉是不溶于水的，只有加热后，才能促进它在水中溶解，加热的时间越长，它就越能广泛与消化液接触而被吸收，同时，不会刺激胃肠道。
　　可是，这个优点，对于糖尿病病人、血糖容易波动的人来说，却不是好事情，容易吸收，就意味着进食后，胃的排空时间比较短。那么，它在短时间内升高血糖的几率就会增加。
　　早餐喝粥的话，容易出现这样一种情况：刚喝完粥的时候，血糖在短期内会一下子飙得很高。持续三四个小时后，热量就消耗光了。此时，如果不及时补充能量的话，就容易出现低血糖的情况。
　　洪医师说，对于糖尿病病人、血糖容易波动的人来说，血糖长期这样波动，不仅不利于血糖的平衡控制，还容易诱发脏器的并发症，如心脏血管疾病。




　　专家推荐营养早餐：馒头+鸡蛋+牛奶
　　什么样的早餐比较合理、健康？

