低脂是糖尿病患者最重要的饮食要求。已有明确证据表明，长期摄入高脂肪食物可引起糖耐量降低，促进肥胖、高血压和心血管病的发生。所以，我们必须认识到过量脂肪摄入对糖尿病患者长期心血管健康的不利影响。要限制脂肪摄入，使其在能量总摄入中的比例不超过30%。
 　　首先要严格控制饱和脂肪酸的摄入，禁食富含饱和脂肪酸的肥肉、奶油和动物内脏等。
　　其次，一些含有多不饱和脂肪酸的食物也要少吃，如金枪鱼、鲟鱼、大马哈鱼等海洋鱼类，以及橄榄油、芥花籽油、红花籽油、葵花籽油、玉米油和大豆油等，其比例不得超过能量总摄入的10%。而那些富含单不饱和脂肪酸较多的食物则可多吃一些，可占到每日能量摄入总比例的10%～20%，如鱼油、菜子油、花生油、茶籽油和杏仁油等，以及杏仁、花生、核桃、松子等。
　　研究表明，单不饱和脂肪酸有益于改善糖耐量、降低血脂和预防动脉粥样硬化，可以作为糖尿病患者的脂类来源。




　　再次，糖尿病患者要注意控制胆固醇的摄入，每日不超过300毫克。
　　一句话，糖尿病患者应当做到饮食清淡少油腻，避免使用猪油、羊油、牛油等动物油脂，避免食用肥肉、动物内脏、蛋黄等含有高脂肪、高胆固醇的食物。
（责任编辑：张蓝飞）
