糖尿病患者饭后常常不能够进行合理的安排，而导致病情恶化。下面这些事情饭后一定要避免：
 　　一、饭后吃水果。不少人认为饭后马上吃水果有助消化，实际上饭后马上吃水果很容易肚子胀气，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气，以致发生便秘。所以吃水果最好在饭后2-3小时，或饭后1小时。
　　二、放松腰带。饭后将裤带放松，会使腹腔内压下降，荷量增加，容易引起肠梗阻和胃下垂。
　　三、吸咽。有人说“饭后一支烟，赛过活神仙”，其实，饭后抽烟，祸害无边，因为人在吃饭后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入“最佳状态”，香烟中的有毒物质更容易进入人体，加重对人体健康的损害。
　　四、立即喝茶。茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。




　　五：马上洗澡。“泡洗澡”的说法是不科学的。饭后洗澡，四肢体表的血流量会增多，胃肠道的血流量相应减少，从而使胃肠道的消化功能减弱。
　　要对糖尿病加强监测，做到早期发现。早期诊断和早期治疗糖尿病，常可预防并发症的发生，使病人能长期过接近正常人的生活。糖尿病目前还是一种终生性疾病，尚无根治办法。因此应积极行动起来，规范自己的生活。生活方式科学，这是最重要、也是最牢固的一条防线。如果你已经是一个糖尿病人，也不必悲观。只要长期有效控制，是可以防止和延缓糖尿病慢性合并症的发生或发展的。当然，如果进入了慢性并发症期，那就需要百倍警惕，延缓慢性并发症的恶化。
（责任编辑：张蓝飞）
