糖尿病患者可以吃水果吗？相信不少朋友都想知道答案。专家告诉大家，糖尿病患者可以吃水果，并且吃水果对身体还有着不错的效果，但是需要慎重选择。
 　　专家指出，对于糖尿病患者来说，血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以吃水果的。而水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对患者都是有益的。但是由于中含糖量、淀粉的含量以及各种成分均有不同，因此糖尿病患者吃水果要选择生糖指数不高的水果。
　　糖尿病患者应该适量吃水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，但是糖尿病病人吃水果最好也要有一定的认识。
　　1、推荐选用：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。此类水果每100克可提供20-40千卡的能量。
　　2、慎重选用：每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等。此类水果每100克可提供50-90千卡能量。




　　3、不宜选用：每100克水果中含糖量高于20克的水果，包括红枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果以及果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等也不宜食用。此类水果每100克提供的能量超过100千卡。
　　专家建议，糖尿病一定要有定量的概念，一般一天食用3-4两最好。此外，饭前和饭后半个小时内，患者血糖波动比较大，这个时间段也最好不要吃水果。
（责任编辑：张蓝飞）
