糖尿病会引发许多可怕的疾病：失明、尿毒症、感觉异常、心脏和脑血管的问题……造成糖尿病并不是因为糖吃多了，糖是我们身体的能量来源，而在这个能源转化的过程中，胰岛细胞分泌的胰岛素起着关键作用，一旦胰岛素过少或细胞对其的敏感性下降，血液中的糖就只能待在血管中，到达不了细胞，就出现了血糖升高的状况，如果治疗不及时就会引发糖尿病。健康的饮食和适当的运动对预防糖尿病会有帮助。
 　　■鱼式动作：
　　1.坐位，先将一侧肘部撑地，将上体后仰，渐渐地将另一肘部也触地支撑。
　　2.两肘及前臂支撑，抬高胸部，头顶触地板，成弓形。
　　3.闭眼，保持5至15秒，缓慢地呼吸回位，放松。
　　提示：动作过程中，绝对不要勉强。
　　作用：刺激下体、松果腺、甲状腺，提高生殖腺活动，治疗女性不孕症等。
　　■半蝗虫式动作：
　　1.俯卧，双唇至下巴之间的部位触地，双手放体侧。
　　2.吸气，上身及双腿缓缓抬离地面，双臂用力抬起来帮助腹部尽量离地。屏气，保持5秒。慢慢回位。
　　3.呼气，放松。




　　提示：腿回落过程中，应屏气。到达最高位后应该逐步延到30秒。
　　作用：消除腰骶部疼痛。对糖尿病、便秘、泌尿疼痛、肠胃问题与月经不调有帮助，改善椎间盘错位，消除失眠、哮喘、支气管炎、肾功能失调的毛病，治疗妇女子宫肿。
（责任编辑：张蓝飞）
