对于糖尿病患者而言，饮食控制的结果直接影响到病情的发展。因此，预防糖尿病饮食非常重要。但很多患者对饮食方面的知识还存在很多误解。
 　　1、用上胰岛素后就可以不注意饮食。有些糖尿病患者胰岛素治疗后，血糖可以很好的控制在正常范围内，就又开始松懈，认为有了胰岛素就不需再控制饮食。其实，胰岛素治疗的目的是为了平稳控制血糖，胰岛素的使用量也必须在饮食固定的基础上才能调整。如果饮食不控制，血糖会更加不稳定。因此，胰岛素治疗的同时注意合理调整饮食非常重要。
　　2、不吃饭就不用吃药。有些糖尿病患者特别是餐后2小时血糖长期偏高的病人，为了控制好血糖，就少吃饭，认为不吃饭就能不吃药。其实，吃药不仅是为了对抗饮食导致的高血糖，还为了降低体内代谢和其他升高血糖的激素所致的高血糖。而且，不按时吃饭容易诱发餐前低血糖反应。同时，少吃一顿就会使下一顿饭量增加，进而导致血糖控制不稳定。所以，吃饭、用药都需要按时、有规律。
　　3、多进食后就多增加药物剂量。很多糖尿病患者突然食量减少，常会忍不住多吃，然后把原来的服药剂量加大，想以此把多摄入的能量抵消。这样做，会加重胰腺的负担和药物的毒副作用，还可能导致低血糖反应的发生。
　　4、不甜的饮食就不需要控制。很多糖尿病患者认为，糖尿病就是“糖”惹的祸，除了甜食外，其他饮食不需要控制。其实很多零食、面包、饼干等，都与米饭馒头一样属于主食，多吃会导致血糖升高。
　　5、植物油可以随便吃。很多糖尿病患者认为只要不吃动物油，植物油可以随便吃。其实动物油和植物油都是高热量食物。如果不控制，就容易超过每日所规定的总热量。




　　6、只吃粗粮或少吃主食。粗粮对降血糖、降血脂有一定的功效，但如果吃得太多，就可能增加胃肠负担，长久还会造成营养不良。所以，饮食应该粗细搭配。还有糖尿病患者如果长期将主食量控制在很少之内，这会导致营养不良，严重者还会引起饥饿性酮症。主食控制后，就会增加对油脂、肉蛋类食物等的摄入，反倒使每日总热量超标，容易并发高脂血症和心血管疾病。
　　7、糖尿病应该控制喝水。因糖尿病患者常会有多饮、多尿的表现，患者就认为患糖尿病后应该控制喝水，这种想法是错误的。口干是体内缺水的表现，是机体的一种本能反应。如果糖尿病患者控制喝水不但对治疗糖尿病无帮助，反而会加重病情，严重者可引起糖尿病酮症酸中毒或高渗性昏迷。多喝水有利于帮助体内代谢毒物的排泄，还可改善血液循环。如果糖尿病引发严重肾功能障碍，出现尿少、水肿时，需适当控制饮水。
（责任编辑：张蓝飞）
