1)不能长期坚持饮食治疗。饮食疗法是治疗糖尿病的基本方法，且糖尿病目前还不能根治，因此糖尿病人需长期的甚至终身的应用饮食治疗。不少糖尿病患者或不能正确认识糖尿病，或不了解饮食疗法的意义，或缺少战胜疾病的信心、决心和毅力，而使饮食疗法不能长期坚持。
 　　(2)饮食不合理。有的患者担心控制饮食会影响健康，不听医生的劝告，自己偷偷增加副食；有的患者只知限制主食，而不限制副食；有的人饮食不规律，偏食、挑食，每餐进食量每日餐数相差很大，还有的只知严格控制饮食而不注意营养平衡，结果使饮食疗法失败。建议女性糖尿病患者改掉吃零食的习惯。
　　(3)饮酒。不少男患者有饮酒嗜好，使饮食疗法失败。所谓“酒不含糖，糖尿病人可饮用”是十分错误的，如前所述，所有的酒对糖尿病人都不利，建议糖尿病患者不要饮酒。
　　(4)吃零食。不少女性患者因食零食如点心、巧克力、冰淇淋等，容易不知不觉地吃过量而致饮食疗法失败。




　　【附】酒、饮料、糕点的热量计算
　　75mL白酒相当于200mL啤酒、35mL威士忌、200mL橘子水、200mL可口可乐、20g饼干、25g蛋糕、15g巧克力，产334.9焦尔的热量。因为酒类、饮料虽含一定热量，但不含营养素，不能替代糖、脂肪及蛋白质等营养素，原则上酒类与饮料不能与基础饮食交换。
（实习编辑：李贺）
