上海市肿瘤研究所高玉堂教授等发现，在中国中年女性中，鱼类和贝类摄入量与2型糖尿病风险呈负相关关系。
　　该前瞻性队列研究纳入51 963例男性和64 193例女性无糖尿病、心血管疾病和癌症的受试者，采用Cox回归模型评估鱼类、贝类和ω-3脂肪酸与2型糖尿病之间的关系。结果显示，在女性中，鱼类、贝类和ω-3脂肪酸摄入量与2型糖尿病风险负相关。
　　与摄入量最低五分位者相比，鱼类摄入量第二、第三、第四和最高五分位者2型糖尿病风险依次降低4%、16%、20%和11%，贝类摄入量第二、第三、第四和最高五分位者2型糖尿病风险依次降低8%、21%、20%和14%。对于男性，仅贝类摄入量与2型糖尿病罹患风险负相关。与摄入量最低五分位者相比，贝类摄入量第二、第三、第四和最高五分位者2型糖尿病风险依次降低7%、30%、34%和18%。
　　相关阅读：
　　吃南瓜降血糖只是个传说
　　研究发现吃杏仁有助预防糖尿病
　　糖尿病饮食不必谈“糖”色变
　　谨记糖尿病的各种饮食误区
　　喝粥糖尿病患者有益还是有害
  




 
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：张蓝飞）
