继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。那么，常见的继发性糖尿病有哪些呢?
　　内分泌疾病与继发性糖尿病
　　生长激素瘤这是由于生长激素分泌过多引起的一种综合征，在儿童发病可以表现为巨人症，在成人发病则表现为肢端肥大症。
　　皮质醇增多症这是由于肾上腺增生或肿瘤分泌过多的皮质醇所引起的综合征，表现为向心性肥胖、高血压、糖尿病等。
　　醛固酮增多症肾上腺分泌过多的醛固酮，造成高血压、低血钾，低血钾可以损害胰岛的分泌功能，从而发生高血糖。
　　嗜铬细胞瘤肾上腺髓质或交感神经嗜铬细胞发生的肿瘤分泌过多的肾上腺素和去甲肾上腺素，导致高血压和高血糖。
　　甲亢此病也可以伴有高血糖。
　　胰腺疾病与继发性糖尿病
　　胰腺除了分泌胰液参与消化蛋白质、脂肪外，也是胰岛素的内分泌器官。胰腺的严重病变可以造成胰岛素生成和分泌障碍，引发糖尿病。
　　药物与继发性糖尿病
　　某些药物可以引起糖耐量受损甚至糖尿病，常见的药物有利尿剂、糖皮质激素、口服避孕药以及某些降压药等。但是，药物引发的高血糖发生率较低，除了药物因素外，患者本人的内因也起着一定作用。




　　继发性糖尿病的一个特点就是高血糖有因可查。去除了这些原因后，高血糖可以被纠正。例如，嗜铬细胞瘤引起的高血压、糖尿病，在手术切除肿瘤后，血压和血糖能恢复正常;药物引起的高血糖，在停药后往往消失。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
