想要彻底的治疗糖尿病疾病需要我们从多方面进行调理，首先治疗方法，其次要注意通过饮食方面进行调节，那么糖尿病患者饮食禁忌有哪些呢?对于糖尿病患者来说，有些食物是不能多吃，也有的不能够吃。  
　　我们来一起了解一下糖尿病患者饮食禁忌：
　　1.少食碳水化合物或脂肪含量高的食品：如土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、葵花子、蛋黄、肝肾、脑等。木糖醇等甜味剂也应少食。
　　2.忌饮酒：酒类每克中含14.64千焦(3.5千卡)热量，为高热量食物，有消耗体内热量的作用。过量的酒类可以发生高脂血症或造成代谢紊乱，使肝脏负担加重。糖尿病病人在饮酒时，进食一些碳水化合物的食物，血糖即可升高，使糖尿病失去控制。
　　3.忌食含糖量高的食物：如白糖、红糖、葡萄糖、糖制甜食、果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。糖尿病病人也不宜多吃水果，水果中含有较多的果糖和葡萄糖，而且能被机体迅速吸收，引起血糖增高。
　　4.不宜多吃盐：现代医学研究发现，过多的盐具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化，和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病病人也不宜多吃盐。




　　宜食粗杂粮：如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜等。
　　以上就是凤凰中医频道的专家给我们介绍的糖尿病患者饮食禁忌，建议大家患有糖尿病一定要及早治疗，不能够乱用药，以免耽搁了病情，每个人的体质不同所以糖尿病治疗方法的选择也是有区别的。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
