儿童糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退而引发的糖尿病，对于儿童糖尿病治疗非常的困难，下面我们来介绍日常生活中儿童糖尿病的护理工作。  
　　儿童糖尿病的护理一：控制饮食
　　遵医嘱给低糖饮食或按营养师要求提供饮食。每日所需热卡=1000+(年龄×80～100)。热卡分配：碳水化合物占50%，蛋白质占20%，脂肪占30%。全日热量分3餐，分别为1/5、2/5、2/5，每餐留少量食物作为餐间点心。详细记录进食情况。饮食控制以能保持正常体重，减少血糖波动，维持血脂正常为原则。
　　儿童糖尿病的护理二：排尿异常的护理
　　详细记录出入水量。对遗尿小儿夜间定时唤醒排尿。每天清洗会阴2次，婴儿需及时更换尿布。对烦渴小儿提供足够的饮用水，防脱水发生。
　　儿童糖尿病的护理三：预防感染
　　经常洗头、洗澡，保持皮肤清洁。勤剪指甲，避免皮肤抓伤、刺伤和其他损伤。做好会阴部护理，防泌尿道感染。如已发生感染，需用抗生素治疗，以免感染促发或加重酮症酸中毒发生。
　　儿童糖尿病的护理四：心理护理与正确用药
　　糖尿病需终生用药、行为干预与饮食管理，给患儿及家长带来很大的精神负担。能否坚持并正确执行治疗方案，是治疗护理成败的关键。




　　儿童糖尿病如何护理，医院专家提醒：儿童糖尿病只要在早期进行一定有效的治疗，那么病情的控制也就不是一件很大的难事了。但是专家提醒家长，一定要注意孩子平时糖量的控制，不要心软孩子的恳求，要和孩子讲明利害。
　　上面介绍了几种儿童糖尿病肾病的护理，对于儿童糖尿病患者来讲，应该在日常生活中，控制饮食、预防感染、真确的用药。加强体育运动，增强身体体质，积极的配合相应的治疗。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
