哪些准妈妈易患妊娠期糖尿病呢?下面列出了一些危险因素，如果你符合其中的某一条，那就要好好注意并且要勤于随访了。哪些妈妈易患妊娠期糖尿病呢?下面列出了一些危险因素，如果你符合其中的某一条，那就要好好注意并且要勤于随访了。
　　(1) 怀孕之前体重超重(即体重超过理想体重的20%以上)。
　　(2) 属于糖尿病高发种族中的一员。这些种族包括西班牙人种，黑皮肤人种，美洲土著人种和亚洲人种。
　　(3) 尿中含有葡萄糖。
　　(4) 糖耐量受损(血糖水平高于正常，但是尚未达到诊断糖尿病的标准)。
　　(5) 有糖尿病家族史(即父母或者同胞患有糖尿病)。
　　(6) 曾经分娩过体重大于9磅(约4.05公斤)的婴儿。
　　(7) 曾经患有妊娠期糖尿病。
　　(8) 羊水过多。
　　但是，很多患有妊娠期糖尿病的妈妈并没有明确的危险因素，所以如果不符合上面所列出的情形也不要大意，最重要的是定期的进行产前检查。
　　为了检查出妊娠期糖尿病，准妈妈们需要进行一项叫做口服葡萄糖耐量试验的检查。即将75克无水葡萄糖，或者82.5克含有一分子水的葡萄糖，融于250-300毫升水中，5分钟内饮完，两小时内后再测静脉血浆糖量。
　　血糖水平大于140毫克/分升就可以认为是异常的，但是并不能根据该结果诊断为糖尿病。为了确诊糖尿病，还需要在几个小时后测量血糖水平。
　　对于那些具有高危因素的孕妇来说，一次正常的糖耐量试验结果并不能说明问题，还需要在妊娠的第24-28周时连续测量才能排除妊娠期糖尿病的诊断。
　　如果不幸站到妊娠期糖尿病妈妈的行列中的话，也不要害怕悲伤，有很好的方法可以控制糖尿病。下面就是一些控制妊娠期糖尿病的方法。
　　(1) 一天四次检测血糖水平(早餐前以及餐后2小时。监测每餐前的血糖水平也是很有必要的)。
　　(2) 监测尿中的酮体水平(酮体是脂肪酸代谢产物的总称，其水平升高提示糖尿病控制不佳)。
　　(3) 遵循健康的糖尿病饮食。通常需要合理的分配每餐饭的进餐量。
　　(4) 在获得医生的许可后适量的运动。
　　(5) 监测体重，预防体重不正常增加。
　　(6) 如果有必要的话，注射胰岛素。胰岛素是目前治疗妊娠期糖尿病的唯一药物，其他的降糖药不能在妊娠期间服用。




　　(7) 控制高血压。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
