很多糖尿病患者“望水果兴叹”，吃和不吃都是个问题，水果一般都是甜的，有少量水果含糖量还很高，像芒果和香蕉，不仅糖分高，而且还含有淀粉。所以有一些糖尿病患者对水果有一种恐惧感，看见水果如同看到慢性毒药。其实大可不必这样，水果中含有人体需要的维生素，是其它食物无法替代的。只要注意吃水果的时间和控制数量，糖尿病人是完全可以和正常人一样，吃喜欢的水果。  
　　吃水果的时机要找好，血糖比较平稳的时候，空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就可以适量吃些水果。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。再者要选择吃水果的时间，一般在两次正餐中间(如上午10点或下午3点)或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。




　　在水果的各类上也要有所选择，各种水果碳水化合物的含量约为6%～20%。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。不管吃那种水果都要控制数量，这是关键，一般每天建议食用200克左右的水果，同时应减少半两(25克)的主食，这就是食物等值交换的办法，以使每日摄入的总热量保持不变。
　　以上讲解了糖尿病饮食的相关知识，糖尿病患者应在吃水果前后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，糖尿病的饮食，无论是水果还是主食，最主要的还是一个量，热量、含糖量，都控制在一个范围内，很多平时不敢吃的食物其实都是可以吃的，人体的营养需要均衡摄入，如果因为糖尿病而不吃水果，也许会因为维生素和缺乏而产生其它的问题。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
