欧洲科学家通过基因改造，种植出含治疗甲型糖尿病药物的烟草植物，今后研制生物科技药物和疫苗，有望通过这种较自然的方式，降低成本。
　　3月20日，研究人员表示，他们种植的烟草植物含有名为白细胞介素-10(IL-10)的强力抗炎蛋白质，有助于甲型糖尿病患和其他免疫性疾病患者。
　　虽然拜尔(Bayer)和先正达(Syngenta)等农用化学品公司，一直试图利用植物制造复杂的蛋白质类药物，但他们进展缓慢。目前，抗体药物和疫苗都是在不锈钢发酵罐中通过细胞培养制造的。
　　不过，意大利维罗纳大学研究人员佩佐蒂认为，通过种植能更有效的制造这类药物，因为全球最具成本效益的蛋白生产者就是植物。
　　研究小组计划，在患有免疫性疾病的白老鼠身上进行实验，以测试它们对药物的反应;接下来，他们也将测试，如果和烟草植物中的另一个成分谷氨酸脱羧酶(GAD65)配合，重复服用少量药物，是否能预防糖尿病。
　　拜耳
　　拜耳公司于1863年由弗里德里希-拜耳在德国创建。1899年3月6日拜耳获得了阿司匹林的注册商标，该商标后来成为全世界使用最广泛、知名度最高的药品品牌，被人们称为"世纪之药"，并为拜耳带来了难以想象的巨额利润。1925年公司同其他几家化学公司合并建立法本化学工业公司，战后被拆散。1951年成为独立的法本继承公司，称拜耳颜料公司，1972年取名“拜耳公司”。
　　公司的总部位于德国的勒沃库森，在六大洲的200个地点建有750家生产厂;拥有120,000名员工及350家分支机构，几乎遍布世界各国。高分子、医药保健、化工以及农业是公司的四大支柱产业。公司的产品种类超过10，000种，是德国最大的产业集团。拜耳的发展史就是对更高生活质量的不断追求，
　　目前，公司在中国上市的主要产品有：拜新同、西普乐、美克、拜唐苹、尼膜同、优妥、优迈、特斯乐、拜斯明-25等。
　　拜耳公司目前分为3个子集团公司，分别是：拜耳材料科技，拜耳农作物科学，拜耳医药。
　　先正达
　　2000 年11月13日， 阿斯特拉捷利康的农化业务-- 捷利康农化公司以及诺华的作物保护和种子业务分别从原公司中独立出来，合并组建全球最具实力的专注于农业科技的企业----先正达(Syngenta)。 新公司当时在瑞士、伦敦、纽约和斯德哥尔摩的证券交易所上市。
　　先正达致力于通过不懈的努力，为食物生产、供应和加工的各环节提供更加卓越、安全和环保的创新解决方案。先正达公司2007年销售额约92亿美元，是全球领先的植保公司， 在高价值种子领域名列第三。
　　在全球农业科技领域，先正达拥有最具实力的运作和管理模式。 跨作物、跨地区的市场营销能力使其在全球市场游刃有余。雄厚的研发实力使其在瞬息万变 的业界保持创新优势。目前，公司业务遍及全球90个国家和地区，拥有约21，000名员工，其中约5000人从事研究和开发工作。每年，先正达投资于研发的经费超过8亿美元。




　　先正达的领先技术涉及多个领域，包括基因组、生物信息、作物转化、合成化学、分子毒理学，以及环境科学、高通量筛选、标记辅助育种和先进的制剂加工技术。作为全球领先的、以研发为基础的农业科技企业，先正达与全球400多家大学、研究机构和私人企业开展广泛的合作。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
