得了糖尿病，就要忌口、不能吃甜东西——大多数人都是这样认为的。实际上，这个说法并不科学。  
　　糖尿病的饮食谱是所有想维持健康的人都应该遵守的食谱，并不是特意为糖尿病人而设定的，因此不应该把糖尿病人的饮食理解为“忌口”、“不能吃甜东西”，而应该遵循“控制食物总量，不限制食物种类”的原则。每个病人都应该根据自己的身高、体重和职业，计算出自己应该吃多少，再根据自己的口味嗜好在科学的食物成分比例的框架下，选择合适自己的食物。
　　饮食治疗是糖尿病的基础治疗，没有饮食治疗的基础，其他的药物治疗都难以奏效。李玲主任教你如何“算”出属于自己的健康食谱。
　　李玲，医学博士，博士研究生导师。中国医科大学附属盛京医院内分泌科教授、主任。中国医师协会内分泌代谢分会委员，中华糖尿病学会辽宁省分会副主任委员中华内分泌学会辽宁省分会委员。中国糖尿病杂志编委，中国实用内科杂志编委，医学参考糖尿病频道编委。主要研究方向是胰岛素抵抗和胰岛素分泌功能在Ⅱ型糖尿病发病中的作用。
　　吃出科学的食物比例
　　我们每天摄取的食物，要为我们提供热量及各种营养物质，如蛋白质、脂肪、钙、纤维素、维生素等。
　　科学的食物成分比例的框架是：糖类(包括米、面、谷、土豆、薯、砂糖、水果等)占总热量的50～60%蛋白质占总热量的10～15%脂肪占总热量的20～30%。每一种食物所含成分是复杂的，常常既有蛋白质又有糖类又有脂肪，我们决定糖尿病食谱的具体成分时，不可能把每一样食物的成分都记住然后计算自己的食用量，李主任为大家讲解一种科学简单的计算方法，为糖尿病患者轻松搞定食谱。
　　六大类食物合理搭配
　　营养学家通过科学的研究，把我们必须摄取的主要食物分成6大类：主食、水果、鱼肉蛋豆制品、奶制品、油类、蔬菜，将6类食物合理搭配，可保证供应每个人每天的生理需要量。每个人每天的生理需要量是用热卡(计算热量的单位)来衡量，如果能记住各种食物的每单位重量为多少热卡，就可以方便地知道自己应该吃多少食物了。因此，为了大家记忆方便，营养学家把产生80千卡的一份食物称为一单位，例如，主食的一单位是一两熟米饭或20克干挂面煮的面条副食的一单位是50克的一个鸡蛋或生的瘦猪肉40克水果的一单位是8两西瓜(连皮带籽)或半斤草莓。大家要首先知道自己每天吃多少单位食物，再合理搭配，就可以又营养均衡又保证血糖的控制。
　　算出自己的健康食谱
　　1. 首先计算出自己每天应该吃多少热卡
　　①计算自己的标准体重(不是你目前的实际体重)
　　标准体重(公斤)=身高(厘米)减去110(40岁以内)
　　标准体重(公斤)=身高(厘米)减去105(40岁以上)
　　②根据自己目前从事的职业查出自己的劳动强度，知道自己每标准公斤体重每天需要多少热卡
　　轻体力劳动：(25千卡/公斤)家庭主妇、一般办公室、退休人员
　　中体力劳动：(30千卡/公斤)驾驶员、小商小贩、站立工作人员
　　重体力劳动：(35千卡/公斤)农民、木工、建筑工人
　　特重体力劳动：(40千卡/公斤)脚踏车货运、徒手搬运工等
　　③计算每天的热量
　　每天的总热量(千卡)=你的标准体重×25或30或35或40
　　2. 计算出自己每天应该吃多少单位
　　你的每天的单位数=你的总热量(千卡)÷80(1单位=80千卡)
　　3. 计算出自己每顿饭应该吃多少单位
　　举例：身高1.7米，体重70公斤的35岁办公室工作男性
　　①标准体重=168.6-105=63.6公斤
　　②每天热卡=63.6×25=1600千卡




　　③每天热量单位=1600÷80=20单位
　　依照上述公式，每个人都可以算出每天应该吃多少单位的食物，但最后还要知道这个单位数和日常饮食的内容如何挂钩。
（责任编辑：张蓝飞　实习编辑：李贺）
