夏季天气炎热，和朋友聚餐喝点冰凉啤酒是不错的享受，但是对于糖尿病患者来说，饮食控制不是小事，搞不好喝酒也会引起低血糖哦!  
　　酒精热量大
　　不要一次喝太猛
　　虽然适量饮酒有扩张血管，防止动脉硬化的作用，但酒精热量过大，高过糖类所产生的热量，长期饮酒就会因摄入的热量太多而导致肥胖，一次大量饮酒更会引发严重低血糖，甚至发生危险。所以，糖尿病患者饮酒时需有所注意。
　　糖尿病患者饮酒注意
　　1.可选用低酒精、低含糖量的葡萄酒。
　　烈性酒含酒精度高，一般都在30%以上，有的高达60%。长期嗜酒易合并脂肪肝、酒精性肝硬化、中枢神经系统反应异常等。
　　2.控制饮酒量，一天之内摄入的酒精不宜超过30克，每周不超过3次。
　　3.糖尿病患者应避免空腹饮酒，特别是晚餐喝酒时一定要吃主食。如果晚餐时喝了酒，睡觉前要测一下血糖。如血糖低于4.0mmol/L，要加餐，如吃面包、馒头、饼干等，以防止出现夜间低血糖。
　　相关阅读：
　　女性多摄食鱼贝类可预防糖尿病
　　吃南瓜降血糖只是个传说
　　研究发现吃杏仁有助预防糖尿病




　　糖尿病饮食不必谈“糖”色变
　　喝粥糖尿病患者有益还是有害
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
