导读：糖尿病是一种常见的慢性病，饮食疗法对治疗糖尿病有很重要的影响。不论糖尿病轻重如何、药物治疗效果如果，都需坚持科学的饮食疗法。但有不少糖尿病患者误入饮食疗法的误区。  
　　误区1：饮食疗法就是饥饿疗法
　　有些糖尿病患者一旦被确诊后就什么都不敢吃了。每天只吃一些所谓的低糖食品，如豆面、莜面、杂面、燕麦等充饥，希望以此控制血糖。其实这些食物的含糖量都在60%～70%左右，只是难以吸收。长时间进食这些食品，易导致病人的营养障碍，使病人日渐疲乏、消瘦、身体免疫力下降，不利于胰岛功能的恢复。由于这样一味追求饮食控制，导致很多糖尿病患者出现了营养缺乏症。同时因为营养摄入不足，人体活动所需的能量只能由身体分解脂肪来提供，可能会引起酮症酸中毒，严重者甚至会危及生命。
　　误区2：糖尿病患者与水果无缘
　　水果中含有很多微量元素，如铬、锰，对提高体内胰岛素活性有很好的帮助作用。在控制碳水化合物摄入总量的前提下，患者如果选择碳水化合物含量较低的水果作为加餐，有助于减轻胰腺的负担。
　　误区3：粗粮含糖少，多吃无妨
　　粗粮含有较多的膳食纤维，膳食纤维虽有降糖、降脂、通便的功效，对身体有益，但是多吃就有可能增加胃肠的负担，而影响营养素的吸收，长期会造成营养不良，而对身体不利。在采取一些糖尿病饮食疗法的同时，保持营养均衡也很重要。
　　误区4：不甜的食物就可以多吃
　　食物的甜味是因为其中含有葡萄糖、果糖、蔗糖等单糖或双糖，这些糖的摄入会引起血糖升高。有些多糖类食物如淀粉，虽然没有甜味，消化之后却会分解成葡萄糖，同样会导致血糖升高。因此，在调节饮食中，不仅要限制含糖量高的甜食，而且对米饭、馒头、饼干等不甜的食物也要加以限制，总的原则是控制碳水化合物的总量，包括单糖、双糖、多糖(主要指淀粉)，而并不仅仅是甜食。换而言之，只要保证合理的碳水化合物摄入总量，甜食也可以适量吃一点。
　　误区5：南瓜可以降糖
　　南瓜中所含有的南瓜多糖对控制血糖有良好的效果，但南瓜中还含有大量的糖类物质，若进食过多会使餐后血糖迅速升高。因此，糖尿病患者最好是把南瓜当菜吃一点，而不要随意大量进食。
　　误区6：只控制主食，副食可以多吃
　　副食中如肉、蛋、奶等虽然含糖量不高，却富含蛋白质和脂肪，在体内可转变成葡萄糖，此过程对于糖尿病患者尤为活跃，因此多食也会升高血糖。
　　误区7：豆制品可以多吃
　　豆制品含糖和热量都不高，其中的大豆异黄酮对血糖还有一定控制作用，因此豆制品相对于动物蛋白更适合于糖尿病患者，但对某些患者来说，糖尿病的发病通常会合并肾病，而摄入大量的蛋白质会给肾脏带来很大负担，甚至造成不可逆的伤害。因此，糖尿病肾病患者不能盲目多吃豆制品，以免加重病情。
　　误区8：限制饮水




　　有些患者因发病初期有多饮、多尿症状，就限制饮水，这是不妥的。口渴是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以，渴了就应饮水，不必限制;否则，会引起脱水或高黏血症。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
