糖尿病人如何选购无糖食品无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病患者。一些喜欢甜食却怕胖的女士因为要保持形体的缘故，对无糖食品也情有独钟，而一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。记者从一些超市了解到，类似无糖饼干、无糖麦片之类的无糖食品，深受消费者的欢迎。为此，对于如何选购无糖食品这一问题，专家们提出了如下建议：  
　　1、首先，要选择比较大的厂家生产的无糖食品，因为大的厂家在配料时会尊重营养专家的意见。假如制作规范的话，投料也比较准。其次，要考虑制作无糖食品的主要原料含糖量是多少?凡含淀粉的食物都含糖，病友可以查一查食物成分表，看看无糖食品的配料中的主要原料的血糖生成指数是多少。有的无糖食品配料表中标明“糊精含多少”，丁主任指出，有糊精就代表含糖。另外，蛋白质、脂肪和糖(碳水化合物)这三者在肝脏中是可以相互转化的。




　　2、选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂(如木糖醇、麦芽糖醇、糖精钠等)代替了有关糖类，如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注重，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，即便有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。无糖食品(如无糖糕点)本身是用粮食做成的，在人体内可分解葡萄糖，所以无糖食品并非不含糖。
　　3、选择无糖食品时，一定要慎重，只看“无糖食品”字样还不够。如日前卫生部门在检查中发现，一些不法商家玩起了花招，有的用“无蔗糖”产品代替无糖产品欺骗消费者。无蔗糖不等于没有其他单糖(如葡萄糖等)，或其他的双糖(如乳糖。麦芽糖等)。这些产品算不上无糖产品，对糖尿病患者仍有危害。有的食品虽然标注了“无蔗糖”，但其配料表上却标有白砂糖或葡萄糖。其实，蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。还有的用食用糖、糖精代替蔗糖，其实质都是换汤不换药，消费者玩一些文字游戏，试图以假乱真冒充无糖食品。这就需要广大消费者擦亮眼睛，不受迷惑和误导。
（实习编辑：李贺）
