华盛顿3月24日电　此间媒体24日报道,美国医学科研人员正在进行用干细胞治疗I型糖尿病的研究,并已获得初步进展。
　　很多糖尿病患者是靠注射胰岛素维持生命的,因为他们的胰脏不能产生足够的胰岛素来调节血糖。美国得克萨斯州加尔维斯顿的德克萨斯州立大学医学分部的研究人员正在研究解决 这一问题。他们用干细胞作为研究材料,试图使之变成可以产生胰岛素的细胞。在有控制的实验室条件下,研究小组已经能够培育可以生产胰岛素的干细胞。研究员丹纳说:“我们所使用的研究方法实际上是模仿正常的胚胎胰脏的发育。”丹纳表示,他们研究用的干细胞来自胎儿脐带。他说,从婴儿脐带采取的干细胞可以分化成范围广泛的多种多样的细胞,这些细胞没有完整的免疫系统功能,因此不会引起移植器官组织排斥的问题。
　　美国总统奥巴马本月9日签署命令,解除了前总统布什对人类胚胎干细胞研究的限制。丹纳表示,解除对胚胎干细胞研究的禁令将有助于他们正在进行的研究工作。
　　I型糖尿病




　　又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。
　　在1921年胰岛素发现以前，人们没有较好的方法来降低糖尿病病友的血糖，病友大多在发病后不久死于糖尿病的各种并发症。随着胰岛素的发现和应用于临床，1型糖尿病患者同样可以享受正常人一样的健康和寿命。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
