在糖尿病患者中一直流传着这样一种说法：“多吃南瓜能降血糖!”而很多糖尿病患者也一直信奉这一观点，在饮食中不断增加南瓜的食用量，更有甚者一日三餐都吃南瓜!南瓜真的能降血糖吗?  
　　南瓜降糖只是传说
　　靠它降糖不靠谱
　　作为一种含有糖分和能量的食物，南瓜对血糖总的影响作用绝对是升高而非降低的。但和其它富含碳水化合物的食物(如米、面等主食)比较，其升高血糖的能力较弱，餐后血糖变化较为平稳、舒缓。这主要源于以下两个因素：
　　1、南瓜的含糖量并没有人们想象的那么大。虽然有的南瓜口感很甜，但实际上，100g南瓜中仅含有4.5g碳水化合物，其余为水分。
　　2、南瓜含有大量的果胶，这是一种可溶性纤维，与淀粉类食物混合后，会提高胃内容物的黏度，延缓胃排空，是碳水化合物吸收减慢，从而有可能延迟餐后学堂高峰。
　　因此，适量吃一些南瓜对于糖尿病患者是有一定的益处，但是，考虑到它毕竟是含糖食物，不加节制地大量食用南瓜，或者因食用南瓜而自作主张停用正规降糖药和胰岛素，都是非常错误的做法。
　　相关阅读：
　　糖尿病饮食不必谈“糖”色变
　　中医对待糖尿病的饮食观念




　　喝粥糖尿病患者有益还是有害
　　糖尿病患者能不能吃水果？　　
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
