现实生活中，人们采取什么样的进餐顺序，答案可能是五花八门的，但事实上，有很多吃法是不符合养生原则，不利于人体健康的。对于糖尿病患者，要控制血糖，食物的选择固然重要，正确的进餐顺序更不容忽视，它能帮助糖尿病患者不自觉地控制进食量，调整饮食结构。 
　　正确的进餐顺序应该是：汤→青菜→饭→肉→半小时后水果。
　　餐前先喝汤，尤其是喝热汤既有暖胃的作用，又能够缓解饥饿，避免狼吞虎咽。汤应以清淡为主。
　　喝完汤后先吃粗纤维的蔬菜，增加饱腹感，就会不自觉的减少后面主食的摄入。
　　主食应粗细搭配，多吃一些富含膳食纤维的食物，如小米、窝头等，这些粗粮在胃里消化的时间长，血糖上升较慢，可以有效抑制糖尿病患者餐后血糖升高。




　　肉类应放在主食后食用。进食一定量的主食后，摄入的肉类自然会相应减少，从而减少油脂摄入。另外，最好应用较为清淡的烹调方法，避免油炸。
　　餐后半小时吃水果，有助于消化。因为水果的主要成分是果糖，无需消化，而是直接进入小肠被吸收。主食及肉食等含淀粉和蛋白质成分的食物，则需要在胃里停留一两个小时，甚至更长。如果餐后马上吃水果，消化慢的淀粉、蛋白质就会阻碍消化快的水果，在胃内搅和，水果在体内高温下容易腐烂，产生毒素，从而引发肠胃疾病。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
