随着气温逐渐的升高，街边卖饮料的摊子，生意又火了起来。一个位于市中心的冷饮摊，周末一天可以卖出各式冷饮500多杯。然而一瓶瓶的饮料，喝出来的不仅是解暑的清凉，还有各种缠人的疾病。过度肥胖、骨质疏松……在医院的内分泌病房里，有不少因为长期喝饮料，喝出糖尿病的患者。这其中不仅有成年人，还有儿童和青少年。 
　　“孩子一天能喝两三瓶饮料，不给买就宁愿渴着也不喝水。”市民陈女士说，自己的孩子一天也不喝一口水，都用各式各样的饮料来代替。“平时他喝的最多的是碳酸饮料和果汁饮料，最近又喜欢上了街边饮料摊上，现调现卖的果汁，怎么说也没用。”陈女士说，“虽然知道喝饮料会对身体不好，但是具体不好在什么地方，周围没一个人能说明白。”对此，内分泌专家表示，肥胖、糖尿病、骨质疏松、营养不良以及龋齿，都是过量喝饮料对身体产生的危害。而且，需要注意的是，喝饮料会引起的不良影响，在儿童和青少年身上会比成年人要严重得多。
　　专家指出，有报告显示，我国城市儿童平均每人每日的饮料饮用量是500ml，其中有三分之二都是含糖饮料。饮料的营养价值极低，基本上就是糖、色素、水、添加剂等等。而过分摄取糖分会直接导致龋齿、肥胖。如果长期、过量的喝饮料，还会导致糖尿病的出现。




　　在饮料当中，最差的是碳酸饮料，例如，一听355ml的碳酸饮料里，含糖量大约为40克，接近一两。如果这一两糖放在你的面前，很少有人能吃下去。但是这一两糖兑在了饮料里，就会在不知不觉中被喝下去。最容易被大家忽视的“糖”隐藏在维生素C饮料中，因为维生素C本身是有酸味的，为了调节口感，往往需要加入更多的糖。
　　在选择饮料时，最好选择纯果汁含量在30%~50%以上的饮料。街边的调制饮料虽然打着鲜果汁的旗号，但大多是用各种添加剂勾兑出来的，喝下去对人体会起到增肥的作用。另外，医生表示，在喝饮料的时候可以选择使用吸管。这样做不仅可以减少龋齿的发生，还可以对饮料的饮用量和频率有所掌握，从而减少饮用量。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
