一般人饿肚子会血糖下降，而导致晕倒；但为什么糖尿病人过分饿肚子，血糖反而会升高? 
　　其实这是一种机体的代偿功能。如果过分饿肚子，就会出现低血糖。而机体为了维持重要器官如脑的能量供应，往往通过一些代谢调节来升高血糖，以保证血糖的稳定和脑的葡萄糖供应。这样代谢调节的结果就会使血糖升高。
　　正常人因胰腺功能正常，当血糖上升时，胰岛素分泌亦随之增多，使血糖仍维持在正常水平。由于糖尿病患者的胰岛功能存在缺陷，不能使代谢调节后升高的血糖降下来，反而使血糖升得更高。因此，如果糖尿病患者主食吃得过少，而过多食入脂类、肉类或豆制品，血糖不仅不会降低，反而有所升高，甚至合并高脂血症和高尿酸血症，所以糖尿病人坚决不能过度饿肚子。
　　在临床上，遇到最多的问题就是患者发现自己空腹血糖很高时就不吃早餐，把早餐的量并人中餐和晚餐之中，这样往往会造成中午之前出现低血糖，晚餐因摄入过多而又造成第二天早晨空腹血糖过高，形成恶性循环。
　　糖尿病患者如何安排每日餐次?
　　为了减轻胰岛负担，糖尿病患者的进餐原则是少量多餐、定时定量定餐。把一天的摄入量计算出来后，分几次食用，这样可以避免一次摄入过多而造成血糖猛升。
　　一日3餐：适用于症状轻、体重正常的糖尿病患者。三餐适合于大多数人的工作和生活节奏，也容易坚持。并能和胰腺分泌胰岛素的节律相吻合。
　　具体方法：将全天的主食、副食、蔬菜、油分成5份或3份，按早、中、晚餐分配，分别占1／5、2／5、2／5或1／3、1／3、1／3。冬季也可按照2／5、2／5、1／5分配。主食量应相对固定。
　　每餐都应有主食(米、面、粗粮)、副食(瘦肉、鱼、蛋等)、蔬菜、水果、油和水，以便达到平衡膳食，全面营养。
　　一日5～6餐：适用于儿童、老年人、孕妇、乳母和病情较重者，糖耐量降低或有低血糖反复发作者，也可将全天食物分成5～6餐食用。如果经计算全天主食量超过300克(6两)，也要采用少食多餐的方法，使每次正餐的主食量不超过100克(2两)。这样使餐后血糖不致升得很高，可减少胰岛素的消耗，减轻胰腺的负担，使病情稳定。
　　糖录病患者如何吃“零食”?
　　糖尿病患者合理地吃“零食”，也就是加餐，对平稳血糖有着重要意义。
　　从正餐中匀出少量主食作为加餐，这样既减少了正餐的摄入，使三餐后的血糖峰值不会一下子升得很高，同时又可以有效地预防低血糖的出现，特别是对上午和半夜出现低血糖者特别有效。
　　加餐时间：上午9—10时、下午3—4时和晚上睡前1小时。
　　加餐食物选择：
　　方法一：由正餐中匀出半两主食作为加餐。或选用2两水果作加餐，但上一餐要减少半两主食。
　　方法二：选用低糖蔬菜，如1个黄瓜或西红柿，作为加餐。




　　睡前加餐除主食外，还可选用半杯牛奶，或1个鸡蛋，或2块豆腐干等蛋白质食品，可延缓葡萄糖的吸收，对防治夜间低血糖有利。
　　此外，平时吃三餐的患者如有特殊情况，如远距离乘车、参加庆典活动或参加使人过度兴奋或过度悲伤的活动、加班等，也应从三餐中留出25～50克(半两～1两)主食作加餐，防止低血糖的发生。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
