现在有很多糖尿病人，大家对糖尿病可能最关注的就是能不能吃或者吃什么东西的问题。糖尿病患者不能吃五谷，这是西方医学的一个观点，他们认为淀粉类食物吃进去以后就能在身体内转化成糖。上个世纪五六十年代，这种观点特别盛行，现在，西方医学也在开始调整了，他们也发现不吃五谷是没有办法生存的。
 　　我觉得在中医学上，有一个很重要的观点，就是饮食不能首先看指标，而首先要看感觉。我做了40多年的中医，发现我们祖先在饮食上没有那么多禁忌。但有的患者跟我说过，说自己不愿意看中医，因为一看中医，开的药苦不说，也同时告诉我说这也不能吃，那也不能吃，好像我就没有什么可吃的了。其实中医并没有这位患者说得如此严重，中医说当你有高烧、高热、感染性疾病等外感病的时候，需要注意饮食要清淡一些，对于其他病症来说，尤其是慢性病是没有什么特殊禁忌的。
　　中医认为，对于成人来说，如果特别想吃某种东西的话，那就证明了你身体需要这种东西。这就是我们凭感觉活着的最好理解，就像我们前面说的孕妇吃酸的是因为肝血不足。所以，口味的改变就反映着你身体的需要，所以我认为，我们特别想吃的东西就可以吃。
　　想吃就可以吃，中医没有这么多饮食禁忌，但还是有一点要多加注意，就是要浅尝辄止。本来你想吃某种东西，吃了就满足了自己身体的需要，但吃太多，吃过了，超出了身体需要的范围，它就要伤害你了。




　　所以我告诉读者朋友们，不要把糖尿病看得那么可怕。糖尿病在中医上属于消渴病的范畴，是一种代谢性疾病。现代医学认为用了胰岛素以后可以把血糖降下来，但是不敢保证你的并发症一定不会发生。中医的消渴症分为上消、中消和下消三种，上消的时候，是糖尿病初期的时候，主治在肺；中期是中消，主治在脾；在下消的时候主治在肾。通过中药的调养及合理膳食，我认为糖尿病是可以治好的，临床上也确实有通过中药治疗后各项指标都很正常，现在都可以吃月饼，什么事情都没有，但这也因不同人的体质不同而不同。
　　总的来说，从中医角度来看糖尿病的治疗，总的原则是初期治肺、中期治脾、晚期治肾，经过合理的调节和合理的膳食，问题会解决的。
（实习编辑：李贺）
