小编：我见过的一个患者，在饭前注射了胰岛素，他说：我只要打了这个就没有问题了。这种想法对吗？
 　　解放军总医院内分泌科主任医师母义明教授:是不对的，饮食和运动是基础，如果他这两点基础没有做到，再打胰岛素也没有用。一般的主食五到六量，肉类的东西不要超过两量，除非他是消瘦的人。另外，一天的炒菜油也不要超过20克，所以多吃一些蔬菜，比如说绿色蔬菜等等。另外如果血糖控制的相对比较好的人，可以吃水果，比如说草莓、猕猴桃、樱桃等等，这个是含糖相对比较少的水果，苹果、梨子、橘子、桃子也可以少吃一些。另外需要注意的是香蕉、红枣、桂圆、荔枝这个含糖量是非常高的，所以糖尿病的患者这四种水果尽量避免。
　　有的人吃了水果可能血糖不高，有的人吃了血糖就高，这些都是因人而异的，你要把自己的规律掌握好，饮食、运动、睡眠、药物等等都会影响到你的血糖，要自己心里有数。平时我们可以监测一下，到了中午监测一下，到了下午再监测一下，慢慢的你会掌握自己的规律，然后调整自己的睡眠、饮食、药物就可以控制住糖尿。




　　小编：
　　解放军总医院内分泌科主任医师母义明教授:西瓜的含糖量大约是7%到12%，如果血糖控制特别好的人，或者接近正常的人，可以稍微吃一些。吃完了以后测一个血糖就可以明白了，含糖量不一样，影响也会不一样。
（责任编辑：张蓝飞）
