节日期间，糖尿病病人饮食最容易失控，从而加重糖尿病，在春节来临之际，糖尿病人节日饮食注意事项有哪些?应该如何控制好节日饮食?小编为糖尿病病人推荐一下八个节日期间饮食注意事项，以供参考：  
　　一、面对丰盛菜肴吃什么?
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为大油大肉炒的菜，只吃菜就没关系，其实菜中的油也不少。
　　二、多吃肉、少吃饭，不科学：
　　有人认为肉是蛋白质，饭是多糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖，相反，如果每天进食主食较少，反而会引起饥饿性酮症。
　　三、饮酒问题：由于饮酒可给糖尿病人带来四大危害：
　　1、饮酒干扰体内糖、脂、蛋白质代谢;
　　2、饮酒促进糖尿病急、慢性并发症的发展;
　　3、饮酒阻滞降糖药分解与排泄，易引起低血糖;
　　4、饮酒损害胰腺。所以，糖尿病人最好在节日期间不饮酒。
　　在了解节假日的饮食规则之后小编还要在向您介绍糖尿病的早期症状，以下就是糖尿病患者的初期症状：
　　（1）口腔：口干、口渴、饮水多、口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿扣痛、或口腔内有灼热感觉;
　　(2)体重：体重缓慢减轻，且无明显的诱因;
　　(3)体力：疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖;
　　(4)尿液;男性尿频、尿液多;
　　(5)眼睑：眼睑下长有黄色扁平新生物(黄斑瘤);
　　(6)皮肤：下肢、足部溃疡经久不愈;或有反复的皮肤、外阴感染;皮肤擦伤或抓破后不易愈合，或有反复发作的龟头炎、外阴炎、阴道炎;
　　(7)血管：动脉硬化、高血压、冠心病;




　　(8)生殖：女性发生多次流产、妊娠中毒、羊水过多、或分娩巨大胎儿者
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
