糖尿病患者在饮食上有很多需要注意的地方，尤其是主食的选择，对于血糖的整体控制至关重要。 
　　方便面是一种简易食品，即便对于健康人，食用方面便也需要有一定的限制，那么对于糖尿病患者来说，方便面是否可以吃?方便面又应该如何吃呢?

　　方便面热量高
　　糖尿病患者应少吃
　　方便面的食材主要包括小麦面粉、植物油、调味酱和脱水蔬菜。一般来讲，方便面可分为油炸、非油炸和保鲜湿面几大类。医学营养学专家表示，方便面因为主要由淀粉和植物油制作，所以热量较高，而且脂肪含量也较高，对于糖尿病患者来说营养就不够均衡，尤其缺乏维生素，所以应该尽量避免食用。
　　吃方便面
　　应该加些“料”




　　如果糖尿病患者因为环境不允许或者特殊需要而食用方便面，应该注意少放调味料。方便面的调味料中含钠较多，过量食用会影响血压，对糖尿病人特别不利。糖尿病人需要控制饮食的摄入量，因此，方便面不是他们的理想食品。但不是绝对不能食用，选择科学的方法，也可以健康地吃方便面。
　　首先尽量少吃，并且两次食用之间一定要有时间间隔。其次，最好煮着吃。因为煮过的方便面能更多地吸收水分，面条较软，有利于消化吸收，另外煮面同时可以搭配鸡蛋、青菜，并按自己的口味进行调味。最后就是别喝面汤，吃面的同时可以再搭配一个凉拌小菜，营养就比较均衡了。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
