首先，无糖食品里面，可能含有淀粉水解物类作为甜味来源，也就是淀粉糖浆、果葡糖浆、麦芽糖之类。
 　　这些糖浆升高血糖、变成能量的效率，未必会比蔗糖慢。曾见过这样的产品，添加了葡萄糖浆或淀粉糖浆，还号称无糖食品。而这些配料，升高血糖的速度甚至可能快于白糖。
　　其次，中国大部分无糖产品都用的是高效甜味剂，特别是合成甜味剂，比如安塞蜜、甜蜜素、糖精、阿斯巴甜等。
　　但是，这些东西的甜度是蔗糖的几百倍。那么如原来的配方中，100克产品要加40克蔗糖，现在只需加零点几克甜味剂就够了，用什么来凑体积呢?一般来说，用来做填充的大都是淀粉、淀粉水解物或糊精之类。
　　糖精钠市场上销售的糖精实际上是糖精钠，学名为邻磺酰苯甲酰亚胺。它已有百年的应用历史，是最为传统和廉价的甜味剂。糖精钠甜计为蔗糖的200倍-700倍，但口味差，有明显后苦味，进入人体后，不分解、不吸收，随尿排出，无营养价值。糖精一度被认定为致癌物而在许多国家被禁用。我国政府也采取措施加强了对糖精的管理，并规定不允许在婴儿食品中使用。
　　甜蜜素学名环己基氨基磺酸钠，是目前我国食品行业中应用最多的一种甜味剂。甜蜜素甜味较纯正，能保持食品风味，延长食品的保质期，同时是不被人体吸收的低热能甜味剂，不会引起心脏病、肥胖和龋齿，尤其适合糖尿病患者作为糖料代用品。在国外，因1969年有报告称本品有致癌致畸作用，各国相继禁用。此后许多国家对其进行了毒性研究，未见异常，40多个国家又开始认可使用。




　　阿斯巴甜学名天门冬酰苯丙氨酸甲酯，目前已在100多个国家被批准使用，是世界市场上年消费增长最快的一种甜味剂。它安全性高，甜味纯正，无龋齿作用，适合肥胖症、心血管病人食用。
　　甜菊甙是从甜味菊中提取的一种二酰烯类糖甙，甜度高，口味好，性质稳定。甜菊甙是适合糖尿病、肥胖症患者的天然甜味剂，同时它还具有防龋齿、降血压，促进代谢，治疗胃酸过多等功能。
（责任编辑：张蓝飞）
