奶类食品是富含营养价值最高的食品之一，这种食品所含的营养价值高于其他任何食物，经常喝奶可以增强人的体质，维持人体营养的平衡，无论是正常人还是患有疾病的人，喝奶类食品都是最佳选择。很多患有糖尿病的患者平时都不敢饮食奶类食品，都觉得奶类食品含糖高会影响糖尿病的治疗，但是看完以下专家的介绍你就会对原来的态度有所改变。  
　　对于糖尿病患者我们平时应该给予特殊的照顾，除了坚持药物的治疗外，同时也要通过饮食治疗相辅。如果饮食控制不好，血糖就会快速升高，出于种种原因，很多人都会认为牛奶里面含有大量的糖，特别的不适合糖尿病患者食用，但事实这种说法是错误的。其实，牛奶仅含糖3.5%左右，含量并不是很高，只相当于某些蔬菜如圆白菜、菜花等的含糖量，而低于任何水果，对患者血糖影响不大。乳类中的碳水化合物主要是乳糖和半乳糖，有促进钙吸收的作用，这对于糖尿病病人是非常重要的。




　　据专家临床研究发现，经常饮食奶类食品对糖尿病的患者有很好的治疗效果。高血糖、尿糖和渗透性利尿，会促使病人体内大量钙质从尿中排出，这样就导致了血钙的降低，而低血钙又会促使甲状旁腺发生继发性功能亢进，从而导致血钙的降低。血钙在降低的时候又抑制了钙离子对胰岛β―细胞的刺激作用，从而是胰岛素分泌逐渐减少，这样将会形成恶性的循环，并且进一步加重病情。
　　糖尿病患者有必要在饮食上加强注意，但是像牛奶这类的食品是对糖尿病治疗有帮助的，所以大家要走出这个误区，平时要多引用奶类食品来增强自身的体质。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
