据有关专家介绍，糖尿病是由于胰岛素相对或绝对缺乏以及不同程度的胰岛素抵抗，引起碳水化合物、脂肪及蛋白质代谢紊乱的综合征，持续高血糖是其生化特征。引发糖尿病的主要因素是人口老龄化、饮食失调、运动减少、肥胖等。 
　　糖尿病的治疗是一个漫长的过程，基本上需要终生服药。在临床，治疗糖尿病的常用药有格列本脲、格列奇特、格列吡嗪等，但“是药三分毒”，长期使用这些西药，难免会产生副作用。因此，有些患者片面听信广告宣传，依赖所谓的偏方、秘方或者是非处方药物甚至降糖食品，以求既能取得效果，又能避免药物带来的副作用。
　　正是冲着患者这样的心理，一些商家推出了降糖食品。然而，问题在于，有的降糖食品随意添加了西药成分。并且，商家打出铺天盖地的广告，宣传“保健食品没有副作用”、“食品降糖，药食同源”。殊不知，那些宣称没有副作用的降糖食品，实际上添加了格列本脲、格列奇特、格列吡嗪等降糖西药成分，其中格列本脲降糖作用相对明显。但是，缺乏糖尿病基本知识的患者未必知道，长期服用添加西药的保健食品，造成的副作用可能更大，最终会造成病人的低血糖和肾病，甚至导致死亡。
　　另外，还有一些降糖食品，宣称加入了可以使血糖降低的微量元素。诚然，服用了某种含有微量元素的降糖食品后，能够暂时平衡体内的微量元素，使之恢复正常水平。不过，这只是微量元素在“微量”的时候起作用，如果天天服用含有微量元素的保健食品，则不叫微量了。如果长期大量服用，非但没有益处，反而有害身体健康。
　　不要轻信广告宣传




　　有鉴于此，有关专家指出，面对当前降糖食品的广告攻势，患者应该擦亮眼睛看清楚某些降糖食品的实质。不能听信那些使用超前理论的降糖保健食品所谓的疗效。从医学角度观察，保健食品只能起到辅助作用，不能取代药品。而对于某些宣称能够替代药品，降低胰岛素抵抗等疗效的降糖食品，患者不能轻易相信。
　　上海的一位营养学专家告诉笔者，糖尿病患者不要“自说自话”服用降糖食品，应该事先征询医生的意见，尤其是不要单纯服用添加了药品的保健食品，因为离开了药物治疗，往往起不到真正降血糖的作用。一些糖尿病患者听信广告宣传后，单纯服用降糖食品，经过一段时间，血糖不但没有降下来，反而上升。有的服用了添加西药成分的降糖食品后，虽然血糖暂时下去了，但是产生了严重的副作用，甚至有威胁生命之虞。因此，治疗糖尿病应该用药品。要服用降糖保健食品，最好到大型医药零售商店或者医药公司去购买，同时要看清是否有保健食品批准文号，以免花钱反成冤大头。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
