提及糖尿病，一般人都想到是中老年人患病，但是随着糖尿病的发展，糖尿病的魔爪伸向中小学生。儿童糖尿病是糖尿病的一部分，占糖尿病的5%，以每年10%的速度在递增，对患者的健康和学习影响极大。
 　　西西虽然只有16岁，却患糖尿病2年了，这给他的学习和生活带来很大不便。西西后悔地说，以前他管不了自己的嘴，特爱吃肥肉、薯片、炸鸡腿等。现在得病了很难受，以后得管住自己的嘴。记者了解到，中小学生糖尿病患者的发病原因，多与他们的不良生活习惯及肥胖有关。




　　在医院接诊的糖尿病患者中，中小学生患者比往年增多。其中，多半是因高营养和少运动引起儿童糖尿病的超重者和肥胖者。目前，高热量、高脂肪的饮食，长时间静坐写作业或上网缺少运动，导致中小学生中的肥胖者增多。身体肥胖后就会导致内分泌代谢功能紊乱，造成血糖、血脂和血压增高，就易患内分泌及代谢性疾病，糖代谢异常可引起儿童糖尿病。专家提醒家长，中小学生患糖尿病后的危害比成人更大，容易出现心脑血管疾病、脂肪肝甚至肝硬化等并发症，对他们的健康成长很不利。健康的饮食、积极的锻炼是预防中小学生糖尿病的有效方法。家长要合理安排孩子的日常饮食，督促孩子加强体育锻炼，不给孩子吃过于油腻的食物、油炸食物及含过多淀粉的食物，同时，限制孩子少吃糖和零食。
（责任编辑：张蓝飞）
