糖尿病患者在饮食上往往特别小心翼翼，总热量计算、低升糖指数食物、低糖低油脂高纤维饮食等等各种注意事项往往让糖尿病患者十分烦恼，再加上有的肥胖患者需要清淡的饮食更是让每天的三餐都味同嚼蜡。专家表示，虽然糖尿病患者饮食有很多“规则”，但是有些小的调味方式可以适当丰富饮食，增添糖尿病患者的饮食情趣。  
　　肉桂调味对糖尿病患者有益
　　中国人在炖肉的时候往往喜欢添加肉桂(桂皮)来调味，西方人同样很喜欢肉桂的香气，甚至做面包的时候也会加些肉桂粉，更有人会把肉桂粉和水果混在一起。近年来，美国科学家的多项研究结果表明，肉桂对于治疗和预防糖尿病有一定的帮助。




　　研究人员使60名糖尿病患者分成两组，一组每日分别服用不同剂量的肉桂1、3、6克，另一组服用面粉为对照组，肉桂和面粉均以胶囊形式服用。40天后实验结束时，发现所有服用肉桂的糖尿病患者，其血糖、血脂、血胆固醇水平降低30%，而服用面粉的糖尿病患者的以上指标没有变化。研究人员认为：可能是肉桂中含有一种特定化合物，可促进胰岛素发挥生理效应，从而使血糖维持在正常水平。
　　专家表示，肉桂不仅仅有助于控制血糖，肉桂水溶液含有丰富的抗氧化剂，更可帮助体重超标或肥胖者控制血压。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
