众所周知有句俗话是这样说的：  
　　“早上要吃好，中午要吃饱，晚上要吃少”。
　　可是，对于糖尿病患者来说早饭要如何才能吃好有营养是一个值得研究的问题。
　　早餐需丰富
　　一年之计在于春，一天之计在于晨。人要保持良好的精神面貌，全身心地投入到工作和生活中去，早上吃好早餐对饮食营养摄入、健康状况和工作或学习效率至关重要。对于糖尿病患者来说，吃好早餐还有更健康的意义。吃早餐对维持机体正常的生理状态和活动、预防低血糖、减轻胰岛素抵抗及控制总热量和体重均有良好作用。经过一晚上的消化，前一天所吃的晚饭已经消耗得差不多了，体内血糖指数比较低，这时如果不吃早餐补充能量，很容易出现低血糖。
　　早餐能量摄入量约占全天的30%左右，科学健康地吃好早餐，做到食品面面俱到，对糖尿病患者的血糖控制以及营养均衡很有好处。
　　那么，早餐应含有哪些食物种类呢？
　　1.谷、面类
　　谷类是大米、玉米、小麦、高粱等的总和。它们丰富的碳水化合物是我们膳食能量的主要来源。对于糖尿病患者来说，多种谷类掺和着吃比单吃一种要好。杂粮食品和精制食品混合交替着吃，其中的膳食纤维有利于糖尿病患者的肠道对食物的消化吸收，防止便秘，还能有效预防餐后血糖迅速升高。
　　日常所见的谷、面类早餐食品有：馒头、包子、油条、煎饼、面包、米粥、红薯、玉米、面条、麦片、馄饨、饼干等。
　　特别推荐一种懒人吃法——“多面早餐”，可以将想吃的主食，煮在一个锅里混合着吃。
　　2.肉、蛋类
　　主要指动物性食品，包括猪肉、牛肉、羊肉、鸡肉、鸭肉、蛋类。它们为人体提供动物性蛋白质和一些重要的矿物质和维生素。
　　相对来说，鸡肉和鱼虾及其他水产品含脂肪很低，糖尿病患者可以多吃些。红肉（猪肉、牛肉、羊肉等）含脂肪较高，糖尿病患者要适量少吃。蛋类是高蛋白食品，每天吃1个鸡蛋为好。由于蛋黄胆固醇含量比较高，可以少吃蛋黄。
　　日常所见的肉类早餐食品以搭配谷类为主，有：火腿三明治、肉夹馍、肉馅包子、鸡蛋饼、牛肉面等。
　　3.豆、奶类
　　奶类及奶制品、豆类及豆制品，都能为人体提供优质蛋白。而且，我们居民膳食中普遍缺钙，奶类是首选补钙食物。奶类和豆类食品很适合糖尿病患者，只是肾脏功能不好的糖尿病患者注意豆类食品不能吃过量。
　　牛奶含丰富的营养物质。有人喜欢早餐空腹饮用牛奶，这样会使牛奶中的优质蛋白被当作碳水化合物消耗掉，很不经济。正确的方法应该是在喝牛奶前先吃些面包等主食“垫垫底”，这样就能充分发挥其营养价值。酸奶能减轻乳糖不耐受症状，抑制病原菌和某些酶的活性，更容易消化吸收，营养价值更高。对于有血脂紊乱的患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。
　　豆浆含蛋白质和水分多，补充糖尿病患者需要的优质蛋白质，特别是它们的血糖生成指数非常低，有稳定血糖的作用。适合作为糖尿病早餐长期选用。
　　日常所见的豆、奶类早餐食品有：鲜牛奶、酸奶、羊奶、豆浆、豆腐奶、豆腐丝。
　　4.蔬果类
　　也就是蔬菜和水果。它们都能提供给人体各种维生素，热量比较低，含丰富的矿物元素。不过，水果对于糖尿病患者来说，还是要谨慎对待的。血糖控制不好的患者，最好等血糖稳定了以后才吃水果。而且水果也有适合或者不适合自己的，要选择适合自己的水果来吃（详见后文《你知道哪样水果最适合自己吗》——本刊注）。
　　日常所见的蔬果类早餐食品有：凉拌黄瓜、西红柿；还有各种蔬菜包子馅。
　　其中，要特别提到凉拌蔬菜。
　　有很多食物常常含有较多的盐或钠离子，如咸菜、酱菜、榨菜、腌肉等。长期摄入过量的盐，会与高血糖、高血脂和高胰岛素血证一起诱发高血压病，并且加速和加重糖尿病其他心血管并发症的进展。每日盐的摄入量应控制在6克以下，对口味较重的患者可提倡选用低钠盐。
　　选用口味清淡的凉拌蔬菜，既能补充维生素又可降低食盐的摄入。
　　营养专家来帮你
　　营养师认为，从糖尿病患者的角度来考虑，含油脂和热量比较高的油炸类食品是要少吃的，比如油条，煎饼等。血脂比较高的糖尿病患者可以吃酸奶、豆浆，如果胆固醇也比较高的话，奶制品就要考虑选择脱脂类，可以喝豆浆。
　　早餐品种相对比较单一，大家要时常交换一下食物品种。比如周一喝牛奶吃包子，周二可以喝豆浆吃馒头，周三吃玉米，周四周五再换别的。这样营养就不会单一。
　　另外，大米粥由于米饭煮得比较稠，容易消化吸收，对人体的血糖升高速度比较快。糖尿病患者一定要注意适量少吃。
　　“多面早餐”制作方法：
　　原料：5个馄饨，2个水饺，半两面，3棵小油菜（根据自己喜欢的口味或者家里有的原料配合选择）
　　配料：
　　食盐5克，香油3滴，水1升
　　做法：
　　1.将锅里加入水，烧开。
　　2.把水饺、馄饨、面条，一一下锅，煮熟。




　　3.加入食盐、香油和小油菜，搅拌匀。约一分钟后出锅（小油菜烫熟）。
　　这道“多面早餐”简单易做。不仅口味多样，而且营养丰富，可以利用到中餐以及晚餐的主食做法中去。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
