有不少人认为，“糖尿病是吃糖引起的，不吃糖就不会得糖尿病了”，有的糖尿病患者互相劝告，有糖的食物可千万不能吃。很多人都知道糖吃多了对人有各种坏处，但真的至于这样谈“糖”色变吗?吃糖真的就可以引起糖尿病吗?其实，这种说法是不确切的。
 　　糖尿病不是吃糖引起的
　　正常人的血糖之所以保持在正常范围，是因为有足够的胰岛素进行调节。糖尿病患者体内胰岛素绝对或相对不足，从而影响了对糖的调节，使血糖增高，最终导致糖尿病。
　　目前认为引发糖尿病的原因有：遗传因素，糖尿病病人亲属中的糖尿病患病率显著高于普通人群，2型糖尿病的遗传因素更明显;环境因素，环境因素对2型糖尿病也很重要，特别是肥胖及生活方式不良的人，如营养过剩、进食高脂肪饮食和体力活动过少等。这些因素都与吃糖无直接关系。




　　已有大量的基础和临床研究显示，多吃糖与1型糖尿病的发生没有必然的关系。糖尿病患者也可以食用适量的糖，而且加适量的糖有助于提高食欲和机体健康。
　　当然，这并不意味着人们可以随意食用。虽然多吃糖不是发生1型糖尿病的直接原因，但若过多食用白糖等单糖，易使体内热量过多，导致肥胖和超重，而肥胖是发生糖尿病的高危因素。并且人们需要控制每日总能量摄入，所以爱吃糖的人千万不要随心所欲、不加节制地吃，而应加以控制。
（责任编辑：张蓝飞）
