在临床上，当病人有典型的糖尿病症状，血糖升高、尿糖阳性时，可诊断为糖尿病，但有一些疾病的症状与糖尿病相似或可以导致糖代谢紊乱。所以，应加以鉴别：  
　　1、尿崩症　 
　　该病有明显的烦渴、多饮、多尿，此症状类似于糖尿病，但有以下几点可与之鉴别：①该病尿多而比重低，糖尿病尿多而比重高;②尿崩症患者尿中无糖，血糖亦正常。
　　2、食后糖尿　 
　　食后糖尿是指糖类在胃肠道吸收过速，故进食后出现一过性高血糖和糖尿。可见于胃空肠吻合术后，甲状腺机能亢进等。这些病人的特点是，做糖耐量时，空腹血糖正常，半小时和1小时血糖浓度超过正常，2小时和3小时血糖正常或低于正常。
　　3、应激性糖尿　
 　　在急性中毒、脑血管意外、急性心肌梗塞、消化道大出血等应激状态下，由于肾上腺素及肾上腺皮质激素的大量释放，可导致暂时性的高血糖和糖尿。在应激反应消除后，血糖、尿糖可恢复正常。
　　4、慢性肝、肾疾病　
 　　慢性肝病患者因肝脏贮存糖原的能力减弱，糖异生及胰岛素灭活减弱，会影响血糖的调节。慢性肾脏疾病主要由于胰岛素在肾脏中灭活减弱，以及有尿毒症时胰岛素受体不敏感而影响糖代谢;还可因肾小管对葡萄糖吸收功能障碍而出现肾性糖尿。
　　5、继发性糖尿病　 




　　如皮质醇增多症，胰腺切除术后，肢端肥大症等。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
