经常低血糖更要留神糖尿病 　　“嘿，怎么又饿了？”老高这段时间总觉得自己身体不对劲，明明早饭吃得挺饱，可是上午还不到10点，就觉得又饿了。有时还会出现心慌、手抖、出虚汗等低血糖症状。老高去医院检查，被医生的话吓了一跳。“糖尿病前期？都说糖尿病人吃多、喝多、尿多和变瘦，我没有啊！而且身体还发胖了呢，怎么就……”　　“‘三多一少’只是糖尿病的典型症状和较晚期的表现。”解放军总医院内分泌科潘长玉教授告诉记者，“而在糖尿病的早期，患者的症状可能是反应性低血糖，就像老高这样。”　　其实，人体就像一台精密的仪器，在正常状况下会通过一套自动化“系统”来调节血糖，胰岛素就是这套“系统”中的关键。人吃完饭后，食物中的碳水化合物被分解为葡萄糖进入血液，导致血糖升高。这时，人体就会产生反应，胰岛素分泌增多。胰岛素就像一把“钥匙”，可以打开人体细胞的“大门”，让葡萄糖进入细胞，被储存或者利用。当血液中的葡萄糖减少到一定程度后，人体又会发出指令，减少胰岛素分泌，关上细胞的“大门”，使血糖维持在正常范围。　　然而，糖尿病前期患者的胰岛细胞出现了异常，对人体血糖的变化反应迟缓。当餐后胰岛素应该分泌增多时，它分泌较少，引起了高血糖;而过高的血糖又会刺激胰岛细胞大量分泌胰岛素，使得患者的血糖在下顿饭前就降到了低谷，从而饥饿难忍。经常吃馒头、米饭等碳水化合物含量较高食物者，更容易出现反应性低血糖。“也就是说，胰岛素分泌与血糖浓度之间的不匹配，导致了反应性低血糖的发生。”潘长玉说。　　除了反应性低血糖，糖尿病前期患者常见症状还有肥胖，尤其是腹型肥胖。“不过，糖尿病前期症状往往不明显，所以我们更希望大家关注导致糖尿病的各种危险因素。”潘长玉强调。　　潘长玉说，确诊糖尿病前期，唯一的方法就是糖耐量试验，即口服一定量的葡萄糖后，定时检测血中葡萄糖水平。如果血糖高于正常人，而又没达到糖尿病诊断标准，即为糖尿病前期。　　空腹血糖不高别盲目乐观 还应筛查口服糖耐量试验　　按照世界卫生组织1999年的标准，正常人的血糖应该是空腹血糖<6.1毫摩尔/升，服75克葡萄糖后2小时血浆血糖<7.8毫摩尔/升；如果空腹血糖≥7.0毫摩尔/升，或口服糖耐量试验中2小时血浆血糖≥11.1毫摩尔/升可诊断为糖尿病。　　由此可见，在正常血糖水平与糖尿病诊断标准之间尚有一段距离。介于正常人和糖尿病之间的状态属于“糖尿病前期”。　　因此，“只要空腹血糖正常就高枕无忧了”的看法是错误的。大量研究显示，如果忽略了餐后血糖，仅检查空腹血糖可能会有一半左右血糖异常的患者漏诊。所以，对于糖尿病的高危人群，仅筛查空腹血糖远远不够，应同时做口服糖耐量试验。　　根据《中国糖尿病防治指南》(2004年版)，应该参与口服葡萄糖耐量试验筛查的糖尿病高危人群包括：1.年龄≥45岁，超重或肥胖，以往曾有血糖异常史;2.亲属中有糖尿病患者的人群;3.血脂异常者;4.患高血压和(或)心脑血管疾病者;5.年龄超过30岁的妊娠妇女，有妊娠糖尿病史者，曾分娩体重大于4公斤婴儿者，有不能解释的滞产者，有多囊卵巢综合征的妇女;6.体力活动明显减少者;7.使用一些特殊药物者，如糖皮质激素、利尿剂等。　　上述人群筛查后，如果糖耐量检查结果正常，应在一年后复查;如果检查结果为糖尿病，则应立即开始治疗;若检查结果属于糖尿病前期，应在医生的指导下进行生活方式干预甚至药物干预。　　糖尿病前期怎么治　　研究表明，对糖尿病前期患者进行生活方式干预，能有效阻止病情向糖尿病进展。　　生活方式的管理主要包括两方面，一是控制饮食，二是适当运动。控制饮食的关键是少吃碳水化合物。饮食中碳水化合物过多，既容易发胖，也容易引起血糖升高，进而导致反应性低血糖。此外，少食多餐、规律进食也很重要。适当运动就是要通过慢跑、爬山、游泳、骑自行车等轻中度有氧健身方式控制体重，因为肥胖者更容易出现胰岛素抵抗。



　　在控制生活方式的同时，患者应自我监控病情，一是定期测量体重，计算体质指数;二是定期监测餐后血糖浓度。每隔3个月到半年，患者应拿着监测结果前往医院随诊。　　对难以坚持健康生活方式的患者而言，应该予以药物干预。目前研究证明，二甲双胍、阿卡波糖、罗格列酮都对糖尿病前期患者有效。我国目前获批用于糖尿病前期的，只有阿卡波糖，它可以在肠道内阻止食物分解为葡萄糖，从而降低餐后血糖。　　服用阿卡波糖时，应在餐前吞服，或跟第一口饭同时嚼服。服药后一旦停药，病情可能会反复。因此，用药可能是长期的。需注意的是，药物治疗的同时，还应努力控制生活方式并监测病情。不要以为有了药物做“保护伞”，就可以不管嘴和腿了。
