佛山市第一人民医院有关专家称：“目前有大约80%的儿童糖尿病是由于不恰当的生活方式引起的。”据专家介绍，目前佛山青少年糖尿病患者中Ⅱ型糖尿病的患者的比例有增加趋势，接近80%。而南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯，是诱发Ⅱ型糖尿病发生的主要原因。专家提醒如果孩子出现“三多”现象要及时求诊。
　　现象：10岁小胖子一顿能吃半只鸡
　　10岁的小俊身高只有140厘米，体重就有112斤，是班上最胖的男生。一个月前他经常感觉口干，每天都不断地往肚子里灌水，慢慢地体重也“奇迹”般地突然痩下来了。妈妈不放心带他到医院检查，结果吓了一跳。医生诊断小俊得了Ⅱ型糖尿病，而且血糖已经达到20mmol/L，远远超出正常范围。“他一顿可以吃掉半只鸡!”小俊的妈妈后悔地说，原来以为孩子胖胖的才健康，结果没有管住他的嘴巴，让他越吃越胖。
　　“他最喜欢吃海鲜，濑尿虾吃得停不了嘴。”在昨天的咨询现场，家住桂城的林婆婆说，孙子小文今年才8岁，体重就有50公斤，现在胖乎乎的跑都跑不动。日常小文最喜欢吃海鲜，结果一个暑假下来又重了5斤，她担心小文会不会也得了糖尿病。
　　探因一：高蛋白高脂肪饮食习惯是诱因
　　“有的父母担心孩子营养不够，总是恨不得孩子平时能多吃一些，采取‘填鸭式’的方法来养孩子，这样会导致孩子身体发胖，血糖过高而诱发糖尿病。”栾晓军说，南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯儿童饮食应该从营养角度考虑，荤素搭配得当。限制洋快餐及碳酸饮料这样高糖、高脂肪的食物，多吃高蛋白和高纤维素食品。“其实小孩子自己懂得控制食量，饿了自己自然会进食，家长只要控制食物的营养搭配，注意营养均衡就行了，不必逼着孩子多吃一些，更不能把孩子喂养成‘胖小孩’。”
　　栾晓军说，打个比方，吃东西就像还债，儿童期透支了以后是要偿还的。他提醒，平时若小孩出现多饮多尿多食却消瘦的现象，一定要带孩子去检查血糖，以便及早发现糖尿病及早治疗。
　　数字：儿童糖尿病多因不良饮食习惯
　　“以往Ⅱ型糖尿病只发生在老年肥胖的人群，但近年来青少年发病越来越多，联合国已经连续2年把世界糖尿病日主题定为‘糖尿病和儿童青少年’。”昨日，在一糖尿病宣传活动上，佛山市第一人民医院内分泌科主任栾晓军介绍说，根据全国的统计资料，目前20岁以下的糖尿病患者中，属于Ⅱ型糖尿病的占大约80%，而10年前的数据只有10%左右。而Ⅱ型糖尿病的发生主要与饮食与生活习惯有关。
　　“佛山的情况也不容乐观，在临床上发现越来越多的中小学生得糖尿病。”栾晓军介绍说，虽然佛山地区暂时没有少年儿童糖尿病的统计数据，但越来越多肥胖孩子的出现也应该敲醒警钟。
　　肥胖，是诱发Ⅱ型糖尿病发生的主要原因。
　　每天一杯牛奶、一个鸡蛋，周末会煲汤已经成了许多佛山家庭孩子的食谱，“孩子们肥胖最主要是营养过剩，广东的儿童肥胖率大概有10%。”佛山市第二人民医院生长发育专科主任王晓宁指出，目前家长总是担心孩子吃不好，总把最好的留给孩子，反而害了孩子。
　　近日，记者走访禅城区几所学校和幼儿园发现，到幼儿园接孩子的家长，多数会第一时间递上一瓶牛奶或者一块蛋糕之类;而在小学门前的士多，香肠、炸鸡翅等高热量食品最受学生欢迎。
　　探因二：运动太少变胖子
　　小晓今年读三年级，她每天都要在妈妈的监督下完成300下的跳绳任务，胖乎乎的她跳到100下的时候已经大汗淋漓，但为了减肥她还是嘟着小嘴坚持着。“现在很多父母光看着孩子的成绩，用大量的作业和课外辅导班占据了孩子的运动时间，很多孩子严重缺少运动。多吃少运动造就了一个个小胖子。”王晓宁说，孩子越胖，做运动就越不方便就越不想运动，导致了恶性循环，这也是导致糖尿病的原因之一。而目前孩子们的活动空间减少，也是孩子们缺乏运动的原因。据了解，在禅城区有不少麻雀小学都面临场地不足的问题，许多小学都没有正规操场，仅有一块水泥篮球场可供学生活动。
　　提醒：不必逼孩子多吃




　　栾晓军指出，因为Ⅱ型糖尿病与饮食、运动有非常直接的关系。而父母的生活方式对他们的影响是最大的，因此预防儿童青少年糖尿病首先是父母应该有健康的生活方式。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
