导读：糖尿病主要是体内胰岛功能减退导致的，与饮食有着密切的关系，今天新浪中医小编为大家推荐了15款糖尿病的食疗药膳，不同类型的糖尿病可选择不同的药膳。 
　　4款糖尿病的食疗药膳如下：
　　1、马齿苋
　　主治：证属阴虚燥热之糖尿病。
　　常用量：加水煮熟后调味，每次约200克，吃主食前服，可长期食用。
　　功能：马齿苋味酸性寒，入大肠肝经，能清热解毒，消炎止血，降血糖(现代药理：本品含高浓度的去甲肾上腺素和二羟基苯乙胺，能促进胰岛β细胞分泌胰岛素，调节人体糖代谢，从而降低血糖)。
　　2、桑椹
　　主治：证属肝肾不足之糖尿病之发须早白，耳鸣，耳聋，目朦，口干，肠燥。
　　常用量：每次入煎剂内服用9-15克。
　　功能：桑椹味甘性寒，入心肝肾经，能滋阴补血，生津止渴，润肠通便，明耳目，乌须发，补肝肾降血糖(多与麦冬，生地，花粉合用)。
　　3、山药
　　主治：证属脾胃虚弱之糖尿病之食少便溏，肺虚久咳，倦怠乏力，食欲减退诸证。
　　常用量：每次入煎剂内服用10-30克。
　　功能：山药味甘性平，入脾胃肾肺经，能健脾和胃，益肺养阴，补肾涩精降血糖(现代药理：本品预防和治疗糖尿病;糖尿病患者可长期食用山药，可收良效，但须注意相应减少主食用量;常用之滋燥降糖方：黄芪，山药;苍术，玄参;葛根，天花粉;茯苓，白术)。
　　4、薏苡仁
　　主治：证属脾虚湿盛之糖尿病及风湿痹证之筋急拘挛诸证。
　　常用量：每次入煎剂内服用10-30克(可与麦冬10克，生地10克和用煎水代茶)。亦可50克煮成稀粥代水饮用。
　　功能：薏苡仁味甘淡性微寒，入脾胃肺经，能健脾利湿，清热除痹，降糖，抗炎，镇静，抑制肿瘤生长，增强免疫力;其药性平和，微寒不伤胃，益脾不滋腻(注意：本品对于证属阴虚津少，大便干结者不宜应用;对于证属阳虚寒盛者不宜单独使用)。




　　
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
