现在糖尿病的患者在逐年升高，对于这类的人群我们平时要给予特殊的照顾，尤其是在饮食上，我们要严格监管糖尿病人的三餐，防止患者吃错食物，导致病情加重。因此我们在日常就要多加了解有关糖尿病饮食方面的知识。 
　　糖尿病人平时可以把水果和膳食纤维含量高的食物合理搭配来食用，这样不但可以止饿，而且还可以减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高的速度就会慢一些。比如吃水果时候可以吃一些麦片等粗杂粮或者可以喝点奶类饮品，这些都可以有效缓解血糖升高。




　　专家建议患有糖尿病的患者每天可使用2两水果，如病情不是很严重的可适当吃4两左右，那么主食方面我们要如何增减呢。我们可以简单的做个计算2两水果所产生的热量就相当于1两熟米饭。但是因为水果产地和其他等因素，其产生的热量也稍有差别，比如吃西瓜血糖升高的就会很快。2两西瓜就相当于一两米饭的热量。像核果类的桃子、李子等，由于果子自身特点，食用后血糖升高的速度要慢于西瓜，可以2~3两水果换算一两米饭。
　　日常合理的饮食是糖尿病治疗的先决条件，所以大家要合理膳食，多吃易消化有营养的食物，平时保持乐观心态，对病情康复要有足够的信心，任何病的治疗都不是一下就能治好的，所以患者要有一个坚持长期治疗的心理。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
