中药代茶饮的由来 
　　陆羽《茶经》云:“茶之为饮，发乎神农氏，闻于鲁周公”。早在神农时期，茶及其药用价值就已被发现，并由药用逐渐演变成日常生活饮品。而中药代茶饮应该是我国茶文化的延伸和发展，如菊花茶清脑明目，苦丁茶除热降压，薄荷茶解暑清热，麦冬茶养肺利咽等。这些保健茶不仅使我们的生活丰富多彩，而且还能养心怡神、祛病延年。
　　中药代茶饮适合糖尿病病友吗?
　　一般地说，糖尿病病友是可以中药代茶饮的，但并不是所有的糖尿病病友都适合或都需要，要根据患者的不同情况来决定。遵循中医“辨证施治”的原则，“有是证，用是药”。比如:菊花茶用于肝热所致的眼睛红赤或眼睛分泌物多等证，但如果患者合并糖尿病胃肠神经病变，经常腹泻，属于脾虚证者，就不能饮用;人参茶适合于气虚体质的糖尿病患者，倘若用于肝火旺、胃火盛的患者无异于火上浇油;还有苦丁茶如给予胃寒患者就好比雪上加霜。所以，不能认为中药代茶饮适合所有的糖尿病病友。
　　患者如何自己选择适合的代茶饮
　　简单介绍几种常用的中药茶:
　　(1)糖尿病患者经常感到口干舌燥，面红目赤等证，可饮用菊花茶、薄荷茶或莲子心茶以清热明目、清心肝火。
　　(2)糖尿病患者伴有胃肠自主神经病变，出现便秘，可饮用决明子茶、麻子仁茶以润肠通便。
　　(3)糖尿病患者伴有胃肠自主神经病变，出现腹泻、腹胀、食欲不振等脾虚可饮用大枣茶等。
　　(4)糖尿病患者伴有高血压，经常感到心烦急躁，头晕目眩，口苦舌干，可饮用菊花茶、薄荷茶或夏枯草茶以清肝泻火降压。
　　(5)糖尿病患者伴有睡眠障碍，出现心悸、心慌者可饮用酸枣仁茶、合欢茶以养心安神。
　　(6)糖尿病患者伴有高脂血症，可饮用决明子茶、姜黄茶、生山楂茶等以祛脂活血。
　　代茶饮的中药会不会影响西药的作用




　　传统中医认为茶水和药物不能一起用。所谓的药物不仅是西药，还包括了中药。主要是因为茶中有些物质会影响药物的疗效，一般主张服药2小时内不宜饮茶。但我们说的中药茶是否可以和西药一起用，是否会影响西药的作用，目前还不得而知，在没有科学的依据之前，中药茶最好不要和西药一起服用，起码要间隔1小时左右。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
