糖尿病是威胁人类健康的第四大疾病。长期坚持治疗非常重要。于此同时，糖尿病患者的营养治疗也不可忽视。饮食的控制极为重要。下面就给大家讲讲糖尿病的营养疗法。 
　　1、合理分配
　　每克糖、蛋白质(4kcal)，每克脂肪(9kcal)，将热量弄成食品后制定食谱，参照个人生活习惯、病情和药物治疗进行安排。早中晚食物量可以按照1：2：2，或1：1：1分配。
　　2、营养物质含量
　　糖类约占总热量的50-60%，建议用粗粮、面和规定量杂粮，忌葡萄糖、蔗糖、蜜糖及其制品。蛋白质含量一般不超过15%，伴有肾功能不全者，蛋白摄入减量(遵医嘱)，脂肪约30%，控制胆固醇摄入量，不超过300mg/天。
　　3、计算总热量
　　按照性别、年龄、身高查表和简易公式获得理想体重(理想体重kg=身高cm-105)，这样参照理想体重和工作性质，参照原来生活习惯等计算总热量。休息状态成年人每日每公斤理想体重给予热量25-30kcal，参照个人体力劳动程度做适当调整，孕妇、乳母、儿童、营养不良者或伴有消耗性疾病者酌情增加。肥胖者恢复体重应酌情减少，酌减恢复体重。
　　4、随访




　　以上仅是原则估算，肥胖者在措施适当的前提下，体重不下降应该进一步减少饮食;消瘦的患者如果体重有所增加，其饮食方案也应该调整，避免体重继续增加。
　　综上所述相信大家对糖尿病的营养疗法有具体的了解了，仅供大家参考，糖尿病患者在治疗期间不要灰心失望，坚持配合医生的治疗，取得好的疗效也是有可能的。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
