对于糖尿病人来说，药物、饮食和运动锻炼是控制好血糖的关键，其中日常的饮食往往又是血糖波动的最主要原因，摄入热量过多血糖就容易升高。因此，严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，也是最重要的一环。
 　　饮食治疗适用于各型糖尿病病人。轻型病例以食疗为主即可收到好的效果。中、重型病人，则必须在食疗的基础上，合理应用体疗和药物疗法。只有饮食控制得好，口服降糖药或胰岛素才能发挥好疗效。否则，一味依赖所谓新药良药而忽略食疗，很难取得好的效果。饮食治疗应注意以下几个方面：
　　一、饮食疗法应根据病情随时调整，灵活掌握。肥胖病人必须严格控制饮食，以低热量低脂肪饮食为主，以减轻体重；消瘦病人可适当放宽，保证总热量；对于用胰岛素治疗者，应注意酌情在上午9至10时，下午3至4时或睡前加餐，防止发生低血糖；体力劳动或活动多时也应注意适量增加主食或加餐。
　　二、饮食疗法应科学合理，既不能主观随意，也不能限制过严。应根据自己的病情、体重、身高，严格地进行计算，在控制总热量的前提下科学、合理地安排好饮食，达到既满足人体最低需要，又能控制总热量的目的。如果一点碳水化合物也不敢吃，则反而会加重病情，甚至出现酮症。
　　三、科学地安排好主食与副食，不可只注意主食而轻视副食。虽然主食是血糖的主要来源，应予以控制，但是副食中的蛋白质、脂肪进入体内照样有一部分可变成血糖，成为血糖的来源。蛋白质和脂肪在代谢中分别有58%和10%变成葡萄糖。这类副食过多，也会使体重增加，对病情不利，因此，除合理控制主食外，副食也应合理搭配，否则照样不能取得预期效果。
　　四、选择好适宜糖尿病病人的食物，对糖尿病的控制也是非常重要的。为此专家开出了“三宜三不宜”的糖尿病人健康食谱。
　　“三宜”是指：1.五谷杂粮，如荞麦面、燕麦面、玉米面等为富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂。2.豆类及豆制品。豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯。3.苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜可降低血糖，是糖尿病人最理想食物，此外，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。




　　“三不宜”是指：1.不宜吃各种糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饼干、甜面包及糖制糕点等。这些食品含糖量很高，食用易出现高血糖。2.不宜吃含高胆固醇的食物及动物脂肪，如动物的脑、肝、心、肺、肾、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等。这些食物易使血脂升高，易发生动脉粥样硬化。3.不宜饮酒。酒精能使血糖发生波动，空腹大量饮酒时，会发生严重的低血糖，而且醉酒往往能掩盖低血糖的症状，不易发现，非常危险。
　　五、糖尿病人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉，食后消化吸收的速度快，会迅速导致血糖升高，对糖尿病人不利。所以糖尿病人一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。吃水果时，要以含糖量低为选择原则，并参考营养成分表，根据病情酌情选用。同时，还要根据其含糖量，计算其热能，换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量食用较为合适。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
