糖尿病(专题 访谈 咨询)已经是继爱滋病、癌症(专题 访谈 咨询)后成为世界上第三大疑难病症了。  
　　我国糖尿病人也在逐渐增多，而且出现低龄化趋势。而目前功能食品市场上出售许多专供糖尿病(专题 访谈 咨询)病人食用的食品，如无糖糕点、无糖奶粉，甚至冰淇淋都有无糖的。而有些食品在包装和标签上标注此类食品为降糖食品，有降低血糖的作用。所有无糖食品真的就不含糖吗?糖尿病患者是否可以放心大胆的食用呢?降糖食品能把血糖降下来么?
　　无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病患者。而一些喜欢甜食却怕胖的爱美人士因为要保持形体的缘故，对无糖食品也情有独钟，一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。无糖食品一般是指不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)、葡萄糖、麦芽糖、果糖等的甜味食品，但是无糖食品应含有糖醇(包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇)等替代品。而有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这也不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与代谢的其他糖类，食用过量，就会造成血糖升高，对糖尿病患者可能造成危害。
　　无糖食品应该不含蔗糖和淀粉糖，但必须含有糖醇等一类食糖替代品。我国提倡使用对健康有益的糖醇和低聚糖等食糖替代品，由于无糖食品目前尚无国家标准或行业标准可循，各生产企业均按照企业标准进行生产，很多企业对甜味剂的标注不规范或不正确。
　　例如市场上出现的许多所谓的“无糖食品”、“降糖食品”，在食品标签中仅笼统地标着使用了“甜味剂”、“复合甜味剂”、“蛋白糖”等极不规范的名称，而不注明甜味剂的真实化学名称。从有关部门抽查、检验的结果看，所谓的蛋白糖竟是糖精与糖配合制成。所以这类产品不能说是无糖食品。而在选择无糖食品的时候，最主要的是看清楚弄明白标签上的“甜味剂”究竟是何种替代品，食品中是否还含有其他糖类，如果说还有其他糖类，就不含蔗糖，那就失去了“无糖”的实际意义和食用价值。
　　提到无糖食品能起到的降糖作用客观来说，这不是一种正确的说法。因为糖尿病人饮食不能和健康人群一样，是需要注意饮食习惯和饮食内容的，而无糖食品只是食品成分中没有或接近没有糖分存在，在血糖实际的控制上仅仅起到了减少糖的摄入作用，对血糖的高低起不到控制或降低的作用，因为无糖食品也是食品，所有的食品人吃了以后，都会使血糖升高。如果要降糖的话，就必须加入药物。在食物当中加入药物，这是不可取的。只有药品才能对血糖的高低起到控制或降低的作用。尤其对于已明确诊断为糖尿病的患者，一定要遵医嘱进行正规治疗。无糖食品只能起到辅助控制血糖的作用，绝不能代替打针、吃药。如果以为吃了无糖食品，便不注意饮食控制、加强锻炼等其他因素，血糖就不会得到很好的控制。
　　但无糖食品对于肥胖及糖尿病人群的饮食方面的确是一个很好的控制办法，只不过不可食用无限量，以为它们就是减肥药就是降糖药了。




　　所以，消费者在选择和食用无糖食品时，不但要仔细阅读配料表，了解该产品添加何种甜味剂作为糖类替代品，还要认识到无糖食品只是一种食品，绝不能替代药物的治疗作用，更不能轻信无糖食品有很强的降糖功效等医疗用语的宣传。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
