糖尿病的饮食很关键，平时爱喝粥的糖尿病患者是比较痛苦的，众所周知，糖尿病是不允许经常喝粥的，大米中的淀粉会分解为糊精，使血糖快速升高。平时很喜欢喝粥，每天喝粥已经形成了习惯和口味，其实糖尿病人也可以喝粥的，只要注意以下几点，粥还是可以成为糖尿病人的一道主食。  
　　第一点：拉长喝粥时间，也就是如果一顿饭的主食为粥，就要尽量吃饭时间长一些，这样血糖升高速度变缓。
　　第二点：熬粥时添加粗粮，粗粮不仅可增加膳食纤维，而且能明显降低升糖指数。
　　第三点：粥不要熬得太烂，粥熬得越烂，精糊化程度越高，升糖指数也就越高，血糖越难控制。
　　第四点：不在早餐喝粥，研究证明，凌晨2时至中午12时，血糖普遍偏高;到了中午和下午，人体血糖趋于平稳。因此，午餐或晚餐喝粥更好。
　　第五点：喝粥前先吃点主食。空腹喝粥，易引起血糖波动。建议糖友喝粥除了先吃主食，还可以就着蔬菜、荤菜一起吃。食物种类丰富了，综合血糖指数就下降了。
　　只要遵循血糖升高的规律，糖尿病的饮食还是很好掌控的，糖尿病饮食讲究控制一个量，而不是不要吃，只要掌握血糖的波动规律，粥是完全可以食用的。
　　相关阅读：




　　谨记糖尿病的各种饮食误区
　　适合糖尿病患者吃的各种美食
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
