糖尿病能吃水果吗?需要注意什么?这是让许多糖尿病患者感到十分苦恼的问题，专家介绍：糖尿病是可以吃水果的，但要少吃，吃水果时，要以含糖量低为选择原则。这样可以就可以避免一些并发症的发生。  
　　完全戒避水果是不适宜的，因为水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的。水果中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以，糖尿病人在血糖已获控制后并非一概排斥水果。
　　糖尿现人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。




　　水果中含糖量多寡不一，所以，不可等同看待。每百克食品量在10克以下的有青梅、西瓜、甜瓜、椰子乳、橙、柠檬、葡萄、桃、李、杏、枇杷、菠萝、草莓、甘蔗、椰子、樱桃、橄榄等，糖尿病人可以选用。含糖量在11-20克的水果有香蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果等，就得小心选用;超过20克的有枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等，其含糖量甚高，则禁忌食用。
　　以上讲解了糖尿病饮食的知识，专家提醒：水果不要在进餐后就马上吃，可在两餐之间或睡前进食比较好。如果吃水果测尿糖偏高，就应该水果减量。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
