盛夏到来,气温上升,各种新鲜的蔬菜、水果也大量涌入市场。在这里,给糖尿病患者提几点建议: 
　　适当、适量选水果
　　进入夏季,新鲜的蔬菜、水果品种齐全,可选择的空间很大,对于血糖控制相对理想的患者来说,完全可以品尝、享用,但是,一定要注意合理搭配,遵循食品交换原则。如在某一餐想多吃一些自己喜欢的菜,那么,根据交换份原则,就要适当去掉一些主食的量;餐后若想吃一些水果,最好选择在两餐中间进食,并且要适量,不可一次吃太多。要尽可能选择含糖少的品种,像哈密瓜等较甜的水果,最好不吃。西瓜清凉解暑,味美诱人,可少许品尝,但最好选择靠近瓜皮的部分。如果血糖仍然较高或波动较大,最好到医院配合专科医生治疗,尽快使血糖达标,这样,您就可以享受瓜果的芳香了。
　　不可贪凉图一时之快
　　夏季由于天气炎热,人们出汗多,体能消耗较大,免疫机能有所降低,胃肠道的抗病功能较弱,糖尿病患者的抵抗力会更弱一些。因此,选用食品、饮料最好是常温或微凉即可,切不可冰镇过凉,否则,极易损伤脾胃,引起胃肠道功能紊乱,如腹痛、腹胀、呕吐,甚至腹泻等。这些症状可能并非完全由于细菌感染所致,而是因为外界高温,胃肠道在骤然间对冰冷的食物不能耐受所致。另外,有些合并冠心病、心绞痛的患者,为图一时痛快,一次大量饮用冰水,也会造成胸闷、憋气。原因是当冰冷饮料、食物迅速大量进入食道、胃内时,会引起血管收缩,有时也会引起相邻器官——心脏血管的收缩,从而诱发心肌缺血、心绞痛发作,所以千万不要图一时之快。
　　合理膳食,保护脾胃
　　一年当中,夏季是阳气最盛的季节。人体阳气外发,伏阴在内,气血运行也相应旺盛起来,并活跃于机体表面。夏季湿度也较大,既要防暑,还要防湿邪,同时也要防止过分贪凉而伤了体内的阳气。长夏湿邪最易侵犯脾胃的功能,导致消化吸收功能低下。中医营养学认为,长夏饮食原则易清淡、少油腻,要以温食为主,不宜太寒凉,不要吃太多,但在次数上可稍多一些。这些原则与糖尿病的饮食原则基本相符。有些蔬菜、瓜果可适当多选择,如冬瓜有利水消炎,清热解毒之功效;苦瓜有祛暑清心的作用;丝瓜解暑,凉血,解毒;木瓜消暑,健胃等等。
　　注意饮食卫生
　　夏季高温,细菌极易生长繁殖,食品极易腐败变质。糖尿病患者在夏季抗病能力相对减弱,如果饮食不当,极易导致感染性胃肠炎。因此,尽可能现做现吃,食品不过夜,生、熟食品分开放置,要知道冰箱不是“保险箱”。生吃蔬菜水果一定洗净,适当加醋、蒜,既调味又杀菌。
　　最后提醒大家,一旦出现胃肠道不适的症状,尽可能到医院就诊。对糖尿病患者来说,腹痛、恶心、呕吐、腹泻等都很可能导致血糖的波动。此时,需由医生指导暂时调整降糖方案,并采用补液、消炎等治疗。另外,夏季出汗较多,导致人体处于相对脱水状态,而高血糖也会导致血液粘稠,要注意补充水分。老年人要做到即使不感到口渴,也要常饮水,以防诱发心脑血管疾病的发作。




　　相信您只要注意了以上几点,就会轻松度过炎炎夏日。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
