很多糖尿病患者悲观地认为，得了糖尿病，就得跟零食说“再见”了。专家指出，只要懂得如何挑选零食，糖友完全可以享受零食带来的生活乐趣。  
　　“糖尿病患者挑选零食，应本着三个原则。”台北医学大学保健营养学系教授刘珍芳说，一是天然、无加工或少加工，二是不会明显升高血糖，三是低糖、低盐、低油脂，无添加剂。依据以上原则，刘珍芳教授将市面上常见的零食分为三大类：
　　可以天天吃的零食。1.水果。水果富含维生素和纤维素，口味香甜，是糖尿病患者可以选择的零食。不过，由于水果糖分含量差别较大，挑选起来要注意。刘珍芳说，最适合糖友的水果是番茄，另外，菠萝、火龙果、猕猴桃等含糖量不高的水果也可以选择。而葡萄、荔枝、龙眼、哈密瓜等水果糖分过高，糖友要慎选。
　　2.坚果。由于兼具天然、少加工、低糖等特点，诸多坚果是糖友的零食之选。不过，坚果往往油脂含量高，选择时也要区别对待。刘珍芳说，大杏仁、腰果、开心果、花生的油脂含量在45%—50%，糖友一天可以吃一小把。榛子、核桃、夏威夷果等油脂含量超过60%，吃起来就要注意了。
　　可以偶尔用来解馋的零食。饼干、蛋糕、糖果、酥点、巧克力等零食，即便打着“无糖”的招牌，也要少吃。这是因为，“无糖”的意思是不含蔗糖，但这些零食本身含较多碳水化合物，其实也属于糖类，绝对不能多吃。另外，不少蛋糕、酥点、饼干等零食里盐分和油脂较多，对糖友来说很不适宜。并且，这类零食里往往含有反式脂肪酸，会对糖友的心血管产生不利影响，就更要严格控制摄入量。




　　绝对不能吃的零食。一类是油炸小食品，如薯片、薯条等。刘珍芳说，这类食品完全应归为垃圾食品，既是过度加工，又是油盐严重超标。据计算，吃完一桶薯片产生的热量，需要爬101层楼或者快走一个半小时才能消耗完。别说是糖友，健康人也应远离。另一类是肉类零食，如肉脯、肉干等。它们不但油盐多，往往含有较多防腐剂。此外，像豆干等豆制品零食，油、盐、防腐剂都多，且为过度加工食品，也不适合糖友。
　　最后，刘珍芳教授叮嘱广大糖友，无论吃哪种零食，一定要计算所含的热量，然后记得从正餐中刨除。“这样才能做到享受和控糖两不误。”
（责任编辑：张蓝飞）
