糖尿病患者不能吃的食物。饮食治疗是糖尿病的治疗方法，糖尿病患者的饮食是糖尿病患者非常关注的问题。糖尿病专家表示，正确的了解糖尿病人不能吃什么是非常有必要的，因为饮食直接影响着病情和血糖的变化，所以糖尿病的饮食需要重视。 
　　糖尿病患者所忌讳的食物之所有受到关注，是因为大家都知道病从口入这个道理，而且肥胖恰恰是引发糖尿病的关键，所以正确的饮食不但可以控制糖尿病，对于预防糖尿病也有很大的作用。
　　专家为大家介绍一些糖尿病人不能吃的东西，即使你的病情稳定，血糖稳定，以下这些食物最好不要轻易尝试。
　　1.糯米。米饭会在体内水解成大量的葡萄糖，而糯米比米饭含糖量更高，由于糖尿病对糖的代谢不正常，多以糯米是糖尿病患者不宜吃的食物之一。
　　2.爆米花。无论是朋友之间的闲聊还是看电影，看电视，爆米花都是必不可少的食物，但是爆米花却被专家指出不适合糖尿病患者食用，因为爆米花属于淀粉类食物，再加上油炸，就单单这2点就是糖尿病饮食上的禁忌。
　　3.枣子。虽然红枣有益气补血的作用，但是枣含有很大的糖分，据营养专家统计，新鲜枣中的含糖量在35左右，而干枣中的含糖量高达60%，是糖尿病绝对不可以吃的食物。糖尿病人应该食用含糖量在10%左右为最佳，所以请尽量去百度科学里去查询你所吃食物的含糖量。




　　4.甘蔗。甘蔗是崇明的特产，它的甘甜是让很多人都回味无穷的，虽说甘蔗有止渴的作用的，但是它主要含有葡萄糖，果糖和蔗糖，对于糖尿病身体都是有害的物质，所以请患者慎重考虑。
　　5.各种辣椒。糖尿病病人该适当的避免辛辣的食物，容易伤阴助火，中医表示，多数糖尿病患者的体质都是属于阴虚内热。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
