经过营养学专家研究证明降血糖的食物： 
　　降血糖的食物(1)苦瓜
　　苦瓜能降低血糖值的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常的状态下。同理，苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。
　　食用方法：取苦瓜250克，瘦猪肉50克，芽菜3克，大豆油25克，麻油、葱花、姜末及盐适量。将苦瓜切条，备用。猪肉剁成末，芽菜切碎。起油锅，倒人苦瓜条、肉末、芽菜炒熟，加入调料即可。
　　降血糖的食物(2)玉米须
　　玉米须性味甘淡而平，人肝、肾、膀胱经，有利尿消肿、平肝利胆的功能，主治急慢性肾炎、水肿、急性胆囊炎、胆管结石和高血压等。现代药理研究表明，玉米须含大量硝酸钾、维生素K、谷固醇、豆固醇和一种挥发性生物碱。有利尿、降压、降血糖、止血、利胆等作用。
　　食用方法：用猪胰2只、玉米须50克，加水人砂锅煮后食用。
　　(3)麦麸
　　全谷类食品对糖尿病有预防作用，并可使血糖水平较低，肌体不需要产生较多的胰岛素；而吃精制谷类食品则导致血糖水平加倍，机体需要较多的胰岛素调控，同时全谷类食品中的维生素、纤维素和其他营养物质对降低血糖、减轻症状也很重要。因此，糖尿病患者应每餐摄人足够的全谷类食品，可用麦麸来代替部分主食。
　　食用方法：用麦麸、面粉按6：4的比例，拌和鸡蛋，做成糕饼，可作为糖尿病病人正餐或加餐食品。
　　(4)南瓜
　　南瓜的降糖机理在于含有大量的果胶纤维素，与淀粉类食物混合时，会使碳水化合物吸收减慢，从而推迟胃排空的时间，并改变肠蠕动速度，使饭后血糖不至于升高过快。同时果胶纤维素在肠道内形成一种凝胶状物质，使消化酶和碳水化合物能均匀混合，延缓肠道对单糖物质的消化吸收，从而使血糖降低。
　　食用方法：南瓜500克，黄油30克，洋葱粒半个，牛肉或者鸡上汤500毫升，盐和胡椒粉少许，奶油100毫升。将南瓜去皮，切小粒。炒锅做热，溶解黄油，加入洋葱粒，炒5分钟至软身。加入南瓜及上汤，煮沸后用文火煮20分钟至南瓜软身。
　　(5)洋葱
　　洋葱，为百合科草本植物，原产印度西北部，是一种很普通的廉价家常菜，但洋葱的营养价值却不低。据分析，每100克洋葱中含蛋白质1。8克、碳水化合物8。9克、钙40毫克、磷50毫克、铁1．8毫克、维生素A4毫克、维生素B160毫克、维生素c20毫克，几乎不含脂肪。在欧美，洋葱被誉为“蔬菜皇后”。另外，洋葱含有类似降糖药物“甲磺丁脲”物质。
　　食用方法：洋葱150克，水发海米30克，姜丝5克，食盐、酱油、色拉油、料酒、麻油、味精适量。将洋葱去皮、洗净、切丝，水发海米洗净。将料酒、味精、酱油、食盐、姜丝调成汁，备用。色拉油烧热，放人洋葱、海米，加调味汁炒熟，淋人麻油即可。
　　降血糖的食物(6)鳝鱼
　　黄鳝鱼中含有“黄鳝鱼素A”和“黄鳝鱼素B”，这两种物质具有恢复调节血糖正常生理功能的作用。实验证明，黄鳝鱼素具有显着的类胰岛素降血糖作用。因此，糖尿病患者经常食用鳝鱼(烹调方法不限)是有益的。一般坚持每天食用100～150克，连续3—4周可见空腹血糖下降，尿糖减少。
　　食用方法：百合15克，桑葚10克，芹菜100克，鳝鱼100克，姜5克，葱10克，盐5克，素油60克。把百合洗净，润透，蒸熟待用；桑葚洗净，去杂质；鳝鱼去骨、内脏和头、尾，切细丝；姜切丝，葱切段；芹菜切4厘米长的段。把炒锅置武火上烧热，加入素油烧六成熟时，下人姜、葱爆香，加入鳝丝炒匀，放人盐、百合、桑葚，炒熟即成。
　　(7)魔芋
　　魔芋是一种低热能、高纤维素的食物。魔芋不仅营养丰富，还具有独特的医疗保健作用。魔芋中所含的葡萄甘露聚糖对降低糖尿病患者的血糖有较好的效果。因其分子量大，黏性高，在肠道内排泄缓慢，能延缓葡萄糖的吸收，有效降低餐后血糖升高。又因为它吸水性强，含热能低，既能增加饱腹感，减轻饥饿感，又能减轻体重，所以是糖尿病患者的理想食品。
　　食用方法：将净鸭去鸭头，颈，翅尖，脚掌，剔去大骨，斩成条。将魔芋切成条，放沸水锅内氽两次，去掉石灰味，再漂在温水内；炒锅置旺火上，下猪化油烧至七成热时，放人鸭条煸炒至浅黄色起锅，再将锅洗净加入肉汤烧沸，捞出花椒和豆瓣渣，放人鸭条，魔芋条，姜，蒜，绍酒，川盐，酱油烧至汁浓鸭软魔芋入味时，加入青蒜苗，味精，用温淀粉勾薄芡起锅装盘即成。
　　此外，茶叶、荷叶、鲫鱼、鳅鱼、绿豆等对改善糖尿病患者多饮、烦渴等症状有一定疗效。麦麸、魔芋精粉、海带、石花菜等富含膳食纤维的食物也有间接调节血糖的作用。必须强调的是，这些食物只是具有辅助的治疗作用，绝不能单靠这些食物来治疗糖尿病。
　　健康小贴士
　　●洋葱有抑制血糖上升的作用。虽然没有化学制剂那么立竿见影的效果，但它使血糖降到正常之后就不会再下降了。
　　●秋葵能够抑制糖的吸收。
　　●桑葚能有效改善高血糖。




　　●大蒜有很好的降血糖作用，可作为糖尿病病人的食疗方。
　　●胡萝卜提取物有明显的降低血糖作用。胡萝卜可以生吃或捣汁食，亦可作配料。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
