在与众多糖尿病患者接触中．我常常发现有些患者为了使血糖下降．盲目地缩减饮食量，整日饥肠辘辘，备受饥饿的折磨。他们不吃米、面食，仅以蔬菜及部分动物类食物充饥，或仅以少许玉米面．南瓜粉等，代替主食果腹。更有甚者，每次备膳总要用秤来称准进食的量。曾有一个患者告诉我，他每顿吃5O克面条，哪怕多一根也要丢弃，严格程度让人叹为观止。最令人惊奇的是．当我向这些患者解释这样的做法并不正确时。他们往往听不进。反而固执地认为，得了糖尿病就应该吃得越少越好。
 　　我们知道，人体犹如一台每时每刻都在不停运转的机器．提供这台机器运转的动力来源于我们一日三餐吃进的食物。这些食物中的营养素可分为三大类：蛋白质、脂肪、碳水化合物。这三大营养物质进人体内后，根据新陈代谢的需要．各自发挥不同的功用。一般地说，每个人要维持正常的新陈代谢，对三大营养物质的摄取都有一个基本需求量。机体随着活动量的增加，对营养物质的需求量也随之增加，否则机体就会动员自身储备的能量物质，如消耗脂肪或肌肉组织。久而久之，机体就会变得消瘦．严重者会出现营养不良。
　　患了糖尿病．表明体内的糖代谢过程出现异常．但并不意味着体内的糖真正过量。适当地减少饮食．尤其是减少碳水化合物的摄取，这是有效控制糖尿病的重要举措。然而，这种限制应该建立在保证基本能量需求的基础上。例如，一个从事轻体力工作的糖尿病患者。若体形正常，以7O千克体重计算，一天所需的热量大约为9 627千焦。着粗略地换算大米或面粉类食物，前者是575克，后者为75O克。当然．在实际饮食中还要减去蔬类所占的份额。在此基础上，血糖仍不能得以控制，就需依赖降糖药物。而不是进一步缩减饮食。如果不能提供获得基本热量的膳食。必然会导致营养不良。患者会出现头昏、眼花、无力等症状．严重者还会因肝脏、胰腺功能障碍而加重病情。在快节奏的生活环境中，什么才是既省力、省时．又能满足糖尿病患者需要的膳食呢？下面简单的计算方法可供参考。
　　1主食：根据自己的劳动强度或活动强度制定全天的量。职业男性一天以350—45O克粮谷类食物为妥，女性为300—400克。重体力劳动者，一天的主食量可酌情增加，反之应适当减少。休息或卧床者男性的主食量为250一300克，女性为 2OO—25O克。上述各类患者中，肥胖者进食量限制应严格一些，而瘦弱者则可适当放宽。
　　2蔬菜类：量及种类无特殊限制。
　　3肉食类：避免高脂食物．可选择少量瘦猪肉、牛肉、鸡、鱼等。
　　4豆、奶制品及蛋类：此类食物富含蛋白质。与肉类一样，每顿适量便可。如早餐可食300毫升奶或豆浆，或一个鸡蛋（有高脂血症者应少食蛋黄）．外加 SO克或 IO0克主食。




　　5水果：血糖控制良好者．每天可进食少量的水果，但应避免吃含糖量高的如橘、柑、葡萄、荔枝等．并适当减少饭量。血糖未得到满意控制者，最好不吃。
　　不少患者听说南瓜、苦瓜可治疗糖尿病，因而大量进食，以替代主食。尽管我国民间确有用南瓜治疗糖尿病的做法。但若长期以南瓜做主食，不仅食之无味．而且由于食物的单一，反而会引起其他疾病。总之．糖尿病患者只要合理调配好自己的饮食．并且治疗得法．就可以像正常人一周一样工作和生活，而不必去做“苦行僧”。
（责任编辑：张蓝飞）
