每当夏季到来，糖尿病肾病患者就需要格外注意饮食了，因为夏天天气炎热，糖尿病患者往往会出现多汗，再加上糖尿病患者本身就存在多尿的特点，所以到了夏季水分很容易流失。因此，患者在夏天注意补充水分是十分重要的。 
　　夏季又是各种新鲜水果上市的季节，对于需要补充水分的糖尿病患者，哪些水果能吃，哪些需要禁食，往往患者自己都不是很清楚。因此，专家指出，只要患者养成一个良好的生活饮食习惯，糖尿病肾病患者也能轻松的度夏。
　　夏季糖尿病患者吃水果要注意什么?
　　夏天上市的各种新鲜水果很多，患者最应该注意的是食用含糖量低的水果，比如苹果、草莓、西红柿、黄瓜等，而香蕉、红枣、西瓜等含糖量高的水果则是不适合大量食用的。另外，水果应在两餐之间吃，并将水果热量计算到患者每天摄入的总热量里面，也就是说，吃了水果就得减少主食的摄入量。血糖高于10mmol/L的患者，应尽量不食用水果。




　　夏季还有哪些饮食注意?
　　另外需要提到的是：糖尿病患者，如果食用含蛋白质过高的食物，会加重肾脏的负担，诱发肾衰竭。此外，糖尿病患者如食用高脂肪食物，会使血糖更不容易控制，对身体造成不利的影响，也是应该注意的。喝含糖饮料会使血糖快速升高，故不宜饮用，酒类也要在定量内。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
