糖尿病病人需要控制饮食，对于甜食、主食往往多有限制。当今市场上有很多低糖、无糖的食品，还有一些“无糖”的甜品，甚至在这些食品的包装上，还标有“专治糖尿病”的字样，其实，凡是食品，多用米、面粉加工而成，虽然标以“低糖”、“无糖”，米、面粉仍属糖类食品，对于所谓“无糖月饼，无糖饼干”，糖尿病病人也不宜放纵食欲，大享口福。
 　　控制糖尿病病人的饮食主要是控制总热量，严格地说，只要总热量在允许范围内，对食品的种类，如果营养平衡，一般没有限制。水果含糖虽高，吃水果产生的热量，要严格计入每天的总热量以内（则要减少其他食品！）。
　　“吃得多”是糖尿病的主要症状之一。“饥饿感”是糖尿病病人的一大痛苦。因此，选择哪些食物给病人以“充饥”，也是糖尿病饮食治疗的一个重要环节。糖尿病病人的副食应该选择含蛋白质丰富的食品。我国盛产大豆，各种豆制品式样种类繁多，为糖尿病病人提供了很好的饮食资源。如果条件允许，可选用瘦肉、鱼、鸭、蛋、牛奶等食品。
　　在脂肪方面，可以适量吃些豆油、花生油、菜籽油、玉米油等。在动物脂肪中，鸡油、鸭油等含有饱和脂肪酸较猪油少；而在植物脂肪中，如椰子油、橄榄油含饱和脂肪酸则较多。因此，不能笼统地拒绝使用动物脂肪或盲目地应用植物脂肪。
　　下列蔬菜可供糖尿病病人优先选用：大白菜、油菜、菠菜、韭菜、菜花、青椒、苦瓜、丝瓜、西红柿、绿豆芽、莴笋、茄子、空心菜等。




　　凡是引起糖尿病病人血糖急骤升高的各种饮食，应列为禁忌范围。一般情况下，糖尿病病人应该禁止食糖及其制品；还应该从严限制食用白薯、马铃薯、芋艿、粉条、果酱等食品；凡是含淀粉较多的食物，均应该少吃，如红小豆、绿豆等含淀粉偏多，所以，吃红小豆、绿豆时，应该相应地减少主食用量。同样，对蒜苗、藕、胡萝卜、鲜蚕豆、鲜豌豆等也应该少吃。
　　动脉粥样硬化是糖尿病既常见又重要的并发症，因此，应该少吃含高脂肪、高胆固醇的食物。食物经高温油炸后，常破坏不饱和脂肪酸及维生素，因而亦应该少吃煎炸食品。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
