对于糖尿病的治疗一直都是医学界的难题，近两年来对糖尿病治疗的研究工作也取得了大的突破，而且也出现了众多的治疗糖尿病的方法，那么日常生活中糖尿病人吃什么水果好?其实不管采用什么样的治疗方法，食疗方法都是最基础的疗法。  
　　糖尿病患者除了要积极的选择治疗方法外，还要注意多吃对自己身体健康有利的食物，血糖的主要来源是食物，不同食物对血糖的影响不同，涉及到食物的含糖量、纤维素、半纤维素及蛋白质等多种因素。经营养学家多年研究测试，提出了“血糖生成指数”的新概念。它是指“某个食物提高人体血糖的即时效应”。研究表示，血糖生成指数低于55的食品最适合糖尿病患者。
　　我们来一起看看糖尿病人吃什么水果好：
　　这些食物要慎重选用：每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等。
　　日常生活中不能够吃的食物：每100克水果中含糖量高于20克的水果，包括红枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果，以及果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等也不宜食用。




　　推荐营养食物：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。
　　糖尿病人吃什么水果好?对于糖尿病患者来说，日常饮食需要注意的事项是比较多的，从一定意义上来说，糖尿病治疗关键就是要注意控制和降低血糖，所以饮食也不例外，要注意不要吃高含糖量以及高热量食物，水果还是要少吃，因为水果中都含有糖分。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
