糖友们患者饮食控制是维持稳定血糖的根本，但是每到吃饭的时候却往往最为头痛，恨不得每次吃点东西都要拿个天平称一下。糖尿病患者需要饮食控制，但人体同样需氨基酸、蛋白质、维生素等营养物质。怎么简单的把握这个量呢?  
　　“手掌法则”解决饮食难题
　　“手掌法则”就是用手掌能够把握的量来衡量饮食量，虽然糖尿病患者的饮食具有一定的个体差异，但是“手掌法则”着实可以当作患者饮食上的参考指标。
　　碳水化合物：比如各种主食，可以选用相当于两个拳头大小的淀粉类食物(约100克);如果是水果，相当于1个拳头大小的量。
　　蛋白质：比如牛羊肉、鸡肉、鸭肉、鱼肉等，建议选择1块相当于掌心大小的，厚度相当于小指厚度。
　　绿叶蔬菜：选择您食用两个手能够抓住的菜量，当然这些蔬菜最好是相对含糖比较少的绿叶蔬菜，比如卷心菜、芹菜、油菜、菠菜等。但是，非绿叶菜的土豆、红薯、山药、丝瓜含糖比较高，应该少吃一点。




　　脂肪：限制脂肪的量仅在拇指的尖端(第一节)，比如每餐不超过250毫升的低脂奶。
　　另外，在饮食上要把握平衡性，比如今天多吃了几颗花生米，那就应该做饭时少放点油、少吃点肉以保持平衡，并不是什么都不能吃。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
