对于一个正常的人来说，早餐就很重要，何况是糖尿病患者，凤凰中医频道的专家介绍到，如果不吃早餐是非常难维持人体正常的血糖水平，将会出现低血糖甚至会影响到工作、学习，而且早餐吃过多的含糖量食物对糖尿病患者又会造成不利的影响，那么糖尿病人早餐食谱是什么样的?  
　　对于患者来说，合理摄入早餐对病情的康复帮助非常大，而且糖尿病人吃早餐也有很多好吃：
　　1.合理的搭配早餐对血糖水平有显著影响，能够使得血糖维持在相对稳定的水平，可以预防常见于上午10点左右的低血糖反应。而且，完全由谷类构成的早饭能降低患病的危险，而经过加工的谷类早饭则不会。
　　2.吃早餐能够给帮助控制住饥饿感，避免在一天中的其他时间因为饥饿而进食过多，与那些偶尔吃早餐或根本不吃早餐的人相比，每天坚持吃早餐的人患肥胖症和糖尿病的几率降低一半。
　　3.每天吃早餐的人发生胰岛素抵抗的可能性要降低35%一50%，有助于控制血糖和降低心脏病的发病率。
　　那么糖尿病人早餐食谱有哪些：
　　1.豆浆1碗(300毫升)，茶叶蛋1个，稞麦面包2片(50克)。
　　2.咸燕麦面包2片(50克)，鲜牛奶1袋(250克)，鸡蛋1个(带壳60克)，咸菜少许。
　　3.鲜牛奶1袋，杂合面窝头1个(50克)，煮香肠1根(熟重20克)，酱菜少许。




　　4.荞麦面包2片(50克)，咸鸭蛋1个，豆浆1碗。
　　专家介绍，除了积极的进行糖尿病治疗外，也要注意合理饮食的重要性，患者饮食也要注意营养价值的重要性，了解了糖尿病人早餐食谱，要注意多吃粗粮对身体的好处是非常大的，一般早餐的热量应该控制在1673.6千焦左右。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
