糖尿病患者饮食控制对于稳定血糖有非常重要的作用，但是，很多糖尿病朋友容易陷入一种控制饮食的误区，就是单纯地认为“吃得越少越好!” 
　　其实，糖尿病患者控制饮食并不意味着节食，更不能节食过度，能量摄入过少，就无法提供身体基本的新陈代谢和脏腑器官所需要的营养，反而会加速人体组织器官的老化，进一步危害健康。
　　饮食控制别减营养
　　碳水化合物、蛋白质、脂肪是人体散打营养物质，控制饮食可千万不要把营养也“简化”了!




　　只吃蛋白质和蔬菜，不吃碳水化合物和水果会导致维生素、矿物质摄入不足，轻则疲乏无力，重则引起营养缺乏。建议糖尿病患者正确饮食，碳水化合物提供的热量需占总热量的55%—60%，脂肪提供热量不超过饮食总热量的30%，蛋白质应占10%—20%，同时多使用膳食纤维，如天然燕麦、荞麦、蔬菜的茎叶、水果等。总的原则是每天饮食不低于1200千卡的热量，粮食不低于150g。
　　糖尿病患者常发生多尿，容易导致水溶性维生素随尿液排出，因此要注意多吃富含水溶性维生素的食物，如富含维生素B、叶酸和烟酸的食物，如还带、蘑菇、紫菜等。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
