导读：糖尿病人吃什么水果好?高血压病人吃什么水果好?……对于这些病人饮食问题，医生专家汇总了各类常见病人能吃的水果，并且严格规定该类型病人应该吃什么水果，下面不妨看看吧。  
　　糖尿病人宜适当吃些菠萝、杨梅、樱桃等，这类水果含果胶较多，能改善胰岛素分泌，具有降血糖作用;但应忌食荔枝、苹果、梨、柠檬等含糖量较多的水果，否则会引起血糖升高。
　　冠心病人宜吃些柑橘、桃、李、杏、草莓和鲜枣等，这些水果都含有丰富的尼克酸和维生素C，有降低血脂和胆固醇的作用。
　　心肌梗塞病人宜适量吃些香蕉、橘子，利于通便，不宜吃苹果、柿子、石榴等，因为这些水果中含有鞣酸，易引起便秘，可使病情加重。
　　心力衰竭和水肿严重的病人，不宜食用含水量较多的水果，如含有大量水分的西瓜或饮用过多椰子汁，会使心力衰竭和水肿加重。
　　高血压病人宜吃山楂、橘子、西瓜、枣等富含维生素C的水果，有助于降压，缓解血管硬化。
　　中风病人多是长期活动不便或卧床，宜食香蕉、桃子、西瓜等助消化、润肠的水果，不宜食用含鞣酸多的、有收敛作用的柿子、石榴等，以免引起便秘，加重病情。
　　肝炎病人宜食用香蕉、苹果、梨、西瓜、橘子等含有丰富的维生素c和胡萝卜素的水果，有保护肝脏的作用，能促进肝细胞再生。
　　肾炎病人宜食龙眼、枣、石榴、柚子，忌食香蕉、无花果等。
　　贫血病人宜食枣、龙眼、柠檬、杨梅等含铁较多的水果，不宜食柿子、橙子等含鞣质的水果，以免影响铁的吸收。
　　有胃及十二指肠溃疡、胃酸过多的病人，不宜食山楂、柠檬、杨梅、李子等酸性较高的水果，以免增加胃内酸度，刺激胃黏膜，影响溃疡愈合。
　　腹泻病人病重时，宜食西瓜，病情缓解后，可食葡萄、石榴、苹果、杨梅等味酸且有开胃、收敛作用的水果，不宜食梨、香蕉等性味偏凉、含钠盐较多的水果。




　　便秘病人宜食香焦、梨、桃、橘子，应忌食山楂等。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
