自古以来，我国就用果菜汁进行食疗;在国际市场上，果菜汁也是目前公认的优秀饮料，它能为人们提供丰富的维生素和膳食纤维。下面几款自制的饮料方，既可以让糖尿病患者在炎热季节享受美味，又可补水并辅助稳定血糖。 
　　祖国医学称糖尿病为消渴症,通常分为三型：上消、中消、下消。上消表现以多饮为主,烦渴多饮,口干舌燥,身体渐瘦。患者宜选用清热润肺、生津止渴之品;中消表现以多食为主，易饥，形体消瘦，大便干燥。患者宜选用清热泄火、养润增液之品;下消以多尿为主，表现为尿频，量多混黄，腰膝酸软，头晕耳鸣。患者宜选用滋阴固肾之品。
　　上消宜选用的果菜:黄瓜、西瓜青衣、猕猴桃
　　黄瓜味甘，性凉，可以利水、清热、解毒。黄瓜中所含的糖苷,如甘露糖、木糖醇等不参与体内的糖代谢，因此适合糖尿病患者食用。西瓜翠衣味甘、性寒，能清热解毒、利尿、解暑除烦。含丰富的维生素、无机盐、番茄色素和胡萝卜素，对高血压、肾炎、糖尿病有辅助疗效。
　　猕猴桃性寒，味甘酸，且含丰富的维生素C。能解热止渴，解暑,改善食欲不振和消化不良，防止湿热黄疸和尿路感染。
　　中消宜选用的果菜:芹菜、苦瓜、香瓜
　　芹菜味甘、苦，性凉，能平肝清热、袪风利湿。含丰富的磷、钙、铁。具有降血压作用,其挥发油中的蒎烯、月桂烯等可以治疗风湿、尿血、糖尿病等。
　　苦瓜味苦,性寒,含有苦瓜苷、苦味素和大量的维生素C。临床实验表明，苦瓜可以防治糖尿病，其所含的苦瓜蛋白还能提高机体的免疫功能。
　　香瓜性味甘寒。具有清热止渴、除烦热、利二便功效。但腹胀便溏者忌用。
　　下消宜选用的果菜:洋葱、圆白菜、桃
　　洋葱性温、味辛，不含脂肪，能抑制血液中胆固醇升高，防止动脉粥样硬化并能降血脂、降血糖，是糖尿病患者理想的蔬菜。现在欧美国家将其视为“菜中皇后”。
　　圆白菜味甘、性平,具有补脾健胃的作用,可以改善久病体虚、食欲低下、消化不良等症状。含有丰富的维生素U、维生素B1、维生素B2，多种氨基酸及钾、铁、钙等矿物质。




　　桃性温,味甘酸。具有生津润肠，活血消积等功能。常可用于防治暑热烦渴、便秘和消化不良。
　　作法：以上蔬菜水果最好用面浆水或淡盐水浸泡洗涤，这样能有效去除残留农药。西瓜翠衣为西瓜去皮及红瓤后的部分;苦瓜、香瓜去籽，叶菜连杆带叶横切成小块;猕猴桃去皮;桃去核，改刀。把同组蔬菜水果同放于榨汁机中一同榨汁即可，随意饮用，但不宜放置过夜。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
