我们都知道糖尿病是一种终身疾病，对糖尿病的治疗历来有一些传统的治疗方法，即饮食治疗、体育疗法和药物治疗的综合治疗方法。其中饮食治疗是糖尿病最基本的治疗方法，如果控制得好可以过正常人的生活，所以，糖尿病患者在日常饮食中应注意如下几方面。  
　　糖尿病病人要适当控制主食量：在一般情况下，休息的患者每天吃主食(米、面、玉米、小米、荞麦等)250—300克;轻体力劳动者每天350—400克;重体力劳动者每天450—550克。含碳水化合物高的食物如红薯、土豆、山药、莲菜、粉条、粉皮等，如果食用可相应减少主食量。待血糖下降和尿糖(+)减少后，也可适当增加主食25—50克。主食要轮换食用或混合食用，以提高营养价值。病人要注意总结进餐与血糖、尿糖之间的变化规律，做到病情稳定、主食固定，病情波动，及时调整。要灵活掌握，具体应用，以适应机体的需要，使体重维持在标准范围之内。糖尿病患者食物宜粗不宜精。在主食定量范围内尽可能多吃些粗杂粮及豆类，蔬菜，以绿叶菜为好，如油菜、小白菜、韭菜、菠菜、芹菜等。这些食物中既含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快，还有降低胆固醇，预防动脉硬化及防治便秘的作用。




　　对于糖尿病人的意识问题不是少吃就好，因为吃得少长期挨饿会导致营养和热量不足机体自身消耗，不仅会出现消瘦、抵抗力减弱，而且可加重糖尿病。因此，糖尿病人要遵照医嘱，合理安排每日总热量、蛋白质、脂肪及碳水化合物的适当比例，订出自己较理想的食谱。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
