很多糖尿病患者往往遇到过这样的问题：“餐后血糖迅速升高怎么办?”的确，稳定的控制血糖是每一个糖尿病患者的理想，但是面对餐后血糖过高的问题，应该如何处理呢?  
　　餐后血糖很重要
　　餐后血糖水平对于糖尿病患者非常重要，尤其是对于一些没有发现糖尿病的患者，通常都是在检测餐后血糖的过程中发现的糖尿病，因此检查餐后血糖有助于及早发现“糖耐量减低”人群和“糖尿病”患者。
　　另一方面，研究发现，糖尿病患者的死亡风险和餐后2小时血糖水平呈明显相关性，而空腹血糖影响则比较小。因此，降低餐后血糖有助于糖尿病患者整体的的血糖控制水平，有助于减少并发症和降低死亡率。
　　如何解决餐后血糖过高?
　　1、调整饮食，少吃多餐。
　　可以控制进食量，每餐七八分饱即可;“升糖指数”过高的粥、稀饭等食物要尽量少喝或不喝;尽量选择膳食纤维较高的粗粮或者全麦食品;可以采取分餐制，少吃多餐。
　　2、饭后适当运动。
　　饭后运动可以消耗体内的热量，一般建议在餐后半小时开始运动，并选择有氧运动(如慢跑、快步走)，运动量也不宜过大，持续时间在半小时左右即可。
　　3、合理选择药物。
　　可用于降低餐后血糖的药物有格列奈类、糖苷酶抑制剂、速效或短效胰岛素，需要结合患者的身体情况，在专业医师的指导下使用。
　　相关阅读：
　　女性多摄食鱼贝类可预防糖尿病
　　吃南瓜降血糖只是个传说
　　研究发现吃杏仁有助预防糖尿病




　　糖尿病饮食不必谈“糖”色变
　　喝粥糖尿病患者有益还是有害
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
