无论是那种类型的糖尿病患者，采用什么治疗方法，任何时间内都需要进行糖尿病饮食治疗。所以，在治疗糖尿病的期间大家一定要注意食疗的重要性，一定要先认清食疗的基本规则，然后在进行治疗，下面就和专家一起来看下糖尿病食疗的几个原则。 
　　1、高纤维，清淡饮食。一定要多选如储粮，蔬菜等食物，这样有利于血糖和血脂的下降以及大便的通畅，少吃盐。
　　2、低脂肪，少量优质蛋白质、高碳水化合物的饮食。其中高碳水化合物指的是适量放宽对主食的限制，对单糖，双糖，糕点和甜食予以限制，如果必要时以无糖食品来代替。糖尿病肾病患者饮食治疗重点是限制蛋白质的摄入量。
　　3、使用食品交换法，科学的制定糖尿病患者食谱平衡膳食以达到所需的营养，要合理安排各种营养物质在糖尿病食谱中的比例，糖尿病人可以适量吃些水果。
　　4、糖尿病患者应该每天坚持少量多餐，并且有必要定时定量加餐，一天最少不低于三餐。




　　5、控制每天摄入所有食物的总热量，以达到或维持理想体重为宜，注意防止低血糖。
　　糖尿病在治疗上需要注意的问题有很多，尤其是对于饮食方面一定要特别注意，因为糖尿病的病因主要就是出在饮食不当所引发的，为了大家的健康，大家在日常中有必要要做适当的"忌口"。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
