糖尿病是威胁着人们健康的重要疾病，该疾病的发病率会随着年龄的增长而增高。老年糖尿病的发病率也在急剧增加。那么，你了解糖尿病营养治疗吗?下面就给大家详细介绍一下。 
　　1控制总热量的摄入
　　老年人机体多处于负平衡状态，营养吸收比较差，所以，在平时必须控制营养，但是必须是营养充足，以避免营养不良。老年糖尿病患者每天总热卡按每公斤体重30卡计算，但对于肥胖者要低一些(约25卡左右)，以利于减少体重。达到理想体重后，糖耐量也会有显著改善。
　　2合理的营养比例分配
　　碳水化合物：现代观点认为，在总热量不变动的情况下，主张摄入高碳水化合物饮食，一般占总热量的60%～65%。这样不仅可以改善糖耐量，还不会增加胰岛素所需的来那个。并且高碳水化合物饮食可提高胰岛素敏感性。通常认为，影响血糖升高的主要因素在于总热能的摄入。推荐宜用食物：粗加工谷类，如黑米、大麦等。临床研究表明，谷类食物具有保护心血管、降低心血管发病率的作用;其他如硬质小麦、玉米、荞麦等。
　　蛋白质：目前美国糖尿病协会(ADA)推荐的成人糖尿病病人蛋白质摄入量占总热卡的10%～20%(老年糖尿病者按每公斤体重10～15g)，最好是植物蛋白，因植物蛋白含纤维多，有利于降低胆固醇。近年研究认为，老年糖尿病高动物蛋白饮食肾小球滤过率增高，从而增加肾脏负担。提倡宜用食物：干豆类及其制品如蚕豆、黄豆、四季豆;乳类及其制品乳牛奶、酸奶等。




　　脂肪：控制好饱和脂肪酸的摄入，用单或多不饱和脂肪酸替代饱和脂肪酸，有利于改善血糖以及血脂的代谢，多不饱和脂肪酸能有效地减弱膳食中胆固醇对血胆固醇的升高作用，具有降低血脂功能。建议宜用食物：豆油、芝麻油、花生油、山核桃、杏仁、橄榄等。
　　研究证明，老年人糖尿病病人限制热量可以保持正常的体重、改善糖耐量，而且还可以均衡的营养比例摄取。老年糖尿病患者在平时一定要做好营养分配，这样既有利于糖尿病的康复!
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
