糖尿病患者最怕吃甜食，担心甜食让自己血糖升高，可是面对香甜的食品诱惑，这让糖友们为难了。专家指出，不管是健康的人还是糖尿病患者，摄取一定量的糖都是必需的，所谓“得了糖尿病就得拒绝一切糖”的观点是不完全正确的。只要科学地进食糖类食品，糖友们同样也能保持健康。  
　　方法1
　　米饭含多糖，不可不吃米饭
　　从营养学的角度讲，糖除了指葡萄糖、蔗糖、果糖等单糖或双糖外，也包括淀粉类的多糖，如大米、小麦、面粉等，这些多糖是最好的糖原物质。
　　广东省妇幼保健院内科主任医师胡春玲说，目前医学上认为，糖尿病患者，尤其是对已经使用胰岛素治疗的患者，在合理控制总热量的基础上，适当比例的碳水化合物的摄入量，可提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量。
　　因此，糖尿病的饮食控制主要是限制总热量和饱和脂肪酸(荤油)，而不是减少碳水化合物(如大米、面食类)在总热量中所占的比例。那种不吃米饭的，反而不利于血糖的控制。
　　方法2
　　含糖点心少吃，甜味剂可“代替”
　　各种糖果、果汁、甜饼干、冰激凌、甜面包或糕点等含糖量较高，容易升高血糖(即血糖指数高)，不利于病情的控制，因此，糖尿病患者一般要少吃或不吃。
　　对于一些喜爱吃糖、蜜饯糕点等甜食的糖尿病患者，可以选择木糖醇、山梨醇等醇糖类甜味剂代替，这样既满足了这类人群对香甜的味觉享受，又能达到控制血糖的目的。
　　方法3
　　正餐之间吃水果，种类选择很重要
　　香甜的水果也让一些糖尿病患者又爱又恨的，其实，只要能吃得科学一点，讲究一点，糖尿病患者还是同样可以有吃水果的口福的。
　　胡春玲说，首先，在吃水果的时间上要非常讲究，切忌餐前餐后大量进食水果，而应该放在两个正餐之间吃，这样才能保证血糖不会发生太大的波动，如果跟正餐一起吃，则会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性，所以，对于想吃水果又需要控制血糖的人来说，要注意水果餐的科学时间。
　　其次，在水果种类的选择上，柚子、杨桃、番石榴、猕猴桃的含糖量比较低，是糖尿病患者的适合选择，这类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，而其中的一些微量元素也是可以提高和改善糖尿病患者体内的胰岛素活性，而对于凤梨、葡萄、橙子等含糖量比较高的水果，糖尿病患者应该要少吃，甚至忌食。
　　专家指出，如果血糖波动不大，可以在适合的时间多选择一些含糖量低的水果，但如果血糖波动大或者是出现了异常，最好还是要暂时忌口，等血糖控制好后再好好享受水果的香甜。
　　相关阅读：
　　谨记糖尿病的各种饮食误区
　　喝粥糖尿病患者有益还是有害




　　糖尿病患者能不能吃水果哪？
　　五大饮食规则帮糖友安全度日
（责任编辑：张蓝飞）
