美国一项最新研究指出，吃杏仁有助于预防糖尿病和心脏病。研究人员发现，日常饮食里增加一些杏仁，或许有助于治疗2型糖尿病，在所有糖尿病患者中，2型糖尿病占90%到95%。 
　　该研究成果发表在《美国营养学会》杂志上，论文里说，吃杏仁还有助于抗击与肥胖和不爱运动有关的问题，可预防心血管疾病。糖尿病导致胰岛素分泌不足，葡萄糖借助这种激素进入细胞和转变成能量的能力下降。当糖尿病得不到控制时，葡萄糖和脂肪在血液里停留的时间过长，会严重危害重要器官。




　　该研究发现，杏仁丰富的饮食可能有助于提高胰岛素的敏感性，减少前驱糖尿病患者体内的组织低密度脂蛋白胆固醇(LDL-Cholesterol)水平。前驱糖尿病是指患者的血糖水平超过正常值，但是还没达到糖尿病的范围。新泽西医科和牙科大学进行的这项研究，主要着眼于65名前驱糖尿病患者食用富含杏仁的饮食后，对身体产生的影响。
　　研究发现，与不吃杏仁的一组相比，饮食中富含杏仁的一组，其胰岛素敏感性提高的更明显，而且体内的组织低密度脂蛋白胆固醇水平显著降低。研究领导者米歇尔·韦恩博士说：“这为那些有可能患2型糖尿病和心血管病等慢性疾病的人带来了一线希望，饮食改变或许有助于提高身体状况，更好的预防这种疾病形成。”据估计，欧洲有5500万人已经确诊患有糖尿病。
（责任编辑：张蓝飞）
