科学合理的饮食是预防各种疾病的良药，对糖尿病来说也是如此，糖尿病主要是由于胰岛素分泌不足而引起的，这类患者普遍存在多饮、多食的状况。所以糖尿病患者的饮食就显得尤为重要，但一定要记得远离含糖量高的食物。今天就为大家来揭露一下糖尿病的饮食误区： 
　　一、限制饮水
　　一些患者因为发病初期有多饮、多尿的症状，就限制饮水。其实口渴是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以感到口渴就应喝水，千万不可加以限制，否则可能会引起脱水或高黏血症。
　　二、过度节食
　　一些患者为了让降低自己的血糖、尿糖水平，盲目地控制自己的食物摄入，由原来的饮食无度一下转变为过度节食。这样的做法在开始时虽然能使血糖、尿糖暂时下降，但由于营养摄入不足，人体活动所需的能量只能由身体分解脂肪来提供，可能会引起酮酸中毒，严重者甚至会危及生命。
　　三、拒绝水果
　　一些患者以为水果还有糖分就不敢吃，其实水果里所含的维生素、果胶和矿物质对人体是有益处的。在控制碳水化合物摄入总量的前提下，患者如果选择碳水化合物含量较低的水果作为加餐，有助于减轻胰腺的负担。
　　四、不忌口




　　有人认为糖尿病人不应该忌口,应该什么都吃。这种观点也是不正确的。糖尿病人体内血糖本来就高,再多吃,血糖就更高,这样就会更增加了胰腺的负担,形成恶性循环,更加重了糖尿病。
　　虽然说糖尿病患者的饮食有一定的讲究，但也不可太过，否则就会走入这些饮食误区，轻者加重疾病，重者危及生命健康，希望患者能够合理饮食，远离饮食误区。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
