夏天到来，西瓜开始上市。汁多清甜的西瓜是人们在盛夏每天必吃的水果。然而，西瓜不是每个人都可吃的，即使是可吃的人也要讲究科学的吃法。区养生保健协会的专家朱先生表示，糖尿病人不宜多吃西瓜，吃西瓜后会致血糖增高。 
　　朱先生表示，糖尿病病友在短时间内吃太多西瓜，不但血糖会升高，病情较重的还可能因出现代谢紊乱而致酸中毒，甚至危及生命。糖尿病病友每天吃的碳水化合物(糖类)的量是需要严格控制的，因此如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少吃饭和面制品(碳水化合物)的数量，以免加重病情。
　　不宜吃西瓜的人群还包括肾功能不全患者、感冒初期的病人等。肾功能不全患者对排出体内水分的功能大大降低，所以常会出现下肢或全身水肿。这类病人若吃太多西瓜，会因摄入过多的水，又不能及时将多余的水排出，致使水分在体内超量储存，血容量增多，因此不但使水肿加重，且容易诱发急性心力衰竭。故而肾功能不全患者以少吃或不吃西瓜为好。而风寒感冒或者风热感冒，其初期均属于表证，应采用让病邪从表而解的发散治疗方法，在表未解之前若攻之会加重病情。而西瓜有清里热的作用，所以这个时候吃西瓜会使感冒病情加重或病程延长。




　　还要注意，西瓜不宜在饭前及饭后吃，并且不宜多吃。因为西瓜属于“生冷食品”，任何人吃多了都会伤脾胃，导致食欲不佳、消化不良及胃肠抵抗力下降，引起腹胀、腹泻。
　　朱先生提醒：虽然大热天吃冰西瓜的解暑效果很好，但对胃的刺激很大，容易引起脾胃损伤，所以应注意把握好吃的温度和数量。最好把西瓜放在冰箱冷藏室的最下层，这里的温度大约是8-10℃，这个温度口味也最好，每次吃的量不要超过500克，且要慢慢地吃。对于有龋齿(蛀牙)和遇冷后即会感到酸、痛的牙过敏者，以及胃肠功能不佳者就不宜吃冰西瓜。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
