山药为薯蓣科多年蔓生草本植物薯蓣的根茎,多产于河南、江苏、广西、湖南等地。虽然山药在我国种植很广,但以焦作一带出产的山药品质最好、药效最高,又称怀山药。 
　　关于山药的来历,还有一个美丽的传说:古时候,焦作一带有一个小国,叫野王国。由于国小势弱,常被一些大国欺负。一年冬天,一个大国派军队入侵野王国,野王国的将士们虽然拼死奋战,但最终因军力不足战败了。战败的军队逃进了深山,偏又遇到天降大雪,大国的军队封锁了所有的出山道路,欲将野王国的军队困死山中。大雪纷飞,将士们饥寒交迫,许多人已经奄奄一息。绝望之际,有人发现一种植物的根茎,吃起来味道还不错,而且这种植物漫山遍野都是。士兵们喜出望外,纷纷挖这种植物的根茎吃。更为神奇的是,吃了这种根茎后,将士们体力大增,就连吃这种植物的藤蔓和叶枝的马也强壮无比。士气大振的野王国军队终于夺回了失地,保住了国家。后来,将士们为纪念这种植物,给它取名“山遇”,随着更多人食用这种植物,人们发现它具有治病健身的效果,遂将“山遇”改名为“山药”。
　　山药营养丰富,有健脾补肺、益肾固精的功效。广泛用于产妇、老人和病愈康复期的人群,属于温和的滋补食物,又是历代医家推崇的重要药材。近年研究指出,山药最富营养的成分在它的粘液中,构成这种粘液的主要成分是甘露聚糖和黏蛋白(糖蛋白的一种)。甘露聚糖是一种能溶解于水的半纤维素,可吸水膨胀80～100倍,吃了以后在胃中体积变大,容易产生饱腹感;黏蛋白可降低血液胆固醇,预防心血管系统的脂质沉积,有利于防止动脉硬化。山药对于糖尿病有辅助疗效,除了易产生饱腹感,有利于控制食量外,甘露聚糖还有改善糖代谢,提高胰岛素敏感性的功用。
　　山药营养丰富,口感细腻,味道鲜美,吃法多种多样,可蒸、煮、炒、炸。这里介绍几种简单的食用方法:
　　①生山药100克,研为细面,做粥食用。
　　②山药炒后压成面,每次取15～20克蒸成膏,或当炒面吃,或煎汤去渣食用。
　　③生山药150克,生黄芪少量,炒食。
　　注:山药中含有一定量的淀粉,糖尿病患者食用时应适当减少主食的摄入。
　　百合,药食同源。入药用其球茎,以瓣匀肉厚、色黄白、质坚、筋少者为佳,其味甘、微苦、性平,为润肺止咳和清心安神药。润肺宁心、清热止咳、补中益气。现代医学研究发现,百合富含淀粉、蛋白质、脂肪、氨基酸等,有祛痰、止咳、安眠、润肺、抗疲劳、保护胃粘膜、抗癌等作用。
　　百合竹叶汤:新鲜百合30克,淡竹叶10克,熬水当茶饮。该汤微苦带甜,有安神润肺作用,可用于糖尿病伴发心烦、失眠、口干的患者。




　　百合乌药汤:百合12克,乌药6克,丹参10克,沙参10克,麦冬10克,乌梅8克,佛手10克,香附9克,陈皮9克。水煎服,分3次服用。具有养阴理气的作用,可用于糖尿病胃轻瘫有口干,胃胀,舌红苔少,脉细弦者。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
