糖尿病患者“三多一少”是典型的症状，而治疗糖尿病就不得不在饮食热量和营养上合理控制。但控制往往也会出岔子，有时吃得多了就会高血糖，吃得少了就会饿肚子，甚至低血糖。因此，对于糖尿病患者来说，控制饮食“饿肚子”也要有讲究! 
　　合理的饮食是治疗糖尿病的关键。不过，说起来容易做起来难，适当饥饿不等于越饿越好。不少糖尿病人在控制饮食过程中会过度要求减量，从而很容易感到饥饿难耐，甚至出现头昏、心慌、手抖、全身乏力、出汗等症状，严重的甚至出现低血糖反应。可见“饿”也是要有原则的。
　　首先，在糖尿病治疗过程中，前期阶段因饮食控制出现“饿”是正常的，因为人体从以前的饮食过量状态过渡到控制饮食阶段需要一个适应过程，患者一方面需要在心理上克服，另一方面需要配合血糖监测，总结出适合自己的食物摄入量。
　　其次，糖尿病的饮食控制要把握度，不能饿得太厉害。一般糖尿病人每天摄入的饮食量要根据体重和体力消耗来计算。轻体力劳动者，每天每公斤体重须摄入30—35千卡的热量;中度体力劳动者，每天每公斤体重摄入35—40千卡;重度体力劳动者，每天每公斤体重摄入35—40千卡。若病人偏胖，标准放低;偏瘦，则提高标准。




　　再次，蛋白质的摄入还要根据肾功能适当增减。肾功能差的糖尿病患者，每公斤体重每天需要蛋白质0.6—0.8克。如果蛋白质摄入过多，会加大肾脏的负担。
　　最后，饿也不必强忍，少吃多餐也可以解决“饿”的问题。建议患者将每日饮食总量分配到4—5餐中，白天每3—4小时进餐1次，睡前一两小时再少量加餐，这对于血糖波动较大、打胰岛素的病人效果最佳，既能解决“饿”的问题，又避免了餐后血糖高、餐前血糖低的困境。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
