糖尿病患者的饮食定制对糖尿病患者的保健与治疗都至关重要，在治疗期间一定要合理搭配饮食。今天就给大家详细介绍一下糖尿病患者的饮食定制。  
　　1.糖尿病称重饮食必须对各种食物(包括主食、副食、蔬菜和烹调油)均应在烹调前将皮、根、骨等不能食用局部去除后称重、加工，然后停止烹调。
　　2.烹调过程中制止加糖，不用糖醋烹调法，葱、姜等调料不加限制。
　　3.饮食忌讳：禁用含碳水化合物过高的甜食，如糖、糕点、蜜饯等。食用红薯、土豆、山药等时，应减少主食的食用量。
　　4.不得随意加量：糖尿病患者应按规则数量摄入食物，如觉得饥饿，可恰当增加一些体积大但能量低的蔬菜类食物。
　　5.终身控制饮食：糖尿病患者需终身饮食治疗，在保证各种营养素按规则量摄入的前提下，尽可能做到食物多样化，美味可口。病情稳定后，可依据劳动强度和活动量，恰当放宽限制，以保证正常的工作和活动。




　　6.限制高脂肪高胆固醇食物：含脂肪和胆固醇较高的食物如蛋黄、动物内脏、鱼籽、肥肉、牛油、羊油、猪油等应限制食用，少吃油炸食物。
　　7.水果的选用：血糖控制较好时，可恰当选用能量较低、甜度不高的水果如苹果、梨等。食用水果时间宜布置在两餐之间，不要在餐后马上食用水果。
（责任编辑：张蓝飞 乌英）
