据国外媒体报道，以色列一项最新研究发现，吃葡萄柚有助于治疗糖尿病。科学家表示，葡萄柚之所以带有苦味，是因为其中含有抗氧化剂柚苷配基。新研究发现，柚苷配基对2型糖尿病的治疗作用可以与目前广泛使用的两种2型糖尿病药物相媲美，治疗效果难分伯仲。

 　　当人体不能产生足够的胰岛素以正常调节血糖水平的时候，糖尿病就会发生。柚苷配基有助于帮助人体提高对胰岛素的敏感度。该物质还可以帮助糖尿病患者保持健康体重。而控制体重也正是糖尿病治疗的重要一环。
　　扩展阅读：吃番茄可有助预防糖尿病　　糖尿病膳食多吃５种粗纤维豆类食品
　　吃饭过后，人体血糖会迅速升高，导致肝脏产生脂肪酸，以便长期储存能量。体重增加则会给糖尿病患者的健康带来更大危害，降低胰岛素的效率。新研究发现，柚苷配基可使肝脏燃烧更多脂肪，而非储存脂肪。研究人员表示，柚苷配基可使肝脏“绝食”——分解脂肪酸，而非碳水化合物。英国糖尿病协会的博士认为，这项研究尚处于初步阶段，其研究结果的确喜人，但需要更大规模研究的证实。


        .ppshow {float:left; width:628px; padding:10px 0; overflow:hidden; border:#d8e6e6 1px solid; background:#fbfdfd; font:12px "宋体";}
        .ppshow a {color:#333; text-decoration:none;}
        .ppshow a:hover {color:#f60; text-decoration:underline;}
        .pptitle {flaot:left;width:512px;padding:0 0 5px 35px; font:14px "宋体"; background:url(http://image.39.net/images/icon1/8.gif) no-repeat 11px -1px;}
        .ppshow .picbox {float:left;width:135px;margin:5px 7px 0 13px; display:inline;}
        .ppshow .picbox div{text-align:center;}
        .ppshow .picbox .pic img {border:none; width:135px; height:100px;}
        .ppshow .picbox .text {line-height:16px;padding:5px 0 0 0;}
    
精彩推荐



与美女约会加重糖尿病！




未来男人的最爱——性爱机器人




惊！女白领用糖尿病药减肥！




罕见大象腿重症心脏病患者重获新生



（责任编辑：张蓝飞）




 
