糖尿病饮食讲究颇多，尤其是注意饮食热量控制，以及低升糖指数食物的摄入，都需要在长期的生活中严格遵守才能稳定控制血糖。随着养生热潮的不断升温，各种养生书籍和饮食营养教材热销，而在各种饮食中，固元膏一直以来都备受“养生专家”推崇，更有甚者指出固元膏有助治疗高血压、冠心病、糖尿病等慢性病。糖尿病患者真的能吃固元膏吗?
　　固元膏高糖高热量
　　不适宜糖尿病人食用
固元膏主要材料热量及营养物质含量（100g）





材料

总能量（Kcal）

脂肪（g）

糖类（g）

蛋白质（g）


核桃仁

675

63.7

7.8

17.7


黑芝麻

531

46.1

10

19.1


红枣

308

0.5

73

3.3


黄酒

11

0

1

2



　　通常认为目前中老年人最常见的2型糖尿病的发病和肥胖、营养摄入过剩有着莫大的关系。2型糖尿病人中有80%都存在肥胖。根据国际糖尿病联合会(IDF)2005年颁布的《糖尿病防治指南》提出患者应当监控自己的营养摄入情况，控制糖类、脂肪和酒类的摄入，并且减少食物总能量的摄入;有肥胖者应当将控制体重作为糖尿病治疗的一部分。
　　固元膏中主要包括阿胶、红枣、黑芝麻、核桃仁、冰糖几种食物，阿胶、红枣可以补血，黑芝麻、核桃仁能补肾，冰糖能润燥，通常比较适合身体虚弱的人食用。但是对于糖尿病人，即便是很多超市药店或者养生书籍中宣传的去掉冰糖的“无糖固元膏”，含糖量和热量任然不可小觑。 


　　阿胶的原材料是驴皮，其主要成分是胶原蛋白，但胶原蛋白并不属于优质蛋白质，而由于中药炮制方式的差异，其含有的氨基酸的比例并不均衡，其中非必须氨基酸的含量较多，而人体必需氨基酸的含量则很少，作为必须氨基酸的色氨酸则根本没有。即使粗略估计，平均每100g的“无糖固元膏”含有的总热量就高达297kcal，脂肪含量17g，糖类20g，蛋白质7g。所谓“无糖固元膏”，糖类的含量竟然高达20%而脂肪含量则高达17%!无糖尚且如此，普通固元膏则更甚之。
　　固元膏升糖指数过高
　　对血糖影响大！
　　糖尿病人不宜吃固元膏的理由还在于固元膏的食物血糖生成指数过高。食物血糖生成指数(GI)是用来衡量某种食物或膳食组成对血糖浓度影响的程度。GI越高的食物，则越容易引起食用后的血糖波动，因此高升糖指数的食物一般认为并不适合糖尿病人食用。食物的升糖指数高于70的是高GI食物，而葡萄糖的GI是100。糖尿病人宜吃无糖食品的主要原因也在于无糖食品的GI较低，不容易引起血糖飙升。而作为固元膏主要原料之一的枣GI值高达71。
　　另外，食物的制作方式对GI值的影响是非常可观的。从固元膏的治法上看，磨碎、蒸煮的制作方法使食物的营养成分更加容易被吸收，对于营养不良的病人来说，确实能起到一定的补充营养的作用。但是对于糖尿病人来说，即使是所谓“无糖固元膏”，反而会加速吸收，使食物GI值更高。
 




 

　　从上述的分析中我们看到，固元膏也许是一种高热量高GI值的营养品，但反复吹嘘这种食物具有治疗多种疾病的功能则是没有道理的，这既缺乏国家食品药品监督管理局的认证，也没有足够的证据可以证明。
  
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
