清明节是我国的传统祭祖扫墓的节日，也正值春光明媚、万物复苏，是春游踏青的好时候。那么糖尿病患者在清明节前后有什么需要注意的呢? 
　　中医认为人体应遵循自然规律，顺应四时。根据季节变化，来调整自己的饮食和活动。春季阳气升发，人体内阳气随之而升发，在清明之际达到最旺。糖尿病等慢性病患者如果在生活方面不引起注意，很容易加重病情和诱发其他疾病。
　　饮食：糖尿病患者别过“寒食节”
　　清明节前一两天为“寒食节”，有些地方还保留着禁烟、只吃冷食的习惯。但是提醒糖尿病患者春季饮食要温度适中。
　　糖尿病的发生、发展与脾胃功能失调有着密切的联系，所以糖尿病患者应该注意调理脾胃，饮食应该以益气健脾，和胃养阴为宜。中医认为，人的脾胃是喜暖而怕寒，所以生冷的食物不宜多吃。《黄帝内经》中提到：“饮食者，热无灼灼，寒无沧沧，寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。”也就是说，食物的温度要适中，温度太高或者太低都会使人体的正气受到损伤。
　　此外，春季阳气升发，容易上火，宜选用性温清淡可口的食物，如蜂蜜、百合、南瓜、山药等。
　　运动：外出旅游要做好应急准备
　　清明小长假人们除了扫墓、祭祀等活动，外出旅游、踏青也是必不可少的。李鸿宏提醒，糖尿病患者外出郊游应该提前做好充分的准备。
　　俗话说“春捂秋冻，不生杂病”，不要着急脱掉厚厚的棉衣。春季的天气变化比较快，早晚温差大，外出旅游要多带件衣服。糖尿病患者感冒后容易引起血糖波动，加重病情。所以糖尿病患者外出一定要注意保暖、预防感冒。
　　此外，糖尿病患者外出旅游，要注意劳逸结合。外出参加登山等运动量大的活动，容易引起低血糖，提醒糖友要随身携带饼干、饮料等应急小食品，。打胰岛素的患者出行前，一定要做好胰岛素的保存，防止温度过高引起胰岛素变性。
　　心理：追忆逝者不要过度悲伤




　　清明节是追忆逝者、祭祀扫墓的节日。在扫墓过程中，难免会触景伤情，怀念去世的亲人，特别是老年人很容易伤感。李鸿宏提醒广大糖尿病患者，要稳定情绪，不要过度悲伤。外出扫墓最好有亲人陪同，随身携带应急药品和食物。
　　此外，春天肝火旺，情绪激动容易引起中风等疾病。所以要避免劳累和动怒，保持良好的精神状态。
（实习编辑：李贺）
