“感冒了?多喝水!”“不舒服?多喝水!”多喝水似乎成了我们身体出状况时下意识的选择。然而，对于糖尿病患者来说，如何饮水也是一件相当讲究的事情。  
　　根据有关资料显示，因饮水不当而诱发病情加重的，占糖尿病患者的一至二成。
　　糖友需重视水的补给
　　2型糖尿病患者从糖尿病前期开始，就潜在着胰岛素分泌不足或胰岛素抵抗，体内糖代谢的调节由代偿到失代偿而日益紊乱，血糖水平亦逐渐上升终至居高不下。为了将多余的糖从尿中排出，必然发生多尿及水的丢失。因为排出1个葡萄糖分子要带走2个水分子，所以，糖友理应十分重视水的补给。
　　不少糖友对喝水不感兴趣，还认为多饮会带来多尿，妨碍睡眠。有些糖友盲目地控制饮水量，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。这样虽然表面上看多饮多尿症状减轻了，但病情却加重了。其实，糖尿病患者的多尿是高血糖的表现，与饮水无直接关系，只要在白天适当多喝水，夜晚尿量不至于明显增加。
　　糖友如何正确饮水?
　　糖尿病人如何喝水也是糖尿病饮食中的一部分，它的一些误区完全可能导致病情加重，糖友饮食可以参照以下指导：
　　糖友不必控制饮水。糖尿病常有口渴、喝水多、多尿的表现，因此患者往往有一种错误的观点，认为患糖尿病后多尿是因为喝水多引起的，所以应该控制喝水，这是大错特错的。口渴是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。
　　晚上睡觉前不应大量喝水。睡前半小时以内最好不要再大量饮水，因为这样会造成夜间多尿，影响患者睡眠;此外糖尿病合并心、肾功能障碍的患者，夜间更应控制饮水量，以免加重水肿。较可取的做法是在睡前1小时左右饮用温开水或低糖低脂牛奶250毫升，并避免做较剧烈的运动，睡前再尽量排尿，以保障患者安稳充足的睡眠。
　　未感到口渴也应适量喝水。 喝水一般没有严格的时间规定，但应该注意，不要等口渴了才去喝水，因为当人感到“渴”的时候，实际上身体已经很缺水了。一般情况下，患者朋友每天饮水次数最好达到6次以上，饮水总量以2000~2500毫升为宜。
　　酮症酸中毒时应大量补充水份。糖尿病酮症酸中毒的特征之一就是患者严重失水。纠正酮症酸中毒，原则上就应先快速补充足量水分，恢复有效循环血量。
　　喝水可改善血液循环。由于老年人血液粘稠度较高，尤其是老年糖尿病患者，因此较容易患脑血栓，多喝水则能改善血液、组织液的循环，并有助于平衡血液的粘稠度和酸碱度。
　　严重肾功能障碍有必要控制饮水。与“多饮水有益于健康”的流行论调相反，有肾功能障碍的患者，不能一味多喝水，而应该根据他的尿量多少决定饮水量，一般是前一天尿量再加上500毫升左右，也就可以了。




　　　热点文章







情人节不举？男性ED或提示多种疾病
点击：590356


前列腺病友冬季可否尽情尽性？ 

点击：558337


久站久坐 警惕“蛋疼”
点击：476333


阴囊不“多余” 小东西大作用
点击：420078


合理膳食+少食多餐 降低血脂有保障 

点击：353269


男人仰睡 阴茎不受伤 

点击：321138


忽悠！“无糖”汤圆并非真无糖 

点击：289236


有车一族更易患上糖尿病
点击：262631


常见食物竟是杀精高手？ 

点击：199114


春节消化不良 试试陈皮麦芽
点击：198577







 
（责任编辑：张灿城）



39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
