无糖食品的出现，让许多喜爱甜食的糖尿病患者解除了饮食上的禁令，认为食品中不含糖就不会使血糖升高。于是孝敬的子女给患糖尿病的父母买来了各种各样的无糖食品，无糖饼干、无糖巧克力、无糖酸奶、无糖月饼、无糖八宝粥、无糖饮料、无糖奶粉、无糖萨其马、无糖芝麻糊、无糖核桃粉等等。很多糖尿病患者也因食品包装上的“无糖”二字而放松了对饮食的控制，结果导致部分糖尿病患者血糖控制不佳。  
　　无糖食品真的不含糖吗
　　无糖食品中是否含糖，应该含有多少克糖，一直是一个模糊不清的概念。自2008年5月1日起，国家卫生部颁布的《食品营养标签管理规范》开始执行，规范中明确每100克食物中含糖量少于0.5克才可以称为“无糖”。这样的食品蔗糖、葡萄糖、麦芽糖含量少，吃起来是没有甜味的。其实，所谓无糖食品是指不含蔗糖、葡萄糖、麦芽糖、果葡糖等精制糖，而含有木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇以及阿斯巴甜、甜菊糖等食糖替代品生产加工的甜食品。所以，我们在市场上购买到的无糖食品往往有一定的甜味。
　　山梨醇、木糖醇、麦芽糖醇、甘露醇等甜味剂结构上属于糖醇类，是属于营养型甜味剂。它们共同特点是甜度低、热量低。其优点是代谢途径较少依赖胰岛素，人体摄入不会引起血糖及胰岛素水平大的波动，但摄入过量也会引起腹泻或肠胃不适。
　　无糖食品对血糖没有影响吗
　　虽然无糖食品不含有明显影响血糖的葡萄糖、蔗糖、麦芽糖等小分子的精制糖，但是，食品多是由面粉、谷物杂粮以及牛奶、鸡蛋和大量的油脂制作而成。面粉、谷物杂粮等富含碳水化物，食用之后，其中的碳水化物会逐步分解成小分子的葡萄糖，吸收入血后，血糖也会升高。
　　无糖食品虽不含糖，为了口感好，却有可能加入大量的油脂。高脂饮食会造成热能过剩，导致肥胖。肥胖以及糖尿病的患者血液中游离脂肪酸水平升高，会造成糖代谢紊乱，抑制血液中葡萄糖氧化代谢，促进糖异生以及肝糖原的合成，损伤胰岛功能，结果导致血糖升高。因此，即使不含糖的“无糖”食品，多吃也可能会使血糖亮起红灯。
　　如何合理选用无糖食品
　　作为食品，无糖食品有一定的营养价值。提供一定的热量，含有膳食纤维、蛋白质等营养素，并且不含有能够迅速升高血糖的小分子糖类，合理运用，仍旧可以作为糖尿病患者的零食与加餐，丰富糖尿病患者的饮食种类，从而提高患者的生活质量。
　　问题的关键在于如何合理选用。我们应该将无糖食品视为饮食总热量的一个组成部分。




　　无糖食品往往是一些方便储存的食品，为了控制好血糖，减少血糖的大幅度波动，医生以及营养师常常建议糖尿病患者要少量多餐。减少每一次饮食的血糖负荷，减轻胰岛细胞的负担。长期以来国人的饮食习惯是一日三餐，三餐之外的加餐习惯上采用零食。无糖食品有便于储存、携带的优点，可以在两餐之间饥饿时不用烹调而能及时食用。
　　《食品营养标签管理规范》颁布以来，市场上销售的食品都有正规的营养标签，消费者在食品包装上即可阅读到关于所购买的无糖食品的营养信息。在食用时一定要注意所摄入的无糖食品的数量，以及其所产生的能量是多少千焦耳，然后按照营养师所规划指导的定量食谱相应地减去部分主食的数量即可。如果吃掉的无糖食品可以提供400千焦耳（kj）的能量，应该从全天的主食中减去25克米饭、面条或馒头等。保证全天摄入的总热能不超出营养师的建议。这样才能既品尝了无糖食品的滋味，同时又能控制好血糖。
（实习编辑：李贺）
