什么是无糖食品无糖食品是指不含单糖和双糖，但含有食糖替代品，如木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、乳糖醇等，而不是糖精等高倍甜味剂的甜味食品。
 　　“无蔗糖”≠无糖食品目前市场上的无糖食品大多标有“无蔗糖”字样，但只看这个是不够的，还必须看其配料表里是否有葡萄糖、果糖、乳糖、麦芽糖、蜂蜜等成分。如果配料表里有以上成分，食用后仍能使血糖升高。此外，还要看其主要原料是否为低脂肪、低血糖生成指数、低热量原料，是否含有高膳食纤维。
　　例如一些无糖食品虽然没有加糖，但其主要原料是精加工面粉，也和精面馒头一样，血糖生成指数很高，进食后能很快分解成葡萄糖，使血糖迅速升高。还有一些高脂肪、高热量食品，如油炸食品、果仁、巧克力等，虽然无糖，但也会使血糖、血脂升高。所以，糖尿病、高血脂、肥胖人群和心血管疾病患者应减少摄入。
　　糖尿病友理想的无糖食品主要原料为低热量、低脂肪、富含高膳食纤维的无糖食品，如荞麦、燕麦、魔芋等是比较理想的无糖食品，适当食用可控制餐后血糖，还有饱腹、通便、减肥、降脂功效，十分适合肥胖、便秘者和糖尿病、心血管疾病患者选用。
　　糖尿病友怎样正确选用无糖食品定量使用有些无糖食品虽不含蔗糖，但毕竟是粮食做的，所以也要定量食用。比如，吃了50克高纤维素饼干，就要减去一两粮食；喝了250ml无糖酸奶，就要减去一两半瘦肉或3两豆腐。
　　无糖饮料首选茶目前市场上虽然有各种无糖饮料，但专家提倡首选茶。因为茶叶富含抗老化、提高免疫力和降糖、降脂的物质。很多无糖饮料虽然不含蔗糖，却含有果糖和脂肪，所以饮用无糖果汁、核桃露、杏仁露后，应适当减少其他热量的摄入。




　　选择正规产品消费者不要为省钱去批发市场买不正规的产品。最好到正规的专业大店，去买由正规厂家生产的制作规范、配料严谨、标识清楚、质量可靠的无糖食品。
　　在专业医生指导下选用合并肾功能受损的糖尿病患者不宜食用豆类食品，否则会增加肾脏负担。高血脂、肥胖患者不应选用高脂、高热量的，如油炸食品、果仁、黑芝麻糊、核桃粉、巧克力等无糖食品。高血脂、高血压、高血糖、冠心病患者应选择清淡、低盐、少油、高膳食纤维的药食两用的无糖食品，如膳食纤维素、葛根粉、魔芋、荞麦、莜麦、山药等。
（实习编辑：李贺）
