一年一度的元宵节即将到来，按照习俗，元宵节要赏灯吃元宵。元宵以糯米粉作为主料，以黑芝麻、豆沙等作馅。  
　　正月十五吃元宵，除了寓意喜庆团圆，还有御寒、补脾胃、益肺气的功效。对于甜丝丝的元宵，许多糖友特别眼馋，却不敢轻易品尝。莫非糖友只能与元宵绝缘了吗?
　　糖尿病可以适量品尝元宵
　　恰逢佳节，不能与家人同享元宵确实有点遗憾。按照目前的研究结果，糖尿病并不是一点糖分都不能摄取，而是要控制全天摄入总量。全天白糖摄入量不超过50克，就不会出现什么问题。
　　糖尿病要控制糖分，脂肪和蛋白质的摄入量。但由于许多元宵中加入了糖和盐，无法精确计算热量总值。
　　专家表示，血糖控制好的糖尿病患者(饭后两小时血糖值稳定在8左右)可以适当食用元宵，但不宜超过3个。在食用元宵的同时应减少主食，并吃些蔬菜，以延缓血糖升高。但是，糖友也不可过量食用元宵。
　　糖友食用元宵有讲究
　　糖友怎样吃元宵最健康呢?
　　只要做到以下几点，还是可以既享用美味，又保持身体健康的。
　　1.尽量选用货真价实的无糖元宵或汤圆，馅料以低脂为佳；
　　2.一次不要大量食用，数量控制在2-5个为好，按比例减少主食量；
　　3.不要忘记同时吃些蔬菜或杂粮，提高膳食纤维的摄入，因膳食纤维有延缓食物在胃肠道的吸收，抑制脂肪、胆固醇的吸收和利用的功效；
　　4.做好血糖监测和记录，及时总结经验和教训，记录下本次吃的食物的种类和数量，测定餐后血糖。如果这次食用元宵或汤圆成功，则可以留给明年元宵节作参考。反之，如果失败了，则及时作总结，为来年的成功作好准备。




　　当然，如果糖尿病病人近期血糖波动较大、难以控制、或者尿酮体阳性，则还是不吃为妙。




　　　 

热点文章







睡眠多关“心” 冠心病人请睡好
点击：590356


前列腺病友冬季可否尽情尽性？ 

点击：558337


别把风心病错当为感冒发烧 

点击：476333


阴囊不“多余” 小东西大作用
点击：420078


合理膳食+少食多餐 降低血脂有保障 

点击：353269


男人仰睡 阴茎不受伤 

点击：321138


忽悠 ！“无糖”汤圆并非真无糖 

点击：289236


糖友谨防低血糖搞夜间“突袭”
点击：262631


生殖器大不代表你很“强悍” 

点击：199114


春季腹泻 中药止泻勿乱用
点击：198577







 
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
