糖尿病是由多种病因引起以慢性高血糖为特征的代谢紊乱。高血糖是由于胰岛素分泌或作用的缺陷,或者两者同时存在而引起。虽然患糖尿病日久可引起多系统的损害,导致眼、肾、神经、心脏、血管等组织的慢性进行性病变,引进功能缺陷及衰竭。只要发现及时,做好日常的生活护理,施以合理的治疗措施,一般是可以缓解症状、延缓并发症发生的。但在糖尿病的几个类型中有一类将会对两代人的健康甚至是生命造成威胁, 这就是妊娠期糖尿病(GDM) 。医学上对妊娠期糖尿病的界定是:在确定妊娠后,若发现有各种程度的葡萄糖耐量减低( IGT) 或明显的糖尿病,不论是否需用胰岛素或仅用饮食治疗,也不论分娩后这一情况是否持续,均可认为是妊娠期糖尿病。
　　妊娠期糖尿病之所以会危害两代人的健康是因为它不仅影响孕妇本身的激素水平和代谢,还会由此而导致胎儿发育的异常。据资料统计,糖尿病母亲产下的婴儿,先天性畸形的发病率最多达6 %～12 % ,而正常非糖尿病妇女生产婴儿的先天性畸形发病率为2 %。而且,据目前的临床资料统计分析,先天性畸形已经成为造成糖尿病患者所生胎儿及婴儿的主要死亡原因。糖化血红蛋白高的糖尿病孕妇产出畸形胎儿的几率更大。
　　糖尿病妇女生产的婴儿先天畸形主要有:
　　尾骨退化,无脑儿,脊柱裂、脑积水及其他神经中枢缺损,心脏畸形(大动脉移位、室间隔缺损、房间隔缺损) ,肛门闭锁,肾脏畸形(发育不全、肾囊肿、双输尿管) ,内脏转位等。而其发生的时间多在胚胎发育期的5～8 周。由此看来,妊娠最早期(最后一次月经后5～8 周) 介入各类干预措施是最佳的减少胎儿先天畸形的时机。除先天畸形外,糖尿病孕妇血糖过高( PPBG >130mg/ dL) 与胎儿体重增加有密切关系。所以预防母亲妊娠期高血糖可以减少巨大胎儿的出生。与此相反,有血管病变的糖尿病孕妇常由于子宫胎盘灌注不良造成宫内生长过缓。
　　目前有专家研究后称:如果妊娠第一周孕妇糖尿病控制不好,可能会增加婴儿先天性畸形的危险。但对这类糖尿病患者进行合理有效的治疗将会降低这种危险。糖尿病控制不良的孕妇在妊娠晚期可出现羊水过多并可导致早产。在妊娠后三个月,母亲- 胎儿高血糖症可导致胎儿缺氧及窒息。当孕妇餐前血糖超过150mg/ dl 时,要仔细检查胎儿的情况以预防死产。巨大胎儿(分娩时胎儿的体重超过该妊娠月数应有体重的90 %时) 可导致产道损伤及剖宫产增加。若糖尿病孕妇有血管并发症或出现持续低血糖症,还可使胎儿在宫内发育停滞。另外,呼吸窘迫症、低血糖、高胆红质血症、低钙血症以及喂养不良也是可导致新生儿发生危险的几大因素。这些并发症多见于出生第一天,此后婴儿也可能发育正常。但是尽管有这些合并症,如果孕妇遵守糖尿病的治疗和监测规则,97 %～98 %的孕妇是可以生产出正常胎儿的。因此我们要对妊娠期糖尿病进行深入而细致的了解,这对于有效处理高危妊娠,降低与之相关的围产期疾病的患病率和病死率是有重要意义的。




　　那么,在发现孕妇患妊娠糖尿病后当如何进行饮食的调节和胰岛素的治疗呢?
　　针对饮食上的调整首先是要调整热量的摄入,使体重不至于过分增加或减少(妊娠前三个月和后六个月中体重变化不应大于1. 816 Kg/月) 。按理想体重标准,以每千克体重126 焦尔热量开始。大多数专家主张患糖尿病孕妇的饮食应当包括50 %的碳水化合物,75～100g 的蛋白质,并鼓励多摄入天然纤维素。每天将饮规定摄入的热量分为三餐及三次餐间点心,以避免夜间及餐前的低血糖。第二,要谨慎处理低血糖,尽量不要过分纠正低血糖以免造成反跳性高血糖症。对于有中等程度症状的患者,可给230g 橙汁或牛奶;当血糖值< 60mg/ dl 时,给10g 速效碳水化合物(如葡萄糖或约115g 牛奶) 。对于反应严重,甚至出现昏迷的患者,要随身携带糖制剂。护理人员也应适当掌握一些应急措施。同时,定期将相关的信息反馈给主治医生是非常必要的。
　　研究表明,妊娠妇女空腹血糖60～100mg/dL ,餐后血糖10～130mg/ dL 就可经维持正常的胎儿生长。用胰岛素治疗的妊娠期糖尿病患者需要根据妊娠不同时期代谢情况的动态变化来相应调整胰岛素的用量,因此需要每天多次测定血糖(外周血) 。临床上一般用餐前血糖的测定值来调整正规胰岛素的用量。
