老年糖尿病患者的饮食安排有什么特点? 
　　老年糖尿病患者有其特殊的生理、病理特点，其饮食控制也不同于中年人。饮食治疗目的仍然为了降低血糖、血脂、血压和维持正常体重，但其安排方法有所不同。老年人对低血糖的耐受性差，极易发生低血糖反应，故对饮食控制不宜过于严格。对于胃肠消化功能差的患者，应鼓励他们进食，可采用少量多餐。老年糖尿病患者多合并有心、脑、肝、肾损害，饮食宜清淡，少食肥甘厚味，宜低脂、低盐、戒酒等。由于肾损害，蛋白质丢失较中年人明显增多，且因消化功能差，微量元素的吸收不足，故多见老年患者骨质疏松、肌肉萎缩、抵抗力差，往往易合并感染、骨折等，所以需增加蛋白，特别是优质蛋白的补充。老年患者肥胖者较少，饮食控制减轻体重不宜过于严格，其目标是基本接近标准体重，不能一味减肥造成营养不良，从而出现疲乏无力、头晕、心慌等症，影响患者坚持饮食治疗的信心。
　　妊娠期糖尿病饮食管理有什么特点?
　　与其他类型糖尿病一样，妊娠期糖尿病的饮食管理对糖尿病的控制至关重要。但由于妊娠母亲不仅自己需要营养，而且还要为宝宝的生长发育提供营养，因此如何均衡饮食以保证有效控制血糖，而母子又能顺利通过妊娠是妊娠期糖尿病妇女饮食管理的关键。
　　1、总热量控制不宜过低。一般以每公斤体重126~147KJ为宜，肥胖孕妇取底值，体重正常或偏瘦可取高值，使孕期体重适当增加，以增加量不超过9公斤为适当。
　　2、可采用少量多餐进食法：每日三顿正餐，早与午餐之间，午与晚餐之间及睡前可少量进食，总热量不要突破标准所计算的热量。




　　3、高蛋白质饮食：一般糖尿病患者，每日每公斤体重蛋白质进量为0.8~1.2克，糖尿病孕妇需增加蛋白质入量，以每天每公斤体重1.5克为宜。最好来源是牛奶、乳制品、禽蛋、鱼等。
　　4、充分保证多种维生素及微量元素的摄入。适当补充铁、钙、维生素D等，不应大量进食咖啡因、酒精饮料及吸烟等。
（实习编辑：乌英）
