怀孕对于每个盼子心切的准妈妈们来说，都是一件既兴奋又激动的事情。而在怀孕期间，可能有一些“不速之客”会悄悄来临，妊娠期糖尿病便是其中之一。  
　　妊娠期糖尿病是一类特殊的糖尿病，如果控制的好，有很多人会在孩子出生后自动恢复健康。鉴于妊娠这个阶段的特殊性，除非病情非常严重，医生一般不采用药物或是胰岛素干涉。
　　除了合理运动、血糖监测、糖尿病自我管理教育等措施外，糖妈妈还可通过饮食治疗妊娠糖尿病。只要调整准妈妈的饮食结构，控制含有大量糖份食品的摄入，将体内的血糖水平控制在正常的水平，对母体和胎儿基本上不会产生任何影响。
　　妊娠糖尿病危害两代人健康
　　怀孕期间，随着胎盘的形成，产生了多种对抗胰岛素的激素，从而使孕妇的胰岛素分泌相对不足。如果孕妇此时大量进食甜食和高糖类的水果，则容易引发妊娠糖尿病。
　　血糖过高可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿系统感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康。
　　降低血糖数值 “糖”妈妈应管好嘴
　　控制妊娠期糖尿病患者饮食的目的，在于提供母体与胎儿足够的热量及营养素，符合理想的血糖控制，使母体及胎儿能适当地增加体重。
　　注意热量需求。由于女性在妊娠期体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重，在妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再适量增加。
　　注意餐次分配。在妊娠期，如果孕妇一次进食大量食物会造成血糖快速上升，如果是母体空腹太久时，就容易产生酮体。为维持血糖值平稳及避免酮血症的发生，餐次的分配非常重要，所以建议少量多餐，特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，睡前可以补充点心。
　　摄取正确糖类。但是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖的含糖饮料及甜食，可避免餐后血糖快速升高。如有需要可加少许代糖，建议尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制。
　　注重蛋白质摄取。如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的摄入量，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等。
　　油脂类要注意。烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物皮、肥肉等。




　　多摄取纤维质。最好以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜的摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。




　　　热点文章







脂溢性脱发治疗用药及对策
点击：590356


爱上美胸 保护好女性的第二张脸 

点击：558337


糖尿病患者年后要怎么吃？ 

点击：476333


帅哥别掉进治疗早泄的误区
点击：420078


饮食调节应对节后高血压 

点击：353269


偶尔忘吃降糖药 咋补救？ 

点击：321138


喜庆佳节 糖友如何应对美酒诱惑？ 

点击：289236


节后糖尿病患者注意血糖反弹
点击：262631


别隐蔽性高血压有多“隐蔽”？ 

点击：199114


中医针灸排毒不同体质巧减肥
点击：198577







 
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
