小褚是个妙龄女郎，减肥是她生活中的大事。可小褚无论怎么努力地戒掉肉类和米饭，还是不见清减，她来到中山大学临床营养科咨询。营养科的陈超刚主任详细询问小褚的日常生活习惯，才寻找出小褚无法减肥的因由。原来，小朱喜欢吃伴有沙拉酱、番茄酱的食物，而沙拉酱、番茄酱中含有大量的“隐形糖”，这是她屡减不瘦的罪魁祸首。 
　　陈超刚副教授说，“隐形糖”在我们身边的无处不在，这是因为并非甜的食物里才含糖，很多吃着无味，甚至是酸的、咸的食物里，都可能含有大量的“隐形糖”。只要你选择了饮料、加工食品或在外就餐，你就已经在不经意间摄入了糖，甚至是大量的糖。不妨看看以下食物或烹调中的糖。
　　(一)加工食品
　　果冻、包装的果汁、瓶装绿茶、酸奶中白糖添加量10%左右，有的甚至达到15%或以上，街边豆浆、罐装咖啡、水果罐头等都为了迎合消费者的需求，添加了大量的糖分。沙拉酱、番茄酱、烧烤汁等调味酱里，每百克大概有15克左右的糖。
　　除了以上甜食外，其他不甜的食品，如包子、馒头、白面包等为了膨胀和口感，也加入了一定量的糖，话梅、凉果等零食为了防止变质，会加入大量的糖抑制细菌生长。
　　(二)烹调调味
　　餐饮业里有句行内话叫“糖调百味”。餐馆里的菜，葱烧海参大概要加糖15—25克，红烧排骨、红烧鱼、鱼香肉丝大概加25—30克，红烧肉要加40—50克，九转大肠甚至要加50—60克，最高的是无锡排骨，每份要加入75克左右的糖。
　　其他的加工肉制品，比如人们爱吃的肉干、肉脯里也含有不少糖。在南方，一般家庭或餐馆，把白糖当作日常调味品，在烹调时加少许入蔬菜或汤中，以增加鲜味。




　　适量的糖有益于健康，但过量、过多地摄入糖，尤其是蔗糖、单糖过多，很容易引起肥胖，并由此会引起高血脂、高血糖、高血压、心血管疾病，摄糖太多还可能会引起骨质疏松、胆结石、阴道炎，甚至还会引起任性、易冲动、易暴躁的“甜食综合征”。
　　远离“隐形糖”似乎不是件容易的事，因为不少加工食品里，厂家都不公布其中的糖含量。除了尽量避免甜食加工品，消费者还要学会看加工食品上的标签。标签上每种食物成分必须按含量多少排序。如果白糖、砂糖、蔗糖、果糖、葡萄糖、糊精、麦芽糊精、淀粉糖浆、果葡糖浆、麦芽糖、玉米糖浆等字眼排在成分中的前几名，就是含有“隐形糖”的食物，一定要适量摄取。
（责任编辑：张蓝飞　通讯员：梅枚）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
