家家餐桌都少不了的大米饭，却难坏了糖尿病患者。吃多了，米饭中的碳水化合物会转化为葡萄糖，易使升高;吃少了或不吃，碳水化合物摄入不足，作用下降，同样会使血糖发生异常。
 　　加点蔬菜：这里的蔬菜可不是指绿叶蔬菜，而是豌豆、胡萝卜丁、白萝卜块等。这些蔬菜，提供了、类胡萝卜素以及B族维生素和矿物质，能够延缓并发症的发生。如类胡萝卜素，能够改善眼底并发症的，同时其中含有的抗氧化成分，有利于病情康复。
　　加点豆类：在米饭中依据个人口味，可适当加点红豆、绿豆、黑豆、云豆。一方面豆类含丰富的膳食纤维，其中的淀粉消化速度非常慢，还含有一些延缓淀粉变成葡萄糖的成分，有助于血糖控制。
　　加点粗粮：糙米、大麦、玉米、燕麦等粗粮含丰富的纤维，可有效降低米饭的消化速度，避免米饭吸收过快，胰岛素还没来得及发挥作用，血糖就升高了。




　　喝粥不如吃泡饭：米饭的两种烹饪方法——炒米饭和稀粥，高主任建议糖尿病患者尽量少吃。粥熬得时间越长，才会越黏稠，大米的植物细胞壁被破坏，很容易快速被患者吸收，反而促使血糖升高，想喝“稀溜溜”的饭，不妨学学上海人，用白开水泡饭吃。
　　而炒饭，特别是用香肠炒饭，其中过多的油脂不仅增加食物的总热量，而且会延长血糖升高时间，比如正常饮食后血糖升高1~2小时后回落，而含油脂的米饭会将血糖升高时间延长到3~4个小时，即使吃的不多，也会加重病症状。
（实习编辑：李贺）
