有很大一部分糖尿病患者，他们不但患有糖尿病，还多兼有肥胖、高血压、高血脂、高尿酸血症、脂肪肝等等。详细询问其生活方式，多喜食肉类，烧烤，辛辣物品，喜饮酒，而缺少运动。
 　　专家介绍，这类患者体内多有“热”，我们常用“苦味”和“酸味”的药物和饮食来治疗。
　　为什么“苦”和“酸”的饮食和药物对糖尿病会有很好的疗效呢？这要从大自然的奥秘谈起。中医治病很注重人与自然的协调统一，更善于从朴素的自然现象中汲取经验而应用于医疗。自然中存在的事物都是相互制约的，保持着平衡的稳态。有苦就有甜，有湿就有燥，有寒就有热，若人为的打破了这种平衡则会带来麻烦。




　　中医认为过食肉类、烧烤、辛辣的食物会生热，即人们常说的“上火”，而正是由于这“火”积在体内，就会影响机体代谢，出现糖脂代谢的紊乱。您可能会有这样的经验：上火了，吃点山野菜，吃点苦瓜，喝点苦茶“败败火”中医认为苦可以泄热，苦可以固护阴液。苦味的食品及药物其性多寒凉，用寒治热，以达平衡。黄连最苦，是治疗糖尿病的好药，其它如黄芩、黄柏、大黄、龙胆草、苦参等，都有很好的降糖作用。茶中的苦丁茶，蔬菜中的苦瓜，都能降糖。所以，糖尿病病人要善于吃“苦”。其实，茶中不仅仅是苦丁茶，还有许多“苦茶”，如西湖龙井、碧螺春、黄山毛峰、铁观音等等。只要达到一定的浓度，就会起到降糖泻热的作用；蔬菜中也不仅仅是苦瓜，还有许多“苦菜”，尤其是野菜。只要意识到“苦”利于治“甜”，就可以选出好多可用于降糖泻火的野菜，如鱼腥草、蒲公英、蓟菜、车前草(车轱辘菜)、紫花地丁等等，生吃效果最好。
　　治疗“甜”病，还有一个好方法，那就是吃“酸”。每个人都会有这样的生活常识：炒菜时，糖放多了，用醋调；醋放多了，用糖调。所以，酸是甜的中和剂、调和剂。我们在治疗糖尿病的中药里很喜欢用乌梅、石榴皮、酸枣仁、山萸肉，就是这个道理。酸味药，可以敛汗、敛气、敛阴，使病人的出汗减少，口渴减轻，体力增强。在饮食上，多吃醋，就可以减轻糖尿病的许多症状，同时还可以防治糖尿病引起的动脉硬化。醋可以净化肠道，减少脂肪的吸收，对降脂有利；醋又可以软化血管，减轻糖尿病引起的动脉硬化，大有益处。可自制醋蒜食用，陈醋半斤，蒜瓣适两(醋把蒜瓣完全浸泡)，半月后可食用，调节血脂辅助降糖，还可以防止动脉硬化。
（实习编辑：李贺）
