对于糖尿病患者来说，一日三餐不一定是好的选择，很多患者需要在一日三餐之外加餐，使每日进餐次数增加到4餐或5餐，甚至还要在临睡前加餐1次，这是为什么呢？ 
　　糖尿病虽然是以血糖升高为特征的糖代谢紊乱性疾病，但它又是最容易发生低血糖的一类疾病。因此，糖尿病患者既要积极控制高血糖，又要重视防范低血糖。以下是糖尿病患者需要进餐的几点理由。
　　●进餐常可使血糖发生波动，且进餐量与血糖波动成正比，即进餐量越大，血糖波动越显著，容易引起餐后高血糖，增加糖尿病并发症的发生几率。因此，糖尿病患者的饮食要求中，少量进餐是其基本原则之一，患者应有意识地在一日三餐中每餐只吃六七分饱，以避免引起餐后高血糖，同时在少量进餐状况下，若不注意在正餐之间加餐，就很容易发生低血糖。所以，糖尿病患者要注意在三次正餐之间适当加餐。
　　●糖尿病的治疗目的在于降低血糖，所用口服降糖药和胰岛素都可引起不同程度的低血糖反应。由药物引起的低血糖多发生在两餐之间，且在睡前加用胰岛素时，夜间低血糖的发生率还会增高。研究表明，夜间低血糖要比白天低血糖的危害性更大。所以，2型糖尿病患者不仅要注意两餐之间加餐，还一定要在睡前用胰岛素后少量进餐，以便将低血糖的发生风险降至最低。




　　●患者出现下列情况时，可以不必恪守进餐时间，而应及时加餐：①两餐之间或下一餐前出现明显饥饿感，或血糖值过于偏低时，应及时加餐；②运动量过大时，应在运动后少量进餐；③发生低血糖反应时，应立即进餐，或喝糖水、蜂蜜水以及吃点饼干等。
　　●糖尿病患者应当记住，除已发生低血糖外，其余的加餐都应尽量选择血糖生成指数低的食物，主食有牛奶、豆浆、稀粥、汤面条或用荞麦、燕麦、黑麦制成的食物等；蔬菜有苦瓜、芹菜、白菜、菠菜、竹笋、木耳、菌菇和海带等；水果有橙子、柚子、柠檬、苹果、桃、李子、草莓和樱桃等。
（实习编辑：李杏）
