许多高血压患者通过限制饮食中的食盐量而使血压下降。如果您还伴有肥胖，就应当首先减肥，体重下降了也有利于血压控制。食盐摄入过多除了引起高血压外，还可能对抗降血压药物的作用，因此您必须做到：  
　　·坚持糖尿病饮食治疗黄金法则的同时，进一步限制盐的摄入。
　　·限制烹调用盐，每日总摄入量不超过5克。
　　·同时也要避免所有含盐量高的食品：
　　·常见的各种盐都需要限制。
　　·浓肉汁、调味汁、方便面的汤料末。
　　·所有的腌制品、薰干制品、咸菜、酱菜。
　　·罐头制品的肉、鱼、蔬菜等。
　　·外卖油炸食品如比萨饼、薯条等。
　　·香肠、火腿等熟食。
　　·酱油也不能摄入过多，6ml酱油约等于1克盐的量。
　　·补充膳食钙质可能有益于降血压。
　　关于盐我们应了解：正常人每天维持正常的生理功能，仅需要0.5克～2克盐就足够了，可是没有了盐，一些菜肴就显得淡而无味。您应当在3周内锻炼自己逐步适应少盐的口味，慢慢地将用盐量减至要求范围。
　　盐的替代品：用部分含钾盐代替含钠盐，能够在一定程度上改善少盐的口味。但是含钾盐仅能代替一部分钠盐，总用量仍需要限制。而且由于高血压患者很容易出现钾代谢的紊乱，在应用之前请教医生是否适用。所以，我们仍建议您尽量让自己去适应少盐的口味。




　　另一类食盐的替代用品就是用葱、姜、蒜等调味品制出多种风味的食品来满足食欲。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
