俗话说“民以食为天”，对糖尿病患者而言，饮食可能比“天”还大，因为饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展。因此，在糖尿病防治的“五驾马车”里，控制饮食占据着非常重要的位置。但很多患者对糖尿病饮食有误解，以下是最有代表性的１０个：  
　　误区一：少吃主食
　　不少患者认为，主食越少吃越好，甚至连续数年把主食控制在每餐仅吃半两到一两，这会造成两种后果：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要，导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良，甚至产生饥饿性酮症。二是控制了主食量，但对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每日总热量远远超标，且脂肪摄入过多，如此易并发高脂血症和心血管疾病，使饮食控制失败。其实，糖尿病饮食主要控制总热量与脂肪。而主食中含较多的复合碳水化合物，升血糖的速度相对较慢，应该保证吃够量。
　　误区二：不甜就能随便吃
　　部分患者错误地认为，糖尿病就该不吃甜的食物，咸面包、咸饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，不需控制。其实，各种面包饼干都是粮食做的，与米饭馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖，导致血糖升高。因此，这类食品可以用来改善单调的口味，提高生活乐趣，但必须计算进总热量。
　　误区三：吃多了加药就行
　　一些患者感到饥饿时常忍不住吃多了，他们觉得，把原来的服药剂量加大就能把多吃的食物抵消。事实上，这样做不但使饮食控制形同虚设，而且在加重了胰岛负担的同时，增加了低血糖及药物毒副作用发生的可能，非常不利于病情的控制。
　　误区四：控制正餐，零食不限
　　部分患者三餐控制比较理想，但由于饥饿或其他原因养成吃零食如花生、瓜子、休闲食品的习惯。其实这样也破坏了饮食控制。大多数零食均为含油脂量或热量较高的食品，任意食用会导致总热量超标。
　　误区五：荤油不能吃，植物油多吃没事
　　尽管植物油中含有较多不饱和脂肪酸，但无论动物油、植物油，都是脂肪，都是高热量食物。如果不控制，就容易超过每日所规定的总热量。因此，植物油也不能随便吃。
　　误区六：只吃粗粮不吃细粮
　　粗粮含有较多的膳食纤维，有降糖、降脂、通大便的功效，对身体有益。但如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠负担，影响营养素的吸收，长此以往会造成营养不良。因此，无论吃什么食品，都应当适度。
　　误区七：少吃一顿就省一顿药
　　有些患者为了控制好血糖，自作主张少吃一顿饭，特别是早餐，认为能省一顿药。其实，吃药不仅是为了对抗饮食导致的高血糖，还为了降低体内代谢和其他升高血糖的激素所致的高血糖。并且，不按时吃饭也容易诱发餐前低血糖而发生危险。另外，少吃这一顿，必然下一顿饭量增大，进而导致血糖控制不稳定。因此，按时、规律地用药和吃饭很重要。
　　误区八：打上胰岛素就可以随便吃了
　　有些患者因口服药控制血糖不佳而改用胰岛素治疗，认为有了胰岛素就“天下太平”，不需再费神控制饮食了。其实，胰岛素治疗的目的是为了血糖控制平稳，胰岛素的使用量也必须在饮食固定的基础上才可以调整。如果饮食不控制，血糖会更加不稳定。因此，胰岛素治疗的同时不但需要配合营养治疗，而且非常必要。
　　误区九：用尿糖试纸评估食物
　　有些患者为了监测所吃的食物尤其是甜味剂食品是否含糖，将食物溶液滴于尿糖试纸上，发现变色就非常恐惧，认为是高糖。其实只要是含糖（包括精制糖、多糖）的食物溶解后都会产生葡萄糖，而使试纸变色；无糖食品中只是没有蔗糖，其他形式的糖都会使试纸变色，但是它们不会使血糖上升太快或太高。这种做法只会让您徒增烦恼。




　　误区十：山楂等流传的降糖食疗方法都可以降糖，无须限制
　　糖尿病饮食治疗的黄金法则告诉我们，所有饮食都要控制在总热量范围内。山楂对普通老年人有软化血管、抗凝的作用，但含有较高量的果糖，多吃可能影响血糖控制。食疗偏方中的食品如果热量过高或脂肪量过高，也会影响血糖。因此，应慎重选用。
（实习编辑：李杏）
