对于糖尿病人来说，传统的观点认为粥消化得快、吸收得快，因而血糖升高得也快，因此不宜喝粥。 
　　糖尿病人最好别喝粥，粥含水分多，比米饭和馒头容易消化吸收，而且粥熬的时间越长，越黏糊，越好喝，升高餐后血糖就越快。这是因为食物加工时间越长、温度越高则血糖生成指数越高。粥熬的时间长，大米中的淀粉就部分分解成了短链的碳水化合物，如糊精。而糊精比淀粉更容易消化吸收，在人体内能很快分解成葡萄糖，被人体吸收后，可以直接升高血糖浓度，即升高餐后血糖。
　　研究发现，大米粥血糖生成指数为69.4，而牛奶血糖生成指数为27.6，远远低于粥。所以早餐最好吃牛奶、豆浆或酸奶。如果不习惯吃干饭，不如将干饭泡水吃，干饭中的淀粉还未来得及释放出来，便被消化了，这就避免了血糖的升高。
　　糖尿病患者在发烧、胃肠不适或有感染、手术等其他情况，也可喝些粥、面片汤、鸡蛋羹或烂面条。
　　但要注意粥不要熬得太久、太黏。必要时可适当增加降糖药和胰岛素的剂量，这样会更稳妥一些。
　　但也不完全反对病友喝粥。需要提醒的是，那些长期习惯喝粥，或因咀嚼功能不好，需要进食粥等流质食物的患者，要想控制血糖需做到以下几点：
　　1、不宜进食太多、煮得太烂的粥;
　　2、最好搭配牛奶、青菜、豆浆等，这些食物对稳定血糖有帮助;
　　3、大米可以搭配麦片一起煮粥，或者用小米、黑米、玉米等煮粥，后者由于是粗粮，纤维多，消化吸收时间长，这些都比白米粥要好。
　　导读：夏天到了，鲜嫩欲滴的各色瓜果开始出现在街头巷尾，可很多糖尿病患者瞅着这些美味只能咽咽口水———怕吃了以后血糖控制不住。除了不敢吃水果，糖友圈子里还流行用西红柿、黄瓜来代替水果，甚至建议所有蔬菜能生吃的尽量生吃。这样做到底对不对呢?
　　糖尿病患者要少吃水果
　　水果的确对于升高血糖有一定影响，但并没有想象中影响那么大。大多水果之所以甜，并非因为里面富含糖分，而是与一些芳香油酸的化学成分有关。水果中的糖分有果糖、葡萄糖和蔗糖，其中葡萄糖、蔗糖易被身体吸收进入血液，对血糖升高有促进作用，因此很多医生提醒患者“少吃水果”。
　　糖尿病患者要选择含糖量低的水果
　　少吃不等于完全不能吃，对于血糖基本控制的患者，是可以选择一些含糖量比较低的水果，如草莓、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、樱桃等，它们的含糖量都在10%以下。吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活动之后，可以作为加餐。不提倡餐前或饭后立即吃水果。另外，注意一次不要吃得太多，最好不超过4两。
　　糖尿病患者莫把蔬菜当水果
　　说到西红柿、黄瓜，由于它们口感不错，人们常用来凉拌或直接生吃。另外，西红柿、黄瓜的含糖量很低，在5%以下，所以很多糖友就干脆拿它们当水果了。蔬菜与水果的营养价值并不相同，比如蔬菜中富含微量元素、矿物质和不溶性膳食纤维，而水果中则富含维生素、可溶性膳食纤维等。同时，蔬菜的粗纤维过多，偶尔生吃可以，但不宜长期大量生吃。
　　生吃蔬菜，虽然有利于摄入维生素C，但大量粗纤维可能影响胃肠道的正常功能，并且可能造成某些营养成分的流失。比如，西红柿里的番茄红素是其主要营养物质，而它只有在加热烹熟的情况下，才能更多地溶解出来，生吃就会损失许多。很多绿色及橙色菜里的胡萝卜素也只有在加热和有油的情况下才能被人体更好地吸收。另外，蔬菜做熟过程中会搭配其他食品成分，会使营养更加丰富、均衡。事实上，将蔬菜高温急火速炒，维生素C等营养也不会丢失得太多。
　　糖尿病患者饮食需掌握的原则




　　专家提醒广大糖尿病患者，糖尿病饮食的确需要控制，但只需掌握几个大的原则就可以了，没必要弄得“草木皆兵”，什么都不敢吃。糖尿病人的饮食原则包括：计算每天所需的总热量，然后分摊到各餐中去;碳水化合物、蛋白质、脂肪等营养要均衡，不要偏食，一定要吃主食;少食多餐，一天至少吃三顿饭。
　　专家指出，糖尿病人应该尽量像正常人一样吃饭，在不丧失生活乐趣的前提下将疾病控制住，而不能过于教条，不能倒洗澡水把孩子也泼出去了。
（实习编辑：乌英）
