血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡萄糖是由我们在食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起糖尿病的并发症并波及全身。  
　　如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。
　　糖尿病人吃水果禁忌：
　　糖尿病人吃水果禁忌有哪些呢?你知道糖尿病人吃水果有何禁忌吗?下面zgtnw介绍“糖尿病人吃水果禁忌”：
　　吃水果(水果食品)，在很多糖尿病(糖尿病食品)患者眼里，是犯了“大忌”。其实，水果并不可怕，况且水果中含有大量的维生素(维生素食品)、纤维素(纤维素食品)和矿物质，这些对糖尿病患者都是有益的。
　　不过，要想水果吃得安全，糖尿病患者必须掌握水果五不吃的原则：
　　血糖(血糖食品)未控制不吃
　　当糖尿病患者的空腹血糖>7.8毫摩尔/升时，说明血糖并未控制，暂不能吃水果。
　　餐前餐后不吃
　　如果空腹血糖<7.8毫摩尔/升，也不能随心所欲地享受水果。一般来说，饭前和饭后半个小时内，糖尿病患者血糖波动比较大，这个时间段千万不要吃水果。
　　含糖量高不吃
　　水果中含糖量大于44%以上的，最好不吃。西瓜含糖4%，最低;枣、甘蔗、红果约20%。在严格限制总热量的前提下，适当进食一些西瓜等含糖量较低的水果是允许的。
　　不监测不吃
　　对于糖尿病患者来说，要定期监测血糖，即使空腹血糖<7.8毫摩尔/升，也不能掉以轻心。
　　不减食不吃
　　进食水果后，需相应地扣除主食量，譬如200克橘子或苹果相当于主食25克。一般情况下，在午餐和晚餐主食均按标准控制在50克或75克时，15：00可进食一块西瓜或一个苹果(苹果食品)或其他水果(200 250克)以顶替加餐。
　　糖尿病患者多吃含糖低水果减轻胰腺负担：
　　西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，肿瘤医院医生比较中意推荐此类水果给糖尿病患者，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病患者体内胰岛素的活性也是很有帮助的。




　　含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得特别指出的是“争议性”水果——华南地区代表水果荔枝。荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病患者，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。
　　柚子：又名文旦，为芸香科常绿乔木植物柚的成熟果实。中医学认为，柚子性味甘酸凉，功能理气开胃，生津止渴，化痰止咳，润肠通便。现代营养学研究表明，柚子富含维生素C，还含柚皮苷、枳属苷、新橙皮苷以及含挥发油柠檬醛等活性成分。并且福建华安所产的柚子含钾量很高，是高钾食品。新鲜柚子果汁中含有类似胰岛素样成分，有降血糖功效。对中老年糖尿病患者来说，经常适量服柚子果汁，不仅能有助于降低血糖、尿糖，还可以防治高血压病。但以食用新鲜柚子为佳。由于柚子有滑肠致泻作用，有便溏泄泻者不宜食用或慎食之。
（实习编辑：乌英）
