糖尿病患者的饮食禁忌包括：
 　　1.忌食含糖量高的食物：如白糖、红糖、葡萄糖、糖制甜食、果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。糖尿病病人也不宜多吃水果，水果中含有较多的果糖和葡萄糖，而且能被机体迅速吸收，引起血糖增高。
　　2.忌饮酒：酒类每克中含14.64千焦（3.5千卡）热量，为高热量食物，有消耗体内热量的作用。过量的酒类可以发生高脂血症或造成代谢紊乱，使肝脏负担加重。糖尿病病人在饮酒时，进食一些碳水化合物的食物，血糖即可升高，使糖尿病失去控制。
　　3.少食碳水化合物或脂肪含量高的食品：如土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、葵花子、蛋黄、肝肾、脑等。木糖醇等甜味剂也应少食。
　　4.不宜多吃盐：现代医学研究发现，过多的盐具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化，和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病病人也不宜多吃盐。




　　宜食粗杂粮：如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜等。
　　编者注：粗粮也是粮食，含有的能量和细粮一样多。如果不加限制，会导致摄入的能量超过需要，这对血糖控制极为不利。如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠负担影响营养素的吸收。还是应做到粗细搭配。
（实习编辑：李贺）
