随着人们生活水平的日益提高，人们的饮食结构发生了很大改变，随之而来的是糖尿病的发病率也呈现出逐渐上升的趋势。在糖尿病防治的过程中，控制饮食占据着非常重要的位置。但很多患者对糖尿病饮食有误解。  
　　豆类。豆类富含纤维素，增强饱感，稳定血糖，降低胆固醇。100克大豆含钙190毫克，可满足一天钙摄入的20%。豆类还是优质蛋白质来源。各种豆类可变换着吃。
　　奶制品。奶制品是丰富的钙和维生素D组合的最佳食物，有助于改善糖尿病病情。最新研究发现，女性每天摄入1200毫克钙和800国际单位维生素D，罹患糖尿病风险降低33%。
　　三文鱼。85克三文鱼中含欧米伽3脂肪酸1800毫克。该脂肪酸有助于预防心脏病、减腰围、缓解炎症和改善胰岛素抵抗。三文鱼还是非奶类维生素D的最佳来源。
　　绿叶蔬菜。绿叶蔬菜富含纤维、钙和大量的叶酸、维生素B，能降低心脏病危险。
　　扁豆。200克扁豆含纤维16克、叶酸360微克。此外还能提供多种维生素和微量元素。
　　亚麻籽。亚麻籽是纤维素和α亚麻酸的绝佳来源。α亚麻酸在体内会转化成有益于健康的脂肪酸，能降低胆固醇和血糖，预防心脑血管病。
　　核桃。28克核桃含2克纤维和2.6克α亚麻酸及185卡路里热量。合同有助于控制血糖、预防糖尿病，同时也有益于心脏健康。但不要多吃，以免油脂超标。
　　花生酱。花生酱能降低糖尿病风险。花生酱含膳食纤维及单不饱和脂肪酸，有助于降低心脏病危险。但热量较多，花生酱不宜多吃。
　　建议：“糖尿病患者”的早餐既要有主食，又要有肉类(或蛋类)、豆制品等副食，还要有蔬菜，这样既能提供全面营养，还可以增加饱腹感，




　　还可以起到降低餐后血糖的作用。例如早餐假如只吃馒头，食物的血糖指数是80，但假如馒头加两片干切牛肉，食物的血糖指数就会降到50以下。早餐种类和做法可以丰富一些，比如蔬菜，可以生吃，也可以凉拌，还可以下面条或烧汤。
　　主食的品种不要单一，要多元化。除了杂粮、细粮，还可以用土豆、芋头、藕、胡萝卜、山药等根茎类、薯类，红豆、绿豆、干扁豆、干豇豆等干豆类和百合、莲子等都作为交换份代替主食。
（实习编辑：李贺）
