.ppshow {float:left; width:628px; padding:10px 0; overflow:hidden; border:#d8e6e6 1px solid; background:#fbfdfd; font:12px "宋体";}
        .ppshow a {color:#333; text-decoration:none;}
        .ppshow a:hover {color:#f60; text-decoration:underline;}
        .pptitle {flaot:left;width:512px;padding:0 0 5px 35px; font:14px "宋体"; background:url(http://image.39.net/images/icon1/8.gif) no-repeat 11px -1px;}
        .ppshow .picbox {float:left;width:135px;margin:5px 7px 0 13px; display:inline;}
        .ppshow .picbox div{text-align:center;}
        .ppshow .picbox .pic img {border:none; width:135px; height:100px;}
        .ppshow .picbox .text {line-height:16px;padding:5px 0 0 0;}
    
精彩推荐



鼓励大学生捐精都因上班族精液太残




性感餐厅 小心爆了你的心血管




万人迷贝克汉姆谢顶了？




糖尿病性功能障碍太杯具？！



 　　糖尿病患者往往一经诊断，将不得不进行严格的饮食控制。对于正常人来说，饮食尚可偶尔肆无忌惮，但对于糖尿病人来说，每一餐的饮食都不得不精打细算。很多糖尿病病人都知道日常饮食应该结合自身的情况控制总热量，多吃粗粮和粗纤维食物，可是哪些粗纤维食物是最有益的呢?
　　粗纤维食物推荐5种豆

　　毛豆
　　粗纤维含量：2.1(每100g毛豆含2.1g粗纤维)




 
　　毛豆中的卵磷脂是大脑发育不可缺少的营养之一，有助于改善大脑功能，含有丰富的食物纤维，不仅能改善便秘，还有利于血压和胆固醇的降低，对糖尿病心血管病人很有好处。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211








39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
