中医讲求食疗，糖尿病人除了在食物选择上应有所顾忌，少吃高糖、高脂的食物外，还可适当选择一些食疗方来调理身体。李赛美医生提供了几套食疗方适合不同需求的糖尿病人。 
　　一：调理脾胃
　　材料：淮山5g、茯苓5g、大枣5颗(没有蜜枣的高糖分，更适合糖尿病人)
　　制法：炖盅炖煮
　　分量：1人量
　　加减：消化功能差时还可加党参5g、北芪10g
　　进食频率：一周一次
　　二：补肝肾
　　材料：首乌5g、枸杞5g、龙眼肉5颗、乌鸡肉3两
　　制法：炖盅炖煮
　　分量：1人量
　　进食频率：一周不超过一次
　　三：补肺气、降口渴
　　材料：银耳10g、去核雪梨半只、红枣5颗
　　制法：炖盅炖煮
　　分量：1人量
　　进食频率：一周不超过一次
　　四：益气活血
　　材料：花旗参片5g、田七片5g
　　制法：炖盅炖煮
　　分量：1人量
　　进食频率：一周不超过一次
　　五：降血脂
　　材料：黑木耳适量
　　制法：日常炒菜时下一些
　　进食频率：可每日食用
　　六：消食导滞、降脂行气
　　材料：山楂或陈皮适量
　　制法：煮水
　　注意：胃酸胃溃疡者少饮或饭后饮 黄瓜(青瓜) 含糖量仅1.6%，可为糖尿病人提供维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质。黄瓜中的丙醇二酸有抑制醣类转变为脂肪，是肥胖的糖尿病人及合并高血脂的糖尿病人的食疗蔬菜。
　　苦瓜 性寒味苦，维生素C含量居瓜类之首。它所含苦瓜皂甙，有明显降血糖作用，是“植物胰岛素”。
　　莴苣(莴笋) 糖与脂肪的含量均极低，却含有胰岛素激活剂，是疗控糖尿病的理想蔬菜。
　　竹笋 纤维素含量极高，可延缓肠道中食物的消化和葡萄糖的吸收，有助于控制餐后血糖。




　　洋葱 所含前列腺素A和含硫氨基酸有扩张血管、降血压和血脂的作用，对预防糖尿病的并发症有益。
　　银耳(白木耳) 营养丰富，热能低，富含植物纤维和银耳多糖，食之有助延缓血糖上升。
（实习编辑：乌英）
