元宵佳节即将来临，各式汤圆也侵占了各个商场超市的主要位置，如今的汤圆除了传统品种外，又添新口味，同时更加注重其中的营养，受到不少群众的青睐。  
　　而有一类打着“无糖”旗号的汤圆更是引人注目，价格也比传统的甜汤圆贵了不少。而这些标榜无糖汤圆配料表上的确没有白砂糖，主要原料是白糯米粉、植物油和花生等。
　　“无糖”汤圆真的无糖吗?
　　不少糖尿病人以为这些无糖汤圆没有糖分可以放心享用。然而，无糖汤圆真的不含糖吗?
　　无糖食品并非是指纯粹无糖。所谓“无糖”是专指不含蔗糖或葡萄糖，但没有蔗糖或葡萄糖并不等于不含糖。“无糖汤圆”只是说汤圆里面不含蔗糖，而汤圆的外皮是用糯米粉做的。
　　糯米本身为多糖类食物，碾磨成粉后容易被人体吸收，如果一次大量食用，很可能造成餐后血糖急剧升高。而黑芝麻、豆沙等热量较高，加之元宵和汤圆在加工过程中还会加入大量的猪油等调味，使得元宵和汤圆的热量大大提高。
　　糖友不可多吃汤圆
　　无论是传统汤圆或是无糖汤圆，汤圆毕竟属于高热量、高糖分食品，含有油脂，较为缺乏营养素，这样的食品不适合当早餐以及正餐食用，否则很容易造成消化不良。
　　糖友当天如未摄入大量糖分的话，吃两到三个元宵并无大碍。另外，在食用元宵的同时应减少主食，并吃些蔬菜，以延缓血糖升高。




　　但糖友应该注意的是，即使是“无糖型”汤圆也不主张多吃。




　　　热点文章







误诊精神病3年 真凶竟是垂体瘤
点击：590356


前列腺病友冬季可否尽情尽性？ 

点击：558337


高血压用药有讲究 早晚四季各不同 

点击：476333


帅哥别掉进治疗早泄的误区
点击：420078


天寒地冻 糖友慎用电热毯 

点击：353269


中医饮食春养肝 猪肝汤效果好 

点击：321138


避免高血脂不代表需要禁食肉类 

点击：289236


节后糖尿病患者注意血糖反弹
点击：262631


生殖器大不代表你很“强悍” 

点击：199114


节后“春养肝”多吃枸杞子
点击：198577







 
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
