糖尿病治疗在讲到，在糖尿病足的治疗当中，糖尿病足饮食护理是重要组成部分。由于大部分患者都已处于虚弱状态，而且饮食禁忌也比较多，很容易造成营养不良或偏食，影响糖尿病足治疗效果。
 　　一、这里给大家推荐一下糖尿病足患者的饮食食谱以供参考：
　　早餐：(1)大米粥75克，荷包蛋1只，烹调用油6克，酱菜少许。(2)大米粥，煮花生米，酱菜少许。(3)切面，牛肉片，菠菜或鸡毛菜，烹调用油。(4)豆浆，面包或馒头，鸡蛋1/2只，黄油或冰淇淋。(5)牛奶，馒头，油条1根。
　　午餐或晚餐：(1)大米饭，牛肉丝，芹菜，番茄，鸡蛋1只汤，烹调用油，西瓜。(2)大米饭，带鱼，太古菜，烹调用油，苹果。(3)挂面，鸡肉，大白菜，烹调用油，梨。(4)菜肉包子(面粉，瘦肉，豆腐干，大白菜，素油)，广柑。(5)菜肉馄饨(馄饨皮，豆腐干，瘦肉，青菜，素油)，桔子。
　　二、糖尿病足患者要掌握的饮食原则
　　1.碳水化合物：对糖尿病足患者，每日保证200~350克的主食，如米、面等含有丰富的糖类，是糖尿病足患者不可缺少的营养素。如果摄入糖份过少，每天低于25克，糖尿病足的饮食患者身体会因缺糖而受到影响，比如脑细胞功能会衰弱，过于控制糖份的摄入反而会严重影响糖尿病足的愈合;但是进食糖份过多，也会使血管病变加重。所以在摄入前，最好查查相关食的营养成份表，以便做到精确的糖份管理。
　　(2)蛋白质：糖尿病足患者的饮食中蛋白质摄入量应比一般人要高，如60公斤体重的患者，每日应摄入蛋白质90~120克，才能保证每日需要。




　　(3)脂肪：糖尿病足患者的饮食中脂肪的摄入量为，如60公斤体重的患者，每日应摄入的脂肪在36克以下。
　　(4)高纤维饮食：在糖尿病足患者的饮食中增加高纤维成分，可大大改善高血糖症状，并有效减少胰岛素和口服降糖药物的使用量。每日需要纤维素成分占总量的20%左右。生活中，常用米糠、麸皮、玉米皮、甜菜屑及海藻类植物制成糕饼等纤维食品，是糖尿病足患者预防各种并发症的健康食品。
（实习编辑：李贺）
