三大营养成分分别为碳水化合物、蛋白质及脂肪。 
　　(1)碳水化合物又称糖类：主要来源是谷类、薯类、根茎类。按照我国人民的饮食习惯，糖类应占总热量的50%～60%以上。适当提高糖类的摄入量，可提高人体周围组织对胰岛素的敏感性。如对主食控制过严，使患者处于半饥饿状态，机体所需能量势必会依靠分解脂肪和蛋白质来获得，而易导致酮症。所以碳水化合物的限制要适量，以占总热量的50%～65%以上较适宜，即每日进食200～350克米、面类。单纯饮食控制的患者，每日糖类不宜过高，以200～250克为合适。
　　(2)蛋白质：是生命的物质基础，它也能给机体提供一定能量，但这不是主要功能。蛋白质的摄入量一般应占总热量的15%，以每日每千克体重0.8～1.2克计算。孕妇、哺乳期妇女、营养不良及有消耗性疾病者可酌情增加至1.5～2.0克，比例增至总热量的20%。小儿则以每日每千克体重2～4克为宜。我国患者在限糖的同时，多习惯于过多地食用豆类食品及豆腐、豆丝等豆制品，现在看来这样会增加肾脏负担和糖尿病肾病是的发病机会，是不可取的。另外在考虑蛋白质的摄入量时，必须同时考虑蛋白质的质量，最好使每日摄入的蛋白质有1/3来源于动物，以保证营养的需要。
　　(3)脂肪：我国一般采用低脂饮食，其供热应低于总热量的30%～35%，约每日每千克体重的0.6～1.0克。肥胖患者有高脂血症、动脉粥样硬化症的患者则应限制在总热量30%以下，尽量不吃肥肉、蛋黄等。植物油富含不饱和脂肪酸，在限制脂肪摄入量的前提下，应以植物油代替动物油。胆固醇每日摄入量应限制在300毫克以下。糖尿病患者能饮酒吗?
　　糖尿病患者一定要忌酒。酒是由肝脏解毒的，长期大量饮酒可损害肝脏，造成酒精性肝硬化。另外饮酒会使食欲不振，有人酒后不愿吃饭，就不能补充肝糖原，而肝糖原又能变成葡萄糖释放入血以维持血糖浓度，如果当肝糖原耗竭后，加上酒精对糖异生的抑制作用，可导致空腹低血糖。
　　长期过量饮白酒：白酒不但可导致酒精性肝硬化，还可引起酒精性胰腺炎及多脏器的损害;一次过量饮酒可引起精神恍惚、思想不集中等精神症状，与低血糖症状相似，不易鉴别。故长期酗酒的糖尿病患者发生低血糖症状有时会被误认为酒醉而延误救治。长期饮啤酒：啤酒含酒精3%～8%。啤酒素有“液体面包”之称，每100毫升啤酒能产生36千卡的热量，久而久之易致肥胖，而且啤酒中的啤酒花，可刺激消化液分泌，增强食欲，加重肥胖。




　　果酒：含糖量12%，产热更多，每100毫升红葡萄酒约能产生70千卡热量。
　　总之，酒精对人体弊大于利，尤其对糖尿病患者的糖脂代谢影响更大，故糖尿病患者最好少饮酒或戒酒。
（实习编辑：乌英）
