很多患者被确诊为糖尿病以后的第一个问题就是“我该吃什么药”。每当这时，我们就会告诉他，体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石。缺了这两样，使用任何药物都不可能成功控制住病情。事实上，运动对于糖尿病患者来说，有六大好处：  
　　第一，运动能降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。
　　第二和第三，运动能降血脂和血压。血液中的胆固醇里有一类叫“低密度脂蛋白胆固醇”，是“坏胆固醇”，它与冠心病等心血管疾病的发生有关，而高密度脂蛋白胆固醇是“好胆固醇”。研究发现，运动能升高“好胆固醇”，有效预防和治疗高血压、冠心病和高血脂。
　　第四，运动能提高药物疗效。运动能减少体内脂肪，研究发现，肥胖的2型糖尿病患者体重减轻后，体内的胰岛素抵抗就随之减轻，从而提高降糖药物的疗效。
　　第五，运动还能强壮肌肉，增强体质，提高身体的免疫力。
　　第六，运动有助心理健康。糖尿病患者的心理问题近年已受到越来越多的关注，心情不好不但阻碍患者积极就医，且情绪本身就会引起血糖波动。糖尿病患者参加运动，能增加人与人之间交流的机会，保持心情愉快，从而增强战胜疾病的信心。
　　由此可见，运动是糖尿病患者的一剂“良药”。只要科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。 
　　必须滴酒不沾
　　喜欢喝酒的患者没必要因为得了糖尿病而完全戒酒。可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可能导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　多吃肉少吃饭
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。专家指出，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。
　　为降血糖饿肚子
　　注意饮食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。此外，有人认为无糖糕点可以随便吃。事实上，所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食且多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　多吃饭多吃药
　　认为饭吃得多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的。因为多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大，多吃饭会增高血糖并导致体重增加。此外，建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐。这些零食含有大量的油脂，这种做法不可取。
　　彻底告别甜水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，要选择生糖指数不高的水果。




　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，要选择生糖指数不高的水果。
　
（实习编辑：乌英）
