糖尿病治疗专家指出，无论动物油还是植物油都是脂肪，只要是脂肪就属于高热量食物。如果不控制脂肪就容易超过每日所规定的总热量，使体重增加而影响血糖的控制。因此吃脂肪时，即使是植物油糖尿病人在糖尿病饮食上也要计算入量。
 　　张奶奶说自己现在绝对素食，自从得知自己患了糖尿病以后，态度来了个180度大转弯，以前总觉得动物油更有营养也更加可口，为了避免血糖过高，她已经一年没有买过了。每次去超市，总是在植物油前面转转，炸藕片之类的美食也频频上桌，觉得反正吃植物油，每次吃完后都没有什么“负罪感”。除此之外，粗粮也将精制粮取而代之，每天都是小米、玉米轮番上阵。
　　糖尿病治疗专家提醒：其实，无论动物油还是植物油都是脂肪，只要是脂肪就属于高热量食物。如果不控制脂肪就容易超过每日所规定的总热量，使体重增加而影响血糖的控制。因此吃脂肪时，即使是植物油也要计算入量。张奶奶在饮食中犯了大忌，医生都是不主张患者食用油炸食品的。




　　还有作为四大主食的面粉、大米、小米、玉米，其含糖量非常接近，都在74%-76%之间。粗粮含有较多的膳食纤维，比较符合高纤维的饮食原则，膳食纤维有降糖、降脂、通便的功效，但是如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠的负担而且影响营养素的吸收，长期这样会造成营养不良，而对糖尿病人身体不利。
　　在通常情况下，选择粗粮、细粮做为糖尿病饮食都可以。但无论粗粮、细粮，均要按照糖尿病饮食处方而定。数学中有一个黄金分割点，其实在饮食中也有一个黄金法则，科学研究表明，精制粮与粗粮的比是6∶4时为最佳状态。动物油与植物油的配比也一样。而且总是吃相同的食物，会造成食谱简单，人为影响糖尿病治疗效果。
（实习编辑：李贺）
