口渴时来一罐汽水，酒席上点一杯果汁——就这么不知不觉中，多余的糖分被吸收进身体，患糖尿病的风险可能大幅增加!  
　　哈佛大学公共健康学院营养学系主任沃尔特·威利特 (Walter C.Willett)教授与胡炳长(FrankHu)教授指出，目前多个大型人群研究表明，软饮料已成为增加糖尿病风险的重要因素之一，而且亚洲人比欧洲人更敏感、更容易罹患糖尿病，因此拒绝软饮料将有助于中国人预防糖尿病。
　　许多软饮料，如汽水和果汁饮料，都会为身体带来过多的糖分。过多糖分会引起肥胖、血糖异常。研究显示，每天喝超过一次含糖饮料，患糖尿病的风险将上升1.85倍。沃尔特介绍，一项对548名美国儿童跟踪调查显示，每天喝一杯含糖饮料，19个月后，这些儿童普遍变胖，身体质量指数(BMI)平均增加了0.24，肥胖风险增加了60%。目前美国不少学校已在校内禁售含糖软饮料，同时一些州也开始通过税收，限制软饮料的销售。
　　但在中国，软饮料对健康的危害尚未受到重视。专家表示，中国人对于软饮料、精细碳水化合物，以及肥胖更加敏感。例如，18岁后，体重每增加5千克，欧美人罹患糖尿病的风险仅增加50%，而中国人则会增加2倍。
　　现在步入中老年的中国人，在胎儿期、婴幼儿期大多经历过营养不良的阶段，这一人群患糖尿病的风险会高于一般人群。而当他们成年后，生活方式又经历了一次剧烈变化——饮食西方化、锻炼减少等因素又加剧了患病风险。过去30年，中国的糖尿病发病率上升了10倍，目前中国糖尿病人数已超过9000万人。去年，中国代替印度成为“全球糖尿病之都”。
　　同时，由于营养过度，中国出生了许多体重超过4千克的“巨大儿”，这些新生儿罹患2型糖尿病的风险也较高。统计显示，体重在3.5千克左右的新生儿得糖尿病的风险最低。




　　亚洲人更容易得糖尿病是基因决定的吗?专家认为，基因的影响并不显著。不过，生活方式对于降低糖尿病风险的影响反而十分显著。沃尔特说，美国糖尿病联合会的调查显示，坚持健康的生活方式至少可使糖尿病患病风险降低一半，甚至降低92%的风险。健康生活方式包括不抽烟、控制能量摄入、控制脂肪、少油少盐少糖、每天坚持锻炼等。胡炳长补充说，有研究显示，生活方式的调整甚至能降低基因带来的糖尿病风险。
　　专家指出，政府应该通过适当的政策，对公众的生活方式加以引导。例如，对软饮料的销售像烟草一样加税;在城市中辟出更多的自行车道，鼓励老百姓少开车，改为步行或骑自行车，以增加运动量。

<!--
.STYLE1 {color: #FF0000}
-->


最受欢迎糖尿病热文

治疗糖尿病省钱攻略大全 
两大生活误区引发糖尿病 
糖友的四大“毛病”需改正 
掌握饮食禁忌 吃得合理健康 
中医养护糖尿病的小妙招 
糖友如何与电脑和睦相处？ 




（责任编辑：张蓝飞）
