处方来源：《外台秘要》。 
　　配方：石膏150克，乌梅20枚，白蜜3克。
　　制作方法：将石膏捣碎，纱布包裹，与乌梅同以水煎煮，过滤取汁，去渣，调入白蜜。
　　应用：本方功用为清热泻火，生津止渴。
　　主治气热伤津，肺胃燥热、口渴多饮、汗多、身热不退等。糖尿病上中消症均可频频饮用。
　　2五汁饮
　　处方来源：《温病条辨》。
　　配方：鲜苇根汁、荸荠汁、麦冬汁、梨汁、藕汁各30克。
　　制作方法：将鲜苇根、麦门冬洗净，压汁去渣。荸荠、梨、藕洗净，分别去皮，榨汁，并将各汁和匀凉饮。不甚喜凉者，可隔水炖温服。
　　应用：本方有清热养阴、生津润燥的作用，适用于燥热灼伤肺胃、烦渴不止、咽干多饮症等。热病后期用之，有生津救液的作用。但脾虚便溏者慎用。
　　3瓜蒌根饮
　　处方来源：《千金方》。
　　配方：天花粉、麦冬、芦根、白茅根各30克，生姜6克。
　　制作方法：将上药5味同入沙锅，加水煎汤取汁，去渣，代茶饮。
　　应用：本品清热生津，润燥止渴，适用于胃热口渴、肺热燥咳、热病伤津、口渴多饮、消渴多尿等。
　　4竹茹饮
　　处方来源：《圣济总录》。
　　配方：竹茹30克，乌梅6克，甘草3克。
　　制作方法：将乌梅打碎，与竹茹、甘草同以水煎汤取汁为饮。
　　应用：本饮有清胃止呕、生津止渴的作用。主治胃热呕逆、暑热烦渴等。
　　5苦瓜茶叶饮
　　处方来源：《福建中草药》。
　　配方：鲜苦瓜1个，茶叶30克。




　　制作方法：将大苦瓜洗净截断去瓤，装入茶叶，再将苦瓜接合，用绳悬挂于通风阴凉处阴干。每次取69克，水煎或沸水冲泡代茶饮用。
　　应用：本品能祛暑清热，止渴生津。主治暑病发热、热病津伤、消渴多饮、多食、多尿等。
（实习编辑：乌英）
