误区一：控制主食的摄入就等于饮食控制，饭吃得越少对病情控制越有利。 
　　不少患者只控制主食摄入，认为饭越少越好，甚至连续数年把主食控制在每餐仅吃25～50克，由此出现以下两种情况：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解，身体消瘦，营养不良，甚至产生饥饿性酮症。另一种情况是认为已经控制了饮食，油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每日总热量远远超过控制范围，而且脂肪摄入过多易并发高脂血症和心血管疾病，使饮食控制失败。其实，糖尿病饮食控制需要控制摄入食物所产生的总热量与产热量较高的脂肪。相反，主食中含较多的复合碳水化合物，升血糖的速率相对较慢，在适当范围内控制摄入量即可。
　　误区二：咸的食品或含甜味剂的糖尿病专用食品， 不用控制食入。
　　部分患者错误地认为，糖尿病就是不吃甜的食物，但咸面包、咸饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，不需控制。其实各种面包、饼干都是粮食做的，与米饭、馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖而导致血糖升高。因此应将这类食品放入总热量的范围内进行控制，可借助它们改善单调的口味，提高生活乐趣。
　　误区三：多吃了食物只要加大口服降糖药剂量，就可以消化掉。
　　一些患者在感到饥饿时常忍不住多吃饭，此时他们会采取自行加大原来的服药剂量的方法，误认为饮食增加了，多吃点降糖药把多吃的糖抵消了。事实上，这样做不但使饮食控制形同虚设，而且加重了胰腺(胰岛)的负担，同时增加了低血糖及药物毒副作用的发生，对于病情的控制非常不利。
　　误区四：饮食控制已非常严格，吃点儿零食充饥没有关系。
　　部分患者三餐控制比较理想，但由于饥饿或其他原因养成吃零食，如花生、瓜子、休闲食品等的习惯。殊不知这样也破坏了饮食控制。因为大多数零食均为含油脂量及热量较高的食品，任意食用会很快超出总热量范围。水果好吃却含糖，心馋难耐的糖尿病患者如何才能享受水果“口福”?
　　水果切忌跟正餐一起吃，只能作为“加餐”或在睡前一小时吃。除掌握各类水果含糖高低外，更需自测血糖、尿糖把关自己适合哪些水果。水果食疗和治疗一样，最好能在医生指导下科学进行。
　　吃水果时间有讲究
　　糖尿病患者“忌讳”糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果还是可以吃的，但得要吃得有“技术含量”。
　　吃了水果必须减少主食。要把水果热量折算到糖尿病患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。对于糖尿病患者来说，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。
　　吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食;宜作为“加餐”或睡前一小时吃。“加餐”即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。
　　如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。
　　多吃含糖低水果减轻胰腺负担
　　西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，医生比较中意推荐此类水果给糖尿病患者，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病患者体内胰岛素的活性也是很有帮助的。
　　含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等。
　　值得特别指出的是“争议性”水果——华南地区代表水果荔枝。荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病患者，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。
　　另外，红枣也是糖分非常高的食物。
　　吃水果前后两小时自测血糖或尿糖




　　虽然糖分高低有公论，如类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。
　　糖尿病患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以掌握自己能否进食某类水果。如果没有经常出现高血糖或低血糖，可以多点选择水果范围，但如果血糖波动大或出现异常，还是要暂时忌口，必须先控制好血糖再考虑享受水果。
（实习编辑乌英）
