喝桑叶茶可提高葡萄糖耐量，防高血糖和糖尿病;可促进胰岛素分泌，增强胰岛素功能，有效调节血糖;益气养阴、生津止渴。 
　　自古以来，中医就将桑叶作为治疗消渴证(相当于现代医学的糖尿病)的中药应用于临床。近代医家也常将桑叶配伍于中药复方中应用于临床，且每多获效。
　　一些药理研究证明，桑叶具有抑制血糖上升的作用，可预防和治疗糖尿病。各国研究人员对桑叶的组成、功能和作用机理进行了系统的研究，发现桑叶中含有丰富的氨基酸、纤维素、维生素、矿物质以及多种生理活性物质，具有降血糖、降血压、降血脂、延缓衰老等多种保健功效。
　　传统中医认为桑叶以经霜后为佳，采集后晒干备用，亦可直接到药店购买。用干桑叶或鲜品都可以，并没有一定之规，开水冲泡代茶，干桑叶用量为每日10～20克，鲜桑叶再加10克左右或可加倍。同时桑叶具有清肝明目的作用，对各类目疾具有较好疗效。
　　不论是高血压、糖尿病引起的各种眼底病变，还是近视及缺乏维生素A引起的两目干涩、视物昏花等，均可将桑叶开水冲泡代茶饮。
　　桑叶与菊花搭配，还可以提高糖尿病患者的免疫力，对夏季暑热引起的发热感冒症状效果很好。有些糖尿病病人存在饮食误区，主动限制含碳水化合物高的谷类食物的摄入，少数人甚至只吃菜不吃饭。其实，这样不利于血糖控制，还会造成不良后果。
　　碳水化合物是人体不可缺少的营养物质。谷类食物主要含碳水化合物、蛋白质和少量脂肪，还含有矿物质、B族维生素和膳食纤维。以谷类为主的膳食模式，既可提供充足的能量，又可避免摄入过多的脂肪及含脂肪较高的动物性食物，有利于预防糖尿病等慢性病的发生。
　　我国传统的膳食结构以谷类食物为主。近年来，居民谷类摄入量迅速减少，动物性食物的摄入量急剧增加。调查表明，我国城市居民能量食物来源中，谷类仅占48.5%，脂肪供能比高达35%，突破世界卫生组织推荐的30%水平。
　　糖尿病病人的膳食应以谷类食物为主。谷类食物提供的能量比例，应达到总能量的一半以上。也就是说，一般成年人每天应摄入250克到400克的谷类食物。病人具体每天吃多少谷类食物，应在营养师的指导下确定。
　　糖尿病病人食用谷类食物要注意三点：
　　一是粗细搭配，要适当多吃一些小米、高粱、玉米、荞麦、燕麦、薏米、红小豆、绿豆、黄豆等粗粮，适当增加一些加工精度低的米面;




　　二是谷蔬搭配，蔬菜中的果胶溶水性强，且能形成很粘稠的物质，这种粘性物质在胃肠道内能影响葡萄糖的吸收和利用，谷类食物与蔬菜一起食用，可使餐后血糖不会突然上升，下降速度也慢;
　　三是高低搭配，多吃血糖生成指数低的谷类食物，将血糖生成指数高的谷类食物与血糖生成指数低的谷类食物一起食用，以降低高血糖生成指数谷类食物引起的餐后血糖反应。
（实习编辑：乌英）
