常言道“民以食为天”，但对糖尿病患者而言，饮食可能比“天”还大，因为饮食控制对糖尿病的发展产生直接的影响。很多患者对糖尿病饮食的理解存在误区，主要表现在以下几个方面：
 　　误区一：主食少吃
　　有的患者认为主食吃得越少越好，甚至长期把主食控制在每餐仅吃25～50g，这会导致两种结果：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要，导致体内脂肪、蛋白质分解过量、营养不良，甚至产生饥饿性酮症。二是主食控制，但对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，脂肪摄入过多，每日总热量超标，易并发高脂血症和心血管疾病。
　　误区二：食物不甜随便吃
　　有的患者错误地认为，糖尿病患者不能吃甜的食物，咸面包、咸饼干以及糖尿病专用甜味剂食品不含糖，不需控制。其实，各种面包、饼干与米饭、馒头一样都是粮食做的，吃了也会转化成葡萄糖，导致血糖升高。
　　误区三：吃多了加药就行
　　有的患者忍不住饥饿吃多了，以为把原来的药物剂量加大就能把多吃的食物抵消。这样做不但使饮食控制形同虚设，而且在加重了胰岛负担的同时，增加了低血糖及药物不良反应发生的可能。
　　误区四：正餐控制，零食不限
　　有的患者正餐控制比较好，但由于饥饿常吃零食，如花生、瓜子、休闲食品等。其实这样也破坏了饮食控制。大多数零食均为含油脂量或热量较高的食品，任意食用会导致总热量超标。
　　误区五：植物油多吃没事
　　动物油、植物油都是脂肪，都是高热量食物。如果不控制，就容易超过每日所规定的总热量。
　　误区六：只吃粗粮不吃细粮
　　粗粮含有较多的膳食纤维，有降糖、降脂、通大便的功效，对身体有益。但如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠负担，影响营养素的吸收。
　　误区七：少吃一顿就省一顿药
　　有的患者为了控制血糖，自作主张少吃一顿饭，特别是早餐，认为能省一顿药。其实，吃药不仅是为了对抗饮食导致的高血糖，还为了降低体内代谢和其他升高血糖的激素所致的高血糖。并且，不按时吃饭也容易诱发餐前低血糖而发生危险。
　　误区八：打上胰岛素就可以随便吃了
　　有的患者认为有了胰岛素就“万事大吉”，不需再控制饮食了。胰岛素治疗是为了控制血糖，使用量也须在固定饮食调整。如果饮食不控制，血糖会更加不稳定。
　　提示1：糖尿病的诊断标准
　　世界卫生组织规定的糖尿病诊断标准为：空腹血糖≥(毫摩尔/升)和餐后2小时血糖≥(毫摩尔/升)可诊断为糖尿病；如无明显症状可进行糖耐受量测试，如餐后血糖>(毫摩尔/升)可诊断为糖尿病；血糖在～之间为糖耐量异常。目前临床上将糖尿病分为胰岛素依赖型糖尿病(即1型，IDDN)和非胰岛素依赖型糖尿病(即2型，NIDDN)。
　　提示2：糖尿病的运动疗法
　　(1)游泳锻炼：游泳锻炼是一种全身性的锻炼，通过游泳，可以增强人体神经系统的功能，改善血液循环，提高对营养物质的消化和吸收，从而增强体质，增加对疾病的抵抗力。
　　(2)慢跑锻炼：跑步能促进新陈代谢，消耗大量血糖，减少脂肪堆积，因此说坚持跑步是控制体重、治疗糖尿病的重要手段。
　　(3)散步锻炼：定量步行法，即在30度斜坡的路上走100米，以后渐增至50度斜坡的路上走2000米，或沿30度至50度斜坡的路上走15分钟。适用于糖尿病、心血管系统慢性病和肥胖症的患者。
　　提示3：糖尿病会遗传吗？
　　医学研究认为糖尿病与遗传因素有关，如果父母都是糖尿病病人，所生子女患糖尿病的概率明显增高。亲属中有糖尿病病人的糖尿病发生率要比无糖尿病病人亲属的高。研究表明糖尿病的遗传不是单一基因遗传，而是多基因突变。且糖尿病的遗传不是疾病本身，而是对糖尿病的易感性，必须有某些环境因素的作用，才能诱发糖尿病。
　　提示4：糖尿病病人应如何吃水果？
　　糖尿病病人在以下五种情况下时不应吃水果：
　　(1)血糖过高不吃，空腹血糖超过。
　　(2)餐前餐后不吃，只在两餐之间吃。
　　(3)含糖量高不吃，干果含糖量比鲜果多，吃的量也应限制。
　　(4)不交换不吃，水果多吃可与主食交换，即应少吃主食。
　　(5)不监测不吃，有监测条件时，应在吃水果前后进行监测，可以更好把握。
　　知识链接：警惕儿童糖尿病




　　近年来儿童糖尿病的发病率呈不断增长和低龄化趋势。其典型症状是多尿、多饮、多食和体重减轻的症状，婴儿多尿、多饮不易被发觉，易发生脱水和酸中毒。如果血糖控制不良或治疗不当，可引起糖尿病肾病、眼痛、心脏病及神经病变等很多慢性并发症，影响儿童生长发育，性成熟延迟等。a　　儿童糖尿病的原因是病毒感染、遗传因素、自身免疫感染、情绪波动、饮食不当等。儿童应养成良好的生活习惯，不暴饮暴食，以减轻胰腺的负担，饮食应粗细搭配、荤素搭配。
　　小儿出生后应母乳喂养，以尽量减少病毒感染的机会。有糖尿病家族史的儿童应定期检查血糖、尿糖。如果有多饮、多尿、多食或遗尿现象时，应及时检查排除，做到早发现、早治疗。
（实习编辑：李贺）
