春天是万物的开始，给人新的希望。但是同时在寒冬中隐藏的疾病也会在这时候发病，给人带来痛苦。  
　　常见的营养障碍主要是蛋白质不足，因糖尿病人的蛋白质代谢紊乱，肌肉及肝脏中蛋白质合成减少而分解增多，蛋白质易呈负平衡，况且我国历来饮食习惯是以米食为主，更应加以注意。
　　应摄取优质蛋白质，如奶类、蛋类、瘦牛肉、鱼虾等，植物蛋白质来源于大豆及豆制品，来弥补蛋白质的相对或绝对不足。
　　由于葡萄糖进人细胞减少及糖原合成减少，致葡萄糖利用减少。所以，以前临床上对碳水化合物总是很严格限制，但目前认为，碳水化合物过少可引起体内蛋白质分解和糖代谢进一步恶化，因此，要摄取一定量的碳水化合物。每日摄取250克左右的碳水化合物。
　　脂肪须严格控制，因其能刺激葡萄糖异生，尤其是高胆固醇食物。一般主张饱和脂肪酸与不饱和脂肪酸的比例应1：3左右为宜，主要摄取植胸油即可。
　　对维生素和无机盐的每日需要量目前尚无明确规定，但应尽量减少食盐摄人量，每日应控制在8克以内。由于所食酱油、咸菜等副食品中食盐也较多加上老年人的味觉功能低下，很容易造成无意中摄取食盐过多。食盐过多易产生高血压病。控制血糖和高血压病，对糖尿病的预后及并发症，尤其是对脑梗塞的发生均有重大影响。
　　如病人食后感觉饥饿，两餐之间可进食袖子、梨之类水果。
　　因糖尿病是一种慢性疾病，故老年糖尿病人必须长期服用降糖药和控制饮食。要使患者知道出院并不意味着治疗过程结束，糖尿病的治疗是一个长期过程，其后果是严重的，必须加以重视，出院后的治疗起着提高和巩固疗效的作用。
　　了解患者进餐定时定量情况，应该早中晚各1/3，或少食多餐，定期复查血糖、尿糖、24小时尿糖定量，了解饮食是否符合标准，观察病悄转归情况。




　　糖尿病患者的饮食是否合理与治疗糖尿病的疗效关系密切，糖尿病患者必需合理而科学地制定食谱，才能有效控制病情发展，预防并发症，提高治愈率。
　　以上就是糖尿病专家介绍的关于糖尿病患者应该如何预防的知识，中华网健康频道祝你早日康复。
（实习编辑：李贺）
