水果色、香、味俱全，还含有丰富的维生素、矿物质和一定量的膳食纤维，堪称营养丰富的佳品。可是一旦得了糖尿病，吃水果就受到限制，特别是以往不少病人像苦行僧一样，只能“望梅止渴、望果兴叹”。糖尿病病人其实也可以吃水果，但要掌握好以下几点：  
　　1，把握好吃水果的时机
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8毫摩尔升/以下，餐后2小时血糖控制在10毫摩尔/升以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，不常出现高血 糖或低血糖，就具备了享受水果的前提条件。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择其他水果。
　　2，把握好吃水果的时间
　　水果一般应作为加餐食品，也就是在两次正餐中间(如上午10点或下午3点)或睡前1小时吃，这样就避免一次性摄入过多的糖类而使胰腺负担过重，一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　3，把握好所吃水果的种类
　　各种水果的糖类含量在6%～20%不等。应选择含糖量相对较低的水果，也可根据自身的实践经验作出选择。一般来说，草莓、柚子、猕猴桃、文旦、苦柚等含糖 量较低，对糖尿病病人较为合适。而香蕉、红枣、荔枝、红果、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病病人食用时应少些用量。
　　4，把握好所吃水果的数量
　　要适量，切莫大量吃水果。根据水果对血糖的影响，糖尿病病人每天可食用水果200克左右，最好一天吃一种里面的一个(只)，同时应减少约25克主食，这样可使每日摄入的总热量保持不变。




　　在切实把握好以上4个方面的同时，糖尿病患者还应自己摸索自身的规律。如果有条件的话，能在吃水果前和吃水果后2小时检测一下血糖和尿糖，对了解能不能吃这种水果，吃得是否过量大有裨益。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
