俗话说“民以食为天”，对糖尿病患者而言，许多事物是不可以食用的，因为饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展。因此，在糖尿病防治的过程中，控制饮食占据着非常重要的位置。但很多患者对糖尿病饮食有误解。  
　　粗粮里面含有一些膳食纤维和维生素、无机盐等营养素，有利于降糖降脂，很多“糖友”因此只吃粗杂粮，不敢吃细粮。其实合理营养的概念告诉我们，任何食物吃多了都有利有弊。粗杂粮相对含嘌呤量高，长期过多摄入，既影响胃肠道消化和吸收功能，又会引起体内嘌呤代谢异常，引起高尿酸血症或痛风的发生，还可能导致微量营养素吸收障碍，造成营养不良。
　　建议：糖尿病饮食中主食要尽量做到粗细粮合理搭配，把粗粮和细粮掺和起来吃。比如，可以食用由“玉米+大麦面”组成的二合面或“玉米+大麦面+荞麦面”组成的三合面做的面条和馒头;也可以吃“大米+绿豆”组成的二米饭或“大米+绿豆+燕麦”组成的三米饭。当然也可以根据个人喜好，在一天三餐中分开安排，1-2餐粗粮，1-2餐细粮。这样既能摄入较多的膳食纤维、维生素及无机盐等微量营养素，又可以改善餐后血糖，同时还不会造成过粗或嘌呤过多的情况。
　　糖尿病饮食中早餐是很要害的一餐，但大多数中国人的饮食习惯是早餐只吃主食，不吃副食和蔬菜。这样的习惯其实不科学，对“糖友”来说不利于增加饱腹感，也不利于控制餐后血糖。
　　建议：“糖友”的早餐既要有主食，又要有肉类(或蛋类)、豆制品等副食，还要有蔬菜，这样既能提供全面营养，还可以增加饱腹感，还可以起到降低餐后血糖的作用。例如早餐假如只吃馒头，食物的血糖指数是80，但假如馒头加两片干切牛肉，食物的血糖指数就会降到50以下。早餐种类和做法可以丰富一些，比如蔬菜，可以生吃，也可以凉拌，还可以下面条或烧汤。




　　主食的品种不要单一，要多元化。除了杂粮、细粮，还可以用土豆、芋头、藕、胡萝卜、山药等根茎类、薯类，红豆、绿豆、干扁豆、干豇豆等干豆类和百合、莲子等都作为交换份代替主食。
　　不甜就能随便吃;吃多了加药就行;控制正餐，零食不限;荤油不能吃，植物油多吃没事;只吃粗粮不吃细粮;少吃一顿就省一顿药。打上胰岛素就可以随便吃了;用尿糖试纸评估食物山楂等流传的降糖食疗方法都可以降糖，无须限制。
（实习编辑：李杏）
