据美国“每日科学”网站2月20日报道， 研究者发现，Ⅱ型糖尿病患者在连续饮用番茄汁3个星期后，会出现血液变稀薄的效果，也就是说番茄汁可以降低血小板的凝聚作用，从而减少血栓的形成。 
　　番茄汁有抗血小板凝聚作用?
　　研究报告的撰写者之一，澳大利亚纽卡斯尔大学营养学副教授马诺哈尔L. 加尔哥(Manohar L. Garg)表示：“假如这一发现被更多的研究结果证实的话，那么将有更多的人从中收益，其中包括吸烟者和乘飞机长途旅行的游客(易发生深度静脉血栓症，即经济舱综合症Deep Vein Thrombosis)等。”
　　对此，美国纽约大学临床助理教授斯图亚特·外斯博士解释说：“当血小板凝聚时，就会形成血液凝块堵住血管。而糖尿病患者的血小板则更为粘着。”当身体受到伤害的时候，在小血管破裂处，血小板能聚集成血小板栓，堵住破裂口，因而具有止血的作用;但在有些情况下它也能引起中风、心脏病和其它一些危及生命的问题。
　　由于血小板的过分“粘稠”，Ⅱ型糖尿病(非胰岛素依靠型)患者较之常人更轻易出现动脉硬化和其它心血管疾病，如心脏病和中风等。现在，抗凝药物的运用已经被证实能够减少这方面的危险。外斯博士说：“糖尿病患者身体中许多的pro-inflammatory markers物质能够使血小板凝聚作用增强。所以，假如我们能做些什么改变这一状况，那无疑是非常有意义的。”
　　糖尿病患者饮用番茄汁试验
　　从人们对番茄产品的消费已经显示出，它能减少各种心脏疾病的发生。所以，研究者决定在Ⅱ型糖尿病患者中进行试验。他们对患有Ⅱ型糖尿病的14名男性和6名女性做了调查。这些被调查者以前并未有血液凝固方面的问题史，他们也未曾服用过阿司匹林、非甾体类消炎药物以及其它能够影响血小板凝聚的药物。被调查者的年龄在43岁到82岁不等。
　　研究过程中，被调查者被要求天天饮用250毫升的番茄汁或是安慰剂(一种番茄味的饮料)，这一过程长达3个星期的时间。这其中，被调查者要求保持他们正常的饮食。研究人员会在试验开始时和结束时分别采得被调查者的血液样本，并加以分析。研究发现，饮用番茄汁的那些被调查者，其试验结束阶段血液样本中的血小板凝聚要明显低于试验前。而饮用安慰剂的那组被调查者，其试验前后的血小板凝聚则未出现什么明显的不同。
　　现在研究者们尚不清楚为什么番茄汁会具有如此功效，研究工作仍需深入进行。目前，研究人员已经从番茄子四周黄色果冻状的汁液中分离出来了一种被称为P3的物质……它显示出了具有抗血小板凝聚的功效。因此，研究者们建议，人们天天可以适量饮用番茄汁，但为了避免肠胃不适，也不要过量饮用。
　　番茄有益于身体的其它好处
　　番茄的主要成分包括番茄素、糖、维生素A、B、C、D以及有机酸和酶等，营养丰富。 其中的维生素P可以预防毛细血管出血症;所含的铁可以补血;苹果酸、柠檬酸和糖类有助消化、还有利尿的作用。另外番茄中的谷胱甘肽还可以起到抗癌、抗衰老的功效。
　　番茄的另类功效还包括，祛雀斑、美容、防衰老;减肥;治皮肤病(如真菌、感染性皮肤病等);同时番茄还具有较强的清热解毒、抑制病变的功效，坚持天天生食1至2个鲜熟的番茄，可起到防癌和辅助治疗癌症的效果。 番茄还可以治疗牙龈出血症等。有趣的是，去年美国科学家的一项研究结果还显示，番茄汁还可以对消除狐臭起到一定作用。
　　要控制血糖，食物的选择对于糖尿病人固然重要，但正确的进餐顺序也不能忽视。蔬菜—主食—肉类—汤，北京医院营养科营养师李长平针对糖尿病人提出了这一进餐顺序，它能帮助糖尿病患者不自觉地控制进食量，调整饮食结构。
　　先吃粗纤维的蔬菜，增加饱腹感，就能不自觉地减少后面主食的摄入。如果需要控制主食的摄入量，就要在吃饭时先多吃些蔬菜。
　　而主食选择应少稀多干，多吃一些富含膳食纤维的食物，如小米、窝头等，这些粗粮在胃里消化的时间长，血糖上升较慢，可以有效抑制糖尿病患者餐后的血糖升高。




　　由于糖尿病人要少摄入高油、高脂的食物，所以肉类等食物应放在主食后食用。糖尿病患者吃了一定数量的主食后，摄入的肉类自然就会相应减少。另外，鱼、肉的制作也应用较为清淡的烹调方法，如清蒸、水煮等，避免油炸。
　　把汤放在最后喝，是因为先喝汤的话，会很快就感觉饱了，但不久又会感到饥饿，只能再吃些别的食物充饥，这样不利于糖尿病人的血糖控制。
（实习编辑：乌英）
