糖尿病患者可以吃的食物有如下二类：  
　　(1)大豆及其制品：这类食品除富含蛋白质、无机盐、维生素之外，在豆油中还有较多不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低甘油三酯，所含的谷固醇也有降脂作用。但如果已发生糖尿病肾病，则不宜再进食豆制品。
　　(2)粗杂粮：如筱麦面、荞麦面、玉米面含多种微量元素、维生素B和食用纤维。实验证明，它们有延缓血糖升高的作用。可用玉米面、豆面、白面按2:2:1的比例做成三合面馒头、烙饼、面条，长期食用，既有利于降糖降脂，又能减少饥饿感。
　　糖尿病患者不宜吃的食物有如下三类：




　　(1)易使血糖迅速升高的食物：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。
　　(2)易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉，对富含胆固醇的食物，应特别注意，应该不用或少用，防止动脉硬化性心脏病的发生。
　　(3)不宜饮酒：因为酒精不含其他营养素而只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服用磺脲类降糖药的患者，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红热等反应。注射胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了患者的安全还是不饮酒为佳。
