木糖醇是一种具有营养价值的甜味物质，也是人体糖类代谢的正常中间体。一个健康的人，即使不吃任何含有木糖醇的食物，血液中也含有0.03-0.06毫克/100毫克的木糖醇。在自然界中，木糖醇广泛存在于各种水果、蔬菜中，但含量很低。商品木糖醇是用玉米芯、甘蔗渣等农业作物，经过深加工而制得的，是一种天然健康的甜味剂。 
　　木糖醇是从白桦树和橡树等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂，由于木糖醇不容易被微生物发酵产生酸性物质，所以能减少龋齿菌和齿垢的产生，对预防龋齿有一定的功效。
　　于是很多朋友从吃木糖醇口香糖开始，在心理上认为木糖醇热量低，所以在吃其他木糖醇食物的时候没有节制。但是实际上，木糖醇吃多了也会发胖。而且从理化性质来讲，木糖醇是偏凉的，它不被胃酶分解，直接进入肠道，吃多了对胃肠会有一定刺激，可能引起腹部不适、胀气、肠鸣。
　　营养师说，糖尿病病人因不能食用精制的糖类，用木糖醇来做调味品是个不错的选择。但需要注意的是，木糖醇和葡萄糖一样，由碳、氢、氧三种物质组成，在人体内氧化后可释放出热能。木糖醇在代谢初期，可能不需要胰岛素参与，但在代谢后期，则需要胰岛素的促进。
　　进食木糖醇后，对正常人血糖升高的幅度和速度都低于葡萄糖和蔗糖，但糖尿病病人一旦摄入多了，会产生副作用，造成血中甘油三酯升高，引起冠状动脉粥样硬化，故糖尿病病人也不宜多食木糖醇。尤其对那些患有由胰岛素诱发的低血糖的人，木糖醇更是禁用的。
　　推荐糖友食谱：十全大补汤
　　【十全大补汤主料】鸡肉50，鸭肉50克，鹅肉25克，墨鱼30克，猪肚25克，猪排骨(大排)100克，猪肘50克。
　　【十全大补汤制作要诀】
　　1、 此菜用炖的方法制作，必须用砂锅炖，炖时注意火候并应加盖。主料要选用新鲜不经冷冻的精品，并要刮泡冲洗干净。此菜可一次多制作，出锅后分盛紫砂锅内，然后再随时蒸热走菜;




　　2、 需准备3块纱布，作包药料、调料用。
　　【十全大补汤功效】 “十全大补汤”选鲜料加入十味中药，五味小料，五味调料，细火炖制而成，既是一道咸鲜味浓的汤菜，又是一款药膳，富有营养，滋补身体，久食对冠心病、高血压、糖尿病、贫血、气喘、面黄体弱者有一定的疗效。
（实习编辑：乌英）
