控制饮食是糖尿病治疗的有效手段之一。但是，糖尿病饮食计算非常繁琐，老年糖尿病患者尤其难以理解，因而难以遵循并坚持。在此，给老年糖尿病病友介绍一个简易饮食定量方法，每日按一、二、三、四、五、六、七安排，就可以既轻松享受生活，又将糖尿病控制好。  
　　1　杯牛奶/豆浆
　　牛奶营养成分齐全、均衡，是蛋白质、钙、维生素的良好来源，具有预防中老年骨质疏松的作用。豆浆含有丰富的不饱和脂肪酸、大豆皂甙、异黄酮、卵磷脂等，具有降低人体胆固醇、软化血管的功能。每天饮用一杯牛奶(200～250毫升)或豆浆(300毫升)对人们的身体健康大有益处。有些人饮用牛奶后可能会出现腹胀、腹泻等，可以用酸奶代替。
　　2　两饭一餐
　　一般成人每日需摄入谷类约300～500克，包括大米、谷物、麦片、荞麦、各种面食等。老年人适当减少，因而一日三餐，每餐二两主食已能基本满足所需。食物品种可因个人喜好选择，切记有粗有细、不甜不咸、少吃多餐、七八分饱。
　　3　两荤菜
　　我们通常所说的荤菜也就是肉、蛋、禽、鱼、虾，三两荤外加一两豆制品，能基本满足人体一天所需蛋白质，并且动植物蛋白质均衡。至于动物性荤食，食用两条腿的禽肉要比四条腿的猪、牛、羊肉好;而食用无腿的鱼和其他海生动物又较两条腿的禽肉要好。要尽可能选择低脂肪的瘦肉、鱼、无皮的禽肉等。
　　4　钱油
　　这是指炒菜用油宜每天四钱，即15克左右，不要超过30克(3汤匙)。富含饱和脂肪酸的牛油、羊油、猪油等应控制摄入，可适量选用豆油、花生油、芝麻油、菜籽油、橄榄油等含有较多不饱和脂肪酸的植物油。烹饪时，尽可能蒸、煮、炖、熬，不用或少用油煎、油炸等方法，减少油脂摄入。还可以用不粘锅来减少用油量。
　　5　百克蔬菜+适量水果
　　进食蔬菜能增加饱腹感，减少糖的吸收，又利于通便，还能预防大肠癌等。按营养学会推荐，成年人应每天进食蔬菜水果至少500克，深色绿叶蔬菜应占一半以上。而且，在这500克的蔬果里面，能有5个品种以上是比较理想的。在血糖控制好的情况下，病情稳定时，可以选用含糖量低的水果，如西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等，每天可以吃150克左右。如果每天吃水果的量达到200～250克，就要从全天的主食中减掉25克(半两)。吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活动之后，作为能量和营养素的补充。
　　6　克盐
　　多盐即多钠、多水，与高血压有关，且增加肾脏负担。现代医学研究表明，过多的盐具有增强淀粉酶活性，从而促进淀粉消化和促进小肠吸收葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。世界卫生组织(WHO)推荐正常人每日吃盐量不宜超过6克。
　　7　杯水
　　水是生命之源，没有水就无法维持血液循环、呼吸、消化、排泄等生理活动，体内新陈代谢也无法进行。一般情况下，正常成人每饭、菜、汤、水果摄入约1000毫升，其余要靠喝水来补充，每天喝普通玻璃杯(容量约200～250毫升)的水约七杯就差不多了。
　　8 　六防
　　一防停药　很多糖尿病患者因为食欲不振而每日只吃两餐，又因为怕出现低血糖而不再吃药或打胰岛素，这是非常错误的，很可能使血糖产生很大的波动。因此糖尿病患者，即使在最炎热的季节也要按时按量治疗，绝不能自作主张减食、减药量。
　　二防中暑　糖尿病患者体育锻炼应选择清晨与傍晚，没有太阳直射的时段去活动，也可以增加一些室内活动，如游泳、跳绳、跳舞等。渴望补钙的朋友大可不必在太阳下暴晒，只要在室外的树荫下，接受阳光在地面的反射就能达到目的。
　　三防脱水　人们在高温下出汗很多，而多数糖尿病患者处于慢性失水的状态，及时补水就成为糖尿病患者安度夏季的重要保证。每天最少饮水1500毫升，如果活动量大出汗增加，还需要补充额外的水分。对于糖尿病合并高血压、每日坚持低盐饮食的患者，应注意出汗增加时适量补充盐分。
　　四防糖足 夏天皮肤裸露多，光脚的机会较多，脚部容易被碰伤、刮伤，蚊虫咬后皮肤易出现瘙痒，皮肤被抓破后容易感染，伤口不易愈合，要注意防止发生意外损伤。除了防止晒伤外尤其要预防糖尿病足的发生。糖尿病患者外出尽量不穿露脚趾的凉鞋，也不要穿太硬的鞋。在家中即使很热也不要赤足行走，至少需要穿上纯棉袜子。每天晚上洗脚并仔细检查足部，防止发生损伤。
　　五防过食　夏天是四季中水果最多的季节，也是多数糖尿病患者容易发生饮食治疗失败的季节。面对水果的诱惑，糖尿病患者每天要安排好水果的种类、数量，既做到每天品尝美食，补充人体所需的果胶、矿物质、维生素，又不会因热能超标而影响血糖控制。




　　六防厌食　高温使食欲降低，很难按量进餐，此时应根据血糖情况来安排每天的营养摄入。如果进食量过少则容易发生营养不良，需要患者掌握少食多餐的原则，每日将所需摄入的食物分5～6次摄入，多选择清淡、稀、软食物，比如做一份冷面、一份碎菜肉末粥、饮一杯无糖酸奶等等，“少食”以满足消化道的要求，“多餐”则确保营养摄入充足。
（责任编辑：张蓝飞）
（实习编辑：乌英）
