忙碌的办公族大部分不太注重自己的饮食习惯，等到胃病、糖尿病、肥胖这些疾病找上门时，方知是平时饮食坏习惯导致…… 
　　不吃早餐
　　指控：严重伤胃，使你无法精力充沛地工作，而且还容易“显老”。德国埃朗根大学研究人员在对7000个男女的长期跟踪后发现，习惯不吃早餐的人占到了40%，而他们的寿命比其余60%的人平均缩短了2.5岁。而另一所大学在一次对80-90岁老年人的研究中发现，他们长寿的共同点之一是：每天吃一顿丰盛的早餐。
　　处罚决定：早餐食物尽量做到可口、开胃有足够的数量和较好的质量体积小，热能高制备省时省力在食物的选择上要注意干稀搭配，荤素兼备。
　　晚餐太丰盛
　　指控：傍晚时血液中胰岛素的含量为一天中的高峰，胰岛素可使血糖转化成脂肪凝结在血管壁上和腹壁上，晚餐吃得太丰盛，久而久之，人便肥胖起来。同时，持续时间通常较长的丰盛晚餐，还会破坏人体正常的生物钟，容易使人患上失眠。
　　处罚决定：第一，晚餐要早吃，可大大降低尿路结石病的发病率。第二，晚餐要素吃。晚餐一定要偏素，尤其应多摄入一些新鲜蔬菜，尽量减少过多的蛋白质、脂肪类食物的摄入。第三，晚餐要少吃。一般要求晚餐所供给的热量不超过全日膳食总热量的30%。
　　嗜饮咖啡
　　指控：1.降低受孕率。每天每人喝一杯咖啡，受孕率就有可能下降50%。2.容易患心脏病。咖啡中含有高浓度的咖啡因，可使心脏功能发生改变并使血管中的胆固醇增高。3.降低工作效率。
　　处罚决定：少喝。
　　宴席不离生食
　　指控：导致各种寄生虫病。
　　处罚决定：1.每天饮用新鲜蔬菜汁和果汁。2.将新鲜蔬菜凉拌，可酌量加醋，少放盐。3.先吃水果等生食，然后再吃熟食，不会出现白血球增高的现象。
　　水果当主食
　　指控：造成人体缺乏蛋白质等物质，营养失衡，甚至引发疾病。
　　处罚决定：先上网看看你的体质适合吃什么不能吃什么。
　　进食速度过快
　　指控：加重肠胃负担，导致肥胖。进食速度过快，食物未得到充分咀嚼，不利于口中食物和唾液淀粉酶的初步消化，加重肠胃负担咀嚼时间过短，迷走神经仍在过度兴奋之中，长此以往，容易因食欲亢进而肥胖。
　　处罚决定：尽可能让牙齿和舌头动得慢一点。
　　饮水不足
　　指控：导致脑老化;诱发脑血管及心血管疾病;影响肾脏代谢功能。
　　处罚决定：多喝水，勤上洗手间。
　　食用酒精过量摄入
　　指控：大量或经常饮酒，会使肝脏发生酒精中毒而致发炎、肿大，影响生殖、泌尿系统。
　　处罚决定：要喝就得先学会怎么喝。从健康角度看，以饮红葡萄酒为优。每天下午两时以后饮酒较安全。因为上午胃中分解酒精的酶——酒精脱氢酶浓度低，饮用等量的酒，较下午更易吸收，对肝、脑等器官造成较大伤害。此外，空腹、睡前、感冒或情绪激动时也不宜饮酒。一个体重60公斤的人每天允许摄入的酒精量应限制在60克以下。从酒精的代谢规律看，最佳佐菜当推高蛋白和含维生素多的食物，切忌用咸鱼、香肠、腊肉下酒，因为此类熏腊食品含有大量色素与亚硝胺，与酒精发生反应，不仅伤肝，而且损害口腔与食道黏膜，甚至诱发癌症。
　　餐后吸烟
　　指控：饭后吸一支烟，中毒量大于平时吸十支烟的总和。因为人在吃饭以后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入“最佳状态”，烟中的有毒物质比平时更容易进入人体。
　　处罚决定：全面禁烟。
　　保温杯泡茶




　　指控：茶叶用80℃左右的水冲泡比较适宜，如果用保温杯长时间把茶叶浸泡在高温的水中，就如同用微火煎煮一样，会破坏茶叶中的维生素，使茶香油大量挥发，鞣酸、茶碱大量渗出。
　　处罚决定：换杯子。
（实习编辑：李贺）
