目前的流行饮食都有哪些?除了烧烤、自助餐和麻辣烫之外,恐怕就是海鲜和火锅了。  
　　现在最流行送什么营养品?一盒蛋白粉,大方又体面,成为人们送礼的首选。
　　酒文化根深蒂固,在人们认识到大量饮酒的危害之后,“红酒”成了酒桌上的新宠,那么,“糖友”喝“红酒”有什么讲究呢?
　　面对流行饮食,糖尿病患者自然抵挡不住美食的诱惑。在满足口腹之欲的同时,也想时尚一把,满足一下心理需求。在糖尿病患者吃海鲜,涮火锅,吃蛋白粉,喝葡萄酒时,仅仅做到少吃少喝就代表吃得健康,吃得合理了吗?事实远非如此,下面我们就一一点评四大“时尚饮食”,指导“糖友”正确享用美味。
　　海鲜 限量食用
　　很多病友认为吃猪牛羊肉会增加胆固醇的摄入,因此,大量吃海鲜。有的病友每天吃一大段海参,甚至吃一些很贵的高蛋白的食物。上海和浙江的调查显示:糖尿病患者如果大量吃海鲜会导致身体摄入的蛋白质超过国家标准的2倍或更多。
　　大家都知道有三大核心营养物质,分别为蛋白质、脂肪和糖。脂肪和糖会转化为水和二氧化碳,水随尿液排出体外,二氧化碳会被呼出体外,对身体影响不是很大。蛋白质的终产物是氮,氮的排泄脏器是肾脏,也会增加肝的负担,大量摄入蛋白质,并不产生抵抗力增强,不产生营养益处,相反会造成不需要的含氮废物的排出,导致肝肾功能受损。所以,营养师不主张糖尿病患者吃大量海鲜替代牛羊肉,更何况海鲜里含有大量嘌呤,是糖尿病患者千万不能忽视的,因为大量摄入嘌呤物质可能会使血尿酸增高。建议病友每周吃2～3次海鲜,每次吃150克(3两)以内即可。
　　火锅 警惕嘌呤
　　很多病友喜欢吃火锅,认为火锅少油,同时涮些蔬菜吃,肉菜搭配,这样吃得健康合理。殊不知,火锅最大的问题是底料里含有大量的嘌呤物质,嘌呤会导致体内血尿酸的增高。不管是什么样的火锅,只要有含有肉类的底料汤,里面都有嘌呤。即使是只涮蔬菜,同样也可以吃进很多嘌呤物质。哪怕是把底料汤上面的浮油撇掉,汤里照样有嘌呤。糖尿病患者吃火锅一定要注意控制量,每个月吃1～2次即可,每次要控制肉的摄入量。
　　蛋白粉 多吃无益
　　时下,人们送礼喜欢送蛋白粉,认为吃了蛋白粉可以增强抵抗力,其实,人体摄入蛋白质超标,只有坏处,没有好处。如果糖尿病患者可以正常进食,不需要额外摄入蛋白粉,市场上真正好的蛋白粉很少。很多蛋白粉不能被人体吸收,吃多了蛋白粉只会增加肾脏的负担,糖尿病患者应该像保护心脏一样保护肾脏。




　　葡萄酒 少喝为妙
　　喝酒已不再是男人的专利,很多女人也开始“大口吃肉,大碗喝酒”。虽然,饮酒对健康不利,但是很多人信服少量饮用葡萄酒对保护心血管有好处,于是很多中老年人习惯在就餐时小酌1杯葡萄酒。很多糖尿病患者都知道要戒烟限酒,但却不知道该怎样限酒,有的“糖友”更不知道不能空腹喝酒。如果糖尿病患者因为应酬,需要饮酒,喝什么酒好呢?营养医师建议:尽量不饮酒,如果坚持要喝,只能喝“干红”。饮酒量以每天喝1杯红酒(100毫升)为宜,不需要勾兑任何饮料,可以用苏打水或矿泉水稀释。

<!--
.STYLE1 {color: #FF0000}
-->



最受欢迎糖尿病热文

治疗糖尿病省钱攻略大全 
两大生活误区引发糖尿病 
糖友的四大“毛病”需改正 
掌握饮食禁忌 吃得合理健康 
中医养护糖尿病的小妙招 
糖友如何与电脑和睦相处？ 




（实习编辑：李贺）
