一、尖椒干豆腐 
　　做法：
　　1、 猪里脊肉切薄片，加生抽、料酒、水淀粉、色拉油腌腌制一会儿;
　　2、 尖椒切滚刀块;
　　3、 干豆腐切菱形块、蒜切片;
　　4、 锅中油热后，放入花椒、蒜片炒香，放入猪里脊肉炒至变色;
　　5、 放入干豆腐翻炒均匀，加两勺水炖煮两三分钟至汤汁收干;
　　6、 放入尖椒大火快速翻炒两分钟，加盐、鸡精调味，加水淀料勾芡即可。
　　二、排骨冬瓜薏仁绿豆汤
　　原料： 排骨500克、冬瓜500克、绿豆15克、薏仁15克、葱、姜适量、盐少许
　　做法：
　　1、绿豆、薏仁洗净后放入水中浸泡两个小时;
　　2、凉水放入排骨，水开后撇去浮沫，捞出排骨，冲净血水;
　　3、砂锅中水将沸时放入排骨、薏仁、绿豆、葱、姜同煮，大火煮开，小火继续煮两个小时;
　　4、放入冬瓜，继续煮二十分钟，加盐调味即可。
　　三、牛蒡排骨汤
　　用料：排骨300克、牛蒡1根、盐少许
　　做法：
　　1、排骨切块，放入清水中，水沸后撇去浮沫，捞出排骨;
　　2、砂锅中水将沸时，放入排骨，大火煮开，小火继续煮一个半小时;
　　3、牛蒡去皮切滚刀块或片，泡到醋水中防止变色;
　　4、将牛蒡倒入砂锅中，继续煮半个小时，加少许盐调味即可。
　　四、排骨黑豆汤
　　用料：排骨500克、黑豆50克、盐少许
　　做法：
　　1、 黑豆清洗干净，用清水浸泡四个小时，或放入冰箱浸泡一夜;
　　2、 排骨冷水下锅，水沸后撇去浮沫，捞出排骨;
　　3、 砂锅中水煮至将滚时，放入排骨、黑豆，大火煮沸，
　　小火继续煮两三个小时，加盐调味即可。
　　五、东北乱炖
　　做法：
　　1、南瓜、玉米、排骨、豆角;
　　2、排骨过水捞出备用;
　　3、葱切段、姜切片、花椒、八角、东北大酱备用：
　　4、锅中油热后，放葱、姜、花椒、八角煸香，放入排骨煸炒至出油;
　　5、将东北大酱加水稀释，倒入锅中，翻炒均匀;
　　6、加入适量清水没过排骨，大火煮开，小火煮四十分钟;
　　7、南瓜去皮切块，豆角去筋掰成小段，玉米切段备用;
　　8、另取一锅，油热后，放入豆角，炒至变色;
　　9、将炒过我豆角放入锅中;
　　10、放入玉米、南瓜大火煮开，小火煮十五分钟即可。
　　六、绿豆薏仁鸭汤
　　材料： 鸭腿两只、薏仁25克、绿豆25克、陈皮少量、盐少许
　　做法：
　　1、鸭腿用水氽烫，冲洗干净;
　　2、将氽烫过的鸭腿、淘洗净的薏仁、绿豆、陈皮一起放入砂锅中，加足量水，
　　大火煮二十分钟，撇去浮油，小火煮两个小时;(陈皮味道较浓，不必放太多。
　　我这个放的就有点多了，后来又捞出来一些)
　　3、出锅前加少许盐调味即可。
　　七、南瓜杂饭
　　做法：
　　1、准备大米、糯米、高梁、小米、红豆备用，红豆和高梁米提前在冰箱中浸泡一夜;
　　2、先把泡过的红豆冲洗干净，放入锅中，加入足量的水，煮半个小时;
　　3、把其他几种杂粮放在一起清洗干净;
　　4、把煮好的红豆和汤一起倒入清洗好的杂粮中，放入锅中蒸半个小时至熟;
　　5、把南瓜外皮清洗干净，用刀对半切开，挖出内瓤，留外壳备用;
　　6、将蒸好的杂粮饭拌入加盐的糖桂花，放到南瓜盛器中，压实，
　　放入锅中大火蒸二十分钟。最后将蒸好的南瓜切成小块即可。
　　八、酱爆花蛤
　　做法：
　　1、将花蛤放入淡盐水中，吐净泥沙及污物
　　2、锅中油热后，放入邯郸豆瓣酱或你喜欢的酱、葱姜炒香
　　3、放入花蛤，导入料酒，大火炒至完全开口
　　4、放入青红椒丝，撒少许盐，翻炒均匀出锅即可。
　　九.茭白炒肉
　　做法：
　　1、鸡肉切丝，用淀粉、料酒、盐、蛋清抓匀，腌制15分钟
　　2、茭白、青红椒、姜切丝备用
　　3、锅中放油热后，放入鸡丝，炒至变白盛出
　　4、锅中余油放入姜丝、茭白翻炒，放入青红椒丝炒匀，最后放入滑好的鸡丝，
　　撒少许盐、鸡精炒匀出锅。
　　十、苦瓜酿肉
　　做法：
　　1、五花肉剁成泥，加入生抽、料酒、香菇末、虾末碎、五香粉、姜粉、
　　淀粉、适量水、鸡蛋、盐沿一个方向充分搅打上劲儿;
　　2、苦瓜切段去瓤;




　　3、把肉馅酿入苦瓜中，上锅蒸约十分钟;
　　4、蒸苦瓜的原汁倒入油锅中，加生抽、水淀粉勾芡，淋到蒸好的苦瓜上即可。
（实习编辑：乌英）
