蔬菜类一般都含有较大量的食物纤维，进食后对控制糖尿病有益。选择品种时，宜选用含碳水化合物及热量极少的蔬菜。进食量较大时，应扣除相应量的主食。  
　　一般来说，对含碳水化合物量很少的蔬菜不作严格的限制。每进食500-700克闫主食约25克。这些蔬菜包括大小白菜、油菜、鸡毛菜、菠菜、芹菜、韭菜、雪里蕻、莴笋、西葫芦、冬瓜、黄瓜、西红柿等。对含碳水化合物中等量的蔬菜适当地限制。
　　每进食200-400克应闫主食25克。这类蔬菜包括卷心菜、蕹菜、苋菜、丝瓜、茭白、冬笋、白萝卜、胡萝卜、大葱、洋葱、豆角、四季豆等。对含碳水合物量大的蔬菜则应严格限制，并详细计算营养成分从主食中扣除。这类蔬菜包括马铃薯、芋头、藕、大蒜、豌豆、蚕豆等。
　　水果色、香、味俱佳，口感好，含有大量的维生素，果胶和矿物质，是一种良好的食品。普遍认为，糖尿病患者可以有选择地适当吃些水果，但要注意不能吃的太多，食用量也应计算热量。
　　为什么这样说呢?
　　因为不同的水果所含糖、脂肪不同，所产生的热量不同。少食25克大米或面粉可换150克苹果、鸭梨、橘子、桃，80克鲜枣，100克山楂、柿子，300克西瓜等。
　　一般水果含葡萄糖类比较高，约6%—20%，吃进后对血糖影响大，故进食水果前，要了解自身病情控制情况，还要了解水果的含葡萄糖量多少。在血糖较高时，一般不宜进食水果或可少量食用含糖量低的水果。
　　在血糖控制较好的时候，每天可适量吃水果，但要计算热量酌减主食，桂元、干枣中含糖量高，干核桃内含脂肪量多均不宜食用。另外，以水果代替主食、代替蔬菜是不可取的，因单纯进食水果，人体获得的营养不均衡，尤其是蛋白质摄人不足。
　　关于吃水果的时间和方法，有两种观点，一种是主张作为加餐，在午睡后或晚睡前食用，因中、晚餐之间，晚餐与第二日早餐之间相距时间长，少量加餐可以使碳水化合物较均衡摄人，减轻胰岛负担，有利血糖控制，避免餐后高血糖。
　　另一种观点是主张餐前进食，这样自然地减少主食量，避免进食过多，还可以预防餐前低血糖，这种想法也有一定的道理。
　　吃水果有利也有弊，关健是要知道病情控制情况，进食水果后血糖情况，如果有条件可作监测，知道自己能不能吃，可吃多少。
　　1芹菜汁
　　处方来源：《强身益寿天然保健食品及疗法》。
　　配方：芹菜500克。
　　制作方法：芹菜洗净，绞汁煮沸即可。
　　应用：本品有降低血压和血糖的作用。适用于糖尿病合并高血压的患者。日服2次。
　　2白萝卜汁
　　处方来源：《食医心镜》。
　　配方：白萝卜500克。
　　制作方法：将白萝卜洗净切碎，以洁净纱布绞取汁液。
　　应用：本汁有理中生津止渴的作用。可治疗热病消渴、口干和口鼻出血等。每次冷饮50毫升，1日3次。
　　3番石榴汁
　　处方来源：《家庭食疗手册》。
　　配方：番石榴1 000克。
　　制作方法：将鲜番石榴洗净，压榨取汁。
　　应用：本品鲜汁有明显降血糖作用，用于糖尿病，可以每日3次，每次1杯。
　　4生地黄汁
　　处方来源：《糖尿病在中国》。
　　配方：生地黄100克。
　　制作方法：将生地黄洗净，榨汁，去渣取汁饮用。
　　应用：本品可清热生津益阴止渴，用于上消症口渴多饮，经常饮用有效。
　　5桑椹汁
　　处方来源：《强身益寿天然保健食品及疗法》。
　　配方：鲜桑椹50克。




　　制作方法：鲜桑椹洗净压汁。
　　应用：治疗糖尿病消渴引饮，每服15毫升，日服3次。
（实习编辑：乌英）
