饿时用什么食物救急? 
　　糖尿病人摄入食物应严格限量，在食用规定食物后仍觉饥饿时，可以食用番茄和黄瓜以充饥。很多糖尿病患者花生、瓜子不离口，认为这样可减轻饥饿感。殊不知，这些坚果类食物除含丰富的蛋白质外，还有大量油脂，一把花生瓜子就是一勺油。建议换成坚果类。
　　哪些食物适合我们?
　　米、面、薯类、粉条等含淀粉高的食物每天的总量要固定，在总热量不变的前提下可以互相交换。但忌食白糖、奶油、冰淇淋、巧克力、蜜饯、糖浆、水果糖、含糖饮料、甜糕点、各种酒类、油煎油炸食品等。
　　选择含胆固醇低的优质蛋白质食物，如奶类、蛋类、豆制品、鱼、瘦肉类等食品，而动物肝及其他内脏应限制食用。
　　增加膳食纤维摄入，除粗粮、含纤维高的蔬菜、水果外，还可食入麦片、麦麸、果胶、藻胶、魔芋等食品。
　　从此，言糖失色?
　　很多糖尿病患者大多在选用食物时总问是不是含糖，认为只要含糖的就不能吃，不含糖的就可以吃，其实这是片面的。糖尿病患者的食物选择不能只盯“糖”，首要是看食物所含的热量。
　　热量的来源除糖类以外还有脂肪，脂肪是高能量物质，超过糖类和蛋白质的总和。过多摄入脂肪，会导致体重增加、血脂增高，进一步加重血糖波动，所以必须适量。
　　水果不能吃了?
　　含糖较多的水果糖尿病人最好不要吃，例如葡萄、香蕉、荔枝、龙眼、黄梨、红果等，但是可以吃木瓜、柚子、草莓、西瓜等含糖量不高的水果。
　　必须注意的是，糖尿病人必须是在血糖控制良好后才能吃水果，而且如果吃了水果应减少部分主食。如果能在吃水果前及吃水果后两小时测血糖，对了解自己能不能吃此种水果，吃得是不是过量很有帮助。
　　糖尿病是最常见的慢性病之一。随着人们生活水平的提高，人口老龄化以及肥胖发生率的增加，糖尿病的发病率呈逐年上升趋势。糖尿病在中国的发病率达到 2% ，据统计，中国已确诊的糖尿病患者达 6000 万，并以每年 100 万的速度递增。
　　糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而引起的常见病，临床以高血糖为主要标志，常见症状有多饮、多尿、多食以及消瘦等。糖尿病若得不到有效的治疗，可引起身体多系统的损害。
　　引起胰岛素绝对或相对分泌不足以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低，引起蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合症，其中以高血糖为主要标志。临床典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。下面小编就来介绍关于老年糖尿病患者的食疗方吧!
　　人参石膏鸡肉汤人参15g，生石膏、粳米各50g，鸡肉100g。诸味洗净同入沙锅内，加清水适量，武火煮沸，文火煮2小时，调味即成。功效：清热生津，益气止渴。可常服。服本汤时不宜食用萝卜，以免影响人参之药力。脾胃虚弱、喜热饮畏寒者不宜服。
　　玉竹粥玉竹20g(鲜者60g)，粳米50g，冰糖适量。玉竹去须，洗净切碎，加水煎，取汁去渣。以玉竹汁加水适量与粳米同入沙锅煮粥将熟，加冰糖稍煮片刻即成。功效：滋阴润肺、生津止咳。每日早、晚温热服食。平素胃脘饱闷、多痰、舌苔厚腻者，不宜服用。
　　猪胰玉米须汤猪胰1具，玉米须30g，精盐、味精各适量。先将猪胰洗净，切成小块，与玉米须同入沙锅，加水适量炖煮，待猪胰熟烂后，加入适量精盐、味精调味即成。功效：滋阴润燥止渴。每日1剂，饮汤食胰，10天为1疗程。
　　玉米须蚌肉汤玉米须15g，淮山药100g，鲜蚌肉150g，生姜、去核红枣少许。将以上配料洗净，放入沙锅内，加清水适量，武火煮沸后，文火煮2小时，加调味品即成。功效：生津止渴，利水消肿。分1～2次，饮汤吃蚌肉。
　　菊花粥：秋菊烘干研末，先以粳米50克煮粥，调入菊花末10克稍煮一二沸即可服用。适用于糖尿病双目干涩、视物昏花者。菊花清肝明目，临床用于防治高血压、冠心病、高脂血症。
　　荔枝粥：荔枝5～7个，粳米50克，水适量，煮粥服用。适用于一般糖尿病患者。
　　葛根粉粥：葛根粉30克，粳米50克，共煮粥服用：适用于老年人糖尿病，或伴有高血压、冠心病者。葛根含黄酮类，具有解热、降血脂、降低血压、降低血糖作用。
　　生地黄粥：鲜生地150克，洗净捣烂取汁，先煮粳米50克为粥，再加入生地汁，稍煮服用。适用于气阴两虚型糖尿病者。




　　杞子粥：枸杞子15～20克，粳米50克，煮粥服用。适用于糖尿病肝肾阴虚者。
　　天花粉粥：天花粉30克，温水浸泡2小时，加水300毫升，煎至200毫升，入粳米50克煮粥服用，适用于糖尿病口渴明显者。糖尿病孕妇禁用。
（实习编辑：乌英）
