饮食调整对控制血糖具有关键性作用。美国“MSNBC”网最新载文，推荐有助于改善糖友生活的14种食物。这些食物能够确保糖友在稳定血糖的同时，摄入足够的四类营养——纤维、欧米伽3脂肪酸、钙和维生素D。
 　　1．豆类。豆类富含纤维素，增强饱感，稳定血糖，降低胆固醇。100克大豆含钙190毫克，可满足一天钙摄入的20%。豆类还是优质蛋白质来源。各种豆类可变换着吃。
　　2．奶制品。奶制品是丰富的钙和维生素D组合的最佳食物，有助于改善糖尿病病情。最新研究发现，女性每天摄入1200毫克钙和800国际单位维生素D，罹患糖尿病风险降低33%。
　　3．三文鱼。85克三文鱼中含欧米伽3脂肪酸1800毫克。该脂肪酸有助于预防心脏病、减腰围、缓解炎症和改善胰岛素抵抗。三文鱼还是非奶类维生素D的最佳来源。
　　4．金枪鱼。85克金枪鱼中含有1300多毫克欧米伽3脂肪酸和相当多的维生素D。
　　5．大麦。大麦富含特种可溶性纤维β葡聚糖。研究发现，每天摄入3克β葡聚糖（一碗大麦）可使坏胆固醇水平降低8%。大麦富含纤维，有助于稳定血糖，减轻体重。
　　6．燕麦。与大麦和豆类一样，燕麦也富含膳食纤维，半杯燕麦含纤维4克。常吃燕麦可降低坏胆固醇水平，改善胰岛素抵抗。水溶性纤维可减慢人体分解和吸收糖的速度，从而发挥稳定血糖的作用。
　　7．浆果。浆果富含糖类、纤维以及多酚类抗氧化剂。多吃黑莓和蓝莓等浆果有助降低坏胆固醇水平。
　　8．枣。枣堪称“完美的糖尿病患者零食”，7颗枣含纤维4克。研究发现，枣中的抗氧化剂含量超过葡萄、橙子、西兰花和辣椒。
　　9．绿叶蔬菜。绿叶蔬菜富含纤维、钙和大量的叶酸、维生素B，能降低心脏病危险。
　　10．扁豆。200克扁豆含纤维16克、叶酸360微克。此外还能提供多种维生素和微量元素。
　　11．亚麻籽。亚麻籽是纤维素和α亚麻酸的绝佳来源。α亚麻酸在体内会转化成有益于健康的脂肪酸，能降低胆固醇和血糖，预防心脑血管病。
　　12．核桃。28克核桃含2克纤维和2.6克α亚麻酸及185卡路里热量。合同有助于控制血糖、预防糖尿病，同时也有益于心脏健康。但不要多吃，以免油脂超标。




　　13．花生酱。花生酱能降低糖尿病风险。花生酱含膳食纤维及单不饱和脂肪酸，有助于降低心脏病危险。但热量较多，花生酱不宜多吃。
　　14．黑巧克力。黑巧克力中富含抗氧化剂黄酮类化合物，有助于降血压。但含热量和脂肪较多，因此少吃为佳。
（实习编辑：李贺）
