不少糖尿病病友认为，得了糖尿病就是要“少吃饭，多吃菜”。常听病友说“我现在只吃青菜，不吃主食”，也有的说“我现在饭吃得很少，尽量多吃菜”等等。对于糖尿病患者来说，主食到底是魔鬼还是天使? 
　　老百姓常说的“主食”，用营养学家的话来说就是淀粉类食物，即五谷根茎类食物，如米饭、面条、米粉、馒头、面包、饼干、油条、烧饼、红薯、土豆、绿豆、玉米等等。这类食物的主要成分是碳水化合物(也就是糖类)。土豆、红薯、山药、莲藕、南瓜、芋头等是富含淀粉的根茎类食物，它们看起来是蔬菜，实际上是米面的替代品，也就是说吃了这些食物，就不用吃饭了。
　　人为什么要吃主食?
　　像汽车需要汽油一样，人体活动也需要动力，没有能量什么都不能做。人体所需能量只能靠食物获得，日常所吃的主食就是能量的主要来源。
　　碳水化合物为身体提供能量。大米、小麦、玉米等五谷杂粮含有丰富的碳水化合物，是人体最便捷、最经济的能量来源。除提供能量之外，这类食物还可提供维生素、矿物质、膳食纤维及蛋白质等。土豆、白薯、山药、莲藕等，兼有谷类和蔬菜的双重好处，既可提供碳水化合物、膳食纤维，又含有较多的矿物质和维生素。所以，营养学家提倡多吃薯类。
　　糖尿病患者更要吃好主食
　　许多糖尿病病友认为，得了糖尿病就是要“少吃饭，多吃菜”。常听到病友说“我现在只吃青菜，不吃主食”，也有的说“我现在饭吃得很少，尽量多吃菜”等等。
　　其实，认为“糖尿病患者主食吃得越少越好”这种观点不但是错误的，还会带来不良后果。
　　大量临床实践表明，糖尿病患者的主食量限制过低，会影响病情的控制。常有患者对医生说，我早上不吃饭为什么血糖还高?这是因为人在饥饿状态下，体内升糖激素的分泌增加，引起低血糖后的反应性高血糖。这就是为什么不吃饭但血糖仍高的原因。
　　人体每时每刻都离不开血糖(血液中的葡萄糖)。食物，特别是主食类食物进入人体后，经过消化转化为葡萄糖被身体吸收入血，再由血液运送到各个脏器，为人体提供能量。如果吃进的碳水化合物(主食)过少，能量来源缺乏，身体必然要动用脂肪和蛋白质来提供能量。脂肪分解会产生酮体，易导致酮症酸中毒。体内蛋白质分解，日久则会导致消瘦、乏力、抵抗力低下，极易继发各种感染等。
　　由此可见，对于糖尿病患者来说，并不是主食吃得越少越好，而是要根据自身情况及活动强度，适量进食主食。
　　粗细粮搭配有利于糖尿病控制




　　主食粗细粮搭配是糖尿病患者的最佳选择。营养学家建议，糖尿病患者可将粗粮、杂粮及杂豆类作为主食的一部分。研究表明，进食粗杂粮及杂豆类后餐后血糖一般低于进食米饭和面食。如燕麦、荞麦、大麦、黑米、赤小豆和扁豆等可明显缓解餐后高血糖状态，减少血糖波动，利于血糖控制。
　　从预防的角度，也应多吃粗杂粮。吃粗粮，从入口到消化、吸收需要两小时左右;吃精加工的食物，半小时不到就吸收了;如果直接吃蔗糖、蜂蜜等食品，5分钟内即可吸收。食物消化、吸收过快，会导致胰腺不能及时分泌足够的胰岛素，若胰腺不能承受超负荷的“工作”，久而久之，血糖居高不下，最后会发展为糖尿病。
（实习编辑：李贺）
