难道糖尿病病人品尝元宵的乐趣真的就这样被剥夺了吗？其实不然！您只要注意以下几方面，还是能够享受元宵的美味的。 
　　选择元宵时可选用甜味剂制作的元宵，排除了蔗糖对血糖的影响。
　　患有糖尿病的儿童和老人吃元宵时不要贪快，不要大口地“饕餮”，而是应该慢慢地分几口吃下。
　　除了糖外，元宵的皮和馅料(如红豆、黑芝麻、花生、果料等)都是升高血糖的“能手”。所以，即使您吃的是无糖元宵，吃时也不要贪多，每次以不超过3个(1两)为宜。
　　市场上还有一种咸味元宵，虽然听起来挺适合糖尿病患者，但是其中有一些是用较肥的肉馅加猪油制作，我们购买时应注意其中的脂肪含量。脂肪含量过高同样不适用于糖尿病人。
　　有人喜欢把元宵炸着吃，觉得炸元宵比煮的元宵更香。在此，建议“糖友”还是少采用这种食用方法，一来炸制时元宵容易爆开，不安全；二来这种吃法容易导致摄入过多油脂，不健康。
　　吃元宵的同时可以食用一些膳食纤维较高的食物，如各种蔬菜。较高的膳食纤维可以帮助人体放缓血糖升高的“脚步”。




　　在您血糖控制不理想时，最好不要吃元宵。
　　选择正确的时间(血糖控制良好时)、使用正确的方法(不贪多、不贪快、科学烹调)、摄入正确的元宵(适合您吃的元宵种类)。这样，糖友也可享受与常人无异的生活乐趣。
（实习编辑：李杏）
