病因至今不明 
　　原发性糖尿病的病因至今还不十分明了。一般认为,它是遗传因素和环境因素长期共同作用的结果。1型糖尿病的遗传性与人白细胞抗原(HLA)相关,具有某些类型人白细胞抗原春的胰岛容易受到病毒和毒物的损害,继而又容易发生胰岛B细胞自身免疫性破坏,最终导致糖尿病的发生;而多种环境因素是1型糖尿病的诱因,其中病毒感染和毒物破坏可能是主要原因。
　　更年期也易发病
　　1型糖尿病的特点是好发于儿童或青少年期,所以有“儿童期糖尿病”或“青年型糖尿病”之称。1996年一项儿童1型糖尿病流行病学调查显示,我国每年每20万个孩子中有1个会得此病,这个比例比西方白人儿童低得多,但我国人口基数很大,所以我国Ⅰ型糖尿病病人总数可能在全世界首屈一指。然而,实际上1型糖尿病可发生在一生中的各个年龄段,特别是更年期。因此现在已经不再使用儿童或青年型糖尿病这种称呼了。
　　第二个特点是发病一般比较急,多饮、多尿、多吃以及消瘦、乏力等症状十分明显,有的人甚至一上来就是酮症酸中毒,可谓是来势汹汹。但也有不同的,特别是成年Ⅰ型糖尿病,有时是缓慢发展而来的,有人称之为成人缓慢进展的1型糖尿病。
　　第三个特点是病人最终将无一例外地使用胰岛素治疗,至少在3年之内会变得不用胰岛素病情就难以控制,所以1型糖尿病又称为胰岛素依赖型糖尿病。
　　警惕骗人的“蜜月期”
　　1型糖尿病的自然过程中常有一段自发的缓解期,临床习惯上把这段缓解期称为1型糖尿病的“蜜月期”。这是怎么回事呢?
　　原来人的各种组织都有一定的自我修复功能,1型糖尿病的患者在早期胰岛受到破坏后也能进行修复,使部分胰岛再生,分泌胰岛素的功能也得到一定程度的恢复,患者病情可有一定程度的缓解,减少胰岛素的用量,甚至不用药也能维持正常血糖水平。这时患者和家属都很高兴,以为糖尿病已被治愈。可惜好景不长,经过几个月后,一般是6个月左右,患者的胰岛又因为自身免疫性的第二次破坏,再次遭到重创,这次损害就是永久性的了,迫使患者必须终身依赖胰岛素治疗。




　　所以,预防1型糖尿病,须把住两道关:一是增强抵抗力,使患者的胰岛不受病毒或毒物等有害因素的损伤。二是增强免疫力,使病人受到上述有害物质损伤的胰岛避免再次遭受自身免疫的破坏。
　　有人认为,处于“蜜月期”的患者使用少量胰岛素,对增强免疫力,保护残存的胰岛十分有益。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
