妊娠糖尿病是指怀孕时始发，分娩后消失的一种糖尿病。这意味着在整个孕期里您的血糖始终处于较高水平，这种糖尿病可以通过饮食、药物和运动来控制。但如果不进行治疗，妊娠糖尿病都造成母亲和胎儿的健康问题。如果病情发展，医生会介绍一位营养专家来帮助制定饮食计划以控制血糖。 
　　如果您已经患有糖尿病，但还想怀孕，您还是有很大的机会生下一个健康的宝宝。但在整个孕期里都要保持血糖的稳定，保证饮食、运动和胰岛素的平衡。
　　孕前3到6个月开始要保证将血糖控制在正常范围内;请记住，随着胎儿的成长，身体的变化，这些改变可能会影响到血糖的水平。如果血糖水平太高，就会通过胎盘，导致出现一个巨大的过度发育的胎儿，或者胎儿的血糖出现问题。
　　保证每天供给足够的叶酸。患有糖尿病的妈妈生下带有严重缺陷胎儿的几率会大大增加，每天获得足够的叶酸能够帮助降低这种风险。
　　糖尿病患者餐后禁忌：
　　一、马上洗澡
　　“泡洗澡”的说法是不科学的。饭后洗澡，四肢体表的血流量会增多，胃肠道的血流量相应减少，从而使胃肠道的消化功能减弱。
　　二、立即喝茶
　　茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。
　　三、饭后吃水果
　　不少人认为饭后马上吃水果有助消化，实际上饭后马上吃水果很容易肚子胀气，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气，以致发生便秘。所以吃水果最好在饭后2-3小时，或饭后1小时。
　　四、放松腰带
　　饭后将裤带放松，会使腹腔内压下降，荷量增加，容易引起肠梗阻和胃下垂。
　　五、吸咽
　　有人说“饭后一支烟，赛过活神仙”，其实，饭后抽烟，祸害无边，因为人在吃饭后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入“最佳状态”，香烟中的有毒物质更容易进入人体，加重对人体健康的损害。
　　健康小贴士：糖尿病人的饮食调节
　　1、确定每日热量需要总量，根据需要指定食谱。
　　2、平衡饮食，以获得足够的营养。
　　3、 进餐定时、定量，不要随意不吃或少吃，更不能多吃。
　　4、每餐都应进食主食。
　　5、 少吃肥腻高糖食品(如肥肉、油炸食品、糖果等)。




　　6、 多吃粗粮、蔬菜。
　　7、 烹调以清淡为主，避免太多调味品。
（实习编辑：乌英）
