在很多人看来，一旦患上糖尿病，就意味着与美食绝缘，再也不能随心所欲地享受美味。事实上，对于如何合理饮食调节血糖，大多数糖尿病人在认识上存在误区。内分泌专家指出，糖尿病饮食治疗不是饥饿疗法，也不是什么都不吃，只要掌握饮食控制技巧，糖尿病患者也能吃美味佳肴。
 　　“管住嘴”引出三大误区
　　除了药物控制血糖外，医生们也常常嘱咐患者要学会控制饮食，努力调节或改善饮食结构和总热量。但南方医科大学附属珠江医院内分泌科主任蔡德鸿教授指出，在临床中，经常遇到不少患者矫枉过正，认为糖尿病饮食治疗就是饥饿疗法。患者常见的饮食误区有———
　　误区1：饿肚子，减体重
　　蔡德鸿教授说，饥饿只能让自身的物质被消耗，体重下降。时间过长，会导致营养失衡，这样不利于糖尿病的控制，反而加重病情。糖尿病患者应维持标准体重，摄入和标准体重及活动强度相一致的食量。
　　误区2：多吃肉，少吃饭
　　肉食品所含的脂肪和蛋白质同样也能升高血糖水平，而碳水化合物（米面等）过少，达不到膳食50%~60%的比例，可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。因此，糖尿病患者的主食量一般不宜少于150-200克。
　　误区3：多吃素菜，少吃肉
　　由于肉食品摄入减少，势必使机体蛋白质不足，易导致患者抵抗力降低，更易发生感染。而且缺少肉食品的食谱，由于没有脂肪的饱腹感，患者极易饥饿，这样不易坚持饮食治疗。
　　如何管住嘴，技巧少不了
　　“糖尿病饮食治疗不是饥饿疗法，不是什么都不吃。”蔡德鸿认为，“饮食控制的总体的原则是，每天总量要量化、营养搭配合理化、食物种类多样化、烹调过程清淡化。只要掌握这些技巧，糖尿病也能吃美味佳肴。
　　（1）每天总量要量化
　　每天需要的总热量＝理想体重×热量级别（可以请内分泌科医生计算）
　　第一步：理想体重=身高（厘米）-105
　　第二步：根据自己的活动量选择合适自己的热量级别。
　　第三步：计算所需热量，选择食物总量。
　　举例：老张，46岁，身高172厘米，体重73公斤，职业是出租车司机，患糖尿病1年，没有并发症。
　　老张的理想体重：身高-105=172-105=67公斤。他属于轻体力活，热量级别为30，那么他每天需要的总热量＝30×67=2000千卡。
　　（2）营养搭配合理化
　　营养搭配采用“60、25、15法则”，即碳水化合物（米面）占60%，脂肪类，肉、油等占25%，另外15%是蛋白质，比如鱼、蛋、豆腐等。这样营养就比较合理了。
　　（3）食物种类多样化
　　糖尿病患者的食物种类应多样化，除了日常吃的米面，可多选择粗粮，比如荞麦、燕麦、小米，粗粮能供给丰富的B族维生素，而且其中的粗纤维对降糖、调脂、通便很有好处。
　　★肉类：吃四条腿的不如吃两条腿的，吃两条腿的不如没腿的。猪牛肉没有鸡鸭好，而鸡鸭肉没有鱼肉好。
　　★蔬菜水果：绿色蔬菜多多益膳，吃水果要适时适量，尽量吃含糖量低的水果。
　　★控制脂肪：看得见的脂肪包括各种烹调油脂、黄油、动物油、动物外皮。看不见的脂肪包括肉、禽、鱼、奶制品、蛋中以及坚果类食物，如花生、瓜子、核桃、芝麻酱以及油炸食品、汉堡包。如果吃干果，应减少主食的量，25粒花生米的热量相当于半两馒头。
　　专家认为，甜食（糖果类）升糖速度快，除非发生低血糖，否则不要吃糖果类食品。另外，像雪碧、可乐、橙汁软饮料，含糖也不少，也应避免喝。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211











（责任编辑：张蓝飞）

39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
