早在2002年，国外有关专家对335名中年男性的腰围、甘油三酯和空腹胰岛素水平之间的关系进行研究后，发现腰围大小跟高胰岛素血症的发病率高低有很大的关系，即腰围越大此病的发生率越高，反之即越低。 
　　腰围尺寸大小是人体有无胰岛素抵抗的重要标志。无论是男性还是女性，腰围在100cm以下就基本可以排除存在胰岛素抗性的可能。胰岛素抵抗和2型糖尿病直接相关，具有胰岛素抗性的人，其血糖值与正常水平相比偏高。虽然这些人不一定会出现糖尿病的症状，但只要存在胰岛素抵抗，就可看作为2型糖尿病的先兆。
　　由此可见，大腹便便(“将军肚”)不仅影响形体美，且是已患糖尿病或日后患糖尿病的“信号”。因此，尽快到医院查一查血糖以及血脂、胆固醇等，看看与糖尿病、高脂血症等还有多长的距离。




　　除此之外，平时要多食用芹菜、冬瓜、黄瓜、萝卜、洋葱、豆芽菜、苋菜、芫荽、茼蒿、莴笋、茭白、赤小豆、木耳、竹笋、薏米、韭菜等蔬菜，多吃茯苓粥、玉米粥、胡萝卜粥、红小豆粥、绿豆粥等。菜肴则常以素炒菠菜、素炒冬瓜、素炒绿豆芽、瘦肉烧冬笋等为主。这些对防治肥胖症疗效颇佳，甚至胜过许多减肥药品。
　　平时多吃素油少吃荤油，饮食清淡，多加强体育锻炼，如做做引体向上、1500米跑、10米往返跑、仰卧起坐、俯卧撑等，尽快去掉“大腹便便”。
（实习编辑：李贺）
