糖尿病有多种类型，但主要有Ⅰ型和Ⅱ型。Ⅰ型糖尿病主要问题是缺少胰岛素，Ⅱ型糖尿病主要问题是胰岛素抵抗。Ⅰ型糖尿病需要用胰岛素治疗，Ⅱ型糖尿病一般不需要用胰岛素治疗。怎样确定糖尿病的类型呢？对于表现复杂或不典型的糖尿病患者，可能确定类型有些困难，但对多数糖尿病患者确定类型并不是很困难。在这里介绍一些基本方法，以帮助糖尿病患者作自我鉴别。 　　　　1、看发病时的年龄：年龄愈小Ⅰ型可能性就愈大，年龄愈大Ⅱ型可能性就愈大。30岁以下得病，Ⅰ型可能性最大；30~40岁Ⅰ型可能性最小，Ⅱ型可能性大；40岁以上得病，Ⅱ型可能性最大，Ⅰ型可能性最小。
　　2、看发病前后的体型：体型愈瘦Ⅰ型可能性愈大，而体型愈胖Ⅱ型可能性愈大；如果体型比多数正常人瘦，Ⅰ型可能性大，Ⅱ型可能性小；如果体型和多数正常人相似，Ⅰ型可能性小，Ⅱ型可能性大；体型超重或肥胖，Ⅰ型可能性最小，Ⅱ型可能性最大。
　　3、看发病后有无酮症：酮症常常是Ⅰ型的特点，而Ⅱ型一般不出现酮症。




　　4、看治疗反应：对口服降糖药治疗无效提示Ⅰ型，对口服降糖药治疗效果较好提示Ⅱ型。但少数Ⅰ型患者发病初期对口服降糖药有一定效果，但很快变得无效，这个期间我们称之为“蜜月期”。Ⅱ型患者口服降糖药治疗一段时间后药物失效，这种情况称为药物继发性失效。
　　5、看胰岛素水平：血胰岛素水平低提示Ⅰ型，正常或高于正常提示Ⅱ型。
（实习编辑：朱文斌）
