生活中，许多糖尿病患者视水果为“敌人”，一点都不敢碰。他们认为水果含糖高，影响血糖的稳定，会加重病情。但新鲜水果对人体健康起着不可缺少的作用。那么，糖尿病患者究竟能否吃水果，答案应该是肯定的。糖尿病患者吃什么水果好，吃多少，则大有讲究。
 　　首先，水果中含有的糖分除果糖、蔗糖外，还有相当一部分以多糖形式存在(如果胶、膳食纤维)，人体对果胶和膳食纤维吸收慢甚至不吸收。所以，适当吃一些含果胶、膳食纤维丰富的桃子、柚子、山楂、草莓、猕猴桃、鸭梨等，不会导致血糖大幅度波动。另外，果胶、膳食纤维还有助于延缓胃排空，增加饱腹感，促进毒物排泄等作用。但一次吃水果量不宜太大，一般以每天250克为限。
　　其次，目前的糖尿病饮食观为“高碳水化合物、低脂肪”，也就是说对脂肪的限制较为严格，而相应地放宽了碳水化合物的限制标准，但这个“高”也是相对而言的。从广义看，米、面、糖都属碳水化合物，专家认为提高饮食中的碳水化合物含量，降低脂肪比例对改善血糖耐量有较好的效果。所以，不必过于刻意忌食水果。
　　另外，目前医学界已经认可“食品互换法”的价值。所谓“食品互换法”，是指在总热量范围内，卡路里相等的食品可以互相置换。只要总热量不超标，就可将每日食谱安排得尽可能花样丰富，美味可口，以增加糖尿病患者的生活乐趣，改善他们的生活质量。事实证明，这种“食品互换法”可避免饮食过于单调带来的维生素、矿物质摄入不足等问题。所以，只要遵守基本膳食控制原则，可以在食谱中安排水果成分，就是某些含糖量特别高的柿子、鲜枣、荔枝，也可少量品尝。
　　所以，糖尿病患者完全可以解除对水果的禁令。只不过要注意以下几点：①控制水果摄入量，不能一吃就放开肚皮，毫无顾忌；另外在吃了一定量的水果后就要相应地在食谱中减少同等热量的主食，以免总热量超标；②要尽量选取含糖低，含纤维素、黄体素、番茄红素丰富的黄瓜、西红柿、柚子、桔子、山楂、猕猴桃；③除水果外，还应多吃粗粮、蔬菜，特别是富含玉米黄素和番茄红素的蔬菜，如南瓜、椰菜花和菠菜等，并加强对猪肉、牛肉、羊肉等脂肪含量高的肉类的控制，以鱼肉和去皮家禽肉代之；④掌握食谱广、不偏食的原则，粗精搭配，荤素结合，切忌饮食单调。因为食谱广不仅可提高食物营养价值，起到互补的作用，还可避免维生素、矿物质缺乏对人体产生的不良影响。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211













（责任编辑：张蓝飞）


