1型糖尿病的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能正常生活，愉快成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的误区，才能达到胜利的彼岸。  
　　儿童1 型糖尿病是一种需要终身治疗的疾病，我们的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能像正常健康儿童一样生活，愉快的成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的一些误区，才能达到胜利的彼岸。本文重点谈谈胰岛素的合理应用。
　　糖尿病术语解析之　1型糖尿病（更多糖尿病分型介绍请点击下图查看）


　　1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)或青少年糖尿病，易出现糖尿病酮症酸中毒(DKA)。又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。
　　儿童1 型糖尿病需终身胰岛素替代治疗
　　儿童时期糖尿病绝大多数是1 型糖尿病，是一种终身性疾病。1型糖尿病的发病过程主要是由于机体的自身免疫反应使负责分泌胰岛素的胰岛 β 细胞受到破坏，患者的胰岛素分泌绝对不足， 而胰岛素是人体唯一的降糖激素， 胰岛素的缺乏使患者长期处于高血糖的危害之中，可造成患者心、脑、肾、眼、神经等多系统的损害。因此一经确诊，儿童1 型糖尿病患者需终身依赖外源性胰岛素替代治疗。但是胰岛素治疗不是孤立进行的，需要在糖尿病计划饮食的基础上合理应用，同时进行适当的体育锻炼，心理治疗及家长与患儿的积极参与配合，才能使糖尿病的综合治疗达到预期的目的。
　　糖尿病术语解析之　何谓“蜜月期”
　　“蜜月期”不主张停用胰岛素
　　任何疾病都有一个自然发展的过程，儿童1 型糖尿病的自然病程可分为：急性代谢紊乱期; 缓解期( 又称“蜜月期”) ; 强化期及永久糖尿病期4 个阶段。随糖尿病的不同病程，胰岛素用量需进行及时调整。




　　一般新发病的1 型糖尿病儿童，经过胰岛素和计划饮食等治疗，胰岛β 细胞功能得到一定恢复，临床症状消失，血糖下降，尿糖转阴，胰岛素用量明显减少，标志患儿进入“蜜月期”( 缓解期) 。这个阶段一般会持续 3～12 个月左右，最终所有患者缓解期均会结束，但有些患者可能没有明显的“蜜月期”过等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂;如有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂;有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良的疾病，慎用双胍类;有肝病慎用噻唑烷二酮类;如果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病，则最好使用胰岛素。
　　下一页：选择降糖药 TIPS 大公开 




糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
