研究人员对干预组的成员采取了更为细致的措施：研究人员给干预组成员更详细的饮食建议，帮助他们达到目标，包括如何减低体重，降低脂肪总量的摄入，降低不饱和脂肪的摄入，如何提高植物纤维的摄入。在干预的第一年，由营养师给他们上7堂课，以后每隔3个月一次，此外，研究人员还训练他们每天运动30分钟，大多数是通过耐久力训练的方式，比如散步、慢跑、游泳、有氧操或滑冰等。 在每年一度的随访中，如果医生发现病人血脂或血压升高，就建议病人上医院，并对诊治情况进行跟踪。 
　　在研究结束时，糖尿病发病率干预组比对照组低58%。男性低63%，女性低54%。干预组的病人在生活方式上的改变比对照组显著得多，体重、腰围、血糖水平、血清胰岛素水平、血脂水平以及血压等状况都明显好于对照组。这项研究中的耐久力训练，目的是提高病人的心肺适应性，以及肌肉力量。而无论是通过运动、家务劳动、园艺或与工作相关的体力活动，这些使人活跃起来的活动都对预防糖尿病有相同的好处。　甚至很小量的减肥也能带来益处。而干预的结果是使人在生活方式上发生综合性的改变。在研究中，那些体重降低5%以上的人都没有发生糖尿病。研究结果很显然，超重，特别是腹部肥胖增加2型糖尿病的危险。而生活方式改善确有显著效果，人们通过减肥、合理膳食和运动确实能得到减轻，然而，生活方式的改变常常计划多、做得少。这就带来了一个问题，在研究之外这些干预是否还有效果。然而，研究人员很有信心，因为这项研究中中途退出的病人很少，干预组只有9%，对照组只有7%。因此，科学家对推广研究成果的未来十分乐观。
　　饮食控制和锻炼是2型糖尿病病人的重要治疗措施。正确地控制饮食和锻炼能改善胰岛素敏感性和血糖控制，减少口服降糖药和胰岛素的使用。尽管人们对什么是2型糖尿病患者的理想饮食(高纤维、血糖指数、低或中等脂肪)仍有争议，但目前达成共识的是，多吃水果和蔬菜，减少饱和脂肪摄入量。根据美国指南推荐的标准，每日应进食5份水果和蔬菜，每日热量的30%来自脂肪，每日热量的10%来自饱和脂肪。每周至少有规律地进行5次、每次至少30分钟的中等强度体育活动。以往研究表明，糖尿病患者没有遵循指南推荐的饮食和锻炼要求。nelson等研究的目的是确定美国2型糖尿病患者的饮食和体育锻炼情况。
　　该研究共纳入1480例2型糖尿病患者，所有患者均来自美国第3次健康与营养调查(nhanesⅲ)，该样本可代表美国2型糖尿病患者的情况。患者年龄>17岁。研究者通过进餐频率问卷调查，获得患者水果、蔬菜摄入量资料;通过患者对24小时内所进食物的回忆，得到脂肪和饱和脂肪所占总热量百分比资料;根据患者自述的调查前1个月内的情况确定锻炼情况。




　　结果显示，在这些患者中，31%不定期参加体育锻炼，38%的锻炼强度低于推荐水平。62%的被调查者每天进食的蔬菜水果少于5份，几乎有三分之二的被调查者从脂肪获得的热量>每天总热量的30%，从饱和脂肪获得的热量>每日总热量的10%。65岁以上患者和墨西哥裔患者进食水果和蔬菜较多，从脂肪获得的热量占总热量的百分比较少。低收入者和年长者运动量较少。36%的被调查者超重，46%的患者肥胖
　　一项荟萃分析也发现，中等强度的运动可使2型糖尿病患者的hba1c降低0.6%，这可使微血管并发症发生危险减少22%，改进营养和体力活动亦可使心血管病危险因素如血压和血脂水平得到改善。很多方法都可增加体力活动水平，如群众性健身计划和社区干预。
（实习编辑：乌英）
