专家介绍：不宜多吃盐，要少食多餐，一日不少于三餐，上下午安排间食，保证吸收，又减轻对胰岛的负担。早餐量要少，上午肝糖原分解旺盛，易发生早餐后高血糖。进餐时间要规律，少吃零食，严格执行，长期坚持。  
　　1、易使血糖迅速升高的食物：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点。
　　2、易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥。
　　3、不宜饮酒。酒中所含的酒精不含其他营养素，只提供热能，每克酒精产热约7千卡，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖。




　　4、适宜吃的食物：大豆及其制品：富含蛋白质、无机盐、维生素，在豆油中有较多不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低血甘油三脂，所含的谷固醇也有降脂作用，粗杂糖：如莜麦面、荞麦面、热麦片、玉米面，含多种微量元素、维生素B和食用纤维，它们有延缓血糖升高的作用。
　　5、吃水果时，要以含糖量低为选择原则。吃水果的时间应在两餐之间血糖低的时候，饭后吃水果就等于加餐了，血糖会马上高起来。香蕉中淀粉含量很高，应算主食的量。
（实习编辑：李杏）
