糖尿病是终身病，无论是1型还是2型，由于需要饮食营养控制，往往从小到大都不得不忍受饮食的限制。人到老年，身体的器官功能因退行性改变而发生变化，因此，老年糖尿病患者对营养的要求也有其自身的特点。  
　　三大营养物质丰富
　　老年糖尿病患者喝牛奶好处多
　　牛奶含有蛋白质、脂肪、碳水化合物，以及矿物质、维生素等多种人体必须的营养素，对老年糖尿病患者而言，是一种理想的食品。因此，多喝牛奶对老年人的身体健康大有益助，尤其是对于糖尿病人，由于牛奶属于低升糖指数(GI)食品，因此对血糖的影响也很小。
　　牛奶中含有3.3%～3.5%的乳蛋白质，它的消化吸收率可达96%。牛奶中含有赖氨酸、蛋氨酸、色氨酸等多种人体必需却又不能在体内合成的氨基酸。因此，多喝牛奶可保证有足量的蛋白质摄入。
　　牛奶中含有3%-5%的脂肪，比其它动物脂肪的消化吸收率要高。老年糖尿病患者对脂肪摄入不宜过多，而且要有足量的不饱和脂肪酸，多喝牛奶可以获得如亚麻酸、花生四烯酸等人体必需的不饱和脂肪酸。这些不饱和脂肪酸可以降低血胆固醇和甘油三脂，对防止动脉硬化和血压都有好处。
　　牛奶中含有4.6%-6.7%的乳糖，能促进肠道内有益的乳酸菌生长，维持肠道的正常消化功能。乳糖有益于老年糖尿病患者对钙的吸收，可防止机体因缺钙而产生骨质疏松等病症。




　　另外，有轻度肾功能损害的老年糖尿病患者喝牛奶，肾脏的排泄功能可以得到改善。
 
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
