（一）控制总热量，合理配餐 
　　糖尿病饮食是低热量饮食，而非低糖饮食，一般要求低脂，适当碳水化合物和蛋白质。
　　粮食：一般每天200—400g。年轻的、不爱吃肉的重体力劳动者，也不应超过450g。
　　肉类：完全不吃肉食，会引起营养不良，而且可能造成多吃主食的现象。所以一般各种肉食总量每天可掌握在50—150g，以鸡、鱼肉、瘦猪肉、瘦牛羊肉为宜。北京广安门医院内分泌科苏诚炼
　　豆制品：可补充蛋白质，而对血糖影响不大，每天可进食50~150g，如吃豆腐则可加倍。但如已发生糖尿病肾病，则不宜再进食豆制品。
　　蛋类：鸡蛋可补充蛋白质，每天1个较为适宜。过多会增高血胆固醇。若是仅吃鸡蛋白，可以每天吃2-3个。
　　牛奶：能补充蛋白质、维生素和钙，减少主食摄入，每天最好有250—500ml牛奶。
　　蔬菜：绿色蔬菜尽量多吃。蒜苗、扁豆含糖量较高，不宜多吃。相反，西葫芦、西红柿、胡萝卜其实含糖并不太多，可以适当多吃。尤其苦瓜、南瓜值得推荐。一般吃南瓜500g，应减主食25g。
　　水果：水果对糖尿病并非禁忌，含糖低的水果尤其如此。但水果最好不要在正餐前后吃，可在午睡后或晚睡前作为加餐，吃一个梨、苹果，或吃500g以下的西瓜。
　　油：每天油脂总量以不超过75g为宜，包括各种副食和多种零食中所含的油脂。患者每日摄入的植物油不应超过50g，动物油不应超过25g。病人平素应少吃煎、炸、烧、烤，多凉拌、蒸煮食品。
　　（二）定时定量，少食多餐进食时间和数量均宜固定。病人每天多吃几顿，每顿少吃点，可避免血糖骤然升高。基本上要做到一天不少于三餐、一餐不多于1OOg。
　　（三）清淡饮食
　　糖尿病人饮食应清淡，少吃油腻，不吃辛辣，不吃甜食，并注意少吃咸食，以减少高血压和水肿的发生。
　　（四）高纤维饮食




　　要保持大便通畅，高纤维维饮食具有良好作用，糖尿病患者，平素应多吃些粗粮（如燕麦、苦养麦、玉米）、干豆、绿色蔬菜、果胶、藻胶、魔芋等。
　　（五）多喝水，少饮酒，不吸烟：糖尿病患者应多饮水，戒烟酒。限制饮水，可使血液浓缩，体内废物排不出去，往往使病情加重。
（实习编辑：李贺）
