1.不控制饮食。饮食治疗是糖尿病治疗的基础，其目的是减轻胰岛β细胞的负担，以帮助其恢复功能。不控制饮食而想用多服降糖药来抵消，好比“鞭打病马”，是错误并且危险的。
 　　2.饮食控制太过。饮食疗法应科学合理，不能一点儿也不在乎，也不能限制过严，一点碳水化合物也不敢吃。这样反而会加重病情，因为一旦碳水化合物摄入不足，机体就会调动体内储存的脂肪来供应能量，而脂肪在供应能量的同时会产生大量的酮体，所以严重的时候就会出项酮症酸中毒，甚至会导致昏迷。
　　3.只控制主食，而不注重副食的控制。虽然主食是血糖的主要来源，应予以控制，但是副食中的脂肪和蛋白质进入体内照样有一部分（分别为10%和58%）可以变成葡萄糖，成为血糖的来源。这类副食过多也可以使体重增加、血糖升高的。所以除了合理控制主食外，副食也应该合理搭配，才能达到预期的效果。
　　4.一味追求能“去根”的糖尿病特效药。有的患者甚至在血糖已获得良好控制的情况下，停止现阶段有效治疗，而去寻找“灵丹妙药”。殊不知，包括饮食、运动和药物的糖尿病综合疗法是人们与糖尿病长期斗争的智慧结晶，是经过严格证明、确实有效的方法。
　　5.盲目相信无糖食品或糖尿病食品。所谓无糖食品只是未加蔗糖的食品，就无糖的糕点而言，因为其内含较多的油脂，油脂的热量是糖和蛋白质热量的一倍以上，所以无糖糕点的实际热量比普通主食要高的多。糖尿病食品也要按照能量控制食用，尽管这些食物消化吸收的时间较长，但最终还是会变成葡萄糖的。
　　6.用花生米、瓜子、核桃等硬果类食物充饥。此类食物内含有油脂和植物蛋白质，相同的质量，其提供的能量要远远大于碳水化合物，所以在饥饿时，可以适当选用含糖量低的蔬菜或水果来代替硬果类食物。
　　7.喝碳酸饮料解渴。糖尿病病人在运动后，往往会觉得已经消耗了很多的能量，这时喝一些碳酸饮料或含糖的饮料应该没有什么问题。这是错误而且危险的。因为糖尿病人群出汗较多后未及时补水，非常容易导致2型糖尿病常见的并发症——糖尿病非酮症高渗性昏迷。这是因为细胞内水分流失导致的，而碳酸饮料在体内会加重细胞内的水分流失，所以在运动过后也不要喝碳酸饮料来解渴，可以用白水或矿泉水代替。




　　8.望梅止渴。有些病人为了控制多尿的症状，不敢多喝水。其实糖尿病患者更需要多喝水。糖尿病患者体内处于高渗状态，饮水后可使血浆渗透压下降或恢复正常，起到降血糖作用。如果限制饮水，会导致血容量减少，进而升高血糖，对病情非常不利。不要等到口渴才喝水，因为这时血糖已经发生了一定的波动。
　　9.吃独食。虽然血糖生成指数较高的食物对餐后血糖的影响较大，但如果专挑血糖生成指数低的食物来吃，又容易导致营养不均衡，所以混合进食是控制餐后血糖的有效办法。将高血糖生成指数的食物与低血糖生成指数的食物混合，来降低食物对餐后血糖的影响。
（实习编辑：李贺）
