作为糖尿病患者，无论什么时候，药物治疗都是最为必要的，认真监测血糖又是及时了解病情的唯一指针。因此，糖尿病患者在春季上述两点一定要坚持。在此基础上，饮食忌口可有一定的弹性。
 　　■年夜饭：进食量可以放松但不放纵
　　一起人们讲究“多种多样，大鱼大肉”，现在，这种传统认识逐渐改变，人们提出“不一定吃得最好，但一定要吃得健康”。
　　但是，放松绝不等于放纵。甜食、高脂肪、高胆固醇食物最好不要吃，要注意烹调用油量，制作菜肴尽量避免油炸、油煎、红烧等，蒸、煮、炖是比较适合的烹调方法。三大营养物质的比例应与平时基本一致，做到过年与疾病兼顾，真正吃上一顿丰盛而健康的“绿色”年夜饭。
　　糖尿病患者在外就餐应注意以下几点：1.随身携带降糖药物；2.如果外出时间较长，需准备一些甜食随身携带，以防低血糖；3.定时、定量就餐；4.点菜时要了解菜品的名称、原料、制作方法等，不要选择不适合自己的菜品；5.不提倡饮白酒，可适量饮用干红、干白葡萄酒，饮料最好选择淡茶水、白开水，也可选择血糖生成指数较低的果汁，如橙汁、梨汁等。6.注意卫生，尽量到有卫生许可证的正规饭店就餐。
　　■糖果：可以选择性地吃一点
　　理论上，糖尿病患者不应吃蔗糖以及一些其他形式的单糖和双糖。但目前国外的一些研究表明，糖尿病病友可以少量吃些糖果，但是必须注意以下几点：
　　1.摄入糖量要控制，少量吃，就是指每天吃糖总量不超过25克，控制在这个范围之内对于血糖的影响不是太大。
　　2.吃糖的前提是近期的血糖平稳，餐后血糖在11.1mmol／L以下，同时没有急慢性并发症。
　　3.糕点里最可怕的其实不是糖，而是油，尤其是氢化油(反式脂肪酸)，它对血糖的影响要比糖的影响大得多。所以，对糖尿病病友来说，无糖食品的选择也要慎重，无糖巧克力、无糖饼干、无糖糕点里面虽然没有添加糖，但它里面所含的氢化油是非常可怕的。
　　■饮酒:适量饮酒有助于血糖控制
　　一些“酒鬼”级别的糖尿病患者一定期待着“大赦天下”的到来!那么，糖尿病病友能喝酒吗?其实适量饮酒有助于血糖的控制，但要注意饮酒的品种、量的选择。
　　1.饮酒量应少。每日啤酒400毫升或葡萄酒200毫升或白酒（35度）80毫升。
　　2.明确饮酒种类。含糖度低且营养丰富的干红、干白葡萄酒才是糖尿病患者的最佳选择。
　　3.遵循热量不交换原则。酒精所含有的热量数不应包含在糖尿病患者每日所规定的总热卡内。
　　4.应避免空腹饮酒，以防止低血糖。同时避免醉酒。
　　5.监测血糖。酒精可抑制肝脏的糖异生，导致肝糖原缺乏；同时可刺激胰岛素释放，导致低血糖。
　　■零食：注意总热量是王道
　　糖尿病患者平时对自己的嘴管得很严，如何做到既不升高血糖，又不影响一日三餐，合理、适当地吃零食呢?
　　1.需要控制热量。有些零食虽然含有一定的微量元素，但脂肪含量也比较高。以核桃为例，一个半核桃所含的热量相当于10克油，也就是相当于一汤匙那么多的油。正常情况下，每人一天食用两勺半油，而糖尿病患者每天食用的油量最多不能超过3勺。如果已经吃了一个半核桃，也就要相应地在吃饭时少吃一勺油的热量。同样，一把瓜子或18～20粒花生所含热量就相当于一勺油。所以春节期间，患者虽然不必完全不吃这些干果类的零食，但前提是必须注意每天摄入的总热量。
　　2.正确选择零食。建议选择低血糖生成指数、低脂肪和高纤维的健康小食品。另外，也可以把一些水果当作零食，如猕猴桃、火龙果、西红柿、黄瓜、柚子等，这些水果对血糖的变化影响不是很大。




　　3.合理加餐。患者可以在两餐之间少量地吃一些零食，作为正餐的补充，但一定要计算好热量。比如，吃了18粒花生，在炒菜的时候用油就要少一些，可以改为吃一些清淡的炖菜，或者凉拌菜，这些菜的做法用油量要少得多。
　　糖尿病患者饮食的总目标是合理膳食，保持血糖平稳，欢欢喜喜过大年。最后提醒糖尿病患者，如果节日期间外出走亲访友，应随身准备一些饼干、水果糖、巧克力等，以备活动量大而不能及时进餐或出现低血糖症状时，马上补充，避免出现低血糖反应。
（实习编辑：李贺）
