含哪些微量元较多的食物对糖尿病有利? 
　　现代研究发现微量元素例如铬、镁、锌、硒等与糖尿病的发生、发展有关，微量元素在体内含量极少，低于体重的0.01%。铬是胰岛素的辅助因子，与胰岛素两者相互作用，使血糖变成能量贮存起来。当人体缺铬时，葡萄糖在血液中运转的速度减慢，使人体不能有效地利用葡萄糖。含铬丰富的食物有带皮的谷类、萝卜、鱼、虾、牛肉等，可适当选用有利于治疗。锌是胰岛素分子的组成成分，它参与蛋白质和核酸的合成。
　　糖尿病患者蛋白质代谢紊乱，过多地消耗锌，故适当补充微量元素锌是必要的、有益的，含锌较多的食物有瘦肉、肝、蚝类及干果等。镁是人体合成卵磷脂的激活剂，当镁缺乏时，卵磷脂合成会减少，影响胆固醇的排出，易发生动脉粥样硬化，导致多种并发症的发生。大豆、蛋类、肉类等含有较多的镁，故糖尿病患者补充含镁的食物有利于病情控制。微量元素硒已被用于美容护肤品中，它具有清除游离基等有害物质，有抗癌，防衰老的作用，对防治糖尿病的血管及神经病变有帮助。含硒较多的食品有糙米、麦皮、瘦肉及某些富硒区的海产品，适宜糖尿病患者选用。
　　糖友可适用的甜味剂有哪些?




　　糖尿病患者不宜食甜食，为满足喜爱吃甜食的患者，可使用糖的代用品，即甜味剂。甜味剂既有甜味，又不会造成血糖升高，并且不增加糖尿病患者热量的摄入。可使食用者血糖不受影响，不会增加体重，所以，糖尿病患者及非糖尿病患者如肥胖者、中老年人均可食用。糖尿病患者使用食甜味剂比较安全，但不能过多使用，多种甜味剂也有一定的副作用。目前使用的甜味剂有木糖醇、甜叶菊类、糖精、果糖。
　　木糖醇味甜而吸收率低，开始在体内的代谢不需胰岛素的参与，代谢后期才需胰岛素的促进作用。进食木糖醇，对正常人和控制良好的糖尿病患者，血糖升高的幅度和速度者低于葡萄糖和蔗糖。因木糖醇在体内的吸收不到20%，多吃会引起腹泻，还会使血中甘油三脂升高。所以，木糖醇适合糖尿病病情控制较好者。甜叶菊类及糖精的甜度比蔗精高300倍，食用后不增加热量的摄入，也不引起血糖的波动。有人研究认为糖精每日用量少于1克是安全的，若使用较多有诱发膀胱癌的危险。果糖是一种营养性甜味剂，其甜度很高，能刺激胰岛素的分泌，其代谢过程的开始阶段不需胰岛素，少量食用可满足口感，又不会引起血糖升高。果糖在体内可转化为葡萄糖，所以不宜多吃。
(实习编辑：乌英）
