得了糖尿病，每个医生都让我们控制饮食，吃什么最好?吃多少才能控糖？很简单，一天20种以上的食物。然而，这20种食物不能都是同一种类的食物，而是要多样化。粮食类、蔬菜水果类、肉蛋奶豆类、油脂类，每天四大类的食物都要吃，总数不少于20种，这样才有益于健康。另外，总能量不要超过身体需要量。
 　　一天“四个一两个二”
　　一天一个水果，一斤菜。一个水果，重量在四两到半斤，形象一点说就像网球那么大；一天一斤菜，绿叶类的蔬菜、瓜类的蔬菜都可以，一斤指的是生重，而不是做熟以后的重量。这样身体所需的维生素、膳食纤维基本就够了。
　　一天一个鸡蛋。也许会有老年人担心吃鸡蛋黄会让自己的胆固醇过高，其实，国际心脏病的学术组织包括高血压学会都推荐，一周吃五个以内的整蛋是安全的。
　　一天一袋奶。如果您比较胖，可以喝低脂奶;如果您比较瘦，血脂也不高，喝普通的奶或者全脂奶就可以了。如果您骨质疏松，还想多补钙，一天喝两袋也是安全的，老年人每天两袋奶500毫升是安全的。




　　一天二两肉。具体也需根据您的体形进行调整：如果您比较胖，就少吃一点;如果您偏瘦，可以吃到二两，甚至三两。
　　一天两勺油。用喝汤的小瓷勺，舀一勺是10克的。无论一天炒几个菜，总共就用这两勺油。两勺油对糖尿病患者来说，基本上营养不缺又不会太多。
（实习编辑：李贺）
