埋伏一 饮食疗法就是饥饿疗法吗?  
　　老林每次都说自己得的是“富贵病”，想自己在饥肠辘辘的年代倒是一身轻松，啥病都没有，现在生活好了，倒有了糖尿病。他一直觉得应该让自己的胃“重温”一下那个艰苦岁月，但是苦于每天高负荷的工作，这个计划一直没有实施。
　　最近老林退休了，过着清闲的日子，觉得实施伟大计划的时机到了，他每餐只吃半两到一两的饭。几天后，老林用血糖仪检测一试，嘿，血糖还真正常了，于是老林更加相信“病是宠出来的”。坚持了一段时间，直到有一天出现腿膝发软、大汗淋漓被送进了医院，老林才后悔不已。
　　医生点评：不少患者认为，饭吃得越少对病情控制越有效。事实上，通过检查发现，老林出现四肢乏力，大汗淋漓，血糖过低，非但不能有助于治疗，反而会给病情雪上加霜。由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良甚至产生饥饿性酮症。其实，一个轻体力劳动者每天所需的总热卡量为：(身高—105)×35，只有当所摄入的总热卡量大于所需的热量时，才会屯积为脂肪，而长期不足，很容易营养不良。
　　老林在观念改变的同时，可以多吃低热量、高容积的食品，如各种蔬菜：西红柿、黄瓜、大白菜、菜瓜等，含糖量相对比较低的苹果、桔子、草莓、猕猴桃等水果。做到少量多餐，将正餐的主食匀出一些作为加餐用，加餐时可以选用低热能的蔬菜、半两主食或一只鸡蛋(50克)、一杯牛奶(150毫升)等，并选用粗杂粮代替精细粮，可以增加饱腹感。
　　埋伏二 素食杂粮多吃无害
　　张奶奶说自己现在绝对素食，自从得知自己患了糖尿病以后，态度来了个180度大转弯，以前总觉得动物油更有营养也更加可口，为了避免血糖过高，她已经一年没有买过了。每次去超市，总是在植物油前面转转，炸藕片之类的美食也频频上桌，觉得反正吃植物油，每次吃完后都没有什么“负罪感”。除此之外，粗粮也将精制粮取而代之，每天都是小米、玉米轮番上阵。
　　医生点评：其实，无论动物油还是植物油都是脂肪，只要是脂肪就属于高热量食物。如果不控制脂肪就容易超过每日所规定的总热量，使体重增加而影响血糖的控制。因此吃脂肪时，即使是植物油也要计算入量。张奶奶在饮食中犯了大忌，医生都是不主张患者食用油炸食品的。
　　还有作为四大主食的面粉、大米、小米、玉米，其含糖量非常接近，都在74%-76%之间。粗粮含有较多的膳食纤维，比较符合高纤维的饮食原则，膳食纤维有降糖、降脂、通便的功效，但是如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠的负担而且影响营养素的吸收，长期这样会造成营养不良，而对身体不利。在通常情况下，选择粗粮、细粮都可以。但无论粗粮、细粮，均要按照糖尿病饮食处方而定。数学中有一个黄金分割点，其实在饮食中也有一个黄金法则，科学研究表明，精制粮与粗粮的比是6∶4时为最佳状态。动物油与植物油的配比也一样。而且总是吃相同的食物，会造成食谱简单，人为影响治疗。
　　埋伏三 无糖主义
　　家住朝晖路的李女士，42岁，和上面这位张奶奶极为相似。自从患上这病之后，真的是谈“糖”色变。本来也是一位嗜甜如命的人，那些面包啊，甜品啊，饼干啊，怎么看怎么可爱，当医生建议她不要吃这些有糖的食品时，她觉得简直是不能接受，以前她可是一个休闲食品不离口的人哪!后来在超市中发现竟然有无糖系列食品，她就有种得救的感觉，每次去逛超市，采购篮里都是无糖饼干，无糖面包，咸面包，咸饼干。每次都是尽情的吃，毫无顾忌，用她常说的话就是“反正是无糖的”。不吃糖，总可以多喝些蜂蜜来代替甜味吧?所以蜂蜜也是她去超市每次必买之物。可是过了一个月，自检测仪发现血糖也并没有比以前改善多少。
　　医生点评：部分患者错误地认为，咸面包、咸饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，对它们不需要控制。其实所谓的无糖食品，一般指的是不含蔗糖或用其他的甜味剂如木糖醇替代葡萄糖，这些甜味剂有些是低热卡糖或不产热卡糖，但无糖饼干、无糖面包、咸面包、咸饼干中仍然都是粮食做的，与米饭、馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖而导致血糖升高，其中可能含有其他的糖类，如果糖，乳糖等。因此，这类食品仍然应计算入总热量范围内，如果食用无糖食品后明显血糖升高，应该停用。无糖食品毫无任何降糖疗效，不能本末倒置放弃降糖药物治疗而用它来代替。但在适量范围内它们可以改善单调的口味，提高生活乐趣。
　　张女士不敢吃糖，就吃些蜂蜜来代替甜味，还有部分病友是用蜂蜜治疗便秘的。其实蜂蜜中含有较高浓度的单糖，吃多了会使血糖上升而影响糖尿病的控制，蜂王浆中也含有少部分的单糖，吃的时候也应该注意血糖的变化。
　　埋伏四 用了药就不用控制饮食了?




　　老徐前天遇见多年未见的老友，他乡遇知己，一时兴起，畅饮了一番。回家后才想起有病在身，立刻加大降糖药物剂量，心里总算松了一口气。昨天是公司一周内最忙的时候，中饭也没顾得上吃，药物当然也就跟着免了。不过不良症状跟着出现了，这几天他觉得痛苦不堪，血糖总是忽高忽低。他说他想进行胰岛素治疗，很疑惑地问医生，是不是采用胰岛素治疗就不用饮食控制了?
　　医生点评：一些患者错误地认定了一种生活中常见的抵消法，像老徐就自作主张地采取自己加大原来服药剂量的方法，误以为饮食增加了，多吃点降糖药物就可以把多吃的食物抵消掉，其实这是错误的。尤其是不能贪杯，应该改为多饮水，而且要严格做到定时定餐。因为像老徐那样有时大吃大喝，有时又滴米不进，这样做不但使饮食控制形同虚设，而且在加重了胰腺负担的同时，也增加了低血糖及药物过量、药物毒副作用发生的几率，非常不利于疾病控制，而且体重也会有上升的趋势。当老徐发现药物控制没有达到预想的结果时，他想改用胰岛素治疗，并认为有了胰岛素就天下太平，不再需要费神控制饮食了。其实，胰岛素治疗的目的也只是为了血糖控制平稳，胰岛素的使用量也必须在饮食固定的基础上才可以调整，如果饮食不控制，血糖会更加不稳定，因此，胰岛素治疗不但需要配合营养治疗，而且非常必要。
（实习编辑：李贺）
