烹调方法不同，影响食物进入体内后消化和吸收过程，自然也会影响到糖尿病患者的血糖变化和营养物质的摄取。 
　　人们的主食有大米、白面、玉米等。有人实验，同等的大米做成干饭，血糖升高的速度就不如熬成稀粥吃下去对血糖的影响那么大。白面做成面饼、馒头与面条，进食后血糖的变化不尽相同。玉米面同白面混合做成的馒头，又较单纯白面制成的馒头消化吸收的慢。肉食、蔬菜的烹调方法较多，有炒、煎、蒸、煮、熬及凉拌等方法。比如同样是炒菠菜，若炒的时间过长，虽适合老年人进食，但维生素、微量元素等营养物质破坏较多。
　　鱼加工成熟后食用较食生鱼片后，营养物质易消化吸收。加工猪肉时，若加热水煮熟较加冷水煮熟的肉富于营养因加热水煮熟可使蛋白质凝固较快，所含氨基酸等营养物质丧失较少。所以，不论是主食还是副食，要根据自身的病情，食物的特性，选择适宜的烹调方法，有利于身体健康。保健品和保健食品对糖尿病有治疗作用吗?
　　人们生活水平提高，自我保健意识增强，市场上出现了名目繁多的保健品和保健食品。
　　糖尿病患者忌食糖，为糖尿病患者生产的保健食品为应无糖食品，包括糖尿病主食、饮料、冲剂以及加有中药和各种胶囊和口服液。针对糖尿病患者血糖较高，出现了体外按摩仪、磁疗仪、药袋等具有降糖功效的保健品。由于种类多，广告宣传到处可见，让患者难以选择。




　　有的保健品，保健食品确实对糖尿病患病情控制有利，增强患者体质，调整患者机体功能状态;有的保健品则无效，甚至加重糖尿病病情。部分商家为了赢利，往往不负责任地夸大疗效，将其保健作用说成具有治疗功效，甚至宣称使用其保健品、吃其保健食品，就可以治疗糖尿病，治好糖尿病。这是不符合事实的。所以，糖尿病患者选择保健品、保健食品时要慎重，且注意保健食品、保健品只能起辅助作用，不能代替饮食治疗，运动治疗、药物治疗，并将使用保健品、保健食品告之糖尿病专科医生，予以指导。
　　另外食用加有中药的保健食品时，首先应请医师指导，因应用中药康复要辩证施治，否则不仅无疗效，反会加重病情。保健食品还有保鲜期，保质期，购买时谨防假冒伪劣产品，注意食品包装、商标、生产日期、厂家名称、批号等，不宜贪图便宜购买“三无”产品，即无厂家、无批号、无有效期或保鲜时间等的产品。
（实习编辑：乌英）
