在假期中被亲朋好友当作礼物的水果品种丰富，这使得很多家庭中的糖尿病患者却只能望“果”兴叹。其实，糖尿病人不能吃水果是一个误区，无论是从营养学还是医学角度出发，适量吃水果对糖尿病人都是有益的。
 　　吃水果有什么好处
　　从饮食角度来谈健康，说得最多的就是每天要吃多少量的水果，因为水果中含大量的维生素，但除去这个因素，吃水果还有很多对人体有益的地方，因此，很多糖尿病人都会被建议用吃水果代替主食。
　　水果的作用
　　含有丰富的维生素，可以预防动脉硬化，清除自由基，对于预防糖尿病的并发症、维护糖尿病人的健康是必需的
　　含很多微量元素，如铬、锰、硒等，对提高体内胰岛素活性有帮助作用
　　所含的果胶、膳食纤维能延缓对葡萄糖的吸收，对控制血糖升高有利，并可以降低胆固醇，有减肥功效
　　含大量纤维素和水分，易产生饱腹感，多吃一些水果可以减少饭量
　　水果中的糖大部分是果糖，果糖的吸收代谢不需要胰岛素的帮助，不会增加胰岛素分泌的负担
　　如何解决矛盾
　　水果虽然给人的健康带来很多好处，但其中含有的总糖含量在6%～20%之间，尤其果糖、葡萄糖吃后吸收很快，可使血糖迅速升高，不利于病情。怎么解决这个矛盾呢？
　　大家都知道，饮食治疗是糖尿病最基本、最重要的治疗方法之一，尤其是有效地控制碳水化合物的摄入，已成为很多医生和糖尿病患者的经典原则。
　　然而这种经典方法仅注意到化学上的碳水化合物和能量转换，却没有考虑到不同类型的碳水化合物以及其他食物成分对血糖的影响。
　　这就是加拿大多伦多大学的营养学教授大卫?靳克斯博士在给糖尿病患者进行膳食指导中，发现了食物与血糖之间的关系，譬如面包比白糖更容易升高血糖水平；大多数含糖食品如冰激凌等，并不像人们认为的那样迅速升高血糖。在进行了无数次的实验研究后，1997年，国际粮农组织与世界卫生组织正式肯定了食物血糖生成指数的意义。
　　何谓“食物血糖生成指数”
　　它是指含50克碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定时间内（一般为2小时）体内血糖反应水平百分比值，反映了食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力，通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100。
　　食物血糖生成指数对比
　　＞70为高食物血糖生成指数食物，它们进入胃肠后消化快，吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高
　　＜55为低食物血糖生成指数食物，它们在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低，下降速度慢
　　温馨提示
　　每日控制好总量时间选在两餐间




　　水果的血糖生成指数虽然比较低，不会导致血糖大幅度波动，但是在执行糖尿病饮食原则时，还是应该控制每日摄入的总热量。例如1个200克的苹果所含的热量相当于25克主食，如果每天吃新鲜水果的量达到200－250克，就要从全天的主食中减掉25克（半两），这样将水果的热能换取了主食的热能，保持热能的平衡。
　　说到吃水果的时间，最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后，作为能量和营养素补充。通常可选在上午9点半左右、下午3点半左右或者晚饭后1小时。不提倡餐前或饭后立即吃水果，避免一次性摄入过多的碳水化合物，致使餐后血糖过高。
（实习编辑：李贺）
