目前，2型糖尿病是中老年人多发的疾病，它的危险相信很多患者都知道，那么，如何有效的预防2型糖尿病呢?国家三级公立医院糖尿病治疗专家告诉大家，2型糖尿病的预防是很重要的，不仅要注意饮食，还有注意锻炼，糖尿病患者的锻炼很重要，饮食更重要，下面我们来详细的了解一下。
 　　1.少食酸性食品一般谷类、鱼、肉等食物基本上不含有机酸或含量很低，口感上也不显酸味，但在人体内彻底分解代谢后，会留下氯、硫、磷等酸性物质，在营养学上称其为酸性食物。酸性食物极易造成体液酸化，对体液本来就已经呈酸性的糖尿病患者极为不利。因此，糖尿病患者要少吃这类食品，多吃绿叶蔬菜，使体液呈弱碱性。吃生菜对糖尿病就有较好的疗效。糖尿病患者应选择低钠高纤维素饮食。因为高钠饮食会增加血容量，诱发高血压，增加心脏负担，引起动脉粥样硬化，加重糖尿病并发症。所以，糖尿病人应以低钠饮食为宜，每日食盐量控制在3克以内。而可溶解的纤维素有利于改善脂肪、胆固醇和糖的代谢，并能减轻体重，可以适量多吃这类食物。




　　2.限食富含淀粉食品和忌食高糖食品富含淀粉的食品(大米、白面、薯类、豆类、谷类)，进入人体后，主要分解为碳水化合物。它虽是机体热量的主要来源，但因其可直接转化为糖，因此必须限量食用。否则，病情将无法控制。糖尿病患者应忌食糖(白糖、红糖、葡萄糖、水果糖、麦芽糖、奶糖、巧克力)、糖类制品(蜜饯、水果罐头、各种含糖饮料、含糖糕点、果酱、果脯)。
　　以上介绍的就是2型糖尿病饮食预防，糖尿病专家提醒大家，治疗2型糖尿病期间，饮食控制的好对治疗有特殊意义。
（实习编辑：李贺）
