国际青少年糖尿病研究基金会的忠告：“请关注儿童夜间低血糖!”
　　对于1型糖尿病儿童的父母来说，孩子的低血糖事件是需要特别关注的事情，因为低血糖会导致心慌、乏力、昏迷甚至死亡等严重的不良后果。这里要强调的是，作为糖尿病儿童的父母，不仅在白天的时候要备加小心，夜间也不能放松警惕。因为，孩子的血糖很可能在夜间大幅降低，甚至低到从未有过的程度。
　　在过去几年中，随着新的血糖监测系统的应用，研究人员逐渐了解了糖尿病患者出现夜间低血糖的原因。其中一个重要因素是，人在睡眠时大脑也会睡觉，因此大脑的活动会减少，所需的能量(血液中的葡萄糖)也相应减少。其他导致夜间低血糖的因素还有：睡眠时血液中胰岛素水平过高、白天运动过多和饮食不规律(少吃一顿饭或吃得不够)等。
　　此外，美国著名的糖尿病控制与并发症试验(DCCT)结果提示，严格控制血糖虽然可以降低糖尿病并发症的风险，但同时也会增加低血糖事件的发生率。因此，专家提醒说：对于正在严格控制孩子血糖的父母来说，他们可能更注重在白天及时调整血糖的控制情况，而忽视了夜间血糖的变化。夜间，孩子的血糖可能会像“失控的飞机”，这就要求家长必须监测孩子的夜间血糖。
　　Annette Flygate 是一位13岁糖尿病儿童的母亲。在连续监测孩子夜间血糖后，她发现儿子经常会出现夜间低血糖，特别是白天运动较多的时候，最多时一周会有两个晚上血糖很低。因此，她开始在凌晨1点-3点之间让孩子吃点东西以纠正低血糖。她说：“尽管孩子睡着了，但他的身体似乎并没有安静下来。于是，我开始在晚上帮他测血糖。现在我已经有了自己的一套方案：每天晚上，我在睡觉前为孩子测一次血糖。然后根据他的具体情况，决定是否在第二天凌晨再测一次。一旦发现低血糖，我会让他喝一些酸奶、果汁或运动饮料。”
　　除了家庭的努力，医生和糖尿病教育工作者也会帮助像Flygate这样的父母和家庭制定适宜的饮食和胰岛素使用方案，以帮助年轻的糖尿病患者安全度过夜晚。方案的主要内容包括：在餐前、运动前后和睡前检测血糖，必要时还应在半夜检测一次血糖。医生建议，家人应帮助患者记录相关的资料，包括血糖水平、碳水化合物的摄入和胰岛素用量等，然后与糖尿病护理专家一起共同分析、制订最佳的护理方案。




　　小编推荐：《儿童一型糖尿病的特点》　儿童一型糖尿病是严重威胁儿童健康的一种慢性全身性疾病。儿童时期糖尿病绝大多数是一型糖尿病。目前认为本病是在遗传易感性基因的基础上，在外界环境因素的作用下，引起自身免疫功能的紊乱，发生胰岛炎，使生产胰岛素的胰岛p细胞受到损伤和破坏，最终导致胰岛p细胞功能的衰竭而发病。……详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
