今天是不是腊八节，中国人的习俗今天都得吃腊八粥，来年有个好盼头。 
　　腊八粥是营养搭配和蛋白互补的经典膳食。 谷类的蛋白质含量为7%-12%，而豆类属于完全蛋白质。谷类与豆类混合食用，能充分发挥蛋白质的互补作用。坚果是营养价值较高的食品，其特点是低水分高能量，且富含各种矿物质和B族维生素。但不同人有不同的选择。糖尿病人吃腊八粥有什么要注意的事情呢?
　　糖尿病人：以燕麦、荞麦为主选
　　膳食营养学并不主张糖尿病病人过严地限制碳水化合物，但要选用血糖生成指数较低的碳水化合物。腊八粥中的各种豆很好，能使蛋白互补，而且纤维素较高。




　　许多研究已证实富含膳食纤维的食物可降低血糖，特别是燕麦、大麦和一些豆类所含的可溶性纤维，可在胃内形成黏稠物质，影响葡萄糖的吸收和利用，不会导致餐后血糖突然上升。某些坚果，如花生、榛子、杏仁中的膳食纤维含量也较高，还含有可调血脂、降血脂的不饱和脂肪酸。即便是含淀粉较多的栗子、莲子、芡实的膳食纤维含量也都在1.2%-3%之间，其血糖生成指数也远比精制的米面低。
　　荞麦中含有铬，有加强胰岛素的作用，在临床上用于糖尿病的营养治疗。所以，糖尿病病人可多选燕麦和荞麦作主料。糖尿病病人喝腊八粥最好不要放糖，如果想吃甜食，可以放些甜菊糖、木糖醇甜味剂。
（实习编辑：乌英）
