随着社会经济的发展，人们生活水平的提高和生活方式的现代化，加之体力活动的减少和人口的老龄化，现在我国糖尿病患者正在逐年增长，糖尿病已经成为影响我国人民健康的主要疾病之一。 
　　糖尿病是由于胰岛素分泌或作用缺陷引起的以高血糖为主要特征的慢性代谢疾病，糖尿病对患者的危害不仅仅是血糖异常，还能引起脑血管病变、肾脏病变及各种感染等一系列更严重的并发症。近几年来，国内外的许多学者证实了蜂胶对人体的多种疾病有预防和治疗作用。2005年版《中国药典》也记载了蜂胶具有辅助降血糖和降血脂的作用。蜂胶中含有的黄酮类物质和多种活性物质，还能改善血管的弹性和渗透性，舒张血管，清除血管内壁积存物，净化血液，降低血液粘稠度，改善血液循环状态和造血机能，对糖尿病以及引起的多种并发症有很好的预防和治疗作用。
　　全球糖尿病发生率的增长跟肥胖比率有直接的关系。国外的流行病学调查资料显示，在糖尿病发病前期和早期，有80~90%的Ⅱ型糖尿病患者是肥胖或超重人员，肥胖是Ⅱ型糖尿病发生的重要危险因素。对于那些已经患糖尿病并超重的人来说，适度的减轻体重对于糖尿病的治疗具有良好的作用。魔宇胶是一种植物性的膳食纤维，具有吸水性强、黏度大、膨胀率高的特点，魔宇在水中可吸水膨胀80-100倍，使人体产生饱腹感，进食量下降，达到减轻体重的目的。




　　糖尿病患者往往免疫功能低下，容易感染细菌、病毒等，导致病情恶化。因此提高糖尿病患者的免疫力，对于增强自身的体质、提高生存质量具有重要意义。蜂王浆含有的γ-球蛋白、白蛋白、维生素C、维生素E、微量元素等，具有增强免疫功能的有效成分，能增加抗体产量，显著增强细胞免疫和体液免疫功能，对整个免疫系统产生有益影响，从而提高机体对外界恶劣环境的适应能力和抗病能力。蜂王浆又称为蜂乳，相当于哺乳动物的乳汁，蜂王浆具有神奇的功效，普通蜜蜂的寿命只有30-40天，蜂王的寿命长达4-6年，造成这一悬殊差别的根本原因是它们的食物：普通蜜蜂只吃2-3天的蜂王浆，以后改吃蜂蜜和花粉;蜂王却终生以蜂王浆为食。蜂王浆的营养价值之高，能量转换之快，是其他营养品无法比拟的，是一种全价的纯天然绿色保健食品。医学研究证明，蜂王浆对人体的健康长寿同样具有神奇的功效。蜂王浆中还含有一种特殊的“10-羟基-2-癸烯酸(10-HDA)”物质，为王浆中独有，具有很强的杀菌、抗癌的活性。
　　糖尿病眼病是糖尿病最为常见的慢性并发症之一。所有的眼病均能引起糖尿病患者严重的视力损伤甚至失明。蓝莓中的花青素是一种水溶性生物黄酮，研究证实，花青素具有较强的抗氧化作用，长期食用可协助清除视网膜内有毒化学物质、自由基等，对患有糖尿病及糖尿病引起的视网膜症具有较好的医疗效果，还具有预防白内障的作用。蓝莓花青素还可以增加视网膜紫红素生成，提高夜视能力，帮助眼睛适应强弱光的变化，长期服用可使视力经久不衰。蓝莓因此被誉为“美瞳之果”。
（实习编辑：乌英）
