饮食控制、营养治疗是所有类型糖尿病治疗的基石的重要内容。目前国际医学界已经将营养治疗与药物治疗相提并论，认为糖尿病患者的吃饭和吃药是同等重要的！
 　　不过，也有很多糖尿病患者“忌口”忌到另一个极端。生活中这也不能吃，那也要少吃，面对美食常常只有咽口水的份，生活太没有“甜头”了……
　　其实，糖尿病患者的科学膳食绝不仅仅是一个“少”字那么简单，单纯“忌口”不但没有必要，而且有可能因为营养失衡损害健康。“糖友”们，更新观念，从“少吃”转为“会吃”吧！
　　随着经济的发展和人们生活水平的提高，糖尿病的发病率与日俱增。国际糖尿病联盟公布的最新数据显示，目前全球约有2.9亿糖尿病患者，预计到2030年糖尿病患病总人数将超过4亿。而《新英格兰医学杂志》发表的论文显示，目前，中国约有9200万糖尿病患者、1.48亿糖尿病前期患者的“后备军”，中国快速增长的糖尿病患者数可能超越印度，成为全球糖尿病患者数最多的国家！面对如此严峻的形势，如何控制血糖，预防和延缓并发症对医患来说都是巨大的挑战。
　　与人群本身的易感性和老龄化加剧等糖尿病不可控的因素相比，生活方式尤其是饮食的成分和量，是可以干预控制的。所以，糖尿病患者应该合理饮食，远离误区，从“少吃”转为“会吃”。
　　没有甜食的生活，也可以很甜
　　自从被诊断为糖尿病，唐大妈就开始了战战兢兢吃东西的日子。为了巩固治疗成果，一向爱吃甜食的她，现在每次经过蛋糕店，只有咽口水的份。上次单位出去旅游，同事塞给她木糖醇口香糖，她也悄悄揣着没有吃。唐大妈觉得自己的日子越来越没有“甜头”了……
　　和唐大妈类似，很多糖尿病患者都自以为绝对不能吃甜食，就算有时很想吃甜食，但是为了控制病情也只能努力管住自己的嘴巴。患了糖尿病，真的只能与甜食绝缘吗？
　　糖尿病患者不宜吃糖，这是显而易见的。正常人餐后血糖也会升高，但由于体内胰岛素水平也可随之升高调节，所以他们的血糖不至于升至异常高度。而糖尿病患者存在胰岛素相对不足或者绝对缺乏，血糖升高时没有能力分泌足够的胰岛素使血糖迅速降至正常水平，而高血糖对身体是有很大毒性作用的，所以糖尿病患者不宜吃糖。
　　大家也知道，血糖是指血液中的葡萄糖水平。我们平时所说的蔗糖、麦芽糖和果糖等不是葡萄糖，糖尿病患者是不是就可以吃了呢？蔗糖是由一分子葡萄糖和一分子果糖组成的，麦芽糖则是由两个葡萄糖分子组成，它们在体内的分解产物中都有葡萄糖，所以糖尿病患者也不宜吃。果糖虽然不是葡萄糖，但其结构和葡萄糖很接近，在体内能转化为葡萄糖，所以也不宜多吃。
　　总之，糖尿病患者不宜食用白糖、红糖、冰糖、麦芽糖、水果糖、巧克力糖、蜂蜜、蜜饯、含糖饮料、含糖糕点等食品。
　　但是，不宜吃糖并不意味着不能吃“甜”。一些糖尿病患者很爱吃甜味食品或饮料，剥夺了吃甜食的乐趣，对他们是一种很大的痛苦。为此，科学家就陆续发现或者发明了一些甜味剂，使糖尿病患者既能享受吃甜的乐趣，又能免除因吃糖而造成的血糖升高。如木糖醇、甜叶菊、蛋白糖等均属于甜味剂，基本上不影响血糖，可以食用。
　　链接
　　糖尿病与甜味剂
　　甜味剂是指有甜味的口感，但不是糖类，不会影响血糖的物质。食用甜味剂不只不会引起血糖波动，而且不增加食用者热量的摄入，使他们免受血脂升高或体重增加的威胁，因此不只适用于糖尿病患者，还适合于肥胖者和所有中年以上的人。糖尿病患者可用的甜味剂包括以下几类：
　　木糖醇本品味甜而吸收率低，而且它在体内的代谢过程不需要胰岛素参与，所以吃木糖醇后血糖上升速度远低于食用葡萄糖后引起的血糖升高。但木糖醇在肠道内吸收率不到20％，吃多了可能引起腹泻。
　　甜叶菊类是从一种甜叶菊中提取出来的甜味剂，甜度比蔗糖高300倍，食用后不增加热量摄入，也不引起血糖波动。
　　氨基糖或蛋白糖类是由苯丙氨酸或天门冬氨酸合成的物质，是一种较新的甜味剂，甜度很高，对血糖和热量的影响不大。
　　果糖是一种营养性甜味剂，进入血液以后，能一定程度地刺激胰岛素的分泌。果糖的甜度很高，少量食用既可满足口感，又不至于引起血糖剧烈波动。
　　不吃主食，得不偿失
　　为了把血糖降到正常范围，余大姐可是费了不少心思，经常到处打听偏方、秘方。有天在公交车上，听旁边一个老人家说每顿少吃粮食，血糖就会降得快，余大姐暗自窃喜，晚上回去就给自己制定了严格的饮食计划，包括每天只吃水果餐，不吃米、面等主食。一天，家里接到余大姐单位的电话：余大姐突然晕倒在工作岗位上，医生说是低血糖。
　　有些人知道，饮食治疗对糖尿病很重要，但却误以为只能通过控制主食摄入来达到控制血糖的目的，所以，每天吃的主食越少越好。实际上并非如此。
　　不吃主食并不代表血糖不会升高。葡萄糖是体内能量的主要来源。若不吃主食或进食过少，葡萄糖来源缺乏，由于体内需要热量，需动用蛋白质、脂肪，使之转化为葡萄糖，以补充血糖的不足。长此下去，患者可出现形体消瘦、抵抗力减弱，进而容易出现各种并发症。
　　现在多数学者主张糖尿病患者饮食热量组成中，粮食所占的比例在50％～60％比较适宜。具体地说，糖尿病患者每天主食摄入量一般应在200～400克。男性、年轻、偏瘦且体力活动量较大者可以每天进主食350～400克；女性、年龄大、偏胖而且体力活动量较小者每天宜进主食200～250克。主食的量是指做成熟食前的干重，而不是成品主食的重量，患者或家属可准确称量一定量的干粮食，做成米饭或者面食，对这些粮食制成的主食有个重量或体积上的概念，以后则可以此为准。在计算主食量时，少量的豆腐、粉条、土豆可不予计算，但在较大量进食此类食物时，还应适当减少主食量。
　　吃水果，把握分寸
　　老张是科协的退休老干部，平时很注意健康，每年参加单位的健康体检，他都是健康的榜样。可今年的情况有点变化，虽然大部分指标正常，但老张的血糖有点儿高。老张可不想戴上糖尿病的帽子，听说水果会升高血糖，他回到家就立马宣布，以后再也不吃水果了，还让家人监督他。
　　水果中含有丰富的维生素、糖、无机盐和膳食纤维，既能满足口腹之欲，又有益于身体健康。然而，由于水果中含糖量较多，许多糖尿病患者又爱又怕，欲吃不敢，欲罢不能。实际上，只要把握好分寸，糖尿病患者也可以享受吃水果的乐趣。
　　◎要清楚自己血糖控制的情况。只有血糖控制较理想，病情稳定的患者才能吃甜水果。一般说来，血糖控制得好（空腹血糖6.1毫摩尔/升以下，餐后2小时7.8毫摩尔/升以下），可以选用含糖量中等的水果为主，少量选用含糖较高的水果；血糖控制得一般（空腹7.8毫摩尔/升以下，餐后2小时10毫摩尔/升以下），可选用含糖量低的水果为主，少量选用含糖量中等的水果；血糖控制得不好（空腹7.8毫摩尔/升以上，餐后2小时10毫摩尔/升以上），病情不稳定的患者，只能选用含糖量低的蔬果。无论血糖控制得如何，尽量不要选用含糖量高（超过13％）的水果。
　　◎要了解水果含糖量的高低。含糖量2％以下的蔬果有黄瓜、西红柿、石榴；含糖量低（4％～9％）的水果有西瓜、草莓、甜瓜、樱桃、鲜葡萄、李子、柠檬；含糖量中（9％～13％）的水果有苹果、梨、杏、菠萝、桃、柚、桔、橙子、鲜柿子；含糖量高的有香蕉、荔枝、龙眼、鲜枣等。
　　◎要掌握进食水果的时间。进食水果最好在两正餐中间，这样可以起到加餐作用。一般不宜在餐前或餐后立即吃水果，否则可使餐后血糖增高。
　　◎要控制进食水果的数量。水果可以吃，但不宜多吃。如含糖量中的水果200克、含糖量低的水果500克。如进食水果量多，则应该减去相应的主食，避免影响血糖控制。
　　链接
　　糖尿病患者能喝什么
　　水糖尿病患者不可限制饮水。对于糖尿病患者来说，喝水是机体一种自我保护的措施。糖尿病患者如果故意少喝水，就会造成血液浓缩，过多血糖和血液中其他废物无法排除，就可能引起严重的后果。
　　茶糖尿病患者喝茶，不仅可补充足够的水分，还能从茶中获得多种有益成分，如茶碱、维生素和微量元素等，而且有提神、健脑、利尿、降压、调脂等多种功效。可根据自己口味选择茶类，但睡前最好不要喝过浓的茶，以免影响睡眠。
　　咖啡糖尿病患者能喝咖啡，也可作为加餐时饮用。但值得注意的是咖啡所含热量高于茶，如同时吃别的东西，往往不利于饮食控制。需要注意的是，喝咖啡时只能加甜味剂，不能加糖。
　　鲜果汁及蔬菜汁两者都是糖尿病患者的良好饮品，富含多种维生素、微量元素和膳食纤维。但太甜的鲜果汁显然不适合糖尿病患者饮用，鲜蔬菜汁则问题不大。
　　饮酒“治糖”？靠不住！
　　王先生今年40岁，是一家国企的领导，仕途一片光明。最近，他觉得自己越来越能吃了，可几个月没见的老友重逢时对他说的第一句话却是：老王怎么瘦了？在家人的提醒下，王先生到医院进行检查。很快，医生下了诊断：糖尿病。王先生心头骤起阴云，怎么办呢？下属宋秘书悄悄告诉他：喝酒降血糖，听人说挺管用！王先生平日就应酬多，现在听说“喝酒能降血糖”很是兴奋，他准备接受建议，实施“喝酒降糖”的计划。
　　饮酒能降血糖吗？是的，饮酒可以降血糖。饮酒后进食主食量减少，可抑制肝糖原的分解，使血中葡萄糖量减少，易出现低血糖的症状。
　　那么，喝酒可以治糖尿病吗？答案是否定的。人体的血糖大致有两个来源，一是来自饮食吸收，二是来自动员体内的储备。酒精能抑制储备的动员过程，所以，不吃饭，单饮酒，确实可以降血糖，但是寄希望于喝酒治疗糖尿病可万万不行。我们知道，降血糖的目的是为了治疗糖尿病，而治疗糖尿病也要保证营养，而酒里除了乙醇，没有什么营养可言，自然与治疗糖尿病的想法背道而驰。对于想靠饮酒治糖尿病的患者，只能送您3个字：靠不住。
　　我们常说糖尿病饮食控制要“少饮酒”，少饮酒的原则包括不饮烈性酒、不喝大量啤酒（每天最好不超过一个易拉罐）。每天喝点干红葡萄酒，一般不超过200毫升，对人体还是无害的。所谓“干”就是不含糖分的意思，有些葡萄酒含糖，不适合糖尿病患者饮用。
　　多喝粥，没坏处？
　　王大妈患糖尿病多年，孝顺的女儿听同事说，老年糖尿病患者要多喝粥，才能保证体力，而且越稀越烂，越好消化，降糖效果也会更好。本来胃口就不错的王大妈在女儿“多喝粥，没坏处”的嘱咐下，食量是日益渐长。可几个礼拜下来，体力没见什么变化，体重和血糖倒是升起来了。
　　粥的固体成分以米、面为主，并含有大量水分，其消化吸收速度较快，常会致餐后血糖快速升高，血糖指数较高，故应予限制。这就类似于土豆虽然含糖量不高，但因其血糖指数高，对糖尿病患者来说，比米面食品受到的限制还大。推荐糖尿病患者以豆浆（煮沸15分钟以上）取代普通的粥，或添加西红柿鸡蛋汤、豆腐脑、冬瓜海米汤等。这些汤类不但血糖指数低，而且营养丰富，更具有改善脂代谢及抗动脉硬化的作用。
　　在吃的量上，老年朋友也应根据个人情况量出为入。举个例子说，如果一辆汽车跑100公里要烧6升汽油，加再多的汽油也用不着，只能存在油箱里；一般老人活动少，每天可能只需要消耗100～150克（2～3两）粮食就够了，吃多了非但用不着，而且不像汽油那样可以存起来，结果只能导致血糖升高，病情恶化，体力则会更差。
　　小贴士




　　血糖指数
　　血糖指数是衡量各种粮食对血糖可能产生多大影响的指标。血糖指数的高低与各种粮食的消化、吸收和代谢情况有关，消化、吸收得快，代谢得慢的血糖指数就高。其对指导糖尿病患者摄入食物的量有一定指导意义。比如说糯米、大米、白面的血糖指数高于燕麦和小麦，这就建议我们在吃糯米、大米、白面时，量可适当减少，同时吃一点儿小麦或燕麦等粗粮，则有利于血糖的控制。
（实习编辑：李贺）
