饮食是治疗糖尿病的基础，但是，糖尿病治疗专家讲到，有很多的糖尿病患者错误理解医生的话，在饮食治疗上存在很多的问题，比如： 
　　误区一：少吃主食。不少糖尿病患者认为，主食越少吃越好，甚至连续数年把主食控制在每餐仅吃半两到一两，这会造成两种后果：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要，导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良，甚至产生饥饿性酮症。二是控制了主食量，但对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每日总热量远远超标，且脂肪摄入过多，如此易并发高脂血症和心血管疾病，使饮食控制失败。其实，糖尿病饮食主要控制总热量与脂肪。而主食中含较多的复合碳水化合物，升血糖的速度相对较慢，应该保证吃够量。
　　误区二：控制正餐，零食不限。部分患者三餐控制比较理想，但由于饥饿或其他原因养成吃零食如花生、瓜子、休闲食品的习惯。其实这样也破坏了饮食控制。大多数零食均为含油脂量或热量较高的食品，任意食用会导致总热量超标。
　　误区三：不甜就能随便吃。部分糖尿病患者错误地认为，糖尿病就该不吃甜的食物，咸面包、咸饼干以及市场上大量糖尿病专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，不需控制。其实，各种面包饼干都是粮食做的，与米饭馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖，导致血糖升高。因此，这类食品可以用来改善单调的口味，提高生活乐趣，但必须计算进总热量。
　　误区四：吃多了加药就行。一些患者感到饥饿时常忍不住吃多了，他们觉得，把原来的服药剂量加大就能把多吃的食物抵消。事实上，这样做不但使饮食控制形同虚设，而且在加重了胰岛负担的同时，增加了低血糖及药物毒副作用发生的可能，非常不利于病情的控制。




　　误区五：荤油不能吃，植物油多吃没事。尽管植物油中含有较多不饱和脂肪酸，但无论动物油、植物油，都是脂肪，都是高热量食物。如果不控制，就容易超过每日所规定的总热量。因此，植物油也不能随便吃。
　　误区六：打上胰岛素就可以随便吃了。有些糖尿病患者因口服药控制血糖不佳而改用胰岛素治疗，认为有了胰岛素就“天下太平”，不需再费神控制饮食了。其实，胰岛素治疗的目的是为了血糖控制平稳，胰岛素的使用量也必须在饮食固定的基础上才可以调整。如果饮食不控制，血糖会更加不稳定。因此，胰岛素治疗的同时不但需要配合营养治疗，而且非常必要。
（实习编辑：李杏）
