无糖食品的关键在“糖”的定义上。糖可以专门指白糖，也可以指各种有甜味的、能够在人体中转变成为葡萄糖的食品成分，比如麦芽糖、葡萄糖、果糖、果葡糖浆等。甚至从广义来说，哪怕没有甜味，只要能够被人体消化吸收转化为葡萄糖，也可以称为“糖类物质”。  
　　按照欧洲国家的通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它必须含有相当于糖的替代物，一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂品种。
　　根据中国国家标准《预包装特殊膳食用食品标签通则》规定，“无糖”的要求是指固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5克。
　　无糖食品存在情况
　　首先，无糖食品里面，可能含有淀粉水解物类作为甜味来源，也就是淀粉糖浆、果葡糖浆、麦芽糖之类。
　　这些糖浆升高血糖、变成能量的效率，未必会比蔗糖慢。曾见过这样的产品，添加了葡萄糖浆或淀粉糖浆，还号称无糖食品。而这些配料，升高血糖的速度甚至可能快于白糖。 　　其次，中国大部分无糖产品都用的是高效甜味剂，特别是合成甜味剂，比如安塞蜜、甜蜜素、糖精、阿斯巴甜等。
　　但是，这些东西的甜度是蔗糖的几百倍。那么如原来的配方中，100克产品要加40克蔗糖，现在只需加零点几克甜味剂就够了，用什么来凑体积呢？一般来说，用来做填充的大都是淀粉、淀粉水解物或糊精之类。
　　糖精钠市场上销售的糖精实际上是糖精钠，学名为邻磺酰苯甲酰亚胺。它已有百年的应用历史，是最为传统和廉价的甜味剂。糖精钠甜计为蔗糖的200倍-700倍，但口味差，有明显后苦味，进入人体后，不分解、不吸收，随尿排出，无营养价值。糖精一度被认定为致癌物而在许多国家被禁用。我国政府也采取措施加强了对糖精的管理，并规定不允许在婴儿食品中使用。
　　甜蜜素学名环己基氨基磺酸钠，是目前我国食品行业中应用最多的一种甜味剂。甜蜜素甜味较纯正，能保持食品风味，延长食品的保质期，同时是不被人体吸收的低热能甜味剂，不会引起心脏病、肥胖和龋齿，尤其适合糖尿病患者作为糖料代用品。在国外，因1969年有报告称本品有致癌致畸作用，各国相继禁用。此后许多国家对其进行了毒性研究，未见异常，40多个国家又开始认可使用。
　　阿斯巴甜学名天门冬酰苯丙氨酸甲酯，目前已在100多个国家被批准使用，是世界市场上年消费增长最快的一种甜味剂。它安全性高，甜味纯正，无龋齿作用，适合肥胖症、心血管病人食用。
　　甜菊甙是从甜味菊中提取的一种二酰烯类糖甙，甜度高，口味好，性质稳定。甜菊甙是适合糖尿病、肥胖症患者的天然甜味剂，同时它还具有防龋齿、降血压，促进代谢，治疗胃酸过多等功能。
　　无糖食品选购要点
　　1、首先，要选择比较大的厂家生产的无糖食品，因为大的厂家在配料时会尊重营养专家的意见。如果制作规范的话，投料也比较准。其次，要考虑制作无糖食品的主要原料含糖量是多少？凡含淀粉的食物都含糖，病友可以查一查食物成分表，看看无糖食品的配料中的主要原料的血糖生成指数是多少。有的无糖食品配料表中标明“糊精含多少”，有糊精就代表含糖。另外，蛋白质、脂肪和糖(碳水化合物)这三者在肝脏中是可以相互转化的。
　　2、选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替了有关糖类，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，即便有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。无糖食品(如无糖糕点)本身是用粮食做成的，在人体内可分解葡萄糖，所以无糖食品并非不含糖。
　　3、选择无糖食品时，一定要慎重，有的食品虽然标注了“无蔗糖”，但其配料表上却标有白砂糖或葡萄糖。其实，蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。还有的用食用糖、糖精代替蔗糖，其实质都是换汤不换药，消费者玩一些文字游戏，试图以假乱真冒充无糖食品。这就需要广大消费者擦亮眼睛，不受迷惑和误导。
　　无糖食品慎重人群
　　无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病患者。一些喜欢甜食却怕胖的爱美人士因为要保持形体的缘故，对无糖食品情有独钟，而一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。类似无糖口香糖、无糖麦片之类的无糖食品，深受消费者的欢迎。
　　糖尿病患者不可随意吃糖，是因为极易吸收的糖会引起血糖的迅速升高，使受损的胰岛B细胞不堪重负，加重病情。于是，市场上的无糖和低糖食品便应运而生，一些糖尿病患者为了弥补饮食上的限制，只要是标有“无糖”字样的食品，就可以大胆食用，殊不知，如果无糖食品食用不当或食用过量，不但不能降低血糖，反而还会升高血糖。所以糖尿病患者一定要知道目前市场上无糖食品的真正含义，合理控制无糖食品的摄入。
　　消费者：信还是不信，全由自己
　　随着生活水平的日益提高，一些消费者出于健康考虑，会经常光顾无糖食品专柜。
　　在太原市双塔东街一家无糖食品专营店，记者遇到了购买产品的一位顾客。他说，家人没有糖尿病或血糖高的，但为了起到预防效果，他还是想选购一些低糖或者无糖食品。
　　而部分消费者在“将信将疑”的心态中选购无糖产品。消费者李勤告诉记者，自己是糖尿病病人，有时候管不住嘴，老想吃一些甜味食品。虽然常来光顾无糖专柜，但说心里话，自己对于这些食品能不能多吃，吃多了是否有利于康复等并没有底。
　　此外，部分消费者对无糖食品心存疑虑。消费者冯梅仙说，她的母亲是一位糖尿病患者，但自己从来不买无糖食品，“价格贵，还分不清产品的优劣，怕多花了钱还对身体不好。”
　　另外还有些消费者是“明知山有虎，偏向虎山行”，选购无糖食品只是为了取得心理安慰。曾遇到了这样一位消费者，购买无糖食品纯为解馋，并反问记者说：“如果吃些饼干就能降糖，那还需要药干嘛?”
　　专家：仔细辨别　合理食用
　　针对以上情况，专家进行了解读。“部分厂商打着无糖幌子，抬高价格的现象确实有。他们的产品介于有糖与无糖之间，并不符合要求。”太原市营养学会秘书长杨莉莉说。
　　这位专家建议，有降糖需求的人群在购买无糖食品时，应选取知名生产企业的产品，并且一定要查看包装配料。
　　“无糖食品配料中的蛋白糖、木糖醇虽然不会被人体吸收，不会引起血糖的升高，但是也应适量摄取。”山西省人民医院内分泌科副主任医师雷崐说，糖尿病患者要把无糖食品当作粮食对待，吃了无糖食品，主食就需相应减少。至于部分食品是否果真有“降糖”效果，专家也给出了明确答案。
　　“‘降糖食品’这种称谓本身就不科学、不客观。”雷崐说，对于糖尿病患者而言，吃馒头会引起血糖升高，而“降糖饼干”由于配料中有小麦，食用后同样会引起血糖升高，只是升高的程度存在差别。




　　专家特别提示，控制血糖要通过饮食、锻炼和治疗等综合手段，绝不能把无糖食品当作依赖。如果患者认为“降糖”食品对降低血糖能起到作用，从而在服用药物时自行减量或增量，都必然引起血糖升高。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：李杏）
