“得了糖尿病，甜的要少吃，淀粉要少吃，水果最好也别吃多了。”很多糖尿病人对自己的饮食控制特别严格，这也不敢吃，那也要忌口。然而，糖尿病治疗专家却认为这些做法容易矫枉过正。他们强调，糖尿病人在饮食控制的同时，也要注意营养问题。  
　　个别药物会影响营养吸收
　　长期服二甲双胍的病人，会因为该药影响维生素B12的吸收，而糖尿病人自身排尿增加，水溶性维生素随尿排泄也随之增加，常常会造成维生素B1、B12缺乏而导致手麻、脚麻或有蚁爬样、戴手套袜子等异样感觉，还有的病人出现莫名其妙的疼痛。因此，需要补充富含维生素B12的食物，如各种肉类。
　　另一种常用的糖尿病药拜糖苹是通过延缓碳水化合物的吸收从而降低餐后血糖。但如果饮食单调，仅有碳水化合物而无蛋白质的话，那么病人可能会出现乏力、头晕等能量不足的表现。
　　还有专家观察到，部分长期服用文迪亚(即马来酸罗格列酮)的绝经期后女病人，有可能增加骨质疏松的风险。因此，同时补充钙和维生素D非常必要。
　　三大营养素不能少
　　碳水化合物、蛋白质、脂肪是人体三大营养物质，不能少。碳水化合物包括米、面、杂粮及红薯、土豆。山药、南瓜等含碳水化合物较多的食品可作为能量的主要来源。糖尿病人应按照营养师的指导，每天饮食不低于1200千卡的热量，粮食不得低于150克。
　　蛋白质(鱼虾肉蛋奶豆制品)应占总热量的20%。如果总热量高了，血糖会升高，并发症随之出现：低了，会出现低血糖，低血糖可出现乏力、心肌供血不全、脑供血不全，甚至心梗、脑梗、晕厥、低血糖昏迷等。
　　要注意补充多种维生素
　　糖尿病人多尿，常可使水溶性维生素随尿排出，因此要注意多吃富含水溶性维生素的食物。而水溶性维生素主要包括维生素B1、B2、B6、B12叶酸和烟酸等。
　　维生素B1：主要分布在动物性食品中，植物性食品几乎没有。富含维生素B1的食物有谷类、豆类、酵母、干果类，动物心、肝、肾、脑，瘦猪肉等，蛋类中也很丰富，粗杂粮中含量也不少。
　　维生素B2：多存在于黄色的蔬菜和瘦肉中。
　　叶酸的含量以绿叶蔬菜居多，因此吃饭时一定不要忘记多吃些绿叶蔬菜。
　　维生素B6在食物中分布较广，含量较多的食物有：蛋黄、鱼类、奶类、谷类、白菜及豆类。
　　维生素P又名烟酸，广泛存在于动植物食品中，其中酵母、花生、谷类、豆类及肉类含量较丰富。




　　糖尿病人控制饮食的同时，一定要保持丰富的营养，饮食要多样化，每天进食的蔬菜宜在5种以上。在血糖控制好的情况下，每天可在两餐之间加1～2种水果。

（实习编辑：李贺）
