口渴、乏力、能吃、体重下降，一晚上能喝下一桶4升的饮料……一系列的症状发生在23岁的开发区女教师沈霞（化名）身上一个月之久，但她却一点也没往糖尿病上想，直到发展至酮症酸中毒程度时才到医院检查，结果被诊断为Ⅰ型糖尿病。经开发区医院全力救治，年轻的沈霞身体各项指标渐渐恢复正常，但一直把糖尿病认为是老年病的沈霞却想不明白，“自己年纪轻轻怎么也会得上糖尿病呢？”  
　　[病例]　得病一个多月没有察觉
　　半岛晨报消息 几天前，开发区医院内二科来了一位年轻的女病人，她就是23岁的沈霞。她说，有一个多月的时间，总感觉口渴、乏力，一晚上喝下一大桶4升的饮料仍感不解渴。最近几天，沈霞每天晚上开始出现恶心、呕吐的症状，喝完饮料马上就会吐出来。现在，身体状况很糟糕，体重急剧下降，正常的工作也无法进行下去。
　　当医护人员把沈霞的检测报告摆在她的面前时，沈霞没想到自己竟得了糖尿病，而且已经出现酮症酸中毒症状，如果不及时进行救治，病人甚至会出现生命危险。在医护人员全力救治下，几天后，沈霞的病情渐渐趋于平稳，身体各项生理指标也恢复了正常，但维持正常的指数，却需要每天往体内注射胰岛素。
　　[医生]　Ⅰ型糖尿病年轻人多发
　　“糖尿病不是老年人才得的吗？”当沈霞天真地向医护人员问这个问题时，医护人员详细向她介绍了有关糖尿病的知识。内二科主任高治庆告诉她，糖尿病可分为原发性和继发性两种，原发性糖尿病又分为胰岛素依赖型（Ⅰ型）和非胰岛素依赖型（Ⅱ型）两种。
　　沈霞得的糖尿病类型就属于Ⅰ型，这种类型的糖尿病多发生在30岁以下的青少年人群，病人必须每天注射胰岛素。Ⅱ型糖尿病多发生在成年，特别是老年人。Ⅰ型糖尿病在广大青少年中间的发病率最高，已有年仅9岁的女孩患上糖尿病的病例记载，开发区医院病例记载最小的糖尿病患者为12岁。高主任介绍，糖尿病本身隐蔽性较高，年轻人患上Ⅰ型糖尿病后由于认识上的误区往往会错过治疗的最佳时机，因此建议年轻人一旦出现口渴、乏力、能吃等症状时应提早到医院检查，以争取在发病的初期阶段得到有效治疗。 记者孙胜慧




　　[背景]　糖尿病引起联合国关注
　　昨天应该是第17个“世界糖尿病日”，与往年不同的是，联合国于2006年底通过决议，从2007年起，将“世界糖尿病日”正式更名为“联合国糖尿病日”，这是继“联合国艾滋病日”以后，唯一一个以联合国名义命名的病种名称纪念日。
（实习编辑：李杏）
