糖尿病人经常会有空腹血糖正常，但餐后血糖却很高的情况，而且用口服降糖药或胰岛素进行糖尿病治疗也控制不好。那么，糖尿病人怎么才能降低餐后血糖呢？  
　　糖尿病人如何才能降低餐后血糖呢？糖尿病专家指出，糖尿病人尝试将三个习惯“变变样”，也许就能改变这种被动局面。
　　早餐换成“稠的”
　　由于稀饭加热的时间较长，淀粉容易转化为糊精进而易分解为萄萄糖。同时，稀饭呈半流体状态，进食后胃的排空时间比较短，所以吃稀饭比吃主食更易于升高餐后血糖。因此，早餐最好不要只喝稀饭，要吃点“稠的”食物，坚持以吃主食为主。
　　测血糖增加“餐后的”
　　病情稳定时，每周至少1次监测空腹及餐后2小时血糖，每月至少1次监测全天空腹、三餐后2小时和睡前血糖;另外，还应3到6个月左右监测1次糖化血红蛋白。同时，对于由于基础胰岛素分泌不足造成早餐后高血糖者，睡前加用中效胰岛素可以帮助控制空腹血糖，进而使早餐后血糖明显下降。
　　降糖药换成“速效的”
　　使用一天一次的达美康缓释片或速效胰岛素类似药物，都能有效地补充早时相胰岛素，控制餐后高血糖，安全性有保障;而拜唐苹能延缓餐后碳水化合物的吸收，是控制餐后高血糖较好的药物。另外，新开发的胰高血糖素样肽-1(GLP-1)也具有改善早时相胰岛素分泌的显著效果，防止餐后高血糖的发生。




　　专家温馨建议：
　　随着医疗水平的提升，糖尿病知识的普及，目前糖尿病基本上是可防、可控的。但是，我们面临的威胁是糖尿病并发症的侵害。不同的人群应该选择不同的降糖方法，比如服药、注射胰岛素等等。在饮食方面，保证膳食纤维的摄入量(不少于40克)，提倡食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗粮、含糖低的水果。低盐、少油。生活习惯上戒烟限酒。增加运动。我们可以补充一定量的营养素如抗氧化剂、蜂胶、灵芝孢子粉、B族维生素、镁、锌、泛酸来协助降糖，会有更好的效果。
（实习编辑：李杏）
