李清云，是清末民初的中医药学者，也是世界上著名的长寿老人。传说他在世256岁，但无确切史料考证。据资料记载，他的健康长寿秘诀有三：一是长期吃素食；二是心静、开朗；三是常年将枸杞煮水当茶饮。  
　　英国和法国的医学科研人员得知这一消息后，便对枸杞进行了深入研究，发现枸杞中含有一种没有见过的维生素，便取名为“维生素X”，也称为“驻颜维生素”。经动物实验证实，枸杞具有抑制脂肪在纤维内蓄积、促进肝细胞的新生，降低血糖及胆固醇等作用。枸杞的返老还童作用表现为：对脑细胞和内分泌腺有激活和新生的作用，增强激素的分泌，清除血中积存的毒素，从而可维持体内各组织器官的正常功能。
　　枸杞，又名枸杞子、血果、天精、地仙，为茄科植物枸杞的成熟果实，因其有抗衰延龄作用，因而历代医家又称其为“却老”。人们一直将其作为滋补益寿良药。枸杞的祛疾延龄作用由来已久，早在殷代的甲骨文及《诗经》、《山海经》中均有记载，《神农本草经》言其“久服，坚筋骨，轻身不老，耐寒暑”。 《药性论》言其“补精气诸不足，易颜色，变白，明目安神，令人长寿”。《本草汇言》载：“能使气可充，血可补，阳可生，阴可长，火可降，风湿可去。有十全之妙用焉。”
　　枸杞性平，味甘，具有补精气、坚筋骨、滋肝肾、止消渴、明目、抗衰老的功效，可治高血压、糖尿病、白内障、肺结核、慢性肝炎、阳痿、遗精等疾病。用于补虚延年，则适用于体虚腰酸、老年眼花、神经衰弱、虚烦失眠等症状。




　　据英国科学家最近研究发现，枸杞中含有天然的β？胡萝卜素，能抗老、抗癌及预防日照皮肤损伤。科学家认定，自由基是人体代谢产生的惰性因子，是机体老化及癌变的活性剂。而β？胡萝卜素能消灭清除自由基的恶性作用，因而是延缓衰老的一种较为理想的营养素。科学研究证明，饮食中如含有大量的β-胡萝卜素，则某些癌症发病率可大为降低，尤其是口腔、肺、前列腺、皮肤和肝癌等。同时β-胡萝卜素还可增强人体免疫系统功能。所以建议大家每天煮枸杞水代茶饮。
（实习编辑：李杏）



