你是否比从前吃更多的培根和红肉呢?最新研究指出，如果你正以高蛋白饮食来减肥，那么你反而增加了罹患糖尿病的风险。
 　　长期大口吃肉、高蛋白质的饮食方式已被质疑，某些研究发现这种饮食方式会伤害肾脏及导致大肠直肠癌的发生;现在，最新研究指出，吃红肉(特别是加工过的)，和第二型糖尿病有关。
　　相较于吃较少红肉的女性而言，常吃红肉的女性几乎有第三高的危险指数得到第二型糖尿病;在大型健康研究实验中，常吃培根、热狗及加工(熟食)肉品的女性，罹患第二型糖尿病风险高出43%。
　　这是由哈佛医学院研究小组所提出的最新研究发现，刊载于9月号的《糖尿病护理》期刊中。
　　加工制品诱发胰岛素抗性
　　研究人员追踪超过37，000名45岁以上的女性，平均观察时间为八年;所有的女性都于加入实验前，填写详尽的问卷，且全都没有心脏病、癌症，或第二型糖尿病。
　　在之后的追踪中，有1，560位女性罹患第二型糖尿病，在调整其它相关影响糖尿病形成的危险因素，如年龄、体重、和运动量，研究人员持续发现所进食的加工红肉的量，和第二型糖尿病诱发间的关系。
　　相较于每周仅吃乙次红肉的女性，每周吃五次以上红肉的女性，被发现在糖尿病的风险指数上高了29%;而相同的对比在加工肉品方面，风险指数则飙升至43%。
　　YiqingSong医师所率领的研究小组指出，用来加工肉品的防腐剂、添加剂、和其它化学成份，包括硝酸盐和亚硝酸盐，甚或是在加工过程中所形成的化学物质，都有可能诱发胰岛素抗性。
　　此外，铁质也可能扮演关键角色，红肉和加工肉类中富含铁质，而先前的研究显示，高铁质浓度和第二型糖尿病有所关联;在这项实验中，相较于饮食中摄取最少量铁质的女性来说，摄取最高量铁质的女性，罹患糖尿病的风险高了46%。
　　不过，Song医师研究小组表示，是否因为摄食红肉或加工肉类，而影响第二型糖尿病的机理仍未明朗，因此需要更进一步的研究。
　　长期对糖尿病进行研究的FrankHu医师则表示，最新研究发现和他先前及其它人的研究结果一致;Hu医师长期以来研究各式不同饮食因素对第二型糖尿病的影响。
　　在他发表于上个月最新的研究中，主要专研于含糖饮料，研究显示，经常饮用由高果糖糖浆来调味的汽水，罹患糖尿病的风险高出80%。
　　Hu医师表示，精致糖、精致面粉、和氢化脂质，似乎是提高糖尿病风险的罪魁祸首;预防及对抗糖尿病最重要的食物，是坚果和富含纤维的食物，如全谷类。
　　他指出，远景相当清晰，但仍有许多待解的问题，乳制品仍然相当具争议性;某些研究显示，它可能有保护功效，不过其保护功效相较于坚果和全谷类，仍逊色许多。
　　Hu医师指出，会造成血糖急速上升的是那些有着高血糖系数(GI值)的食物，这是恶化糖尿病的恶徒;低碳水化合物、高蛋白质的饮食也是得避免的高GI值食物;不过，Hu医师表示，这些都不是降低糖尿病风险的好选择。
　　他表示，这些饮食型态，纤维比例和全谷类都偏低，而这些都是植物化学物质、矿物质和抗氧化物的重要来源;这些饮食型态则是富含了饱合脂肪;Hu医师为波士顿哈佛医学院公共卫生学院营养学暨流行病学的副教授。
　　美国糖尿病学会主席RobertRizza医师表示，当研究人员在识别单一食物和糖尿病风险是相关的，这很重要没错，但“控制体重”和“运动”，则是早就被证明足以险低风险的两种方式。




　　他表示，我们目前所找到能有效降低罹患第二型糖尿病风险的最强而有力的证明，是保持身体的活动，及维持健康的体重，视降低饱和及氢化脂肪，及增加蔬菜为主的食物为过程中重要的步骤时，我们并不希望人们轻忽了全面健康生活型态的重要性。

（实习编辑：李杏）
