早餐是一天中最重要也最容易被忽略的一餐。忙碌的都市人经常因为要赶着上学上班，没空吃早餐。不吃早餐对一般健康人来说，短期内可能不会产生多大影响，不过糖尿病人要空腹撑到中午就不妙了。隔了一整晚没有进食，糖尿病人到了早上血糖一般偏低，要是不吃早餐，很可能会出现冒冷汗、头痛、手脚发抖、脾气变坏等低血糖症状。
 　　专家指出，病人如果等到出现这些低血糖症状，才赶紧找东西来填饱肚子，很可能会因为感到过度饥饿吃得过量，这导致身体承受血糖一下子过低，一下子过高的大幅度波动，进一步恶化糖尿病人胰岛素分泌失调的问题。
　　研究发现，不吃早餐的糖尿病人空腹胰岛素水平偏高，这意味着病人容易感到饥饿，这导致病人容易过量进食，很难控制血糖水平。
　　糖尿病人若长期没有控制好血糖水平，可能引起并发症，包括影响眼睛视觉，产生白内障，严重则可能造成心脏病、中风、截肢和肾衰竭等。
　　专家介绍，除了通过计算和控制碳水化合物的摄取量来避免吃得太多，糖尿病人也可以多吃低糖指数的食物来维持饱足感，以免太快感到饥饿。全麦面包营养丰富，搽上植物油或加上芝士，外加一小杯脱脂牛奶，营养就更均衡了。
　　另外，糖尿病人还可以多摄取一些低糖指数食物。所谓低糖指数(简称GI指数)指的是人们进餐后食物在体内血糖引起的反应。被归类为低糖指数的食物，在肠胃中停留的时间比较长，碳水化合物被消化转化为葡萄糖的速度比较慢，这意味着餐后的血糖会慢慢升高，对糖尿病人有利。
　　低糖指数的食物包括：糙米、通心粉、燕麦、苹果等。
　　人们每天所需的热量应来自碳水化合物、蛋白质和脂肪。根据美国糖尿病协会的指导原则，碳水化合物摄取量，应该占每天总热量的45%到65%。
　　同时，糖尿病人也应该摄取含有不同营养的食物。比起只含碳水化合物的食品，搭配了不同营养的食品，可以发挥延缓血糖升高的效用。
　　在城市里的许多年长糖尿病人，习惯拿面包配咖啡当早餐，他们可能以为分量这么小，应该不会对血糖产生太大影响，事实上，这样的早餐只含有碳水化合物，很容易导致血糖快速升高。




　　相比之下，如果病人吃的是搽上植物油或加了芝士的全麦面包，外加一小杯脱脂牛奶，这份早餐所含的蛋白质和少量脂肪有助减缓血糖升高的速度，病人不单吃得更营养，也会因为能维持饱足感而不会过量进食。

（实习编辑：李贺）
