糖尿病治疗专家称，一型糖尿病患者的饮食比二型糖尿病发展的饮食要注意的事项多，原因是因为一型糖尿病患者大多数是儿童或者是青少年，此种人群需要丰富的营养物质进行身体的发育，所以在安排一型糖尿病饮食过程中，既要保证血糖情况稳定，又要保证孩子有充足的营养，一型糖尿病饮食安排常常令家长们头痛。
 　　下面是糖尿病治疗专家提出的一些建议：
　　1.平衡膳食。实际上，糖尿病患者什么都可以吃，关键是吃什么，吃多少量。单一食品不能满足人体的多种营养素的需要，所以必须通过多样化的饮食，达到饮食平衡。平衡膳食遵循的原则：粗粮细粮搭配，荤素搭配，不挑食、不偏食，好的不要多吃，赖的也不要少吃。
　　2.炒菜宜用植物油(如红花子油、玉米油、大豆油、葵花油等);忌用动物油(猪油、牛油、肥肉、奶油等)。宜多采用清蒸、水煮、凉拌、烤、烧、炖等烹调方式。
　　3.一型糖尿病患者的饮食不可太咸，并应少吃胆固醇含量高的食物，如内脏(脑、肝、腰子等)、蟹黄、虾卵、鱼卵等。患者有胆固醇若过高则蛋黄每周以不超过三～四个为原则。




　　4.多选用富含纤维质的食物，如全谷类的主食，未加工之豆类、蔬菜及水果，可改善血糖的升高，是一型糖尿病饮食不合缺少的食物。含淀粉质高的食物，如甘薯、马铃薯、芋头、玉米、菱角、栗米、毛豆、干豆类(黄豆、红豆、蚕豆等)，及咸的中西式点心(如蟹壳黄、烧卖、寿司、萝卜糕、咖喱饺、鸡卷等)，在安排一型糖尿病饮食中不可任意食用，须按计划食用。
　　5.当血糖尚未控制好时暂不要吃水果，当血糖控制达标后再试着吃水果，即在两顿饭之间血糖最低时吃水果，于餐后半小时到1小时、2小时测测血糖，吃什么水果，吃多少量，以血糖不高为标准。
（实习编辑：李杏）
