无糖食品并不具备降血糖的作用。尽管无糖糕饼、点心中的甜味剂热量很低，但都是用淀粉等原料制备而成，因而这些食品经消化、吸收、代谢后仍然可以产生热量。很多人都以为，无糖食品就是里面不含任何糖分，吃无糖食品不会引起血糖升高。其实，这是错误的。糖的概念十分广泛，既包括白砂糖、绵白糖和红糖等主要化学成分为“蔗糖”的传统糖产品，也包括水果和蜂蜜中所含的葡萄糖和果糖、谷物发芽时产生的麦芽糖、乳制品中的乳糖等所有带甜味的糖类物质。平时所说的无糖食品，是在生产和加工过程中没有人工添加糖分。例如，牛奶中天然含有4.5%左右的乳糖，以我国目前的生产技术，是不可能把它们除去的，但只要生产者在生产过程中，不再添加白糖，它仍然可以叫做无糖食品。  
　　添加增稠剂会升高血糖
　　无糖食品往往添加甜味剂。甜味剂主要有木糖醇、阿斯巴甜、甜蜜素、安赛蜜等，它们对人体都是安全的，而且不会升高血糖，热量较低或不含热量。但是，甜味剂的口感毕竟不同于白糖。因为白糖除了有甜味，还有增进食物的黏度、让食物膨胀柔软以及上色和增加香味的作用。因此，大部分，尤其是麦片类无糖食品里还要添加增稠剂、稳定剂、品质改良剂等，以改善食物的口感。常用的增稠替代品是淀粉水解产生的糊精、改性淀粉等，和白糖一样容易导致血糖升高，甚至可能导致更剧烈的血糖反应。因此，消费者在购买无糖产品之前，一定要看清配料表，提防增稠剂对血糖带来的影响。
　　控制血糖别光靠无糖
　　无糖食品就意味着“有利于控制血糖”或“低热量”吗？这种想法可是大错特错。一种食物能不能快速升高血糖，和其中是否含糖没有绝对关系，关键在于它的营养成分和膳食纤维的构成特点。实验证明，白面包虽然不含糖，但它引起的血糖反应并不比纯葡萄糖逊色多少；不含糖的巧克力仍然含有大量脂肪；无糖点心、饼干一样有淀粉和油脂。这些都是高热量食品，吃了照样会让人长胖。所以，关注健康的消费者还是不要过于依赖无糖产品，应多吃豆类、奶制品、粗粮、蔬菜，它们对控制血糖和体重效果最好。
　　在选择无糖食品时，应首先明确无糖食品的概念。按照国际惯例，无糖食品是指不含食糖，即不含蔗糖（甘蔗糖和甜菜糖）以及淀粉糖（葡萄糖、麦芽糖和果糖）的甜味食品。市场上常见的人工甜味剂有两大类，一类是仅含微量热能或不含热能的非营养性甜味剂，包括糖精、甜蜜素、阿斯巴甜、甘草甙、甜味菊甙等；另一类是含有一定热量的营养性甜味剂，包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、果糖、乳糖等。上述人工甜味剂现已广泛用于糖果、糕点、冰淇淋及饮料的制作中，因此种类繁多的无糖食品应运而生（国家规定供糖尿病人食用的无糖食品不允许添加糖精）。
　　其次，在选购无糖食品时，不仅要查看标识是无糖食品或无蔗糖食品，而且要仔细阅读食品配料表，了解甜味剂是否超标。尤其是无蔗糖食品，还应该注意其是否含有其他糖分，如麦芽糖、果糖、乳糖等，因为这类物质热量并不低，过多摄入后，会使血糖升高。




　　另外，无糖食品并不具备降血糖的作用。尽管无糖糕饼、点心中的甜味剂热量很低，但都是用淀粉等原料制备而成，因而这些食品经消化、吸收、代谢后仍然可以产生热量。糖尿病人不可无限量进食无糖食品，而是要将无糖食品的热卡计入每天饮食的总热量内，过食无糖食品应适当减少其他饮食，以使每天的总热量保持平衡。

（实习编辑：李杏）
