来自世界各地的宾客友人，在观看亚运精彩赛事之余，不忘搜罗广州本地美味。而说到广州美食，老广经典美食——粥粉面汤不可不提。  
　　粥粉面，在广东由来已久，无论新老城区，都可以发现它的踪影，尤其是西关一带，比比皆是，成为广州街头饮食文化的标志和象征。“汤”在广州本地饮食中的江湖地位备受认可。笔者的许多外地友人通常会嫌弃粤菜清淡无味，惟独会对老火靓汤赞不绝口。气候湿热造就了广州人喜欢喝汤，一煲老火靓汤也是成为广州饮食文化的标志。
　　可是你知道这些美味的粥粉面汤竟然是糖尿病患者轻易不得触碰的饮食禁区吗?
　　广东省人民医院中医科副主任丘伟中告诉我们，老广喜爱的粥粉面汤这些常见食物，由于热量高，肠道吸收快，对餐后血糖的影响尤其明显，突出地表现在餐后半小时、餐后一小时的血糖明显升高，而随着2型糖尿病患者机体延迟分泌的高胰岛素水平容易诱发产生低血糖出现，从而使血糖高低幅度难以控制。
　　在糖尿病治疗中，控制空腹血糖和餐后血糖都不可忽视。餐后血糖能更准确地反映病人血糖控制的真实水平，是反映病人进餐量及用药量是否合适的关键指标。这是因为人一天当中的大部分时间都处在餐后状态，餐后血糖对全天的平均血糖影响更大。
　　评价糖尿病控制的好与坏，常采用糖化血红蛋白(HbA1c)，这是国际金标准。而大家都知道，HbA1c同时受空腹及餐后血糖的影响。研究发现，HbA1c在7.3%～8.4%之间时，空腹和餐后血糖对总体血糖的“贡献”是相同的；当HbA1c>8.5%时，“空腹血糖”对总体血糖的影响大于餐后血糖；随着HbA1c的升高，“空腹血糖”对HbA1c的影响也会增大。“空腹血糖”控制得高与低，与基础胰岛素的水平密切相关。当HbA1c<7.3%时，血糖的升高主要取决于餐后血糖。研究证明，餐后血糖升高是心血管疾病死亡的独立危险因素，严格控制餐后血糖将更有利于HbA1c控制达标，使血管内皮细胞的结构和功能得到更好的保护，降低心血管并发症的死亡率。
　　丘医师提醒糖友：2型糖尿病患者在血糖控制未达标前，应严格减少粥粉面汤这些常见食物的进食。对于餐后高血糖的控制，糖友还可以尝试下面的方法：
　　1、在饮食总量控制的基础上少食多餐；
　　2、进餐时细嚼慢咽，延长进餐时间；




　　3、多选择富含植物纤维的食物，必要时可选择延缓消化吸收的降糖药物(如拜糖平)；
　　4、快速、短效的促胰岛素分泌剂(如诺和龙)对控制餐后高血糖效果也很好。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
