很多人自打被确诊为2型糖尿病，就变成了“苦行僧”，不但甜食和肉类不敢吃，每顿饭都吃得很少。他们觉得，医生说的“控制饮食”就意味着应该忍饥挨饿。对此，上海瑞金医院内分泌科罗邦尧教授指出，控制饮食与挨饿不能画等号，以下6招可以让节食变得轻松。 
　　热量控制别太严格。糖友在计算全天摄入的热卡时，要用标准体重乘以25—45不等的一个系数。罗邦尧教授说，平时体力消耗越多，这个系数越大，另外，男性大于女性，瘦人大于胖人。如果饮食控制过程中觉得很饿，不妨稍微放宽标准。
　　食物里加点油。胃里没食物，就会觉得饿。食物的排空速度，脂肪最慢，碳水化合物最快，蛋白质介于二者之间。因此，在控制总热量的前提下，稍微增加脂肪，可以减轻饿的感觉。
　　少吃稀的。有的糖友爱吃粥、稀饭，但是稀的主食特别容易被消化掉，因此容易产生饥饿感。罗邦尧教授建议糖友改吃米饭、馒头等干饭。
　　适当加餐。糖尿病饮食讲究少食多餐，就是为了避免血糖波动过大，其另一个好处是减少饥饿感。专家建议糖友在两餐之间增加零食，但零食的热量要从正餐中刨去。例如，早饭本来吃100克馒头，可以减为75克，然后在10点左右吃几片全麦饼干或一个苹果，上午就不会特别饿了。




　　控制低血糖。如果糖友感觉非常饿，同时伴有心慌、手抖、头昏等表现，那就是低血糖反应了，这个时候就要立刻吃糖，以免发生严重的后果。罗邦尧教授指出，有的饿可以忍，这种饿却是不能忍的。另外，如果出现低血糖，一定要找到原因，是饮食控制过严，还是运动过度，还是用药不当?必要时要请医生帮助调整治疗方案。
　　纠正胰岛素抵抗。“有的糖友胃口很好，吃得不少，但是总觉得饿，就要查一下血液中的胰岛素水平，看看是否存在严重的胰岛素抵抗。”罗邦尧教授告诉记者。有胰岛素抵抗的糖友，并不是胰岛素分泌不足，而是身体对胰岛素不敏感，血糖不能被充分利用。这样的糖友，进食后会刺激胰岛素大量分泌，让血糖迅速降低，于是产生饥饿感。所以，对于明显腹型肥胖、胃口极好但总饿的患者，要化验血中的胰岛素含量。一旦明确为严重的胰岛素抵抗，就要调整治疗，如使用二甲双胍，以控制食欲;或增加胰岛素增敏剂，来纠正胰岛素抵抗。
（实习编辑：李杏）
