对于糖尿病朋友来说，饮食治疗贵在坚持，一个合理的个体化的饮食计划则是饮食控制能否持久的保障，饮食方案一定要符合患者实际情况。而碳水化合物、脂肪、蛋白质三大营养素的比例还要因人而异，对于消瘦的1型糖尿病患者，青少年的2型糖尿病患者，妊娠糖尿病患者还要考虑这些人群热量的实际需要量，不能一概而论。另外还要注意与运动和药物良好的配合使患者血糖保持平稳达标，这样才能有效控制病情。
 　　○糖尿病患者可以饮酒吗?
　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　○面对丰盛菜肴吃什么
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。烹调宜用植物性油脂，尽量减少赴宴。在赴宴时也要按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。
　　○“多吃肉、少吃饭”未必科学
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。
　　○定时定量，勿松动
　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。
　　○无糖糕点，不能随便
　　○“多吃饭，多吃药”是误区
　　认为饭吃得多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的!因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大!多吃饭会增高血糖并导致体重增加。




　　○加餐并非加量
　　糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，这些零食里含有大量的油脂，更不可取!
（实习编辑：李杏）
