降糖食谱  
　　西兰花
　　日本的一项研究得出结论：西兰花的平均营养价值及防病作用远远超出其他蔬菜。西兰花中钙、磷、铁、钾、锌、锰等含量都很丰富，维生素C含量也明显高于许多蔬菜。在抗癌蔬菜排行榜上，西兰花也名列前茅。同时，西兰花属于高纤维蔬菜，能有效降低肠胃对葡萄糖的吸收，多吃有助于控制糖尿病。
　　小食谱：香菇西兰花
　　【原料】鲜嫩西兰花500克，香菇8枚，盐、味精、胡椒粉适量。
　　【制作】把西兰花洗净，适当切块;用热水把香菇泡软，洗净挤干水分。锅中放油烧热，依次放入香菇、西兰花、盐、味精和胡椒粉炒匀，出锅即成。
　　芦笋
　　芦笋对糖尿病患者来说也是一种好食品。芦笋的铬含量高，这种微量元素有助于控制糖尿病。除糖尿病患者外，食用芦笋也对胆固醇高的人有好处，因为铬和皂角苷还有促进脂肪代谢的功效。
　　小食谱：将芦笋洗净倒入搅碎机中绞成糜状备用，每天早晚取两匙用开水冲饮。
　　芹菜
　　芹菜中的芹菜甙和芹菜元可以保护血管，同时由于芹菜有丰富的纤维素并有祛风、降压、清热、利尿功效，因此有益于高血压及糖尿病患者。
　　小食谱：芹菜粥
　　【原料】新鲜芹菜60克粳米，50～100克。
　　【制作】将芹菜洗净，切碎，与粳米入砂锅内，加水600克左右，同煮为菜粥。
　　冬瓜
　　味甘、性寒，清淡利湿，有很高的药用价值。《本草经集注》记载冬瓜“解毒、消渴、止烦闷。”冬瓜含糖量低，水分含量较高，能利水消肿，去掉过剩堆积的体脂，对糖尿病、冠心病、动脉硬化、高血压及肥胖病患者都有良好的治疗辅助作用。冬瓜含钠量较低，也是肾脏病、浮肿病患者理想的蔬菜。
　　小食谱：黄芪冬瓜汤




　　【原料】黄芪20克，鲜番薯叶50克，冬瓜100克，精盐10克。
　　【制作】冬瓜洗净，不去皮，去瓤，切3厘米宽、5厘米长的块;黄芪润透，切片;番薯叶洗净，切3厘米长的段。将冬瓜、黄芪、鲜番薯叶、精盐放入炖锅内，加入清水600毫升。将锅置武火上烧沸，再用文火炖45分钟即成。每日1次，喝汤。
（实习编辑：李杏）
