老王在早餐后血糖经常居高不下,他听说可能与吃粥有关系,于是早餐就不吃粥,只吃馒头。可是,血糖仍然没有降低多少。最后,他就干脆不吃早餐。他觉得不吃东西,上午的血糖就不会升高。但是,结果却让他大失所望,血糖在中午前后仍然忽高忽低。  
　　吃好早餐益处多,俗话说:“早吃好,午吃饱,晚吃少。”早餐对糖尿病患者尤其重要。吃早餐对维持机体正常的生理状态和活动、预防低血糖、减轻胰岛素抵抗及控制总热量和体重均有良好作用。
　　合理配比的早餐能使血糖维持在相对稳定的水平,可以预防常见于上午10点左右的低血糖反应。
　　美国的研究人员发现,与经常不吃早餐的人相比,每天吃早餐的人发生胰岛素抵抗的可能性要降低35%~50%,有助于控制血糖和降低心脏病的发病率。
　　养成吃早餐的习惯,可以帮助人们控制饥饿感,避免在一天中的其余时间因为饥饿而进食过多。与那些偶尔吃早餐或根本不吃早餐的人相比,每天坚持吃早餐的人患肥胖症和糖尿病的几率降低一半。
　　如果不吃早餐,对人们的生活和健康会造成以下危害:
　　影响热量供应
　　人体消耗的热量主要来自于血糖。早晨起床时血糖到了最低水平,开始活动后,大脑与肌肉需要消耗热量(即血糖),血糖水平会继续下降。这时,如果还不进餐或进食低质量的早餐,体内就没有足够的血糖可供消耗,人体会感到倦怠、疲劳、暴躁、易怒、反应迟钝,大脑兴奋性降低,注意力不易集中。糖尿病患者,此时容易出现低血糖反应。
　　容易发胖
　　不吃早餐的人,由于饥饿感明显,其余两餐就很可能多吃,反而增加了热量摄入,一餐进食太多,一时消耗不了,多余的热量就会转换成脂肪贮存于体内,肥胖的危险也就随之而至。多吃还会增加胃肠道的负担。
　　影响血糖控制
　　不吃早餐会使血糖暂时维持在较低水平,但是对糖代谢紊乱的糖尿病患者,却容易发生低血糖反应,低血糖反应之后又可能发生高血糖反应,使血糖失控,而出现类似老王那样血糖忽高忽低的状况。不吃早餐,会影响全天胰岛素调节,这也是糖尿病患者难以控制血糖的原因之一。如果不吃早餐,集中在午餐和晚餐来吃,可能使血糖在一天中出现两次较大的高峰,不利于血糖控制,所以,医生提倡将一天所需要的热量分散开来摄取,也就是一日多餐,以避免血糖的大幅度波动。




　　营养不均衡
　　国外相关的研究证明,因早餐吃得不当而造成的营养不足很难在其他餐次中得到补充,不吃早餐或早餐质量不好是引起全天的热量和营养素摄入不足的主要原因之一,严重时还会造成营养缺乏症。会造成血液粘度增高,增加患中风、心肌梗死的可能。早晨空腹时,体内胆固醇的饱和度较高。
（实习编辑：李杏）
