糖尿病在妊娠期分为两种情况，一种是妊娠前已有糖尿病，为糖尿病合并妊娠。另一种是在妊娠期发生或首次发现糖耐量异常，为妊娠期糖尿病。前者在怀孕前就存在，容易引起孕妇重视，后者由于大多无症状性，极易被忽视。  
　　因此，在妊娠期，特别在妊娠20周后，要定期检查血糖，尽可能避免此病对孕妇和胎儿产生不良影响。下面我着重谈一谈妊娠期糖尿病，目前资料表明，约3%～6%的妊娠妇女会发生妊娠期糖尿病。
　　肥胖、30岁以上、有反复不明原因流产史、妊娠28周后出现早产、死胎、曾出生畸形胎儿或不明原因新生儿死亡、有巨大胎儿(新生儿出生时体重超过4000g)、羊水过多、反复生殖道念珠菌感染、泌尿道及皮肤感染的孕妇，要进行血糖重点监护，初诊即行糖耐量检查,阴性者于孕32周前再次复测。
　　孕早期妊娠糖尿病孕妇由于血糖升高，使胎儿发育受累，最终导致胚胎死亡、流产，合并血管病变使孕妇容易并发妊娠期高血压疾病，病人抵抗力下降容易合并感染对孕妇、胎儿、新生儿均造成不良影响，孕妇容易发生妊娠期高血压疾病、胎盘早剥、流产、早产、感染、羊水过多或过少及酮症酸中毒等。怀孕的最初4~8周是胚胎发育的关键时期，该阶段高血糖水平可致严重的胎儿结构发育异常，引起胎儿畸形及自然流产，糖尿病微血管病变导致胎盘血流量下降，组织缺氧，易发生胎儿窘迫甚至胎死宫内。
　　孕中期由于母亲高血糖,使胎儿血糖升高，一方面使胎儿渗透性利尿增加引起羊水过多，易发生胎膜早破、早产;另一方面由于孕妇血中葡萄糖增高，葡萄糖可通过胎盘进入胎儿血循环，而胰岛素不能通过，使胎儿长期处于高血糖状态，导致胎儿巨大。
　　临产时由于巨大儿增加，糖尿病患者常伴宫缩乏力，两者均使产程异常，剖宫产率升高，并导致产伤。




　　此外，糖尿病孕妇者其新生儿易发生呼吸窘迫综合征。出生后脱离母体的高血糖环境，易发生反应性低血糖;由于胎盘供血不足及胎儿高胰岛素血症导致的氧耗量增加，还可导致新生儿高胆红素血症。
　　由此可见，妊娠前已有糖尿病和妊娠糖尿病均会对母婴产生不良影响，只有定期产前检查，监测血糖变化，早期给予生活指导和干预，才能降低母婴并发症发生，顺利妊娠并分娩。
（责任编辑：刘振龙）
