甜菊糖是一种纯天然甜味剂，而误认为是化学合成的甜味剂，以致产生误解。无论是人体消化系统中的淀粉酶还是蛋白酶都不能分解甜菊糖，也就是说，它不参与体内的新陈代谢，食用后，甜菊糖以原形经尿排出体外。  
　　最近，一些糖尿病人和喜欢甜食者，因为代糖风波引起他们的困惑、烦恼和不安，希望能为他们排忧解难。现摘录几则问答，以解读者之忧。
　　甜菊糖非糖，亦非人造糖
　　问：甜菊糖是人造糖吗？
　　答：甜菊糖绝非人造糖，其实根本不是糖，而是从天然植物中提炼出来的甜味剂，因其有甜味而戴上“糖”这顶桂冠，故又简称为甜菊。
　　问：甜叶菊、甜菊叶、甜菊茶、甜菊糖是一回事吗？
　　答：这四者含义相近，但不完全相同。400多年前，南美的巴拉圭和巴西居民采用当地一种多年生菊科草本植物的叶子来泡茶，其味是甜的，人们称之为甜菊茶，这种植物被称为甜菊叶。我国称之为甜叶菊。
　　20世纪70年代，我国开始引种和大量栽培甜叶菊，经多年科研开发，80年代开始，从甜叶菊中加工提取甜味剂，即甜菊糖。
　　甜菊糖无害
　　问：甜菊糖真的对健康有害吗？
　　答：针对香港迅速扩散到内地的有关甜菊糖食用安全性的舆论风波，中国食品添加剂协会和中国甜菊协会于3月24日联合发布《关于甜菊糖安全性问题风波的通报》，重申甜菊糖是一种安全可靠的纯天然甜味剂。我国卫生部早已把甜菊糖批准列入《食品添加剂使用卫生标准》（GB2760），成为食品添加剂中的重要一员。美国政府已于1995年起将甜菊糖作为膳食补充剂进行销售和消费。现在超过20个国家，包括中国、日本、韩国、巴西等均承认甜菊糖为食品添加剂或代糖。其中中国内地及日本使用甜菊糖已逾30年。美国食品与药物管理局虽然没有将甜菊糖列为代糖，但将其列入副食品类。至今无确切科学依据证明甜菊糖会致人类脱发、不育，甚至致癌。
　　相反，某些人士还不明了甜菊糖是一种纯天然甜味剂，而误认为是化学合成的甜味剂，以致产生误解。无论是人体消化系统中的淀粉酶还是蛋白酶都不能分解甜菊糖，也就是说，它不参与体内的新陈代谢，食用后，甜菊糖以原形经尿排出体外。所以，我国有关权威部门规定甜菊糖可以加入饮料中使用，使用量则按照生产需要限定。
　　代糖有天然与人造之分
　　问：除了甜菊外，还有哪些代糖？
　　答：除了甜菊外，还有多种代糖。糖精钠及阿斯巴糖，都是化学合成的甜味剂，老百姓称其是“人造”的。此外，醇糖甜味剂如木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇等，均为天然物质。还有甘草，是我国常用天然药物，也是一种天然甜味剂，其有效成分是甘草酸，实际是水溶性的钠盐。
　　问：为何不改用蔗糖做调味剂？
　　答：据业内人士介绍，如果改用蔗糖（白砂糖），生产成本会大幅上升，从而直接造成产品价格上涨。因为甜菊甜度是蔗糖甜度的300倍，用很少量即可，生产成本就大幅下降。另外，从营养卫生角度来说，用蔗糖做调味品，对人体健康不利，因为蔗糖是精制糖，经常过量摄入精制糖，可能诱发或加重某些疾病，如糖尿病、肥胖症、高脂血症、动脉硬化、脂肪肝等。这些疾病的营养原则是低热能、低脂、少用或不用精制糖。
　　糖尿病人也可吃“甜”食
　　问：糖尿病人应如何选择甜食？




　　答：甜味是食物五味之一。对喜欢甜食的患者来说，吃甜食怕引起血糖升高，不吃，又觉得生活缺少一种乐趣，生活乏味，有时欲望难遏，真难为他们了。其实，糖尿病人大可不必这样担心，现有代糖食品都可选用，因其并非有糖，而是有甜味，食用后不产生或几乎不产生能量，只要适量仍是安全的。除了甜菊糖外，市面上还有多种用代糖做甜味剂的食品，患者可在医生的指导下选用，但用主粮制作的糕点、饼干、点心，应在每日的糖尿病饮食中减去相应的主食量，奶制品（冷饮）也应计入当日的饮入量中。阿斯巴糖用做烹调时，因其不耐高温，应在熄火后才将其加入食物中，否则可降低甜度或失去作用。
　　水果中含有多种天然糖（果糖、葡萄糖、蔗糖）。糖尿病患者在血糖控制良好时，可以吃水果，但其营养值应计入当日摄入营养总值中。水果每日摄入量限于200克以内，最好在两餐之间（上午10时，下午4时，晚上9时左右）吃，以防血糖波动太大。若血糖控制不好，而又对甜食垂涎者，则暂不宜吃水果，此时最好选择代糖制品。
（实习编辑：李杏）
