糖尿病饮食中的水果食用是什么标准，这一问题猛一问糖友们，感觉说清的没有几个，不是大家不关注这个问题，实在是这个问题确有难度。武警北京三院糖尿病细胞治疗中心专家介绍，因为病情的严重度不同，所以每个人食用标准就不同，这需要糖友们了解自身的病情，心中备杆称，做到心中重视，称上有准。
 　　专家还介绍，糖尿病人在日常饮食中不妨把水果和膳食纤维含量高的食物搭配一起吃，以增加饱腹感，这样可减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高速度更缓和一些。比如吃水果时吃些麦片等粗杂粮或喝点牛奶，都可以使血糖升高速度慢些。
　　一般的糖尿病人每天吃水果2两为宜，如果病情较轻或是较年轻的患者可以吃到4两。那么该怎样减主食呢？可以这样换算：2两水果产生的热量相当于1两米饭。但因为水果的品种和产地不同，其产生的热量也有差别，比如西瓜，食用后血糖升高速度较快，2两西瓜就相当于一两米饭的热量，哈密瓜、甜瓜也一样。像核果类的桃子、李子等，由于果子自身特点，食用后血糖升高的速度要慢于西瓜，可以2-3两水果换算一两米饭。




　　浆果类的樱桃、草莓、无花果、猕猴桃含糖量较少，也可以吃3两减掉一两米饭。对于糖尿病人首选的水果应该是仁果类，比如苹果、梨、山楂，所含的果糖高、葡萄糖少，吃下去血糖升高的慢，可以吃到3-4两减少一两米饭。
　　以上关于糖尿病饮食中的水果食用方法，武警北京三院糖尿病细胞治疗中心专家的介绍希望能给糖友们一些帮助。同时专家提醒糖友们，具体病情具体分析，如有疑问咨询主治医生，切记！不可因顺口而盲目加量。
（实习编辑：李杏）
