糖尿病患者如能合理控制饮食，积极配合医生，采取综合治疗手段，不仅病情可以得到满意控制，延缓并发症的发生，同时也能像健康人一样享受人生的乐趣。
 　　算能量
　　糖尿病患者要学会根据自己的身高、体重及体力劳动的情况，算出一天需要的能量。能量是用来维持我们的一切生命活动所必需的，通过能量的调整，可使体重达到一个理想的范围。
　　吃主食
　　碳水化合物可以提高机体对胰岛素的敏感性，尤其在粗杂粮中，较多的膳食纤维会使升血糖的速度相对减缓，因此，主食一定要吃，建议每日主食量一般不要低于150克，同时要注意选择富含膳食纤维的祖杂粮。
　　选蛋白质
　　由于糖尿病患者体内蛋白质合成减少，分解代谢增加，建议每日每公斤体重摄入蛋白质1.2～1.5克。蛋白质的来源有动物性食物，如奶类、蛋类、瘦肉等；植物性食物，如豆类、谷类等。一般来说，来源于动物性食物的蛋白质，含人体必需氨基酸多，在人体内吸收利用率高，所以常常被称为优质蛋白质。大豆中的蛋白质含量丰富，营养价值也较高，所以，糖尿病患者可经常吃些豆腐及豆制品。但如果合并糖尿病肾病时，要注意限制蛋白质的摄入量，蛋白质摄入过多，会加重糖尿病肾病。
　　限脂肪
　　糖尿病患者每日烹调油用量最好不超过30克，尽量多选含单不饱和脂肪酸多的植物油，如橄榄油、茶油。花生油；不吃黄油、肥肉、油炸食品。同时胆固醇的摄入量也不宜高，特别是有高胆固醇血症的患者。含胆固醇较高的食物有动物内脏（如脑、肝、肾、肺等）和蛋黄等。
　　增纤维
　　膳食纤维（特别是可溶性膳食纤维）可使胃排空速度减慢，并可在肠道内吸收水分形成凝胶，延缓各种营养素的吸收速度，因此有助于降低餐后血糖，改善葡萄糖耐量；糖尿病患者应多选些富含膳食纤维的天然食物，如粗粮、豆类食品、魔芋、蔬菜及藻类，富含膳食纤维的食物与富含碳水化合物的食物一起食用，效果更好。
　　重营养
　　维生素尤其是B族维生素，是作为重要的辅酶参与人体内糖代谢的，当糖尿病患者病情控制不满意时，B族维生素消耗也较多，适当补充维生素B族可以改善由糖尿病引起的神经症状。维生素B族在动物性食物中含量较多，如动物肝脏，瘦肉、奶类；植物性食物中也较多。




　　维生素c是一种抗氧化剂，有助于防治糖尿病患者的微血管病变，维生素C在新鲜的水果（特别是柑橘类、猕猴桃、草莓等）、蔬菜（如西红柿、青椒、花椰菜等）中含量较多。
　　当糖尿病患者由于种种原因，无法从一般的饮食中摄取足够的能量和各种营养素。或饮食调整不理想。血糖控制不稳定时，尤其是老年的糖尿病患者，可考虑选用专为糖尿病配方设计的专用营养品，如安素益力佳SR，它含有34种营养素，平衡营养摄入，帮助血糖控制，可作为短时间饮食替代品或正餐间的加餐，也可作为老年糖尿病鼻饲患者的长期营养补充。
（实习编辑：李杏）
