很多人以为糖尿病病友“贪吃、贪喝、不忌嘴”是控制力不够。殊不知，有时候这并不是他们的错，而是血糖波动和营养缺乏的结果。
 　　作为糖尿病病人，反应性低血糖会诱使您马上吃糖或淀粉食物，以补充血糖的下降。持续高血糖还会使您经常口渴，因为糖会大量吸水，并且需要通过尿液排出，而造成多尿。另外，多种营养素的缺乏会使您需要吃各种食物，甚至异物，以补充所必需的营养素。
　　如果血糖控制得不好，您往往会比普通人吃得多，而瘦得更加厉害，喝得多而皮肤更加干燥。这时您可能听医生的话减少碳水化合物(糖)的摄入，但由于您的身体既不能把糖有效地“燃烧”，又不能有效地转化为脂肪，就开始动用体内储存的脂肪、蛋白质和营养素，其结果可能是：日益消瘦和营养不良。
　　无论在糖尿病的早期还是晚期，也无论是胖还是瘦，糖尿病病人都是严重缺乏营养的。理由有四：第一，由于土壤日益贫瘠，污染日益严重，天然食品的营养素含量每况愈下;第二，现在大部分碳水化合物食品是经过精加工的，营养丢失严重;第三，糖代谢障碍比正常代谢更容易消耗营养素(包括维生素B族和矿物质锌等)，更浪费必需氨基酸和脂肪酸;第四，某些药物又会使您的营养状况雪上加霜。
　　糖尿病病人的核心问题是血糖高而波动、胰岛B细胞“劳损”、胰岛素抵抗、氧化自由基过多，且营养素贫乏。所以，对抗糖尿病的关键是切断高血糖来源，补足必需营养，即“稳定血糖，增补营养”，使胰岛B细胞得到休养和修复，机体细胞对胰岛素的接受效率提高。此法应遵循“少碳(糖)，少刺激，多营养素，多运动”的“两少、两多原则”。
　　减少刺激是说您尽量不要喝浓茶、咖啡、可乐和酒，更不要抽烟。因为这些物质会刺激血糖波动。每天适时、适量运动，可以帮助您降低并稳定血糖。




　　营养食疗法的核心是“少碳(糖)，多营养素”。要严格控制淀粉(米、面和土豆等)，但可适当地享受蛋、鱼、虾、鲜豆类、坚果种子、绿叶蔬菜和低糖水果等营养食品;使用降低血糖生成指数的食物加工和摄入方法，例如生吃、粗加工、加酸味剂(如柠檬或白醋)、高低血糖生成指数食物混吃，先吃血糖生成指数低的食物(例如先吃瘦肉)，同时补充糖尿病病人特别缺乏的营养素，如维生素B族和维生素C、矿物质(如铬和锌)，以及抗氧化剂(如原花青素)等。
　　美国哈佛等大学研究表明，这样的饮食营养结构不但可使血糖稳定，而且可以有效降低“三高”(高血压、高血糖、血脂紊乱)，预防心脑血管疾病，改善性功能。英美和波兰等国的临床经验和研究表明，在医生的指导下采用上述营养食疗法，可以逐渐部分摆脱药物、摆脱饥饿，恢复精力和正常生活，并可延长寿命12年以上。
（实习编辑：李杏）
