糖尿病患者常常为吃而烦恼，吃多了怕血糖高，吃少了又饥饿难耐、营养不良。食物的选择成了大问题。喜欢吃的东西不敢吃，能吃的东西不爱吃。其实，对于糖尿病患者来说，只要遵循控制总能量、营养均衡、控制血糖的原则来选择食物，就不会大伤脑筋了。 　　 　　花生米的潜在诱惑 　　 　　天气凉了，抱着被子窝在沙发里，边磕瓜子边看电视，是一种享受。当然，炒货店的小吃，除了瓜子，还有好多其他的，都很适合悠闲的时候慢慢当零食来吃，比如炒花生。拇指和食指一按，炒花生脆脆的壳“啪”地裂开，花生豆就出来了。香香脆脆的，美味诱人。 　　还有，在超市中，花生制品种类繁多，花生糖、花生糕、鱼皮花生……样样都诱惑人的食欲。面对着这些，糖尿病患者该如何处理呢？ 　　 　　花生米的营养价值 　　 　　花生属于油料作物，日常吃的花生油就是从花生中提炼出来的。其脂肪含量较高，达到50％，主要以单不饱和脂肪酸为主，其中的亚油酸、亚麻酸属于我们人体所必需的脂肪酸。每天摄入适量的单不饱和脂肪酸对心血管系统具有保护作用，能够预防动脉粥样硬化、冠心病的发生。此外，花生中还含有丰富的维生素E和各种矿物质。 　　那么，这是不是意味着糖尿病患者可以肆无忌惮的吃花生了呢？当然不是，糖尿病患者怎么吃花生大有讲究。 　　 　　花生米的食用建议 　　 　　20粒中等大小的花生米所提供的能量相当于50克大米饭。 　　糖尿病患者最重要的饮食原则是控制每天摄入的总能量，所以花生米一般是不建议糖尿病患者大量食用的，吃的时候一定要“适量”。在设计糖尿病饮食食谱时，花生提供的能量需计入全天的总能量。 　　一般，营养师告诉你，18颗花生米吃下去相当于吃下去一勺油（10克），是说明花生米含油脂高。建议糖尿病患者吃花生米一定要控制好量。 　　 　　 　　花生米的烹饪指南 　　 　　花生的烹调方式最好采用水煮，不要用油炸，以减少摄入的脂肪。如果糖尿病合并胆囊疾病，一般是不建议吃花生米的。 　　夏夜的夜宵摊，很多煮熟的花生米和毛豆，还有各种凉菜一起，是一道美食风景。冬天，煮花生米吃就不多见了。不少人用生花生米油炸的方式，炸好花生，然后撒上盐和葱花。味道不错，可是，不知不觉过程中摄入了很多的油脂和盐。这对并发高血压是一种引导。 　　夏天可以用清水煮花生米吃，那么，糖尿病患者冬天要如何吃花生米呢？其实，比较简单，冬天的花生米可以用来炖菜或者煮熟了吃。 
 




（实习编辑：李杏）
