当年费阿姨查出了高血压和糖尿病，她老伴的血脂也高，医生告诉他们要限盐了。他们才第一次知道原来食盐多了也有危害。  
　　费阿姨很风趣，她说：“有了病才想起学习医学知识，也算‘亡羊补牢’吧！”于是，他们家从此开始了一场与糖尿病、高血压之间的限盐战争。
　　战争导火线--重口味的饮食习惯
　　费阿姨生活在五六十年代。他们那代人，从小生活在物质匮乏的环境下，那时新鲜蔬菜少。吃饭时人多菜少，总要往菜里多撒上些盐，怕莱不够吃。这样一来二去的大人、孩子的口味都很重。她回忆起来，感慨很深。
　　她说：“在我们东北，每到入秋就要腌咸菜以备漫长的冬、春季食用。这些年生活改善了，一年四季都有新鲜蔬菜，可大家的口味却一时改不了。俗语说‘好厨师一把盐’。不放盐，少放盐，菜能好吃么？”
　　战争实况1--采用小盐勺控制用盐
　　为了限盐改变口味，费阿姨和老伴着实动了不少的脑筋。
　　他们首先想到要限制用盐量。以前不定量，做菜时够口味才罢休。为了少用盐，他们换用一把2克的小盐勺，严格按定量用盐。一开始，很不习惯，觉得菜没有味，很难吃。怎么办呢？慢慢地琢磨出窍门来了。
　　战争实况2--限盐小窍门减少用盐
　　1．炒菜出锅时再放盐，或把盐直接撒在菜上。
　　这样果然效果好多了，同样的用盐量，可吃起来感到有味了。因为这样盐分不会渗入菜中，而是均匀散在表面，能减少摄盐量。舌部味蕾受到强烈刺激，能唤起食欲。
　　2．用酸味来强化成味。
　　多放醋就感觉不到咸味太淡，因此经常在菜里面放点醋可以减少盐的用量。做莱时加些番茄酱，也有一样的效果。
　　为了增加酸味，费阿姨家常常做醋烹豆芽、醋溜白菜、醋烹菜花这些菜品。做乱炖时加上西红柿也可少放盐。凉拌菜时适量多放些醋，减少盐的用量。
　　这样不仅能促进消化、提高食欲，还能增加矿物质的吸收率，减少维生素的损失，可以说是一举多得。
　　3．做菜时，用酱油、豆瓣酱、．芝麻酱调味，或用葱、姜、蒜等提味。做出的菜比直接用盐味道更好。
　　4．做汤基本不放油、盐，做清汤。适量放些虾皮、紫菜提提鲜就可以了。这样也减少了盐的摄入量。
　　战绩可嘉--亡羊补牢，为时未晚
　　经过一段时间（大约半年）费阿姨和老伴的口味果真改变了，再到外面吃饭都有点不适应了，只能吃自己家的“淡食”了。几年来，费阿姨的高血压、糖尿病控制得都不错，老伴血脂不高了。
　　这跟限盐也是有一定关系的。看来，这场“亡羊补牢”的战争，还真是“为时未晚”。
　　战后评论--身体健康源于淡食




　　不过要郑重地告诫糖友们的是，不要有病了才去学习医学知识，才去限盐，才去改善其他的不良生活习惯。要从现在做起，改善一切不利于健康的生活习惯。
　　不知朋友们记不记得《三国演义》第十四回，有这样一个细节，叙述曹操入宫议事，见董昭精神充足，神采飞扬，他心想：如今东都大荒，官僚军民皆有饥色，此公何以摄生至此？于是就开口请教养生秘诀。董说：“某无他法，只食淡三十年矣。”一句简单的话，却道出了养生的重要措施：身体健康源于淡食。
（实习编辑：李杏）
