糖尿病的主要症状是口渴多饮，多食而消瘦、多尿或尿浑浊。运用药物与药膳相结合的疗法，可取得令人满意的效果，清蒸茶鲫鱼、笋米粥、土茯苓猪骨汤、菠菜根粥、山药炖猪肚都是适合糖尿病人的药膳。  
　　清蒸茶鲫鱼
　　功效：补虚，止烦消渴，适用于糖尿病口渴，多饮不止以及热病伤阴。
　　配料：鲫鱼500克，绿茶适量。
　　制作：将鲫鱼去鳃、内脏，洗净，腹内装满绿茶，放盘中，上蒸锅清蒸，熟透即可。
　　服法：每日吃1次，淡食鱼肉。
　　笋米粥
　　功效：可清热，宣肺，利湿，适用于糖尿病人，也适用于久泻、久痢、脱肛等症。
　　配料：鲜竹笋1个，大米100克。
　　制作：将鲜竹笋脱皮切片，与大米同煮成粥。
　　用法：每日服2次。
　　土茯苓猪骨汤
　　功效：健脾气，利水湿，补阴益髓。
　　配料：猪脊骨500克，土茯苓50～100克。
　　制作：将猪脊骨加适量水熬成3碗，去骨及浮油，入土茯苓，再煎至2碗即成，分2次服完。
　　用法：每日服1次。
　　菠菜根粥
　　功效：利五脏，止渴润肠。
　　配料：鲜菠菜根250克，鸡内金10克，大米适量。
　　制作：将菠菜根洗净，切碎，与鸡内金加水适量煎煮半小时，再加入淘净的大米，煮烂成粥。
　　用法：顿服，每日1次。
　　山药炖猪肚
　　功效：滋养肺肾，适用于消渴多尿。
　　配料：猪肚、山药各适量。




　　制作：先将猪肚煮熟，再入山药同炖至烂，稍加盐调味。
　　用法：空腹食用，每日服1次。
（实习编辑：李杏）
