大年二十三，糖瓜粘。明天（1月26日）是农历小年，按天津味习俗应该吃些“糖瓜”。但是医生提醒：糖尿病患者应慎食，尤其是血糖波动大的患者请不要食用。 
　　解放军第二五四医院内分泌科张国云医生分析：老年人都讲究个老例儿，这过小年就要吃上一口甜甜的糖瓜。但是真正的糖瓜的制作原料中有黄米，有一定营养价值，在冬天食用糖类能够补充能量，可它的含糖量和热量很高，不宜过多食用。尤其是糖尿病、肥胖症、高血压等病的患者更应注意，别让病情复发或加重。张医生建议：若是餐后血糖保持在8mmmoL/L以下的患者，则可以稍尝一点糖瓜，但同时要少吃一点主食；若餐后血糖保持在10mmoL/L以上的患者，就不要食用糖瓜了。




　　另外，糖尿病患者在春节期间经常选择擅自停药。张医生说，这种糊涂思想往往会造成很严重的后果，糖尿病人一经停药血糖就会升高，如血糖过高就会发生糖尿病酮症酸中毒、血液高渗状态等急性并发症。特别提醒糖尿病患者，在节日期间更要坚持按医嘱用药和加强血糖监测，不要因为走亲访友或接待宾客而忘记服药或打乱平时的治疗安排。如果生活打破了平时的规律，更要加强血糖监测，及时调整用药。如有异常，请破除老例儿，及时就医。
（实习编辑：李杏）
