我8月份体检发现患有糖尿病，血糖11.1mmol/L，有3个加号，医生告诉我三句话：“吃药、锻炼、控制饮食”，听起来容易，但我是做旅游工作的，免不了要接待应酬客人，菜总是尽量多点，怕浪费自然会多吃。  
　　一次，我接待一位糖尿病医生李教授，中午他只点了一小碗小粥，两盘素炒青菜和1个小油饼，我怕他不够吃，他说：“行，多了身体应付不了。”
　　第二天吃海鲜时，我们三个人，李教授点了一条1斤重的黄花鱼，两只大飞蟹，三个海螺，一盘青菜，一盒蛤蜊豆腐海菜汤和3小碗米饭。




　　看着两只蟹和三个海螺，我怕吃得不痛快，李教授笑道：“好东西也不能多点，否则不仅浪费，还会成为身体的负担，长久下去，就会埋下隐患。有青菜、鱼、豆腐就可以了，分量要少而精，像日本的盒饭，常常只有一片藕、一块鱼、两个蘑菇、一小块豆腐等，看着量少，吃起来正好。”此后，我在点菜时便学会了像李教授一样“计量而行”，做到少而精，少而全。即使有应酬赴宴，也严格管住嘴，心里想：“我是病人，不能与你们一样，抱歉。”只吃七八分饱，坚持下来，血糖降了不少。
　　当然，在饮食上还要加点“小灶”，如隔三岔五吃点煮黑豆来补肾，蛋炒虾皮补来钙；每天嚼一片西洋参，冲杯淮山药薏米芝麻糊，这样补肾健脾，益气养阴，不搞顿顿“清汤白菜”那套做法，限量也能吃出营养。
（实习编辑：李杏）
