糖尿病每年夺去近400万人的生命。国际糖尿病联盟(IDF)估计，到2025年，全世界有近3.8亿人将患上糖尿病。由于人们久坐不动、饮食方式改变以及城市化进程加快，在发展中国家，糖尿病人口将会持续增长。 
　　治疗糖尿病必须抛弃不良的生活习惯。饮食控制是糖尿病治疗的基础。科学饮食可以有效控制血糖，减少糖尿病并发症的发生。
　　饮食疗法作为糖尿病的基本治疗方法已经为众多病人所接受，但很多病人对糖尿病饮食还存在种种误区。广东省人民医院中医科副主任医师丘伟中强调，消除误区才能有效地控制血糖。
　　丘医师特别将临床中总结出的常见糖尿病饮食误区拿出来与我们分享：
　　1.单纯控制甜食，不控制热量的摄入。许多患者都迷信所谓的“无糖食品”，而所谓的“无糖食品”却有相当一部分为高热量的碳水化合物食品，而且以米面等淀粉类食品居多，因此有部分患者有进食这些食品的习惯，总摄入热量控制困难，血糖尤其是餐后血糖上升波动明显，甚至诱发低血糖出现。其实，糖尿病患者主要是不能吃含富含蔗糖、葡萄糖等的食物，而对于蛋白糖、木糖醇、阿巴斯甜等制作的食品是可以适量进食的。
　　2.控制进食主食数量，减少甚至不进食碳水化合物。糖尿病的饮食首先需要的是平衡饮食，各种营养素之间需保持一定的比例。若碳水化合物不按50-60%的比例摄入，容易导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至出现酸中毒。因此每天主食不应少于250克。
　　3.减少蛋白质摄入，甚至不吃肉。蛋白质摄入的减少，会使机体的蛋白质需求出现缺乏，时间稍长，易使患者的免疫力降低，抗病力下降。同样，缺少肉食的食谱，没有脂肪的饱腹感，患者极易出现饥饿感，不易坚持饮食控制治疗。
　　4.坚果有益，可以多吃。坚果类含淀粉量较低，但是脂肪的含量很高，热量也很高。如100克的花生或瓜子所含的热量就相当于200克馒头。




　　5.水果的含糖量低，可以多吃。其实有些水果的含糖量并不低，如苹果、梨子的含糖量为10-14%，香蕉为20%等。对于2型糖尿病患者，推荐可以多吃些小黄瓜、小西红柿、大西红柿、沙田柚子、番石榴、杨桃等低热量水果。
　　6.不重视对餐后血糖的监测，不重视对糖化血红蛋白的监测。餐后血糖的抽查，可以及时让患者检讨饮食食谱对血糖的控制效果，便于及时寻找和制定适合患者个人的饮食计划，以便于患者长期坚持。糖化血红蛋白主要反映的是3各月患者的血糖总体水平，糖化血红蛋白的监测尤其对空腹血糖控制理想的糖化血红蛋白在8%以下的患者的餐后血糖控制水平有显著的提示作用。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
