降“糖”家常菜
 　　糖尿病，一个终身性的疾病，正以越来越年轻化、越来越迅猛之势，逐渐侵袭我们的生活和我们的亲人。偏巧在所有疾病里，糖尿病因为它的特殊性，算是我们自己最能掌控病情的一种。因为现阶段糖尿病不可治愈，饮食调养甚至比药物来得更为重要。营养师为你的糖尿病亲人度身订制了12道最最家常的降“糖”菜，不妨一试吧！
　　降“糖”要义：
　　●控制主食、严格限制糖、甜饮料和甜食的摄入。
　　●选择食物时以植物食品为主，动物性食品为辅的基本特点。植物食品要粗细搭配，以粗为主。动物性食物可以适量选择瘦肉、鱼、蛋和奶这些优质蛋白，因为蛋白是提供人体必需氨基酸的主要来源。
　　●合理摄入脂肪，每日油脂总量控制在50~100克。尽量选择豆油、玉米油、芝麻油、芥子油、花生油等植物油。
　　●多吃粗纤维丰富的食物，能有效地防止血糖吸收过快，还有降低胆固醇、预防动脉硬化及防治便秘的作用，比如，水果、海带、豆类、谷类、蔬菜等有预防和治疗病尿病和降脂作用。
　　●饮食控制同时，要积极配合血糖监测和药物使用。
　　海带拌黄豆
　　原料：海带100克、黄豆20克。
　　调料：姜、蒜、盐、香醋、香油。
　　做法：
　　1.干黄豆事先清水浸泡4小时，煮熟沥水；海带洗净，开水烫过，放凉切细丝；姜和蒜切末。
　　2.用盐、香醋、香油和姜蒜末调拌海带丝与黄豆，冷藏后食用味道更佳。
　　降“糖”明星：
　　●海带被称为养生食物，几乎不含果糖和蔗糖。海带中的多糖，是极好的膳食纤维，糖尿病患者食用后能延缓胃排空和食物通过小肠的时间，即使在胰岛素分泌量减少的情况下，血糖含量也不会上升，从而达到治疗糖尿病的目的。
　　●黄豆是东方传统保健食品，富含蛋白质、无机盐、维生素之外，还有较多的不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低血甘油三脂，所含的谷固醇也有降脂作用。
　　芹菜熏干拌木耳
　　原料：芹菜50克、熏干50克、木耳30克。
　　调料：蒜瓣、盐、米醋、香油。
　　做法：
　　1.芹菜焯水、浸冷水后，切成丝；熏干焯水，切成丝；木耳水发开，焯水。
　　2.蒜瓣捣成泥，加盐、米醋和香油调匀，与1拌匀。
　　降“糖”明星：
　　●芹菜中含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快。
　　●豆类平均含蛋白质在30%以上，而含淀粉量不到50%，还富含多种维生素及矿物质，营养价值较高。因此，糖尿病患者多吃豆类及其制品是不会使血糖增高的。日常生活中可供食用的豆类制品很多，且价廉物美，十分经济，比如豆腐、冻豆腐、油豆腐、豆腐丝、豆腐片、豆腐干、豆腐卷、熏干、辣干、香干、素鸡、腐竹等。经常改变花色品种和烹调方法，还可以刺激食欲。
　　烤沙参
　　原料：沙参20克。
　　调料：辣椒酱、芝麻、葱花和蒜泥、酱油、香油。
　　做法：
　　1.沙参削去外皮，盐水浸泡，捞出沥干再用木棒轻轻捶平沙参。
　　2.捶好的沙参抹上酱油和香油，放入烤箱，高温烤10分钟。
　　3.取出沙参抹上辣椒酱、芝麻、葱花和蒜泥，重新放入烤箱里烤10分钟即可食用。
　　降“糖”明星：
　　●沙参分为南沙参与北沙参，虽然属于不同科属的两种植物药材，但一般认为两药功用相似。沙参能提高淋巴细胞转化率，升高白细胞，增强巨噬细胞功能，延长抗体存在时间，促进免疫功能。内含的微量元素硒能明显促进细胞摄取糖的功能，具有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。
　　Tips：沙参多用于煲汤，而本菜介绍沙参的新做法。低油低糖气味芬芳，可于平日当零食食用。
　　金枪鱼蔬菜沙拉
　　原料：金枪鱼罐头100克、各色蔬菜(紫甘蓝、黄瓜、生菜、洋葱)80克。
　　调料：橄榄油、红醋。
　　做法：
　　1.将罐头金枪鱼捣成泥。各色蔬菜洗净撕成小片或者切细丝，与金枪鱼泥拌匀。
　　2.橄榄油和红醋拌匀，淋在菜上拌匀即可。
　　降“糖”明星：
　　●金枪鱼也称鲔鱼、吞拿鱼，被誉为“海底鸡”，是低糖、低脂肪、低热量的食品。它含有丰富的优质蛋白质、高肌内脂肪和高维生素A、D，具有很高的营养价值。和肉类蛋白质相比，金枪鱼蛋白质有减少血液中的胆固醇、排除体内的多余盐分、减少中性脂肪、促进胰岛素分泌、提高肝脏排泄等作用。金枪鱼是糖尿病患者的优质食物，罐装金枪鱼(优选泉水浸制的)用来制作沙拉和三明治最为方便。
　　空心菜炒咸蛋白
　　原料：空心菜100克、咸鸭蛋1个。
　　调料：植物油、蒜瓣、干辣椒。
　　做法：
　　1.空心菜择洗干净；咸鸭蛋煮熟，取蛋白切条或碾碎；干辣椒和蒜瓣都剁碎。
　　2.炒锅置油烧热，放入干辣椒碎和蒜末爆香，然后下空心菜翻炒，最后加入咸蛋白炒匀即可。
　　降“糖”明星：
　　●空心菜，又名蕹菜、无心菜、通心菜，为夏秋季节主要绿叶菜之一，富含丰富的维生素A、维生素B2、蛋白质、钙等营养成分。空心菜是碱性食物，并含有钾、氯等调节血液平衡的元素，食后可降低肠道的酸度，预防肠道内的菌群失调，对防癌有益。除此之外，空心菜中丰富的纤维素可用于辅助治疗糖尿病。粗纤维和果胶都能增进肠道蠕动，加速排便、使体内有毒物质加速排泄，降低血糖。
　　Tips：这道菜既可以炒制，也可以凉拌，颜色和口感都非常清爽。
　　瘦肉百菌汤
　　原料：精瘦肉100克、牛肝菌20克、鸡腿菇20克、草菇20克、平菇20克、油菜1棵。
　　调料：盐、香葱、鸡精、香油。
　　做法：
　　1.精瘦肉切细丝；各种菌类洗净切薄片；香葱切细末。
　　2.炒锅加少许油烧热，下精瘦肉和各种菌片翻炒，加水煮沸。
　　3.放油菜，撒盐、鸡精盛出，再淋几滴香油，撒葱末。
　　降“糖”明星：
　　●菌类具有高蛋白、低脂肪、多糖、多种氨基酸和多种维生素的营养特点，含有多种维生素、矿物质，能促进人体新陈代谢，提高机体免疫力。各种蘑菇中含有大量植物纤维，具有防止便秘、促进排毒、预防糖尿病及大肠癌、降低胆固醇含量的作用。而且，它们还属于低热量食品，可以防止发胖。
　　烤瓜菜
　　原料：绿西葫芦50克、茄子20克、小西红柿3个、洋葱20克、香菇2朵。
　　调料：蒜瓣、黑胡椒、盐、橄榄油。
　　做法：
　　1.西葫芦、茄子、小西红柿、洋葱、香菇等洗净切小块；蒜瓣捣泥，与橄榄油、盐和胡椒拌匀，刷涂蔬菜块并放置20分钟。
　　2.烤箱调至180摄氏度预热10分钟，放入蔬菜块烤20分钟。
　　降“糖”明星：
　　●瓜类蔬菜一般都含有较大量的食物纤维，进食后对控制糖尿病有益。选择品种时，宜选用含碳水化合物及热量极少的蔬菜，比如茄子、莴笋、西葫芦、冬瓜、黄瓜、西红柿等。
　　●西葫芦，可用于辅助治疗糖尿病水肿腹胀、烦热口渴。
　　●茄子是一种物美价廉的蔬菜，常吃茄子可以预防糖尿病引起的视网膜出血。最好连皮吃。
　　南瓜老鸭汤
　　原料：老鸭1只、南瓜100克。
　　调料：姜、盐。
　　做法：
　　1.鸭子去杂洗净、剁块；南瓜去皮切块；生姜切片。
　　2.砂锅中放入鸭块、姜片和水炖煮1小时，撇去浮油。
　　3.加入南瓜块，再炖煮20分钟，加盐调味。
　　降“糖”明星：
　　●鸭肉的营养价值很高，蛋白质含量高，脂肪含量低，是肉类中B族维生素和维生素E含量较多的，钾、铁、铜、锌等矿物质的含量也非常丰富。尤其适宜夏秋季节食用，既能补充过度消耗的营养，又可消除暑热给人体带来的不适。
　　●南瓜的降糖作用自不用说，早得世人肯定。
　　Tips：炖鸭汤时要撇去表面的浮油，避免摄入过多的油脂。汤中加入南瓜、冬瓜等可以加强糖尿病的保健作用。
　　西红柿拌芦荟
　　原料：芦荟20克、圣女果4个、黄瓜10克。
　　调料：香油、鸡精、酱油、盐。
　　做法：
　　1.芦荟去皮取肉切成丁、撒少许盐；西红柿洗净去蒂，切成块；黄瓜去皮切片。
　　2.香油、鸡精、酱油调成汁浇在芦荟丁、西红柿丁、黄瓜片上，冷藏后食用味道更佳。
　　降“糖”明星：
　　●芦荟所含的有机酸是脂肪和蛋白质代谢的中间产物，是进行碳水化合物、脂肪和蛋白质三者代谢联系的重要环节。芦荟具有显著降血糖作用，又能促进新陈代谢，提高人体免疫力，所以芦荟对糖尿病有神奇的、稳定的功效。此外，芦荟可以改善糖尿病并发症的神经、肾脏病变。
　　●西红柿含糖量低，仅为2.2%。不仅可以作为蔬菜食用，而且可以代替水果，从中我们能获取维生素C、胡萝卜素、纤维素、矿物质，对健康很有益，适宜需控制血糖的人士食用。
　　仙人掌西红柿汤
　　原料：鲜仙人掌20克、西红柿半个。
　　调料：油、盐。
　　做法：
　　1.鲜仙人掌洗净，去刺去皮，切薄片；西红柿洗净，去蒂切块。
　　2.锅中放油烧热，下西红柿块炒软，加水煮沸，再放入仙人掌薄片，加盐调味即成。
　　降“糖”明星：
　　●近年来，仙人掌的保健功效越来越被认可。仙人掌可以避免人体内积累过多的葡萄糖，有一定的降糖作用。特别是对非胰岛素依赖型糖尿病患者，仙人掌能有效地降低血糖，改善体内利用胰岛素的效能，促使葡萄糖从血液进入人体细胞，并转化为脂肪式能量。由于仙人掌含有较多的营养成分，又是低脂肪、低糖食品，因而对于人体健康非常有利，是控制糖尿病的理想食物。
　　豆豉苦瓜
　　饼皮料：苦瓜100克、豆豉20克。
　　调料：蒜瓣、香油、盐。
　　做法：
　　1.将苦瓜洗净去瓤、切片、开水烫过；蒜瓣切末。
　　2.炒锅放油烧热，放入豆豉、蒜末煸炒成豆豉酱，盛出。
　　3.将豆豉酱倒在苦瓜片上，再撒上香油、盐，搅拌均匀即可。
　　降“糖”明星：
　　●自古以来，苦瓜被用做药用植物，更是糖尿病患者的理想保健食品。《本草纲目》中提到苦瓜能够“止渴”、“清心明目”。口渴是糖尿病的基本症状之一，吃苦瓜可以改善口渴症状。苦瓜中含有类似胰岛素的物质，帮助体内过剩糖分转化，改善体内脂肪平衡。因此，苦瓜具有降血压和降血糖作用。
　　●豆豉可以降低人体血糖值，它所含的氨基酸衍生物可以阻止小肠内的一部分酶发挥作用，抑制人体吸收糖分，有益于糖尿病人。
　　萝卜枸杞粥
　　原料：大米50克、白萝卜50克、枸杞10粒。
　　做法：
　　1.白萝卜洗净切小块；枸杞洗净。
　　2.大米洗净，加水煮成粥。
　　3.加入萝卜块和枸杞，中火再煮10分钟即可盛碗。
　　降“糖”明星：




　　●白萝卜是我们日常食用的主要蔬菜之一，俗称“土人参”，兼有多种药用保健功效。中医历来重视萝卜的消渴药用保健价值。现代医学研究资料表明，萝卜所含香豆酸等活性成分具有降血糖作用，并有明显的减肥作用。此外，萝卜还有降低胆固醇，预防高血压病、冠心病的作用。对于糖尿病患者来说，经常服食萝卜汁及萝卜制作的食物，是大有裨益的。
　　●枸杞补肾养精，治疗非胰岛素依赖型糖尿病效果很好，尤其适宜中老年人糖尿病患者食用。
（实习编辑：李杏）
