糖友吃什么东西能有益于糖尿病的治疗?  
　　江湖传闻：南瓜能刺激胰岛细胞反应，促进胰岛素产生。因此常吃南瓜的人不易得糖尿病，并且在发现糖尿病后，多吃南瓜也有治疗作用。苦瓜虽苦，但分泌胰岛素物质，常吃苦瓜的人也不易得糖尿病。所以，预防和治疗糖尿病，南瓜、苦瓜一定要常吃。南瓜、苦瓜真有那么神奇吗?
　　苦瓜南瓜具有降糖成分
　　南瓜的黄色是所含的类胡萝卜素所致，颜色愈深者，类胡萝卜素的含量就愈多。类胡萝卜素能强化黏膜、预防感冒、改善角膜干燥症、夜盲症与皮肤粗糙;膳食纤维能助消化，预防便秘与结肠癌，并能延缓小肠对糖的吸收速度;铬可促进胰岛素正常分泌，有防治糖尿病的作用。
　　清代著名温病学家王士雄在他的食疗著作《随息居饮食谱》中介绍了“猪油炒苦瓜”，认为具有“清热、养肝、明目、润脾、补肾功效。”苦瓜中含有苦瓜素苷类、胡萝卜甾醇、抗生育活性成分和植物胰岛素等。药理研究表明，苦瓜中有多种降糖成分，主要为萜类、植物甾醇、甾体类和肽类等。
　　但是，仅依靠南瓜和苦瓜来预防和治疗糖尿病是不可能的，这没有任何的科学依据可证实。
　　一两种食物难以影响糖尿病的发病过程
　　南瓜中所含的纤维素特别是果胶能够改善糖代谢、脂代谢，因此，常吃有降血糖、降血脂的作用;苦瓜的提取物中有类似胰岛素的物质，因此，常吃的话也有降血糖的作用。
　　在合理饮食的前提下，安排食用南瓜和苦瓜是有益的，它们中含有的膳食纤维可以延缓糖类的吸收速率，从而减少血糖的波动。但这种作用在含有膳食纤维的蔬菜中都可以发现到，并不为南瓜、苦瓜所独有。
　　糖尿病是遗传因素和环境因素长期共同作用的结果，环境因素是糖尿病发生的诱因，因此对于这种综合性的代谢疾病，不可能只因为一两种食物就影响其发病过程。
　　不科学的生活模式是诱发糖尿病的环境因素之一，但是食物本身并不能直接导致糖尿病的发生。饮食不当、能量摄取过多、体力活动过少可造成体重的增加至肥胖，而肥胖可造成胰岛素受体数目减少以及机体对胰岛素需要量的增加，也就是我们常说的出现机体的胰岛素抵抗作用，从而成为糖尿病。
　　换过来说，如果饮食合理、活动多而没有出现肥胖的情况，出现糖尿病的机会就会很小。而所谓的饮食合理与否，就不单单是南瓜和苦瓜的问题，发生糖尿病与否也就不可能单以这两种食物论成败。




    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张灿城）



