对健康人来说，偶尔喝点小酒有益身心。但据美国“健康日”网站2010年12月28日报道，对2型糖尿病患者而言，喝酒百害而无一利。  
　　为了解饮酒对糖尿病患者的影响，英国剑桥代谢科学研究院李持亭(音译)博士分析了1239名55—81岁2型糖尿病患者的病例。在长达5年半的跟踪调查中，研究人员发现，和不饮酒者相比，每周适量饮酒的人，出现糖尿病眼病的几率虽然没有改变，但视力下降幅度更大、速度更快。
　　“我们一贯主张，糖尿病患者尽量不饮酒或严格限制饮酒。”中国医师协会内分泌代谢科医师分会常委、山东省青岛市内分泌糖尿病医院董砚虎主任医师告诉《生命时报》记者，酒精的热量明显高于同重量的碳水化合物，容易导致患者血糖波动，继而加重血糖代谢紊乱，加速各种并发症的进程，如糖尿病眼病、糖尿病肾病、糖尿病周围神经病变。此外，酒精对某些降糖药物有干扰作用，服药前后饮酒会削弱药效，增加不良反应风险。




　　由于糖尿病患者饮酒造成的危害难以逆转，所以戒酒和限酒越早越好。尤其是血糖控制欠佳，合并肝胆疾病者，或在接受胰岛素治疗的患者，应严禁饮酒。
　　如果实在推脱不了，糖尿病患者饮酒应严格遵照美国糖尿病学会推荐的标准：血糖控制良好，无急、慢性并发症，肝、肾功能正常，不胖的糖尿病患者，可在医生指导下，限量饮酒。所谓限量，即男性每日不超过两个“酒精单位”，女性不超过1个“酒精单位”。不同酒的“酒精单位”不同：啤酒360毫升，干葡萄酒150毫升，白酒45毫升。此外，必须避免空腹，应选酒精浓度低、含糖量低的酒类。饮酒前后最好测一下血糖，以便及时发现血糖波动。
（实习编辑：李杏）
