罹患糖尿病饮食注意事项就会不可避免地多了起来，无论糖尿病患者自认为过去是否美食饕餮，都会惊愕地发现糖尿病饮食注意事项将会不可避免地剥夺了糖尿病患者得糖尿病前的大部分心爱饮食。  
　　当然糖尿病饮食注意事项并不是饮食禁忌事宜，除了要将有可能加重病情的饮食剔除外，更重要的是将血糖维持在正常范围内，糖尿病饮食注意事项主要需要起到的作用还有优化机体对葡萄糖的利用，同时要增强胰岛素的敏感性。
　　一
　　糖尿病患者可以挑选一些含果糖较高的水果在平日的糖尿病饮食中，那是因为含果糖较高的水果要比蔗糖甜，但代谢不需要胰岛素参与，不会产生高血糖。此外糖尿病患者饮食需要注意每日少吃多餐，最好做到定时定量，是节假日内能够抵御聚餐的诱惑，争取不打破糖尿病饮食注意事项，若糖尿病患者难以忍受饥饿，则可适当在糖尿病饮食中增加膳食纤维含量的食物，如麦麸、玉米、海藻、蘑菇和苦荞麦等。
　　二
　　糖尿病患者的饮食需要低于标准体重热能供给，然后再按照各类营养素所占百分比分配。
　　根据专家的实验表明，高膳食纤维的饮食对于糖尿病具有以下的作用：可减缓营养素的消化与吸收；降低餐后葡萄糖水平，刺激葡萄糖的利用；增加胰岛素受体的数量，增加周围组织对胰岛素的敏感性，减低肝脏的葡萄糖输出；降低血浆但顾雏浓度、血浆三酰甘油水平。
　　属于高膳食纤维饮食的如蔬菜、全谷类、糙米类等都该归入糖尿病患者需要的饮食注意事项里。
　　三
　　糖尿病患者的饮食，适宜高碳水化合物、高膳食纤维、低脂肪膳食。




　　高碳水化合物，比如含淀粉较多的食物粥、粉、面、饭等，其实在稳定血糖方面能够起到重要的作用，尤其是莲子，不应将单纯地因为它们含有多糖而划分到禁忌的糖尿病饮食注意事项。糖尿病饮食需要注意禁忌的是单糖类双糖类的高糖分饮食，比如糖果、雪糕、汽水、蛋糕等，这些饮食不但不利于糖尿病血糖调控，还会造成肥胖之厄。
　　曾经糖尿病饮食走进了高蛋白、高脂肪以取消糖类作为糖尿病患者饮食方案的误区。现在我们知道糖尿病并发症的病理基础便是是对应器官的血管粥样硬化病变，高蛋白、高脂肪饮食实际上会使得动脉硬化提早发生，从而糖尿病并发症更早出现，是不应该出现在需要的糖尿病饮食注意事项内的，高脂膳食还会不利代谢。对此，糖尿病患者们最好还是对饱和脂肪酸，如牛油、猪油、奶油等动物性脂肪敬谢不敏，把易引起糖尿病并发症的高胆固醇饮食如动物内脏、花生、核桃等也列入禁忌的糖尿病饮食注意事项当中。
（实习编辑：李杏）
