张阿姨5年前被查出患上2型糖尿病以来，一直严格控制自己的饮食，不仅是甜食、点心，就连红烧肉、糖醋小排也在控制之列。有的患者比张阿姨更甚，数十年从未吃过一口水果，只吃黄瓜、西红柿。事实上这完全没有必要。由于糖尿病营养知识的缺乏，很多患者存在饮食误区，生活质量大打折扣。  
　　那么，糖尿病真的是吃糖吃出来的吗？得了糖尿病就一点糖都不能碰了吗？
　　的确，小分子的单糖双糖在人体内吸收速度快，食后血糖很快就会升高，但如果因为这样就摒弃一切糖类和加糖的甜饮料、水果以及甜食、点心等则有失偏颇；还有一些糖尿病患者在做菜时一点糖都不敢添加，也没有必要。
　　中华医学会颁布的2007年版《中国2型糖尿病防治指南》中明确指出，糖尿病患者可以吃少量食糖，蔗糖提供的热量不超过总热量的10%。一般糖尿病患者每日的总热量大约在1400-1800千卡左右（热量因人而异），因此，每日蔗糖的摄入量不宜超过100-120千卡，折合每日蔗糖的摄入量不超过25-30克。这样，糖尿病患者在烹饪时添加一点白糖以调味是允许的，不建议采用红烧、糖醋等烹调方法。需要强调指出的是，糖尿病患者如果吃糖，一定要计算和包括在全天总热量之内，吃了蔗糖就要相应地减少其他碳水化合物含量丰富的主食。
　　那么，怎么选择才得当呢？水果富含维生素及一些抗氧化剂，是日常饮食不可缺少的一部分。如果选择得当，糖尿病患者也可吃一些水果。在挑选水果时，要注意参考水果的含糖量和血糖指数GI。血糖指数表GI是代表食物升高餐后血糖能力的一个指标。
　　在营养学上根据GI值将食物血糖指数分为高中低三类，GI小于55的为低GI食物。糖尿病病人应多选择低血糖指数的水果，有助于保持血糖稳定。这类水果包括樱桃22～32、李子24～34、柚25～36、苹果36±～54、梨子36±3、鲜桃28～47、广柑43±4、西瓜26～37、芒果55±6、蕃茄55、弥猴桃52±6。中、高血糖指数的水果则包括葡萄62、桔子66、桔汁67、菠萝66±7、香蕉53±6～84±7、葡萄干64±11～93、干鲜果脯类90±6，糖尿病患者可限量食用。
　　即使血糖控制不佳的患者，也不必完全禁止水果。因为水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的。水果中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以，糖尿病人在血糖已获控制后并非一概排斥水果。
　　不过，糖尿病患者在选择水果时还是应该参考一下水果的含糖量。水果中含糖量多寡不一，每百克食品含糖量在10克以下的有青梅、西瓜、甜瓜、椰子乳、橙、柠檬、葡萄、桃、李、杏、枇杷、菠萝、草莓、甘蔗、椰子、樱桃、橄榄等，糖尿病人可以选用。含糖量在11-20克的水果有香蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果等，就得小心选用；超过20克的有枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等，其含糖量甚高，禁忌食用。
　　糖尿病人吃水果的数量，一般每日控制在150克左右。需注意血糖和尿糖的变化，如果吃了水果后，尿糖增加，则减少主食，以免出现血糖升高，糖尿病人也可以吃一些菠萝、梨、樱桃、杨梅、荔枝、柠檬等水果。这些水果富含果胶或果酸，能改变胰岛素的分泌量，使血糖下降。
　　吃水果的时间建议放在两顿饭之间，最好在运动之前或者运动之后。吃完水果之后进行适量的活动可以将吃水果引起的血糖升高尽快地降下来。运动之后吃水果可以补充运动期间的能量消耗，预防运动后低血糖的发生。但是，不能运动前运动后都吃，只能选择一次。




　　糖尿病患者最好直接吃水果，而不建议喝果汁。因为，果汁是水果的浓缩，往往需要2-3只水果才能榨出一杯果汁，糖负荷较高，喝了果汁后容易造成血糖升高，不利于血糖的控制。

（实习编辑：李杏）
