一般情况下，当患者出现明显的糖尿病典型症状或糖尿病不典型症状时，就会考虑到自己可能患有糖尿病，但不可单凭口渴、喝水多、尿多等症状不能诊断自己患有糖尿病，因为糖尿病的诊断是以血糖水平为标准的。 　　另外尿糖阳性也不是糖尿病的诊断标准。因为尿糖出现加号（+），有时在正常人中也会出现。所以要诊断糖尿病必须是以静脉抽血检查出的血糖浓度为准。　　大家都知道并发症带来的危害是非常大的，为了让大家及时发现，下面为大家介绍一下哪些方法可以确诊糖尿病：　　1、有糖尿病症状，一天内任何时候血糖超过或等于11.1mmol/l。　　2、肾外表现：　　典型病例有多尿、多饮、多食、消瘦的“三多一少”症状。轻者可无症状。本病发展缓慢，病情发展除可累及肾外尚可累及其他器官，如动脉硬化、冠心病、视网膜病变、白内障、周围神经病变等。　　3、C肽释放试验，即口服100克葡萄糖，采血时点同胰岛素释放试验。正常人空腹C肽水平为1.2±0.6ug/L，服糖后升高5倍左右，高峰在 60分钟。已用胰岛素治疗者要观察胰岛功能应作本试验。胰高糖素兴奋C肽试验：采空腹血后，静注胰高糖素1mg，6分钟后采血，测C肽水平，大于 1.5ug/L表示有一定的胰岛储备功能。　　4、有糖尿病症状（多尿、烦渴、原因不明的体重减轻及典型三多一少等） 空腹血糖两次超过或等于7.8mmol/l。　　5、胰岛素释放试验，口服100克葡萄糖，于0、30、60、120和180分钟采血测胰岛素，正常人空腹胰岛素水平为 5-20mu/L，服葡萄糖后增加5-20倍，高峰在30-60分钟。早期2型患者空腹胰岛素正常或高于正常，服糖后胰岛素增加量可与正常人相近，其主要异常为高峰延迟。随着病程的延长，大多数2型患者胰岛储备功能差。　　6、肾脏损害：早期肾损害主要表现为肾小球滤过率增加及微量白蛋白尿，可持续数年。进 一步可出现无症状性蛋白尿，开始为间歇性，以后则为持续性。持续性蛋白尿的出现提示肾脏病变的广泛性和严重性。严重的肾小球硬化可出现大量蛋白尿和低蛋白 血症，临床表现为肾病综合征，常伴有高血压及肌酐清除率的下降。90%以上患者伴有糖尿病视网膜病变。



　　7、疑有糖尿病者， 应作口服8.75克葡萄糖耐量试验（ogtt）， 服糖后2小时血糖超过或等于11.1mmol/l。　　8、糖化血红蛋白(HbAlc)检测糖尿病，可反映采血前2个月的平均血糖水平，是目前反映糖化血红蛋白控制好坏最有效和最可靠的指标。在该病检查的标准中一般认为<6.2%为控制良好，6.2-8.0%为一般，>8%为控制不良。每3-4个月测定一次即可，1型患者可缩短检测间隔时间，但也不要少于2个月。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
