应酬，作为职场交流沟通的催化剂，用来加强公司与公司之间的合作关系、人与人之间的感情。尤其在生意场上，应酬起到了关键性的作用。正值年末，应酬难免，许多人隔三差五有饭局。而对于糖友来说，经常应酬大吃大喝，对健康有着极大的损害。  
　　应酬饮食有讲究
　　“应酬族”经常大鱼大肉喝酒，容易导致营养过剩，使胰岛在过度工作。久而久之，胰岛负担过大，导致血糖不能正常控制，结果在“应酬族”中糖尿病患者明显增多。
　　在外应酬免不了大鱼大肉、山珍海味，肥腻食物摄入过度。因此，“应酬族” 在应酬时，可以先吃些蔬菜和主食垫垫，不要空腹进食高糖分或者太油腻的食物，也不要暴饮暴食，避免积聚过多热量，使身体肥胖。另外，对于应酬一族来说，尽量尽量选择清淡、新鲜的食物。所谓饮食均衡，不一定要在一天内精确地做到，可以以周为单位。具体来说，应酬时吃大鱼大肉多，周末在家就专门吃两天青菜;应酬时细粮吃得多，周末就自己做点杂粮粥、玉米馒头、红薯来吃。
　　另外，要坚持定期体检，有糖尿病的人更要定期进行血糖监测，随时记录下来，以了解自身的血糖控制情况，以便调整治疗方案。
　　糖友应酬须知事项
　　整天吃吃喝喝绝对不是真正的高质量的生活。糖友有些必要的应酬还是非得参加。那么一定要注意以下几点：
　　1.在应酬的同时首先必须意识到“我是糖尿病患者，我不是一个完全健康的人，我一定要注意生活方式的干预。”要在酒桌上自报“糖友”家门，以求谅解。
　　2.饮食一定要有所控制，有所节制。每天按医生制定的糖尿病饮食来吃，或者按照食品交换份来控制总量。另外，要注意低脂、低盐，如果还有糖尿病肾病的话，还要优质低蛋白的饮食，这些都是必须要做到的。
　　3.每天都要找出时间运动。如果不运动，饮食不控制，生活方式不干预，那么即使用了最好的药，效果也不一定好。
　　4.在就餐前必要的药物或胰岛素要坚持使用。没必要有什么心理负担，对于患糖尿病，社会是可以理解的。也不要拿“工作忙”或“以事业为重”为借口，而放弃或耽误治疗。更不要因为相对年轻，还没有出现任何并发症，就认为可以忽视。
　　糖尿病饮食相关阅读： 

　　糖友安度春节 最好远离零食与酒水




　　仅靠南瓜和苦瓜不能防治糖尿病
　　糖友如何吃掉糖尿病肾病？
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
