如今正是柿子上市的好时节。很多人在买柿子时喜欢挑软的，因为那样才是熟透的，才够甜。而没熟的柿子一口咬下去涩得让人有苦“难言”。不过，专家指出，涩柿子的抗氧化能力可是熟柿子没法比的。  
　　未熟的柿子和紫色的葡萄皮这些涩味食物中含有强力抗氧化物质，可对抗体内自由基，延缓衰老，甚至对于预防糖尿病也有一定的效果。中国营养学会常务理事李淑媛表示，自由基是身体氧化反应中产生的有害化合物，具有强氧化性。自由基损伤组织和细胞，攻击心血管和脑组织，进而引起慢性疾病及衰老。而在未熟的柿子和紫色的葡萄皮中含有单宁、草酸和植酸等物质，这些物质具有很强的抗氧化能力，可对抗身体产生的自由基。
　　专家表示，如果能消除体内过多的自由基，对于许多自由基引起的老化及相关疾病都能够预防。例如常见的动脉硬化、糖尿病、心血管病等，这些疾病都被认为与自由基有关。




　　不只是涩味食物，其实我们平时常吃的很多蔬菜中也含有丰富的抗氧化物质。李淑媛表示，深颜色的食物，比如紫甘蓝，绿叶蔬菜都是对抗氧化自由基不错的选择。
　　此外，专家提醒，葡萄皮中的抗氧化物质只起到预防作用，对于已经患有糖尿病的患者则不宜多食。因为葡萄的成分中含有葡萄糖，食用后可直接使血糖升高。建议病情稳定的病人可以在餐后少量食用水果，但要注意的是，水果是与食物交换的，如果您准备吃水果就要适量少用餐，避免糖摄入超量，引起不适。
（实习编辑：李杏）
