我国现有4000多万糖尿病病友和6000多万糖尿病高危人群，面对这样一个不能“吃糖”的庞大消费群体，一些不法经营者动起了歪脑筋，以”无糖”为诱饵，专骗糖尿病病友的钱财。就此，有关专家指出。  
　　日前，中国质量万里行促进会发布消费警示:谨防“无糖食品”设下诱人圈套，损害糖尿病病友的身心健康。就此，北京市卫生监督局的食品检验专家王春燕女士指出，一些所谓的名为无糖、实则有糖的食品，如果糖尿病病友过量食用或食用不当，将会引发血糖升高，扰乱机体的代谢平衡，损害人体的组织器官，严重者还可能危及生命。
　　“无糖”≠“无蔗糖”
　　无糖食品的本意是为糖尿病病友提供适合的保健食品，因为不论是蔗糖、葡萄糖等各种糖类，若食用过量对糖尿病病友都可能构成危害。然而国家质量技术监督局的最新产品抽查显示，一些号称无糖的食品居然含糖量还很高。抽查中发现，如今市场上无糖食品的概念非常混乱，所标注的无糖内容大多数企业没有明确的标准，且无糖食品和低糖食品尚无统一的标准进行规范，均是各企业根据自己的理解和市场需要进行生产。
　　记者走访了北京多家无糖食品专卖店和超市的无糖食品专柜，发现无糖食品市场确实存在着概念混乱、偷梁换柱等问题。目前市场上标榜的无糖食品包括:饮料、八宝粥、奶粉、饼干、口香糖、壮骨粉、麦片、巧克力等等，经仔细察看后发现，其中绝大多数是“无蔗糖”的食品。一些所谓的“无糖食品”，虽然未使用蔗糖作为甜味剂，但却偷梁换柱，将果糖、葡萄糖等充作甜味剂。更有甚者，其产品标着“无蔗糖”，但在其配料中却标明加有白砂糖(其实白砂糖就是蔗糖)。还有个别企业在玩文字游戏，用“无蔗糖”来代替“无糖”欺骗消费者。王女士指出，商家所谓的“无蔗糖”不等于无其它单糖(葡萄糖、果糖等)或双糖(乳糖、麦芽糖等)，所以这类“无蔗糖”产品不是真正意义上的无糖产品。
　　无糖食品是啥样？
　　据王女士介绍，一般无糖食品是指不含食糖(蔗糖)和淀粉糖的甜食品。也就是说不含以下糖类物质:(1)食糖类，如甘蔗糖和甜菜糖等；(2)淀粉糖类，如葡萄糖、麦芽糖、果糖等。
　　由于无糖食品是为糖尿病病友提供的专用食品，但若不添加糖类物质，口感会显着降低，甚至有味同嚼蜡的感觉，为了增加无糖食品的口感，还要在其中加入低热能的甜味剂，这样的产品就称为无糖食品。目前市场上添加人工甜味剂的无糖食品可分为以下两大类:(1)添加含微量或不含热能的甜味剂，包括合成甜味剂、氨基酸衍生物甜味剂和非糖天然甜味剂，如阿斯巴甜、蛋白糖、舒卡糖、甘草甙、甜菊糖甙等添加剂食品。一般多作为饮料、糕点的调味料。由于这些甜味剂甜度高、热量低，并且有降血压、促进糖代谢等功效，所以，这类无糖食品比较适合糖尿病病友食用。据报道，美国糖尿病学会对市场上可购买到的这类非热能糖，如糖精、蛋白糖等，也是鼓励使用的。(2)添加含一定热量的人工甜味剂，如木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、乳糖等。多用于奶制品中，与蔗糖相比含有的热能略低。因此，添加这类甜味剂的食品并不是真正意义上的无糖食品，食用时也要注意它的热量。
　　无糖食品不可能降糖
　　在一些标榜为“无糖”或“降糖”产品中，其添加剂的成分可谓五花八门，比如:山楂、绞股蓝、精炼植物油、果糖、木糖醇等都成了降糖剂，甚至有厂家把山药粉推崇为降糖“能手”。而据有关专家介绍，山药当中含有较高的淀粉成分，食用后，不但不会降糖，反而有升高血糖的作用。
　　再看看某奶粉的成分表(主要原料):鲜牛奶、花生蛋白粉、脱盐乳清粉、脱脂乳粉、精炼植物油、麦芽糊精、可可粉、降糖提取液、卵磷脂、维生素A、D、E、B1、B2、C、乳酸锌、硫酸亚铁、碳酸钙、碘化钾等，洋洋洒洒近20种原料，表面上看连营养全面的“太空食品”也自愧不如。但专家指出，买这样的奶粉，外行看得眼花缭乱，内行瞧着捏把汗，纯粹是一种商业炒作，其营养价值和保健作用或许还不如普通的脱脂奶粉，所谓的降糖功能纯属欺诈。
　　那么，降糖食品真的能降血糖吗？针对一些商家纷纷为糖尿病病友推出的降糖食品，王女士坚定地指出:“降糖食品绝对不可能降糖。”这是因为所有的食品都含有碳水化合物，而碳水化合物的分解终产物就是糖，只是这类食品中有一些高纤维的物质能使血糖上升得相对缓慢，使血糖增高的值相对低一点，有调节血糖的作用，但是并不能真的使血糖降下来。假如商家宣称有降血糖的作用，那么，一定添加了降血糖的药物，因此也就不能再称之为食品了。
　　怎样食用无糖食品？




　　王女士认为，在食用无糖食品时也应考虑饮食热量的需要，不能过量，必要时应向营养师、医师咨询。另外，无论是食用无糖糕点、奶制品，还是无糖饮料、无糖牛奶等，都必须计入日常糖尿病食谱的总热量之内，并相应减少其他饮食的摄入，以保持每天总热量的平衡。
　　面对无糖食品概念混乱的状况，王女士提醒糖尿病病友:选购这类食品时不仅要看该产品是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，了解该产品用何种甜味剂(如木糖醇、麦芽糖醇、糖精钠等)代替了相关的糖类(如蔗糖、葡萄糖等)。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不可盲目食用，因为其中可能含有葡萄糖等其它糖类。此外，不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，因为有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身却含糖。所以，对那些标注“无蔗糖”，或无产品糖分标注，或标注不符的产品，最好不要购买和食用。
（实习编辑：李杏）
