据统计，近年来，妊娠期糖尿病几乎占了孕妇的5%左右，虽然产后血糖可以恢复正常，在孕期内高糖状态对母婴的危害都较大。  
　　妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，指确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠糖尿病。
　　可能发展“糖”妈妈的6类高危人群
　　任何一位孕妇都有发生妊娠糖尿病的可能，但相对高发的人群是：
　　1、年龄超过30岁的高龄孕妇。
　　2、肥胖，妊娠前体重超过标准体重的20%，或者妊娠后盲目增加营养,进食过多,活动过少，体重增加太多的孕妇。
　　3、直系亲属中已出现过妊娠糖尿病病人的孕妇。
　　4、直系亲属中有人得糖尿病的孕妇。
　　5、以往妊娠时曾出现妊娠糖尿病的孕妇。
　　6、生育过巨大胎儿(体重大于8斤)的孕妇。
　　“糖妈妈”应该如何吃?
　　一般来说，妊娠期糖尿病患者饮食与一般孕妇相同，只不过必须更注意热量的摄取、营养素的分配比例及餐次的分配。此外，应少吃甜食及高油食物的摄取，并增加膳食纤维。
　　原则1：注意热量需求
　　发现妊娠期糖尿病时一般都处于怀孕中、晚期，为保证总能量不少，所以米饭、面条等主食每天应保证250-350克。专家说，尽量选择纤维含量较高的主食，不吃长时间熬煮的稠粥、松软的面包及粘性大的食物，可用五谷饭取代白米饭，选用全麦面包代替白面包等。这样由于食物消化时间长，更有利于血糖的控制。
　　整个妊娠过程中，体重增长最好控制在12.5公斤以内，一般不能超过15公斤以上。
　　原则2：少量多餐
　　一次吃太多、太饱，血糖就容易突然升高，建议少量多餐，将每天摄取的食物分成6餐，一般为“三大餐三小餐”。另外，孕妇空腹太久时，容易产生酮体，特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。
　　原则3：选择膳食纤维高的食物
　　在总量一定情况下，多摄取高纤维食物，特别是多选择豆类及豆制品(这类食物升血糖的指数低)，如绿豆、红豆等，并巧妙添加进主食，做成红豆饭、绿豆饭等。
　　另外，增加蔬菜的分量、吃新鲜水果(不要喝果汁)等，这样搭配可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。但千万不可无限量地吃水果，尤其像葡萄、西瓜、龙眼等含糖分高的水果更应少吃。
　　原则4：少吃含糖饮料及甜食
　　糖妈妈也不是完全不能吃糖，只是专家认为，重点是应避免吃精制糖及制品，尤其要避免吃加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖等含糖饮料及甜食，以防餐后血糖快速飙升。




　　原则5：蛋白质要适当
　　每天蛋白质摄入在80-100克(每100克肉类含蛋白质15-20克)，应保证摄入的蛋白质1/3以上为优质蛋白质，如肉、奶、蛋、禽、海产品、豆制品等，最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但不要把牛奶当作水喝，以免脂肪过高。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
