治疗糖尿病重要的环节之一就是饮食的控制，患者要根据自身的身高、体重、活动量算出一天需要多少热量，再根据食物中不同成分的比例计算出来的，这里没有糖尿病的因素，所以叫糖尿病饮食是不确切的，应当叫科学饮食，也就是说有糖尿病这样吃，没有糖尿病也应当这样吃，如果在没得糖尿病的时候，科学饮食会减少和预防糖尿病的发生。  
　　糖尿病的病人应当严格的遵循科学饮食的规律进行饮食治疗，我们提出食品交换份的概念，所谓食品交换份是指把每一种食物放到一个塑料袋，第一个塑料袋的食物所产的热量为90千卡，也就是说产的热量相同，每种食物的重量不一样。
　　我们按照身高、体重、活动量算出一天需要多少热量，然后除以90，得出一天需要多少份的食物，然后每天所取相应份数的塑料袋的食物，今天是这几袋，明天是那几袋，总的热量不变，食物就可以有变化了，这就是交换份的概念。
　　举个例子说明，身高175公分，体重75公斤，办公室工作(轻体力劳动)，这个人的理想体重等于175-105=70公斤，他的范围在正负10%(60-77公斤)，这个人的实际体重在这个范围之内，我们按每公斤理想体重30千卡的热量计算，他一天所需要的热量为30*70=2100千卡(不是乘以实际体重75)，2100千卡除以90千卡，等于23.3份，这就是一天吃的食物的份数。粮食大约占二分之一，蔬菜、水果占四分之一，肉蛋奶占四分之一，油少量。
　　一份等于生粮食25克，等于绿叶菜500克，瓜类350克，蒜苗、胡萝卜200克，等于水果200克，等于125毫升奶，等于50克瘦肉，50克鸡蛋，等于油10克(一汤勺)，按照这个份数分配粮食5两，蔬菜和水果2-3斤，鸡蛋一个，瘦肉2两，牛奶250毫升，油2-3勺。




　　如何进行食品份数交换，比如今天少吃一两瘦肉，可以多吃一个鸡蛋，少吃250毫升奶，可以多吃2两瘦肉。
　　小编提醒：只有合理的控制饮食、换算食品量才能真正使吃饭成为治疗、预防糖尿病的重要环节之一。
（实习编辑：李杏）
