中华民族的饮食习惯就是早上吃粥，吃清淡，不然就是豆浆加油条。相对于豆浆油条的油腻，很多人更偏向于清粥小菜，尤其是对承受不起糖分的糖尿病患者来说。可是最近的研究表明，早上吃粥，很容易让你的血糖飙升。  
　　广州的粥品以其名目繁多、风味独特而堪称一绝。所以也有人称广州是“粥品王国”。有人说，糖尿病患者不能吃粥。吃了一辈子的粥，突然听说早餐吃粥会升高血糖，尤其是糖尿病患者不宜多吃，这无疑让喜欢粥品的广东人大感困惑，我们不妨听听专家们的意见。研究发现，糖尿病患者吃粥后的血糖比吃等量干饭的血糖明显升高。因此，糖尿病患者早餐进食干饭有利于血糖控制。
　　在糖尿病治疗过程中发现，即使患者按营养餐进食也不能很好地控制血糖。尤其是早餐进食粥或汤的患者血糖波动较大，于是才有了关于《大米两种烹调方法对糖尿病病人餐后血糖影响的研究》的研究结果。
　　在研究中，我们观察了31例2型糖尿病病人，早餐分别进食以等量大米煮成的干饭和稀饭后30、60、120、180分钟血糖的变化，并以等能量的葡萄糖作对照。结果进食干饭时餐后30、60、120分钟血糖明显低于进食稀饭及葡萄糖时餐后相应时间的血糖，尤其是60分钟后进食干饭的血糖要比进食稀饭的患者低4.29mmol/L，而早餐进食干饭后，餐后血糖较平稳，基本能达到较好的控制水平。
　　进食后血糖都会升高，为什么等量的干饭和稀饭对血糖的影响却明显不同呢？大米中的淀粉并不溶于水，加热才能促进它在水中溶解，加热时间越长，进食后越能广泛与消化液接触而易吸收。另外，稀饭呈半流状态，进食后胃的排空时间比较短，这些都可能是稀饭比干饭对血糖影响大的原因。
　　糖尿病病人早餐后、午餐前的血糖是一天中较难控制的时段，这除了与早晨对抗胰岛素的激素分泌较多，肝脏产生大量的葡萄糖有关外，可能还与病人早餐的质、量、烹调方法有关。如果能坚持吃以干饭为主的早餐，将有助于该时段血糖的控制，有利于全天血糖的控制。如果早餐不习惯吃干饭，可以选择“十谷米”煮粥，即糙米、黑糯米、小米、荞麦、芡实、燕麦、莲子、麦片和红薏仁等分量混合而成，若想口感好些，可加龙眼、葡萄干等。用此粗粮煮粥，能有饱腹感、肠胃吸收时间长，能保持血糖的稳定。
　　专家说：粥易消化，具有暖胃、开胃、清肠的功效，还能迅速补充水分。广东人喜欢吃粥，做粥的花样也多，较为着名的有及第粥、艇仔粥和明火白粥。张仲景认为得了伤寒后，服用汤剂后吃粥，能补充津液，有利于发汗，而且醉酒呕吐易伤脾胃，吃粥有补益健脾的作用。
　　大米能养正气，加点药材一起煮粥，具有养生的功效。比如北芪补气，茨实敛精健脾，生姜暖胃。而糖尿病患者可以吃淮山粥，淮山有降血糖的作用，五味子、猪横脷、瘦肉、淮山等煮粥也有降糖的作用。糖尿病患者吃粥关键是控制总量，例如南瓜有降血糖的作用，但吃大量的南瓜粥血糖反而会升高。　　糖尿病患者早餐吃粥重搭配。粥有很多种，有煮得比较烂的，也有整粒饭的如潮州粥。煮得很烂的那种粥，肯定会引起血糖升高，但这不全是粥的错。
　　其一、喝粥一般都是在早晨或上午，而在凌晨2点到中午12点由于身体激素分泌的原因，血糖普遍偏高，到了中午和下午，午饭和晚饭时间人体的血糖相对平稳，这与激素分泌有关。
　　其二、早上喝粥的人习惯搭配面包、油条等淀粉类食物，粥原本是碳水化合物，而包、油条等又是淀粉类食物，这样一来，碳水化合物就超标了，血糖自然飙升。而吃米饭就不一样，吃米饭的同时，往往要吃菜、吃肉鱼等，后者对稳定餐后血糖有帮助。
　　其三、有时候干饭比粥更容易消化，吃饭需要动用牙齿咀嚼，食物在口腔开始，就已经有了第一步消化吸收了。
　　研究数据也表明，米粥的血糖生成指数并不比米饭高。《中国食物成分表2002》记载，米饭的血糖指数为83.2，而米粥的血糖生成指数是69。
　　糖尿病人虽然可以吃粥，但并不鼓励。因为早餐喝了粥，就很难去喝牛奶、豆浆等对稳定血糖有帮助的营养食物。如果有长期喝粥习惯的患者，要做到以下几点，或许可以帮助控制血糖。
　　1、不宜进食太多、太烂的粥。




　　2、最好搭配牛奶、青菜、豆浆等，这些食物对稳定血糖有帮助。
　　3、大米可以搭配麦片一起煮粥，或者用小米、黑米、玉米等煮粥，后者由于是粗粮，纤维多，消化吸收时间长，都比白米粥要好。
（实习编辑：李杏）
