无论是1型糖尿病患者，还是2型糖尿病患者，也无论是否用药物治疗，控制饮食都是治疗糖尿病不可或缺的根底本领。元旦春节将至，对糖尿病病友而言，过节要面临相等大的磨练。一定有人要说了：“要求我们控制饮食，什么都不可吃了，过节还有什么意思?”  
　　饮食控制，并不是要把人饿得“饥肠辘辘”，也不是要把人弄得跟苦行僧似的。这里所说的是“控制饮食”，而不是“限制饮食”，是在控制总热量的前提下，搭配种种食物，并且尽大概地使食物种类多样化。粗略地说等于，糖尿病病人什么都可以吃，只是必须精细美丽如何吃、吃几许、什么时候吃，哪些能吃?哪些不可吃?
　　糖尿病患者外出就餐需要遵循以下原则：
　　1、不要在饥饿的情况下去餐馆就餐，去餐馆之前，先吃一些低脂食物，如苹果、无脂无糖酸奶等。这样就可以帮助您在大餐开始后不至于因美味佳肴的诱惑而吃过头。
　　2、定餐前了解一下您所去的餐馆是否可以根据您的需要提供一些特殊服务，比如炒菜不要放糖、少放些油盐等。如果是到亲朋好友家赴宴，可以事先告诉宴请的主人您有糖尿病，以便主人在准备菜肴时留心安排一两道低脂肪或无糖的菜。
　　3、应该尽量选择自己较为熟悉的菜肴，如果对餐馆提供的某些菜肴不敢肯定，可以向餐馆服务人员仔细询问。
　　4、使用食品交换份法，估计餐桌上各种食物大概的热卡含量。
　　5、如果您必须喝啤酒、葡萄酒，那么您在饮酒同时请多喝一些冰水，这样可以遏制您的酒量。
　　6、如果您无法克服甜点的诱惑，那么记得在吃主食的时候，预告留出点甜点的空间，也就是说，主食吃的略少一些，那么这一餐的热量不至于超标。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211











（责任编辑：张蓝飞）

39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
