目前，据国内统计2型糖尿病的发病率越来越高，2型糖尿病已经成为威胁我国人类健康的主要慢性疾病之一，其中的原因主要是遗传和环境因素，既然遗传的因素不好改变，那就改变后天的环境因素吧，其中后天中的环境因素在2型糖尿病中起到了决定性的作用，非常重要。那么要想治好2型糖尿病，必须要先从饮食上进行下手，2型糖尿病患者尤其是在冬天，饮食上千万不能出错，然而2型糖尿病患者往往在饮食上会出错，会出现一些误区，一起来关注：
 　　冬季2型糖尿病患者在饮食上出错了
　　2型糖尿病患者为了将血糖控制在稳定的水平,饮食治疗是必不可少的治疗方法之一。2型糖尿病者饮食治疗主要有两个目的,其一是控制餐后血糖,另一个是控制体重。餐后血糖升高往往是2型糖尿病的常见表现,而且持续几个小时不能恢复至正常水平。另外,2型糖尿病常常与肥胖及超重有关。但是有很多人在饮食方面存在好多误区:
　　一、2型糖尿病患者在饮食上的误区一：只控制主食，即可有很多人认为,控制主食(碳水化合物)就是控制饮食。曾经遇到一位患者告诉我,他不吃饭(指主食),只吃肉。他的观点代表了很多患者的认识误区——只要减少主食(碳水化合物)的量即可控制血糖。
　　这种观点是错误的,因为他们忽略了蛋白、脂肪及零食量的控制。合理的饮食治疗必须保证总热量的控制以及碳水化合物、蛋白质和脂肪的比例均衡。营养素的合理比例非常重要,如果只控制碳水化合物,脂肪和蛋白质的摄入会相应增加。这将引起总热量的增加,反而不利于血糖控制。
　　二、2型糖尿病患者在饮食上误区二：减少进餐次数，有的患者每天只吃1餐或2餐,认为这样就可以控制血糖。糖尿病饮食治疗中很重要的一点是少吃多餐,鼓励患者加餐,但是以总热量不增加为前提。尤其是接受胰岛素治疗的患者,或经常在下一餐前发生低血糖反应的患者,少吃多餐对于预防低血糖发生和维持血糖平稳十分重要。




　　三、2型糖尿病患者在饮食上误区三：坚决不用药，有些患者认为,用药物控制血糖会有副作用,所以坚持只靠控制饮食和运动来控制血糖。这种办法亦不可取。饮食和运动是血糖控制的基础,国内外临床研究结果均显示,单纯饮食和运动可使HbA1c下降1%左右。
　　另外,坚持只靠饮食控制有可能带来负面的效果。例如,有些妊娠糖尿病妇女害怕注射胰岛素,采取过于严格的饮食控制,往往导致胎儿生长缓慢。饮食控制应该根据患者自身的情况来进行,必要时应结合药物。否则,矫枉过正往往可造成营养不良,带来一系列不良后果。
（实习编辑：李杏）
