严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，有些患者往往因为饮食控制不好而使药物不能发挥应有的疗效。  
　　从营养学的角度讲，无论对糖尿病患者还是健康人，饮食平衡时必须坚持的原则。在2007年版而定“中国居民膳食宝塔”中，就提出了成人每天水果的摄入量，由原来100克-200克增加到200克-400克，可见水果在膳食平衡中的作用。但由于水果中糖的含量也的确比较高，并且多为葡萄糖、蔗糖、果糖，人体吸收比较快，因而许多糖友在水果前望而却步。
　　对患有糖尿病的患者来说，水果真的只可远观，而不可近享吗?
　　其实，糖尿病人也能吃水果。
　　糖友不必远离水果
　　允许患者吃水果的首要条件是血糖已得到基本控制。如果病情控制得较好，可以食用含糖量在12%以下的水果，但一天的食用量以控制在100克以内为宜。对因严重感染而无食欲的病人，还可以选择适当的水果来代替部分主食，例如橘子、苹果等。
　　对因严重感染而无食欲的病人，还可以选择适当的水果来代替部份主食，例如桔子、苹果等。但进食水果的同时，均宜酌减主食的量。病情不稳定、血糖还未控制的患者，则应禁食瓜果。
　　糖友吃水果有讲究
　　水果的吃法也要讲究，不要在进餐后就马上吃，可在两餐之间或睡前进食。
　　糖友应尽量选食低糖水果，内分泌专家和营养专家一致认为，糖尿病人选择水果最根本的原则，是控制人体每天摄入的总热量。
　　专家推荐柚子，鲜柚肉中含有一种类似胰岛素的成分，体重超标者多吃还有减肥效果，但服药前后不要吃柚子或喝柚子汁，以免与药物产生作用。
　　专家还推荐每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括西瓜、柠檬、桃、李子、杏、菠萝、草莓、樱桃等。
　　糖友还应慎重食用每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、荔枝、芒果等。
　　每100克水果中含糖量高于20克的水果，如红枣、红果不宜食用。特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果，以及果脯应禁止食用。
　　糖尿病饮食相关阅读：
　　糖友安度春节 最好远离零食与酒水




　　仅靠南瓜和苦瓜不能防治糖尿病
　　糖友如何吃掉糖尿病肾病？
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
