许多患者在被确诊妊娠糖尿病后,在吃饭问题上畏首畏尾,既怕吃得过多或吃的不对使血糖升高,又怕吃的不够而影响宝宝在腹内的生长发育,因此感到非常困惑。那么,对于妊娠糖尿病患者究竟怎么做才算是合理饮食控制呢?  
　　膳食要平衡
　　每日应均匀摄入谷薯类,肉、蛋、乳、鱼、禽、豆类,蔬菜水果类,油脂类共四大类食品。不偏食,合理搭配,做到主食粗、细搭配;副食荤、素搭配。
　　1.主食不能不吃
　　在控制总热量的基础上适当提高碳水化合物的摄入量,有利于提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量,还可以防止机体蛋白质的过度消耗和脂肪过度分解而导致生成酮体。因此有些患者因害怕影响血糖而不吃主食的方法是十分错误的。
　　此外,碳水化合物在体内的代谢物是葡萄糖,对于胎儿来说葡萄糖是其惟一的能量物质,故孕妇不吃主食对胎儿是不利的。一般情况下,推荐妊娠糖尿病患者每天的主食量为4～6两(最少不应低于3两),具体的最佳摄入量还要根据各自的具体情况而定。
　　2.蛋、奶要天天吃
　　对于孕妇来说,每天尽量保证一个鸡蛋和一袋牛奶或酸奶。牛奶是自然食物中钙的最好来源,还含有人体必需的维生素A和维生素B1、B2;鸡蛋蛋白质含有人体所需的各种氨基酸,其氨基酸组成模式与人体最为接近,因此也最易吸收。所以二者对孕妇来说都是非常必要的食物。
　　3.豆、肉类(瘦肉)要常吃
　　肉类(瘦肉)包括畜肉、禽肉和鱼类是供给人体优质蛋白质的主要食物来源,除此之外还可以供给人体一定的脂肪、矿物质和维生素,营养价值非常高。豆类及其制品含有丰富的植物性蛋白质,也是获取优质蛋白质的重要来源,此外还含有丰富的钙和多种维生素。虽然豆、肉类不必天天吃、顿顿吃,但要经常吃,每餐1～2两即可。
　　4.蔬菜要多吃,水果适量吃
　　众所周知,蔬菜和水果含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维,对人体健康非常有益。所谓蔬菜要多吃实际是指绿叶菜要多吃,因为:①其所含碳水化合物较少,对血糖几乎没有影响;②其所含膳食纤维较多,膳食纤维有抑制淀粉酶的作用,控制血糖上升的幅度,以降低餐后血糖;可促进肠蠕动,防止便秘;可吸附胆固醇,抑制其吸收并加速其排出,从而降低血脂等。一般推荐每天食用蔬菜量为500～750克。而含淀粉较多的蔬菜如土豆、山药、红薯等要相对少吃,喜欢吃这些蔬菜的患者应该相应减少主食的量(4两土豆等蔬菜替换1两主食),以免血糖升高。
　　水果含糖较蔬菜多,以含果糖和葡萄糖为主,但并不意味妊娠糖尿病患者绝对不能吃,在血糖较稳定或相应减少一定量主食的情况下是可以吃的,但要放在两餐之间吃,不要饭后立刻就吃水果。此外还要注意适量,一般而言,一天可以吃一个中等大小的水果(如苹果、梨、橙子等),重量不超过200克。若再想吃可以用西红柿或黄瓜等代替,因为这两种蔬菜对血糖几乎没有影响。
　　5.坚果要限量吃
　　不可否认坚果的营养价值很高而且香脆可口,但其含有较多的油脂,例如100克核桃大约含64.5克脂肪及21.3克碳酸化合物,可以产生600千卡的热量,相当于约3两主食所产生的热量,如果其摄入量不加以限制会导致总热量超标,因此坚果的摄入量必须加以限制。核桃一天1～2个即可;花生或瓜子一天1小把即可。
　　另外,油煎、油炸或含油较多的食品和甜点等食物最好不吃,酒类和碳酸饮料最好不喝。
　　合理加餐,预防低血糖
　　在合理控制总热量的前提下,如果患者容易出现低血糖或使用胰岛素治疗时可以在三餐正餐之间增加2～3餐,晚睡前半小时进行加餐以预防低血糖的发生。加餐内容比较灵活而且简单,可以是几小块无糖饼干,可以是1个中等大小(不超过200克)的水果,也可以是1个黄瓜或西红柿等等。




　　除了合理的饮食控制之外,合理的运动也是很重要的。适量的运动对于控制餐后血糖非常有益,因此在自身条件允许以及不影响胎儿的情况下,可以做适当、适量运动,切记不要过于剧烈。如散步、快步走等对孕妇都是较好的运动方式。
　　总之,妊娠糖尿病患者一定要养成良好的饮食习惯,保持良好的心态,以顺利度过孕产期,产后一定也要坚持合理的饮食习惯以预防糖尿病的发生。
 
