对于医生来说，准确区分糖尿病的类型极其重要，因为不同类形的病需要不同的治疗方法。然而最近医生们观察到很多糖尿病患者的症状非常模糊，以至于分不清楚类型，于是称为“双重糖尿病”(double diabetes)。罹患这种混合型糖尿病患者，同时具第一与第二类型糖尿病特征，而且发病年龄与表现形式各异。
　　新的威胁——糖尿病也有Twins
　　同时患有I型糖尿病和Ⅱ型糖尿病的患者,这种糖尿病被称之为"双重糖尿病"或者"混合型糖尿病".一般来说,双重糖尿病患者常常由于肥胖而被认为是的2型糖尿病,因为后者比较多见,但是随后的血液化验却显示他们的确是1型糖尿病.双重糖尿病引起的损害要比单纯一种疾病严重,并且其治疗需要联合的策略.
　　来自纽约大学医学系助理临床教授发表的报告指出：“极大可能性是患上1型糖尿病的人同时增加了体重(超重)而出现了2型糖尿病的症状，包括肥胖和高血压” 。医生指出怀疑患上双重糖尿病的部分原因是因为1型糖尿病患者定期的注射胰岛素，但是没有针对病情而相应的改变他们的生活习惯。使用胰岛素的其中一种结果就是体重的增加。但是，很多患者都不知道注射胰岛素的期间应该如何正确的饮食计划。
　　其实这也不是一个新概念，早在上世纪60年代就有学者提出来了。有学者发现一些2型糖尿病病人(具胰岛素抵抗)，也同时具有1型糖尿病的病因(胰岛B细胞被破坏)，就称这种现象为“双重糖尿病”。但近期对于1型糖尿病病人也逐渐应用这个概念。由于胰岛素的应用。有些1型糖尿病病人体内胰岛B细胞抗体的数量稳定甚至有所减少，从而出现高血压、高血脂、高尿酸等代谢综合征的表现。对于这类病人.也称为“双重糖尿病”。
　　麻烦——双重糖尿病是不是很难治?
　　“双重糖尿病”的治疗更加困难。目前尚没有特殊的治疗方法。
　　通常情况下，由于每个糖尿病患者的病情不同，所采取的治疗方法也不相同。有的患者采取一种治疗方法就能很好的控制病情，有的患者需要采取几种治疗方法才能控制疾病的发展。但总的归结，“五驾马车”的治疗模式是目前所认同的。主要包括：一、健康宣传及心理治疗;二、饮食控制;三、运动治疗;四、药物及胰岛素治疗;五、血糖监测。
　　同时，随着对糖尿病的研究进展，许多传统的治疗认识被推翻，对于“双重糖尿病”的治疗也有了新的认知：
　　1、无论1型还是2型糖尿病，在使用胰岛素过程中，如果频繁出现低血糖，不要采取加大饮食并增加胰岛素用量的方法来进行控制，而应该减少胰岛素用量，以避免发生低血糖;
　　2、运动及饮食控制的降血糖作用是胰岛素所无法替代的，因此，即便是使用胰岛素控制的患者，也不能放松运动锻炼及饮食治疗。
　　3、糖尿病是人体内糖、脂代谢紊乱后的一种综合症状，高血糖只是一种表现，不调节代谢，只强压血糖对糖尿病发展不能起到逆转作用，有时用大剂量的药物还会加快或诱发糖尿病并发症。
　　4、糖尿病人体内脂肪及蛋白质合成有障碍，需要额外增加蛋白质的摄入，如果采取过分严格的饮食控制，会造成营养不良，身体垮了，血糖正常，也没有用。
　　5、糖尿病人体内存在有系列微量元素的缺乏，在元素缺乏的情况下，任何方法都不能充分发挥作用。




　　因此，专家建议，对于所有类型的糖尿病患者，都应积极采取措施防治“双重糖尿病”的出现。最重要的，首先必须端正对“双重糖尿病”的认知，从思想上、行动上坚持健康原则，保持健康的生活习惯，才能使血糖降下去，生活甜起来!
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：黄熙琳）
