我今年56岁，身材较胖，平时很爱吃糖、水果等零食，饭量也比较大。前段时间去医院验血，查出了血糖高达12.7，但没有验尿，医生说我已经有患上糖尿病的迹象了，建议我要控制饮食，但具体也没说应该怎么控制。由于以前家里没有人得过糖尿病，也没有过类似的经验，所以我现在心里有些恐慌，不知道作为糖尿病人应该如何科学控制饮食，应该如何缓解我的病情？  
　　根据耿先生血糖化验的结果，在没有其它因素影响的前提下，结合年龄、体型和生活方式的特点，可基本考虑是Ⅱ型糖尿病。如果测的是空腹血糖，这样的血糖水平已经相当的高了。因为糖尿病是以高血糖为特征的全身性、慢性、代谢紊乱性疾病，并发症多而发生率也高，需要认真规范及时治疗。但也不必过于担心，糖尿病可防可治，只要防治方法得当，病情是可以得到理想控制的。国际糖尿病联盟推荐的综合防治方法，俗谓“五驾马车”计划，即：教育是先导，饮食是基础，运动是手段，药物是根本，监测是保证。
　　在饮食控制方面，有以下几个要点：
　　1.控制每日摄入的总热量，走出“饥饿疗法”和“随便吃”的误区。根据标准体重计算总热量，使每天摄入与消耗平衡，既不能过量，也不能饥饿。具体计算方法是：1)计算标准体重(公斤)=身高-105；2)每日总热量=标准体重乘以20—25千卡/(每公斤体重.每天)，这是每天轻体力劳动的消耗。假如您身高170cm，标准体重=170-105=65公斤；总热量=65×20—25=1300—1625千卡。
　　2.换算食物交换份：为了便于计算每天的饮食总量，把产生90千卡热量的食物重量作为1个食物交换单位(也叫食物交换份)；总热量除以90就可换算成每天的总交换份。上例总热量除以90，就等于每天14—18个交换份。等热量的食物可进行交换，同类食物可进行交换，如水果与主食交换，谷类和薯类交换。每份可提供90千卡热量的食物见附表。




　　3.营养素合理分配：每天碳水化合物(谷、薯类)占食物总量60%；蛋白质(肉、蛋、奶、豆)占20%；脂肪(油脂、果仁)占20%；早餐占每天总量的1/5；中餐占2/5；晚餐占1/5；加餐占1/5。
　　4.学会应用食物血糖生成指数(GI)理论配餐：不同食物中葡萄糖的消化吸收率和血糖应答水平是不相同的，即血糖生成指数有高低。如麦芽糖GI=105，葡萄糖GI=100，白面馒头GI=88.1，荞麦面馒头GI=66.7，苹果GI=36，魔芋GI=17，白菜、芹菜GI=15。因此要多选择血糖生成指数低的食物或通过配餐方法使食物血糖生成指数降低，就可控制高血糖。如粗细粮搭配，主食副食搭配，走出“恐甜症”误区，多吃蔬菜水果，增加膳食纤维素等，另外还要限制脂肪，优选海鱼类优质蛋白。
（实习编辑：李杏）
