薏苡仁，是成熟的植物薏苡的种子。因其可以像大米一样当主食食用，故人们也叫它苡米。关于薏苡仁，还有一个古老的传说：古时候，南方遇上了一场百年不遇的大旱，庄稼颗粒无收，人们无物以充饥，遍寻食物，有人在山上发现了一种植物，结出的白色种子，颗颗饱满，色白如珠，因饥饿难耐，便采来食用，结果发现薏苡仁不仅无毒，而且还属美味。于是从那以后，薏苡被广泛种植，成为了一种粮食作物。到后来逐渐发现，它还在药用方面具有利水渗湿、健脾、除痹、解痉、清热排脓等作用。现代研究证明它有抗肿瘤、镇痛，抗炎、增强免疫、降糖、抗菌等药理作用，可用于糖尿病胃肠功能紊乱，糖尿病肺部感染、皮肤感染、代谢综合征等。 

　　 
　　有关薏苡仁的验方： 

　　




　　验方一：炒薏苡仁30克，炒白芍12克，炒白术15克，茯苓15克，白头翁10克，陈皮10克，高良姜6克，蒲公英10克，败酱草12克，水煎，每日一剂，早晚分服，可以用于糖尿病胃肠功能紊乱的大便溏泻，胃胀或胃部不适、喜温、喜按，舌淡、苔厚或水滑等。 

　　
　　验方二：苇茎汤，选自孙思邈《千金要方》。薏苡仁24克，桃仁9克，冬瓜仁24克，芦苇根60克，水煎，每日一剂，早晚分服，可以用于糖尿病合并肺部感染的咳嗽，略吐脓性痰，可挟血，气味臭秽，舌红、苔厚腻等。 

（责任编辑：蓝飞）
