人到老年，身体器官的功能因其结构的退行性改变而发生变化。糖代谢紊乱，并伴有脂肪、蛋白质代谢紊乱。因此，老年糖尿病患者对营养的要求也有其自身的特点。
 　　牛奶含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素等多种人体必须的营养素，对老年糖尿病患者而言，是一种理想的食品。因此，多喝牛奶对老年人的身体健康大有益助。
　　牛奶中含有3.3%～3.5%的乳蛋白质，它的消化吸收率可达96%。牛奶中含有赖氨酸、蛋氨酸、色氨酸等多种人体必需却又不能在体内合成的氨基酸。因此，多喝牛奶可保证有足量的蛋白质摄入。
　　牛奶中含有3%-5%的脂肪，比其它动物脂肪的消化吸收率要高。老年糖尿病患者对脂肪摄入不宜过多，而且要有足量的不饱和脂肪酸，多喝牛奶可以获得如亚麻酸、花生四烯酸等人体必需的不饱和脂肪酸。这些不饱和脂肪酸可以降低血胆固醇和甘油三脂，对防止动脉硬化和血压都有好处。
　　牛奶中含有4.6%-6.7%的乳糖，能促进肠道内有益的乳酸菌生长，维持肠道的正常消化功能。乳糖有益于老年糖尿病患者对钙的吸收，可防止机体因缺钙而产生骨质疏松等病症。




　　另外，有轻度肾功能损害的老年糖尿病患者喝牛奶，肾脏的排泄功能可以得到改善。
　　如今，市上供应的乳制品除有一般的鲜牛奶、脱脂奶外，更值得一提的是还有专供糖尿病患者食用的富含葡萄糖耐量因子的降糖奶粉，这种奶粉能调节血糖，预防和改善因长期糖尿病而引发的一系列并发症，堪称老年糖尿病患者的首选品种。
（实习编辑：李杏）
