改善*25120*并不难，只要患者忌口，杜绝一切煎、炒、炸等食物；禁吃肥肉、奶类，如牛奶、牛油、芝士、比萨、巧克力等；以及精制粉类制成的食品，如面条、面包、馒头、包子、糕饼等；同时不喝一切有气泡的饮料；不吃糖果、代糖、蜂蜜；也必须避免吃水果（因其含有糖分，不过，柠檬、蓝莓、枸杞、蕃石榴、桑椹可以吃）和白米饭。 
　　那么糖尿病患者又该多吃哪些食物呢？建议可多吃苦瓜、黄瓜、南瓜、猪母菜（君达菜）、豆角（菜豆、四季豆）、佛手瓜（洋丝瓜）、龙须叶、川七等，并试着将这些蔬菜搭配组合成沙拉，再加上发芽的豆类（白豆（眉豆）埃及豆）和少量全五谷米，一同煮成豆米饭来食用。
　　像上述所提到的白豆，本身就含有很高的可溶性纤维，这些可溶性纤维可将淀粉酵素酶（Amylase）结合起来，阻止它分解淀粉质和碳水化合物，从而减低血糖；还有薏仁、大麦、燕麦、荞麦等，则可减缓食物转化成血糖后的吸收。




　　所以说吃生菜沙拉时，若能与发芽的豆类一同食用，所发挥的功效将会最大，此外，对于治疗糖尿病，某些香料也很有效果，例如姜、蒜头、香菜、鼠尾草（Sage）、月桂叶（Bayleaf）、肉桂粉、小茴香粉、丁香粉（Clove）、葫芦巴粉（Fenugreekpowder，咖哩的材料之一）、大茴香粉（又名八角粉）等，这些香料都有行血、稀血、平衡血糖及减肥的作用。
　　该如何运用这些香料？可以试试看把姜、蒜切片、切丝或磨成细泥状，其它粉状的香料，则每次只需约1/2小匙，将它们加入蔬果汁、生菜沙拉或豆饭中即可。除了当调味料，也可将葫芦巴粉和小茴香粉冲泡当茶喝，每次一小匙，倒入一杯150cc的滚水，加盖焖约5分钟，即可趁热慢慢饮用。如此一天喝四次，将会发现对减肥和降低血糖有意想不到的效果，也可每天早上吞服二或三大匙椰子油（每五十磅体重需服用一大匙椰子油）来减肥。
（实习编辑：李杏）
