谷物对糖尿病患者有好处还是有害处？这个问题有两种不同的观点。认为有害的起于1797年英国医生Rollo发现尿糖，至今仍然有少数医生相信谷物是有害的。另一种观点则认为谷物对糖尿病有益，这一观点从2007年中国医生聂文涛糖尿病并发症效果公开之后，已经逐步成为医学界的主流观点。从历史文献上看，以下谷物对缓解消渴是有益的：  
　　1、大麦：甘凉。南北朝陶弘景在《名医别录》记，“主消渴，除热，益气，调中。”唐代官方颁行的《唐本草》记，“大麦面平胃，止渴，疗胀。”
　　2、粳米：甘平。宋徽宗时官方编篡的《圣济总录》中记，治霍乱狂闷，烦渴，吐泻无度，淡竹沥一合，粳米一合，和匀顿服之。明李时珍在《本草纲目》中记，“粳米粥，利小便，止烦渴，养肠胃。”
　　3、小麦：甘凉。南北朝陶弘景在《名医别录》记，“除热，止燥渴，利小便，养肝气，止漏血，唾血。”《食医心镜》记治消渴，“小麦用炊作饭及煮粥食之。”
　　4、糯米：甘温。《三因方》记，治三消渴利，糯谷(旋炒作爆蓬)、桑根白皮(厚者，切细)等分。上每用秤一两许，水一大碗，煮取半碗，渴则饮，不拘时。 《本草拾遗》记，“主消渴。”
　　5、小米：甘凉。南北朝陶弘景在《名医别录》记，“主胃热、消渴，利小便。”《食医心镜》记治消渴口干，“粟米炊饭，食之良。”
　　6、薏米：甘凉。《本草化义》记，“薏米，味甘气和，清中浊品，能健脾阴，大益肠胃。主治脾虚泄泻，致成水肿，风湿筋缓，致成手足无力，不能屈伸。盖因湿胜则土败，土胜则气复，肿自消而力自生。取其入肺，滋养化源，用治上焦消渴”。唐代陈藏器《本草拾遗》记，“温气，主消渴。”明李时珍《本草纲目》记治消渴饮水，“薏苡仁煮粥饮，并煮粥食之。”
　　7、绿豆：甘寒。明张介宾在《景岳全书》记绿豆饮，能清热消暑，除烦止渴，通利小便，故夏季常用本品煮汤冷饮，以治暑热烦渴尿赤等症。清王士雄《随息居饮食谱》：“绿豆甘凉，煮食清胆养胃，解暑止渴，利小便，已泻痢。”
　　8、黑豆：甘平。东晋葛洪《肘后方》记治消渴，“乌豆置牛胆中阴干百日，吞之。”《普济方》用治肾虚消渴难治者，“天花粉、大黑豆(炒)。上等分为末，面糊丸，如梧桐子大，黑豆百粒汤下。”
　　9、豌豆：甘平。清王士雄《随息居饮食谱》记，“煮食，和中生津，止渴下气，通乳消胀。”
　　10、扁豆：甘平。《仁存堂经验方》记治消渴饮水，“白扁豆浸去皮，为末，以天花粉汁同蜜和丸梧桐大，金箔为衣。每服二、三十丸，天花粉汁下，日二服。” 明李时珍《本草纲目》记，“止泄泻，消暑，暖脾胃，除湿热，止消渴。”




　　11、豇豆：甘平。明李时珍《本草纲目》记，“理中益气，补肾健胃，和五脏，调营卫，生精髓。止消渴、吐逆、泻痢、小便数。解鼠莽毒。”
　　实践证明，谷物能够缓解人体升高血糖的内驱力。因此，长期保证主食对病人身体有益，而且有利于血糖的平稳。这是人类长期对谷物依赖的结果，是中国传统医学实事求是的生活记录，是生物进化和自然选择的伟大创造。
（实习编辑：李杏）
