很多糖尿病病人认为,只要少吃饭,再用些药物治疗,血糖就不会升高了。其实这种想法并不正确。
 　　盲目节食危害大
　　笔者在糖尿病营养咨询过程中,遇到过这样一个病人:男性,38岁,工人,患1型糖尿病3年,采用胰岛素治疗和饮食控制,身高1.70米,体重一直在57公斤左右。病人全天的主食控制在6两,他担心吃多了会增加胰岛素的用量。他平时遵循药物、饮食和运动治疗,能按时打针、进餐,并坚持锻炼,但经常发生低血糖现象,多数在白天发生,甚至有时在夜间出现。另一位骨折合并糖尿病病人,因着急做手术,自作主张少吃饭降血糖,结果适得其反。第一次手术因血糖不达标而被取消。第二次手术前一天晚上,病人自行不吃主食,结果术前因为高度紧张空腹血糖高达20.0mmol/L,手术又被取消,返回病房后病人又出现心慌、出汗等低血糖现象。
　　控制饮食不可千篇一律
　　据统计,我国现有糖尿病病人约5000万,其中包括老人、儿童、孕妇及合并其他疾病的人群。不同类型的糖尿病病人应“对症进食”:①对于糖尿病或糖耐量损害、高血压、血脂紊乱、体型肥胖的人群,在饮食方面首先应采取限制热量方法,提倡低脂、低糖的饮食摄入,适量运动减轻体重,以增强体内胰岛素敏感性。②对于老年糖尿病病人、使用胰岛素治疗的体重偏轻的病人、生长发育期的儿童和青少年、孕妇以及外科手术的糖尿病病人,应注意摄入营养充足的平衡膳食,保证身体各项生理功能。这部分病人不宜节食减肥,否则不但容易出现低血糖,还会带来很多严重后果,如老年人热量长期摄入不足,会影响中枢神经能量供给,发生或加重老年痴呆症。成人的糖尿病体重偏轻者如长期节食,会导致机体抵抗力下降,易发生感染等症状。
　　正确糖尿病饮食控制的目的,是控制血糖、血脂、血压,预防或延缓并发症的发生与发展。维持正常体重,使肥胖者减轻体重,以改善机体胰岛素的敏感性;使消瘦者体重增加,增强对疾病的抵抗力。维持健康体重,使病人从事正常的活动。
　　控制饮食要科学
　　每种食物都有不同的成分、味道、颜色和营养价值。米、面、杂粮等富含碳水化合物,这类食物经胃肠消化后,以葡萄糖形式经小肠吸收至人体。葡萄糖是人体理想的能量来源,若不吃主食或进食过少,葡萄糖来源过少会导致体内能量不足。此时,体内脂肪分解,酮体产生增多,严重者甚至发生“酮症酸中毒”,危及生命。同时由于能量不足,使蛋白质长期进行分解代谢,可引起营养不良,患者日益消瘦、乏力、抗病能力低下,容易继发各种感染。另一方面,饮食摄入不足,或运动量较大,会导致低血糖的发生;而血糖偏低时,反而会刺激升糖激素的分泌,而这种分泌量往往超过当时的实际需要量,引起血糖反跳性过度升高,使病情更难以控制。正确的饮食治疗应放宽对主食类食物的限制,减少单糖及双糖的摄入,在合理控制总热量的基础上适当提高碳水化合物的进食量,对提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量均有益处。
　　合理安排对症吃饭
　　现在大部分糖尿病病人都知道糖尿病治疗离不开饮食控制,但是如何判断自己摄入量是否合理呢?一般来说,使用胰岛素治疗的体重正常或偏瘦的糖尿病病人、老年人糖尿病病人,饮食控制的要求应适当放宽。具体要求可参照下表来计算。
　　成人糖尿病病人每天热能需求(千卡/公斤标准体重)
　　劳动强度消瘦正常肥胖
　　重体力活动45～504035
　　中体力活动403530
　　轻体力活动353020～25
　　休息状态3020～2515～20




　　对于儿童、青少年、孕妇及合并其他疾病的糖尿病病人,饮食控制应按医生、营养师的要求去做。
　　前面提到的两位病人,经过营养师和医生共同协作,病情得到了较好控制。第一个病人在其自我控制的基础上,每天饮食增加1～2两主食,即增加180～360千卡热量,胰岛素也增加了用量。病人现体重为60公斤,感觉工作精力充沛,低血糖现象明显减少。第二个病人根据他的每公斤标准体重×30千卡计算全天总热量,一日三餐配合胰岛素治疗,并做好宣传教育工作,解除紧张心理负担,保持血糖平稳,病人很快进行了手术。总之,糖尿病病人饮食控制也要“一把钥匙开一把锁”。
（实习编辑：李杏）
