我们知道,碳水化合物主要包括单糖、双糖、可吸收多糖(淀粉)和不可吸收多糖(膳食纤维)。通常所说的精制碳水化合物指的就是淀粉(多糖)。粮食在精制加工过程中丢失了许多具有重要生理功能的营养素,几乎与精制的蔗糖、果糖一样,剩下的只是“空洞的热量”了。  
　　事实上,糖(包括淀粉)远没有您想象的那么甜蜜,有时甚至可以说它是一种“慢性毒品”!因为它会使您上瘾,而且在短期内还会使您愉悦、舒服,长期的高糖状态将使您受害,直至毁于“甜蜜”的诱惑。
　　科学研究发现,我们每天要面对的精制糖(包括精制碳水化合物)一旦过量摄入,将对您的身体造成诸多伤害,内忧外患一起向您扑来,真可谓是“甜蜜”的陷阱!
　　就此笔者罗列出食糖的“七宗罪”,希望能给胖哥胖姐们和糖尿病的高危人群以及糖尿病病友提个醒,以免因此受到不必要的伤害。
　　1.加重2型糖尿病:糖的燃烧和转化需要胰岛素,过量的糖可导致胰岛素抵抗、高胰岛素血症,加重2型糖尿病。
　　2.加重心、脑血管疾病:过量的糖不仅导致高胰岛素血症,还可以导致“四高”——高血糖、高血压、血脂紊乱、高血液粘稠度,继而引发心、脑血管疾病。
　　3.降低智商:糖的燃烧会“带走”大量B族类维生素,进而影响胆碱对大脑神经记忆作用的发挥。
　　4.加重肥胖:糖导致血糖波动,刺激食欲,体内未燃烧的糖转化为甘油三酯储存起来就引起了肥胖。
　　5.破坏牙齿:糖与牙菌斑接触,发生酸性反应,侵蚀牙釉质,导致龋齿。
　　6.损害皮肤:糖的燃烧消耗了多量维生素和矿物质,并降低胶原蛋白弹性,致使皮肤干燥粗糙、弹性降低、多皱且无光泽。
　　7.精力低下:过量摄入糖类食物(包括淀粉)后血糖发生波动,致使全身感觉疲倦,以至萎靡不振。




　　作者简介
　　栗树和  健康管理专家,早年毕业于西安医科大学,后在美国明尼苏达大学取得营养学博士学位,现为北美肥胖研究协会会员,研究和宣传人体营养学、糖代谢综合征和健康管理。
（实习编辑：李杏）
