红酒是抗糖尿病化合物的丰富来源———但这些化合物可能无法通过你的肠道。这一研究成果肯定会使正在进行的有关红酒是否对健康有好处的辩论更加激烈。
 　　奥地利维也纳的自然资源和生命科学大学的阿洛伊斯·容鲍尔及其同事化验了10种红葡萄酒和两种白葡萄酒，目的是了解这些酒对一种名为PPAR-gamma的蛋白质的结合亲和力有多强。PPAR-gamma是抗糖尿病药物罗格列酮的靶标。罗格列酮在美国仍可买到，但在欧洲已经因为对其副作用的担心而退出市场。
　　PPAR-gamma是一种被称为受体的蛋白质，其作用之一是调节脂肪细胞的葡萄糖摄取。罗格列酮以脂肪细胞内的PPAR-gamma为靶标，使它们对胰岛素更敏感，从而改善对葡萄糖的摄取。罗格列酮被用于治疗Ⅱ型糖尿病。患有Ⅱ型糖尿病的人要么是不能产生足够胰岛素来维持较低的体内葡萄糖水平，要么是出现胰岛素抵抗症状。
　　数项研究已经显示，适量饮用红酒能够降低患Ⅱ型糖尿病的风险。因此，容鲍尔及其同事在确定这些葡萄酒对PPAR-gamma的结合亲和力后，将结果与罗格列酮的药效进行了比较。他们发现，白葡萄酒的结合亲和力较低，而所有10种红葡萄酒都很容易与PPAR-gamma结合。100毫升红酒与PPAR-gamma结合的倾向是日服用剂量的罗格列酮与PPAR-gamma结合的倾向的四倍之强。
　　容鲍尔说：“难以置信。起初，我们担心这是一种假象。但后来，我们确认了红酒中起作用的那些化合物。”
　　类黄酮表儿茶素没食子酸酯———绿茶中也存在这种物质———的结合亲和力最强，其次是一种名为鞣花酸的多酚———这种物质来自储存葡萄酒的橡木桶。研究人员认为，红酒的一些抗糖尿病活动归功于这些激活了PPAR-gamma的化合物。
　　但容鲍尔警告，这些化合物并未使红酒成为能迅速治愈糖尿病的特效药。尽管红酒中的化合物也许还具有其它抗糖尿病的效果，但无论如何，这些化合物不能全部被吸收，供身体使用。
　　他说：“红酒还含有乙醇，会增加热量摄入。”
　　法国蒙彼利埃第一大学酿酒学系的研究主任韦罗妮克·谢尼耶说，大多数多酚在经过消化道后会发生改变，也许根本不会被吸收。




　　对容鲍尔及其团队而言，下一步将是衡量红酒化合物对健康人群的新陈代谢的影响。容鲍尔强调，要让红酒给健康带来益处，适量饮用是关键所在。他说：“限制红酒的摄入很重要。肥胖是我们这个社会的一大问题。”
　　美国肯塔基州的路易斯维尔大学的帕拉斯·米什拉警告，饮用太多红酒“会对糖尿病人不利”。他没有参与容鲍尔团队的这项研究。
（实习编辑：李杏）
