儿童糖尿病与成人糖尿病有几点不同。 
　　一、儿童糖尿病是由于胰岛素不足引起的糖、脂肪及蛋白等代谢紊乱所致的一种代谢性疾病。糖尿病孩子由于机体代谢紊乱，蛋白质分解大于合成，自身消耗过多，虽然多食但仍然消瘦。这些孩子除有多尿、多饮、多食外，还伴有消瘦症，即“三多一少”。而成人糖尿病虽有三多症状，但很少有消瘦。
　　二、儿童糖尿病发症比较快，症状来得急。若不及时治疗，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。而成人糖尿病的发病过程比较缓慢，很少引起糖尿病酮症酸中毒。儿童一旦发生糖尿病酮症酸中毒，必须立刻住院抢救，纠正酸中毒。待病情稳定后，再按糖尿病的一般治疗方法继续控制，巩固病情。
　　三、在治疗上，首先要严格控制饮食。这一点与成人糖尿病一样。病孩要按照医生规定的饮食要求，定时定量进餐，包括主食、副食(蛋、肉等)、零食等，以控制进食后血糖过分升高。
　　在药物应用上，儿童糖尿病以注射胰岛素为主。注射时间放在进食前15—30分钟，注射量按照医生嘱咐调整。一般来说，医生要根据病孩前一些日子注射的胰岛素剂量、每天的饮食、尿糖情况，制定出这几天的胰岛素注射剂量和饮食要求。所以，家长一定要帮助记好病孩每天的饮食情况、每次的胰岛素注射量和注射前病孩的尿糖情况，定期到医院复查，将这些记录提供给医生，以便进一步指导治疗。




　　由于儿童糖尿病是一种终生伴随的疾病，它的治疗是长期的，所以应有计划地在胳膊、大腿、臀部、腹部等处交替注射胰岛素。若固定一处注射，时间久了会出现皮下硬结、凹陷，影响胰岛素的吸收，影响治疗效果。
　　病情控制后，糖尿病孩子和健康儿童一样，可以上学、参加体育活动(如跑步、打球等)。运动对糖尿病孩子有益处，但在运动前应适当加食，避免发生低血糖。一旦出现心慌、头晕、出冷汗或颤抖等低血糖情况，要立即进食或饮淡糖水。
　　(实习编辑：黄熙琳)
