一般情况下，通过发病时的年龄就可知道自己患的是1型糖尿病还是2型糖尿病。但有些情况下诊断并不那么显而易见，需要考虑许多方面才能综合判断出自己属于哪一型。区分1型糖尿病和2型糖尿病，对于今后的治疗有重要指导意义。通过下表的各项指标可在致区分出1型糖尿病和2型糖尿病。  
　　　　　　　　1型　　　　　　　　2型
　　发病原因　　免疫与遗传 　遗传与和生活方式
　　发病年龄　　青少年　　　　　中老年
　　发病方式　　急　　　　　　　缓慢或无症状
　　体重情况　　多偏瘦　　　　　多偏胖
　　胰岛素分泌　绝对缺乏　　　　相对缺乏
　　酮症酸中毒　容易发生　　　　不易发生
　　一般治疗　　注射胰岛素　　　口服降糖药
　　具体的讲：
　　(1)年龄：
　　1型糖尿病大多数为40岁以下发病，20岁以下的青少年及儿童绝大多数为1型为糖尿病，仅极少数例外;2型糖尿病大多数为40岁以上的中老年人，50岁以上的人患1型糖尿病很少。总之，年龄越小，越容易是1型糖尿病;年龄越大，越容易是2型糖尿病。
　　(2)起病时体重：
　　发生糖尿病时明显超重或肥胖者大多数为2型糖尿病，肥胖越明显，越易患2型糖尿病;1型糖尿病人在起病前体重多属正常或偏低。无论是1型或2型糖尿病，在发病之后体重均可有不同程度降低，而1型糖尿病往往有明显消瘦。
　　(3)临床症状：
　　1型糖尿病均有明显的临床症状如多饮、多尿、多食等，即“三多”;而2型糖尿病常无典型的“三多”症状。为数不少的2型糖尿病人由于临床症状不明显，常常难以确定何时起病，有的只是在检查血糖后才知道自己患了糖尿病。1型糖尿病人由于临床症状比较突出，故常能确切地指出自己的起病时间。
　　(4)急慢性并发症：
　　1型与2型糖尿病均可发生各种急慢性并发症，但在并发症的类型上有些差别。就急性并发症而言，1型糖尿病容易发生酮症酸中毒，2型较少发生。但年龄较大易发生非酮症高渗性昏迷。就慢性并发症而言，1型糖尿病容易并发眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变，发生心、脑、肾或肢体血管动脉硬化性病变则不多见;而2型糖尿病除可发生与1型糖尿病相同的眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变外，心、脑、肾血管动脉硬化性病变的发生率较高，合并高血压也十分常见。
　　(5)临床治疗：




　　1型糖尿病只有注射胰岛素才可控制高血糖，稳定病情，口服降糖药一般无效。2型糖尿病通过合理的饮食控制和适当的口服降糖药治疗，便可获得一定的效果，当然当口服降糖药治疗失败、胰岛素b细胞功能趋于衰竭或出现严重的急慢性并发症时，也是胰岛素的适应症。
　　2型糖尿病人发行冠心病及脑血管意外的机会远远超过1型糖尿病人。过去对于2型糖尿病的临床治疗，往往只关注一个指标，即血糖。现在糖尿病治疗不再仅仅停留在血糖上，而是强调对所有导致并发症的危险因素的控制。
　　(实习编辑：黄熙琳)
