有很多的糖尿病患者可能会有这样一种两难境地，就是明知自己很饥饿，可是又不能吃太多。  
　　糖尿病治疗专家分析，在人体的大脑中有一个饥饿中枢，它是由一组特殊细胞组成的。当人们饥饿时，这些细胞会提醒人们及时进食。糖尿病患者也不例外。
　　由于糖尿病患者血液中的糖进不了细胞，因此不管外周血糖有多高，只要细胞无法吸收，就会有饥饿感，如果采取一饿就吃的方式，则会进入到一个恶性循环。血糖越进不了细胞，人就越饿，越饿越吃，血糖就越高，于人体的危害就越大。打个比方，汽车的油表反映的是油箱内的油量。正常情况下，您踏油门，汽油进入发动机，汽车行走。如果汽车得了“糖尿病”，踏油门后，汽油进不了发动机，于是您可能不管油箱里的油有多少，还会去加油。这样是不是就会造成问题了呢？
　　因此，糖尿病患者平时感到饥饿时，一般都需要控制饮食，合理的饮食是治疗糖尿病的关键。不过，适当饥饿不等于越饿越好。不少糖尿病患者在控制饮食过程中会感到饥饿难耐，甚至出现头昏、心慌、手抖、全身乏力、出汗等症状，严重的甚至出现低血糖反应。可见饿也是要有原则的。
　　在这里，糖尿病治疗专家提醒糖尿病患者要注意考虑饥饿感的产生与饮食控制及饮食结构不合理有关，应该做好饮食调整，其原则包括以下几方面：
　　主食不能吃得过少：主食是机体热量的主要来源，不能吃得过少。一般来说，轻体力劳动者每日主食量约为300～400克，重体力劳动者每日则应达到500克以上。
　　少量多餐：将每日饮食总量分配到4～5餐中，白天每3～4小时进餐1次，睡前1～2小时少量加餐。这样，既能避免餐后高血糖，又可避免“饿得慌”现象。
　　荤素搭配：不要单纯吃素，而要荤素搭配。但要注意控制动物脂肪的摄入，瘦肉和鱼虾也可适当吃一些，这样可以延缓胃排空速度，避免时常产生饥饿感。
　　多吃蔬菜：进餐时多吃一些蔬菜，餐后还可吃点含糖量低的水果，以增加饱腹感。




　　身边常备零食：糖尿病患者需要在身边常备一些糖果、饼干和含糖类饮料，一旦出现饥饿感即吃几块饼干和喝几口饮料。
　　最后，是对于这种饥饿问题，糖尿病患者也要从心理上克服，因为在糖尿病治疗过程中，前两天因饮食控制出现饥饿是正常的所以不要一饥饿就大吃狂吃。
（实习编辑：李杏）
