前不久，老张在单位健康体检中发现血糖偏高。我们告诉他，“您这种情况还不属于糖尿病，是糖尿病前期。如果不加干预，将来有可能发展为糖尿病。一般来讲，像您这样的人每5—10年约有1/3进展为糖尿病。因此，改变高热量的饮食结构、久坐不动的生活方式非常重要。”
 　　过了3个月，老张又来复查血糖，血糖已经降到正常了，可他看上去面黄肌瘦。一问情况才知道，这几个月他过的是“苦行僧”生活———米饭只吃一两口，肉类基本戒了，青菜只用水煮……原来，他把饮食调整误认为是啥都不让吃了。
　　在临床上，除了老张这种情况，还有另一种极端也不可取：有的人听说自己血糖高，因为没有任何症状，就根本不当回事，依然像以前那样大吃大喝。事实上，在糖尿病前期，高血糖对全身的大血管、微血管和神经系统的损害就已经开始了。因此，进行适当的饮食调整属于亡羊补牢之举。
　　针对高血糖改变生活方式是一场持久战，因此，既要纠正目前营养过剩的状态，又要保证营养的全面摄入和生活乐趣。糖尿病前期患者要学会科学地安排日常饮食。具体方法可分五步走：
　　1.计算理想体重。身高(厘米)减去105即为标准体重(公斤)，上下浮动10%为理想体重。以此为目标减肥。
　　2.计算每日摄入总热量。总热量等于标准体重乘以一个系数，这个系数依日常活动多少而不同，极轻体力劳动者为20—25，轻体力30，中体力35，重体力40。另外，男性高于女性，年幼者高于年长者。
　　3.一天至少三餐，将总热量分配到各餐。其中，碳水化合物供能要占50%—60%。总脂肪量占饮食总能量的30%以下，少吃肥肉等富含饱和脂肪酸的食物。




　　4.早、中、晚餐主食量分别按1/5、2/5、2/5分配。保证膳食纤维(多在谷物、蔬菜中)摄入25—30克/天。
　　5.在总热量一定的前提下，尽量多样化饮食。均衡摄入谷薯、蔬菜、水果、肉、禽、鱼、乳、蛋、豆类以及油脂类食品。做到主食粗细搭配，副食荤素搭配。少吃甜食，水果应选择低糖度的，宜在两餐中间吃。
（实习编辑：李杏）
