埋伏1、常吃泡饭：经常吃水泡饭、汤泡饭，认为既简单又有助于消化
 　　水泡饭和米粥虽都属于半流质状的饮食，但水泡饭不等同于米粥。米粥在制作过程中，大米得到了充分的煮制，软烂黏稠，节省了胃内的消化时间。像发烧、胃肠疾患、口腔疾病、咀嚼困难、身体比较虚弱、缺乏食欲等人群都可选择。但水泡饭或汤泡饭则不同，米饭与水或汤没有真正的融合，而且由于半流质状态，在口腔中几乎没有咀嚼就到达了胃，对本来胃肠功能就已经减弱的老年人，无疑增加了胃的负担，长此以往，将严重影响胃部的健康。
　　埋伏2、饭后马上吃水果：喜欢饭后吃水果，认为有助于消化
　　水果除富含人体所必需的维生素、矿物质、膳食纤维、容易消化吸收的糖以外，还含有各种有机酸，如苹果酸、柠檬酸、酒石酸等。有机酸的确有刺激人体的消化腺的分泌，增进食欲、有利于食物的消化的作用。一般胃内食物的消化时间为4～5个小时，食用水果的最佳时间应当是饭后2小时也就是两餐之间。饭后吃水果，其中的有机酸会与其他食物中的矿物质结合，反而会影响身体的消化吸收；水果中的果胶有吸收水分、增加胃肠内食物湿润程度的作用，因此饭后吃水果还会加重胃的负担。
　　埋伏3、口味偏重：口味较重，特别喜好辛辣、过成等食物
　　进入老年后，由于舌表面味蕾减少，味觉减退，导致食欲下降，因此老年人更喜欢味重的食品，偏甜或偏咸。但流行病学的调查显示，过多盐的摄入，与高血压的发病呈正相关，而高血压则是影响老年人生活质量的慢性病之一。因此，老年人应尽量减少含盐量较多食物的摄入，可选用番茄酱、麻酱等进行调味，同时采用菜熟后放盐的烹调顺序，可帮助减少盐的摄入。
　　埋伏4、嗜吃荤腥：爱吃肥肉，而且吃菜时有喝油腻菜汤的习惯
　　荤素搭配，是我们提倡的合理的膳食原则。荤食中蛋白质、钙、磷、脂溶性维生素优于素食；而素食中不饱和脂肪酸、维生素和膳食纤维又优于荤食。两者各有所长，又各有所短。因此，无论是素食或荤食，单方面都不可能全面满足机体营养的需要，只有荤素合理地搭配，相互调剂，取长补短，才有利于机体的健康。
　　埋伏5、爱吃油炸食品：对烟熏、火烤和油炸食品情有独钟
　　在制作油炸食品时，油的温度会随着加热时间的延长而升高。在高温下，可使油脂中的维生素A、维生素E等营养素遭到破坏，大大降低了油脂的营养价值。此外，经常食用油炸食品，会增加烹调油的摄入量，尽管烹调油是人们所需脂肪、提供能量的重要来源，但食用油过多已成为我国城乡居民共同存在的营养问题，与之相关的慢性疾病患病率也在迅速增加。因此，养成清淡、少油、少盐的饮食习惯，是减少肥胖、血脂紊乱、动脉粥样硬化等多种慢性疾病的重要措施。《中国居民膳食指南》中建议每人每天烹调用油用量为25克或30克。
　　埋伏6、嗜烟好酒：每天酒不离口，烟不离手
　　现已确定，吸烟不仅是发生肺癌、肺气肿和支气管炎的危险因素，也易引起冠状血管病和脑血管病。因此，老年人应尽量戒烟限酒。限酒也就是要尽量少喝，最好是饮用低度酒(如啤酒、葡萄酒或黄酒)，并限制在适当的饮酒量内。喜欢喝白酒的人要尽可能选择低度白酒，忌空腹饮酒，摄入一定量食物可减少对酒精的吸收；饮酒时不宜同时饮碳酸饮料，因其能加速酒精的吸收；血脂紊乱、高血压、冠心病等患者应忌酒。目前中国营养学会建议的成年人适量饮酒的限量值是成年男性一天饮用酒的酒精量不超过25克，相当于啤酒750毫升，或葡萄酒250毫升或38度的白酒3两，或高度白酒2两；成年女性一天饮用酒的酒精量不超过15克，相当于啤酒45毫升，或葡萄酒150毫升，或38度的白酒2两。
　　埋伏7、吃饭常凑合：怕麻烦，每天就吃两顿饭，还常常凑合，觉得省事
　　一日三餐，已成为一种饮食习惯，这种习惯与人的作息习惯相适应，与食物在胃肠内充分消化所需的时间相一致，从而保证了身体在学习、工作过程中能及时得到营养补充。长时间有规律的进餐，并且定时定量，会自然形成一种条件反射，使身体中消化液的分泌数量相对恒定，有利于食物的消化吸收。若经常不吃早饭，饥饱不均，消化器官难以适应，很容易引起消化功能的紊乱，发生消化不良、胃炎等消化系统的疾病。同时还会因为胆汁浓缩，而患胆石症。
　　埋伏8、长期偏食：一旦喜欢吃某种食物，就三天两头做着吃，反复吃
　　通过长时间的实践总结，人们发现，虽然可吃的食物有很多种，但没有一种天然食物能包含人体所需要的各类营养素，能为我们提供健康生存所需要的一切营养。例如，粮谷类食品其营养价值体现在能供给较多的碳水化合物和热能，但蛋白质的营养价值较低；蔬菜水果能提供丰富的维生素、矿物质及膳食纤维，但其蛋白质、脂肪含量极少而营养价值低。因此，单吃一种食物或几种食物，无论数量有多大，都不可能维护人体的健康，每个人一定要按照个人的需要，如年龄、劳动情况、健康状况的不同，来选择不同的食物。
　　埋伏9、喜吃精粮：不吃糙米粗粮，只吃精米白面
　　细粮虽然加工性和嗜好性好一些，但其所含的营养素远远不如粗杂粮丰富。粗粮一般加工方法都比较粗糙，不精细，但这正好保存了谷粒中最可贵的营养部分——谷胚、糊粉层和谷皮。过分地提高米、面的精细度，会使得谷皮、糊粉层和谷胚部分成为了副产品，从而损失了大量的营养素，特别是B族维生素和矿物质。就营养价值而言，粗杂粮比精米、精面更多地保留了B族维生素、矿物质和膳食纤维，而这些营养素和膳食成分也正是人体容易缺乏的。




　　埋伏10、带着情绪吃饭：情绪波动较大，吃饭时也总想着烦心事
　　带着情绪吃饭，尤其是处于忧伤状态时，注意力并没有放在吃饭上。如果这时吃进大量食物，特别是难以消化的食物，会引起消化不良，感到吃的东西好像堆积在胸口上。时间长了，就会引起胃肠道疾病。因此，如果人在忧伤时没有食欲，不要勉强进食，而应少吃，并应选择一些富含营养又易于消化的清淡食物。
（实习编辑：李杏）
