解放军第二五四医院营养室护士长刘志敏介绍，许多糖尿病患者吃的都不对。例如过度节食、只吃蔬菜或粗粮、限制饮水、坚决不吃水果等。其实，盲目减少主食或只吃粗粮只能使血糖、尿糖暂时下降，长此以往却会造成营养不良，甚至出现饥饿性酮症;而限制饮水，特别是气温较高的时候，很可能会引起脱水或高黏血症。  
　　正确的吃法应该是在保证身体所需营养物质的基础上，同时科学有效地控制血糖。粗粮虽好，每周食用2-3次即可，无需每天都吃。只要不是合并糖尿病肾病的患者，不必限制饮水，渴了就喝。水果里所含的维生素、果胶和矿物质对人体是有益处的，两餐之间血糖不高的时候是比较适合的“水果时间”，一般而言，柚子、柠檬、猕猴桃等含糖量较低，比较适宜，香蕉、荔枝、葡萄、菠萝等需慎重;如果血糖控制得不理想，可将黄瓜、西红柿当水果吃。
　　有些患者认为，多吃花生、瓜子等坚果类食物既丰富了营养，又可以减轻饥饿感。其实这类食物含有大量脂肪，过多摄入会使血脂升高，一部分血脂会通过异生作用转化为葡萄糖，对身体不利。坚果还是只应当零食吃，如果当天多吃了一些，就应该少吃些其他食物，相应减少总能量的摄入。




　　还有的患者为了给自己解馋，见到心爱的甜食，会先打一针胰岛素或吃些降糖药，然后一享口福。其实，经常如此会加大胰岛负担，造成多种糖尿病合并症。
　　最安全、科学的办法还是要“换着吃”，食物按所含的主要营养素可分为四大类(谷薯类、菜果类、肉蛋类、油脂类)，以每种食物能提供90千卡的热量视为一份，可以互相交换，比如少吃半两米饭就可以多吃四两水果。
（实习编辑：李杏）
