春节一到，人们平时生活习惯及饮食结构会或多或少地受到影响。饮食控制放松了，生活规律也变化了，这对正常人倒不会有多大影响，但糖尿病患者可就难说了，轻则血糖小波动，重则血糖、血压升高、血脂紊乱，直接影响病情，后果严重。 
　　节日期间，血糖容易受4个方面的因素影响，建议从7个方面入手，加以控制，过好春节。
　　4个恶习是糖尿病人血糖升高的“元凶”
　　1、暴饮暴食。国人重视春节，不少人节前就聚会不断，朋友多则出外大餐，至交到则家中小灶，觥筹交错之间，血糖和着情绪高涨，血压和血脂一个劲的上窜。此外，暴饮暴食还会诱发心肌梗死、急性胰腺炎等疾病。
　　2、劳逸失衡。7天大假，说起来是在休息。但迎来送往，聚会不断，频频外出游玩。许多人看电视到夜深，搓麻到天明，结果过节比上班更累更忙。
　　3、生活无序。平时上下班定时，作息有序。节日少了束缚，于是睡觉晚，起床更晚;定时定量进食、服药、打胰岛素的习惯，也一下子乱了。经常忘了服药，或者不能按时服药。
　　4、忘了监测，忘了带药。许多病友平时尚能坚持检查监测血糖、血压，及时与医生沟通，调整治疗。到了春节，却要么忘记监测血糖，要么忘记带药，再不就拖延病情不看医生，让病情复杂或者严重起来。
　　7条建议帮糖尿病人春节耍安逸
　　春节期间，糖尿病人要比平时更注意自己的病情管理，糖尿病治疗专家建议大家从7个方面入手。
　　1、饮食。原则上，大部分食物都可以吃，关键在于控制总热量，不可放开进食，老年人有七八分饱就可以了。不能控制好饮食，血糖就无法控制。
　　2、生活要有规律。最好保持平日的生活习惯，不要睡懒觉，更不要通宵娱乐，平时坚持的运动不能丢。
　　3、坚持血糖监测。尤其是生活规律发生变化时，能够据此及时调整降糖治疗。
　　4、别忘记带药。无论在哪里都是如此，出远门时，还要携带常用的冠心病、高血压急救药品和包括胰岛素在内的降糖药品，以防万一。
　　5、与医生保持联系。吃不准的病情，多和医生沟通，第一时间正确处理。
　　6、随身携带病情卡。做一张反映自己病情和现在用药的卡片，含姓名、年龄、家人或医生联系方式等，一旦在外发生低血糖等情况，便于别人帮助。




　　7、节前准备好平时所服用药品。
　　春节很容易让糖尿病人的病情变得严重，但只要能规避引发血糖波动因素，坚持一些健康原则，完全可以过一个祥和、愉快、轻松的节日。
（实习编辑：李杏）
