春节马上要来临了，每个人都希望自己安稳过节，糖尿病患者更是如此，然而、据临床观察，冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，故在春节来临时，糖友更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中还要做好自我保健，平安度过寒冬、安安稳稳过春节。 
　　节制饮食不能忘
　　糖友本来就多食，尤其是冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生的指导下制定科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉类食物，忌食糖和糕点，有饿感者，可增加副食如豆制品、乳类、肉类等等多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。
　　最好不要吃零食
　　春节期间，人们都会准备些糖果、花生、核桃、薯片、牛肉干、巧克力等零食，糖友在吃这些零食的时候可不能肆无忌惮。
　　糖友零食的选择需要注意以下几个问题：最好不要吃零食，即使要吃，也以少量为宜，“解馋”即可；零食的能量应该包括在全天的能量摄入之内，目的是为了防止食用零食而增加体重；拟选择的零食为低盐、低糖的品种，例如薯片、巧克力等不是最佳选择，相对而言，坚果硬果例如胡桃、核桃、杏仁、瓜子等是可以适量食用的；按可食量计算，每天食用的零食总量控制在10-20克(能量约为50-100kcal)以内为宜；适当的运动、体力活动有利于体重、血糖的控制，所以食用零食，建议适当增加体力活动。在整个节日期间以体重不增长为衡量的参数。
　　不饮酒为佳
　　“无酒不成席”。节日期间，餐桌酒席，肯定少不了饮酒。
　　一般来说，糖尿病患者以不饮酒为宜，尽管有报道说适量饮酒有益于健康，但是却不提倡因为这个缘故而鼓励糖尿病患者饮酒。




　　如果糖尿病患者平时就有饮酒的习惯，或者因为节日的气氛需要，建议最好不要饮用白酒，尤其是不要在开餐前空腹饮用白酒，因为白酒(酒精)抑制肝糖原的输出，可能导致低血糖的发生，对于血糖控制较低的患者尤其要注意这个问题。更不能因为这个理由而擅自停用降糖药物或注射胰岛素，应该维持平时血糖控制良好的饮食、运动、药物，不要因为节日或饮酒而改变或打乱平时的生活节律。
　　如果饮酒，建议饮用干白、干红葡萄酒，一次的饮用量控制在100-200ml以内为宜。建议以茶代酒、以血糖指数较低的饮料或果汁代酒。
（责任编辑：张灿城）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
