在一家事业单位当领导的老姜已年近五旬，是位资深美食家，俗称“好吃佬”。谁知1年前，老姜体检时，查出有糖尿病。老姜为了健康，再也不敢当“好吃佬”了，他谨守医嘱，每日用餐严格遵守糖尿病患者的食谱。  
　　眼见元旦、春节将至，老姜想着，喜庆的节日里，别人可以品尝美味佳肴，推杯换盏，像他这样的糖尿病患者难道只能无奈地看着别人大吃大喝，独自忍受饥饿吗？有没有两全其美的办法，让糖尿病患者既可以潇潇洒洒过节，又可以控制好血糖呢？
　　老姜向省新华医院内分泌科主任张红梅教授请教，张教授听了老姜的想法，笑着对他说：糖尿病患者是要“控制”饮食，而不是“限制”饮食。糖尿病病人什么都可以吃，只是需要讲究怎样吃、吃多少、什么时间吃。一是在限制总热量的前提下，以高碳水化合物、低脂肪（尤其是不饱和脂肪酸的摄入）、适量蛋白质为宜。二是食物要多样化，谷类、薯类主要提供碳水化合物，蔬菜水果类主要提供膳食纤维，动物性食品主要提供含必需氨基酸的蛋白，豆制品主要提供植物蛋白。 三是要以植物性食品为主，热能来源以粮食为主，多选用绿色蔬菜。四是粗细搭配，提倡高纤维饮食。五是食盐要限量，每天不超过10克为好。六是补充微量元素食品，如含硒、铬、锗等食品。
　　过节期间亲朋家人聚到一块喝酒是难免的，张教授提醒，酒精会增加肝脏的负担，正常人也不建议大量饮酒，至于糖尿病患者，饮酒与口服药会产生副作用（如引起低血糖）。如果实在是盛情难却，可以适量喝一点点不含糖的干红葡萄酒或干白葡萄酒，也可以在酒中加点白开水或矿泉水把酒冲淡。切记不要饮用烈性白酒，不要空着肚子喝酒，更不能酗酒。




　　最后，张教授提醒广大糖尿病患者，节日期间不要过于劳累或长时间泡在麻将或牌桌上，要注意适当运动，并保持愉快的心情，同时，要坚持按医嘱用药和加强血糖监测，不要因为走亲访友或接待宾客而忘记服药或打乱平时的治疗安排。
（实习编辑：李杏）



