王秀丽今年72岁，患糖尿病16年，每天打胰岛素治疗，血糖一直在8.0～23.0mmol/L之间波动，控制得很差。什么原因呢? 
　　仔细询问，得知王秀丽膝下有两个孝顺的女儿，都很关心母亲的健康，特别是大女儿。大女儿在保险公司工作，不知从何处听说糖尿病患者每天必须吃250克(半斤)粮食，多喝粥，不然的话没有体力，竟然信以为真，当作圣旨。
　　此后，她每天给母亲定下任务，吃250克(半斤)粮食，多喝粥，希望这么做能控制好母亲的糖尿病，让母亲体力好、精神好。
　　王秀丽。王秀丽原本胃口就不错，看到女儿这么“会”关心自己，胃口更好了，吃什么什么香。结果没过多久，王秀丽的体力没见增长，只见血糖、体重噌噌地往上长，不得已只好住院治疗。
　　王秀丽的二女儿有什么看法呢?二女儿也是糖尿病患者，平时很注意控制饮食，根本不同意大姐的意见，但奈何拗不过大姐，只能心里干着急。
　　妈妈住院后，二女儿准备寻求医生的支持帮助，请内分泌医生评判自己和大姐究竟谁对谁错。糖尿病患者真的每天必须吃半斤粮食吗?不是。
　　究竟应该吃多少?应该量出而入，主要看每天消耗多少。例如一辆汽车跑100公里要烧6升汽油，加再多的汽油也用不着，只能存在油箱里。




　　一般老年人活动少，每天可能只需要消耗100～200克粮食就够了，吃多了非但用不着，而且还不能像汽油那样可以存起来，结果只能导致血糖升高，病情恶化，体力更差。
　　再说说喝粥，粥里的淀粉一般都化得很开，进入肠道后吸收得特别快，而糖尿病患者的胰岛B细胞功能差，反应慢，结果血糖自然会骤然升高。所以，糖尿病患者吃多少要根据消耗多少而定，粥少喝为宜。王秀丽的做法是错误的。
（实习编辑：张丽娟）
