碳水化合物是人体能量的主要来源。蔗糖是我们生活中不可缺少的碳水化合物和甜味剂。但对人体而言，蔗糖食用过多则弊大利小。 
　　蔗糖俗称白糖、砂糖或红糖。蔗糖的原料主要是甘蔗(南方）和甜菜(北方)。它的生产工艺是将甘蔗或甜菜用机器压碎，收集糖汁，过滤后用石灰处理，除去杂质，再用二氧化硫漂白；将经过处理的糖汁煮沸，抽去沉底的杂质，刮去浮到面上的泡沫，然后熄火待糖浆结晶成为蔗糖。经过这些处理过程，甘蔗当中的有机酸，蛋白质，氮元素，生化酶和维生素都被破坏了。因此，蔗糖的主要营养成分是糖类。它是双糖，由一个葡萄糖分子和一个果糖分子组成。进入人体胃肠道后需分解成为葡萄糖和果糖才能被人体吸收。
　　摄入蔗糖过多与摄入高盐、高脂肪一样会导致肥胖、动脉粥样硬化，诱发高血压、高血脂、糖尿病等。又因蔗糖系酸性食品，会降低机体免疫力，导致易患感冒、龋齿、多动症、脚气病、骨质疏松及眼科疾病等。所以，肥胖人群、中老年人应适当减少蔗糖的摄入，在调味时，可以以蜜代糖，既可满足口味，又可养生保健。
　　蜂蜜也称蜂糖，是蜜蜂从植物的蜜腺采集来的花蜜，带回蜂巢经过蜜蜂配制，贮存在蜂巢里的一种具有甜味的粘稠液体。它的主要营养成分是果糖和葡萄糖这两种单糖，而属于双糖的蔗糖含量仅在４％左右。单糖进入人体胃肠道后不需转化就被直接吸收，不会积累而造成脂肪堆积。而且蜂蜜中还含有与人体血清浓度相近的多种无机盐，还含有一定数量的维生素B1、B2、B6及铁、钙、铜、锰、磷、钾等。蜂蜜中含有淀粉酶、脂肪酶、转化酶等，酶是帮助人体消化、吸收和一系列物质代谢及化学变化的促进物。蜂蜜的气味芳香可口，从营养和保健价值来看，它是纯天然、绿色、药食兼备的保健食品。
　　以蜜为药或以蜜配药治疗多种疾病在我国已有三千多年的历史，明代名医李时珍在《本草纲目》中说：“蜂蜜之功有六：生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中；甘而和平，故能解毒；柔而润泽，故能润燥；缓可去急，故能止心腹肌肉疮疡之痛；和可补中，故能调和百药而与甘草同功。常服蜂蜜，益处多多：
　　保护胃肠
　　患慢性胃炎、浅表性胃炎、萎缩性胃炎、胃及十二指肠溃疡等胃肠病的中老年人宜常食蜂蜜。蜂蜜中的酶对胃酸有双向调节作用，可渐渐将胃酸调节至正常水平。
　　用法：胃酸少者可在饭前直接食用蜂蜜，也可以根据患者的爱好用凉开水稀释后食用；胃酸多者则可将蜂蜜用温水稀释并在饭前1.5～2小时或饭后3小时（最好安排在早餐或午餐前后）饮用为佳。
　　润肺止咳
　　蜂蜜有消炎、祛痰、润肺、止咳的功效，雪梨蜜的止咳作用最好。
　　用法：雪梨１个，切薄片拌蜂蜜吃，每日数次。
　　降压通便
　　蜂蜜中含钾量较高，钾离子可促进钠离子的排出，维持血液的电解质平衡，故常食蜂蜜有保护血管、降低血压、润肠通便的作用。
　　用法：早上空腹喝1杯蜂蜜水，睡前再喝1杯。
　　消除积食
　　蜂蜜还有增强肠蠕动的作用，能显著缩短排便时间。
　　用法：每天早晚空腹服蜂蜜25克。
　　解酒护肝
　　蜂蜜中的果糖可以促进酒精的分解吸收，因此有利于快速醒酒，并解除饮酒后的头痛感。另外，蜂蜜对乙肝、脂肪肝、肝硬化等慢性肝病也有辅助疗效。
　　用法：饮酒前吃50克蜂蜜或几块涂蜂蜜的饼干，酒后饮蜂蜜水。
　　缓解疲劳
　　蜂蜜可迅速补充大脑所需的能量，蜂蜜中的果糖、葡萄糖可以很快被身体吸收利用，改善血液的营养状况。
　　用法：中午喝1杯蜂蜜水。
　　镇静安眠
　　蜂蜜中的葡萄糖、维生素、镁、磷、钙可以调节神经系统功能，缓解神经紧张，促进睡眠。苹果蜜的镇静功能最为突出。
　　用法：睡前半小时喝１匙蜂蜜。




　　食用蜂蜜最普遍的方法是用水冲服。蜂蜜宜用40℃以下的温开水冲服，过热会使酶失去活性，维生素损失。此外，早餐时将蜂蜜抹在面包或者馒头上也是比较好的吃法，能完全保留蜂蜜的营养。

（实习编辑：李贺）
