很多糖尿病患者认为糖尿病饮食的诸多限制使其无法随意享受美食,并为此感到痛苦。但是,如果你能多懂一些糖尿病饮食坚持低热量、低糖、低脂、低胆固醇,适量的蛋白质,高维生素、高纤维的营养配餐原则,在控制血糖、血脂、血压、血黏度、体重等指标的同时,你仍然能拥有享受美食的权利。 
　　糖尿病的营养与饮食疗法是糖尿病综合治疗的关键,无论是用口服降糖药还是用胰岛素治疗,都离不开相对严格的合理营养与饮食疗法的配合。对一些糖耐量低减的人群,也就是空腹血糖和餐后血糖都偏高,糖尚未达到糖尿病诊断标准者,以及有糖尿病家族史的高危人群,如果早期采取糖尿病的营养配餐原则,对预防糖尿病的发生是十分必要的。
　　△控制总能量的摄入,维持理想体重
　　要根据自己的理想体重和能量消耗来调整总能量的摄入,特别要限制脂肪和碳水化合物的摄入量,以防过量的热量摄入所带来的药物用量的加大以及胰岛素抵抗、肥胖等合并症。年长者由于消耗相对较少,主食宜控制在每天5两以内,一般早餐1两,午餐、晚餐各不超过2两主食。要注意少量多餐,每餐六到八分饱,维持血糖稳定。日本的研究认为,高龄老人因食欲较差,消化吸收功能减弱,为了保证血糖的稳定,更需要采用少量多餐的膳食原则。
　　△选择升糖指数低的主食
　　在主食的选择上,应多选用升血糖指数较低的新鲜粗杂粮和豆类,如荞麦面、燕麦米、玉米、薏仁、糙米以及其他非精加工的原粮,还有绿豆、黄豆、黑豆、花生等豆类。另外,也可以用薯类来代替部分主食。薯类的碳水化合物含量比谷类少许多,如每百克薯类的碳水化合物含量,南瓜为5.6克、山药为12.4克、土豆为17.2克、芋头18.1克、红薯25克。尽管有的薯类血糖指数较高,但在用药和运动的前提下是可以食用的。更重要的是,薯类中富含具有防癌、抗氧化、抗衰老等多种保健功能的植物化学物质,如多酚类、皂苷类、花青素、姜黄素等,对糖尿病人十分有益。
　　△蛋白质的食物选择与摄入量
　　蛋白质应按每公斤标准体重1克提供,全天约70克左右,合并肾病者要限制在50克以内。对于有肺结核等消耗性疾病,则采用一定时期的高蛋白饮食,每天100克左右。蛋白质食物的选择顺序应该是鱼、禽、蛋、奶、豆制品,适量坚果和限量畜肉。每天早餐一个鸡蛋,午餐可用少量禽畜肉,晚餐以鱼和豆制品为主。加餐以乳类或坚果作为蛋白质的补充。
　　牛奶可降血糖:据日本研究认为,如果一碗米饭的血糖是100,在进餐的同时,喝一杯牛奶可使血糖降至70。所以,吃米饭最好喝一杯牛奶。
　　△脂类食物的选择与摄入量
　　全天脂肪总量应限制在50克以内,其中包括食物中的脂肪和烹调用油。胆固醇限制在200毫克左右,烹调用油控制在20克。少用煎、炸、烧、烤等烹调方法,多采用炝、拌、炖、煮、蒸等少油的烹调方法。尽量选择橄榄油、山茶油、芝麻油等健康油。血脂正常的高龄老人不必刻意严格限制胆固醇的摄入,以防脑衰老、抑郁、中风和癌症。
　　△多吃蔬菜和菌藻类食物
　　不同种类和色彩的蔬菜富含多种维生素、矿物质、植物化学物质等,具有降血糖、降血压等多种保健功能。每餐保证5种不同种类的蔬菜,总计在200克左右,菌类中的木耳、海带、香菇等每天保证两种以上。晚餐可选用由木耳、洋葱、苦瓜加醋和橄榄油的拌菜,可以降血糖、降血脂,预防血栓形成。睡前不妨喝一杯番茄汁,具有降血压和防治心脑血管病的功能。
　　△水果应该加餐吃
　　糖尿病人对含糖量高的水果都比较拒绝,但是笔者认为,在有饥饿感或者是出现低血糖反应的时候,除了吃一些蜂蜜、红糖、巧克力等甜食外,吃一个中等大小的苹果、梨或50克葡萄、蓝莓,不仅防止直接吃糖带来的血糖升高过快、过高,而且还可以增加维生素和矿物质的摄入。例如,带皮的苹果中含有对胰岛素分泌有利的微量元素铬;猕猴桃中的维生素C、维生素A、叶酸和钾的含量都十分丰富;香蕉可代替早餐主食或加餐吃,每百克香蕉含糖22克左右。作为主食搭配一个鸡蛋和一杯鲜奶就是一份低能量、高蛋白、富含钙、镁和维生素D的营养早餐,是糖尿病合并高血压患者的首选。另外,木瓜、大枣、甘蔗等都可以适量地吃,关键是掌握吃的时间、种类和量。
　　△喝什么最好
　　白开水是糖尿病人最好的饮品。另外是各种茶,如红茶、绿茶、适量的咖啡、鲜榨的番茄汁、石榴汁、西瓜汁、牛蒡汤、玉米须汤、绿豆汤、苦瓜汁、黄瓜汁、荸荠汁等。所谓的汁,对糖尿病人来说最好连渣一起吃掉,不要扔掉宝贵的膳食纤维。国外研究认为,低脂高纤维膳食对降低血糖、减重非常重要,要求膳食纤维每天要达到70克。另外,冬天喝点牛尾汤、羊肉汤也有很好的保健作用。饮酒应限量,著名的医学之父希波克拉底说过,一杯酒是健康,两杯酒是快乐,三杯酒是放纵。对糖尿病人来说,更不要酗酒,而是少量选用红酒、啤酒、黄酒等低度酒,同时要注意监测血糖。
　　关于喝粥问题,很多糖尿病人不敢喝粥,怕由此带来血糖的快速升高。但笔者认为,目前糖尿病人的营养治疗提倡个性化方案,对于老年人和消化功能不好的人来说.在用药和运动的前提下,适当地喝一些具有养生保健功能的粥也是可以的。如杂粮豆粥、肉末菜粥、鱼片粥、胡萝卜羊肉粥、海参粥以及各种适宜的药膳粥。
　　△营养补充剂的应用
　　营养补充剂也称为膳食补充剂,包括维生素类、矿物质以及植物化学物质。它不但可以保证营养均衡,预防营养不良,促进胰岛素的分泌及蛋白质、脂肪和碳水化合物的合成与代谢,同时更重要的还可以预防糖尿病合并症的发生,并有抗氧化、抗衰老、提高免疫力等多种功能。由于糖尿病饮食控制的相对比较严格,不能完全满足合理营养与均衡膳食的要求,所以十分有必要在临床医生和营养师的指导下服用一些营养补充剂。
　　△食谱举例
　　早餐:虾仁芹菜粥(虾仁10克、芹菜100克、糙米25克);蒸南瓜(南瓜200克)、煮蛋1个。
　　上午加餐:杏仁土豆奶(杏仁粉15克、土豆50克、甜味剂少许)。
　　中餐:杂粮米饭(荞麦米50克、燕麦米25克、薏仁10克);羊肉牛蒡炖菜(羊肉100克、牛蒡50克、白萝卜100克、冻豆腐50克);橄榄油热拌西兰花(西兰花100克,橄榄油适量)。
　　下午加餐:豆奶一杯、木瓜1/3个。




　　晚餐:玉米面发糕(玉米粉75克、面粉25克);豆豉炖黄鳝(黄鳝100克、豆豉10克、魔芋50克);醋拌苦瓜洋葱木耳(苦瓜100克,洋葱20克。干木耳3克,橄榄油适量)。
　　鲜奶一杯(250克)根据血糖情况选择睡前是否加餐。
（实习编辑：潘信凝）
