经常吃甜味剂，人对甜的感觉就会调整到更高的水平，也混淆了人对食物热量的感觉，会增加食量，不利于减肥  
　　一些饮料中必须添加的色素、香精、甜味素，会对人体的神经系统造成影响，破坏其稳定性，损害智力发育
　　我们每天应该喝1200～1500毫升的水，这个是不能用饮料来替代的。把饮料当“水”喝，容易导致亚健康
　　号称无糖的只使用阿斯巴甜的零度可乐，已经正式登陆中国市场一年左右了。由于广告铺天盖地，加上可乐的受众分布极广，这种饮料很快风行起来。
　　在零度可乐的配方中，成分有水、二氧化碳、阿斯巴甜(含苯丙氨酸)、色素、磷酸、柠檬酸钠、苯甲酸钠、香精、咖啡因、蔗糖素等。这其中,仅阿斯巴甜含有一点点热量，但含量很低。这样的饮料，基本不提供任何营养，只为了解渴或解馋。
　　目前，市场上销售的乳饮料、碳酸饮料、橙汁饮料、茶饮料中，无糖或者低糖饮料的比例少得可怜，除了零度可乐，只有几款苹果醋等饮料标注了低糖或者无糖。而超过一半的口香糖都使用了木糖醇等糖代品调节口味。在这些低糖或者无糖的食品中，使用最多的糖代品是“阿斯巴甜”、“木糖醇”、“甜味素”……这些都会对人体的神经系统造成影响，破坏其稳定性，损害智力发育。专家提醒到，成年人每天应该喝1200～1500毫升的水，这个是不能用饮料来替代的，如果长期把饮料当“水”喝，就会导致亚健康。
　　甜味剂其实都是欺骗味蕾
　　一般而言，人们日常生活里所用的糖指的是蔗糖。蔗糖是一种碳水化合物，糖会让人胖，更重要的是糖会提高糖尿病患者体内的葡萄糖含量，危害他们的健康。
　　而这种零度可乐，用的是一种叫做阿斯巴甜的甜味剂，它是一种糖的替代品。甜味剂会通过欺骗人的味蕾，让人觉得它是甜的。现在大家见得比较多的木糖醇，也是一种甜味剂，内分泌科在对糖尿病病人的治疗过程中，偶尔就会用到木糖醇等甜味剂来调节不能使用糖的病人的口味。
　　在众多的甜味剂中，糖精是明确有害的，被限量使用。阿斯巴甜存在争议，但是国家已经公告，在食品中使用阿斯巴甜是安全的。蔗糖素是一种新的甜味剂，比较安全，成本也较高。还有一些标注“甜味素(含苯丙氨酸)”的食品，则暂属于标注不清。
　　经常食用甜味剂食量会增大
　　不含糖，不含热量，就可以经常吃吗？
　　其实对糖尿病患者来说，无糖或低糖对他们的不良影响的确会更小，比含糖的饮料好多了，但这也不是能无限制食用的理由。
　　张先生就碰到了这样的问题。他的父亲是一位糖尿病人，很喜欢吃甜食，后来戒了口。但是，自从父亲一次去参加“糖友”聚会后，就经常一次买几袋木糖醇回家当白糖用，还大量食用含木糖醇或其他甜味剂的食品。他认为甜味剂是无害的。一旦张先生说吃多了不好，其父就反问：吃多少算多？
　　研究发现，人对吃的东西有心理上的判断：甜的东西一定热量高。
　　在这种心理暗示下，人吃了很甜的东西后，饭量会自然减少。甜味剂是甜度比蔗糖高百倍又不含有任何热量的化学物质，过甜而又没有热量，混淆了人多年形成的一种心理上对食物的感觉。经常吃甜味剂，人对甜的感觉就会调整到更高的水平，就是说人就会感觉吃一般糖的时候，糖甜度下降了，同时也混淆了人对食物热量的感觉，饭吃得反而更多了。所以，食品饮料里的甜味剂对减肥是没有好处的。对于这些使用代糖的食物，专家们不主张经常吃，饮料更要慎喝。
　　无糖低糖饮料不能代替水
　　其实，在营养学家的观点里，喝水才是最健康的。
　　目前为了保证口感，饮料中通常会加入大量的糖，由于国家没有明确规定饮料的包装必须把含糖量说清楚，因此厂商大多故意对含糖量遮遮掩掩。
　　一般来说，饮料的含糖量在10%左右，如果喝一罐330毫升装的易拉罐可乐，就相当于吃了两大勺白糖。小孩子若饭前喝了，基本上就半饱了，饭就不用怎么吃了，长此以往，势必影响身体对营养元素的吸收，阻碍生长发育；如果饭后喝就等于增加了热量，导致小孩子发胖。
　　饮料含有的很多物质都会对身体造成影响。比如，碳酸饮料喝多了会损害牙齿、影响视力，导致代谢性疾病，还会消耗体内的钙，让女人骨质疏松。而一些饮料中必须添加的色素、香精、甜味素，都会对人体的神经系统造成影响，破坏其稳定性，损害智力发育。如果无法抗拒饮料的诱惑，在某种程度上说无糖饮料比含糖饮料好一点。




　　但是大家一定要认识到：我们每天应该喝1200～1500毫升的水，这个是不能用饮料来替代的。把饮料当“水”喝，也是导致人们平常感到不舒服，出现亚健康状态的一个很重要的原因。

（实习编辑：陈占利）
