六成2型糖尿病患者属于肥胖或超重，减肥不仅能减轻体重，还能减轻胰岛素抵抗、降低血糖。为此，指南建议，所有患糖尿病或有糖尿病风险的超重者都应减肥。另外，限制总热量比单纯调节各种营养素比例更重要。至于糖尿病患者的总摄入量，一般为25—30千卡/千克/天，再根据患者的身高、性别、年龄、活动度等进行个体化调整。 
　　指南建议，与正常人群相似，糖尿病患者每日总能量的50%—60%应来自于碳水化合物。为此，专家指出，糖友要吃够主食。由于大脑唯一的能量来源是葡萄糖，因此糖友每天摄入的碳水化合物不能少于130克。指南特别指出，蔗糖引起的血糖升高幅度不比热量相当的淀粉更高，因此，没有必要禁吃蔗糖和甜食。
　　糖尿病患者的蛋白质摄入量不应超过总热量的20%。研究表明，蛋白质来源对血糖影响不大，但植物蛋白控制血脂的效果比动物蛋白更好，尤其是大豆蛋白。
　　至于脂肪，指南建议，每日脂肪的摄入量占总热量的比例不能超过30%，胖人应该更低。另外，少吃饱和脂肪酸和反式脂肪酸。每天的胆固醇摄入不能超过300毫克。专家介绍，根据最新的研究，建议糖友每周吃2—3次鱼，最好是富含欧米伽—3脂肪酸的海鱼。




　　很多糖友认为，得病了需要补充微量元素或维生素。指南提示，只有化验提示体内缺乏，才需要补，否则只需保持食物多样性就可以了。

（实习编辑：陈占利）
