眼下各地陆续进入盛夏，持续高温，酷热难当，对糖尿病患者来说，做好有特色的夏日保健格外重要。据东南大学附属中大医院内分泌科主任金晖介绍，天气炎热，偏胖的糖尿病患者常常害怕运动，有时还忍不住喝大量的碳酸饮料，这些都是不利于患者身体健康的，严重的会引发各类并发症，需要引起一定重视。  
　　注意一：不要喝大量碳酸饮料。天气炎热，人特别容易出汗，水分的丢失量也大，所以糖尿病人需要喝大量的水，防止出现脱水。一般人每天至少要饮水1000毫升，出汗越多，喝水也需相应增多。一般来说，糖尿病患者宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，而不宜饮含糖饮料如可乐、雪碧等。据记者了解，往年总有一些糖尿病患，因贪喝大量碳酸饮料导致突然昏迷被送医院急诊。如果糖尿病人出汗较多，未得到及时的水补充，或喝了大量的含糖饮料，非常容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。
　　注意二：冷饮、水果适当吃。对糖尿病人而言，完全禁食水果是不适宜的，因为水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，血糖控制较好的病人可适量食用。冷饮也不是完全禁止的，不过即使血糖控制较好的病人，也应在餐后两至三小时食用，同时要注意控制量，并扣除正餐中相应主食的量。




　　注意三：天热也要适量运动。首先要避免阳光的直射，运动地点尽量选择在室内，如乒乓球、室内羽毛球、游泳等。如果要进行户外运动，最好在清晨或黄昏，运动量不宜过大。另外，运动时最好穿宽松透气性好的衣服，注意水分的及时补充，运动前要做好准备活动，运动结束时做些放松调整活动。
　　专家表示，糖尿病人本身抵抗力较弱，平时不要长时间呆在空调房里，更不要开着空调睡觉，以免着凉，促使血糖升高。
（实习编辑：陈占利）
