秋天来了，气温突变，早晚温差大。大量新鲜诱人的瓜果也上市了。糖尿病病人的血糖会不会受到影响呢？ 
　　对此，卫生部中日友好医院内分泌代谢病中心主任李光伟教授在接受《生命时报》记者采访时说，秋天的寒意对人体是一种刺激，加上一些胰岛素抵抗的因素增加，易使血糖升高。寒冷也使心血管疾病容易发作或加重。
　　此外，另一个影响糖尿病病人血糖的因素就是饮食。天气凉快了，人们胃口也好了，各种应季的水果都在考验着糖尿病病人的意志。李光伟说，秋天，大家一定要严格控制进食的总量和种类，以防血糖升高。
　　在血糖控制良好的基础上，可以适当吃些水果来解馋，但应尽量选含糖少的品种。现在的苹果、梨都是“大个子”，糖尿病病人应该少吃些，比如先吃1/3，不要一下子都吃了。所有这些水果都要计算入每天的能量摄入中。吃了水果，就要少吃别的。
　　水果最好在两餐间，作为加餐来吃，不要在饱食的情况下，再吃大量水果。
　　在蔬菜中，适宜选菜花、芹菜等含纤维多、含糖份少的。豆角、蒜薹含糖多，要少吃。
　　秋天，金灿灿的玉米对很多人来说非常有吸引力。李光伟说，玉米带皮吃摄入的淀粉比米面少些，可以吃一些。很多人喜欢吃红薯粥，但李光伟认为红薯粥、八宝粥还是应该少喝。因为人体对粥吸收得很快，血糖升高快，容易引起高血糖。如果要喝粥，就要把粥熬得稀一些，而且一定要控制好总的热量摄入。




　　月饼是中秋节里不可或缺的食品，但却含有大量的油脂和糖分，对血糖影响大。李光伟指出，即使是无糖月饼也含淀粉，应该尽量少吃。

（实习编辑：陈占利）
