2型糖尿病人群中脂肪肝的患病率高达63%，换句话说，每两个糖尿病人就有一个患有脂肪肝。  
　　糖尿病患者中脂肪肝病人比例高，有部分原因是脂肪肝容易引起糖尿病——
　　患有脂肪肝的病人，大都有肥胖症，其体内存在着胰岛素抵抗、糖代谢紊乱，经常处于高血糖状态；尤其是重度脂肪肝或出现肝硬化时，肝脏功能发生异常，会影响正常的糖代谢，导致肝糖原合成障碍，造成血糖持续处于高水平，引起糖尿病。
　　如果已经得了糖尿病合并脂肪肝，除遵医嘱服药外，还可结合饮食、运动和减肥药物来治疗。
　　向糖尿病合并脂肪肝开绿灯的食物有：瘦肉、鱼和海产品、蛋类（去黄）、脱脂奶类、豆制品、蔬菜和含糖低的各种水果；应限量的食物有：谷类食品、薯类食品、全蛋类食品、香蕉、葡萄和柑桔等水果；而要严格限制的是：肥肉、油炸食品、奶油食品和含奶油的冷饮、果仁、糖果及高糖饮料、甜点、洋快餐和膨化食品。
　　为了减少脂肪，最好还能配合运动疗法。30分钟游泳可消耗500-1000千卡热量，爬山1小时可消耗600千卡热量，而体重60千克的人爬楼梯10分钟也能耗能200千卡，或者可以选择安全的入门款健身步行，每日（次）用1小时步行3公里即可。
　　有以下情况之一的患者可以考虑配合减肥药：




　　BMI（体重公斤数除以身高米数平方）≥30伴腰围增大；BMI≥23伴高血压、高血脂、糖尿病等2个以上危险因素；BMI>25但无其他危险因素，经改变生活方式6个月，体重减轻<6kg的人。

（实习编辑：陈占利）
