黑木耳是常见的一种真菌类食品，营养丰富，被称为“素菜中的荤菜”，每100克黑木耳的干品中含蛋白质10.6克，脂肪0.2克，碳水化合物65克，钙357毫克，磷201毫克。铁185毫克，还含有较多的胡萝卜素、维生素B1和维生素B2等。凉拌木耳原料 水发木耳100克。 
　　制作 1、 用发干木耳择去根部，冲洗干净，沥干水分，放入盘中。
　　2、 切少许生姜丝，也用开水泡一下，捞出放在水发木耳上。
　　3、 用一只小碗，放2克盐，8克香醋，3克太太乐牌鲜鸡汁，3克芝麻油，拌匀后浇在木耳上即成。
　　推荐理由 “能拌不炒”是推荐给糖尿病患者做菜的方法之一，因为拌菜的用油量要比炒菜少一半以上，可以有效地控制热量的摄入。
　　拌菜不经过高温加热，可以保留更多的维生素。为了保证食品卫生，拌菜的原料原则上要用开水烫一下。这道拌木耳的热量约为60千卡。
　　木耳炒山药
　　原料 水发木耳50克，净山药100克，青、红椒30克。
　　制作 1、 山药去皮切片，用沸水烫一下，以便去掉芍药表面分泌的粘液。青红椒切成小片。
　　2、 炒锅烧热，先把水发木耳、山药、椒片入锅翻炒，加2克盐和少许水，加3可太太牌鲜鸡汁，用少许水淀粉勾芡，就可起锅。推荐理由此菜总热量约为150千卡。山药是一款温补的食药同源的食品，它具有延年益寿、滋肾益精、健脾益胃、降低血糖等功效。
　　山药与木耳配伍，是糖尿病患者可以经常食用的菜肴。黑木耳可以和许多菜配置在一起，如木耳炒洋葱，经常吃一点木耳对健康大有益处。




　　温馨提示糖尿病患者要控制好摄入的总热量，在此前提下，什么东西都可以吃。有许多糖尿病患者在饮食认识上有许多误区，认为这个含糖，那个含淀粉，为了控制血糖，什么也不敢吃。
　　只在每天300克主食上打主意，怎么能够吃好?糖尿病患者要想提高生活质量，就要科学地安排好每一天每一餐的饮食，而不能用少吃、不吃的消极方法来对待饮食问题。
（实习编辑：张丽娟）
