你可知道各种各样的蔬菜中，哪种营养价值最高？你可能觉得很难比较。不过，日本最近一项研究得出结论：西兰花的平均营养价值及防病作用远远超出其他蔬菜，名列第一。  
　　西兰花维生素C含量比辣椒高。西兰花中的营养成分，不仅含量高，而且十分全面，主要包括蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质、维生素C和胡萝卜素等。据分析，每100克新鲜西兰花的花球中，含蛋白质3.5克—4.5克，是菜花的3倍、番茄的4倍。此外，西兰花中矿物质成分比其他蔬菜更全面，钙、磷、铁、钾、锌、锰等含量都很丰富，比同属于十字花科的白菜花高出很多。




　　很多人以为番茄、辣椒等是含维生素C最丰富的蔬菜，其实，西兰花的维生素C含量比它们都要高，也明显高于其他普通蔬菜。而且，西兰花中的维生素种类非常齐全，尤其是叶酸的含量丰富，这也是它营养价值高于一般蔬菜的一个重要原因。
　　而且据中国日报网站消息，美国一项研究证明，增加饮食中铬的摄入量，可以起到预防和抑制2型糖尿病的作用。美国马里兰州生化学家理查德·安德森指出，铬能帮助糖尿病患者提高胰岛素的敏感性，也就是说，在控制糖尿病的过程中，摄入一定的铬后，只需要较少的胰岛素，就能起到控制病情的作用。人体铬的需求量很少，因此一般从饮食中获得即可。但研究发现，很多人在铬的摄入上都严重不足，因为我们日常食用含糖的食物过多，而糖能起到消耗铬的作用。他提醒，含铬的食物主要包括西兰花、苹果等，平时应该多吃一点实习
（责任编辑：陈占利）
