糖尿病如何分类？您的糖尿病是否必须依赖胰岛素治疗？各型糖尿病的临床表现如何？如何区分1型糖尿病和2型糖尿病？  
　　糖尿病分类
　　1型糖尿病
　　又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病。1型糖尿病是依赖胰岛素的，也就是说患者从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病患者体内胰腺产生胰岛素的细胞已经损坏，从而失去了产生胰岛素的功能。在体内缺乏胰岛素的情况下，血糖水平持续升高，进餐后更加明显。升高的血糖一部分将从尿中排出。
　　2型糖尿病
　　也叫成人发病型糖尿病，多在35～40岁之后发病，2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，因此体内胰岛素是相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人像1型糖尿病那样需要用胰岛素治疗。
　　妊娠糖尿病
　　是指妇女在怀孕期间患上的糖尿病。临床数据显示大约有2%～3%的女性在怀孕期间会发生糖尿病，患者在妊娠终止之后糖尿病自动消失。妊娠糖尿病更容易发生于肥胖和高龄产妇。有将近30%的妊娠糖尿病妇女以后可能发展成为2型糖尿病。
　　依赖胰岛素和需要胰岛素
　　这是两个完全不同的概念，自己的糖尿病是否依赖胰岛素治疗？使用胰岛素治疗后是否就会变成依赖胰岛素的糖尿病？这是糖尿病患者最为关心的，也是最容易有错误认识的问题。
　　接受胰岛素治疗的2型糖尿病患者并非像1型糖尿病那样非依赖胰岛素不可。所谓依赖胰岛素是指患者从发病开始就需使用胰岛素，并且终身不能脱离。而接受胰岛素治疗的2型糖尿病患者发病初期往往不需用胰岛素治疗，而在接受胰岛素治疗后也不会变成依赖胰岛素。有许多患者仍可再脱离胰岛素而改成口服药物治疗。另外，2型糖尿病患者在生病、感染及手术时也常常需要短时间使用胰岛素，但并不说明这些患者会依赖胰岛素。
　　1型和2型糖尿病的不同
　　1型糖尿病的病因
　　到目前为止，引起1型糖尿病的确切原因尚不清楚，只是找到了一些与糖尿病有关的发病因素。与1型糖尿病有关的因素有：
　　自身免疫系统缺陷因为在1型糖尿病患者的血液中可查出多种自身免疫抗体，如谷氨酸脱羧酶抗体（GAD）、胰岛细胞抗体（ICA）等。这些异常的自身抗体可以损伤人体自身胰岛分泌胰岛素的b细胞，使之不能正常分泌胰岛素。
　　遗传因素目前研究提示遗传缺陷是1型糖尿病的发病基础，这种遗传缺陷表现在人第六对染色体的hla抗原异常上。科学家的研究提示：1型糖尿病有家族性发病的特点——如果你父母患有糖尿病，那么与无此家族史的人相比，你更易患上此病。
　　病毒感染可能是诱因也许令你惊奇，许多科学家怀疑病毒也能引起1型糖尿病。这是因为1型糖尿病患者发病之前的一段时间内常常得过病毒感染性疾病，而且1型糖尿病的“流行”，往往出现在病毒流行之后。例如那些引起流行性腮腺炎和风疹的病毒，以及能引起脊髓灰质炎的柯萨奇病毒家族，都可以在1型糖尿病中起作用。
　　其他因素如牛奶、一些灭鼠药等。这些因素是否可以引起糖尿病，科学家正在研究之中。
　　1型糖尿病的特点
　　1.发病年龄多在20岁以下，但也可以在成年。
　　2.发病急、病情重，“三多一少”（多饮、多尿、多食、消瘦）症状显着。
　　3.多有人类白细胞抗原（HLA）相关性的遗传基因，对中国人有易感作用的基因类型为HLA-A9、DR3、DR4和DW3。
　　4.常有自身免疫的基础，通过血液检查发现血谷氨酸脱羧酶抗体（GAD）、胰岛素细胞抗体（ICA）及胰岛素自身抗体（IAA）可呈阳性。
　　5.对外源性胰岛素绝对依赖，即必须用胰岛素治疗，容易出现酮症酸中毒，如不及时治疗，则会导致死亡，故又称为胰岛素依赖型糖尿病。
　　6.发病初期往往有较显着的体重下降，若长时间控制不佳，较易发生肾脏及眼底等微血管病变。
　　2型糖尿病的特点
　　与1型糖尿病一样，2型糖尿病也与遗传有很大的关系。研究提示，有2型糖尿病家族史的人比普通人更容易得2型糖尿病。除此之外，2型糖尿病还与肥胖、饮食结构、体力活动减少和应激等许多环境因素有很大关系。
　　如何区分1型糖尿病和2型糖尿病
　　一般情况下，通过发病时的年龄就可知道自己患的是1型糖尿病还是2型糖尿病。但有些情况下诊断并不那么显而易见，需要综合考虑许多方面的因素才能判断出自己属于哪一型。区分1型糖尿病和2型糖尿病，对于今后的治疗有重要指导意义。通过下表的各项指标可大致区分出1型糖尿病和2型糖尿病。
　　对于那些通过临床表现很难判断是哪种类型糖尿病的患者，常常需要进一步的检查。这些检查包括：
　　●空腹及餐后2小时胰岛素或C肽检查：可以了解患者体内胰岛素是绝对缺乏还是相对缺乏。
　　●各种免疫抗体的检查：如GAD抗体、ICA抗体等。通过检查这些抗体可以了解患者的糖尿病是否与免疫有关。
　　最终如果仍然没法确切判断糖尿病的类型，有时需要通过口服药物的治疗效果和跟踪随访，最后来判断是何种糖尿病。
　　2型糖尿病不会转变成1型糖尿病




　　由于1型糖尿病依赖胰岛素治疗的关系，有许多2型糖尿病患者非常担心自己的糖尿病类型有一天会转变成1型。从医学理论的角度来讲，1型糖尿病和2型糖尿病是两种不同的疾病，相互之间不会转换。从临床工作中，我们没有看到1型糖尿病转变成2型糖尿病的例子。那么2型糖尿病起初不用胰岛素，后来又用上胰岛素，能说明他们已经转变成1型糖尿病了吗？2型糖尿病使用胰岛素往往是因为控制病情的需要，而并非依赖胰岛素而生存，因此不能说他们已经转变成1型糖尿病。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载
（实习编辑：何文卓）
