糖尿病可以吃的水果并不在少数，只是我们总喜欢把糖尿病人和正常人相比较罢了，因此，在这种情况下，糖尿病可以吃的水果就大大消减了，不过在糖尿病人的利益着想，糖尿病可以吃的水果还是越多越好的，所以，今天笔者就列举了一些糖尿病可以吃的水果可以供糖尿病人选择！水果有哪些呢？ 
　　糖尿病可以吃的水果，NO.1：苹果
　　苹果是糖尿病人的首先，不但是因为苹果可以降血糖，苹果香甜可口，而且，吃了苹果对于人的心情，补气益血都有很好的功效，因此，糖尿病人吃苹果，可谓是非常好的选择了，笔者建议糖尿病人多吃苹果。
　　糖尿病可以吃的水果，NO.2：桃子
　　桃被传有可以治疗高血压和高血糖的作用，经过医学的鉴定也确实可以起到一定的作用，桃子对人体可以起到多方面的作用，不仅仅可以降血压和血糖，而口感较好！
　　糖尿病可以吃的水果，NO.3：柚子
　　柚子一般可以起到健胃的作用，促进消化的作用，但是，柚子也可以降低血压，保护血管，对糖尿病、高血压、心脏病患者都有一定的好处，而且柚子性冷，是很好的水果。
　　糖尿病可以吃的水果，NO.4：荔枝
　　荔枝也是非常好的糖尿病人食用的水果之一，由于荔枝的含糖量也是比较少的一种，而且，荔枝常常被中医拿来作为药物，因此，荔枝也是糖尿病人可以吃的水果。
　　糖尿病可以吃的水果，NO.5：山楂
　　作为糖尿病人可以吃的水果之一，山楂绝对是“三高”人群比较适合的水果，山楂可以降低血糖，降低血脂，而且可以开胃，是糖尿病人的重要选择！
　　糖尿病可以吃的水果，NO.6：樱桃




　　樱桃有益气补虚，调节脾胃功能的疗效，而且对于糖尿病人也有一定的好处，可以增加胰岛素的分泌量，有效地降低血糖，对糖尿病人有帮助作用！

（实习编辑：陈占利）
