但不幸的是,很多准妈妈都有这方面的恶习.不信,就做个测试吧: 
　　小测试
　　1、糖果、巧克力我的最爱
　　每天你都会大吃特吃巧克力、糖果吗?
　　A.每天都要吃
　　B.经常吃
　　c.偶尔吃
　　D.戒掉了
　　准妈妈们之于巧克力,就像是花朵渴望阳光般的难以抗拒,那么选择ABC的准妈妈要当心了.糖果中的香料和色素,巧克力中的咖啡因,以及它们含有的大量糖分,是患糖尿病的因素之一.所以建议准妈妈要少量食用.
　　2、爱喝可乐
　　做了准妈妈的你对可乐还是难以抗拒吗?
　　A.每天都要喝
　　B.经常喝
　　C.偶尔喝
　　D.戒掉了
　　准妈妈快戒掉它吧.D才是最健康的选择.可乐里面含有的食用添加剂对宝宝的健康有不利影响,而且使你容易患上糖尿病.如果你喜欢喝甜水,那么可以用百分百的天然果汁、纯净水、矿泉水或水果来代替,健康营养才是关键.
　　3、罐头水果我爱吃
　　你还抱着罐头水果津津有味地吃个不停吗?
　　A.每天吃
　　B.经常吃
　　c.偶尔吃
　　D.戒掉了
　　偶尔吃就已经是底线了,因为罐头水果中含有防腐剂以及大量糖分,在制作过程中,经高温处理后,原料中的维生素及其他营养成分都已受到一定程度的破坏,造成营养价值不高.常吃必然会是个疾病隐患.防腐剂对于胎宝宝来说也是大忌.选择新鲜营养的水果才是最好的选择.
　　4、我爱美味奶油
　　看见奶油蛋糕就难以抗拒吗?
　　A.每天吃
　　B.经常吃
　　c.偶尔吃
　　D.戒掉了
　　偶尔吃无大碍.奶油中含有色素以及添加剂,营养成分不高,且容易产生饱腹感,影响其他营养物质的吸收.建议为了自己和宝宝的健康忍一忍吧.
　　5、冰淇淋、冰冻果汁露适量吃
　　你一天吃半桶冰淇淋才痛快吗?
　　A.每天吃
　　B.经常吃
　　c.偶尔吃
　　D.戒掉了
　　选择A、B的准妈妈千万要改掉这个饮食习惯.冰淇淋不仅热量高,而且含多种添加剂.虽说对健康没有威胁,但也要适量,毕竟对宝宝无益的食物要少吃.
　　6、花生酱、腌菜、沙拉酱、美乃滋、意大利面酱不能少
　　吃饭时喜欢加这些酱来调味吗?
　　A.每天加
　　B.经常加
　　c.偶尔加
　　D.戒掉了




　　偶尔吃为最佳.酱菜可以为准妈妈们增添食欲,但它热量高,含各种添加剂,大量吃腌菜,容易引起人体维生素c缺乏,所以各有利弊,少吃最适合.
　　除了保证自己营养的均衡以外,妈妈们更关心的是胎宝宝的需求.的确,在怀孕期间,你是胎宝宝的唯一供应站,但大量糖分的摄入就会影响宝宝的健康.需要调味的话可使用少量天然砂糖.所以,无论糖、罐头还是奶油都要少吃,这样才能使自己和宝宝又营养又健康.
　　(实习编辑：黄熙琳)
