为什么夏季平稳的血糖一到秋冬就忽上忽下波动极大?为什么坏疽、视网膜脱落等并发症造成的截肢、失明的糖尿病患者突然大增々为什么没有任何异状的糖尿病患者会突发冠心病、脑卒中，导致中风、猝死? 
　　日本糖尿病并发症研究所常务理事、早稻田大学名誉教授井上孝治博士一语点明了问题症结所在“中国糖尿病患者至今仍将空腹血糖正常和糖尿病治愈划等号，忽视餐后高血糖和并发症的控制，必将付出健康和生命的代价。”




　　秋冬饮食量增加，从早餐后到睡觉前长达十六个小时以上的时间里，人体内血管在高血糖的影响下，动脉内皮细胞极易受损，脂质沉积引起血管狭窄，易发生动脉硬化、冠心病、脑卒中等心脑血管并发症，而且感觉不到疼痛，很容易被忽视。
　　因此，治疗糖尿病，防止并发症必须从源头出发，严格控制餐后血糖。蜂胶养生宝中的黄酮类、萜烯类物质，具有促进外源性葡萄糖合成肝糖原和双向调节血糖的作用，修复受损的胰岛组织细胞，促使胰脏正常分泌胰岛素，从而达到降糖的效果。此外，蜂胶养生宝还能降脂、溶栓、软化血管、净化血液，还能杀菌消炎、治疗感染，因此能很好地预防冠心病、脑血栓、视网膜病变、下肢坏疽、肾衰竭等各种糖尿病并发症。
（实习编辑：潘信凝）
