据近日英国《每日邮报》报道，25岁的莉萨·麦凯一度对可乐上瘾，一天要喝20罐，于是体重猛增，最高达到122公斤。 
　　为了减肥，她不得不戒掉可乐，并接受胃束带手术，最终减轻了一半体重。她感叹：“现在我不会在任何地方被卡住了。” 事实上，含糖饮料不仅会导致肥胖，还会增加糖尿病的患病风险。
　　日前，新加坡国立大学杨潞龄医学院和美国研究人员进行的一项研究发现，多喝含糖饮料，即便没有导致体重增加太多，患糖尿病的几率也会增加。
　　该研究的基本数据来源于1993—1998年进行的新加坡华人健康调查。当时有6.3万名平均年龄53岁的华人提供了饮食与生活习惯资料。随后，研究员对他们进行了几年的追踪调查，发现有2273人患上了糖尿病。
　　通过分析他们的饮食习惯，研究者发现，5年内体重增加3公斤以上的人群中，每周至少喝两次含糖碳酸饮料的人患糖尿病的几率比不喝的人高70%;而那些体重变化不大甚至减少的人，爱喝甜饮料的人患糖尿病的几率也比不喝的人高20%。




　　研究参与者、新加坡国立大学杨潞龄医学院许恩佩副教授指出，这是首个针对亚洲人进行的大型研究，之前欧美国家做过的类似研究均表明，多喝甜饮料会增加患糖尿病的风险。她说，一听可乐含40克的蔗糖，远远超过人们的想象。
　　“如果没有多喝甜饮料的习惯，100个新糖尿病患者中至少能减少16个。” 对此，北京协和医院肠外肠内营养科副主任医师陈伟指出，易被人们忽视的事实是，市面上的含糖饮料普遍含热量较高，它们与糖尿病发病之间的关系早已被学界关注，“不单是其中的蔗糖，普遍添加的果糖、糖浆等甜味物质都可能是糖尿病的诱发因素。”他建议，要预防糖尿病，最好养成喝白开水的习惯。
（实习编辑：张丽娟）
