糖尿病饮食在糖尿病的治疗过程中起着重要作用,一日三餐,加上日常水果,零食,不要说是糖尿病人,也是我们每天的主要内容.民以食为天大概就是体现在这里.那么针对生病的糖尿病患者,吃什么,怎么吃,吃多少,都是慎之又慎,恐于某一样不对,加重了病情.关于以上要点问题,武警北京三院糖尿病细胞治疗中心的姜广军医生给出几点意见供参考： 
　　(1)糖尿病饮食应根据病情随时调整、灵活掌握.消瘦病人可适当放宽,保证总热量.肥胖病人必须严格控制饮食,以低热量脂肪饮食为主,减轻体重.对于用胰岛素治疗者,应注意酌情在上午9～10点,下午3～4点或睡前加餐,防止发生低血糖.体力劳动或活动多时也应注意适当增加主食或加餐.
　　(2)糖尿病饮食应科学合理,不可太过与不及.即不能主观随意,也不能限制过严,一点碳水化合物也不敢吃,反而加重病情,甚至出现酮症.应根据自己的病情、体重、身高,严格地进行计算,在控制总热量的前提下科学地、合理地安排好饮食,达到既满足人体最低需要,又能控制总热量的目的.
　　(3)科学地安排好主食与副食,不可只注意主食而轻视副食.虽然主食是血糖的主要来源,应予以控制,但是副食中的蛋白质、脂肪进入体内照样有一部分也可变成血糖,成为血糖的来源.蛋白质和脂肪在代谢中分别有58%和10%变成葡萄糖.这类副食过多,也可使体重增加,对病情不利,因此,除合理控制主食外,副食也应合理搭配,否则照样不能取得糖尿病治疗预期效果.




　　姜医生的几点介意只是糖尿病饮食中的基本原则,在生活中,一些细节的实施,需要糖尿病人根据实际情来行动.最后姜医生告所有糖尿病患者,不可忽视生活任何一个环节,每个环节合理健康的坚持都将有利于糖尿病的康复.反之,哪一点坏习惯,长期的存在,也必然会影响糖尿病治疗效果.所以提醒患者要重视,要科学合理的对待日常生活的细节.

（实习编辑：陈占利）
