近年来，要说什么疾病发病率上升最快，大概要数得上糖尿病了。这个病早就不再是老年性疾病和富贵病的代表，因为很多不到40岁的人已经患上II型糖尿病，在北京，18岁以下的高血糖孩子已经数以万计。人们经常传说是吃甜食导致糖尿病，但很多不吃甜食的男人照样患病。
 　　那么，多吃什么食物才能减少糖尿病的危险呢？除了公认的粗粮豆类，一项最新发表的研究报告发现，吃深绿色的叶菜也是减少糖尿病危险的好方法。
　　一项在英国医学杂志上刊登的汇总分析研究引起了广泛的注意。它汇总了6项大规模流行病学调查的结果，其中的被调查人总数达到22万人。分析这些人的饮食和糖尿病的关系之后，研究者发现，那些多吃深绿色叶类蔬菜的人，糖尿病发生的危险有明显下降。这种好处是吃水果所难以替代的。
　　哪些蔬菜属于被研究者认可的深绿色叶菜呢？其中包括绿菜花、深绿色羽衣甘蓝、菠菜和深绿色圆白菜（我国的圆白菜颜色太浅，不能纳入深绿色叶菜标准，英国的圆白菜颜色深绿而且叶子很硬，营养价值更高）。研究者经过计算之后得出这样的推荐：如果每天能多吃一份深绿色叶菜（大约120克，炒熟之后也就是盛米饭的碗半碗的量），英国糖尿病发病人数就能减少14%。
　　为什么吃绿叶菜有这样的好效果呢？原因可能有很多，比如这些深绿色的叶菜当中含有丰富的镁和钙，有大量的叶绿素、叶黄素和胡萝卜素，有大量的类黄酮，有大量的叶酸和相当丰富的维生素B2，还有膳食纤维……这些我已经在博文中多次说过了。
　　不过，还有研究者提出了一个新理由——绿叶菜当中含有高水平的硝酸盐。硝酸盐原来曾经是绿叶菜的一个缺点，因为它本身无害，放久了却会变成有毒的亚硝酸盐。不过，如果绿叶菜足够新鲜，硝酸盐没有变成亚硝酸盐的话，其实有很多好的作用，比如降低血压、改善血管内皮功能，促进体内一氧化氮的产生等。体内产生的一氧化氮还有促进胰岛素分泌和免疫调节的作用。所以，有研究者推测，绿叶蔬菜对心血管和糖尿病的预防都有特殊效果，水果和根茎类蔬菜都不能替代它的好处，很可能是因为水果和浅色蔬菜当中的硝酸盐含量比绿叶菜低得多。
　　看了这篇文章之后，我感觉相当开心，而且替英国人感觉遗憾。这是因为英国人想多吃绿叶菜真是太难了，深绿色蔬菜的品种又少，价格又高，烹调方法又少。曾有一位英国绅士请我吃饭，其中一道重要的菜肴是黄油蒸菠菜。蒸菜在那里是一种很健康很时尚的烹调方法。吃过之后他就笑着问我：中国有菠菜吗？在他眼里，菠菜就是高档健康蔬菜的代表了，一小份蒸菠菜，就要8.5个英镑。他若到中国的农贸市场上看看，肯定会惊得眼珠子掉下来——中国的菠菜在旺季只需要一两块钱，冬天也不过四五元一斤。
　　这么高的性价比，也难怪中国的蔬菜出口所向披靡，国外只能用苛刻的“绿色壁垒”来实现贸易保护，抵抗中国蔬菜的进攻。国产菜经常因为六六六残留而出口被拒，其实这种土壤残留的农药都是几十年前留下的，实在怪不得今天种菜的农民。
　　可惜得很，在我们这个绿叶菜价格低廉得可怕的国家里，国人却一看到绿叶菜就想起农药来，而不是想到其中那么多的保健成分和营养成分。绿叶菜真是农药危害最多的菜吗？答案是否定的。要解释这个问题实在太麻烦太辛苦了，要从农药的使用方法和残留性质说起，还是容我以后再慢慢说吧……
　　在饭店点菜的时候，我肯定会点一个绿叶菜。最郁闷的事情就是，菜上桌来，却发现绿色叶片不见了，只有淡绿色的梗。于是我就会气愤地找来前台经理追问：谁动了我的绿叶？




　　说到这里先检讨一下，我昨天没吃到半斤绿叶菜。今天中午吃了一个小绿菜花，勉强能凑够数。这就出门买菜去，晚上就主吃菠菜啦……

（实习编辑：陈占利）
