突出表现在各种胰岛素抵抗激素分泌量增多，迫使胰岛β细胞分泌更多的胰岛素来维持糖代谢于正常状态，由于人与人之间存在个体差异，不是所有孕妇的胰腺都有足够的代偿能力，故代偿能力差或者胰岛素敏感性较差的孕妇容易出现糖代谢异常(这种异常大多在孕3个月以后出现苗头)。如果又有不良因素“助纣为虐”，很可能就“在劫难逃”了。这些不良因素有： 
　　◆肥胖。研究证实，肥胖是妊娠糖尿病的危险因素之一，尤其是中重度肥胖孕妇，患妊娠糖尿病的危险性相当于体重正常者的22倍。原因在于肥胖者脂肪肥厚，而脂肪细胞的胰岛素受体不敏感，通过反馈机制刺激胰腺长期高水平分泌胰岛素，导致内分泌失调而引起糖尿病。
　　◆膳食结构不合理。如果孕妇无节制地进食，会对胰岛素分泌带来很大压力，造成代谢紊乱，而一旦胰岛素分泌失常，体内血糖得不到相应调节，妊娠糖尿病就“应运而生”了。




　　◆缺乏运动。法国医生发现，孕期勤于活动的孕妇发生妊娠糖尿病的可能性比那些很少活动的女性要低23%。美国资料亦显示，平时常进行快步走但不进行剧烈运动的女性，与妊娠糖尿病结缘的可能性比缓慢散步的女性低34%;每周看电视达20小时以上，且运动强度很低的女性，患妊娠糖尿病的可能性比每周看电视少于2小时，且经常运动的女性要高2。3倍。
　　◆吸烟。美国研究人员，发现吸烟的孕妇平均血糖值最高，而从未吸烟或戒烟的孕妇血糖值最低;其中，吸烟的孕妇发展为妊娠糖尿病的几率达47%，暴露在吸烟环境中的孕妇也达10%。
　　(实习编辑：黄熙琳)
