孕妈妈吃多吃少、吃好吃坏，都关系着胎儿能否健康发育。为了使尚未出生的猪宝宝、奥运宝宝长得更茁壮，记者请营养专家为准爸准妈支招。 
　　特殊妈妈，特殊饮食
　　妊高症，增加优质蛋白和限盐
　　一些女性一怀孕，就啥补吃啥，结果成了妊高症。
　　专家建议：
　　1.先控制能量和体重减少饱和脂肪的摄入，少吃动物性脂肪，其他食物也宜选择低饱和脂肪酸、低胆固醇的，如蔬菜、水果、全谷食物、鱼、家禽、瘦肉及低脂乳等。
　　2.增加优质蛋白质妊高症患者尿中排出大量蛋白质导致血清蛋白偏低，适合补充鱼类、去皮禽类、低脂乳、豆制品等优质蛋白质。
　　3.补充钙、镁、锌多吃奶制品、豆类，以及鱼、牡蛎等海产品。
　　4.减少盐的摄入量每天食盐少于5克，如果出现下肢水肿，就要控制在3克。陈改云说，少用酱油，少吃盐腌渍食品，如咸菜、咸鱼、咸肉、咸蛋等，也很有必要。
　　妊娠糖尿病孕妇每日主食不能少
　　不少女性在妊娠期患了妊娠糖尿病，她们的饮食既要控制住血糖，又要满足胎儿发育。怎样才能两者兼顾呢?
　　专家建议：
　　1.应合理控制总能量整个妊娠体重增长在9～10千克。妊娠1～3个月，和正常人没明显差别;妊娠4～6个月和妊娠7～9个月，能量供给为30千卡～80千卡。
　　2.不吃荔枝、桂圆、香蕉、蔗糖、蜂蜜、麦芽糖、含糖量高的糕点、冷饮等，不吃肥肉等脂肪高的食物。
　　3.主食要保证250克～350克过少不利于胎儿发育。
　　4.可吃一些粗粮、含膳食纤维多的蔬菜芹菜、小白菜、油菜、菠菜等，有助于降低过高的餐后血糖。
　　5.两餐间吃水果水果应选择苹果等含糖量较低的，一次100克～200克，不能过量。
　　6.不能口服降糖药一旦饮食无法控糖，要借助胰岛素治疗，口服降糖药可能会造成胎儿畸形。




　　少食多餐每日5～6餐，定时定量进食，适当加餐，能有效地防止血糖过高或低血糖的发生。

（实习编辑：陈占利）
