近日，美国《预防》杂志推出了5种对糖尿病患者有益的食物及吃法，与大家分享一下。  
　　黑豆：每天半杯可隐糖半杯黑豆就含有7克的植物纤维，能让人饱腹的时间更长、血糖水平保持平稳，甚至能降低胆固醇。同时作为豆类食物，黑豆是极好的蛋白质来源，而且几乎不含有饱和脂肪酸，不会阻塞动脉血管和引发心脏病。
　　推荐吃法：将黑豆等豆类加入色拉或汤中同吃，或与红辣椒一起炒着吃。
　　鲑鱼：每周一次减炎症营养学家大力推荐鲑鱼作为糖尿病患者的健康饮食。它富含欧米茄3脂肪酸，85克的鲑鱼肉就含有1800毫克的欧米茄3脂肪酸。这种健康的脂肪能降低患心脏病的可能性，缩减腰围，减少炎症，提高胰岛素的抗阻性。
　　推荐吃法：用鲑鱼肉片来代替鸡肉或猪肉，每周至少吃一到两次。吃之前最好用调料将它腌制好，然后放在烤箱中翻烤至熟；或是将鲑鱼肉加入色拉和燕麦粥中。
　　大麦：带壳才降胆固醇大麦中的β-葡聚糖可以降低人体中总胆固醇和低密度脂蛋白的含量。研究显示，每天摄入一份大麦食品，就能让胆固醇水平下降8%。同时它富含植物纤维，在保持体重稳定的前提下还能保持血糖水平的平稳。
　　推荐吃法：要在健康食品店中购买带壳的大麦，超市中经过精制的大麦已经脱去了β-葡聚糖的营养成分。在烹制大麦的前天晚上将它浸泡在水中，使它充分吸水变软，然后将它加入汤、炖菜或米饭中。
　　燕麦：增强胰岛素抗阻性燕麦是一种有效抵御糖尿病的食物。研究显示，燕麦可以降低人体总胆固醇和低密度脂蛋白水平，能增强胰岛素的抗阻性，同时还能让患者的血糖水平保持平稳。
　　推荐吃法：最简单的就是将它作为谷物早餐来食用，还可将它作为烤薄饼和小甜饼的原料。
　　椰枣：糖友加餐的首选它的形状像枣，果肉味甜。它含有大量的植物纤维，7个椰枣就含有4克纤维，是对糖尿病患者非常有益的一种加餐和零食。研究显示，椰枣含有的抗氧化剂含量要高于同等份量的葡萄、橙子、花椰菜和胡椒。




　　推荐吃法：将椰枣和山核桃、胡桃混在一起吃，作为加餐食用最好，或把它夹在面包和曲奇中吃。
 
（实习编辑：陈占利）
