民间素有“夏令之补，黄鳝为首”、“小暑黄鳝赛人参”的谚语。夏天是吃黄鳝进行温补的好时候。 
　　经过春季的觅食，小暑后的黄鳝圆肥丰满，不仅肉嫩鲜美，而且营养丰富，滋补作用最强。加上暑天中湿气较重，对寒性、虚性、湿性的人尤为不利。此时吃补气的黄鳝，与传统医学“春夏养阳”的养生思想是一致的，可以达到改善不良体质、“冬病夏治”的效果。
　　黄鳝味甘性温，属于补性食物，有补虚损、除风湿、强筋骨的作用。现代医学则认为，黄鳝富含卵磷脂，它补脑、增强记忆力的效果，在鱼类中名列前茅。而其丰富的维生素A含量，也让其享有“补眼药”的美称。近年科学家还发现黄鳝中含有一种黄鳝素，具有显著的降低血糖和调节血糖的功能，可以作为治疗糖尿病的辅助食品。
　　需要注意的是，鳝鱼的颜色分为青、黄两种，青色的有毒，不适合食用，千万别混淆。此外，吃黄鳝要注意“鲜”，现杀现烹，因为死黄鳝体内很适合细菌繁殖，其中的组氨酸会转变成一种叫组胺的有毒物质。
　　吃黄鳝还一定要注意“熟”，因为其血清中可能含有一些不耐热的毒素，而且还可能有一定的寄生虫，只有熟透了吃才安全。黄鳝只有一根主刺，骨少肉多，煎炸蒸煮都可，最常见的就是红烧和炖汤。炖汤更能发挥食疗的效果，如果能搭配相应的菜，滋补养生的效果更好：与红萝卜一起吃，可以明目；加入白菜帮或山药炖，适用于糖尿病患者；与冬瓜一起炖，则有缓解风湿关节病之效；与猪蹄、牛蹄筋一起炖着吃，强筋骨的效果就更突出；与猪肉一块煮，吃了能补气；加一些当归炖，则有补血的效果。




　　最后要注意的是，黄鳝性温，不适合热性的人，比如风热感冒、上火的人最好少吃。

（实习编辑：陈占利）
