随着社会老龄化趋势，高血压、高脂血症、糖尿病的患者逐年增加，这三种疾病往往伴随发生。此类疾病的饮食预防和治疗尤为重要，其中以糖尿病的饮食限制最严格。那么，糖尿病人每日要吃多少食物呢？ 
　　1.要计算理想体重
　　理想体重的计算公式：
　　女性：身高（厘米）—105
　　男性（身高<165厘米）：身高（厘米）—105
　　男性（身高>165厘米）：身高（厘米）—110
　　如果您的体重在理想体重的土10％以内，可视为正常，超过20％为肥胖，低于20％为消瘦。
　　例如：男性、身高175厘米、体重70公斤，其理想体重＝175—110＝65公斤。
　　65公斤的+10％范围是6.5公斤，即在58.5公斤（65—6.5）到71.5公斤（65十6.5）的范围内是标准体重。实际体重70公斤在这个范围内，属标准体重。（请记住理想体重65公斤这个数值，我们以下还会用到。）
　　2.要确定需要的总热量
　　作为一个普通活动量的老年人，按胖瘦不同每13每公斤体重需要的热量为：
　　正常体重20—25千卡；
　　消瘦30千卡；
　　肥胖15—20干卡。
　　以上例为例，体重正常一般为20千卡，如他活动量稍大，则为25千卡：
　　需要总热量＝理想体重＊25＝65×25＝1625千卡
　　（注意：这里要用计算出的理想体重65公斤，而不足实际体重70公斤。）
　　3.食物分配
　　不同热能糖尿病饮食分配表（全日量）
　　4.餐量分配
　　全天食物量可按1／5、2／5、2／5，或1／3、1/3、1/3或1/7、2／7、2/7、2/7的比例分3餐或4餐进食。
　　5.食谱举例
　　上例已计算所需热量约为1625千卡，按上表，每天需要的食物是米类250克，蔬菜500克，肉类200克，奶类220克，油13.5克。各餐分配可为：
　　早餐：牛奶220克，馒头2个（面50克）
　　中餐：大米100.克，油菜200克，牛肉100克，番茄100克，鸡
　　蛋一个（50克）
　　晚餐：面条一碗（面50克），米饭50克，苦瓜200克，瘦肉50克
　　6.注意事项
　　食物要称重糖尿病饮食除盐不称重外，对其他一切食物，包括主食、副食、蔬菜和烹调油，均应在烹调前将皮、根、骨等不能食用部分去除后称重，然后烹调。
　　禁止加糖饮食禁忌禁用甜食，如各种糖类、糖果、甜饼干、糕点、蜂蜜等含糖物质；凡含淀粉高的食物，如红薯：白薯、土豆、芋头、粉丝等，原则上不用，如需食用，应减部分主食代替。
　　不得随意加量糖尿病患者按规定数量摄人食品，不得任意添加其他食物。如饥饿难忍，并且病情许可时，可添加体积大、热量低的食物，如青菜、白菜、黄瓜、冬瓜、番茄。
　　限制高脂肪、高胆固醇食物如蛋黄、动物内脏、鱼子、动物油。少吃油炸食物。
　　限制水果水果、干果一般不宜食用，如病情稳定，可在两餐之间进食含糖10％以下的水果，如柠檬、橙子、梨等，食用量大时要减少主食量。
　　加强锻炼老年人可进行散步、慢跑、打太极拳等适量运动。
　　选用植物油如豆油、花生油、菜籽油等植物油。
　　限制饮酒酒精对肝脏、心血管等系统影响较大，长期饮洒可增加或提前川现并发症。
　　糖尿病病人的膳食安排是糖尿病治疗过程中一项重要的内容。“吃饭”的基本知识病人必须掌握，因为病人都是自家安排饮食起居，只在出现严重并症时才住在医院里。
　　有些病人以为吃糖食血糖就会升高，不吃粮食就能控制糖尿病，这种认识是不正确的。粮食是必需的，糖尿病病人的饮食应该是有足够热量的均衡饮食，根据病人的标准体重和劳动强度，制定其每日所需的总热量。总热量中的50％—55％应来自碳水化合物，主要由粮食来提供；15％—20％的热量应由蛋白质提供；其余25％—30％的热量应由脂肪提供，脂肪包括烹调油。如果不吃或很少吃粮食，其热量供应靠蛋白质和脂肪，长此以往，病人的动脉硬化、脑血栓、脑梗塞、心肌梗死及下肢血管狭窄或闭塞的发生机会就会大大增加。不吃粮食，还容易发生酮症。
　　目前市场上出现了“无糖”的食物，一般是指这些食品中没有加进白糖，而是采用甜味剂制成的。美国纽特健康糖是天门冬氨酸和苯丙氨酸组成的双肽糖，是较好的甜味剂。吃甜味剂与麦粉制作的各种食品时，麦粉或米粉等这些粮食应该计算在规定的主食量中，也是不能随意吃的，多吃后血糖是会增高的。
　　既然甜食不敢多吃，肉类等是否可以多吃呢？我认为肉类食品过多，也会使病人血脂升高，增加冠心病的发生机会，肉类食品提供的热量较高，病人容易发胖。因此，肉类食品的摄取量应计算在蛋白质和脂肪的分配量中。
　　糖尿病病人宜少量多餐。每天多吃几顿饭，每顿少吃一点，可以减少餐后高血糖，有助于血糖的平稳控制。




　　此外，糖尿病病人的饮食宜低盐、低脂，多吃新鲜蔬菜。对能否进食水果的问题，我认为，糖尿病病人的饮食是控制总热量的均衡饮食。根据食品所含热量，我们制定了食品交换份，每份90千卡。例如25克大米是1份，200克的苹果也是1份。假如某病人每日需热量1800千卡，就是20份。粮食占10份，吃1份苹果就少吃25克大米。吃水果也应计算在总热量内，并且不要和饭同时吃，而是作为两餐之间的加餐，这样安排比较恰当。食品交换份的办法，病人需要掌握。

（实习编辑：陈占利）
