目前很多人把糖尿病食品称之为无糖食品，其实这两者是不同的，消费者要清楚的认识到无糖食品不等于糖尿病食品
 　　1、无糖食品的大众化，同质化严重
　　因工艺简单，配方公开，材料基本一致，因此进入无糖食品生产的企业和个人日益增多，就连路边糕点作坊都可以加工出与北京老字号“稻香村”配料一样的“无糖月饼”，因为购进的是同一家生产的“无糖月饼馅料”和“月饼皮料”!这是无糖食品本质属于普通食品的易操作性的缘故。
　　2、无糖食品的技术含量低，实质上没有食疗效果，仅仅属于临时解馋的食物，食之有害
　　由于原料属于普通食品，根本没有技术含量可言;没有针对糖尿病患者的生理病理特点进行专业设计，因此就不可能有食疗效果;究无糖糕点类而言，因为内含较多油脂，油脂热量是糖和蛋白质热量的一倍以上，所以无糖糕点的实际热量比普通主食要高的多，只是使用甜味剂取代蔗糖而已。因此，糖尿病患者仅仅用以临时解馋而已，吃了反而会引发血糖和血脂增高和肥胖问题。
　　3、“无糖”属于误导性词语，专家呼吁，病人知情，卖点无存
　　按国际标准，真正的无糖食品含单糖或/和双糖总量应小于0.5%。实际上我们市面上销售的没有真正的“无糖”食品。就糖含量而言，以精制面粉做原料的任何食品的含糖量都在73%以上;“无糖奶粉”脱脂的含糖量在52%，不脱脂者含糖量在35%以上。由于加入油脂，“无糖”饼干及其糕点类的含糖量不但比普通食品不低，而且热量却很高。实际上这些“无糖食品”的本质均属于普通食品。




　　由于专业人士的长期呼吁，以及无糖食品给糖尿病患者带来的危害历历在目，人们对于无糖食品本质的认识越来越清楚，人们的眼光在转向真正意义上的糖尿病食疗产品，寻求科学食疗和专业服务。

（实习编辑：陈占利）
