实验研究显示，有些最常使用的干燥草药与香料有助于阻断会导致糖尿病和其他慢性疾病的发炎现象。  
　　研究者检测24种常见草药与香料的萃取物，发现许多有高含量抑制发炎的抗氧化成分：多酚。早期发现认为，早餐的燕麦或者义大利面用的义式调味酱中大量使用肉桂对健康有很大的助益。我们如果少用盐和胡椒也可以有好处，只要多注意一些草药和香料；我开始在调理蛋时加入马郁兰这种义式香草，这也不是多大的改变。
　　【肉桂与糖尿病】
　　丁香粉在检测的所有香料和草药中，有最多的抗发炎成分-多酚。肉桂排名第二，但因为它比较常用于烹饪且用量大于丁香粉，因此它对健康的影响更有潜力。
　　有许多文章提到肉桂对于降低血糖的好处，许多糖尿病患现在使用肉桂补充品；但是有关肉桂对于糖尿病患的研究结果各异其趣。有些并不会如预期般升高血糖，在他们的试管研究中，苹果派会降低血糖。
　　首先我们认为那是苹果的关系，但很快发现是因为肉桂。在2003年的研究中，报告指出，每天食用半匙的肉桂即可显著降低第2型糖尿病患者的血糖，且改善胆固醇值，这些第2型糖尿病患者餐后服用含有肉桂的胶囊。但是综合其他5篇有关肉桂补充品对于糖尿病患研究的结果，显示有利证据并不多。
　　【草药与香料：种类最佳】
　　草药和香料有丰富的抗氧化剂和抗发炎剂；举例来说，一茶匙肉桂就富含许多这些有利的成分。血糖值升高时，会有一种蛋白质糖化作用发生，产生促进发炎的成分；这些就是所谓的AGE成分(晚期糖化终产物)；研究者发现，草料和香料的多酚含量与阻断形成AGE成份的能力有强烈关联。
　　香料—衍生自种子、莓果、皮或根部—倾向有比衍生自叶部的干燥草药多的多酚含量。
　　研究者检测的草药中，马郁兰、墨角兰与山艾的多酚量最高，接着是麝香草、义大利香料、龙蒿，薄荷和迷迭香；黑胡椒在这些检测的草药和香料中的多酚量最低。




　　但是研究者表示，最好不要聚焦在单一种草药或者香料，他认为有多种香料调味的食物最好。不同的多酚在身体内有不同的作用机转，如果你选对草药和香料且随意调味于食物上，你可以从餐点中获得两、三倍的疗效且不会增加热量。

（实习编辑：陈占利）
