糖尿病的饮食禁忌是糖尿病患者不得不注意的，糖尿病的饮食禁忌是些什么?为什么会有这么糖尿病的饮食禁忌?  
　　糖尿病的治疗强调饮食、运动及胰岛素治疗三者的和谐与平衡，其中糖尿病的饮食是治疗的基础。糖尿病的饮食禁忌了解掌握主要有以下五大招：
　　第一，虽然糖尿病饮食禁忌多吃，但不意味着少吃或者不吃，健康的吃，合理的吃。糖尿病的饮食禁忌第一条原则就是“在规定的热量范围内，达到营养平衡的饮食。”为保证营养平衡，糖尿病人应在规定热量范围内做到主食粗细搭配，副食荤素搭配，不挑食，不偏食。
　　第二，糖尿病的饮食禁忌：少吃土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、葵花子、蛋黄、肝肾、脑。
　　第三：糖尿病的饮食禁忌：忌食白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。
　　第四：糖尿病的饮食禁忌：宜食粗杂粮如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜。糖尿病病人必须吃适量的蔬菜。蔬菜富含纤维素，如与主食在进餐时同时食用，既可减轻饥饿感，又能起到降低餐后血糖的作用，在糖尿病的营养治疗方面起着重要的作用。
　　在各种蔬菜中，特别值得一提的是卷心菜、苦瓜和南瓜。
　　卷心菜含糖量很低，但由于略有甜味，以致很多病人不敢吃卷心菜，这是普遍存在的一种误解。
　　苦瓜略有苦味，所含的维生素C特别丰富，每100克中含量高达84毫克，远远高于其他蔬菜，足够一个普通人一天的需要量。研究人员已从苦瓜中分离出了类似胰岛素的物质，动物实验有降血糖作用。所以，苦瓜常被作为糖尿病的一种食疗佳肴，但它对人体的降血糖作用还有待进一步研究。
　　南瓜又称倭瓜，是蔬菜之一。它富含多种膳食纤维(包括半纤维素、果胶等)，是糖尿病病人适宜食用的蔬菜之一。然而，在相当多的糖尿病病人中，把可以吃南瓜却变成了“糖尿病病人应当多吃南瓜”，甚至衍变成“多吃南瓜可以治疗糖尿病”，这显然是一种误解。




　　糖尿病的饮食是不能忽视的重大问题，多多看看糖尿病的饮食禁忌，多注意糖尿病的饮食禁忌包括哪些方面，什么能吃，什么不能吃，什么要少吃，什么可以多吃，都必须认真了解!

（实习编辑：陈占利）
