超超长得白白胖胖，惹人喜爱。他是个小电视迷，放学回家总是躺在沙发上边看电视边吃零食，越吃越胖。别看他迷恋电视，学习成绩却名列前茅，所以父母亲也不限制他看电视，只是体育运动显得逊色，走快一点就气喘吁吁。一个月前超超的左大母趾擦破皮感染，红肿疼痛，静脉滴注多种抗生素无效，遂去省城大医院诊治，一名富有经验的医生仔细地询问病史和检查后，建议作血糖测定检查，结果出来后确诊为Ⅱ型糖尿病，左大母趾感染已累及骨髓，控制血糖后尚须截除左大母趾。 
　　令超超父母亲深感遗憾的是先前好几位医生为什么不曾想到查查血糖，及时发现糖尿病呢?医生解释道：如果超超不是孩子而是肥胖的中老年人，那么当发生难以控制的皮肤感染时，一般医生均会敏感地想到是否存在糖尿病，并进行血糖检测。然而面对一名肥胖儿童，不少医生会丧失警惕，因为传统的概念认为，Ⅱ型糖尿病在儿童中实属罕见，有人甚至误以为Ⅱ型糖尿病仅见于成人，这是延误诊断的主要原因。
　　糖尿病为体内胰岛素绝对或相对缺乏引起的慢性全身性内分泌代谢病，分为Ⅰ型(胰岛素依赖型)和Ⅱ型(非胰岛素依赖型)。以往资料表明，儿童和青少年糖尿病极大多数属于Ⅰ型，病情往往较成人重，三多(多饮、多尿、多食)一少(消瘦)症状明显，诊断较容易。而Ⅱ型糖尿病常缺乏上述典型症状，给诊断带来困难。纽约哥伦比亚长老会医学中心糖尿病科高兰特主任报道19例年龄为10-17岁Ⅱ型糖尿病患者，未能及时发现，全部在发生严重高血糖时才获得确诊，平均血糖值高达397mg/dl(正常值为80-120mg/dl)。这些糖尿病患者有以下特点：多数病人的家属有Ⅱ型糖尿病史;42%的人最初因肥胖就诊;48%的人因多尿就诊;所有病人的平均体质指数为37(25以上为肥胖)。
　　由于儿童和青少年Ⅱ型糖尿病患者不能得到及时诊断和治疗，使得一般在老年人常见的糖尿病严重并发症如卒中、心脏病、截肢(严重感染)、失明(糖尿病白内障)等提前至青年期就发生，严重威胁生命和生活质量，切莫掉以轻心!




　　在1999年6月召开的美国糖尿病学会年会上，有关专家强调指出：儿童Ⅱ型糖尿病的发病率不断上升，必须摒弃传统的认为Ⅱ型糖尿病在儿童中罕见或仅见于成人的错误观点。提高对儿童Ⅱ型糖尿病的警惕性是及时发现儿童Ⅱ型糖尿病的关键，否则将招致灾难性后果!据加拿大学者报道，加拿大土著民族儿童的Ⅱ型糖尿病发病率正逐年增高，在6-17岁年龄组的Ⅱ型糖尿病平均患病人数从1981年-1985年间的0.8例/年增至1994-1998年间的8.4例/年。
　　儿童Ⅱ型糖尿病日益增多与不良膳食结构和生活习惯密切相关，高热量食物摄入过多，活动少，因摄入多消耗少导致肥胖，是Ⅱ型糖尿病的重要因素。可见预防儿童Ⅱ型糖尿病的关键在于改善不良膳食结构和生活习惯。
　　(实习编辑：黄熙琳)
