肥胖对孩子健康的负面影响已经越来越为家长和社会所关注。超重不仅使孩子行动艰难、体育课成绩差，而且会带来性发育迟缓、高血压等病症。最近，北京协和医院内分泌科王姮教授提醒家长：胖孩子还要注意糖尿病的“威胁”，应定期监测血糖，以防小小年纪就成为糖尿病的后备军。 
　　糖尿病分为1型和2型。儿童1型糖尿病的病因主要是遗传因素;2型糖尿病的病因包括家族史、遗传因素、激素水平异常、缺乏运动、肥胖症和高热饮食。目前，儿童2型糖尿病在发达国家呈上升趋势。在发展中国家，“西方化生活方式”正成为儿童2型糖尿病患者增多的主导诱因。
　　当前，对儿童糖尿病的防治还远远没有得到胖孩子家长们的重视。王姮教授介绍说，很多家长平日觉得孩子胖胖乎乎的挺可爱，能跑能踢球，不相信孩子会“胖”出病，更不会想到带孩子去医院查血糖。等到孩子没精神了、懒惰了，到医院一查，已经是糖尿病“小患者”了。所以，王姮教授建议所有超重的胖孩子，都应该定期检测空腹血糖和餐后血糖。同时，还要查血脂，以防孩子得脂肪肝。
　　王姮教授还特别提到孩子患糖尿病前的一个特征：孩子的脖子皮肤颜色变黑，光滑得像天鹅绒一样。这种情况多见于男孩。而且说明患儿已经出现了胰岛素抵抗，应及时就医。




　　对胖孩子来说，无论有没有患上糖尿病，生活方式干预都显得十分重要。家长应督促孩子控制饮食、适量运动，尽快把体重降下来。
　　此外，目前儿童糖尿病的治疗亟待规范，因为早期控制疾病可使病儿免于成人期患心脑血管病等并发症。近期，欧盟17国同意批准美国糖尿病学会推荐的基础性口服降糖药物格华止，在欧洲市场用于10岁以上2型儿童糖尿病的治疗。行销半个世纪的该药，是迄今欧美市场上惟一被批准用于2型儿童糖尿病治疗的口服降糖药。据悉，迄今已完成5500项的著名UKPDS研究证实，该药降糖的同时能有效地防止心血管疾病导致的死亡。
　　(实习编辑：黄熙琳)
