饮食关键是控制总热量 
　　广州市第一人民医院内分泌科主任、主任医师肖正华说：“很多病人都问过我，什么能吃，什么不能吃。饮食控制的确是糖尿病治疗的基础，一些轻微的糖尿病患者单纯靠饮食控制，就可以把血糖降到正常的水平。但控制不是禁止，即使是高糖、高脂、高热量的食物，也可以尝一尝，但绝不能过量。”
　　那么，什么是过量？肖正华说，“量”就是每日进食的总热量，它与标准体重相关。标准体重=身高(厘米)-105(公斤)。举例来说，如果一个人身高是170厘米，标准体重就是65公斤。一般人在休息状态下每天每公斤标准体重所需要的热量应该是20千卡～25千卡，体力劳动者则为30千卡～35千卡。那么，正常情况下，标准体重65公斤的人每日进食的总热量是(20～25)×65＝1300～1625千卡，有较大运动量或做体力劳动的则是(30～35)×65＝1950～2275千卡。
　　“一天吃1～2两米饭、3～6两肉、3～4匙油、6克盐，是比较合适糖尿病人的摄入量。如果不饱，则可在总热量基本不变的基础上，以瓜果、青菜、燕麦等填肚子，然后适当增加运动，加大消耗。”
　　留意食物的“升糖指数”




　　要有效控制血糖，“少吃”这两个字必须谨记。肖正华说，除了少吃高糖、高热量、高脂、高蛋白的食物外，高“升糖指数”的食物也要严加控制。所谓“升糖指数”，是指食物进入人体两个小时内血糖升高的相对速度。譬如糯米就比大米的升糖指数要高，同量的大米做成稀饭和米饭，稀饭的“升糖指数”又相对高一些。燕麦和荞麦的升糖指数则比较低。

（实习编辑：李贺）
