受访专家/中山大学附属第三医院副院长 翁建平、珠江医院大内科主任 蔡德鸿 
　　我国的糖尿病人数已跃居世界第一，达9240万人!而糖尿病前期的患病人数达到了1.48亿。专家指出，与高的发病人群相比，我国糖尿病治疗血糖的控制和达标不如人意，1998年92%的人不达标，到2006年还有3/4的人不达标，这是由多种因素造成的。一部分病人早期没有应用胰岛素而采用了口服治疗，带来的直接后果是血糖达标困难，发生并发症的风险增高。这是记者从近日在广州宣布的基因重组人胰岛素产品重和林在华上市会上获悉的。
　　中山大学附属第三医院副院长、中华医学会糖尿病学分会候任主委翁建平教授强调，我国糖尿病的诊断还有一个特点，加拿大43%的糖尿病病人通过空腹血糖来诊断，但是我国糖尿病患者要通过餐后血糖来诊断，只做餐前血糖检测查不出来，不少病人都存在漏诊情况，因此做餐后血糖检测或糖化血红蛋白检查很有必要。
　　糖尿病人治疗目标是要控制好血糖，因为血糖是万恶之源，体重、血压和血脂都会因为血糖的升高而升高，人血糖空腹正常值是4.2-6.1mmol/L范围，餐后是4.4-8.0mmol/L。其它的代谢指标，比如血压，正常高压要低于130mmHg，低压要低于80mmHg，血脂也要达标。




　　翁建平说，糖尿病最经典的治疗模式是增加运动，减少“腐败”行为，不要总是在外面吃喝。第二是治疗，包括胰岛素治疗，按道理服药三个月血糖仍不达标就要打胰岛素治疗。但事实上，目前不少病人害怕早期使用胰岛素以后形成依赖而放弃。其实，更早地使用胰岛素对患者有好处。以往传统的观念是患了糖尿病先吃药，实在不行了才打胰岛素。但有研究证明，部分糖尿病人早期采用胰岛素降糖能较好地控制血糖，减少并发症的发生。
　　广东省医学会糖尿病学分会主任委员、南方医科大学珠江医院大内科主任蔡德鸿教授介绍说，我国的糖尿病达标率很低，原因是多方面的，现在提出了优化糖尿病管理的一个全新的理念，虽然在糖尿病的一体化治疗过程中，胰岛素降糖很关键，但更值得关注的是在整个糖尿病的治疗过程中，包括患者的教育、病人的饮食管理，根据病人的病情、年龄指导其进行合适的锻炼、合理的用药、血糖的检测等一系列工程，这称为五驾马车，只有五驾马车并驾齐驱才能发挥作用真正做到糖尿病治疗的一体化优化管理。
（实习编辑：陈占利）
