品尝美味香甜的元宵是过元宵节的乐趣之一，由于制作元宵所用的食材是糯米面和甜馅，使得有些糖尿病病人提起元宵来就望而却步。元宵真的成了糖尿病病人的“洪水猛兽”了吗? 
　　让我们一起来看一看“糖友”如何正确享用元宵。全面认识元宵首先，我们来说一下糯米。糯米的特点从其感观上来说比较黏，相对不易咀嚼和吞咽，对于老人和儿童来说，如果吃元宵时不小心，就有因噎塞而发生窒息的危险。
　　其次，从其淀粉的结构上来看，糯米中绝大部分淀粉都是树杈一样的支链结构，与消化淀粉的酶接触面积较大，很容易被淀粉酶分解，迅速释放出单个葡萄糖分子被吸收进入血液，这就决定了糯米比普通米和面升血糖的速度更快。
　　第三，从元宵的馅料来看：元宵馅料的主要成分为白糖、果料等，同样也不适合糖尿病患者。正确享用元宵难道糖尿病病人品尝元宵的乐趣真的就这样被剥夺了吗?其实不然!您只要注意以下几方面，还是能够享受元宵的美味的。
　　1.选择元宵时可选用甜味剂制作的元宵，排除了蔗糖对血糖的影响。 2.患有糖尿病的儿童和老人吃元宵时不要贪快，不要大口地“饕餮”，而是应该慢慢地分几口吃下。 3.除了糖外，元宵的皮和馅料(如红豆、黑芝麻、花生、果料等)都是升高血糖的“能手”。
　　所以，即使您吃的是无糖元宵，吃时也不要贪多，每次以不超过3个(1两)为宜。 4.市场上还有一种咸味元宵，虽然听起来挺适合糖尿病患者，但是其中有一些是用较肥的肉馅加猪油制作，我们购买时应注意其中的脂肪含量。脂肪含量过高同样不适合糖尿病病人。
　　5.有人喜欢把元宵炸着吃，觉得炸元宵比煮的元宵更香。在此，建议“糖友”少采用这种食用方法，一来炸制时元宵容易发生崩溅，不安全;二来这种吃法容易导致摄入过多油脂，不健康。




　　6.吃元宵的同时可以食用一些膳食纤维较高的食物，如各种蔬菜。较高的膳食纤维可以帮助人体放缓血糖升高的“脚步”。 7.在您血糖控制不理想时，最好不要吃元宵。
　　总的来说，广大“糖友”可以这样来理解吃元宵这件事：选择正确的时间(血糖控制良好时)、使用正确的方法(不贪多、不贪快、科学烹调)、摄入正确的元宵(适合您吃的元宵种类)。这样既能使糖尿病患者的血糖老老实实、规规矩矩，又可以让“糖友”享受与常人无异的生活乐趣。
（实习编辑：张丽娟）
