怀孕期间准妈妈患糖尿病的情形有两种，一种是怀孕前本身就有糖尿病，另一种是怀孕后才出现的糖尿病。妊娠期糖尿病指的是后者，多出现在孕20周之后。引发妊娠糖尿病的原因主要为：糖尿病家族史，肥胖，曾出现过死胎或新生儿死亡，前胎有巨婴症、羊水过多症，孕妇年龄超过30岁等。  
　　妊娠期糖尿病不仅影响孕妇的激素水平和代谢，还会导致胎儿发育异常。因此，“糖妈妈”只有合理饮食，才能保证胎儿发育所需的各种营养。
　　1.饮食量要控制。“糖妈妈”一般进食量较正常的孕妇多，这时一定要限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物。一般每日每公斤体重约需热量30~35干卡，最好请医院营养师根据个人情况制定食谱。
　　2.蛋白质的供给要充足。“糖妈妈”蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期正常孕妇基本相同或略高一些，特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。
　　3.脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。“糖妈妈”可适量进食一些干果，增加脂肪供给。
　　4.补充维生素和矿物质。多吃蔬菜，补充维生素;可经常吃一些含铁和钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝，以补充矿物质。




　　5.适当限制食盐的摄入。“糖妈妈”应多吃清谈的饮食，在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，体重适当增长。总热量按每公斤理想体重每日38千卡计算。碳水化合物以粮食及豆类为主，应注意粗细粮搭配。水果应在两餐之间食用，每日食用量以200～400克为宜，并计算到总热量中。水果中的草莓、猕猴桃等可首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，不宜多吃。食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应避免。
　　需要特别注意的是，产后血糖恢复正常的“糖妈妈”，也要继续关注自己的血糖，多运动、合理膳食，才能真正不做“糖妈妈。
（实习编辑：陈占利）
