网上流传一则饮食贴士——晚上吃姜等于吃砒霜。发帖人指出，古人云，“早上吃姜，胜过吃参汤；晚上吃姜，等于吃砒霜”。还指出，在古代医书中也有这样的“警示”：“一年之内，秋不食姜；一日之内，夜不食姜。” 
　　不少人有疑问：平常晚餐的菜肴中有不少是用姜炒的，是否对身体有害，毒害有多深？带着众人的问题，我们向专家请教：这胜过人参的姜，是否一到晚上吃姜就真会变成致命的砒霜？
　　1.姜糖苏叶饮：生姜、苏叶各3克，红糖15克。
　　将生姜、苏叶洗净切成细丝，置瓷杯内，加红糖，再以沸水冲泡，盖上盖后，泡10分钟即成，趁热服食。每日两次。此饮具有发汗解表、祛寒健胃的功效，适用于风寒感冒诸证，尤其对伴有恶心、呕吐、胃痛、腹胀等证的胃肠型感冒更为适宜。
　　2.生姜红糖汤：生姜5～10克(体寒的人可适当加量)，红糖15克。煲前先大力拍打生姜或以生姜磨汁，加1杯清水，加红糖，加热至沸腾15分钟，即可饮用。功效：祛风散寒。糖尿病患者可去红糖。最近，网络上流传着一句据说是古训的话：“早上吃姜，胜过吃参汤；晚上吃姜，等于吃砒霜。”不少人看了都惊惶不已。如果把这句话理解为“早上吃姜有益，晚上吃姜有害”，也许更能为人所接受。
　　要说清楚“晚上吃姜是否等于吃砒霜”的问题，还得从中医的阴阳寒热说起。食补选时，顺应天时。
　　一天之中有阴阳之分，从午夜开始，自然界的阳气逐渐上升，至中午阳气最旺，气温也最高；午后阳气逐渐衰弱，直至半夜阳气最弱，此时阴气为最甚；午夜过后，阳气逐渐恢复。生命的活动表现属阳，生命的安静表现属阴。
　　中医认为天人相应，白天阳气旺盛的时候应该多活动，温补性质的药物吃下去就可以帮助阳气生发，可以摄人适当的阳性(温性)食物，如生姜等。晚上二阴气逐渐旺盛时，阳气就要收敛起来，不能再像白天那样亢奋，这时如果摄人过多的温热食物或补品，会影响睡眠、影响身体合成代谢，不利于劳累后机体的自我修复，对身体有害。
　　所以，补益的药物中，温补的(如鹿茸、红参等)应该早晨、白天吃，这样白天就精神；养阴的补品应该下午、晚上吃，人体更易吸收、利用，利于睡眠。由此，从一般意义上来说，白天吃姜有益，晚上=不宜吃姜。
　　在这里要补充的是，白天阳气旺盛时不能赖在床上，应当在外面工作忙碌；晚卜阴气甚，容易损伤阳气，所以人类发明了房子、被子来规避阴气，此时应该归家守舍。这才是符合天道的养生规律，万物皆同此理，反之则不利。
　　体质有别，区别对待
　　就每一个个体而言，体质有寒热之别。寒热偏差不大的人，按上述即可。但有些寒热偏差很大的人，则应该注意：热盛的人，经常感到身体有各种热的表现，这类人无论白天、晚上都不宜吃姜，而应该多吃寒凉的食物；寒气大的人，经常感到全身有各种冷或怕冷的表现，晚上如果能有姜汤驱寒，则身暖眠安，平时可以多吃温热的食物。
　　姜有生姜、干姜之分。生姜性温，以温胃为主，有止呕良效，人称“呕家圣药”，兼具温肺之功。生姜虽温但不燥，不会引起喉咙疼，安全性相当高。而干姜则性辛、热，归脾、胃、肾、心、肺经，其热气能行五脏，不可多用、滥用。.
　　从寒热性质疾病的治疗方法来看，中医认为应该“寒者热之”、“热者寒之”，即热病用寒凉药物治疗，寒病用温热药物治疗。如果病人属于虚寒性体质，患的又是虚寒性质的病，此时夜间吃姜也不必顾忌，这对病情好比是雪中送炭，有益无害；相反，如果病人属于热性体质，患的又是热病，此时纵使白天也不能吃姜，否则对病情无异于火上浇油。
　　患寒性疾病的人，在夜间因受凉而加剧咳嗽、腹痛、呕吐，此时虽是半夜也应该急服热的生姜汤，可以起到温肺暖胃、散寒止咳、止呕止痛的良效，此时生姜是良药，不是砒霜；如果患热性疾病的人中午发热加剧，此时吃姜，便是“杀人”不见血，与砒霜相差无几。




　　综上所述，所谓“晚上吃姜等于吃砒霜”的提法不完全准确。食物、药物的使用都有相应的适应证，用得恰当就是良药，晚上吃姜用之不当则犹如砒霜。不独姜如是，附子、大黄、人参、桂枝……皆如是。换言之，就是要“辨证分析”，切不可一概而论，这也是中医学最核心的精髓所在。

（实习编辑：陈占利）
