中医养生学里有一重要的原则是“饮食有节”,这里的“有节”包含着有节制、有洁净、有选择等很多含义。 
　　在这里,我们着重从有选择性的饮食这个方面,针对这七种不同体质类型的人群,提出一些建议。
　　气虚质的人群平时可以多吃一些山药、小米、黄米、鸡肉、鹅肉、兔肉、香菇、蘑菇以及中药的人参、太子参、党参、黄芪等;
　　阳虚质的人群平时可以多吃一些豇豆、辣椒、南瓜、黄鳝、核桃仁、腰果、樱桃、菠萝、荔枝等;
　　阴虚质的人群平时可以多吃一些银耳、黑木耳、大白菜、梨、李子、枸杞、百合,中药的玉竹、葛根、知母等;
　　痰湿质的人群平时可以多吃一些薏苡仁、玉米、蚕豆、赤小豆、香椿、茼蒿、莴笋、芦笋等;
　　湿热质的人群平时可以吃一些荞麦、香椿、苦瓜、芹菜、苋菜、空心菜、菠菜、竹笋、莲藕、冬瓜、番茄、荸荠、柚子等;
　　淤血质的人群平时可以吃一些桃仁、油菜、慈菇、茄子、桃子、山楂等。
　　气郁质的人群平时可以吃一些荞麦、高粱米、菠菜、白萝卜、橙子、橘子、柚子等。
　　总之,根据食物不同的性味、归经、功能,有选择地选用某些食物,可以调整个人体质的偏颇,使脏腑功能旺盛,气血充实,使自身体质更加趋向于平和质,预防糖尿病的发生与恶化。
　　人参,味甘,气温,具有大补元气,固脱生津,安神的作用,为补气圣药。对气虚质的人群具有明显的改善作用,可调理人体,远离“亚健康”状态。人参中含有人参皂苷和人参多糖。尤其是人参皂苷Rb2有明显的降血糖作用,此外人参多糖(或糖肽类)是人参中另一类降血糖成分。




　　薏苡仁,性味甘淡微寒,有利水消肿、健脾去湿、舒筋除痹、清热排脓等功效。药理学研究证实其可起到扩张血管和降低血糖的作用,尤其是对高血压、高血糖有特殊功效。此外,对消化道肿瘤和肺癌有抵抗作用,是一种药食同源的佳品,故可增加其在日常饮食中的比重,以预防疾病。
　　麦冬,味甘、微苦,微寒。有养阴生津、润肺清心的作用。常用于治疗虚痨咳嗽,津伤口渴,心烦失眠,内热消渴,肠燥便秘,咽白喉。可明显改善阴虚体质的人群,对于“阴虚燥热”导致的糖尿病有预防作用,还可增加冠脉血流量。
（实习编辑：潘信凝）
