日本德岛县，从1993年到2005年12年间，一直是日本糖尿病死亡率最高的地区，也是糖尿病患者人数最多的地区。鉴于此，近年来，德岛县利用当地大学医院的现有条件，借助政府的资金支持，致力于糖尿病治疗的研究。摸索出了一套集预防、检测、饮食、运动为一体的经典经验。值得一提的是，这套治疗理论不仅以日本人为样本，还分析了大量中国和韩国糖尿病患者的病例。因此，这是一套适合亚洲糖尿病患者的治疗方案。本月初，记者有幸来到德岛大学医院，采访糖尿病治疗的先进之处。 
　　治疗方案中，包含了身体检查、饮食配合与运动配合三部分。在体检方面，德岛大学糖尿病临床研究开发中心研发出了一套世界领先的检查仪器。这套体检包括三个部分，血管老化程度、内脏脂肪含量以及心电图检测。
　　在该院的超声波中心，记者看到一台超声波检测仪器。糖尿病临床研究开发中心教授松久宗英介绍说，这是一台最先进的检测血管内皮机能的仪器。血管疾病和糖尿病密切相关，过去，通过超声波检测血管内皮功能几乎不可能。该设备让血管内部情况变得清晰可见，让早期发现动脉硬化变成可能。
　　在CT中心，记者看到一个巨大的环状CT，该仪器能把人体内脏器官的断面显示出来，并计算出内脏脂肪率，以便医生制订出防治糖尿病的具体方案。
　　来到心电图检查室，通过超声波原理的心电图检测，可以看出是否有脉搏紊乱、心脏肥大等问题。
　　通过这一整套检查，医生能给糖尿病患者制订出具体的治疗方案，再加上饮食、运动等生活上的配合，达到控制血糖的目的。同时，医生还能通过这套检查，分析出糖尿病高危人群的发病几率。比如，根据血管老化程度和内脏脂肪含量级别，预测出你患糖尿病的风险有多大，应该进行怎样的预防。




　　除此之外，该院还设计了糖尿病营养菜单。要严格控制盐和热量的摄入，比如内容丰富的早餐虽然多达12个小盘子，但却只有440卡路里的热量，含蛋白质19.6克，食物纤维3.7克，食盐1.9克。晚餐更加丰富，但热量仅有644卡，食盐含量为3.3克。
　　糖尿病的治疗中，运动是必不可少的。由于德岛地方舞蹈阿波舞的运动量非常大，且舞姿简单、易学，因此该研究中心已经将学跳阿波舞纳入防治糖尿病、心血管疾病等疾病的治疗流程之中。
（实习编辑：陈占利）
