许多糖尿病患者容易饿，原因是大脑中有一个“饥饿中枢”，它由一组特殊细胞组成，当病人饥饿时，这些肉眼看不见的细胞会时刻提醒病人及时进食。 
　　由于糖尿病患者血液中的血糖进不了细胞，因此不管外周血糖有多高，只要细胞无法吸收，就会有饥饿感，如果采取一饥饿就吃的方式，则会进入到一个恶性循环。血糖越进不了细胞，人就越饿，越饿越吃，血糖就越高，对人体的危害就越大。打个比方，汽车的油表反应的是油箱内的油量，正常情况，您踏油门，汽车进入发动机，汽车行走了。如果汽车得了“糖尿病”，踏油门后，汽油进不了发动机，于是您就可能不管油箱里的油有多少，还会去加油。
　　因此糖尿病患者如果平时感到饥饿时，一般都要适量控制饮食，千万不可饿了就吃，毫无限制。合理的饮食往往是我们治疗糖尿病的关键。不少糖尿病患者在控制饮食的过程中都会感到饥饿难耐，甚至出现头晕、心慌、手抖、全身乏力、出汗等症状，重则引起低血糖反应，那么有没有办法解决糖尿病患者“饿”的问题呢?首先，在糖尿病患者的治疗过程中，前两天因饮食控制出现“饿”的现象是很正常的，因为人体从以前的饮食习惯过度到患病后要有控制性的饮食需要一个适应的过程，患者必须控制心里障碍。
　　其次，糖尿病患者的饮食控制也要把握好度，不能饿得太厉害。一般糖尿病患者每天摄入的饮食量是根据自身的体重和体力消耗的情况来决定的，对轻度体力劳动者每天每公斤体重只需摄入30～35千卡的热量;重度体力劳动者每天每公斤需摄入35～40千克的热量。对于偏胖的糖尿病患者标准要适当低一些，若偏瘦的则需增加热量的摄入校准。




　　再次，蛋白质的摄入量要根据肾功能的情况作适当增减，对于肾功能差的糖尿病患者，每公斤体重每天只需蛋白质0.6～0.8克就可以了。如果蛋白质摄入过多会加大肾脏的负担，对肾功能造成损害。
　　最后，少吃多餐也可解决“饿”的问题。将每日饮食总量分配到4～5餐中，白天每3～4小时进餐1次，睡前1～2小时再少量加餐，对于血糖波动较大，通过用胰岛素和药物剂量不好调整的糖尿病患者效果最佳，这样既可解决“饿”的问题，又能避免餐后血糖高，餐前血糖低的情况。
（实习编辑：潘信凝）
