一种技术被关注，即使因为效果显著，也一定需要科学分析，并把科学分析的结果作为继续发展的基础。胰岛素抵抗综合症是Ⅱ型糖尿病的罪魁祸首。这种综合症是成熟Ⅱ型糖尿病发展过程中的前期临床表现。针对导致胰岛素抵抗有关因素：  
　　1、	不合理的饮食与生活方式
　　饮食和生活方式在胰岛素抵抗的形成过程中所起的作用比基因的作用还要大。长期处于高水准的胰岛素（饮食中含有太多的精制糖可能是部分的原因）能导致机体细胞胰岛素识别系统的功能丧失。由于这结果，使胰岛素再也不能发挥其将糖转移到细胞内储存起来的功能。这就导致机体出现高血糖症（血糖的异常升高）的恶性循环。这样胰腺就积极、努力地工作来解决机体出现的问题，从而导致体内胰岛素水准的升高（胰岛素过多）。聂文涛认为是胰高糖素分泌带动胰岛素分泌，目前只是另一种新看法。
　　2、	肥胖
　　与胰岛素抵抗相关的其他因素包括腹部脂肪过多和能够导致肥胖的生活方式。按照Slagle的观点，体内过量胰岛素的产生导致机体脂肪的过度沉积，最终使体重（特别是腰部）增加。有4/5的糖尿病病人是肥胖者。
　　3、	慢性压力
　　慢性压力也是胰岛素抵抗发生的前兆标记物。压力能诱导一种激素大量的分泌。这是由于机体对察觉到的威胁所做出的生理反应的结果。这样就导致了血糖水准的升高，接下来就使血液中胰岛素水准升高。值得引起注意的其他危险性标志包括缺乏规律性锻炼、血中胆固醇高、持续性口渴和尿频、对糖的渴望和血压增高到超过140/90毫米汞柱。
　　4、	缺乏锻炼
　　研究表明，有规律性地、积极地参加锻炼，加上低糖膳食是战胜胰岛素抵抗的最佳和最快的办法。锻炼能促进心血管功能，增强机体代谢葡萄糖和减少压力的能力。通过锻炼和膳食的方法导致体重下降有助于使胰岛素抵抗症状恢复到正常水准。实际上，降低体重是治疗胰岛素抵抗和降低其发展成II型糖尿病危险的最简单、最有效的方法。
　　体重减轻几磅就能使机体细胞再次对胰岛素敏感。锻炼诱导体重减轻能刺激肌肉组织细胞膜上产生额外的胰岛素受体，并使那些已经存在的胰岛素受体被启动。这样就增加了机体利用已存在的胰岛素的能力，降低慢性高血糖症，最终使血糖和胰岛素水准正常。
　　总之，如果忽视了对血糖水准的检查，长期食用含有高糖的食物，再加上久坐的生活方式就将导致血中胰岛素水准的逐渐增高。机体就将努力地平衡自身的系统，胰腺增加胰岛素的产生量来满足机体的需要。此时，尽管机体血糖水准很高，但仍然能够被控制。随着胰腺所承受的负担越来越大，最终导致异常胰腺β－细胞的出现，这样机体就丧失了产生胰岛素的能力。
　　一旦体内的平衡出现倾斜，胰岛素的产生就快速地下降，血糖水准就迅速地增高，最终成人型糖尿病就发生了。不幸的是，在糖尿病形成的过程中，大多数的诊断和治疗来得太晚了。医学干预通常在体内的胰腺β－细胞已经受到长期的损伤，并使其功能出现紊乱后才得以实施。因此需要提倡机体所需要的微量营养素与抗氧化物，如维生素、矿物质、微量元素和植物性营养素的平衡是减少胰岛素抵抗的关键所在。




　　目前，颇受关注的上海聂氏营养干预五联技术包括血糖控制方法（血糖性质区分量表）、血糖控制药物（降糖药物的使用与戒断）、营养干预技术（食用桑黄子片等）、调整饮食结构和运动锻炼干预等。其中桑黄子片既富含有大量抗氧化物质，又含有矿物质及其相关的微量元素以及皂甙、黄酮、甾酮、生物碱等活性物质，恰恰解决了糖尿病人矿物质的缺乏与提高抗氧化能力，达到壮骨、降糖、降脂提高抗氧化力、免疫力、酸碱平衡力的目的。因此，对各种并发症效果的背后是现代营养学理论。
现代医学研究成果可以为传统医学技术给出更科学的解释，也必然成为传统医学技术发展的科学基础。

（实习编辑：陈占利）
