无论是1型糖尿病患者，还是2型糖尿病患者，也无论是否用药物治疗，合理控制饮食都是治疗糖尿病不可或缺的基本手段。中秋节和国庆节将至，对于病友而言，过节要面临相当大的考验。肯定有人要说了：“要求我们控制饮食，什么都不能吃了，过节还有什么意思?”  
　　其实，合理的饮食控制，并不是要把人饿得“饥肠辘辘”，也不是要把人弄得跟苦行僧似的。这里所说的是“控制饮食”，而不是“限制饮食”，是在控制总热量的前提下，合理搭配各种食物，并且尽可能地使食物种类多样化。简单地说就是，糖尿病病人什么都可以吃，只是必须讲究怎样吃、吃多少、什么时间吃，哪些能吃?哪些不能吃?
　　怎样吃?
　　严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，也是最重要的一环。医生在临床实践中发现，患者往往因为饮食控制不好而药物不能发挥应有的疗效。饮食控制原则如下：
　　1.打破“多吃降糖药可以多吃饭”的错误观念。
　　2.少吃多餐。既保证了热量和营养的供给，又可避免餐后血糖高峰。
　　3.碳水化合物食物要按规定吃，不能少吃也不能多吃，要均匀地吃(碳水化合物是指粮食、蔬菜、奶、水果、豆制品、硬果类食物中的糖分)。
　　4.吃甜点心和咸点心没有区别，均会引起血糖升高。
　　5.吃“糖尿病食品”的量与吃普通食品的量要相等。“糖尿病食品”是指用高膳食纤维的粮食做的，如：荞麦、燕麦。尽管这些食物消化吸收的时间较长，但最终还是会变成葡萄糖。
　　6.所谓“无糖食品”实质上是未加蔗糖的食品，某些食品是用甜味剂代替蔗糖，仍然不能随便吃。
　　7.以淀粉为主要成分的蔬菜应算在主食的量中。这些蔬菜为土豆、白薯、藕、山药、菱角、芋头、百合、荸荠、慈姑等。
　　8.除黄豆以外的豆类，如红小豆、绿豆、蚕豆、芸豆、豌豆，它们的主要成分也是淀粉，所以也要算作主食的量。
　　9.吃副食也要适量。
　　10.不能用花生米、瓜子、核桃、杏仁、松子等硬果类食物充饥。
　　11.多吃含膳食纤维的食物。
　　12.少吃盐。
　　13.少吃含胆固醇的食物。
　　14.关于吃水果的问题。血糖控制较好的病人，可以吃含糖量低的水果，如苹果、梨子、橘子、橙子、草莓等，但量不宜多。吃水果的时间应在两餐之间血糖低的时候。如果后吃水果就等于加餐了，血糖会马上高起来。另外，西瓜吃了以后，糖吸收很快，故尽量不吃。香蕉中淀粉含量很高，应算主食的量。
　　15.甜味剂不会转化为葡萄糖，不会影响血糖的变化，不能作为低血糖症的自救食品。
　　16.糖尿病人千万不要限制喝水。
　　吃多少?
　　每一位糖尿病患者的年龄、体质不同，活动量不同，所消耗的能量也不一样。年龄越大，消耗的能量越少;而运动越多，消耗的能量也就越多。消耗的能量多，就应该多吃一些;消耗的能量少，适当少吃一些。身体瘦弱一些的人，可以多吃一些;胖一些的人，就要适当少吃一些。 这样做，一方面是考虑到机体能量储存的情况，另一方面也考虑到人们日常工作、生活的需要。身体瘦弱的患者本身就热能储备不足，如果再从事消耗能量过多的活动，必须增加摄食，以保证充足的能量供应。年龄大的人，能量消耗与年轻人相比大大下降，此时，如果进食过量，必然引起血糖升高，甚至加重病情。
　　糖尿病饮食量计算公式
　　体重是否超标有一个判定方法：
　　标准体重(男)=身高(厘米)-105，标准体重(女)=身高(厘米)-105×0.95。
　　实际体重达到标准体重的110% 为超重，达到115%为轻度肥胖，达到120%为中度肥胖，大于125%为重度肥胖;低于标准体重的15%为消瘦，约等于标准体重为正常。
　　正常情况下糖尿病患者每日消耗的各类食物量
　　1.身高大于175厘米、正常体型或偏瘦的男性。每日消耗的食物为：谷类300克，豆类50克，蔬菜类450克，水果100克，肉类100克，蛋类50克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。
　　2.身高小于175厘米、正常体型或身高大于175厘米的肥胖男性。每日消耗的食物为：谷类250克，豆类50克，蔬菜类400克，水果80克，肉类75克，蛋类40克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。




　　3.身高小于175厘米的肥胖男性或正常体型的女性。每日消耗的食物为：谷类230克，豆类50克，蔬菜类350克，水果60克，肉类50克，蛋类38克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。
　　4.肥胖女性。每日消耗的食物为：谷类190克，豆类50克，蔬菜类300克，水果50克，肉类50克，蛋类25克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。
　　如果运动，要根据运动量的大小适当增加食量，以保证身体的需要。
