近来，糖尿病孕妇增加很快。生下一个又白又胖的健康宝宝是每位妈咪们在怀孕过程中最期待的事。妊娠糖尿病是引起高危险妊娠最具代表性的疾病，在怀孕期间，胎盘会分泌一些荷尔蒙，使得血糖升高，大多数孕妇身体能够适时调节反应，产生更多的胰岛素，以维持正常的血糖浓度。但是有少数妈咪身体内胰岛素制造量不够，处于高血糖状态，到了妊娠后半期更加显著，妊娠糖尿病因此产生。 
　　什么是妊娠糖尿病？
　　一般，妈咪吃甜食和水果是不会导致妊娠糖尿病的。所谓的「妊娠糖尿病」是指怀孕前没有糖尿病病史，但在怀孕时却出现高血糖的现象，它的发生率约百分之一到三。主要会发生高血糖现象是因为妈咪的身体对碳水化合物产生了耐受性不良而使得血糖偏高。亲爱的妈咪您知道吗?在您怀孕时，碳水化合物的代谢变化是会随着怀孕期的增加、人类胎盘泌乳素(HPL)、动情素及黄体素等荷尔蒙分泌浓度的升高而改变，一旦身体对胰岛素的阻力增加，胰岛素的需求量便会更加大，而妊娠糖尿病也就这样悄悄的发生。一般而言，妊娠糖尿病一般可以分为两种状况，一种是通常在怀孕前，就已经是诊断为糖尿病；另外一种则是在怀孕期间才发生或首次被诊断出有耐糖不良的情况。
　　会有很明显的症状吗?
　　妊娠性糖尿病通常没有相当明显的糖尿病症状，但是，还是有迹可循的哦!如果妈咪当您，吃很多、喝很多、尿很多，可体重还是一直往下降您就要注意喽!还有啊，尿尿完明明冲完水了，怎么会有蚂蚁来，小心嗄!或许您该来检查一下。
　　哪些孕妇最需要做糖尿病筛检呢？
　　这包括：高龄产妇，家族成员有糖尿病史，曾有流产、早产、胎儿先天畸形，胎死腹中，羊水过多，妊娠毒血症，巨婴，生产损伤等不良产料史或多次出现尿糖，肥胖，怀疑胎儿成长超大等等。
　　妊娠性糖尿病会有那些糖尿病并发症呢?生完了会不会真的就得了糖尿病呢?
　　妊娠糖尿病可能会产生的并发症有:羊水过多症、酮症酸中毒、难产、妊娠高血压症、水肿以及急性肾盂炎等，易引起早产的比例同样也提高许多。这类妈咪，一般都有家族遗传的倾向，不过在产后会随即恢复正常，但是有过妊娠糖尿病的妈咪，将来发生糖尿病的机率是会比别人高出许多哦!因此，生产以后仍应每年检查血糖。
　　妊娠糖尿病对胎儿有哪些的影响呢？
　　由于母血和脐带是相通的，因此胎儿也处于高血糖状态，胎儿的因应措施就是分泌更多的胰岛素来消耗母体而来的高血糖，因为母体通过胎盘到胎儿的血糖过高，胎儿的体重会比较重，各个器官也长得比较大，但这并非是好现象，因为各器官必须更费力的作功来运转各器官的功能，所以胎儿也会觉得比较累，而胎儿则可能会造成：先天畸型、胎死腹中、新生儿死亡、巨婴症、新生儿呼吸窘迫症候群、新生儿低血糖症、新生儿黄疸症或低血钙症等，这些问题处理起来都相当麻烦。若未能及早发现妊娠糖尿病并予以控制，将容易导致巨婴症，生产时发生肩难产或需要剖腹产的机会会大增。
　　如果妈咪血糖控制良好，且能按时产前检查，并且，未发生其他内科或产科的合并症时，尽量等到足月再生产，周数超过38周，胎儿发生肺成熟不足的机会将大为减少。另外若生产前血糖控制不良，将容易导致新生儿低血糖。如果妈咪您经过医师诊断确定为妊娠糖尿病，请先不要过度担心，只要好好和医师配合，大多数是可以很安全地生下您的宝宝。
　　糖尿病妊娠妈咪该怎么吃呢？
　　须向营养师作营养咨询，在不影响胎儿生长的情况下，控制热量的摄取，尤其淀粉类和甜食的摄取量比例上须予以降低。其次适量的运动对血糖的控制也有帮助。经过饮食控制及适量的运动，妊娠糖尿病的妈咪血糖的控制大多能能达到理想的范围（空腹血糖值：80-105mg/dl，饭后两小时血糖值：100-120mg/dl），如此可以预防巨婴症；少数妊娠糖尿病的妈咪，经过上述方法仍无法将血糖控制好，此时就必须予以注射胰岛素。
　　妊娠糖尿病妈咪和一般怀孕妈咪一样，热量、蛋白质、钙质、铁质、叶酸、维生素Ｂ群等，都不可少；只是在餐次上需特别注意，在总热量不变下，最好少量多餐，并注意质与量之分配，如此可使血糖较平稳。在水果方面，任何一种水果都可以吃，但要限量，并尽量不要选用果汁，如一杯柳丁汁，就有三、四颗的量。当便秘时，也可选一些含纤维素较多的蔬菜水果，如竹笋、芥蓝菜、韭菜、韭菜花等，而米饭也可以加糙米、胚芽米、燕麦片等等，或以此来取代米饭。另外，多吃含纤维素较多的食物，可延缓血糖上升，有利血糖控制，也比较有饱足感。烹调方法：如炸鸡改成烤鸡或白斩鸡(去皮)、煎猪排改成卤猪排或白切肉、戾豆腐改成凉拌豆腐等等。妊娠糖尿病妈咪也是和一般妈咪一样有那么多食物可以吃，并不是什么都不能吃！
　　给糖尿病妊娠妈咪的小叮呤!
　　由于妊娠糖尿病会对宝宝带来许多伤害，目前在妇产科门诊及妈妈教室都有针对妊娠性糖尿病之孕妇给予卫教，所以有妊娠糖尿病的妈咪最好能到具专业的妇产科、小儿科医师及营养师的医院进行定期产检。同时应鼓励先生陪同产检，参与整个怀孕过程，了解应注意事项，产检不应该再是妈咪一人的事。接受正确的血糖控制并且好好配合医师的治疗指导，在严格监督下，才能降低母亲与胎儿的合并症，以确保健康与安全，达到最好的结果。不要随便轻信偏方，以免带来不可预期的后果。有妊娠糖尿病的妈咪，将来得到糖尿病的机会会比一般人高，所以，产后不但每年要验一次血糖，也要调整日常生活和饮食，预防糖尿病的发生。妊娠糖尿病并不可怕，关键是要尽早发现并控制血糖，虽然饮食控制是很辛苦的，但是为了宝宝的健康和顺利的生产，一切的努力都是值得的。




　　糖尿病妊娠的妈咪，记得哦!如果一旦有任何疑问，应该和您的医师或卫教室的护理人员作密切地联系。



（实习编辑：陈占利）
