糖尿病饮食控制是糖尿病病情控制的最关键环节，但是由于各种原因有些糖尿病患者经常要在外就餐，那么在外就餐糖尿病患者应该如何控制好血糖呢？  
　　(1)仔细研究菜单，选定健康食品
　　对于经常在外就餐的患者(比如一周2～3次)，不仅要控制饮食量，还要谨慎选择食物的种类。同时，还要注意尽量到能满足糖尿病的特殊饮食的餐馆就餐。如果有可能，要求调味汁不要与菜肴混合在一起，这样便于自我调整。
　　食品要求少油、少盐、少糖，避免食用油炸食品和动物内脏。要注意，有时为了菜品的色香味俱全，厨师会加入较多的油脂，所以点菜时应仔细查看菜单，并尽可能向服务员咨询菜品的制作过程，宜选择一些低脂肪、低糖的食物，而且要控制总量。
　　很多患者认为避免甜食而多吃菜，但是他们忽略了很多莱在烹调过程中用了较多的油，而脂肪的热量比同等重量的糖分要高，更容易导致血糖升高，比餐后甜食过量所引起的不良后果还要大。
　　(2)严格控制食量，明确主副食品
　　①主食：明确自己的主食量及种类，尽量选择淀粉含量低、纤维含量高的主食，如一些糙麦、莜麦、全麦及荞麦面的食物，而且不要超过规定的量。
　　②副食：合理选择副食。蔬菜中也含有一定量的碳水化合物，一般在1％～4％，韭菜、白菜、菠菜、芹菜含有大量的纤维素、维生素和矿物质：新鲜豆类蔬菜，如鲜蚕豆、豌豆，含碳水化合物相对较高；根茎类蔬菜，如马铃薯、藕、自薯、荸荠、菱角、芋头、南瓜和山药，淀粉含量约20％，食用此类蔬莱时，要相应减少主食量。
　　红烧肉、动物内脏等，动物脂肪含量高，应尽量少吃。没有肾病的患者适量食用蛋白质类食品，有。肾病者尽量食用优质蛋白质。
　　③蛋白质：豆类及其制品，如豆腐、豆腐皮等，但黄豆含碳水化合物约25％，食用时要减少主食量，肾病患者要限量。动蛋白如禽蛋、鱼肉、鸡肉、牛肉、羊肉、猪肉等，含优质蛋白质，其中鱼肉优于禽肉，禽肉优于畜肉，畜肉类中羊肉、牛肉优于猪肉。
　　④山药和南瓜：中医认为山药可治疗糖尿病，而民间偏方也认为南瓜可治疗糖尿病，许多患者在进食山药和南瓜时就无所顾忌。必须指出，山药和南瓜可作主食的一部分，无限制地食用这两种食物则会使血糖升高，甚至诱发急性并发症。
　　(3)注意节制饮酒，选择饮料种类
　　①酒类：患者应限酒。如果实在推辞不过去，可饮用低碳水化合物、低酒精度的啤酒，或在酒杯中加入冰块。亦可把矿泉水、苏打水加入酒中做成“汽酒"，这样一杯“汽洒”只含有半杯的热量。
　　②饮料：市场上的饮料大都含糖量较高，一杯250毫升的果汁含有380千焦的热量。如果正在注射胰岛素，而且活动量较大，为了避免低血糖的发生，可以喝一些果汁。正常情况下，糖尿病患者应该选择菜汁(如番茄汁)代替果汁饮料，饮用苏打水也是一种很好的选择。
　　(4)调整用药剂量，防止血糖波动
　　①采用胰岛素治疗者，赴宴前可适当增加普通胰岛素2～4单位，以抵消宴会中可能过多的进食量。
　　②出门之前按时服药，再吃点普通的点心，这样在持续时间较长的宴会上就不会吃得过多。
　　③如果要调整胰岛素剂量，记住在开始调整之前吃的什么食物。




　　④睡前注射胰岛素时，要减少胰岛素用量，同时；隹备一些食物，以防低血糖的发生。

（实习编辑：陈占利）
