糖尿病饮食对于糖尿病人来说至关重要，一个菜多吃一口都有可能升高血糖，他们经常遇到的问题就是这个不能吃，那个不能吃，那到底能吃什么？武警北京总队第三医院糖尿病治疗中心给出了“三是三否”健康食谱。
 　　糖尿病饮食“三是”是指——
　　五谷杂粮，如莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂；
　　豆类及豆制品，豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素。且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯；
　　苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜可降低血糖，是糖尿病人最理想的食物，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。
　　糖尿病人日常饮食也要警惕“三否”
　　不宜吃各种糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饼干、甜面包及糖制糕点等，因为这些食品含糖很高。食用易出现高血糖。糖尿病人甜食不能沾。可长期服用蜂胶。因为蜂胶不含糖，只是有点腥涩味。
　　不宜吃含高胆固醇的食物及动物脂肪，如动物的脑、肝、心、肺、腰、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等，这些食物易使血脂升高，易发生动脉粥样硬化。
　　不宜饮酒。酒精能使血糖发生波动，空腹大量饮酒时。可发生严重的低血糖，而目醉酒往往能掩盖低血糖的表现，不易发现，非常危险。




　　“三是三否”简单介绍后，糖友们可以根据自身病情，对日常生进行调理，如有拿不准的问题，武警北京总队第三医院糖尿病治疗中心专家提醒您多与主治医生沟通。

（实习编辑：陈占利）
