儿童和青少年糖尿病患者的营养需求和正常同龄人相似。适合孩子的饮食计划不仅能为儿童提供合理的营养，并符合儿童及其家庭的生活方式，有助于血糖的控制和保证正常的生长发育速率，有益于防止各类疾病和并发症（如心脏病、高血压、血脂异常和癌症等）的发生和发展。饮食计划中必须包括儿童喜欢的食物以及每天的运动量和生活安排等。初发1型糖尿病的儿童和家庭应在诊断后病情稳定的情况下尽早开始饮食治疗，即医学营养治疗（MNT）。年幼的儿童每3～6个月调整1次MNT,较大的儿童和青少年每6个月调整一次MNT。2型糖尿病儿童也要在诊断时开始MNT并达到减肥的目标。  
　　父母从孩子患病初期就应有意识地培养儿童自我管理的能力。根据实际情况，让孩子不同程度地参与饮食计划的制订和实施，养成阅读食品说明标签的习惯，学习并掌握使用饮食交换份和根据血糖生成指数选择食物，实现平衡膳食，合理营养，有助于控制热量摄入以实现最佳的血糖控制，保持身心健康。同时有以下常见问题需要注意：
　　甜味剂问题
　　不含热量的甜味剂（如糖精和阿斯巴甜）不会引起血糖升高。问题是儿童和父母经常忽视含有这些甜味剂的食物和饮料中的其他成分，放开消费而不将它们的能量和碳水化合物的含量计入饮食计划。营养性甜味剂（如蔗糖、果糖或天冬酰苯丙氨酸甲酯）对血糖有一定的影响，另外，有些糖醇（如山梨糖醇、甘露醇和木糖醇）也含有热量，大量摄入还会引起肠道疾病和腹泻。
　　聚餐和聚会
　　健康儿童参加生日派对和聚餐等活动是非常快乐的时光。对糖尿病儿童及其家长来说，关键问题是在短短2～3小时内患儿可能摄入大量高糖、高脂和高热量的匹萨、蛋糕、冰激凌和薯片等食物。一种补救的办法就是在派对结束后追加胰岛素，这种补救措施与孩子获得的快乐相比，付出的代价也许是值得的。如果孩子足以理解家长的劝说且有很好的自律性，适当控制进食食物，这样既能与伙伴们共享欢乐的时光又不会影响血糖。
　　谷蛋白过敏
　　有些1型糖尿病的儿童和青少年对谷蛋白过敏，不能食用含有谷蛋白的食物。如果食用谷蛋白食物后，其免疫系统会使小肠黏膜损伤，无法完全吸收营养。谷蛋白存在于小麦、黑麦和大麦中，燕麦中也可能存在谷蛋白。谷蛋白过敏者进食上述食物后会出现腹泻、体重减轻、生长障碍、腹痛、慢性疲劳、易怒、注意力不集中、因吸收不良导致的营养不良和其他胃肠道问题、低血糖或血糖难以控制。了解孩子对谷蛋白过敏后，避免进食上述食物，合理搭配营养，有助于控制血糖。
　　校园生活




　　患有糖尿病的学龄儿童不仅需要上课、考试、参加体育活动、同学聚会及在学校午餐等与正常儿童相同的生活，还需要针对糖尿病的医学方面的看护和自我管理，临护人应与校方交流，让孩子的班主任及其他老师、教工（甚至同学）知道患儿的需求。支持和帮助孩子在校期间监测血糖、注射胰岛素，允许孩子随时吃点心、饮水及上厕所，鼓励孩子参加课外活动，理解并正确对待糖尿病儿童上课时走神，甚至出现的反常行为。强化孩子的自我管理能力，平衡饮食、运动和药物之间的关系，达到良好的血糖控制。确保患有糖尿病的孩子与其他孩子一样享有丰富多彩的校园生活，同时在学校的医疗又处于安全状态。

（实习编辑：陈占利）
