近些年来，糖尿病的发生率逐年升高，最新发布的统计数据显示，我国20岁以上人群糖尿病的发生率达到9.7%，已经超过印度成为世界糖尿病第一大国。” 
　　中西医结合糖尿病专家、中国中医科学院广安门医院内分泌科主任倪青教授说，作为管理糖尿病“五驾马车”之一，饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展，但很多患者对糖尿病饮食有误区。
　　误区一
　　水果含糖量高 糖尿病患者不能吃
　　倪青说，糖尿病患者如果空腹血糖控制在6-7mmol/L之间、餐后血糖控制在6-8mmol/L之间，可以在两餐之间适当的吃一些水果，也可以在用正餐时和主食进行交换，适当减少主食的摄入量以水果为补充。不过，最好能根据生糖指数的高低来选择水果。如果患者的血糖控制不在这个范围之内，最好能征求医生或者营养师的建议。
　　误区二
　　应该多吃粗粮 少吃细粮
　　和细粮相比，粗粮中的葡萄糖含量的确较低，但糖尿病人以粗粮为主，也是饮食上的一大误区。
　　“等量的粗粮和细粮相比，葡萄糖含量要低，里面含有较多的植物蛋白、嘌呤和其它杂质，吃多后一方面会加重肝脏负担，另一方面，植物蛋白相对较粗，通过肾小球的孔径及颗粒大，还会增加肾脏负担。”
　　倪青建议，在主食摄入上，糖尿病患者只能把粗粮作为细粮的一个搭配，但不能以粗粮为主。
　　误区三
　　少吃就能控制血糖 特别是主食
　　一些糖尿病患者认为，主食中含有较多的碳水化合物，吃多了会导致血糖的升高，越少吃越好，甚至连续数年把主食控制在每餐仅吃半两到一两。




　　“葡萄糖是体内热量的主要来源，主要通过主食摄取，不吃主食或主食吃得过少，葡萄糖来源缺乏，会造成血管变细、血流缓慢、人怕冷、身体消瘦、没力气，甚至加重微血管并发症。”
　　倪青说，糖尿病患者也应该遵循健康饮食的膳食宝塔，按照宝塔的要求，摄入每天所需的主要食物种类和数量。以碳水化合物等谷物类为主，保证人体所需的基础热量，同时，适当地加入鱼、蛋、肉等。
（实习编辑：陈占利）
