夏天到了，鲜嫩欲滴的各色瓜果开始出现在街头巷尾，可很多糖尿病患者瞅着这些美味只能咽咽口水———怕吃了以后血糖控制不住。 
　　除了不敢吃水果，糖友圈子里还流行用西红柿、黄瓜来代替水果，甚至建议所有蔬菜能生吃的尽量生吃。这样做到底对不对呢？
　　记者采访了北京协和医院肠外肠内营养科副主任医师陈伟。陈伟说，水果的确对于升高血糖有一定影响，但并没有想象中影响那么大。
　　大多水果之所以甜，并非因为里面富含糖分，而是与一些芳香油酸的化学成分有关。水果中的糖分有果糖、葡萄糖和蔗糖，其中葡萄糖、蔗糖易被身体吸收进入血液，对血糖升高有促进作用，因此很多医生提醒患者“少吃水果”。
　　“但少吃不等于完全不能吃。”陈伟说，对于血糖基本控制的患者，是可以选择一些含糖量比较低的水果，如草莓、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、樱桃等，它们的含糖量都在10%以下。
　　吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活动之后，可以作为加餐。不提倡餐前或饭后立即吃水果。另外，注意一次不要吃得太多，最好不超过4两。
　　说到西红柿、黄瓜，由于它们口感不错，人们常用来凉拌或直接生吃。另外，西红柿、黄瓜的含糖量很低，在5%以下，所以很多糖友就干脆拿它们当水果了。
　　陈伟告诉记者，蔬菜与水果的营养价值并不相同，比如蔬菜中富含微量元素、矿物质和不溶性膳食纤维，而水果中则富含维生素、可溶性膳食纤维等。
　　同时，蔬菜的粗纤维过多，偶尔生吃可以，但不宜长期大量生吃。生吃蔬菜，虽然有利于摄入维生素C，但大量粗纤维可能影响胃肠道的正常功能，并且可能造成某些营养成分的流失。
　　比如，西红柿里的番茄红素是其主要营养物质，而它只有在加热烹熟的情况下，才能更多地溶解出来，生吃就会损失许多。很多绿色及橙色菜里的胡萝卜素也只有在加热和有油的情况下才能被人体更好地吸收。
　　另外，蔬菜做熟过程中会搭配其他食品成分，会使营养更加丰富、均衡。“事实上，将蔬菜高温急火速炒，维生素C等营养也不会丢失得太多。”
　　陈伟提醒广大糖尿病患者，糖尿病饮食的确需要控制，但只需掌握几个大的原则就可以了，没必要弄得“草木皆兵”，什么都不敢吃。糖尿病人的饮食原则包括：计算每天所需的总热量，然后分摊到各餐中去。




　　碳水化合物、蛋白质、脂肪等营养要均衡，不要偏食，一定要吃主食；少食多餐，一天至少吃三顿饭。最后，陈伟强调：“糖尿病人应该尽量像正常人一样吃饭，在不丧失生活乐趣的前提下将疾病控制住，而不能过于教条，不能倒洗澡水把孩子也泼出去了。”

（实习编辑：陈占利）
