妊娠期间首次发现的糖耐量受损或糖尿病称为妊娠糖尿病。得了妊娠期糖尿病究竟怎么办?营养治疗就是其最基本也是最关键的措施。  
　　1 应根据病人的身高、体重、孕周、血糖等情况计算病人的每日需求量，能量过剩或者饮食结构不合理只会加重病情;妊娠晚期每日的能量供给为标准理想体重(DBW)×(25～35千卡/千克+350千卡)。DBW的计算方法：身高≤165cm，DBW=身高(厘米)-105厘米;身高>165厘米，DBW=身高(厘米)-100厘米。
　　2 饮食干预的关键是每餐热量和碳水化合物的分配：蛋白质15%～20%、脂肪25%～30%、碳水化合物50%～55%;宜少量多餐：总热量按15%～20%、5%、30%、10%、25%～30%、5%分配于早餐、加餐、午餐、加餐、晚餐、睡前加餐六个餐次中;每天碳水化合物的入量一般约250g或主食300～350g;蛋白质每天1.3g/kg。
　　3 食物选择多样化。
　　★糖类应多选择血糖指数较低的粗粮、薯类和杂豆类;主食可以包括大米、小米、荞麦、燕麦、玉米面、玉米棒、挂面、饼干、面粉、馒头、绿豆、赤豆、土豆等;粗细粮搭配，宜干不宜稀，稀粥、烂饭升糖快尽量不食用。
　　★优质蛋白的摄入应占每日总蛋白50%以上，主要包括鸡蛋、牛奶、鱼虾、豆及豆制品等，其次是鸡、鸭禽类，牛、羊等红肉脂肪含量相对猪肉少。
　　★烹调油选用植物油;肥肉、荤油、鸡皮、内脏、香肠、火腿、脑等尽量不食用;适当少量选食核桃、杏仁等硬果类食物加餐，增加单不饱和、多不饱和脂肪的比例。
　　★血糖控制不稳定时，水果暂时不吃，以黄瓜、番茄、白萝卜等糖分少、能量低的蔬菜代替。尽量多选择粗粮、豆类、根茎类、芹菜、魔芋等富含膳食纤维的食物，以延缓血糖吸收;不限制进水有减少进食量的作用。
　　4 禁食含简单糖的食物。如白糖、红糖、葡萄糖及糖制甜食、糖果、糕点、果酱、冰淇淋、甜饮料、蜜饯、藕粉、红枣、碳酸饮料、月饼等。
　　5 合理烹调方式。宜多选用蒸、煮、拌、煨、烧、炖、爆炒等烹调方法;忌用煎、炸、熏、烤、腌等烹调方法。
　　6 餐后应适当运动。每餐后1小时进行，运动量不宜太大，一般使心率保持在120次/分钟以内，以不引起宫缩为宜，并持续到分娩(保胎病人限制运动)。




　　最后需要强调的就是要定期随访检查，关注自身健康状况也关注胎儿发育情况。最好学会血糖自我监测，有条件者自己每天检测空腹、餐前以及餐后2小时血糖。
　　(作者王洁 蔡东联均为二军大附属长海医院临床营养科医生，蔡东联为营养科主任、教授)
（实习编辑：陈占利）
