血糖水平与季节密切相关。一年之中，冬天血糖水平相对最高，而夏天则相对最低。因此，对于使用大剂量胰岛素、血糖控制不佳的糖尿病患者，夏季是改善胰岛素敏感性和血糖达标的最佳时机。  
　　夏季同时也带来了很多糖尿病人护理、保健的难点。比如，出汗多，运动后易发低血糖反应和乏力，缺少盐分；皮肤暴露，蚊虫叮咬，易造成破溃和感染；水果丰富，吃粥类、汤汁类饮食多，血糖易波动；生食、冷食多，易胃肠道感染或功能紊乱等。
　　因此，如何在夏季做好糖尿病的保健非常重要。
　　建议糖尿病患者：吃好早饭；吃对水果；喝足水。
　　早餐吃什么？
　　目前，比较科学的观点是：饼干不如馒头、馒头不如窝头、窝头不如全麦面条。总之，早餐尽量吃一些难消化、吸收慢的食物，既耐饿、又可延缓糖分吸收。大家记牢下面四点，一宜干勿稀；二早餐不宜超过七分饱；三清淡饮食；四清蒸、凉拌等烹调方式最好。
　　吃对水果，最重要是合理。
　　夏季食欲下降，可少食多餐，适量吃点水果。当然要注意水果的含糖量，食用含糖量较大的水果时应注意减少主食的量。比如，每天吃200克左右水果，同时就应减少半两主食。
　　在各种水果中，西瓜、苹果、梨、橘子含糖量较低，香蕉、红枣、荔枝含糖量较高。根据水果对血糖的影响，糖尿病人应选择含糖量较低的水果。
　　吃水果的时间也有讲究。糖尿病患者最好在两次正餐之间或睡前吃水果。要注意的是，无论什么情况下，糖尿病患者都不能吃冰淇淋。
　　喝足水，怎么才是足呢？
　　一般来说，糖尿病人每天应饮水1500-2000毫升，到了夏季可增加到2000-2500毫升。饮水以温开水、清茶为宜，切不可贪凉，以免损伤肠胃，也不能饮用含糖饮料，以免引起血糖升高。




　　在补充水分时，可加适量盐，以补充人体电解质的需要。淡盐水配制方法是，一般以9克细盐，放入1000毫升开水中，即成淡盐水。

（实习编辑：陈占利）
