一、改变进餐顺序  
　　①饭前先吃一点生黄瓜或西红柿;
　　②吃饭先喝汤;
　　③吃饭先吃些用餐的菜;
　　④再吃主食和蔬菜(蔬菜食品)。
　　二、改变进餐方法
　　①细嚼慢咽：喝汤不要端起碗喝，既不文明又不雅观，用小勺一勺一勺喝。吃饭一口一口吃，不要狼吞虎咽;这不仅与文明有关，更多是为了健康。
　　②在餐桌上吃，不要端碗盛上菜到处走;
　　③专心专意地吃，不要边吃边干活;
　　④精神集中的吃，不要边看电视边吃;
　　⑤饭要一次盛好，不要一点一点盛饭;
　　⑥吃完碗中饭立即放下筷子，离开餐桌，不要养成吃完了还不愿下桌习惯;
　　⑦不打扫剩菜饭;
　　⑧立即刷牙。
　　三、改变进餐习惯
　　少吃零食;
　　少荤多素;
　　少肉多鱼;
　　少细多粗;
　　少油(油食品)多清淡;
　　少盐多醋;
　　少烟多茶;
　　少量多餐;
　　少吃多动;
　　少稀多干。
　　四、改变进餐品种
　　吃菜吃带叶、茎类蔬菜，少吃根、块茎的菜;
　　不吃油炸食物或过油的食物;
　　不要勾芡，淀粉高;
　　不要吃含淀粉高的食物，如吃要交换主食;
　　糖尿病饮食中血糖(血糖食品)控制好的在两餐中间吃水果(水果食品)，但不要喝果汁;
　　喝汤去掉上面的油;
　　吃肉丝比吃肉片、肉排、红烧肉好;
　　吃带刺鱼比吃鱼块好，因为可以减缓进餐速度，增加饱腹感;
　　吃带骨头肉比吃墩肉好，既满足食欲要求，吃进的肉量又不大;
　　吃鸡肉去掉鸡皮及肥肉。
　　五、改变烹调方法
　　①吃汆、煮、蒸、拌、卤的菜比吃炒菜好，可以减少油的摄入;
　　②吃面条要多做菜码;




　　③吃鱼吃清蒸鱼、酸菜鱼或炖。炒菜多放调料少放油。

（实习编辑：陈占利）
