随着经济的发展，饮食精细化和体能活动的不足，使得现代人吃的好、运动少、肥胖率节节高升，造就了许多的糖尿病患者。糖尿病除了以药物控制之外，饮食控制是非常重要的。而啤酒酵母能补充糖尿病患者普遍短缺的多种营养素。 
　　（一）啤酒酵母可提供充足的膳食纤维
　　膳食纤维通常具有以下特性：
　　1、降糖：膳食纤维进入胃肠后如同海绵一样，吸水膨胀呈凝胶状，增加食物的粘滞性，延缓食物中葡萄糖的吸收，没被吸收的葡萄糖随大便排出体外。同时增加饱腹感，使糖的摄人减少，防止了餐后血糖急剧上升。另外，膳食纤维还可以增加胰岛素的敏感性，通过胰岛素的降糖效果，减少对胰岛素的需求。
　　2、降脂：膳食纤维进入人体后，可以减少肠道对胆固醇的吸收，促进胆汁的排泄，降低血胆固醇水平，可预防冠心病和胆石症的发生。
　　3、抗饥饿：膳食纤维是对抗饥饿最重要的武器。当在胃和肠道内吸水后，产生饱腹感，就会发出已经饱了的信号，从而抑制您再吃更多的食物。有助于提高糖尿病和肥胖病友的饮食控制。
　　啤酒酵母富含优质膳食纤维，它们的含量约占整个酵母细胞的25％。
　　（二）酵母铬是糖尿病患者补铬的理想选择
　　铬是一种人体必需的微量元素，像碘、锌、铁一样，它在维持人体健康方面起关键作用。美国《食物与营养百科全书》总结铬在人体内的功能有三项：①它是活性铬—葡萄糖耐量因子（GTF）的组成成分，能协助胰岛素发挥作用，促进机体碳水化合物、脂肪代谢的正常进行；②它是核糖核酸和脱氧核糖核酸的稳定剂；③它是某些酶的激活剂。
　　活性铬能协助或增强胰岛素的功能，若体内活性铬（GTF）不足时胰岛素生物效能降低。铬的作用机理是增强胰岛素的活性，增加胰岛素受体数量和增加胰岛素受体的磷酸化作用。一般活性铬可使胰岛素活性增强7—10倍。
　　糖尿病人由于糖代谢的紊乱，会引起体内电解质代谢紊乱，使排出的铬增加。糖尿病人还存在将铬转化成活性铬的能力降低及对铬的利用率较差的问题。铬在体内是以活性铬形式被利用的。为避免糖尿病人体内的有限活性铬资源耗尽，宜直接食用啤酒酵母或牛初乳以补充活性铬。
　　人们生活中经常食用的禽、鱼的铬含量都偏低，水果、蔬菜及谷类制品中的铬含量差别较大。目前已经知道：动物的肝脏、啤酒酵母、黑胡椒及牛初乳中含有较高的铬，常吃这样的食品对身体补铬有益。
　　（三）供给充足的完整B族维生素
　　糖尿病患者体内糖原异生作用旺盛使B族维生素消耗增多，而且B族维生素之间相互充当催化剂及辅助剂，协同发挥作用。如果一次不能摄取全部的B族维生素或摄取比率不均，是没有多少效果的。B族维生素是水溶性的，除了B12以外，其余均无法在体内储存，故每天必须有足够的补充。啤酒酵母是完整天然B族维生素之源，用啤酒酵母来及时补充B族维生素群，有助于促进糖的代谢，改善由糖尿病造成的神经损伤，从而减少麻木和刺痛等症状。
　　（四）具有“三低四优”全面营养的特点
　　来自世界卫生组织的报告曾经指出，50%到80%糖尿病患者死于心血管疾病。糖尿病患者罹患心脏病风险因素包括高血压、高胆固醇、肥胖症和吸烟。而以低脂肪、低糖、不含胆固醇的啤酒酵母作营养源，能够帮助糖尿病患者控制热量摄入、达到并维持理想体重。与此同时，天然啤酒酵母所含有的高达45%的优质完全蛋白质尤其是接近人体理想比例的八种必需氨基酸，能够补充糖尿病病人由于机体糖原异生旺盛而造成的蛋白质大量消耗。




　　啤酒酵母低热量、低糖、低脂（不含胆固醇），含优质完全蛋白质、优质维生素、优质矿物质及优质膳食纤维的特点，完全符合糖尿病患者的食品需求，是糖尿病患者的理想食品。

（实习编辑：陈占利）
