眼下又到了吃火锅的季节，随着天气愈来愈冷，大家的胃口也慢慢打开，各家的火锅店生意也做得异常火热。吃火锅人多才热闹，一家大小，亲朋好友，团团围坐在冒着热气的火锅旁，涮得开心，吃得热闹。
 　　很多糖尿病患者平时饮食很注意，对火锅又爱又恨。很想享受火锅的美味，却怕不小心吃多了或者吃了不该吃的东西，造成血糖不稳或者一些意外情况。
　　糖尿病患者到底应不应该拒绝这种美味呢？糖尿病患者吃火锅要注意哪些问题呢？
　　吃火锅能实现食物多样化
　　冬天吃火锅有一定的道理。最大的好处是为平衡膳食、食物多样化奠定了基础。火锅所用的材料比较多，少说也有7～8种。我们平时一餐很少能吃到这么多种类的菜。还有，火锅所选用的材料一般都是洗干净后直接下锅涮，蔬菜、肉类保持原始的形态，没有经过额外的加工，比如油炸、油煎，对营养的破坏较小。再有，它比较符合中国人的饮食习惯，热汤热饭的，冬天吃比较暖和。
　　糖尿病患者吃火锅注意几个问题
　　那么，糖尿病患者吃火锅应该注意些什么问题呢？
　　第一，要注意食品安全问题。有些人涮火锅讲究“嫩”，火候掌握不好，肉类没完全熟就捞出来吃，就会造成胃肠道不适，拉肚子。
　　第二，要注意时间问题。涮得时间如果过长，营养素含量就会下降，尤其是维生素C的破坏比较严重。
　　第三，要注意荤素搭配的比例问题。一般涮火锅的顺序是先肉后菜，这样对于糖尿病患者来说，其实是不提倡的。如果先涮肉，肉就会在短时间内摄入较多，一盘4两的肉，很快吃完了。再吃点其它的菜，不知不觉就吃多了，非常不利于饮食控制。
　　医师建议：糖尿病患者在吃火锅的时候，把自己可以吃的份量单独放在旁边，就吃这么多，不额外多拿，这样就不会过量了。吃火锅防止过量的好办法就是尽量做到个性化，只吃自己这餐应该吃的量。
　　目前流传一种“吃火锅容易导致痛风”的说法，因为火锅汤中含有大量的嘌呤。那么，如何避免嘌呤的摄入呢？
　　陈伟医师认为：嘌呤并不像很多人想像的那么可怕。如果涮火锅的时候，只吃肉不喝火锅汤，嘌呤是没有多少的。还有就是涮菜的种类选择很重要。如果只是涮青菜的话，汤是可以喝的。
　　需要注意的是动物内脏、海产品、木耳（干的或鲜的）、蘑菇，这些材料中嘌呤含量比较高，吃的时候要控制量，少吃一点。
　　在吃山珍、海鲜火锅时，有高尿酸血症的人注意不要摄入过多而诱发痛风。而其它没有这个情况的人不要过于担心，痛风的发病率在中国并不比国外高。对于动物内脏，海产品并不是完全不能吃，而是要控制量。
　　吃菌底火锅时，有高尿酸血症的患者汤要尽量少喝，吃肉的时候要在水里涮一下，去掉上面沾附的汤。汤不能喝的另外一个原因是它的脂肪含量高，有高脂血症、胆固醇血症、高尿酸血症的患者应该少喝汤。但是如果是纯的青菜汤就没有问题。
　　医师强调说,糖尿病患者需要的是提高生活质量，而不是处处设限，只要吃的时候稍加注意就行了。
　　吃火锅要慢而清淡
　　有些人吃火锅很注重口味，刚捞上来滚烫的东西就往嘴里送，调料也会选择比较咸的和辣的，觉得这样才有味，吃起来才过瘾。这样并不是合适的吃火锅方式。
　　吃过烫的东西，尤其是长期吃，会造成口腔黏膜损伤。因为烫，吃的时候狼吞虎咽，速度快，很容易吃多了发胖。很多调料，像香油，脂肪含量太高，麻辣调料的盐份也不少。建议不要蘸太多的调料，最好不要选纯油的。调料可以选麻酱的，吃的时候用水冲稀一点。太辣的调料也不要选，辣会刺激胃黏膜，也会吃得快，不小心就会过量。
　　吃火锅最好先吃菜
　　吃火锅一般人都喜欢先涮肉再涮菜，这个习惯对于糖尿病患者来说，也是需要做稍微调整的。
　　医师建议：在荤素菜都有的情况下，比较好的吃法是先吃菜，再吃饭，再吃肉，再吃菜。先吃菜和饭，让肚中有些食物，再吃定额的肉，基本上就差不多了。如果先吃肉的话，因为肉的体积小，一不小心就容易吃多。
　　吃火锅搭配饮料有窍门




　　大家在一起涮火锅的时候一般都会喝点饮料。糖尿病患者在选择饮料的时候也要注意。
　　血糖高的人最好喝水。白开水、矿泉水或者淡淡的茶水都可以。不建议糖尿病患者日常吃火锅的时候喝果汁，因为果汁糖份含量高，也很难控制食用量。
　　至于喝酒，就是按照平时要求的量就可以了。喝酒之前要先吃一点东西，不要空腹喝，量一天不要超过一份。啤酒也是按这个量，不过患有高尿酸血症的人就不能喝了。一份啤酒的量相当于350毫升。
