“五驾马车：要齐备，控制饮食数第一。营养平衡要求多，计算起来很繁琐。专家支招简单记，一二三四五六七。 
　　1 1杯牛奶一杯牛奶营养齐，优质蛋白身体需。富含多种维生素，都是人体不可无。牛奶含钙有大用，骨质疏松症能防。再喝一袋鲜豆浆，营养价值也上乘。大豆皂苷异黄酮，含不饱和脂肪酸。豆浆富含卵磷脂，降胆固醇软血管。一杯牛奶约半斤，一袋豆浆六两装。假如喝奶肚子胀，可用酸奶来代替。
　　2 2两主食二两主食一餐量，每天六量正适当。大米面粉莫精细，五谷杂粮巧搭配。荞面燕面性属凉，适当掺食保健康。粗粮杂粮巧制作，虽粗味道也不错。每餐不可吃太饱，少吃多餐为最好。调料添加严控制，不甜不咸才合适。
　　3 3两瘦肉三两瘦肉不甘肥，外加一两豆制品。肉含脂肪和蛋白，各种肉食区别开。猪肉肥腻脂肪多，羊肉性热易上火。牛肉味美性温和，鸡鸭禽肉较合适。鱼肉鲜美高蛋白，海生动物为最好。翅膀胜过四条腿，无腿更胜两条腿。无论怎样;来选择，追求低脂高蛋白。
　　4 4钱油四钱(20克)食油烹调菜，每日食用离不开。“糖友“适当求口感，十香具备油当先。羊牛猪油控制选，因含饱和脂肪酸。油脂主选植物类，豆油花生芝麻油。菜籽胡麻橄榄油，葵花核桃杏仁油。烹饪常用炖煮熬，煎炸炝炒少采用。也可选用不粘锅，用油受益多。
　　5 500克蔬菜每日蔬菜五百克，适量搭配水果食。蔬菜增加饱腹感，减糖吸收能通便。品种不同花样多，深色绿叶占一半。血糖达标病情稳，低糖水果选择食。橙子柚子和西瓜，李子桃子和枇杷。菠萝草莓柠檬酸，樱桃油桃也可选。一天一百五十克，最好别超二百克。假若超过二百克，主食分量要减缩。减量要知少和多，1斤水果半个馍。何种时机吃水果，“糖友“必须要掌握。两餐之间较合适，体力活动腹中饿。此时此刻吃水果，营养不少也不多。




　　6 6克盐五味俱全盐为首，每日餐中必须有。无盐不仅味道淡，长期缺盐腿发软。虽说不能不吃盐，多盐饮食也麻烦。多盐多钠即多水，血压升高有关联。医学研究已表明，多盐害处记心中。增强淀粉酶活性，促进机体糖吸收。进而血糖亦增高，加重各种并发症。世界卫生组织荐，每日6克标准盐。
　　7 7杯水水是生命之源泉，每日餐中必须有，无水血液怎循环。呼吸消化和排泄，新陈代谢无从谈。一人日需两三升，食物摄取三四成。其余皆需喝水补，一天七杯分次饮。纯净矿泉白开水，清淡茶水也可品。可乐雪碧甜果汁，含糖很高喝不得。如果确实想喝甜，其实也有替代品。水中添加甜味剂，柠檬酸和木糖醇。
（实习编辑：张丽娟）
