糖尿病患者虽然能够适量饮酒,但是要注意饮酒对血糖的影响.如果方法不当，那么饮酒就可能引起低血糖或使血糖升高。 
　　西方国家将酒作为一种饮料，常常只是饮酒，不吃菜。由于酒精在肝脏的代谢过程中会消耗较多的糖分。因此此种饮酒方式就可能引起低血糖。特别是如果患者使用胰岛素或促进胰岛素分泌的降糖药物，那么饮酒后发生低血糖的危险就会明显增加。
　　酒后发生低血糖是一种比较危险的情况,这有两方面的原因，一是低血糖与醉酒的表现相似，都可以出现困倦、头晕、意识模糊等症状，因此往往难以区分，导致低血糖不能得到及时确诊和治疗。二是发生低血糖的危险一直可能延续到酒后8~12小时，一旦发生，后果严重。
　　为了预防酒后发生低血糖，糖尿病患者应当注意以下几个方面：
　　1、不空腹喝酒哦，饮酒前最好检测血糖，如果血糖较低则不能饮酒拉；
　　2、应在进餐时饮酒，饮酒要适量，速度要慢，并且8能因为饮酒而影响进食其他事物。
　　3、饮酒后如果要睡觉，应当先检测一下血糖，如果血糖低于5.6mmol/L要先吃点东西才能够睡觉。
　　4、糖尿病患者最好不要独自外出喝酒。饮酒是要告诉同伴自己患有糖尿病。如果独自外出饮酒，就要告知家人去向和预计返回的时间，身上要佩带糖尿病患者急救卡，以便出现危险是能得到及时的救治。
　　5、经常饮酒的糖尿病患者要请医生根据情况调整降糖药物的种类和计量。
　　除了可能引起低血糖外，饮酒也可能使血糖升高，特别是对于血糖尚未得到完全控制的糖尿病患者。这并不是酒精的作用，而是由于饮酒的同时摄入了糖类，例如有些酒中就含有果汁或糖份。此外，我国习惯在饮酒时佐以肉类等各种酒菜，这样很容易引起血糖和血脂升高。为了预防这种情况发生，患者可以采取以下措施；
　　①、血糖尚未得到控制时就不要喝酒先拉。
　　②、在酒中不要添加含糖饮料，如果酒后口渴，应当摄入无糖饮料；




　　③、饮酒时选择低脂食物作为“下酒菜”。

（实习编辑：陈占利）
