这种情况是否应该做分型诊断？在分型不清的情况下，应该怎样治疗呢？  
　　糖尿病分型诊断
　　说起糖尿病的诊断，也难也容易。说容易，只要检查血糖值达到诊断标准就可以诊断糖尿病；说难，就是指分型。
　　典型的1型糖尿病多发生于青少年人群，临床症状显著；2型糖尿病多发生于中老年人群，现在大部分2型糖尿病发病时症状不显著。
　　王主任说：最近一二十年，糖尿病诊断变得复杂了。青少年甚至儿童也发生了2型糖尿病，有的中年2型糖尿病发生了嬗变，即所谓的成人晚发性1型糖尿病（LADA）。所以有时1型糖尿病和2型糖尿病的分型不是那样简单，不是那样泾渭分明，发病年龄段交错在一起。而在治疗上，1型糖尿病必须依靠胰岛素治疗；2型糖尿病在初期应用口服降糖药，但在发展过程中部分患者也需要用胰岛素治疗。
　　相关检查
　　由免疫因素造成的1型糖尿病患者的胰岛细胞遭到破坏，胰岛素分泌减少。在患者的血液里可以检查出与糖尿病有关的抗体，如胰岛细胞抗体、胰岛素抗体、谷氨酸脱羧酶抗体（GAD-抗体）等。由于胰岛细胞的破坏，检测血液中的C肽可减少，尤其是在进食后或者注射胰升血糖素的刺激下，C肽不能相应升高。这些检查帮助确定1型糖尿病的分型诊断。
　　有些糖尿病患者，发病年龄在25岁以上，没有肥胖，起初口服药治疗效果比较满意，但到了40岁左右，口服药的效果就不好了，并且会发生酮症（在1型糖尿病多见）；在血液里能够检查出胰岛素抗体（IAA）和胰岛细胞抗体（ICA）。这是成人晚发型1型糖尿病（LADA）的表现。这种LADA糖尿病是原来
　　“隐藏”的1型糖尿病，在治疗上要求应用胰岛素。
　　另外王主任指出，青少年2型糖尿病是目前突出的新问题。在美国、中国、日本等国家都比较突出，已经引起各界人士的重视。青少年2型糖尿病患者一般都存在肥胖，尤其是中心性肥胖。许多2型小病童年纪小小就大腹便便，他们中很多人的父母也是糖尿病患者。一些年轻的糖尿病患者以酮症为起病表现，可能是1型糖尿病，也像2型糖尿病，不通过相关实验室检查很难做出正确的诊断。即使是1型糖尿病患者，也可能在某一时间段，并不需要胰岛素治疗。这就需要临床跟踪观察，这也就是读者所说的“看发展、看情况”了。好在，对于这类患者，治疗原则不会有大的出入。
　　分型与治疗
　　1型糖尿病与2型糖尿病的治疗是不同的。明确分型，有利于指导科学合理的治疗。
　　1型糖尿病患者必须用胰岛素治疗。而2型糖尿病患者如果发生了酮症，是胰岛细胞功能受损较严重的表现，及时应用胰岛素治疗能够迅速恢复胰岛功能，让它们重新发挥作用。经过合理的胰岛素治疗，许多2型糖尿病患者血糖可以控制得很好，此后患者可以应用口服降糖药治疗，甚至只需要控制饮食即可。
　　王主任指出，当分型不明确时，需要进行“无害”处理——胰岛素治疗。如果因为诊断不清而给1型糖尿病患者应用口服降糖药物，有可能加速胰岛功能的丧失；如果要等到有了分型结论才治疗则可能坐失良机，让本来可以挽救的胰岛细胞发生衰竭，或者因高血糖造成感染、酮症酸中毒等严重后果。




　　飞出块
　　王主任说：经常有患者问医生“我得了那种糖尿病？”这并不是一个可以马上回答的简单问题，它需要时间。有的时候糖尿病分型是困难的，化验指标让人困惑不解。需要在3～6个月内多次复查。包括：检查血清C肽、胰岛细胞抗体、胰岛素抗体。这些检查一般不能当天得到结果。在诊断条件不高的中小医院，没有进行基因和自身抗体检查的诊断条件。在不能立即得出分型诊断的时候，建议采取胰岛素治疗。在接受3～6个月的胰岛素治疗后，如果血C肽水平仍然比较低，或者患者需要大量胰岛素才能控制血糖（每天超过2单位/公斤体重），则可能是1型糖尿病。 


（实习编辑：陈静梅）
