能吃什么？怎么吃？是糖尿病患者患病后最常见的问题。“每天总量要量化，营养搭配合理化，食物种类丰富化，烹调过程清淡化。”专家在烹饪品评会上归纳了糖尿病患者饮食控制的原则，她说：“其实只要合理化饮食，糖尿病患者完全不必与美味佳肴永别。通过今天的品评会，我们希望糖尿病患者能学会如何称重饮食，并把这些饮食技巧运用到日常生活当中去，科学地安排自己的一日三餐。” 
　　谈到饮食控制，糖尿病患者还要避免走进两大常见误区。国内著名糖尿病专家均表示，早期控制血糖水平可以有效地减少糖尿病患者并发症的发生，提高生活质量，而合理控制饮食则是早期控制血糖水平的关键因素之一。强调对饮食的合理控制要走出两大误区：一个是认为得了糖尿病就与珍馐美味无缘了，什么都不敢吃。但长时间过严的饮食控制可能会导致能量摄入不足。应用胰岛素的患者，在不当控制饮食的情况下还可能出现低血糖。
　　面对低血糖的风险，糖尿病患者该如何应对呢？专家指出，在降低高血糖的同时，也要防止低血糖的发生。首先要加强对低血糖的认识，掌握必需的防治知识，身边带些糖果以备不时之需。其次就是选择低血糖发生率低的治疗药物，如那格列奈。




　　还有一个饮食控制的误区是觉得自己已经吃上降糖药就万事大吉，就可以敞开了吃。殊不知，超量饮食会引起餐后血糖急剧升高，给本已脆弱的胰岛功能添加了更多负担。因此，选择药物治疗在控制空腹血糖的同时，也要控制餐后血糖。餐后血糖与糖尿病大血管合并症有极为密切的关系，它的变化不但直接影响整体血糖控制，而且比空腹血糖更能预测心脑血管并发症的风险。控制好餐后血糖对预防糖尿病的心脑血管并发症有益。

（实习编辑：陈占利）
