糖尿病人也能吃水果。因为从营养学的角度讲，无论对糖尿病患者还是健康人，饮食平衡时必须坚持的原则。在2007年版而定“中国居民膳食宝塔”中，就提出了成人每天水果的摄入量，由原来100克-200克增加到200克-400克，可见水果在膳食平衡中的作用。但由于水果中糖的含量也的确比较高，并且多为葡萄糖、蔗糖、果糖，人体吸收比较快，对“糖友”在水果前望而却步。所以，怎么吃水果是个大学问，只要掌握吃的方式和方法，巧吃水果，“糖友”一样能享受水果的美味和营养。 
　　夏天来了，秋天也要来了，水果的大量上市，各种各样的水果，形形色色的水果，把冰箱、厨房、餐桌装点得五彩缤纷。红的樱桃、绿的西瓜、黄的梨、紫的葡萄......诱惑你的不止是味道，还有颜色。
　　可是，对患有糖尿病的患者来说，水果真的只可远观，而不可近享吗？此生，难道在没有可能品味着一种种或甜、或苦、或酸、或涩的美妙滋味了吗？
　　其实，糖尿病人也能吃水果。因为从营养学的角度讲，无论对糖尿病患者还是健康人，饮食平衡时必须坚持的原则。在2007年版而定“中国居民膳食宝塔”中，就提出了成人每天水果的摄入量，由原来100克-200克增加到200克-400克，可见水果在膳食平衡中的作用。但由于水果中糖的含量也的确比较高，并且多为葡萄糖、蔗糖、果糖，人体吸收比较快，对“糖友”在水果前望而却步。所以，怎么吃水果是个大学问，只要掌握吃的方式和方法，巧吃水果，“糖友”一样能享受水果的美味和营养。
　　“后熟水果”提前吃
　　经常面对这样含渴望的疑问：“糖尿病人真的可以吃水果吗？”、“孩子想吃水果，真的可以吗？”
　　我说：“能吃。”
　　“好，太好了。既然能吃，那就选一个最熟的、最甜的、最好吃的吧。”
　　“等等......最好还是选一个不那么熟、不那么甜、不那么特别好吃的。”虽然不忍心，我还是这样一遍遍告诉这些病友和小病友的家长。
　　很多“糖友”自己也有体会，不止一个人告诉我，同样是苹果，比如说刚摘下的国光苹果，有些酸涩不甜，吃上一个后，血糖的变化并不大；可是放置一段时间后在吃，苹果不那么酸涩了，甜了，好吃了，但吃完一测血糖，上去了。
　　原来，不同类型不同品种的水果，由于生长时间、季节长短、成熟早晚不同，所以就有一个最佳可食期的区别。如杏、桃、樱桃、草莓等水果，随摘随吃，既美味又新鲜，口感很好；可苹果、梨等水果，随摘随吃，口感很不好，但如果放一段时间，在去吃的话就会感觉到甜，口感很好了。这是因为一个“后熟阶段”，也就是说其最佳可食期不是在刚成熟摘下来后，而是在水果放置一段时间、完全成熟后。这是因为在这类水果的后熟阶段中，一方面、随着果实的成熟，糖的含量提高了，口感也好了；另一方面，在这个放置的过程中，水分部分丢失，相对糖的浓度就高了，吃起来就比较甜了，这就是对普通人而言的“糖友”来说，这些后熟的进入最佳可食期的水果，由于含糖量的相对高了很多，食用后会导致血糖升高比较明显，所以对普通人而言的最佳可食期对糖尿病患者来说并非“最佳”。因此，糖尿病患者在选择此类水果时，要尽量选择新下来的、后熟时间较长的、目前含糖量较少的水果食用，对血糖的影响会降到最低。如国光苹果、青香蕉苹果、富士苹果、黄县长把梨、三吉梨等。明白了上面所说的道理，“糖友”就可以比较放心的选择此类水果，在两餐之间吃一些，对血糖的影响不会太大，如果放置1-2个月后，“糖友”最好不吃或者少吃。
　　还有就是，某些水果虽然后熟期不长，摘袭来后短时间内就能吃，但如果是选择那些比较青涩、不明显，比如香蕉。就有病友很“得意”地告诉我：“都说香蕉升糖指数高，很多人几年不敢吃一根香蕉，可我照吃不误，因为我吃的是较青的香蕉。不太熟的香蕉吃上一根，对血糖影响很小。但要记住不太熟和不熟是有区别的，不熟的香蕉食用后可能会中毒。”
　　自己动手做一个果蔬拼盘
　　很多“糖友”向往某一天自己的病痊愈后，能够随心所欲的吃各种各样的水果，不同味道的，不同形状的、不同颜色的，不同营养成分的......这一天真的还很遥远吗？
　　这里，教大家做一个果蔬拼盘，选择含糖量不同、后熟期不同、口感不同的水果，和蔬菜一起，组合起来吃，及饱了口福，又对血糖影响不大。
　　组合一组合二组合三组合四
　　杨梅西瓜苹果木瓜
　　枇杷桑葚柚子猕猴桃
　　樱桃黄瓜彩椒石榴
　　西红柿葡萄菠萝梨
　　组合吃水果最大的好处是水果种类多，食量选择范围大，糖的总量少。
　　想想看，当这样一盘盘琳琅满目的水果放在你的面前，你是不是甚至会有点小小的感动呢？原来，我也可以这样吃水果啊。
　　减少主食吃水果
　　对于放量不太大的糖友，每餐减少一点主食，就可以在两餐之间增加一定量的水果了。
　　下列水果每吃150克就应该减少25克粮食，如橘子、橙子、柚子、猕猴桃、李子、杏、葡萄、苹果、梨、桃等。
　　此外，每150克的柿子、香蕉、鲜荔枝也可以换25克粮食。
　　每500克的西瓜，每300克的草莓都可以换25克粮食。
　　对“糖友”来说，学会掌握水果的交换量是很有必要的，不能单纯根据口味来判断一种水果的含糖量。只要与主食做好交换，就可以放心吃水果了。例如扣掉下午作为点心的两三块饼干，就可以吃一个中等大小的水果。
　　掌握吃水果的时间




　　吃水果的时间也是需要讲究的。尽量选择在两餐中间吃水果，饭前或者饭后立即吃对血糖影响比较大。另外，要在白天吃，不要睡前吃，吃完以后最后做点运动，以帮助更好地控制血糖。

（实习编辑：陈占利）
