“糖尿病人不仅不怕吃饱，而且一定要吃饱!”昨日，在广东科学馆举办的“岭南健康大讲堂”上，国内著名糖尿病防治专家王钢柱提出了糖尿病防治的全新研究成果，引起了病患者和医学界专家的关注和热议。王钢柱认为，糖尿病患者需要定时均衡饮食，在进食足够膳食后吸取足够营养再去调节糖份，不仅能有效避免并发症发生，还能带来更好的治疗效果。不过，有医学专家提出质疑，该做法未必适合所有糖尿病患者，糖尿病患者应该结合实际情况在医生指导下开展治疗，切忌暴饮暴食。 
　　一直以来，糖尿病患者都需要严格控制饮食，饮食过多会引起血糖上升，严重的会危及生命。不过，昨日王钢柱提出的糖尿病防治六大误区中，饮食误区备受关注和争议。王钢柱表示，糖尿病患者在饮食上不仅不怕吃饱，而且一定要吃饱。“糖尿病患者要吃饱，身体的基本营养要足够，这时再去调节糖份，不仅能有效避免并发症发生，还能带来更好的治疗效果。”
　　另外，王钢柱还指出，目前只有西药才能真正降糖，但中药能帮助胰岛糖的利用，糖尿病患者只有把中药和饮食一起吃，饮食中的糖才能得到有效分解，把饮食中的糖转变成能量，从而被人体有效利用，“所以中医治疗不仅能令糖尿病患者能吃饱，还能解决西医治疗过程中并发症的发生。”王钢柱说，其实不论西药和中药，都应该与主食一起混着吃，才能真正起效。
　　争议：不控制饮食对于糖尿病患者相当危险
　　对于“糖尿病人要吃饱”这一提法，有医学专家存有保留意见。一位不愿透露姓名的三甲医院专家医生表示，王钢柱提出的治疗方法未必适合所有糖尿病患者。这位专家医生说，饮食治疗是糖尿病治疗的基础，其目的是减轻胰岛细胞的负担，以帮助其恢复功能，不控制饮食对于糖尿病患者相当危险。有的患者想用多服降糖药来抵消过量饮食后升高的血糖，好比“鞭打病马”，是错误并且危险的。“糖尿病患者应该结合实际情况在医生指导下开展治疗，切忌暴饮暴食。”这位专家医生说。




　　王钢柱在昨日的讲堂上也表示，糖尿病患者要吃饱不同于暴饮暴食，糖尿病患者需要有科学均衡的饮食，他建议患者尽量在中午多吃肉，晚上就不要吃肉，避免晚上难以消化，另外牛奶和肉不要搭配着吃，否则会令胆固醇和血脂升高，在吃米饭或这稀饭时，要和蔬菜混着吃，“饮食上做好搭配，能有效促进糖的利用。”
　　目前王钢柱是国内著名糖尿病及其并发症防治专家，他是《国家科技成果重点推广计划》项目“疏肝调气法调节糖尿病血糖功能”及863计划“创新药物和中药现代化”项目和课题研究负责人。
（实习编辑：陈占利）
