苹果中含有的铬能提高糖尿病患者对胰岛素的敏感性，而苹果酸可以稳定血糖，预防老年糖尿病，因此，糖尿病患者宜吃酸味苹果。 
　　闻苹果的香味有助于睡眠，其实，苹果除了对失眠有帮助外，还能预防糖尿病。
　　此外，苹果含有大量的果胶，能有效降低胆固醇水平，更可促进脂肪排出体外，能够帮助糖尿病患者减肥，同时，苹果富含钾，有降低血压和保护心血管的作用，能够预防糖尿病心脑血管并发症的发生。
　　糖尿病患者宜吃酸味苹果
　　苹果可以帮助糖尿病患者减肥
　　①因为食物摄取量减少，所以肠胃等消化器官得以休养。节食期间，借着少吃或定期减肥，可让消化系统休息，恢复本来的机能，并且正常操作。
　　②苹果减肥提高了肾脏或肠胃功能，排出体内废气，净化血液。它能把体内的淤血(老旧残污血液)、宿便(老旧粪便)、水毒(造成水肿的原因)排出，身体也变得更健康。
　　③使人体摄入的热量减少，不足部分就需要体内积蓄的热量供给。所谓体内积蓄的热量即脂肪。体内的多余脂肪消耗掉，人自然会变瘦。
　　④肥胖者几乎都是因过食而使胃部扩张，无法控制食欲。苹果减肥法能使胃部收缩，减肥后食欲变得容易控制，而且味觉变正常，不会喜欢刺激性食物或油腻食物。
　　⑤苹果减肥可以促进血液内白血球的生成，提高人体的抵抗力和免疫力，同时促进神经和内分泌功能，有助美容养颜。
　　苹果含有独特的果酸，可以加速代谢，减少体内脂肪




　　当然，酸味苹果也是水果，上述的作用只是辅助降糖，糖尿病患者在吃酸味苹果时不要忘记计算苹果的热量，减少主食量，最好尽量在两餐之间食用。

（实习编辑：陈占利）
