41岁的岑先生11年前患了急性乙型肝炎，中西药服了不少，病情还是时好时坏，逐渐发展成为慢性乙肝大三阳。经保肝对症治疗后，他可以正常上班。3年前他出现乏力、口渴、多尿等症状，妻子陪他去医院检查，被诊断为2型糖尿病。此后，岑先生常年自购降糖药品，坚持服药，血糖控制在正常范围。今年2月初，岑先生突然出现严重乏力、消瘦、肝区疼痛。家人急忙将他送到医院做了B超、CT扫描等检查，发现已经是肝癌后期，失去了手术切除的机会，医生只能为他采取保守治疗。由于其肝功能严重衰竭，4个月后病故。 
　　专家点评：患有慢性肝脏疾病者，尤其是常年肝酶增高者，可伴发类似2型糖尿病的症状。这是因为肝脏除了分泌胆汁，对机体的物质代谢有重要作用，与糖代谢更是密切相关。对一些与糖代谢有关的激素，如胰岛素、胰升血糖素等也直接经门静脉进入肝脏，肝脏是这些激素的第一作用器官。肝脏损害时葡萄糖耐量进行性减低，其中部分患者最终发展为糖尿病。这种继发于慢性肝实质损害的糖尿病，临床上称为肝源性糖尿病。有些口服降糖药包括磺脲类与双胍类均可以引起肝损害。用药不慎，有可能使原有的肝病发展为肝功能衰竭、肝癌。医学统计表明，时下糖尿病的发病率已呈逐年上升的趋势，根据症状及血糖很容易诊断2型糖尿病。但对那些患有急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化或常年酗酒的糖尿病患者，应鉴别他们是肝源性糖尿病，还是真正的2型糖尿病。对肝源性糖尿病肝酶增高者，应向他们说明，要在医生指导下用药，擅自长期口服降糖药，血糖虽然得到控制，却会加重肝功能的衰竭，从而危及生命。胰岛素才是最好的治疗肝源性糖尿病和防止肝衰竭的药物。




　　(实习编辑：黄熙琳)
