进入21世纪，全世界糖尿病人数以每10年增长一倍的速度增加，且增加的地方几乎都在亚太地区。其中最主要的原因就是饮食习惯的改变。事实上，糖尿病的威胁，很多都是饮食迷思造成的。  
　　五大饮食迷思：
　　迷思一：我很瘦，不会得糖尿病
　　糖尿病常见的起因都是肥胖，但体重没有过重、饮食不均衡的人，也可能罹患糖尿病。例如，常吃高油脂食物的人，患糖尿病的风险就会提高。
　　迷思二：吃少了，就能控制血糖
　　常有糖尿病患者抱怨自己已经吃得很少了，血糖值还是居高不下。“不要以为吃得很少，血糖就一定降下来。”李嘉珮说。因为身体有自然保护作用，长时间摄取不到能提供足够糖分的食物，身体就会启动其他升糖荷尔蒙，促进肝醣(肝糖原)分解，因此血糖不会降低。
　　相对地，暴饮暴食会造成血糖突然升高，“固定时间吃、吃固定的量”才是最佳守则。
　　迷思三：不吃淀粉、甜食，是控制血糖的好方法
　　很多人以为吃淀粉或吃甜食会造成糖尿病，其实食物中隐藏的糖和油是更容易被忽略的危险。专家们建议，没有哪种食物要刻意减免，重点是要“适量”。黄莉棋说，台湾卫生署对淀粉摄取的标准是一日3碗白饭的量，很多人不吃这么多淀粉，却常一口吞下一大块炸排骨。
　　如果刻意减省某一类食物，造成饮食不均衡，对身体也有害。李嘉珮提醒，要每餐均衡，如果只吃主食而没有其他食物，消化吸收快，血糖会快速飙升，反而不利于血糖控制。很多年轻女孩为减肥，喜欢以肉代饭，却容易造成越减越肥，也会给身体带来伤害。
　　迷思四：总量控制，万事大吉
　　饮食时“定量”很重要，但注意食物“质量”，更能事半功倍。
　　例如摄取蛋白质时，从饱和植物性蛋白质如豆腐、豆干选起。接着可以选择鱼类、鸡肉，如果吃一般红肉(在烹饪前呈现出红色的肉，猪、牛、羊等所有哺乳动物的肉都是红肉)，则要注意选择油花少的。
　　摄取主食时尽量避免精致加工的，改选全麦类等富含天然维生素、矿物质及纤维，对血糖稳定有帮助的食物。
　　迷思五：睡眠习惯与血糖控制没关系




　　作息不规律、日夜颠倒，会影响荷尔蒙调节，和血糖偏高、血脂偏高都有关系

（责实习辑：陈占利）
