Excel是日常工作中常用的办公软件，它主要的功能是完成数据的输入、计算、分析、制表以及统计等。我们可以将其中的自动计算功能运用到糖尿病食谱的计算上，就能简单快捷地得到食谱所需要的食物量。  
　　糖尿病食谱最关键的地方就是根据碳水化合物、蛋白质、脂肪这三大产能营养素占总能量的比例以及食物的成分来计算出患者每一餐所应食用的米、面、肉类、奶类、蔬菜等的具体量，然后进行烹调。但不同的食物，不同的地区食物成分是有区别的，而且由于季节、患者的饮食习惯等方面的原因，都会影响到计算的精确性。等交换份的做法是把同类的食物之间大致的分量进行互换，例如米和面之间互换，猪肉和牛肉之间互换等等，是为了方便患者选择食品，其中的误差是比较大的。那么，究竟有没有一种简单方便的做法，能让糖尿病患者只需要输入几个数字，就能得到某一餐的食物量呢?其实，只要使用我们家庭电脑中的Excel软件，就能轻松达到这个目的。
　　Excel制订食谱举例：
　　首先，我们确定以大米为主食(碳水化合物75%，蛋白质8%)，肉类选择瘦猪肉(蛋白质20%、脂肪10%)，蔬菜选择菜心(蛋白质1%、碳水化合物3%)。每天的蔬菜量为固定的500克。
　　糖尿病食谱的计算步骤是这样的：首先计算出食谱中碳水化合物的克数，然后减去蔬菜中3%的分量，则其余的碳水化合物全部来自大米，由此得出大米的克数;第二步计算出食谱中蛋白质的克数，然后减去蔬菜中1%以及大米中8%的分量，则其余的蛋白质来自瘦猪肉，从而得到肉的克数;最后是烹调用油，只要将食谱中脂肪的克数减去肉中脂肪的克数，剩余的就是该使用的烹调油克数。这就是一个糖尿病食谱的计算思路。
　　运用Excel的计算功能。我们可以做下图的设计：
　　总热卡、碳水化合物、蛋白质、脂肪单位为千卡，这四个数据应在内分泌医生或营养师的帮助下确定。这其中涉及到患者的身高、体重、理想体重、体力劳动情况、糖尿病血糖控制情况、有无合并高胆固醇、高甘油三酯、肾功能不全等情况，患者自行确定有一定的难度，也可能不够科学。
　　患者所需要得到的关键数据就是主食，肉，油的克数(蔬菜每天建议固定为500克，可以按早餐100克、中餐和晚餐各200克安排，影响不大)。
　　第1步：计算大米的用量
　　在主食栏中设计公式为：
　　公式说明：1克碳水化合物产热4千卡，则B2/4为食谱中总的碳水化合物克数，然后减去15克(500克蔬菜中3%的碳水化合物为15克)，则剩余的碳水化合物全部来自大米，大米中的碳水化合物含量为75%，则(B2/4-15)/75%就是一天食谱中大米的实际克数。
　　若把早餐固定为50克(很多人早餐相对固定和简单，变化不大)，而又想一步到位得出中餐和晚餐使用的大米量，也很简单，只要把公式改成(B2/4-15)/75%-50/2就可以了。
　　第2步：计算肉的用量
　　在肉类栏中可设计公式为：
　　公式说明：1克蛋白质产热4千卡，则C2/4等于食谱中总的蛋白质克数。除了肉之外，500克蔬菜中含有1%的蛋白质为5克，大米中还含有8%的蛋白质(公式为(B2/4-15)/75%×8%)。所以(C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%应全部为肉类中的蛋白质，而瘦猪肉的蛋白质含量为20%，只需将C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%除以20%就可以得到瘦猪肉的分量了。
　　与大米的计算方法类似，若固定早餐的肉为25克，则只需要将以上的公式-25再除以2就能得到中晚餐一餐的肉类的用量。
　　第3步：计算烹调用油
　　在油类栏中可设计公式为：
　　公式说明：1克脂肪产热9千卡，则D2/9为食谱中总的脂肪的克数，除此之外，肉类中还含有10%的脂肪，则[C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%]/20%×10%就是肉中的脂肪克数。D2/9减去肉里脂肪的克数就是全天烹调油的用量。
　　Excel使用说明：鼠标放在“单击此处”的地方，单击后鼠标消失，内容输入栏变成黑色方框，然后就可以在=号旁边的公式输入栏中输入所要设计的公式。
　　以上的公式看上去复杂，其实是非常简单的，而且只要设计好公式保存在电脑里面之后，就可以自行计算出食物的分量。子女们也可以事先帮助上了年纪的父母完成这个工作，然后只要输入总热卡、蛋白质、脂肪和碳水化合物的千卡数，就能得到相应的食物分量。
　　这里是以大米为主食，而大米的碳水化合物含量为75%，蛋白质含量为8%，当我们使用面粉为主食时，只要将75%换成73%，8%换成10%就可以了，(面粉碳水化合物含量为73%，蛋白质为10%)，以此类推，当瘦猪肉换成牛肉、羊肉或其他肉类时，我们只需要更改20%的蛋白质含量和10%的脂肪含量就可以了。只需要对公式进行稍微的修改，仍可自动计算出食物的分量。关键就在于理解公式得来的方法。




　　这其中仍有一些问题，例如没包括奶类，豆类等食品，但也有相对简单的处理办法，只要将这些食物放在加餐的时候进食，适当调整总热能就可以了。这个公式的计算方法除了适合个人外，也适合对糖尿病制作要求较高或饮食制作繁忙的医院厨房，能简便快速地得出所需要的食物分量。

（实习编辑：陈占利）
