对糖尿病患者而言，并不提倡外出就餐，或应尽量减少外出就餐的次数。如果“糖友”必须外出就餐，就应掌握好饮食的基本要点和原则，在控制病情、稳定血糖及享受美味间寻找一个恰当的平衡点。  
　　对糖尿病患者而言，并不提倡外出就餐，或应尽量减少外出就餐的次数。如果“糖友”必须外出就餐，就应掌握好饮食的基本要点和原则，在控制病情、稳定血糖及享受美味间寻找一个恰当的平衡点。
　　要点1在外就餐谨防“腻”
　　所谓“腻”，是指高油、高盐和高糖。很多糖尿病患者平素在家饮食时比较注意，一旦外出就餐，因为种种原因放松了控制，无形中造成油、盐、糖的摄入量超标，导致血糖波动，还可能引发心脑血管并发症。
　　要点2每餐保证七分饱
　　“暴饮暴食”是糖尿病患者外出就餐的第一大忌。虽然很多糖尿病患者已接受了“食不过饱”的饮食原则，但是外出就餐时常出现一次性摄入食物过量，结果不仅导致其中的大部分营养素无法被充分吸收，更可引起血糖急剧增高，导致急性胃扩张，诱发急性胃肠炎，甚至导致心血管意外或急性胰腺炎等疾病。因此，保证“每餐七分饱”是患者外出就餐的基本原则。
　　要点3严格控制调味品
　　调味品可使食物变得更加有滋有味有色，促进食欲，具有较好的营养保健作用。有些糖尿病患者外出就餐时喜欢食用刺激性较大的调味品和浓肉汤，虽然可满足一时口味的需要，但是时间长了对身体不利，可引起胃肠刺激，消化不良，大便干燥，便秘等，有的还可升高血脂。
　　要点4饮用酒类要谨慎
　　糖尿病患者在血糖大致平稳，无严重心、脑、神经、肝、肾脏病变，无频发低血糖反应等前提下可考虑少饮用低度的干红葡萄酒。尽量不饮用白酒，特别是烈性白酒。
　　饮酒量应计算在每日的主食范围内，100毫升红酒相当于25克主食的能量。一些无所谓的糖尿病专用酒或无糖啤酒同样含有碳水化合物和酒精，饮用时仍应计入每日饮食总能量范围内。
　　时下流行向酒中渗入冰镇饮料以获得更好口味，但应注意几乎所有普通软饮料都含有大量精制糖，因此不宜饮用。糖尿病患者可饮用纯进水、矿泉水、苏打水、低能量饮料等掺酒，以降低酒精浓度。
　　在此需要注意：：“糖友”不要空腹饮酒，应尽量在饮酒之前吃一些碳水化合物类的食品。例如吃一点饼干或面包等。
　　糖尿病患者外出就餐时应尽量做到：
　　1、不吃肥肉
　　2、不吃动物内脏
　　3、不吃油炸、油煎食品
　　4、吃鸡鸭时去皮
　　5、不吃甜食和奶油制品
　　6、不吃以榨菜、咸菜为主的菜肴




　　7、尽量以叶菜、豆类、清蒸鱼虾、清炒瘦肉等为主菜。一餐的瘦肉一般不超过150克，豆腐不超过150克，青菜不超过250克。

（实习编辑：陈占利）
