自古以来，人们都习惯于热水沏茶，认为热水才能把茶叶的味道和儿茶素、矿物质等对人体有益的成分泡出来。事实上，冷水泡茶的效果一点儿也不差，只要你有足够的耐心，茶的清香、营养就会慢慢由内渗出来。正如一首湘西民歌唱的：“冷水泡茶慢慢浓……” 
　　所谓冷水泡茶，就是用凉白开水或矿泉水冲泡茶叶。上班族、开车族、登山族等，无论走到哪里，只要可以买到矿泉水，就能随时随地享受好喝又保健的“冷泡茶”。
　　周末晚上，记者尝试了一回用冷水泡茶，并和热水泡的茶做了一番比较。记者拿出两个相同的玻璃杯，分别放入3克信阳毛尖，然后各兑入150毫升的水，只是一杯兑入的是刚烧开的热水，另一杯兑入的是常温的矿泉水。刚倒入热水的那杯茶，即刻茶香四溢，喝一口，苦味浓烈。而倒入矿泉水的那杯茶，靠近玻璃杯才能闻到一丝淡淡的茶香，一口下肚，感觉只是比矿泉水多了些许茶味儿。放置一小时后，再喝几口，茶味儿已经比较浓了，苦苦的，但相比热水泡的茶，口感清香而不浓烈，几分钟后，口中仍有茶香留存。后来，用矿泉水续杯，茶味儿淡了一些，但这杯“冷泡茶”喝起来仍然口感清香。更让记者意外的是，几杯“冷泡茶”下肚后，记者不像往常那样晚上一喝绿茶就半夜难眠，而是顺利进入了梦乡。
　　这是怎么回事？第二天，记者查阅资料、咨询专家得知，茶叶中的咖啡因具有提神作用，这就是为什么很多人喝茶失眠的原因，而冷水泡茶的一大好处就是可以减少茶叶中咖啡因的浸出，避免人们失眠。
　　有人曾做过试验，用不同温度的水冲泡茶叶，茶叶中咖啡因的浸出量随水温的下降而下降。其中，用100℃的水冲泡茶叶咖啡因的浸出量约为用4℃的水冲泡茶叶的1.35倍。
　　由此可见，有喝茶欲望但又对咖啡因的刺激性有顾虑的人，不妨喝“冷泡茶”，除了可以预防失眠，还能避免摄入过量的咖啡因而致心跳加快、钙质流失等副作用。
　　虽然冷水泡茶时咖啡因的浸出量少了，但这是否意味着儿茶素等对人体有益的成分的浸出量也会下降呢？答案是否定的。冷水泡茶慢慢浓，只要你有足够的耐心，喝“冷泡茶”也能喝出好营养。研究显示，冷水泡茶2小时后，茶叶中的鞣酸、游离型儿茶素等水溶性成分的浸出量就会超过热水泡的茶，而冷水泡茶8小时后，不溶于水的酯型儿茶素等成分的浸出量也可达到热水泡的茶的70%左右。
　　此外，研究发现，茶叶中含有一种多糖类物质，它既有促进胰岛的作用，又能去除血液中过多的糖分。不过，这种多糖类物质怕热，如果热水泡茶，就会被严重破坏，而冷水泡茶则避免了这一问题。从这点来看，喝“冷泡茶”有助于人们控制血糖。
　　虽然冷水泡茶有诸多好处，并不是每种茶叶都适合拿来泡“冷泡茶”。专家指出，发酵时间愈久，茶中的含磷量相对愈高，而冷泡茶应尽量选择含磷量较低的低发酵茶。以最常见的茶品来说，绿茶发酵程度较低，乌龙茶次之，发酵程度较高的是红茶、铁观音、普洱茶。
　　究竟怎样用冷水泡茶呢？具体如下：
　　1.备好茶叶、冷开水、矿泉水瓶等。
　　2.用冷开水冲泡茶叶，冷开水跟茶叶的比例约为50毫升比1克，可依个人口味增减。
　　3.冲泡1～3小时后，即可将茶水倒出饮用，茶味甘醇可口。
　　4.未喝完的茶水可以倒入矿泉水瓶中，拧紧盖子，然后放入冰箱冷藏，不要超过24小时。




　　5.冷泡茶从冰箱里取出后，尽量在两小时内喝完。

（实习编辑：陈占利）
