碳水化合物与糖尿病饮食  
　　要想成功地自我控制糖尿病，您需要根据您的血糖含量目标和口味来选择自己的食物。很明显，碳水化合物对葡萄糖含量的影响最直接，所以要想控制好葡萄糖，最基本的就是要确定您的身体能够接受多少碳水化合物。事实上这很简单。但是在开始之前，您应该仔细地体会自己对食物和进食的感觉、偏见和习惯；这些都会使进食远比正常情况下复杂得多。调节好它们，您就可以享受简单带来的自由——在控制好糖尿病的同时也能享受用餐。不要对碳水化合物产生思维定式
　　多项研究表明，就血糖而言，您所食用的可消化碳水化合物总量比碳水化合物类型（糖或淀粉）要重要得多。换句话说，碳水化合物就是碳水化合物。一大块巧克力饼干看起来很“糟糕”，而三小块无糖饼干似乎就“无妨”，但是如果这两份饼干含有等量的可消化碳水化合物，那么对人体而言，就没什么不同了。它们会使人体葡萄糖含量以相同的幅度增加。
　　您可能会想：“不可能！”您的成见可能会让您认为，吃一大块饼干或糖块，必然比吃烤马铃薯、甚至一些无糖饼干更能增加葡萄糖含量。您的经验似乎也证实了您的观点。虽然这种差异很明显，但是罪魁祸首并不是碳水化合物的类型。您的成见，以及所食用的碳水化合物总量才是真正的元凶。
　　这样想想：通常，在什么时候吃、吃什么东西以及为什么吃，这些问题虽然与饥饿有关，但也同样与个人的习惯或食欲有关（或关系更大）。因此，当您只吃了一个烤马铃薯的时候，可能还会禁不住诱惑吃下一整块糖，而这并不是因为在您吃下半块的时候还感到饥饿，而是因为它太好吃了，或者也可能是您太长时间没有吃糖了。您甚至可能还会觉得，已经过了这么久了，您有资格奖赏自己两块糖。结果您又吃了很多糖，也就是又摄入了更多的碳水化合物。
　　使您的葡萄糖含量剧增的原因是摄入大量的碳水化合物，而不是从何处获得碳水化合物。而驱使您吃下第二块糖的原因可能就是一种被剥夺的心理在作祟。这种心理同样也会驱使您吃下其他的东西。没有什么比当您被告知禁食某种食物时，更能激起您对这种食物的渴望。于是，您就会在享受了美味的午餐后，再来一块无糖饼干，然后再来三大块含有巧克力的饼干。您认为您已经完全按照规定用餐了，所以应该对自己公平一点，吃一些真正想吃的东西来奖励自己。
　　而之后您又会责怪大块饼干使您的葡萄糖含量上升。它们的确是罪魁祸首，但它们并不是问题的关键。如果您在午餐后宁肯只吃最想吃的一大块饼干，也不吃“应该”吃的那块无糖饼干，您的葡萄糖含量最后还是会低一些。使您彻底失败的原因正是那种驱使您按照自己的喜好去吃东西的想法，以及最初强加给自我的禁食限制。
　　正是这种受限制的想法使您认为要控制葡萄糖，一些食物似乎不得食用或极其危险。而也是这种受限制的想法使您感到被剥夺了食用某种食物的权利，反而引发不健康的饮食行为，结果违背自己良好的意图。被剥夺心理还可能会导致自暴自弃，而自暴自弃的时候就会做出一些自暴自弃的事情。
　　举例来说，也许您总是家里最晚睡的人，其他人都睡了，而您还在熬夜，因为您“还不困”。您也许会因为“太累了”而拒绝晚宴的邀请，或者拒绝晚间出门；您让所有人都出去而独自留在家中。现在，您可以独自一人安安静静地吃东西了，没有人再对您的进食说长道短，也没有人再监视您吃的东西。您就像一个逃犯，想方设法不被“食物警察”再次抓进剥夺进食自由的监狱，以此逃脱法律的制裁。这些成见以及紊乱的饮食习惯还可能妨碍您通过饮食控制糖尿病。
　　饮食习惯和饮食方式是多年培养而成的，通常在孩童时期已根深蒂固。您会想当然地去做一些事情。您会因为觉得不应浪费而吃光盘子里的食物。您每次都会吃下最后一口是因为您付了钱或它是免费的。因为药瓶上的标签让您必须随餐服用，所以您要吃东西。因为吃饭时间到了，所以您要吃东西。这些与食物相关的习惯跟饥饿或葡萄糖含量几乎毫不相干，但却已经成为驱使您吃东西的准则。
　　要结束这个禁食和饮食紊乱的循环，并真正通过选择食物来帮助您控制糖尿病，您需要做到均衡饮食，且不禁食任何食物。您需要一再说服自己食物不分好坏。他们只是以不同方式影响您的血糖。这会消除您被剥夺的感觉。如果您知道自己想吃糖果的时候就能吃，那么驱使您毫无节制地吃糖果的那种欲望就会消失。您会因为感到饥饿而吃某种食物，而不是因为您再也不能吃这种食物。
　　不要因为想吃或可以吃而吃东西，问问您自己是不是饿了。您内心很清楚什么时候需要吃，而什么时候应该停下。人体系统有很多触发器，其中之一就是血糖含量。当血糖较低时，您会感到饥饿；而较高时，就不会感觉到饥饿。如果您只是为了要随餐服用药物而必须在不饿的时候也吃东西，您应该和自己的糖尿病医护人员谈一下。




　　消除禁食并检查您的饮食习惯，使碳水化合物达到平衡，从而保持葡萄糖目标。它将有助于增进您与食物的关系，并加强对糖尿病的控制。

（实习编辑：陈占利）
