糖尿病饮食虽然常谈，但依旧有必要天天谈，它的合理与否，直接影响着糖尿病患者的康复状况。一日三餐合理搭配，不仅营养丰富，患者自身免疫力也强，也有助于抵抗疾病。每位糖友都希望，三餐开销小，营养好。这里，武警北京三院糖尿病细胞治疗中心专家给您推荐一道好菜--豆制品。 
　　大豆不仅营养价值高，含有大量的不饱和脂肪酸，多种微量元素、维生素及优质蛋白质，还对糖尿病患者有益。主要表现为：
　　①大豆的血糖生成指数较低。
　　②大豆中富含可溶性纤维素，有助于防止血糖升高。
　　③大豆中含有可加速脂肪分解过程的肽类物质，有利于降低糖尿病的风险。
　　④大豆中含有较多的单不饱和脂肪酸，可使血脂得到改善，有利于降低低密度脂蛋白胆固醇。
　　⑤糖尿病肾病是糖尿病的一个重要并发症，在糖尿病饮食中需要限制蛋白质的摄入，但又不可少了含有必需氨基酸的优质蛋白，而大豆中富含优质蛋白，且研究已证实大豆蛋白比动物蛋白对肾功能的负面影响小，可放心食用。




　　由此可见，大豆的特质还是很适合糖尿病人食用，武警三院糖尿病细胞治疗中心专家提醒，2型糖尿病患者应考虑在食谱中安排大豆或大豆制品，每日少量吃些，如将大豆用水泡软后，每天吃10余颗左右；或将生大豆做成豆浆来喝；也可吃些豆腐、豆干等豆制品。

（实习编辑：陈占利）
