几乎所有糖尿病患者都曾有过低血糖的经历，但低血糖时该如何选择食物?吃多少量才既可以纠正低血糖，又不至于引起血糖升得太高呢? 低血糖时吃点啥? 
　　不同食品引起血糖升高快慢不同，由快到慢依次为：葡萄糖>白糖水>蜂蜜>可乐>果汁>牛奶>冰淇凌>巧克力。 当病人发生低血糖时，首选那些能够快速升高血糖的食物，如葡萄糖片、糖水、果汁、糖块等，这些食物都是单糖或双糖，吃进去后可以很快被胃肠道吸收入血，迅速纠正低血糖症状;
　　其次还可选择饼干、馒头等干粮。与前者相比，后者属于多糖，在体内经过逐级代谢，分解才能变成单糖，方被人体吸收，纠正低血糖的速度相对较慢。
　　注意事项：当出现低血糖时，不要吃一些含有很多脂肪或者蛋白质的食物。因为脂肪会使胃的排空减慢，并且延缓碳水化合物的消化吸收，使血糖不能够在短时间内迅速升高，而低血糖的刺激会促使患者继续食用更多的食物，导致接下来的血糖难以控制。
　　特别提示：如果发生低血糖的患者所用的降糖药物中含有α-糖苷酶抑制剂(如拜糖苹、倍欣等)，则不要补充白糖水、果汁、饼干、馒头等双糖或淀粉类食物，因为此类药物会抑制碳水化合物分解为葡萄糖，不能很快的纠正低血糖，所以服用α-糖苷酶抑制剂的患者当发生低血糖时应该选择葡萄糖片或葡萄糖水。 低血糖时吃多少? 临时补充多少糖水或糖水化合物要看低血糖的严重程度。
　　当血糖在2.8-3.9mmol/L时，服用15克碳水化合物即可，这个量相当于一杯含15-20克葡萄糖(或蔗糖)的糖水，或一杯果汁或可乐(约300毫升)，或者1-2汤匙蜂蜜，或者6粒糖块，或两块饼干。
　　当血糖在2.2-2.8mmol/L时，需服用20克碳水化合物。等待15分钟后测血糖，如果<3.9mmol/L,再服用15克碳水化合物，再次检测血糖，确保血糖超过3.9mmol/L。




　　此外，对注射长效胰岛素或服用磺脲类口服降糖药物(如优降糖)的患者，为防止低血糖再度反复，还应加食牛奶或鸡蛋等吸收较慢的富含蛋白质的食物。 低血糖时怎么“吃”?
　　意识清醒的糖尿病患者可以自己摄取含糖食物;已出现神志障碍，但尚有吞咽能力的糖尿病患者，可由别人帮忙将白糖活葡萄糖放入其口颊和牙齿之间，使之溶化后咽下;已出现昏迷的糖尿病患者应立即送医院救治，并尽早静脉输注葡萄糖液，切忌喂食，防止由于喂食不当而引起吸入性肺炎活肺不张。
（实习编辑：张丽娟）
