对于糖尿病患者来说，食疗对于控制血糖和预防并发症效果明显。以下介绍10种糖尿病的饮食“克星”。  
　　1.柑橘类水果。糖尿病患者体内维生素C的含量较低。虽然吃维C片补充得更快，但柑橘脂肪含量低且富含纤维，是更好的选择。
　　2.深海鱼。糖尿病患者心脏病的发病几率是普通人群的2倍，因此吃富含欧米伽-3脂肪酸的食物，例如阿拉斯加大马哈鱼、沙丁鱼和太平洋鲭鱼，可以帮助他们降低体内坏胆固醇和甘油三酯的水平，同时提高好胆固醇的水平。
　　3.高纤维食物。研究发现，如果每天摄入的纤维从24克增加到50克，血糖水平会明显降低。你不必费心计算不同食物的纤维含量，记得多吃水果、蔬菜、豆类、糙米、全麦通心粉、麦片和面包就可以了。
　　4.豆荚类。包括鹰嘴豆、菜豆和小扁豆等，具有低脂肪、低热量、高纤维、高蛋白的特点，可以降低糖尿病和心脏病风险。豆荚类的纤维可以延缓葡萄糖进入血液的速度，阻止血糖峰值的出现。
　　5.绿茶。研究显示，由高脂肪食物、缺少运动、水果蔬菜摄入过少导致的慢性炎症会增加心脏病风险，影响身体利用血糖的能力。绿茶、橙汁富含黄酮类物质，它是强大的“消炎战士”。
　　6.坚果。经常吃坚果的人心脏病的发病率较低，这也许和坚果中含有的三烯生育醇有关。但坚果的热量较高，因此不宜多吃，每天两汤匙即可，可以撒在麦片、酸奶、蔬菜或沙拉上吃。
　　7.菠菜、甘蓝等绿叶蔬菜。含有叶黄素，能预防糖尿病的眼部并发症。它们还是纤维、B族维生素、铁、钙和维生素C的重要来源。
　　8.黑巧克力。营养学家发现，黑巧克力能在一定程度上预防或治疗Ⅱ型糖尿病。此外它还能显著降低血压，减少体内的坏胆固醇，改善血管功能。
　　9.牛排。牛肉脂肪中的共轭亚油酸可以改善血糖代谢功能，还具有抗癌特性。在挪威科学家进行的一项试验中，180位志愿者每天摄入几克共轭亚油酸，一年后他们的体重平均下降了9%。




　　10.醋。研究发现，餐前喝两匙醋可以显著降低餐后的血糖水平。

（实习编辑：陈占利）
