很多人患有糖尿病后饮食就没有以前那么宽了，这不能吃那不能吃，觉得米饭都不能多吃。糖尿病治疗不仅需要药物，更需要饮食疗法。但是，几乎所有患者对如何比较正确计算饮食量、热量等问题一直是个难题。为此，我们请糖尿病治疗专家教教大家。 
　　糖尿病的饮食治疗理论是发展的逐渐的完善的，40年代前，提出饥饿治疗法或间歇性饥饿疗法;50年代后，采用“低碳水化合物和高脂肪饮食”原则;80年代后，提出“在规定的热量范围内，达到营养平衡”;21世纪，认为必须“努力调节或改善糖尿病人饮食结构和总热量”。
　　由此，我们说糖尿病人饮食一定要遵守以下的饮食控制原则：
　　1、总热能控制合理
　　2、三大营养素比例适当
　　3、钙和维生素B、C、D及膳食纤维充足
　　4、限制单、双糖
　　5、少食多餐，合理分配
　　6、规律进餐
　　7、饮食均衡
　　9、水果和蔬菜不能代换
　　10、汤水不能代替肉类
　　此外糖尿病治疗专家提醒广大的糖尿病患者，还要注意以下的糖尿病饮食误区：
　　(1)饮食控制就是主食越少越好，每天少吃一些
　　(2)南瓜、黄豆等可以降糖，所以多多益善
　　(3)水果含果糖，所以不能吃
　　(4)每餐蔬菜是越多越好




　　(5)代糖食品可随意选用代糖食品的载体是巧克力等，也可释放能量，故应限量，孕妇和乳母忌用。

（实习编辑：李贺）
