1.下消双耳汤 
　　材料：白木耳10克，黑木耳20克，瘦肉丝二两，枸杞子十颗，嫩姜、葱适量
　　作法：先将肉丝放入水中煮滚，然后添加黑木耳，汤滚后再加白木耳，最后加上枸杞子和适量的盐、葱花及姜即可
　　说明：糖尿病患常常会口渴，并伴随肾虚，这道药膳中的黑木耳具有补肾的作用，同时对于高血压及润肺也有帮助。
　　2.黄耆炖炉鱼
　　材料：黑皮黄耆一两，红枣20颗，鲈鱼一条，鲜香菇四朵，胡萝卜一条，姜葱适量
　　作法：先把黄耆和红枣放入水中煮滚，再把香菇及红萝卜切好放入锅中，等汤再次滚了之后，再放入鲈鱼同煮，最后添加适量的姜、葱花及盐就可以了。
　　说明：糖尿病患常有伤口难以愈合的困扰，这道药膳中的黄耆对伤口的排脓有所帮助。
　　3.玉竹乌梅茶
　　材料：玉竹半两，北沙参半两，石壶半两，麦门冬半两，乌梅五颗
　　作法：在水壶中放3到4杯的水，再将各项药材一一放入壶中煮沸即可
　　说明：糖尿病患常常会口渴，玉竹乌梅茶具有生津止渴的作用，其中的玉竹有补益作用，北沙参能滋阴润燥。
　　4.人参知母茶
　　材料：参须半束，知母一两
　　作法：首先把4到6杯的水煮沸，然后添加参须、知母
　　说明：入参知母茶既能补气清热，又能止咳润燥，非常适合口干舌燥的人饮用。
　　5.耳聪目明粥
　　材料：山药20克，兔丝子10克，覆盆子10克，枸杞子20克，良质米半杯
　　作法：
　　1.首先把白米熬成粥，再利用免丝子和覆盆子煮成高汤
　　2.将高汤加作煮得黏稠的粥中，盖上锅盖用大火煮到沸腾
　　3.滚了以后改用小火，再添加枸杞子及山药




　　说明：长期的糖尿病常会造成视力退化，耳聪目明粥不但能明目，还具有壮阳补精，健脾益肾的功能，不但适合糖尿病患食用，也适合青少年补眼力。

（实习编辑：陈占利）
