问：糖尿病人一点糖都不能吃吗？ 
　　答：糖尿病病人，从理论上讲应该尽量避免直接吃葡萄糖类的东西，如果说是特别爱吃甜的，因为很多糖尿病患者本身喜欢吃甜的东西，这种情况下可以用甜味剂替代，但是像喝糖水或者吃饭加糖这样的方式，尽量避免，因为这种方式糖类吸收太快，很容易导致血糖水平突然升高。
　　问：甜味剂包括哪些？对健康有害处吗？
　　答：甜味剂是一大类食品，它有甜味但不提供能量或者说基本上不提供能量，有各种各样的甜味剂，有的是从天然植物当中提取出来的，像罗汉果，甜叶橘，还有一些是化学合成的，比如说糖精、阿巴斯甜。任何国家包括中国政府在内，对甜味剂的使用是有严格的管理办法的，只要是按照国家规定允许的甜味剂的品种和用量，就在安全范围内，对于消费者来讲是非常安全的，即使天天吃，也是安全的。
　　问：有些糖尿病患者经常吃含的木糖醇的食物，这样对身体好吗？
　　答：没有害处，因为木糖醇是由糖作为原料分解出来的一种物质，它的甜度和糖差不多，可以取代糖，同时产生的能量比糖要少得多，相对与糖，没有能够促进龋齿发生的作用。




　　【专家简介】任建民山东大学齐鲁医院内分泌科主任医师、教授，硕士研究生导师。熟练诊治内分泌多发病及疑难病症，尤其对糖尿病、高脂血症、甲状腺疾病及肥胖症有较深的研究。

（实习编辑：陈占利）
