中国有句古话，叫“好吃不如饺子”。饺子在中国人心中的地位和石锅拌饭在韩国人心中的位置一样，是老百姓最自豪和最爱的家常饭。 
　　民间有传说，在冬至的那天吃了饺子，出门时无论天气如何寒冷，即便滴水成冰，也不会冻掉耳朵，因为饺子的形状就特别像耳朵。虽然饺子好吃，但“糖友”更要吃好，吃得健康。下面咱来分析一下究竟该咋吃饺子这个美食。
　　要吃薄皮大馅的 饺子皮薄馅嫩，味道鲜美，形状独特，百食不厌，深受中国老百姓的欢迎。从营养学的角度来看，饺子不但好吃，还特别符合平衡膳食的原则，因为每个小小的饺子，都是由面粉、绿叶蔬菜和肉组成的，不但营养丰富，各类营养素还搭配合理。
　　“糖友”完全可以和全家男女老少一起包饺子，吃饺子，充分享受天伦之乐。 “糖友”吃的饺子，应该薄皮大馅，因为薄皮大馅不但好吃，还可以把每顿应该吃的250克(半斤)绿叶蔬菜都包进饺子里。饺子皮包前应该称一下，看看100克(2两)面粉可以擀几个饺子皮，一般是50克6个。
　　如吃大白菜、韭菜、茴香、西葫芦或茄子馅的饺子，每次用量250克(半斤)，吃白萝卜馅的，每次用量200克(4两)，吃扁豆馅的，用125克(2两半)即可。
　　芹菜有清热利湿、平肝凉血的功效，特别受合并高血压、血脂紊乱及冠心病的“糖友”青睐，但芹菜纤维比较粗，一般12个饺子里包不下半斤芹菜，所以“糖友”吃芹菜馅的饺子时，最好再外加一个大白菜或冬瓜汤，补足半斤菜。
　　包饺子时挤出的芹菜汁千万不要倒掉，鲜芹菜汁可润肺止咳，治疗目赤头痛，久服对降低血压有帮助，治疗高脂血症。同样大白菜汁有清热利水、养胃解毒的功效，萝卜汁生饮可治咳嗽、失音、咯血、口腔溃疡，它们还含有丰富的维生素C等水溶性维生素和矿物质，是亦食亦药的佳品。




　　以素为主 “糖友”吃的饺子虽然要讲究荤素搭配，但必须以素为主，12个饺子里一般放75克(1两半)瘦肉，顶多不超过100克(2两)。至于究竟是选猪肉、牛肉还是羊肉，则可完全根据自己的口味和民族习俗。
　　为了烘托节日的气氛，您还可以包一些红饺子和绿饺子，红饺子是揉面时加了点西红柿，绿饺子是揉面时加了焯熟的菠菜叶子。 了解了以上的知识，就可以开始动手制作您丰盛的“饺子大餐”了。
（实习编辑：张丽娟）
