红酒是现代生活家庭聚会，朋友庆祝不可或缺的一部分。糖尿病患者的饮食与红酒也有着一定的关系，科学适量的饮用，可有效降低糖尿病发病机率，达到预防的作用。  
　　专家认为，适量饮用红酒的确有降低罹患心肌梗塞的效果，但是这种效果并不只限於红酒；除了降低罹患心肌梗塞的效果外，其他研究也指出红酒中含有大量的抗氧化物质，能减少坏的胆固醇（LDL）被氧化而在动脉管壁上囤积，有效地降低动脉硬化的程度，让血管保有弹性与年轻健康的活力。流行病学的证据也显示，在未罹患糖尿病的人当中，成年人饮用轻度到中度的酒精会增加胰岛素敏感性，降低罹患第2型糖尿病，冠状动脉心脏病，中风的危险，并且减少心血管疾病死亡率。
　　2005年Metabolism杂志的研究也发现，第二型糖尿病病友适量饮用红酒14天后，可以改善本身的胰岛素阻抗性。适量饮酒本身并不会造成血压的升高，但若是长期过量饮酒则与血压升高有关。对於第1型糖尿病及第2型糖尿病病友，用餐时适量饮用红酒并不会因此造成急性血糖变化，血液中胰岛素量也不会有剧烈改变，但是红酒本身所含的热量则要列入饮食控制的考虑中。红酒所含的热量并不高，每100公克的红酒约含92大卡的热量。
　　如何喝才算适量呢？建议成年男性每天不超过10盎司（约284C.C），成年女性则每天不超过5盎司（约142C.C）的红酒。对糖尿病病友来说，关於红酒的饮用，其应注意事项是和酒精的使用是相同的（根据2003年美国糖尿病协会所建议），对於怀孕妇女和有其他医疗问题者，像胰脏炎，晚期神经病变，严重的高三酸甘油酯血症或酗酒者，建议必须戒绝酒精。对於第1型糖尿病及第2型糖尿病病友，并不建议空腹喝酒，以防低血糖之发生。




　　关于红酒在糖尿病饮食中作用的介绍，希望会对糖尿病患者有一定的帮助。王健主任最后敬告，一年一度的七夕情人节马上到来，糖尿病患者不要一时兴奋，过度贪杯，小酌可增进情趣，暴饮则伤身伤心。

（实习编辑：陈占利）
