受访专家：大连医科大学附属第二医院内分泌科主任苏本利 　　专家小传：苏本利，主任医师、教授、研究生导师，大连医科大学附属第二医院内分泌科主任，中华医学会糖尿病学分会委员，中国医师协会内分泌代谢医师分会常委　　测血糖是糖友日常生活的一个重要部分，通常血糖控制较差的糖友需要一天测多个时间点的血糖(包括空腹血糖、餐前血糖、餐后2小时血糖等，有时甚至需要加测凌晨3点的血糖值)，血糖控制稳定的糖友也应定期检测。但有一些小细节可能会导致血糖检测结果不够准确，有以下6点需要引起糖友的重视。　　1.注意清洁工作。测血糖之前，一定要先洗净双手，否则手上沾有的物质可能会影响到检测结果的准确性。例如在吃水果后没洗手就测血糖，测得结果很可能就会比实际值要偏高。手上如果涂了护手霜等也容易影响到测血糖结果。因此，在测血糖前宜用中性洗手液将双手洗净，并避免接触其他物质。除了要洗手，保持血糖仪的洁净也很重要，否则同样会使检测结果出现偏差。　　2.消毒要做好。测血糖是有创伤的操作，因此扎手指之前必须先消毒。消毒可以选用酒精，不建议使用碘液，否则可能会使结果不准确。酒精消毒手指后，待其完全挥发再检测，避免酒精混入血液而将其稀释。　　3.采血量要充足。有的糖友在测血糖时会遇到这样的问题：采血针扎破手指后只流出很少量的血，达不到血糖仪要求的最小采血量。不少人的解决方法是使劲挤手指，但这样并不可取。挤压手指会挤出组织液，与血液混在一起，血液就被稀释了，因此检测结果也会比实际偏小。尤其是在寒冷的冬天，低温可使血管收缩，血液不易流出。出现这样的情况，糖友搓搓双手，或用温水泡泡手，可促进手部血液循环，便于采血。



　　4.试纸的保存。试纸的保存也很关键，通常试纸需要在阴凉、干燥处避光保存，阳光照射或潮湿环境可能会导致试纸中所含的有效化学成分变质。使用试纸前一定先看一下保质期，过期的试纸也会使测血糖结果不准确。糖友可以在试纸包装上贴上标签，标明其开封日期及最后使用期限，一旦过期应及时丢弃。此外，如果手指无意中接触到了试纸，同样会影响结果。　　5.调节血糖仪代码。有些血糖仪在使用前需要先调整其显示的代码，与试纸盒的代码相一致才可以检测。每台仪器都有其各自对应的试纸条，不配套的试纸和仪器不可交叉使用。　　6.注意操作方法。糖友在测血糖前还需要仔细阅读操作指南，由于操作不当而导致的检测结果不准也时有发生。常见的错误有：血液未覆盖整个测试区；血量过多，污染了仪器；试纸条未插到规定位置；滴血后未及时将试纸插入，等待时间过久；检测时挪动了试纸条，或血糖仪发生移动、倾斜等。 7.血糖仪的校准。新买的血糖仪第一次使用前通常需要先校准一下，且血糖仪每使用一段时间后也要重新校准。如果糖友认为测出的血糖值与实际情况有较大偏差，比如在发生了低血糖反应时却测出血糖正常或偏高，这也可能说明血糖仪需要校准了。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
