糖尿病是由于胰岛素分泌不足，引起体内糖、蛋白质、脂肪及水盐代谢紊乱，致使血糖升高和排泄糖尿的一种内分泌代谢疾病。糖尿病的典型表现是“三多一少”———多饮、多食、多尿，体重却减少。然而，临床上却有1／3左右的老年糖尿病患者不仅没有“三多一少” 的症状，而且检查尿糖亦呈阴性。这是什么原因呢？   
　　在了解这一问题之前，先要熟悉一下肾糖阈。当人体的肾循环和肾功能正常时，血液中的葡萄糖浓度如不超过160～180毫克／100毫升，这些葡萄糖可透过肾小球内的微血管壁过滤到肾小管，并在肾小管内进行重吸收，其中绝大部分的葡萄糖又能重新吸收到血液中去，这时在健康人的尿液里虽有微量的葡萄糖，但用一般的方法检测不出来，所以说是“无糖”的。医学上称这个160～180毫克／100毫升的血糖水平为肾糖阈。若血糖超过180毫克这个肾糖阈时，不仅会出现糖尿，而且在排出糖尿的同时，还要带走大量的水分，所以尿量会增多。 




　　在老年糖尿病患者中，有一部分病人常伴有肾动脉硬化和肾小球硬化症，这种患者的肾血流量明显减少，透过肾小管重吸收的葡萄糖也相应减少，但其肾小管重吸收功能尚正常，所以尿中既查不出糖，又无多尿症状。还有一些肥胖的轻型老年糖尿病患者，其血糖不太高，口渴中枢又不敏感，再加上他们在饭后胰岛素的分泌功能先弱后强，分泌量先少后多，致使体内的高血糖能被各器官、组织和细胞充分利用，故无饥饿感，因而这些病人不仅尿中查不出糖，而且无烦渴多饮、多食、多尿，体重下降亦不明显。这些老年糖尿病患者表面上可显得壮实、富态，脸色红润，精力充沛，家属及亲友常误认为他们是“健康人”。 
　　这些老年糖尿病患者虽然并无“三多一少”的糖尿病典型症状出现，但是往往以糖尿病的种种并发症为首发症状。诸如无明显诱因的极度乏力；皮肤疖肿或化脓性感染（以下肢溃疡多见）久治不愈；反复发作的泌尿系感染；皮肤瘙痒，特别是女性外阴奇痒难忍；出现不明原因的视力障碍，甚至因眼底出血引起视力下降；手足肢端麻木或感觉过敏、双下肢疼痛、走路困难；小便失禁、便秘或腹泻、阳痿、头颈及上身多汗而下肢无汗；也有的病人首次表现为冠心病发作等等。对于上述种种病症的出现，均应提高警惕，要考虑到老年糖尿病并发症的可能，及时进行系统检查，以免漏诊或误诊，确诊后尽早妥善治疗。 
