新观点　　“芽化”糙米有助于防治糖尿病　　据美国“今日医学新闻”网报道,科研学者们发现,糙米在煮饭前用温水浸泡,可以促进“芽化”,从而刺激大米中多种营养物质的产生。
　　 
　　“芽化”糙米饭之所以有益健康,是因为其中含有多种活性物质。这些活性物质是一系列相关的类似甾醇的分子,对人体健康和营养的吸收非常有益。
　　多项动物实验已经证实,多吃“芽化”的糙米饭可以提高机体认知能力。其他相关研究还发现,“芽化”糙米饭还具有防治糖尿病的作用。
　　1型糖尿病儿童也过重　　2型糖尿病与肥胖之间的关联性是早已经证实的,然而据美国儿科糖尿病网站的报道称,一项国际性研究表明:1型糖尿病儿童似乎也太重了。
　　这项研究比较了3900名1型及2型糖尿病患儿以及7600名非糖尿病儿童,如人们所预料的是,其中绝大多数2型糖尿病患儿体型都肥胖;然而出人意料的是,超重的1型糖尿病患儿数量也不在少数!
　　下一步,研究者们将通过更多研究来揭示体重是否也影响1型糖尿病的病程演变。　　血糖过高过低,均能影响成绩　　近期发表于美国《糖尿病护理》的一项研究表明,学龄儿童做数学题的反应速度及运算能力与血糖值有一定关系。
　　研究者对数名小学生进行了为期六周的研究,期间每天都对孩子们检测血糖值,然后让他们做习题。研究者发现,当孩子们的血糖值低于3.0 mmol/L时,对于题目的反应会减弱,答题时间明显延长;而当他们的血糖值过高,如超过22.0 mmol/L时,也是如此。
　　糖妈妈最佳饮食原则　　人们普遍认为,高纤维素、低糖饮食是妊娠糖尿病的最佳饮食原则,然而发表于美国《糖尿病护理》杂志的报道称:澳大利亚一项最新研究表明,与高纤维、低糖饮食相比,低升糖指数膳食对于妊娠糖尿病患者的血糖控制有更大帮助。
　　常见的低升糖指数食物包括意大利面、燕麦片等,在进入消化道后会缓慢释放其中的糖分,可避免餐后血糖的迅速升高。
　　作为对照组的患者食用的则是医生推荐的高纤维素、低糖食物,如马铃薯、全麦面包等。经过32周之后,研究者发现低升糖指数膳食的妊娠糖尿病妇女中,仅29%需要胰岛素治疗,而高纤维素、低糖饮食的患者中有59%需要胰岛素治疗。
　　新动态　　美研制出瘦身又降糖的“绿色咖啡” 　　近日,《美国临床营养学杂志》刊登了一项研究成果,称美国研究人员研制出一种新型绿色混合咖啡,让人们不用改变饮食习惯,就能轻松瘦身。这种新型绿色咖啡又名“瘦身咖啡”,由未经烘焙的咖啡豆和阿拉比卡咖啡豆混合制成。
　　研究人员发现,绿色咖啡背后的“功臣”是它所富含的绿原酸,美国《糖尿病护理》杂志早前刊登的一篇研究报告显示,绿原酸能降低血糖水平、提高身体对胰岛素的敏感度,从而大幅减少2型糖尿病发病几率。
　　它还能降低肠道吸收糖分的能力,加快脂肪在体内的燃烧速度,使人健康苗条,令减肥效果显著。
　　而这种新型瘦身咖啡中绿原酸的含量约为6%至10%左右,而烘焙过的咖啡豆中绿原酸会分解而使含量大大降低。
　　B细胞功能保卫战　　在初诊1型糖尿病的数月内,患者胰腺内的B细胞往往还能产生一些胰岛素,然而这一功能很快就会衰竭。近日,发表于美国《糖尿病护理》的一篇报道称,一种需每日口服的物质——干扰素-α,将可能帮助初诊1型糖尿病的青少年儿童尽可能地保存B细胞功能。
　　干扰素-α由人体产生,能够对抗病毒感染,现已证实可以延缓或阻止免疫系统对于B细胞的损伤。
　　长达一年的研究表明,在参与实验的持续应用胰岛素治疗的1型糖尿病患者之中,每日口服干扰素-α的患者仅丧失了29%的B细胞功能,而服用安慰剂的对照组B细胞功能的丧失高达56%。科学家将进一步开展研究来证实这一结果,并评估干扰素-α用于1型糖尿病治疗的潜在风险。
　　意大利新研究力挺地中海式饮食　　所谓地中海式饮食,是指富含蔬菜和全谷,只有少量的红肉,并尽量用鱼和禽肉来代替的饮食。这种饮食方式每日的能量只有50%来自糖类食物,而有不少于30%来自脂肪。
　　意大利一项新的研究表明,采用地中海式饮食的患者中有44%的人在糖尿病后期需要用药物来控制他们的血糖,而采用低脂饮食的患者却有70%的人要用糖尿病药物来控制他们后期的血糖含量。
　　此外,采用地中海式饮食的糖尿病人患其他心脏病的风险也有所降低。有趣的是,在实验结束时,地中海式饮食者和低脂饮食者重量减轻相当类似,这表明除了重量减轻外,地中海式饮食本身的特性会对血糖控制产生重要影响。
　　糖尿病合并冠心病者:乌龟又赢了兔子　　糖尿病患者常并发心血管疾病,对于这类患者,合适的运动是其康复处方中不可或缺的一项。然而什么样的运动才是最适合他们的呢?
　　美国《循环》杂志近日发表一项研究称,较为缓和、漫长的运动方式相比紧张、激烈、短促的运动更为适合糖尿病合并心血管病人。
　　研究人员将参与试验的冠心病及超重患者分做两组,一组每周锻炼三次,每次快步走25～40分钟;另一组每周锻炼5～7次,每次缓缓步行45～60分钟。在为期5个月的试验之后,研究人员发现缓步走的那一组比快步走的那组体重减轻更为显著,并且其血液中胆固醇和甘油三酯水平更低,出现胰岛素抵抗的情况也更少。
　　新发现　　科学家发现胰岛素抵抗基因　　《自然・遗传学》杂志发表了一项新的研究成果:一个国际研究小组最近在2型糖尿病患者体内发现了一种新的基因变异,该变异不会影响人体内胰岛素的分泌,只会降低人体肌肉细胞利用胰岛素的能力。
　　该研究论文的作者之一、伦敦帝国理工学院的菲利普・弗洛格尔教授指出,这是第一次发现基因证据,表明肌肉中的胰岛素作用缺陷会导致糖尿病。肌肉组织比其他组织更需要利用葡萄糖,以产生更多的能量。
　　该发现为研究糖尿病新药提供了新的直接标靶,有助于科学家们开发出新方法,改进胰岛素的工作方式,以帮助2型糖尿病患者。
　　触发糖尿病神经病变的扳机:甘油三酯　　糖尿病神经病变能引起四肢疼痛、肢体麻木等不适,尽管糖尿病患者发生此种并发症的几率高达60%,然而它的机理尚未被完全搞清楚。不过,近期发表于美国糖尿病网站的一项研究表明:引起糖尿病神经病变的潜在危险因素可能是甘油三酯。
　　在这项为期一年的研究中,科研者发现,那些有较高甘油三酯水平的糖尿病神经病变患者,病情恶化程度要高于那些甘油三酯水平较低的患者。
　　尽管甘油三酯是怎样引起神经损伤的仍然不为人知,但这项研究至少提示人们,控制甘油三酯水平将对神经功能大有裨益。科学家建议糖尿病患者将甘油三酯水平控制在1.7mmol/L以内,生活方式的改变,如少吃富含饱和脂肪酸的食物、养成运动的习惯将有助于控制甘油三酯水平。




　　更多蔬菜,更低血压　　美国《循环》杂志在线发表的一项最新研究称,蔬菜等食物可以降低糖尿病合并高血压患者的收缩压,相信这一研究结果将会使人们将更多的蔬菜摆上他们的餐桌。
　　这项国际性大型研究调查了4680名年龄在40～59岁的糖尿病患者,发现每增加占膳食总蛋白量5%的植物性蛋白质摄入,将会降低收缩压1.5至2.5个毫米汞柱,从而使脑卒中的死亡率降低6%、使冠心病的死亡率降低4%。这里说的植物性蛋白主要指来自蔬菜、豆类、全谷食品、豆腐中富含的谷氨酸。
（实习编辑：黄丽芳）
