随着社会的发展，女性进入到社会的不同层面，担任着以往素称“只有男性才能做的工作”女性的角色由以往的家庭转入到社会。紧张的生活、事业的追求，使得女性做妈妈的年龄逐渐高龄化。年龄超过35岁的孕妇，属于高危孕妇。高危孕妇有较多的合并症，如妊娠合并高血压、肝炎、妊娠糖尿病的等。妊娠糖尿病的发病率高达5%，危害着母婴的健康。对此我们采访了河北医科大学第一医院妇产科张红真主任医师。
 　　问：张主任，随着生活水平的提高，妊娠糖尿病的发病率越来越高，有时候在医院里，还听医生说，某某是糖尿病妊娠，这两者是一回事吗？
　　张主任：妊娠糖尿病就是说在怀孕以前没有糖尿病，在怀孕期间由于种种激素因素而产生抵抗胰岛素的作用，血糖升高，出现了糖尿病形成所谓妊娠性糖尿病。那么这种患者在分娩以后，大部分发展成II型糖尿病；少部分可能是I型糖尿病；还有一部分患者血糖恢复正常，但是多年后，也会发展成II型糖尿病。所以我们把这种人称作高危人群里面的成员。所谓糖尿病妊娠就是先有糖尿病后怀孕了。不管是妊娠糖尿病还是糖尿病妊娠，都属于高危妊娠，对母亲和胎儿都危害很大。
　　问：妊娠糖尿病的原因是什么？
　　张主任：目前来说，妊娠糖尿病的确切原因还不太清楚，认为有关因素如下：
　　① 激素异常：妊娠时胎盘会产生多种供胎儿发育生长的激素，这些激素对胎儿的健康成长非常重要，但却可以阻断母亲体内的胰岛素作用，因此引发糖尿病。妊娠第24周到28周期是这些激素的高峰时期，也是妊娠型糖尿病的常发时间。
　　② 遗传基础：发生妊娠糖尿病的患者将来出现2型糖尿病的危险很大（但与1型糖尿病无关）。因此有人认为引起妊娠糖尿病的基因与引起2型糖尿病的基因可能彼此相关。
　　③ 肥胖症：肥胖症不仅容易引起2型糖尿病，同样也可引起妊娠糖尿 。
　　问：患有妊娠糖尿病时，有什么样的临床表现？
　　张主任：对母亲的表现主要有：1．部分糖尿病妊娠的孕妇出现糖尿病典型的表现三多一少,多饮、多食、多尿、体重不增或增加与孕周不相符合。2．还有一部分孕妇，不出现三多一少的典型表现。感到特别乏力、劳累、皮肤瘙痒,有的以霉菌性阴道炎为首发症状，因为糖尿病的患者，血液中的糖分含量高，是阴道及外阴部位的环境利于霉菌生长繁殖，易诱发霉菌性阴道炎。
　　问：妊娠糖尿病对母亲和胎儿有那些危害？
　　张主任：对母亲的危害主要表现在六个方面
　　① 糖尿病妊娠的孕妇合并高血压的发病率是正常孕妇的4～8倍，易发生妊娠子痫。
　　② 伴有严重的血管病变，影响胎盘的供血，导致死胎、早产、孕妇的脑血管意外发生率增高。
　　③ 血液中的白细胞的功能下降，如白细胞的趋化作用、吞噬杀菌作用降低，使抵抗力下降，易致呼吸道感染、泌尿生殖系感染和霉菌的感染，严重者可发生败血症，感染性酮症酸中毒，危及生命。
　　④ 糖尿病孕妇羊水增多明显，易致胎膜早破、早产、死胎。
　　⑤ 糖尿病孕妇的巨大儿明显增多，导致分娩困难,使发生难产、手术产、新生儿产伤、产后出血的机会增多。糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的机率比一般孕妇高2～3倍。
　　⑥糖尿病孕妇，胰岛素水平低，导致产后子宫收缩不良，产后出血。
　　对胎儿的影响也非常大：
　　① 巨大儿的发生率达到40％，巨大儿是指出生体重＞4000g，由于母亲的血糖水平高，胎儿长期处于高血糖环境中，体重过多增长。
　　② 糖尿病孕妇的胎儿收到母亲糖代谢紊乱的影响，体内的组织器官发育受到干扰，使新生儿的病率明显增高。胎儿胰岛功能受到损害，新生儿易并发低血糖症；肺部发育受影响，胎儿肺泡表面活性物质不足，新生儿易发呼吸窘迫综合征。这些疾病易导致新生儿死亡。
　　问：妊娠糖尿病对母婴的危害这么大，如何进行早期发现呢？
　　张主任：①产前检查，定期做好产前检查是发现疾病的重要方法之一。
　　②有不明原因的死胎、死产、巨大儿、畸形儿等分娩史。再次妊娠应该引起慎重，提前产前检查。
　　③有糖尿病史者或有糖尿病家族史者，怀孕适应到医院进行相关的检查和咨询。
　　问：被确诊为妊娠糖尿病的患者该如何进行治疗？
　　张主任：妊娠糖尿病的治疗是双重的。一方面要治疗糖尿病，另一方面还要考虑胎儿的需要。
　　１．应严密监测糖尿病孕妇的血糖、血压、肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康情况，最好在怀孕前即已开始。
　　2．糖尿病孕妇的在糖尿病饮食的同时要增加营养物质满足胎儿生长发育的需要
　　A．适当限制糖的摄入量。
　　①以五谷、根茎及豆类为主要来源，尤其是含纤维素较高的燕麦片、糙米和全麦面包。
　　②水果中的草莓、菠萝和猕猴桃等含有较高的可溶性纤维、维生素和矿物质，应优先选用。但香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄等含糖量较高故不宜多吃。
　　③绿叶蔬菜因能提供大量维生素、矿物质和粗纤维，既能调剂孕妇的口味，适应孕妇的饮食习惯，又因含糖量低，故可不限量进食。
　　④食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应尽量避免。
　　B．增加蛋白质。
　　妊娠时蛋白质量一定要满足，因为蛋白质不仅是维持子宫和胎盘正常发育的重要营养物质，而且对胎儿的正常发育也非常重要。多食用动物蛋白质如牛奶、乳制品、禽蛋、鱼和豆制品。
　　C．维生素的摄入
　　①维生素D：妊娠时需要量增加，有条件时可饮用加入维生素D的牛奶，或更为简单的方法是每天在阳光下散步。
　　②叶酸：妊娠时需要量比平时增加2倍，因此应多吃一些含叶酸较多而对血糖影响较小的食物：绿叶青菜(如菠菜和甘蓝菜)、豆类、动物肝脏、橙和全麦面粉等。
　　③维生素B、C：需要量仅轻微增加，且在许多食物中有相当大的含量，因而一般不会缺乏，没必要特别供应。
　　D．铁、钙等微量元素的需要
　　①铁的需要量比非妊娠妇女多。应多吃一些含铁高的食物，如动物的肝脏。因为，铁是主要的造血物质。妊娠时母亲需要更多补充铁，而胎儿也需要在肝脏内储存更多的铁，以便在出生后离开母亲时，在不能及时得到足够的铁补充时，能自身造血用。
　　②钙每天应能保证1200mg补充，因为钙对胎儿骨骼的发育非常重要，牛奶是钙的主要来源，如果因对牛奶过敏而不能喝牛奶时，应询问医生，获得帮助，在医生指导下服用钙剂。
　　3．胰岛素的治疗
　　疾病早期和症状较轻的患者，通过饮食可以将血糖控制在正常水平。如果不能控制，在控制饮食的基础上胰岛素治疗，患者应遵医嘱定期抽血，监测血糖水平，根据血糖结果随时调整胰岛素的用量。使用胰岛素时，用量应准确，餐前半小时皮下注射，每天3~4次。
　　注射胰岛素后半小时，患者按要求进食。患者如有外出或检查时间长时，应随身携带食品。分娩后由于胎盘排出，抗胰岛素的激素迅速下降，故产后24小时内的胰岛素用量应遵医嘱至用量的一半，第二天以后约为原用量的2/3。




　　妊娠糖尿病的孕妇不要有太多的心理负担，经过积极的饮食控制和胰岛素治疗，保持轻松的心情，愉快的精神，“糖妈妈”一定会有健康的宝宝的。
（以上内容转载自新浪健康。）
（实习编辑：朱文斌）
