食品的血糖指数是一个非常重要的工具，可以帮助我们确保一个健康的饮食。如果把这些具有低血糖指数的食物包含在日常饮食中，可以大大有助于实现你的健康目的。使用该列表不但可以维持低碳水化合物饮食，也可以帮助您控制糖尿病，食欲，降低体重和避免心脏病。 
　　身体血糖水平的不断变化取决于消费的食品。容易被身体消化的食物往往会造成较高的血糖指数。这是因为容易被消化系统粉碎的食品，葡萄糖被吸收也更快。血糖水平的突然提高和下降会导致血糖水平不稳定。这会导致一系列问题，如暴饮暴食，体重增加等。
　　低血糖食品名单是一种健康的食品选择，因为较低的血糖指数帮助身体保持一个稳定的血糖水平。这可以确保血糖水平保持一个平稳的状态，同时也可以维持其他身体器官保持运作正常。这也是一个减肥的好方法，因为消化慢的食物可以让你饱的感觉维持的时间更长，从而减少吃饭的数量。
　　十大最低血糖指数的食物是：
　　1. 全谷类
　　2. 水果
　　3. 蔬菜
　　4. 燕麦
　　5. 麸皮
　　6. 大麦
　　7. 发面团
　　8. 坚果
　　9. 大蒜




　　10. 单饱和油
　　快速和持续的降低体重是外部和内部因素的结合。外部因素的锻炼和饮食当然有助于减肥。但是，你同样需要专注于内部促进代谢和减肥的动机。
（实习编辑：李杏）
