根据《食品添加剂手册》描述：甜味剂(Sweeteners)是指赋予食品或饲料以甜味的食品添加剂。对于糖尿病患者来说，理想的甜味剂应该是既能增加食品的甜度，又不会增加血糖的浓度。 
　　自从有了含有木糖醇等甜味剂的口香糖或食品后，糖尿病患者终于可以没有顾忌地大吃甜食了，因为他们不用担心血糖升高。
　　很多糖尿病患者并不知道，每一种甜味剂的性质不同，有的甜味剂服用多了也会升高血糖，有的甜味剂对身体还有危害。下面就给大家介绍几种市场上常见的甜味剂。
　　糖精是一种有机化学合成产品，不是食品糖精是最为传统和廉价的甜味剂，它的组成是邻磺酰苯甲酰亚胺，糖精是一种有机化学合成产品，而不是食品，对人体无任何营养价值。
　　食用较多糖精时，会影响胃肠道的吸收，降低食欲。动物实验发现，摄入大量的糖精可以导致膀胱癌。因此，美国等发达国家的法律规定，在食品中使用糖精时，必须在食品标签上注明“使用本产品可能对身体有害;本产品含有可以导致实验动物癌症的糖精”的警示。
　　我国政府也采取措施加强了对糖精的管理，并规定不允许在婴儿食品中使用。喝热咖啡时加入阿斯巴甜，是不会有甜味的阿斯巴甜(Aspartame)是由天门冬胺酸(L-aspartic acid)和苯丙氨酸(Lphenylalanine)构成的，甜度大约是蔗糖的200倍。
　　阿斯巴甜可以被身体吸收与代谢，最终产生能量，每克阿斯巴甜产生4千卡的热量。如果每次食用阿斯巴甜的量不多，对热量的影响就不大。
　　虽然阿斯巴甜在体内代谢过程中的主要降解物为苯丙氨酸和天门冬氨酸，对正常人无害，但是因苯丙酮尿症患者代谢缺陷，体内过多的苯丙氨酸可影响其发育，所以，对该病患者禁用添加阿斯巴甜的食品。
　　阿斯巴甜的另一特点是加热容易分解，当温度超过80℃时，就没有甜味了，所以，阿斯巴甜无法用于烘培食品，如果喝热咖啡时加了阿斯巴甜，是不易感到甜味的。阿斯巴甜的安全剂量为每公斤体重摄取不超过50毫克。国际上有实验室仍在进行阿斯巴甜的毒性研究，所以，人类对其认识也会逐渐深入。
　　食用过多木糖醇，也会使血糖升高木糖醇是一种五碳糖醇，和葡萄糖醇一样都是由碳、氢、氧元素组成的碳水化合物，可以被人体吸收和利用。每克木糖醇产生3千卡的热量。木糖醇在代谢初期，可能不需要胰岛素的参与，但在代谢后期，就需要胰岛素的促进。
　　食用过多的木糖醇会增加胰岛的负担，当胰岛素分泌不能满足需要时，就会导致血糖升高。因此，糖尿病患者不宜食用过多木糖醇。赤藓糖醇(丁四醇)是一种天然的“零”热量甜味剂赤藓糖醇存在于众多动植物体组织中，如海藻、蘑菇、葡萄和梨等。
　　在动物的眼球晶体。血浆和胎液中也能少量检测到。发酵食品(如葡萄酒、啤酒和酱油)中也有少量存在。它是以葡萄糖为原料，以耐高渗酵母为发酵菌种生产的一种高品质甜味剂。赤藓糖醇分子很小，容易被肠道吸收，进入血液循环中。
　　由于人体缺乏代谢赤藓糖醇的酶系，进入血液中的赤藓糖醇不能被消化将解，只能通过肾脏从尿液排出体外。在一独特的代谢性质，觉定了赤藓糖醇低热值的特性。
　　据文献报道，进入机体内的赤藓糖醇有80%从尿液中排出，20%左右进入大肠，进入大肠中的赤藓糖醇仅50%被细菌利用。
　　由此得知，摄入的赤藓糖醇最多只有5%～10%有能量价值，每克赤藓糖醇产生0.2～0.4千卡的热量，仅为木糖醇的6%～10%，是所有多元糖甜味剂中能量最低的一种。




　　因此，赤藓糖醇可视为“零”热量的甜味剂。大家对不同品种的甜味剂有所了解之后，在选择食品时，要认真阅读食品标签，选择放心的食品。
　　目前，市场上出现了许多“无糖食品”，在食品标签中仅笼统地表明使用了“甜味剂”、“复合甜味剂”与“蛋白糖”等不规范的名称，而不注明甜味剂的真实化学名称。从有关部门抽查的结果看，所谓的蛋白糖竟是糖精与糖配方而成。
（实习编辑：张丽娟）
