糖尿病患者能否随意吃花生和瓜子?  
　　花生、瓜子虽含糖分不多，对血糖影响不大，然而它富含的不饱和脂肪酸，却是高热量的物质。例如花生、瓜子和核桃所含热量比同等重量的猪肉还要高几倍，大量食用肯定不利于保持体重和控制血脂，也会间接地影响血糖和血压的控制。所以，每天食用花生或瓜子不宜超过一两把。有的人喜欢边看电视边吃花生、瓜子，这种习惯很不好，应该改掉。
　　糖尿病患者不吃主食吃零食行吗?
　　许多糖尿病患者都有一个饮食上的误区，认为饮食治疗就是少吃或不吃主食。其实糖尿病饮食疗法的原则是：每日摄入的总热量依据患者的年龄、性别、标准体重、实际体重、有无并发症及体力活动情况而定。糖尿病患者应在规定热量范围内做到主食粗细搭配，副食荤素搭配，不挑食、不偏食，使营养素保持平衡、全面。零食的热量并不少，有的零食中还含有许多油脂、糖分，不仅不利于降糖，而且营养成分也不全面。所以，多吃零食少吃主食是不对的。饮食治疗是控制患者血糖的基本手段，其主要目的是保护胰岛功能，使受损的胰岛细胞减少损伤;控制血糖、血脂，使之达到正常或者接近正常;预防和延缓并发症。
　　糖尿尿患者一定是少吃为好吗?
　　糖尿病患者饮食的要点是：饮食要均衡、营养要合理、维持理想体重;减少含糖量高的食物;适量选用粮谷类和含淀粉高的薯类;多选用碳水化合物含量低的蔬菜和膳食纤维高的食物;减少油脂，避免含脂肪高的食物和油炸食物;烹调食物要清淡，少用盐和过多的调味品;饮食要定时;要根据医师和营养师的指导来规范自己的饮食行为，以取得更好的治疗效果。糖尿病饮食治疗绝对不只是少吃、不吃!也不能偏吃一种食物或零食，要养成良好的饮食习惯。
　　糖尿病患者应该怎么吃粗粮?
　　近年来，随着国人生活水平的提高，大家的主食都已变成以大米、白面为主，玉米、高粱等粗粮在主食中的比例逐渐减少，这也是造成肥胖、糖尿病、高血压、血脂异常、血黏度高的原因之一。粗粮却对血糖的控制十分有利。但是如果顿顿都吃粗粮，很多人难以接受，也无法坚持。临床上我们经常见到初期诊断糖尿病的患者，他们决心再不吃细粮，天天粗茶淡饭，顿顿只吃粗粮，结果没有几个能坚持下来的。我们提倡糖尿病患者最好是粗细粮搭配，混合食用，比如说每天吃1～2顿粗粮，或者每顿吃一半粗粮等等，这样既利于控制血糖，也能坚持。
　　糖尿病患者适宜吃哪些种类蔬菜?
　　吃蔬菜有利于降低血糖，并可提供维生素、矿物质和膳食纤维，还能增加饱腹感、保持大便通畅，对糖尿病的控制很有好处，所以糖尿病患者宜多吃蔬菜。问题是吃什么蔬菜更好，吃多少蔬菜合适。糖尿病患者因为控制主食，减少脂肪和肉类的摄入，所以可能会有饥饿感，特别是饮食控制初期。绿色蔬菜相对来说含糖、脂肪和热量更低，每天的摄入量不必严格限制，多数人每天吃750克左右比较适宜。有色蔬菜如西红柿、南瓜和茄子等含糖量不高，也是可以吃的。有些人认为胡萝卜和洋葱含糖量约10%，吃得太多可能不利于血糖控制，要适当限制。另外，还有一些含淀粉量较高的蔬菜如土豆、山药、芋头也应当做主食计算。




　　糖尿病患者应该限制饮水吗?
　　有些糖尿病患者认为，多尿是由于多饮造成的，所以为了控制好糖尿病，就控制饮水量。这种做法是不对的。糖尿病患者喝得多固然与多尿有关，但这是因为其血糖过高，代偿性地增加尿量，使过多的糖分从尿中排出，所以才形成多饮多尿。而尿得多，身体内水分丢失过多又不得不喝水。所以说，糖尿病患者喝水多，是由于血糖过高引起机体的一种自我保护措施。如果糖尿病患者故意少喝水，就会造成血黏度过高、血液中其他废物无法排出，可能引起严重的后果。中医主张“水要喝够，汗要出透，便要排清，才能长寿”。这里提出的水要喝够，就是要补充足够的水分，使喝下去的水很快就能从尿中排出，这样做才能使体内的废物充分排出，对身体是有利的。当然对于肾脏功能不全、伴有水肿的患者，要另当别论。
（实习编辑：李杏）
