指导专家 
　　北京协和医院肠外肠内营养科 陈伟
　　在您的厨房或者餐厅里，可能有琳琅满目的各式餐具。每天，我们拿起杯子喝水、拿起碗筷吃饭、拿起酒杯喝酒，这些有限度吗?不渴了、吃饱了、喝醉了?我们曾经为自己的健康做了哪些努力呢?过量饮食、过度饮酒等带来了肥胖、高血压、糖尿病。。。。饮食对健康的重要性已经不单单是维持我们身体的新陈代谢，健康饮食更肩负着帮助我们控制疾病的重任。尤其是对于糖尿病人群来说，一日三餐精确到克并严格计算总热量这并不为过。说到此，我们马上会想到食品秤。
　　没错!视频能帮助我们解决这个问题，但当我们在家里每做一顿饭都时称来称去，手忙脚乱，时间长了难免厌烦，尤其是当外出就餐时，如何控制自己的饮食在合理的范围内呢?下面要为您介绍的这款便携且使用方便的“主食量具”，就能轻松帮您解决因食量的控制问题。
　　名称：主食量具
　　价格：待定(目前已免费赠送为主)
　　材质：塑料(微波炉可用)
　　购买地：未上市
　　身世：2009年11月17日，拜耳医药保健有限公司发起了糖尿病高危人群早期干预项目—“健康主食”教育计划。此次“健康主食”教育计划预计在北京、沈阳、天津、石家庄、济南、合肥、上海、南京、杭州、成都、武汉、广州、深圳、福州14个城市，进行以“膳食健康与慢性病”为主题的教育活动。拜耳医药保健有限公司特别为此次活动设计制作了“健康主食量具”，在上述14个城市的社区免费发送。这就是主食量具的来历。
　　主食量具如何用
　　这款主食量具早期设计了3种，主要适用于生米、疏密、和部分生面以及酒类。
　　生米两句有1两(50)克和0.5两(25克)共两个刻度。患者分别按需放入生米，量取所需生米量。
　　米饭量具有1两(50克)和2两(100克)两个刻度。注意此指的是仍为省米的重量，便于患者出门或者家人共餐时掌握自己的主食量。
　　酒杯量具为喝酒杯子。杯身共分为白酒、红酒、啤酒3个刻度。3个刻度把糖尿病患者一顿分别能喝多少毫升的白酒、红酒和啤酒用一个杯子的不同区间标注出。虽然不提倡患者喝酒，但是“糖友”在节假日或者家庭朋友聚会不可避免饮酒时，可以按照这个被标注的刻度来控制酒量。
　　有关面食：家庭中做面食相对较少，而市面上所能买到的面食一般商家会明确告知斤两，所以，糖尿病患者完全可根据商家所述来衡量需要吃多少。
　　营养专家陈伟观点：主食量具给患者带来更精准的饮食标准
　　不合理的饮食结构是造成能量过剩，诱发糖尿病的根源。糖尿病患者的饮食治疗有两个关键点：一是吃什么，包括食物的选择和饮食的结构;而是吃多少。从目前糖尿病饮食治疗角度来讲，更亟待解决的应该是“吃多少”的问题。所有事物都有营养价值和营养特点，因此没有绝对不能吃和绝对能吃的食物，关键在于吃多少。对患者而言，这是一个健康的尺度。无论是食品交换份法还是碳水化合物计数法，都能帮助患者合理安排饮食。合理的饮食主要以每日摄入的总热量为准，体现在食物的重量上。目前大多数人对事物重量的概念很模糊，主要体现在：
　　1， 生重和熟重。大部分人对于生重和熟重概念很模糊，尤其是主食，例如米饭2两(100克)，很多人并不知道是指生重，而往往秤熟的2两米饭作为主食，对于患者来说，等于没有满足当日身体热量所需。
　　2， 对例如蔬菜、饮料和酒等食物的量掌握不好。蔬菜的种类很多，很多蔬菜体积很大，其重量不容易根据经验来掌握。而酒也同样，中国人目前日常喝酒的量具不是特别标准，无法用眼睛测出是几两，这些问题都给我们在糖尿病营养治疗方面带来。很多患者都了解对于主食适量，肉不能多吃等基本饮食原则，即便如此，在日常生活却还经常因为饮食不合理而造成血糖的波动，屡屡犯忌，为什么呢?究其原因，还是对事物的数量掌握不准确。而主食量具可以帮助患者更精确地掌握自己的注释，让“糖友”在吃饭时做到心中有数。
　　“主食”为何要用量具秤
　　陈伟说，主食量具的设计原理主要基于：




　　对血糖影响最大的主要为粮食，以粮食为来源的食物对血糖影响最大。因此，先从粮食入手，设计出这款主食量具。
　　糖尿病患者的饮食要求准确，而不要求精确。准确是指并非要求把饭和菜按可进行精确计算，食物在体内经过消化吸收才能转化为血糖，多吃一口或少吃一口对血糖影响并不大(胰岛素敏感性非常强的人除外)。因此，在食物的测量中，宜粗不宜细，就好比在日常生活中，50克和55克大米对血糖的影响一般不会很大。
（实习编辑：潘信凝）
