美国的一项研究称，常吃白米饭的人罹患Ⅱ型糖尿病的风险较大。研究还支持人们长期认同的一种说法——糙米比白米更利于健康。 
　　哈佛大学公共卫生学院的科学家们经研究发现，每周至少吃5顿白米饭的人罹患糖尿病的几率比每月最多吃1顿的人要高17%。
　　这项研究通过对在过去22年跟踪调查19.7万名成年人得出的有关数据的分析发现，每周至少吃两顿糙米饭的人罹患Ⅱ型糖尿病的几率比每月最多吃1顿的人要低11%。
　　这份研究报告的第一作者孙奇(音)说：“我们认为，把白米和其他精米换成包括糙米在内的谷物将有助于降低罹患Ⅱ型糖尿病的风险。”
　　虽然仍比亚洲国家低，但美国的大米食用量正迅速增加。研究人员指出，在美国，超过70%的食用米都是白米。
　　研究人员称，在日常饮食中，每天将1/3的白米换成糙米将使人们罹患Ⅱ型糖尿病的几率降低16%。
　　他们还发现，将白米换成其他全麦食物，比如大麦和小麦，可以使人们罹患Ⅱ型糖尿病的几率降低36%。




　　报告主撰写人弗兰克·胡(音)说：“从公共卫生的角度来看，应该建议美 国人将全麦食物作为碳水化合物的主要来源，而非精加工过的碳水化合物，比如白米。”
　　弗兰克·胡说：“这些研究结果可能会对亚洲等地区的人民产生更大的影响 ，因为在那里，白米饭是主食。”
（实习编辑：陈占利）
