甜食过量的“陷阱” 　　如今，人们越来越追求健康、时尚的生活方式。对关心自己健美身材的人，专家往往建议他们少吃甜食。  
　　虽说糖是人体必不可少的营养物质，但食糖过量(尤其是蔗糖)，超过人体所需，便会转化为脂肪存储于体内，使身体发胖。吃过多甜食还会诱发高脂血症等，导致心血管疾病发生，对普通人的健康造成很大影响。
　　可是，甜味毕竟能带给人一种愉快、美好的体会。缺少了“糖”的生活，也失去了不少乐趣。为了维护健康，又不“扼杀”人们享受甜食的权利，该怎么办才好?
　　“零能量”的秘密　　芭尔糖是日本味之素公司生产的新型健康糖，能很好地解决人们想吃糖的“甜蜜”愿望，又无需担心诱发肥胖或代谢问题。
　　据日本政府2002年颁布的《健康增进法》称，每100克固体食物所含热量低于5千卡(21千焦)，可标示为“零能量”。事实上，每100克芭尔糖中所含的热量极低，仅为2千卡(8.4千焦)。
　　实验证明，芭尔糖对血糖，脂肪代谢无明显影响，非常适合爱吃甜食却又不得不控制热量摄入的人群。无论是肥胖症患者，还是正在为健美身材而“苦苦追寻”、害怕脂肪堆积的时尚人群，都可以安全食用。
　　三大成分：风味独特　　芭尔糖是一种新型的复合代糖品，其主要成分为赤藓糖醇，搭配阿斯巴甜、安赛蜜合制而成。　　赤藓糖醇是来源于天然的甜味剂，热量几乎为零，且分子量很小，能很快被肠道吸收。
　　由于赤藓糖醇在血液中不被任何消化酶分解，最终都从尿中排出，正是这些特点，使赤藓糖醇很少引起腹胀、腹泻等症状。而常用的普通甜味剂如麦芽糖，山梨醇、木糖醇等，由于在肠道内吸收率较低等原因，很容易引起生理性腹泻。
　　此外，赤藓糖醇耐高温、耐酸，即使经历330C的高温，也不会变质，在制作巧克力、口香糖、水果味硬糖，甚至煎、炒、烹、炸时，风味与品质都“岿然不动”。
　　赤藓糖醇和阿斯巴甜、安赛蜜组合后，其甜味可以和蔗糖媲美。这种巧妙的组合，不仅让人们享受到近似蔗糖的自然甜味，而且入口后感觉清爽、回味持久。




　　健康生活：理想甜味剂　　芭尔糖是人们追求健康生活的理想甜味剂，无毒、无害、热量低，对血糖没有影响，甜味自然，并且能应对各种烹饪方式，能满足人们对“甜”和“糖”的要求。
　　人们在食用过程中应注意其特点：　　用量少 由于芭尔糖甜度是蔗糖的3倍，使用量仅为蔗糖的1/3，就能达到相似的口感。　　用途广泛　可用于凉拌、煎、炒炸及点心制作等。在制作高碱性食品，或使用高压锅短时间、高温加热过程中，芭尔糖的甜味可能会降低，可使用与蔗糖相同的用量。
（实习编辑：黄丽芳）
