刘大妈这几天忙坏了，每天提着大盒小盒的饭菜，进出医院病房，只因怀孕的儿媳妇朱女士是个糖妈妈。 
　　朱女士怀孕3个多月，查出患有糖尿病。为了不影响胎儿的生长发育，朱女士费尽心思要稳住血糖，以防血糖太高对孩子有影响，吃饭小心谨慎，生怕吃多了血糖高。查房的宋大夫再三叮嘱:妊娠期，你一个人摄入的热量要够俩人用，要注意忌口，但营养也要跟得上。
　　好吧!多吃点当然没问题。可朱女士害怕热量摄入太多，对自己和胎儿都不好，于是每顿饭只吃主食和蔬菜，把肉也给禁了。这哪行啊，不吃肉，这得缺多少营养?没过几天，朱女士就被查出患上了低蛋白血症了。刘大妈一听就急了:这不成，怎么着也不能让我还没出生的宝贝孙子营养不良。于是，刘大妈行动起来了，亲自负责起了儿媳妇的一日三餐，自己买鸡、买肉、买鱼，在家里把汤炖好，送到儿媳妇跟前。
　　吃得好了，自然啥都补回来了。不到一个星期，朱女士再检查，低蛋白血症减轻了，血糖也很稳定。儿媳妇笑了，婆婆也高兴，婆媳同乐。宋大夫也过来打趣说:“怀孕那会儿我也跟你这待遇一样，现在忙得饭都没空吃。”
　　怀孕、孩子，这是女人之间聊不完的话题。
　　朱女士听宋大夫这么说，赶紧追问:“你也有孩子了?看着不像。你怀孕的时候都怎么吃的?”
　　宋大夫合上手上的病历，坐到床边说:“我怀孕那会儿，胃口特别好，我老公天天给我炖鸡汤、鱼汤，凡是能补的，差不多都用上了，那段时间吃得我血糖也直往上升。做彩超，医生说估计孩子有8斤重。不过孩子各方面发育都很好，但分娩时，因为孩子太大，只能选择剖宫产了。”
　　“我不行啊，我有糖尿病，没你那口福。”朱女士说。
　　宋大夫笑笑说:“妊娠期糖尿病你别看得太严重。该吃吃，该喝喝。血糖宁可高点也不要低了。血糖高点，也就相当于给孩子喝糖水，胎儿可能胖一点，重一点。只要控制住，别太高，不会出现巨大儿，但是血糖低就不好了，胎儿生长发育的能量都从你身体里获得，你血糖低了，胎儿发育的能量就不足，会影响胎儿发育速度。”
　　朱女士点头示意赞同。




　　宋大夫接着说:“还有，你哪怕主食吃不够，蛋白质也得补充足了。胎儿生长发育需要大量的蛋白质参与。蛋白质缺乏，不仅对胎儿影响大，对你自身也有影响，你前些日子得低蛋白血症就是例子。我建议你最好主食吃够，确保血糖不会低，然后适当吃点肉类，补充蛋白质。”
　　看看表，10点半了。宋大夫起身回办公室，而刘大妈又要回家准备午饭了。
（实习编辑：陈占利）
