《老友》专家门诊: 
　　我于2006年检查空腹血糖为6.34,次年体检升为7.3,可诊断为糖尿病。我遵医嘱控制饮食,加强锻炼,平衡心态,目前空腹血糖为6.3~7.3,餐后两小时为7.5~9.5之间。由于长期控制饮食,人已瘦了10多斤。我担心如此下去可能招来其他疾病。请问:像我这样情况是继续控制饮食还是要服药治疗?
　　新余市?罗××
　　罗××同志:




　　你患了较轻的糖尿病,经长期饮食控制后,血糖有所下降:空腹血糖6.3~7.3、餐后两小时血糖7.5~9.5,体重也降了10多斤。通常,对空腹血糖和餐后两小时血糖异常的治疗,首先是饮食调理,保持良好心态,进行适当运动锻炼。经过一段时间,如空腹血糖和餐后两小时血糖不能达到正常,则要加用降糖药物治疗。在治疗期间体重要保持在标准线上下;如低于标准线则饮食控制可放松些,高于标准线则饮食控制要紧些。检测血糖(包括空腹和餐后两小时)要勤,一般7～10天一次。如血糖(空腹及餐后)稳定在正常值了,则可将测量血糖的间隔延长些。当然,即使停药了,也仍需长期监控血糖值。如你单纯控制进食,将体重降至低于标准线,长此以往对身体健康也是不利的。
 
（实习编辑：卢美仪）
