常有糖尿病患者问道：“我是否需要补充维生素和其他营养元素呢?该补充哪些营养素?”面对这些问题，人们往往莫衷一是。如何加深对维生素、微量元素或其他营养补充品的认识，从而有利于根据自身情况，在专业医师的指导下合理选择营养补充品?且听专家来给你说个大概。 
　　我们知道，人体每天都需要摄入一定量的维生素和矿物质，假如某种营养素长期缺乏，便可能导致疾病。很早以前人们并不知道这些病是由于人体缺乏维生素或微量元素引起的，拿糙皮病来说，这种病以往多出现于以玉米为食的地区，病情可因日光照射而发作或加重，因此患者往往只在夜间出门活动，白天足不出户。这一特征为糙皮病蒙上了一层神秘的面纱，早先西方国家的人们甚至将糙皮病患者与传说中的“吸血鬼”扯上了关系，而直到二十世纪初才搞清楚真正的病因，并证明此病可以通过补充维生素PP(又称烟酸、尼克酸)来治疗和预防。现在我们还知道，大剂量的维生素PP可对血液胆固醇水平产生影响，甚至还能影响到血糖控制。
　　一般来说，糖尿病患者维生素和微量元素的每日推荐摄入量与常人相比没有太大区别。但是糖尿病，特别是难以控制的糖尿病，与营养素的缺乏有很大关联。另外，高血糖能引起多尿，这会造成部分维生素及微量元素的流失，因此糖尿病患者应该比常人更加积极地补充这些营养素。
　　要补些什么?
　　维生素C
　　众所周知，严重的维生素C缺乏能引起坏血病，现如今，此病在我国早已难觅踪迹了。然而，维生素C在人体的相对缺乏现象仍很普遍，特别是在糖尿病患者人群中。数项研究表明，糖尿病患者体内维生素C的水平普遍偏低。维生素C是一种抗氧化剂，有研究者认为，每日补充250毫克或500毫克维生素C可以抑制醛糖还原酶的作用，而醛糖还原酶被证实与糖尿病并发症(尤其是周围神经病变)的发生有关，也就是说，补充适量的维生素C即可延缓或改善糖尿病周围神经病变。
　　需要注意的是，过量维生素C对人体有害，专家推荐的安全有效剂量是每日250～1000毫克。维生素C常见的食物来源有：柑橘类水果、青椒和红椒、西红柿、菠菜和甘蓝。
　　维生素E
　　维生素E又叫生育酚，属于脂溶性维生素，具有很强的抗氧化能力。维生素E相对而言没有毒性。补充维生素E至少可带来以下方面的好处：延缓细胞老化、保持红细胞完整性、对抗动脉粥样硬化、对抗不孕症等等，因此很多人坚持每天服用。需要注意的是，虽然相对而言极少毒副作用，但服用量过大还是可能引起恶心、胃肠胀气、腹泻和心动过速等不良反应，专家建议合理用量为每日15～800毫克。此外，由于维生素E也有一定的抗凝作用，因此应尽量避免与华法林或阿司匹林合用，或者在使用之前咨询医生。
　　维生素E常见的食物来源有：菠菜、青豆、红薯、葵花籽、豆芽、杏仁、花生、腰果等。
　　α硫辛酸
　　α硫辛酸是一种存在于线粒体的类似B族维生素物质，具有抗氧化和清除自由基作用，同时它还参与机体某些重要的生化反应。在德国，硫辛酸早已被用于治疗糖尿病神经病变，在俄罗斯、美国等其他欧美国家，这一作用也得到普遍证实。对于2型糖尿病患者而言，硫辛酸的另一重要作用就是能增加胰岛素敏感性，改善葡萄糖的利用，还能延缓肾脏损害。一般用量为每日一到两次，每次600毫克。
　　α硫辛酸在体外仅少量存在于马铃薯、菠菜及肉类中，因此若要补充足够的硫辛酸，最好是选择已萃取好的营养补充品。
　　铬
　　铬是人体必需微量元素之一，在自然界以各种价态存在，以二价、三价、六价最常见。其中六价铬有毒，而对糖尿病患者有益且不易引起毒副作用的主要是三价铬。
　　有机铬(如吡啶甲酸铬，一种含三价铬的有机化合物)进入人体后可直接被机体利用，吸收利用率高，而无机铬进入人体后，需转化为有机铬才能被机体吸收利用和储存，吸收利用率甚低。人体严重缺铬的情况很少发生，但是研究表明，糖尿病患者，尤其是并发心血管疾病的，体内铬含量明显低于常人。三价铬是葡萄糖耐量因子的主要组成部分，可促进细胞对葡萄糖的利用，促进葡萄糖的氧化磷酸化，促进糖原合成，从而降低血糖。补充吡啶甲酸铬能使糖尿病患者“好”胆固醇水平升高、胰岛素利用度增加、甘油三酯水平和血糖水平降低。
　　吡啶甲酸铬的合理补充量为每日400微克。制酸剂和碳酸钙会抑制铬的吸收，因此不能与其同时服用。如果糖尿病患者平时已经在服用降糖药或应用胰岛素治疗，为了防止出现低血糖，在开始服用铬剂前最好咨询医生。铬常见的食物来源有：豆角、西兰花、肉类、麦芽等。
　　γ-亚麻酸
　　γ-亚麻酸(GLA)属于人体必需的不饱和脂肪酸，存在于某些植物(如月见草、琉璃苣等)的种子中。研究表明补充GLA能改善糖尿病患者神经病变。但GLA能影响凝血机制，因此，当需要与阿司匹林、华法林、非甾体抗炎药等药物合用时，须遵医嘱并对凝血功能进行检测。另外，GLA可能使服用氯丙嗪、三氟拉嗪等抗精神障碍药物的患者癫痫发作的风险增加。GLA的合理用量约为每日350～500毫克。
　　镁
　　镁参与机体多达300余种生化反应，在神经传导、骨骼肌和心肌收缩以及保护血管等方面都起着重要作用。很多糖尿病患者(约25%～38%)都缺镁，镁的缺乏会加重胰岛素抵抗。肾衰患者补充镁容易导致中毒，其他缺镁的患者每日补充量应在350毫克以下为宜。富含镁的食物有未加工的谷物、坚果、豆类、海鲜等。巧克力虽然富含镁元素，但由于含糖含脂量也高，并不适合于糖尿病患者食用。




　　ω-3脂肪酸
　　ω-3脂肪酸大量存在于深海鱼油及亚麻油中，它可以降低甘油三酯水平，还可有效地预防由于动脉粥样硬化引起的心脏病发作和猝死。另据研究，经常摄入ω-3脂肪酸还可以减少抑郁症的发生。不过要注意的是，ω-3脂肪酸有可能升高低密度脂蛋白胆固醇水平，因此要补充ω-3脂肪酸则必须对血脂水平加以监测。每天补充3到5克鱼油即可满足身体对ω-3脂肪酸的需要。富含ω-3脂肪酸的食物主要是一些海洋鱼类，比如旗鱼、鲱鱼、大马哈鱼等等。
（实习编辑：陈占利）
