据哈市第一医院肾内科副主任医师刘渤介绍，糖尿病的患病率正在逐年递增，预计到2025年，世界糖尿病患者将达到3亿。有调查发现，在2型糖尿病患者中，有63.9%存在慢性肾脏病(CKD)损害，目前，糖尿病已经被公认为慢性肾脏病的危险因素之一。该院近日就救治了多例急慢性肾衰竭，原继发肾小球疾病，糖尿病肾病，急慢性肾间质疾病，感染性肾病的患者。  
　　据刘渤介绍，其实从血糖升高到肾脏严重损伤有一个漫长的过程。糖尿病患者从肾小球高滤过期经过微量白蛋白尿期，最后才表现为大量蛋白尿和肾功能不全。在这一过程中，只要能及早发现肾损伤，合理保护，就能延缓糖尿病肾病的进程。筛查糖尿病患者有无肾损伤比较理想的指标是微量白蛋白尿和肾功能的检测。2型糖尿病患者确诊后应立即开始筛查。一旦确诊糖尿病肾病，应在专科医生指导下，进行干预治疗：
　　首先，要保持良好的生活方式。戒烟、戒酒、避免使用止痛剂及其他容易造成肾损伤的药物，限制饮食中蛋白质的摄入，推荐每天摄入蛋白质以每公斤体重0.8-1克为宜，饮食蛋白以优质蛋白为主，如瘦肉、鱼肉等，在限制饮食蛋白的同时保证足够的热量。
　　其次，高血糖是导致肾脏损害的根本原因，控制血糖不仅有助于延缓糖尿病肾病的发生，还可延缓肾损伤的发展，因此糖尿病患者的糖化血红蛋白应控制在7.0%。




　　第三，早中期糖尿病肾病患者应尽可能将血压控制在130/80mmHg左右，选择降压药物首先考虑的应该是ACEI和ARB类降压药，因为此类药物已经被证实能明显减少尿蛋白排泄，延缓肾脏病进程。此外，还应使用有效药物改善血脂状况，使血脂控制达目标值(LDL-C<700mg/L)。
　　最后，应定期监测蛋白尿状况和肾功能及进展，一旦确诊存在肾损伤，至少每半年至1年就检查一次。
（实习编辑：李杏）
