饮食疗法是各型糖尿病的治疗基础，是糖尿病最根本的治疗方法之一。不论糖尿病属何种类型，病情轻重或有无并发症，是否用胰岛素或口服降糖药治疗，都应该严格进行和长期坚持饮食控制。对肥胖的2型糖尿病患者或老年轻型病例，可以把饮食疗法做为主要的治疗方法，适当地配合口服降糖药，就能达到有效地控制病情的目的。对1型糖尿病及重症病例，变应在胰岛素等药治疗的基础由，积极控制饮食，才能使血糖得到有效控制并防止病情的恶化。所以，饮食疗法为糖尿病的基础疗法，必须严格遵守。 下面推荐几款适合糖尿病人的中热量菜谱。 
　　适于糖尿病人的中热量菜谱：红焖羊肉
　　材料：瘦羊肉80克，胡萝卜 20克，芹菜20克，番茄酱少许，香叶少许，烹调油10克，食盐、胡椒粉、洋葱少许。
　　制法：1.瘦羊肉切成2厘米见方的块，用开水烧5分钟，捞出备用。
　　2将胡萝卜、芹菜切成2厘米长的条，洋葱切块。
　　3.锅内放油，烧热，放入洋葱、香叶炒出香味，放人番茄酱炒约1分钟，
　　放150克清汤烧开，加入羊肉、食盐，中火炖至八成熟，放人胡萝卜、芹菜，大火炖熟，放胡椒粉出锅即可。
　　适于糖尿病人的中热量菜谱：炒鱿鱼卷芹菜
　　主料：鱿鱼150克，芹菜150克。
　　佐料：团粉、酱油、料酒各10克，盐5克，葱、姜各3克。
　　制作方法：发好的鱿鱼切成斜长方形，在鱿鱼片上再用刀划成斜方的格纹。芹菜利好洗净，切成寸段，在开水中焯一下，沥去水分。油烧热后，先煸葱、姜，再放入酱油，立即放入鱿鱼片，并加料酒，旺火快炒几下，再倒入芹菜，加盐，一同煸炒，最后把调好的团粉汁倒入搅拌匀，急炒即成。
　　适于糖尿病人的中热量菜谱：肉末豆腐
　　主料：瘦猪肉末50克，豆腐200克。
　　佐料：植物油9克，酱油、盐和团粉各5克，葱、姜及青蒜各3克，料酒2克。
　　制作方法：油烧热后，先煸炒肉末，放入葱、姜、料酒和酱油。再加入豆腐块和盐，稍加温水烧开，调入团粉汁，撒上青蒜末即成。
　　成品的营养成分：热量358千卡，蛋白质18克，脂肪27克，碳水化合物11克。
　　适于糖尿病人的中热量菜谱：牛肉丝炒芹菜
　　主料：瘦牛肉50克，芹菜200克。
　　佐料：酱油、盐、团粉各5克，料酒、大葱各3克，植物油10克。




　　制作方法：牛肉切成细丝，芹菜择净洗好切成寸段。炒法同牛肉炒黄瓜片。
　　成品的营养成分：热量292千卡，蛋白质10克，脂肪20克，碳水化合物18克。
（实习编辑：李杏）
