“糖友”外出就餐的四大饮食要点对糖尿病患者而言，并不提倡外出就餐，或应尽量减少外出就餐的次数。如果“糖友”必须外出就餐，就应掌握好饮食的基本要点和原则，在控制病情、稳定血糖及享受美味间寻找一个恰当的平衡点。 
　　要点1 在外就餐谨防“腻” 所谓“腻”，是指高油、高盐和高糖。很多“糖友”平素在家饮食是比较注意，一旦外出就餐，因为种种原因，就放松了控制，无形中造成油、厌、糖的摄入量超标，导致血糖波动，还可能引发心脑血管并发症。
　　要点2每餐保证七分饱 “暴饮暴食”是糖尿病患者外出就餐的第一大忌。虽然很多“糖友”已接受并遵循了“食不过饱”的于女士原则，但是外出就餐时常出现一次性摄入食物过量，结果不仅导致其中的大部分营养素(如蛋白质等)被充分吸收，更可引起血糖急剧增高，导致急性胃扩张，诱发急性胃肠炎、急性胃溃疡穿孔，甚至导致心血管胰腺炎等疾病。
　　因此，保证“每餐七分饱”是患者外出就餐的基本原则。 要点3严格控制调味品 调味品可使食物变得更加有滋有味有色，促进食欲，还可去腥解腻，具有较好的营养保健作用。
　　有些“糖友”外出就餐时喜欢使用刺激性较大的调味品(如芥末、辣椒等)和浓肉汤等，虽然可满足一时口味的需要，但是时间长了对身体不利，可引起胃肠刺激、消化不良、大便干燥、便秘等，有的还可以升高血脂。
　　要点4饮用酒类要谨慎 糖尿病患者在血糖大致平稳，糖化血红蛋白在7.0%及以下，无严重心、脑、神经、肝、肾脏病变，无频发低血糖反应等前提下可考虑少量(每日100毫升以内)饮用低度的干红葡萄酒。尽量不饮用白酒，特别是烈性白酒。
　　饮酒量应计算在每日的主食范围内，100毫升红就相当于25克(半两)主食的能量。一些所谓的糖尿病专用酒壶无糖啤酒同样含有碳水化合物和酒精，饮用时仍应计入每日饮食总能量范围内。
　　时下流行相救中渗入冰镇饮料已获得更好的口味，但应注意几乎所欲普通饮料都含有大量精制糖，因此不宜饮用。“糖友”可用纯净水、矿泉水、苏打水、低能量饮料(包括用甜味剂制作的可乐、柠檬汁或糖尿病专用饮料)等“掺酒”，以降低酒精浓度。
　　在此需要注意：“糖友”不要空腹饮酒，应尽量在饮酒前吃些碳水化合物类的食品。例如吃一点饼干或面包等。口服降糖药或注射胰岛素治疗的糖尿病患者空腹饮酒可能导致血糖的发生，这是非常严重并需要紧急处理的。
　　糖尿病患者外出就餐适应尽量做到： 1不吃肥肉(如红烧肉、肥膘等); 2不吃动物内脏(如猪脑等); 3不吃油炸、油煎食品(如炸牛排、炸薯条等);




　　4吃鸡鸭时去皮; 5不吃甜食很爱优质品(如餐后甜点等); 6不吃以榨菜、咸菜为主菜的菜肴(如榨菜炒肉丝等); 7尽量以叶菜、豆类、清蒸鱼虾、清炒瘦肉等为主菜
　　。一餐的瘦肉一般不超过150克(3两)，豆腐不超过150克(3两)，青菜不超过250克(半斤)。
（实习编辑：张丽娟）
