我国的“茶文化”，源远流长，养生之道更是有历史记载，今天我们来回顾一下在“茶文化”中，降三高的篇章。  
　　“茶为万病之药”，是唐代医药学家陈藏器对茶的多功能保健作用的高度评价。中医学认为茶叶苦、甘，性凉，入心、肝、脾、肺经。苦能泻下，燥湿，降逆;甘能补益缓和;凉能清热、泻火、解毒。李时珍在《本草纲目》中认为：“茶体轻浮，采摘之时，茅孽初萌，正得春生之气。味虽苦而气则薄，乃阴中之阳，可升可降。”这些特性说明了茶具有能攻能补，又能入五脏发挥得较全面的功效。
　　近年来，国内许多学者研究证明，茶叶中的茶多酚、茶色素、茶多糖、茶皂素、氨基丁酸、茶氨酸、咖啡碱、维生素C等成分具有抑制脂质过氧化，抗凝，促纤溶，抗血小板凝集，降血压，降血脂，防治动脉粥样硬化，保护心肌等作用。从而可以调节血液中的多种指标，改善心脑血管系统，这将有助于对心脑血管疾病的防治。
　　巧饮淡茶降血压
　　茶叶中的儿茶素类化合物和茶黄素，降压作用较明显，且能显著抑制血管紧张素转换酶活性。茶多酚主要通过络合酶的金属辅基锌离子，从而控制血管紧张素转换酶的活性，使升压作用的血管紧张素活化过程受阻，达到降压目的。对于离体大鼠后肢血管，茶多酚还可使其灌注量增加，具有血管扩张作用。俄罗斯医学专家通过临床试验证明，用高浓度的茶叶中的儿茶素可以降低血压，同时多喝绿茶对易患中风和血管淤塞的人是有益的，因为它可以使血管保持弹性，消除血管痉挛，具有防止血管破裂的功能。
　　此外，茶叶中的咖啡碱和儿茶素类能使血管壁松弛，增加血管的有效直径，通过血管扩张而使血压下降。日本曾采用一种新加工工艺，将鲜茶叶放在氮气条件下处理6小时，使茶叶形成大量氧基丁酸，根据临床实验，对降血压有明显效果。茶叶中的芳香苷(芦丁)也具有维护毛细血管正常抵抗力和增强血管璧韧性的功效。
　　常饮茶水降血脂
　　高血脂严格定义为血脂紊乱或异常，是指人体内血清脂质超出了正常范围，即血清总胆固醇和甘油三酯升高、血清高密度蛋白胆固醇水平异常降低，附着在血管壁造成动脉硬化，并给心脏带来负担，从而降低心脏机能。茶的降脂作用，中国古代文献就有“解油浓”(《老老恒言》)，“去腻”(《东坡桑记》)。“去人脂”(《本草拾遗》)等的记载，现代临床上，以茶降脂更是屡见不鲜。
　　各种茶均有一定的降脂作用，尤以乌龙茶、绿茶及普洱茶最为有效，高脂血症病人饮用普洱茶和乌龙茶，要不同程度地降低胆固醇、甘油三酯、β脂蛋白和总脂含量，用沱茶治疗高血脂总有效率为92%至86%，证明沱茶具有显著的降脂作用。
　　那么，饮茶为什么会降低血脂和胆固醇呢?这主要归因于茶中丰富的茶多酚、茶多糖、茶色素和维生素C等。一是茶多酚单体或聚合体(茶色素如茶黄素等)具有显著降血脂作用，茶多酚类物质降血脂的机理主要是通过以下途径：抑制肠管组织对胆固醇的摄取和吸收;抑制体内胆固醇合成，降低脂蛋白脂肪酶活性;抑制脂蛋白合成，加速脂质分解，促进胆固醇转化为胆汁酸，降低胆固醇含量。二是茶多酚类能溶解脂肪：对脂肪代谢起重要作用，不仅明显抑制血浆和肝脏胆固醇的上升，还能促进脂类化合物从粪便中排出。除了茶多酚，茶多糖对高血脂也有显著疗效。茶多糖可提高高密度脂蛋白胆固醇含量，还能与脂蛋白酯酶结合，促进动脉壁脂蛋白酯酶进入血液。
　　多饮绿茶降血糖
　　近年来，喝茶辅助降血糖在许多糖尿病患者朋友中已成为一种时尚，时常看到一些患者朋友互相抄喝茶降糖的验方，共同交流喝茶的经验。茶叶能降血糖，已被国内外大量研究所证实，但是到底茶叶的什么成分能够降血糖呢?它又是如何发挥作用的呢?
　　茶叶中降血糖的主要成分是茶多糖。茶多糖是茶叶复合多糖的简称，由糖类、果胶、蛋白质等组成，其中多糖部分包括阿拉伯糖、木糖、葡萄糖、半乳糖、半乳葡聚糖等水溶性多糖。茶多糖的主要功效是降血糖，降血脂，从而达到防治糖尿病的作用。
　　绿茶、乌龙茶、红茶、黑茶、白茶等茶中的茶多糖都有显著或极显著的降血糖效果。茶多糖的降血糖作用与其保护刺激胰岛细胞的分泌活动有关，使肝糖原大量增加。茶多糖在糖代谢方面具有与胰岛素相类似的作用。
　　茶多糖通过提高机体抗氧化功能，清除体内产生的过多自由基，保护胰岛β细胞免受自由基侵害。另一方面，茶多糖可增强激酶活性，葡萄糖激酶是己糖激酶的同工酶，主要存在于成熟肝实质细胞和胰岛β细胞中，受胰岛素调节，催化葡萄糖转变为6-磷酸葡萄糖，进而形成肝糖原，从而降低血糖。茶多糖通过抗氧化和增强葡萄糖激酶活性而有效降低血糖。此外，茶叶降血糖的机制还与其他酶相关。




　　大马天向的黑苦荞养生茶
　　大马天向的黑苦荞养生茶，辅助降三高效果不错，味道清香，纯天然制剂，无其他添加成分，是您健康饮品的最佳选择。团购热卖，不容错过。
（实习编辑：陈占利）
