饥饿感是糖尿病患者经常会有的一种反应，常有患者说“有时饿得心慌”，这时怎么办呢?能不能吃?吃些什么?河南省中医院内分泌专科孙新宇博士这样回答：如果糖尿病患者在主食摄入量已经充足的情况下，还感到饥饿，建议以青菜为辅。 
　　孙新宇说，选择青菜的种类是有讲究的，具体说来，就是选择那种带茎、带叶、含缮食纤维多的青菜，辨别这种青菜的方法就是吃在嘴里有丝。因为这样的青菜能很好地促进肠胃蠕动，也有一定的饱腹作用，能防止便秘。缮食纤维越多，控制血糖的效果越好。如芹菜、空心菜、菠菜、油麦菜、白菜、芦笋等。蘑茹等菌类也是一种不错的选择，它们富含微量元素铬，对改善及预防糖尿病的并发症有一定好处。一些糖尿病患者有个错误观念，认为南瓜降血糖。其实根据实验研究，只有日本某地产的南瓜有轻微的降低血糖的作用，糖尿病患者不要刻意选用南瓜食用。




　　在临床上会遇到一些糖尿病患者，饥饿时只吃青菜，主食吃得很少或不吃，以为这样就能控制血糖，这其实也是一种误区。因为主食(碳水化合物)进入人体后，经过消化转化为葡萄糖被身体吸收进入血液，再由血液运送到各个脏器，为人体提供能量。如果吃的主食过少，能量来源缺乏，身体必然要动用脂肪和蛋白质来提供能量。脂肪分解会产生酮体，易导致酮症酸中毒。而体内蛋白质分解，时间长了会导致消瘦、乏力、抵抗力低下，极易继发各种感染等。所以，糖尿病患者要保证吃够根据自身情况确定的主食量，在此基础上再吃多样化的蔬菜，这样血糖才会稳定。
（实习编辑：李杏）
