夏天到了，天气渐热，西瓜、凤梨这类又甜又便宜成了家家户户的主要水果。但是对于糖尿病患来说，西瓜、凤梨、芒果、荔枝、龙眼等于是"五毒"水果，门诊就收治到不少吃了甜分太高的水果，导致血糖急速上升的个案。 
　　不同种类的水果，所含的果糖、钾、饱和脂肪等都不尽相同。慢性病如糖尿病、高血压、肾病、高胆固醇血症患者吃错水果，则有可能加重病情。
　　有些水果糖尿病患者应少吃
　　糖尿病人应少吃西瓜，西瓜约含糖类5%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会致血糖增高。
　　荔枝、芒果、凤梨增加患糖尿病的风险，有位40岁的女性，特别爱吃荔枝、芒果、凤梨等容易上火的水果，结果检查她的空腹血糖，严重超过标准。
　　糖尿病人千万不可吃榴，有人才吃了两三口，血糖就飙高至300多，身体不适，当场差点晕倒。
　　糖尿病患者应选择低血糖指数的水果
　　糖尿病病人的饮食应以少甜食为主，避免血糖持续偏高。在选择水果上，不少病人以为“不甜”的杨桃等可多吃，但事实上，水果无论甜酸，都含有一定量的果糖，不可单凭吃起来带酸来判断果糖的含量很低。




　　以一份水果含10克糖为标准，糖尿病患者一天可进食两份水果，即使吃西瓜、荔枝等问题也不大，只要不用水果取代正餐即可。正餐除碳水化合物外，还有膳食纤维、蛋白质、脂肪等各类营养素，餐后经消化释放血糖的速度较慢。但如果吃过量水果，大量果糖进入人体，会造成血糖波动，不利于控制病情。
　　对不同的水果来说，其血糖指数也不一样。糖尿病病人应多选择低血糖指数的水果，有助于保持血糖稳定。这类水果包括苹果、橙、猕猴桃、杨桃、梨等。高血糖指数的水果则包括榴莲、哈密瓜、龙眼等。
（实习编辑：陈占利）
