糖尿病的治疗与“五驾马车”  
　　到目前为止，尚未发现根治糖尿病的方法，但糖尿病是一种可防、可治、可以良好控制的疾病。正确有效地处理糖尿病可以使患者享受与健康人一样的生活。
　　糖尿病治疗的目的在于控制血糖稳定以：
　　● 防止急性并发症的发生
　　● 减少或延迟糖尿病慢性并发症的发生
　　● 防治因药物过量而引起的低血糖
　　最终目标：
　　● 提高生存质量
　　● 延长寿命
　　治疗手段与“五驾马车”
　　正确治疗糖尿病的手段包括以下五条：
　　●糖尿病知识教育：使你掌握自己疾病的知识。
　　●血糖监测：使你随时掌握自己的病情。
　　●药物治疗：使你掌握正确的口服药物和胰岛素治疗方法。
　　●饮食治疗：使你拥有正确健康的饮食计划。
　　●运动治疗：能使你保持身心健康。
　　有人将上述措施形象地称为糖尿病治疗的“五驾马车”，正确驾御五驾马车就能使血糖长期稳定，结合减少其他有害因素如吸烟、饮酒等，并纠正高血压、高血脂及血液高凝状态，就能有效防止或减少糖尿病并发症以及低血糖的发生。最终达到延长寿命、提高生活质量的目的。
　　对于每一位糖尿病患者，无论使用胰岛素与否，只要你想过正常人的生活，你就需要正确驾驶好自己的“五驾马车”！这五项措施相辅相成，缺一不可。
　　接受教育，掌握糖尿病知识
　　糖尿病患者所要面对的将是与糖尿病相伴的漫长的人生旅途，有医务人员在患者身边的日子毕竟是太少，而大部分岁月则是自己或家人照顾自己，因此患者及其亲属接受必要的糖尿病知识教育是非常重要且必不可少的。
　　血糖监测，提倡自我监测
　　血糖监测对于每个糖尿病患者都有重要意义，但使用胰岛素治疗的患者，其血糖较其他糖尿病患者更容易波动，而发生血糖过高或血糖过低，因此血糖监测的意义就更加重大。建议每一位1型糖尿病患者都进行自我血糖监测。
　　药物治疗
　　药物治疗包括口服药物和使用胰岛素，在以后的系列文章中，将重点介绍胰岛素治疗的各种技术和知识，对口服药物治疗只作简单介绍，详细知识请参阅有关书籍。1型糖尿病患者一经诊断，将终生依赖胰岛素治疗；2型糖尿病患者有50%也将迟早会接受胰岛素治疗。正确使用胰岛素治疗对这些患者都有重要意义。
　　饮食
　　合理的饮食治疗是各种类型糖尿病治疗的基础。2型肥胖患者的要求重点是限制总热量的摄入，使体重减轻并改善胰岛素的敏感性，从而降低血糖。对1型糖尿病病人的要求重点是除饮食的定时、定量和定餐外，同时掌握好胰岛素、饮食与活动量三者之间的相互平衡关系，根据活动量的增减，灵活调整胰岛素、饮食量和餐次。
　　运动




　　对于糖尿病患者来说，运动除了能锻炼身体、增添生活乐趣之外，更重要的是有助于控制血糖。与饮食一样，除注意尽量有规律外，还需保持与饮食、药物治疗间三者的平衡。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载
（实习编辑：何文卓）
