对于糖尿病朋友来说，饮食治疗贵在坚持，一个合理的个体化的饮食计划则是饮食控制能否持久的保障，饮食方案一定要符合患者实际情况。而碳水化合物、脂肪、蛋白质三大营养素的比例还要因人而异，对于消瘦的1型糖尿病患者，青少年的2型糖尿病患者，妊娠糖尿病患者还要考虑这些人群热量的实际需要量，不能一概而论。另外还要注意与运动和药物良好的配合使患者血糖保持平稳达标，这样才能有效控制病情。 
　　一、糖尿病患者可以饮酒吗?
　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　二、面对丰盛菜肴吃什么
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。烹调宜用植物性油脂，尽量减少赴宴。在赴宴时也要按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。
　　三、“多吃肉、少吃饭”未必科学
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。
　　四、定时定量，勿松动
　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。
　　五、无糖糕点，不能随便吃
　　所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　六、“多吃饭，多吃药”是误区
　　认为饭吃的多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的!因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大!多吃饭会增高血糖并导致体重增加。
　　七、加餐并非加量
　　我们建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，这些零食里含有大量的油脂，更不可取
　　八、如何吃水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，在选择时，要选择生糖指数不高的水果。
　　推荐选用：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。此类水果每100克可提供20-40千卡的能量。




　　慎重选用：每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等。此类水果每100克可提供50-90千卡能量。
　　不宜选用：每100克水果中含糖量高于20克的水果，包括红枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果以及果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等也不宜食用。此类水果每100克提供的能量超过100千卡。
（实习编辑：陈占利）
