孕妇、老人和儿童是特定的人群，他们的糖代谢各有特点，所以有人认为他们应各自具有特 殊的糖尿病诊断标准。如孕妇糖尿容易出现假阳性，就是说血糖不高尿糖高，而且妊娠中对血 糖要求比较严格，所以有人认为每个孕妇都应做糖耐量试验，美国还专门为妊娠糖尿病的诊断 制定了一个特殊标准。老人则餐后血糖容易升高，又有人认为应提高确诊老年糖尿病的餐后血 糖标准。儿童得的大都是I型糖尿病，空腹血糖甚高，容易发生酮症酸中毒，又有人认为要诊 断儿童糖尿病，其空腹血糖最重要，如空腹血糖不到140mg/dl(7.8mg/l)，即使餐后两小时血 糖达到诊断标准也不能诊断糖尿病等等。但是，多数学者倾向于各类人都用统一的糖尿病诊断 标准，也就是世界卫生组织的标准，只不过处理的方法各有不同而已。      
　　孕妇也是正常人，所以原则上讲妊娠糖尿病的诊断标准应该与一般人一样。但考虑到妊 娠这一特殊情况，可以加上一个辅助条件，那就是糖耐量低减的孕妇应按糖尿病处理，以求得 病人母子的平安。另外定一套孕妇糖尿病的确诊方法和标准，这样做未免有点复杂化，对糖尿 病病人来说也不易记住，不如采用一般人诊断糖尿病的共同标准，但是处理上更加积极，就是 说妊娠糖耐量低减也按照糖尿病来对待，并使用胰岛素治疗。     




　　老人餐后血糖容易升高，而且低血糖对于老人的影响比一般程度的高血糖更为严重，所 以对老人而言，虽然诊断糖尿病的标准和其他人群都有一样，但在处理时，要更加严格地避免 低血糖。特别是应该放宽餐后两小时血糖的控制标准。
　　虽然儿童得了多为I型糖尿病，但也有不少儿童得了提II型糖尿病，笔者见到得II型糖尿 病的最小儿童年仅12岁。所以儿童诊断糖尿病的标准也不应与成人有什么不同。不管是空腹还 是餐后两小时血糖，只要达到世界卫生组织的糖尿病诊断标准，就应该确诊为糖尿病。 
