目前，糠尿病患者越来越多，糖尿病饮食治疗被公认为是治疗糖尿病的一项基础治疗，无论糖尿病属于何种类型，病情轻重缓急如何，有无糖尿病并发症，是否用胰岛素或口服降糖药物治疗，都必须严格执行和长期坚持饮食调养。轻型病人，单纯饮食调养，病情即可缓解;重型病人采用药物治疗的同时，还必须严格配合饮食调养，才能达到理想的疗效。因此，饮食调养特别重要，是目前治疗糖尿病的基本方法，也是预防和控制并发症的重要措施。 
　　一、体型分类
　　正常体重：标准体重±10%以内
　　超 重：超过标准体重10%~20%
　　肥 胖：超过标准体重20%
　　减 轻：低于标准体重10%~20%
　　消 瘦：低于标准体重20%以上
　　二、糖尿病患者饮食调养原则：
　　(1)合理控制总热量
　　肥胖患者应先减轻体重，减少热能的摄入。消瘦患者应提高热能的摄入，增加体重，使之接近标准体重。孕妇、乳母、儿童要增加热能的摄入，维持其特殊的生理需要和正常的生长发育。
　　(2)碳水化合物不宜控制过严
　　原则上应根据病人的具体情况限制碳水化合物的摄入量，但不能过低。饮食中碳水化合物太少，不易被病人耐受，同时，机体因缺少糖而利用脂肪代谢供给热能，更容易发生酮症酸中毒。
　　(3)减少脂肪摄入：
　　脂肪的摄入应根据病人的具体情况而定。高脂肪饮食可妨碍糖的利用，其代谢本身会产生酮体，容易诱发和加重酸中毒。肥胖病人应严格限制脂肪的摄入，每日不宜超过40克。消瘦病人由于碳水化合物限量，热能来源不足，可相应提高脂肪摄入量。
　　(4)蛋白质的供应要充足
　　糖尿病饮食中的蛋白质供应要充足，摄入量要与正常人相当或稍高。 有合并症时，应按医生的指导决定蛋白质的摄入量。
　　(5)适当补充维生素、矿物质和微量元素
　　在感染、并发其它疾病或控制不良的情况下，更要多补充些。特别是要注意维生素B1的供应。一般谷类食品中含维生素B1较高，由于糖尿病饮食限制主食的摄入量，往往造成维生素B1来源的不足，容易出现因缺乏维生素B1而引起的神经系统疾患。维生素B12可以改变缓解神经系统症状，维生素C可以预防微血管病变，这些维生素都应当适当补充。
　　饮食中钠盐不宜过多，高钠易诱发高血压和动脉硬化。锌的供给不足可以使胰岛素分泌减少。饮食中锌最好的来源是肉类、海产品和家禽。
　　(6)食物中要富含食物纤维：
　　食物纤维可使葡萄糖的吸收减慢，改善葡萄糖耐量试验，降低空腹血糖和餐后血糖浓度，并可降低血脂浓度，还可以预防心血管疾病、慢性胆囊炎、胆石症等并发症。食物纤维最好食用来自天然的食品。
　　三.糖尿病病人每日进食量的分配
　　糖尿病病人应当强调少食多餐，这样可以避免饮食数量超过胰岛素的负担，使血糖不至于猛然升高，而于血糖下降时因已进食可以避免低血糖反应。有的病人为了降低血糖想取消早餐，只吃午、晚餐，或者认为只要主食量不变，餐次可以随便，这些做法是不可取的。
　　因此，对于病情稳定的轻型病人，一日至少要保证三餐，基本保证定时定量。三餐的主食量可做如下分配：早餐1/5，午餐2/5，晚餐2/5;或者各按1/3量分配。
　　对于注射胰岛素或用口服降糖药治疗病情波动的病人，必须每日进食5—6餐。可从三餐匀出25—50克主食作为加餐用，特别是上午9点和晚上临睡前的加餐十分重要。
　　四.饮食疗法之一——糖尿病食谱主食固定法
　　根据患者体力活动的需要，将每日三餐中的主食固定。全日主食量分4种分配方式：
　　(1)休息患者：每日250—300克。
　　(2)轻体力劳动和脑力劳动患者：每日250—300克。
　　(3)中等体力劳动患者：每日300—350克。




　　(4)重体力劳动患者：每日400克以上。
　　当体重保持正常，每日总热量及进餐次数形成规律之后，三餐的分配量不得更改，三餐也不可两餐用，否则会打乱体内的代谢过程，对糖尿病病情的控制产生不良的影响。因此，每日的进食规律应坚持下来，保证疗效。
（实习编辑：李杏）
