L-阿拉伯糖——日本专用特殊保健食品添加剂 　　糖耐量低减——是指血糖值介于正常人与糖尿病患者之间的一种临界状态，是由糖尿病前期向糖尿病发展的危险阶段。  
　　重视对糖耐量低减患者的监测，及时掌握其发病情况，适时采取措施进行干预，有效提高机体糖耐量，对预防和控制糖尿病有着积极的作用。 　　5
　　0多年前，就有学者发现静脉注射10～20克的L-阿拉伯糖，仅能引起血糖的轻微升高，并测定到其血浓度每分钟下降O.96%：静脉注射的L-阿拉伯糖有47%随尿液排出。
　　到了20世纪末，科学家发现L-阿拉伯糖在动物体内不能被代谢，是一种虽有甜味但不会产生热量的新型健康糖。L-阿拉伯糖还能强烈抑制人体肠道中蔗糖酶的活性。进而抑制因摄入蔗糖而导致的血糖升高。
　　有人给实验大鼠和猪喂饲添加了L-阿拉伯糖的淀粉或蔗糖一段时期后(大鼠采用灌胃，猪通过饮水摄入)，发现L-阿拉伯糖能降低淀粉和蔗糖的吸收利用，并且没有肝、肾及血液方面的毒理学作用。
　　与对照组相比，在显著降低血液中葡萄糖含量的同时，还有逐渐降低非糖尿病大鼠糖化血红蛋白的趋势。另外，L-阿拉伯糖有降低动物收缩压，促进体液电解质平衡等功能。日本厚生省的特定保健用食品清单中早已将L-阿拉伯糖列入调节血糖的专用特殊保健食品添加剂。
　　L-阿拉伯糖——有效改善糖耐量，降低血糖 　　L-阿拉伯糖作为天然的酶抑制剂，如果能控制合适的剂量，确实可以降低蔗糖的血糖负荷，有效改善糖耐量。
　　笔者所在单位的动物实验显示：以L-阿拉伯糖(由济南圣泉唐和唐生物科技有限公司生产提供)每天人体推荐量1.05克的5～30倍剂量给正常大鼠以及用高糖高脂饲料喂养的肥胖模型大鼠灌胃，共45天。
　　结果发现，L-阿拉伯糖能显著改善正常和肥胖大鼠的糖耐量，降低大鼠的血清三酰甘油(甘油三酯)，增高血清高密度脂蛋白胆固醇。实验证实：L-阿拉伯糖通过有效抑制高糖高脂饮食中的蔗糖吸收而降低血糖水平，通过降低血糖来改善胰岛素抵抗，保护胰岛细胞的正常生理功能，尤其是增强糖耐量作用。




　　通过口服途径摄入适量L-阿拉伯糖对稳定血糖，减少糖尿病发生，维持健康生理状态具有积极意义。一般情况下，应根据不同年龄段、体重及症状来决定用法和用量，L-阿拉伯糖的有效剂量为每天0.5～3克，分别在饭前或用餐过程中服用较合适。
　　如今，全球都在倡导健康医学，以预防疾病和提倡健康生活方式为主，如果L一阿拉伯糖能在食品行业广泛应用，可能降低糖尿病和肥胖症的发病率，让糖尿病患者和肥胖人群不必望“糖”生畏，进而造福人类。
（实习编辑：黄丽芳）
