主持人：卞华伟，中山大学附属第三医院营养科副主任。 
　　血糖偏高时，经常被人提醒要少吃糖，控制饮食，每餐吃个七、八成饱就好。也有人说要少吃饭，多吃菜，因为饭中的淀粉也是糖。这样，就有人会想了，既然血糖都是吃糖而产生的，那么不吃糖，包括含糖类的食物如主食，水果等，多吃不含糖的食物如肉类、鸡蛋等，不就不会引起血糖的波动了?
　　这可能是大多数开始发现血糖升高者的想法。如果将人体的运作状况比作是车，那么这种想法还是有道理的，因为，只要车不开就不需要用油，同样我们的身体不吃糖就不用糖，血糖就不会有波动了。但身体毕竟不是车。
　　我们的身体无时无刻都不能停止运作，比如心跳、血液循环、思维等，因此身体一直都需要能量的消耗。并且，我们的身体需要的能量物质主要来源于血糖，尤其是大脑、心脏等只有依靠葡萄糖提供能量，其它任何物质包括脂肪、蛋白质都替代不了此作用。所以，不吃糖类食物并不是说身体不需要糖，那血糖又来源于哪里呢?




　　身体的血糖主要来源于食物，少量来源于蛋白质的糖异生，脂肪在能量代谢过程中可生产能量但不能转化为血糖。因此，当我们不吃主食时，血糖的主要来源没有了，但身体又不能停止运作，这样就必须动员身体内的蛋白质，通过糖异生生成血糖。这必然造成蛋白质的动员过量，蛋白质是身体素质的基础，多数的代谢酶类、抗体都是蛋白质，蛋白质的消耗增加会大大降低身体的抵抗力，另外，蛋白质分解后的产物需从尿中排出，从而增加肾的负担，引起肾功能损害。不摄入糖类时，身体活动能量不足，脂肪的动员也会增加，从而产生大量叫做“酮体”的代谢物，当酮体达到一定量时会产生酮症酸中毒，造成昏迷，严重可致死亡。
　　因此，不吃主食不但不能降低血糖，相反可使身体的代谢更为混乱，造成更严重的后果。控制血糖，应适当的控制主食量，通常糖类所提供能量约占每日总热量的50%到60%，多不好，少亦不好。
（实习编辑：李杏）
