对糖尿病的防治工作重中之重就是要消除对糖尿病的无知，而目前我国的糖尿病教育现状是非常落后的，有许多患者在得了糖尿病许多年之后，仍然对疾病一无所知。
　　糖尿病教育的主要目的之一：就是减少因为对糖尿病无知而付出的惨重代价。目前我国的糖尿病教育现状是非常落后的，有许多患者在得了糖尿病许多年之后，仍然对疾病一无所知。
　　许多人不知道怎样检查、怎样正确处理自己的糖尿病。另外，目前社会上仍经常可以见到巫医假药的欺骗宣传，常常使糖尿病患者的治疗误入歧途。这些都说明健康的糖尿病教育事业任重而道远。下面就几个患者最常见而且危害最大的错误认识做简单阐述。
　　“因为我有糖尿病，所以要控制喝水”
　　糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。
　　(1)喝水有利于体内代谢毒物的排泄。
　　(2)喝水有预防糖尿病酮症酸中毒的作用。
　　(3)酮症酸中毒时更应大量引水。




　　(4)喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。
　　(5)严重肾功能障碍，尿少、水肿时，要适当控制引水.适量的饮水对糖尿病是有好处的。
（实习编辑：李杏）
