“糖友”就医两误区 
　　被分到内分泌科轮班的我，整天“猫”在住院部，对糖尿病的诊治有了更系统的了解。不到内分泌科，还真不知道，一直宣教颇多的糖尿病，还是有这么多的糖友认识不足，存在误区，以致内分泌科的医生在诊治时左右为难，病人也只会让病情加重，糖尿病并发症发生或加重。
　　谈胰岛素，糖友别色变
　　有位从清远来广州看病的阿姨，65岁，患糖尿病3年多，一直未系统检查治疗过，这次因为合并左小腿胫前皮肤损伤1月余经外院治疗效果不满意，在朋友的介绍下慕名来到我院内分泌科就诊。当我说到要用胰岛素泵持续泵入胰岛素，能让她更好地控制血糖时，阿姨突然惊慌失措，战战兢兢地说：“医生，我不要用胰岛素，换其他更好的药吧。听说，一用上胰岛素，一辈子都甩不掉了，我怕。”我反复解释，但她还是不接受。
　　其实，胰岛素并不像阿姨想象的那么可怕。胰岛素是由胰岛B细胞受到激动而分泌的一种蛋白质激素，其是机体内唯一降低血糖的激素。他通过促进肌肉、脂肪组织等的细胞膜葡萄糖载体将葡萄糖转运入细胞，同时让葡萄糖转化成不溶于水的肝糖, 以便人体储存等途径来降低血糖的。在此胰岛素有严格的使用指征，使用胰岛素降糖，不同吸白粉，不会上瘾的。
　　也不是病情危重才使用胰岛素，早期发现糖尿病，早期一段时间使用胰岛素，还能改善胰岛功能，减少以后口服降糖药的用量。另外像阿姨一样的病情，最佳的治疗方案就是用胰岛素降糖，能促进伤口的愈合。最后，有的病人一用胰岛素就需长期使用，是因为他的病情到了晚期，降糖药完全失效或是并有严重的并发症，不得不用。
　　呵护双足，糖友别忽视
　　还有一位43岁陈先生糖尿病并糖尿病足患者，该患者是在家人的强行押送下才来看病的，有糖尿病史3年多，这次是因为在家不小心撞伤了右足趾，没有意识到严重性，自行在家涂一些膏药治疗，过了半个月，伤口不但没好，反而越来越大，还不断流出恶臭的液体，并伴有发热恶寒，家人遂强行送他来院的。医生、护士帮他进行伤口清洗探查术时发现，他的右足底从第二三趾开始溃烂，一直烂到足跟部，足底创面有8*10CM大小，恶臭难闻，病情已经达到糖尿病足wagner分级法的IV级，需截肢治疗，后转骨科行截肢手术。
　　糖尿病足，因为其高昂的治疗费用和治疗难度，已作为糖尿病最严重并发症，已成为糖尿病患者致残、致死的重要原因。如果陈先生日常加强双足的保护或早一点来就诊，或许就不会恶化到今天的地步，需要截肢治疗造成残疾。那糖尿病人该如何保护好自己的双足呢?
　　1.定期进行常规体检，早发现、早治疗糖尿病。据报道，被截肢的糖尿病患者中，有15%-19%以上的患者是在手术住院时首次被诊断为糖尿病的，这说明早期发现糖尿病应大力提倡。
　　2.对于存在危险因素的糖尿病患者至少每年需要接受一次糖尿病足全面而系统的检查和危险因素的评估，以早期发现溃疡和截肢的诱发因素并及时进行纠正。




　　3.提高卫生知识水平，养成科学的饮食及就医习惯，降低居高不下的糖尿病足溃疡的发生率。
　　4.接受中西医结合的治疗方法，西医可用药物干预、搭桥、干细胞治疗、截肢等治疗，中医药可应用中草药熏洗治疗肢体血管病，达到温阳化瘀，清热解毒，去腐生肌作用，使肢体发热，疼痛减轻，肿胀消退，伤口愈合。
（实习编辑：陈占利）
