糖尿病，一个终身性的疾病，正以越来越年轻化、越来越迅猛之势，逐渐侵袭我们的生活和我们的亲人。偏巧在所有疾病里，糖尿病因为它的特殊性，算是我们自己最能掌控病情的一种。因为现阶段糖尿病不可治愈，饮食调养甚至比药物来得更为重要。营养师为你的糖尿病亲人度身订制了5道最最家常的降“糖”菜，不妨一试吧!  
　　海带拌黄豆
　　原料：海带100克、黄豆20克。
　　调料：姜、蒜、盐、香醋、香油。
　　做法：
　　1. 干黄豆事先清水浸泡4小时，煮熟沥水;海带洗净，开水烫过，放凉切细丝;姜和蒜切末。
　　2. 用盐、香醋、香油和姜蒜末调拌海带丝与黄豆，冷藏后食用味道更佳。
　　芹菜熏干拌木耳
　　原料：芹菜50克、熏干50克、木耳30克。
　　调料：蒜瓣、盐、米醋、香油。
　　做法：
　　1.芹菜焯水、浸冷水后，切成丝;熏干焯水，切成丝;木耳水发开，焯水。
　　2.蒜瓣捣成泥，加盐、米醋和香油调匀，与1拌匀。
　　降“糖”明星：
　　●芹菜中含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快。
　　●豆类平均含蛋白质在30%以上，而含淀粉量不到50%，还富含多种维生素及矿物质，营养价值较高。因此，糖尿病患者多吃豆类及其制品是不会使血糖增高的。日常生活中可供食用的豆类制品很多，且价廉物美，十分经济，比如豆腐、冻豆腐、油豆腐、豆腐丝、豆腐片、豆腐干、豆腐卷、熏干、辣干、香干、素鸡、腐竹等。经常改变花色品种和烹调方法，还可以刺激食欲。
　　烤沙参
　　原料：沙参20克。
　　调料：辣椒酱、芝麻、葱花和蒜泥、酱油、香油。
　　做法：
　　1.沙参削去外皮，盐水浸泡，捞出沥干再用木棒轻轻捶平沙参。
　　2.捶好的沙参抹上酱油和香油，放入烤箱，高温烤10分钟。
　　3.取出沙参抹上辣椒酱、芝麻、葱花和蒜泥，重新放入烤箱里烤10分钟即可食用。
　　降“糖”明星：
　　●沙参分为南沙参与北沙参，虽然属于不同科属的两种植物药材，但一般认为两药功用相似。沙参能提高淋巴细胞转化率，升高白细胞，增强巨噬细胞功能，延长抗体存在时间，促进免疫功能。内含的微量元素硒能明显促进细胞摄取糖的功能，具有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。
　　Tips：沙参多用于煲汤，而本菜介绍沙参的新做法。低油低糖气味芬芳，可于平日当零食食用。
　　金枪鱼蔬菜沙拉
　　原料：金枪鱼罐头100克、各色蔬菜(紫甘蓝、黄瓜、生菜、洋葱)80克。
　　调料：橄榄油、红醋。
　　做法：
　　1.将罐头金枪鱼捣成泥。各色蔬菜洗净撕成小片或者切细丝，与金枪鱼泥拌匀。
　　2.橄榄油和红醋拌匀，淋在菜上拌匀即可。
　　降“糖”明星：
　　●金枪鱼也称鲔鱼、吞拿鱼，被誉为“海底鸡”，是低糖、低脂肪、低热量的食品。它含有丰富的优质蛋白质、高肌内脂肪和高维生素A、D，具有很高的营养价值。和肉类蛋白质相比，金枪鱼蛋白质有减少血液中的胆固醇、排除体内的多余盐分、减少中性脂肪、促进胰岛素分泌、提高肝脏排泄等作用。金枪鱼是糖尿病患者的优质食物，罐装金枪鱼(优选泉水浸制的)用来制作沙拉和三明治最为方便。
　　空心菜炒咸蛋白
　　原料：空心菜100克、咸鸭蛋1个。
　　调料：植物油、蒜瓣、干辣椒。
　　做法：
　　1.空心菜择洗干净;咸鸭蛋煮熟，取蛋白切条或碾碎;干辣椒和蒜瓣都剁碎。
　　2.炒锅置油烧热，放入干辣椒碎和蒜末爆香，然后下空心菜翻炒，最后加入咸蛋白炒匀即可。
　　降“糖”明星：




　　●空心菜，又名蕹菜、无心菜、通心菜，为夏秋季节主要绿叶菜之一，富含丰富的维生素A、维生素B2、蛋白质、钙等营养成分。空心菜是碱性食物，并含有钾、氯等调节血液平衡的元素，食后可降低肠道的酸度，预防肠道内的菌群失调，对防癌有益。除此之外，空心菜中丰富的纤维素可用于辅助治疗糖尿病。粗纤维和果胶都能增进肠道蠕动，加速排便、使体内有毒物质加速排泄，降低血糖。
　　Tips：这道菜既可以炒制，也可以凉拌，颜色和口感都非常清爽。
（实习编辑：陈占利）
