很多糖尿病病友认为糖尿病饮食治疗就是少吃饭，甚至不吃饭，而肉类如猪肉、羊肉、鱼、鸭等;坚果类如瓜子、花生、开心果、腰果等;无糖食品如咸饼干、咸糕点、无糖月饼等，好吃就多吃点，不受饮食疗法的制约。这种想法是非常错误的，长此以往一定会导致血糖、血脂升高。  
　　事实是，不论肉类还是坚果类食品，在人体内都会转变成葡萄糖，尤其坚果类食品产生的热卡几乎是碳水化合物的2倍，从而在不知不觉中慢慢地升高血糖。而大部分无糖食品都是面粉或米等制成的，糖尿病病友吃这些食品，等于在吃饭，这些食品在肠道内逐渐分解、转化为葡萄糖，被吸收利用，所以随意进食“无糖食品”也不利于血糖的控制。




　　糖尿病病友不必据此完全排斥肉类、坚果和无糖食品，只要注意控制进食量，就有可能解决相当一部分病友血糖居高不下的难题。另外，糖尿病肾病病友进食过多蛋白质对肾功能不利，因此，除了碳水化合物以外，蛋白质和脂肪都应加以控制，适量食用，达到营养均衡。
　　糖尿病病友可适量进食富含淀粉的食物，如粉皮、土豆、红薯、藕、蚕豆、豌豆。若进食上述食品后，必须扣除相同热卡的主食量，以保障每天稳定的总热量，这才是糖尿病患者延年益寿的饮食良方。
（实习编辑：李杏）
