如果您偶尔或经常不吃早餐的话，请想一想您的血糖控制得如何;如果您每天都吃早餐的话，请给您的早餐打分，看看您是否吃到了高分数的早餐。  
　　老王在早餐后血糖经常居高不下，他听说可能与吃粥有关系，于是早餐就不吃粥，只吃馒头。可是，血糖仍然没有降低多少。最后，他就干脆不吃早餐。他觉得不吃东西，上午的血糖就不会升高。但是，结果却让他大失所血糖在中午前后仍然忽高忽低。吃好早餐益处多俗话说：”早吃好，年吃饱.晚吃少。”早餐对糖尿病患者尤其重要。吃早餐对维持机体正常的生理状态和活动、预防低血糖、减轻胰岛素抵抗及控制总热量和体重均有良好作用。
　　早餐的质量对血糖水平有显著影响，合理配比的早餐能使血糖维持在相对稳定的水平，可以预防常见于上午10点左右的低血糖反应。有学者认为，合理搭配，降低早餐的血糖生成指数，对于稳定早餐后血糖甚至全天的血糖都有帮助。
　　胰岛素抵抗主要表现为人体不能有效地利用葡萄糖，是糖尿病和心血管疾病共同的发病基础。美国的研究人员发现，与经常不吃早餐的人相比，每天吃早餐的人发生胰岛素抵抗的可能性要降低35%一50%，有助于控制血糖和降低心脏病的发病率。
　　养成吃早餐的习惯，可以帮助人们控制饥饿感，避免在一天中的其余时间因为饥饿而进食过多。与那些偶尔吃早餐或根本不吃早餐的人相比，每天坚持吃早餐的人患肥胖症和糖尿病的几率降低一半。
　　糖尿病人不吃早餐危害多
　　如果不吃早餐，对人们的生活和健康会造成以下危害：
　　1.影响热量供应
　　人体消耗的热量主要来自于血糖。早晨起床后，人体大约已有10个小时没有进餐，胃处于空置状态，此时血糖也降到了最低水平。开始活动后，大脑与肌肉需要消耗热量(即血糖)。于是，血糖水平会继续下降。这时，如果还不进餐或进食低质量的早餐，体内就没有足够的血糖可供消耗.人体会感到倦怠、疲劳、暴躁、易怒、反应迟钝，大脑兴奋性降低，注意力不易集中，直接影响到工作和生活。糖尿病患者，此时容易出现低血糖反应，尤其需要注意。
　　2.容易发胖
　　由于糖尿病患者自身胰岛素分泌绝对或相对不足.因此不仅要限制每天的总热量，而且更要限制每餐的热量，后者比前者甚至更重要。那些不吃早餐的人，由于饥饿感明显.其余两餐就很可能多吃，反而增加了热量摄入，而并非像某些人所想象的那样，少吃一餐就少摄入热量。一餐进食太多，一时消耗不了，多余的热量就会转换成脂肪贮存于体内，肥胖的危险也就随之而至。多吃还会增加胃肠道的负担。好比一匹病马拉满满一车的东西很费劲，加重病情，但若只拉半车，却可以多跑两次，切不可单纯地认为”少跑一次”会对身体有益。
　　3.影响血糖控制
　　不吃早餐会使血糖暂时维持在较低水平，但是对糖代谢紊乱的糖尿病患者，却容易发生低血糖反应，低血糖反应之后又可能发生高血糖反应，使血糖失控，而出现类似老王那样血糖忽高忽低的状况。不吃早餐，会影响全天胰岛素调节，这也是糖尿病患者难以控制血糖的原因之一。如果不吃早餐，集中在午餐和晚餐来吃，可能使血糖在一天中出现两次较大的高峰，不利于血糖控制，所以，医生提倡将一天所需要的热量分散开来摄取，也就是一日多餐.以避免血糖的大幅度波动。
　　4.营养不均衡
　　早餐提供的热量和营养素在全天热量和营养素的摄取中占有重要的地位。国外相关的研究证明，因早餐吃得不当而造成的营养不足很难在其他餐次中得到补充，不吃早餐或早餐质量不好是引起全天的热量和营养素摄入不足的主要原因之一。严重时还会造成营养缺乏症(如营养不良、缺铁性贫血等)。并且，一顿凑合的早餐，难以补充夜间消耗的水分和营养，会造成血液粘度增高.增加患中风、心肌梗死的可能。早晨空腹时，体内胆固醇的饱和度较高，不吃早餐还容易产生胆结石等其他病患。
　　糖尿病人的优质早餐是什么样的?
　　好的糖尿病早餐应该是既吃饱又吃好，即热量应该达到全日总热量的20%一35%，还应该注意科学搭配。
　　根据营养均衡的要求，通常把食物分为四类，即谷类、肉类、奶豆类和蔬菜水果类。如果早餐中上述四类食物都有，则认为早餐营养充足，属优质早餐;如果包含了其中的三类，则认为早餐质量较好;如果只选择了其中的两类，就认为基本合格;只有其中一类食物.则认为早餐质量较差。同时，早餐还应定时定量，干稀搭配，避免吃油炸、肥腻、含糖多的食品.七八成饱为好。
　　具体做法是：牛奶、豆浆含蛋白质和水分多，补充糖尿病患者需要的钙质和优质蛋白质，特别是它们的血唐生成指数非常低，有稳定血糖的作罚.适合作为糖尿病早餐长期选用，二者可以任选一种。全麦面包、菜包子是比较好的早餐谷类食物。麦片相对于其他谷类食品纤维多.比传统的米粥更适合糖尿病患者，特别是牛奶煮麦片是较好的糖尿病早餐食品。值得注意的是，因奶粉不耐煮，故应先把麦片用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可食用。对于有血脂紊乱的患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。根据您的实际情况，还可以添加一个清水煮鸡蛋，或者少量的瘦肉或鱼。此外，如果早餐中还有些蔬菜.就更趋合理了。




　　有的糖尿病患者早晨特别喜欢吃面条、稀饭.这时应注意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋，这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对血糖较大的影响。老王早餐只喝粥或只吃馒头，这样单调的谷类早餐，当然会使血糖不好控制。
　　怎么样?从明天起，就给自己和全家都来份高质量的早餐吧!
（实习编辑：陈占利）
