糖尿病可以说是一种终身性疾病。对于糖尿病这样的顽症，患者怎样才能更加了解自己的病情，避免并发症?杨丽娟主任介绍说，对糖尿病进行实时监测，把住入口关，选择适当的运动方式，是避免或减少糖尿病并发症的最佳方法。 
　　监测应坚持
　　杨主任介绍，糖尿病患者要监测很多项目，而且都十分必要。主要有：代谢控制指标监测，包括尿糖、血糖、糖化血红蛋白、血脂;慢性并发症监测，包括尿蛋白与肾功能、眼底检查、神经肌电图等。此外，还应该注意血压、体重、腰围以及臀围方面的监测。
　　像血糖、尿糖每天都得查;体重、血压、腰围、臀围每个月都得查;血脂、眼底检查、神经系统检查、肾功能检查、心电图检查每个季度都得进行。糖化血红蛋白每2-3个月检查一次，应控制在Hblc<7%的范围内。胸部X线检查、口服葡萄糖耐量和胰岛素释放试验则在必要时进行检查。当病情不稳定时，还要酌情加测其他检查，了解胰岛素抗体和胰岛功能。
　　杨主任建议，糖尿病患者在进行监测时，不妨将自己的监测结果记成日记，这可以为自己的阶段性治疗提供依据。
　　入口要控制
　　面对色香味俱全的饭菜，糖尿病患者一旦难以控制食量，就会导致进食过量，容易使病情加重，出现血糖、血压升高，甚至出现心肌梗死、脑梗塞和脑出血等严重并发症。因此，无论属于哪种类型的糖尿病，或是有无并发症，都应该严格执行和长期坚持饮食疗法。
　　具体说就是控制摄入食物的热量，平衡膳食，食物要多样化，多饮水。糖尿病患者要当好自己的医生，一定要注意以下几点：
　　1、定时定量定餐，并且一定要与注射胰岛素，服用口服降糖药的时间配合好。
　　2、饮食量，劳动强度，用药量三者间的关系要相对平衡，此消彼长，灵活调节。
　　3、根据个人情况将每日饮食量分多次食用，有利于控制餐后高血糖。
　　4、糖尿病饮食控制应长期坚持，终生坚持。
　　运动不盲目
　　糖尿病患者通过坚持运动锻炼，可以增强心、肺功能，降脂、降压、降糖，改善胰岛素敏感性，但锻炼也不能盲目进行。哪些患者该运动?
　　杨主任介绍，很多人都可以利用运动的方法改善自己的胰岛功能。其中包括：轻中度2型糖尿病患者、肥胖的2型糖尿病患者、稳定的1型糖尿病患者。其中，肥胖的2型糖尿病患者最为适合。
　　而暂时不宜运动的病人包括：血糖极不稳定的糖尿病患者;严重高血压患者(收缩压>180mmHg);有严重的心脑血管疾病患者;有严重的肾功能不全患者;有严重的视网膜病变，眼底出血患者;有发热，严重感染，活动性肺结核患者;有严重外周神经病变，如糖尿病足病。
　　妊娠糖尿病患者要选择散步、步行、广播操、健身操等低风险的有氧运动。老年性糖尿病患者选择低强度、短时间运动，如散步、步行、慢跑等。糖尿病眼病的患者切忌剧烈运动，可选择身体移动相对小的活动方式，如气功、太极拳、健身操、广播操等。




　　糖尿病中风偏瘫的患者首先选择健康肢体的功能锻炼，再进行患侧肢体被动锻炼，如头、颈、上下肢、腕、踝等关节的运动，同时要注意活动量不可过大。糖尿病下肢血管病变的患者应选择适合病情又易坚持的运动方式，如步行、原地踏步等。
　　无论采取哪种运动方式，在运动时间的选择上，杨主任建议，餐后1小时运动最佳(从第一口饭算起)，最好每天三餐后运动，每次坚持30～60分钟，不宜时间过长。运动后，应该达到有微汗、发热感，轻松愉快，稍有乏力，休息后即消失恢复，血糖下降。千万不能运动过量，否则会导致大汗，胸痛、胸闷，全身乏力，休息后也不恢复，血糖升高。
（实习编辑：李杏）
