糖尿病作为一种慢性病，要想早日获得康复，必须高度重视养生保健，尤其重视心理的健康。具体来说要注意以下五点： 
　　1、戒自我放任：对待慢性疾病满不在乎，漠然视之，一拖再拖，只能使病情加重，增加治疗难度，甚至会丧失完全治愈的机会。
　　2、戒恐惧心理：有些慢性病患者心理紧张，忧心忡忡，情绪低落，甚至悲观失望，缺乏战胜疾病的信心和决心，殊不知此种心理状态只会加重病情，而无助于早日康复。
　　3、戒随心所欲：有的患者自以为是，不遵医嘱，不按规定服药;有的患者一味追求新药、贵药、进口药，而对正常的治疗药物不屑一顾;还有的患者不顾病情，道听途说，私自搞土单方、秘方治疗。殊不知这样做只会事与愿违，欲益反损，极其不利于疾病的根治与康复。




　　4、戒情绪压抑：不少慢性病患者整天呆在家中，不外出，不活动，时间一长就易导致心情压抑，这无益于病情康复。应该动地培养一些兴趣爱好，如音乐戏曲、琴棋书画、养鸟种花之类，或者参加一些力所能及的体力、脑力劳动等等，这样可以调节情绪，有利于疾病的早日康复。
　　5、戒心情急躁：必须知道慢性病的治愈康复需要一个过程，甚至需要一个相当长的一段时间，如果急于求成，则反而会加重病情，应该按医嘱有计划，有步骤地坚持治疗，直至完全痊愈。
（实习编辑：陈占利）
