近日，国内某媒体刊登了这样一条消息：吃鸡腿菇能降血糖。文中提到。“科研人员发现了鸡腿菇中降糖活性因子的化学结构……2型糖尿病早期患者或血糖持续较高的患者在连续食用1-3个月后，降糖效果显著。”那么，吃鸡腿菇真的能降低血糖吗?记者专门就此问题咨询了有关专家。 
　　何为鸡腿菇?
　　鸡腿菇又叫鸡腿蘑，因其菇体形似鸡腿，肉质肉味如鸡丝而得名。学名毛头鬼伞，属于真菌门，担子菌纲，伞菌目，鬼伞属，属中偏高温型食用菌。菌丝体不易衰老，在常温下，存放6个月后仍能正常出菇，具有菌丝体不接触泥土不出菇的显著特点。干鸡腿菇的具体营养成分为：总糖含量为57.65%，还原糖53.54%，蛋白质24.45%，粗脂肪2.82%，粗纤维2.78%，灰分10.8%，水分0.2%。由于鸡腿菇有一定的营养价值、味道鲜美，受到消费者青睐，因此鲜品较平菇价高2-3倍，是一种珍稀食用菌。
　　“抑糖”与“降糖”是两回事
　　记者注意到，有关鸡腿菇的这篇报道虽然得出了“吃鸡腿菇能降血糖”的结论，但并未明确给出相关的临床研究证据。对此，北京协和医院肠外肠内营养科副主任医师陈伟认为，目前在临床上尚未发现菇类具有降糖作用，但有可能依靠其中某些营养成分，起到抑制血糖快速升高的效能。这里要特别注意，抑制血糖快速升高和降糖是两个概念。目前看来，很难做到完全依靠食物降糖。菇类中的香菇多糖、多酚类等营养素，能起一定的调节血脂作用，从而间接地影响血糖水平。当然，现在正在研制一些植物来源的药物，但一定要在明确其药理作用，并经过大量循证医学研究证实之后，才能应用到临床。要知道，从植物中提取某些降糖成分，与吃这个东西就能降血糖是两个概念。而且，真要通过这种方式降糖，那一天又要吃进多少这种食物才能达到目的呢?
　　“植物降糖”尚缺乏根据
　　有关植物提取成分降低血糖的相关研究，一直是生物学和医学基础研究领域的关注点。然而，这些研究成果与临床应用尚存在很大距离。此前，记者在采访北京天坛医院内分泌科主任医师钟历勇教授时，曾就“植物降糖”这一问题进行过咨询。钟教授明确指出，科学发展到今天，全世界范围内还没找到一种植物药对降糖有肯定的疗效，没有一种植物药能确切地把血糖控制在正常范围，这是目前医学界公认的事实。因此，采用植物药降糖目前没有科学依据。如果没有经过大量大规模的多中心、随机、对照的循证医学试验的证据，任何一种药物的所谓“疗效”都是不可信的。从科学角度来讲，任何一种药物或治疗手段要想被确定为有效，必须有下列几个要素：首先是疗效，其次是安全性，第三要经过循证医学的证实。




　　编后语
　　饮食控制是糖尿病综合治疗的“五驾马车”之一。糖尿病患者在进行饮食治疗时，最好咨询专业的营养科医师，为自己量身定制个体化的饮食调理方案。切忌盲目跟风，轻信偏方与个别庸医，以致延误治疗。
（实习编辑：陈占利）
