洋葱是一种大众化的食品，原产于西亚伊朗，后传人中国，故称之为“洋葱"。洋葱有红皮、白皮两种，国内常见的是红皮洋葱，而国外常见的是白皮洋葱。 
　　洋葱在西餐中被大量作为香料、配菜使用。但国内有人因不习惯洋葱之辛辣味，不常食用。其实，洋葱是一种很好的食品，每100克洋葱含有蛋白质1.8克，碳水化合物8克，膳食纤维1.1克，并含有多种微量元素，且几乎不含脂肪，每100克洋葱热量为163.18千焦(39千卡)。
　　洋葱的药用功能有很多，洋葱中含有类似降糖物质——甲苯磺丁脲，因此具有较好的降血糖作用。洋葱中还含有一种可降胆固醇的物质，也是目前所知的唯一含前列腺素的植物，它同时还有～定的促纤溶作用，这些物质均为较强的血管舒张剂，能使血压下降。




　　洋葱能降血脂、降血压、降血糖，对血脂紊乱、脂肪肝、冠心病、高血压、糖尿病有良好的防治作用。洋葱中还含有微量元素硒，而硒是具有抗癌作用的。
　　洋葱的吃法很多，可配肉丝、鳝片荤炒，可配马铃薯素炒，可略腌一下拌着吃，还可切丝加在面粉里烙饼吃，如果不怕洋葱的辛辣味，生吃最好。还有一种最简单的办法：洋葱加水煮着吃，量不要多，每天50克，长年坚持，必有好处。
（实习编辑：李杏）
