光吃菜、不吃饭，或者主要吃菜、吃很少的饭，为一些糖尿病病人所推崇，好像这样热量不会超标，血糖控制得好;还有的糖尿病病人觉得过节期间吃多些没啥，反正吃了降糖药，为了一饱口福，还增加服药量。可是曾进行了3000多例基础数据的对照研究的北京仲景医圣糖尿病研究所所长杨奎元却不赞成这些做法，他认为饮食控制是糖尿病不可缺少的重要部分，也是2型糖尿病任何病理阶段都应首选的控制方案之一。糖尿病病人不应采用高脂、高蛋白饮食，但是可以适当增加碳水化合物(主食)的比例，这对糖尿病治疗和恢复十分有利。  
　　杨奎元回顾糖尿病的饮食治疗史时谈道，西方医学曾把糖尿病当作肾病，限制其饮品;17世纪就有了控制饮食的记载;18世纪提倡低碳水化合物，高脂、高蛋白饮食;1922年之后，医生仍主张给糖尿病病人高脂饮食;20世纪70年代却开始主张高碳水化合物、低脂、低蛋白食谱。
　　杨奎元分析说，在食物中完全摈弃主食，却无限量地食用肉、蛋、奶，是不均衡的饮食方法;有实验表明，长此以往，不但会使人缺乏维生素、矿物质和纤维素，损害健康，还会增加冠状动脉血栓的危险。高脂、高蛋白饮食难免导致心血管病迅速增加，同时也增加了肾病的危险;而严格控制饮食，甚至严格到半饥饿状态，则威胁了人体细胞的正常修复功能，一样损害健康。
　　国外曾把处于糖尿病前期的“糖耐量降低”人群分为饮食干预组和药物干预组，对前者适当控制饮食和加强运动，而给后者口服降糖药物“二甲双胍”。结果发现，饮食干预组向糖尿病转化的比率降低了58%，其中60岁以上人群更为有效，降低了71%;而药物干预组向糖尿病转化的比率仅降低了31%。杨奎元经过3000多例基础数据的对照研究，发现应该把糖尿病病人的饮食控制摆到药物的前面，把饮食控制作为治病首先重要的因素。他引进数学方法，推导出胰岛素抵抗数值判别公式等6个数学公式，提出血糖和胰岛素“剩余量”的新概念，被中国医科院和中国疾病预防控制中心的专家评价为“具有重要的理论意义和临床实用价值”。杨奎元说，降血糖药物是对症治疗，但若误认为降糖药对糖尿病有效，则混淆了不同的概念。这就好比退烧药可把肺炎病人的体温降下来，但是退烧药却不可能治疗肺炎。糖尿病病人只有通过饮食控制加运动，减轻胰岛B细胞的负荷，使它获得修复机会，才能真正控制病情的发展，节日期间饮食超量固然可用降糖药把血糖降下来，但胰岛B细胞的损伤却更严重;大鱼大肉会造成营养过剩，导致胰岛素每天过度工作，同样使胰岛负担过大、血糖不能得到正常控制。




　　杨奎元认为，从过去“严格控制，半饥饿状态”的饮食结构，到现在“所有食物皆宜”的医学营养治疗是一个进步。他建议，对糖尿病病人食用的品种，不必限制过严;他强调，饮食治疗要有个性化特点，体重差得多的人，食量肯定不相同;他认为蛋白质占总热量应在10%～20%，碳水化合物应控制在50%左右，脂肪控制在30%左右;应多食用一点粗加工谷类和蔬菜，减少精加工的主食;蛋白质以鱼类、禽类、黄豆为主，少食牛、羊、猪肉及其油脂。
　　中国目前糖尿病的发病率约为5%。糖尿病患者的人数仅次于印度居世界第二位。图为湖北医生在街头为人们免费检测血糖，并发放防治糖尿病的宣传资料。
（实习编辑：李杏）
