血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡萄糖是由我们在食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起糖尿病的并发症并波及全身。  
　　如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。
　　1、肉桂
　　性味辛温，具有补元阳、暖脾胃的作用。美国科学家研究发现，肉桂可使血中胰岛素水平升高，对糖尿病患者有辅助治疗作用。建议在烹调时加入1～ 3克 肉桂末，但肉桂辛热，不适宜阴虚型糖尿病患者。
　　2、洋葱
　　性味辛温，甜润白嫩，是人们喜爱的佳蔬。洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素A和硫胺基酸，有扩张血管，调节血脂，防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病伴有血脂异常者最为适宜。
　　3、韭菜
　　味辛，性温。入肝、胃、肾经。具有理中行气、散血解毒之功效，适用于高血脂、冠心病、糖尿病患者。
　　4、山药
　　能有效改善高血糖，山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。
　　5、芋头
　　最适合需要限制热量的人，芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最为适合的食品。100克芋头中，热量仅为58千克。人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但是有利于其他有效成分的吸收。
　　6、银耳
　　性味甘平，具有滋阴调燥、生津养胃的作用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉为“菌中明珠”。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤 维，糖尿病患者食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛 素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此糖尿病患者宜常食银耳。用法：银耳15～ 20克 ，炖烂后服食，每天1次。
　　7、黄膳




　　性味甘温，具有补五脏、填精血的作用。现代药理研究表明，黄膳所含的黄腊素A和B两种物质，有降低血糖的作用。
　　8、南瓜
　　甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中还含有腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮食南瓜 100克 ，对改善症状有良效。
