糖尿病人最大的痛苦就在于饮食的限制太多。北京大学人民医院内分泌科主任、美国康宝莱营养咨询委员会委员纪立农博士提醒糖尿病患者，避开下面这五个饮食雷区，能帮助糖友们更好地控制血糖。 
　　必须滴酒不沾
　　喜欢喝酒的患者没必要因为得了糖尿病而完全戒酒。可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可能导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　多吃肉少吃饭
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。专家指出，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。
　　为降血糖饿肚子
　　注意饮食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。此外，有人认为无糖糕点可以随便吃。事实上，所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食且多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　多吃饭多吃药
　　认为饭吃得多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的。因为多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大，多吃饭会增高血糖并导致体重增加。此外，建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐。这些零食含有大量的油脂，这种做法不可取。




　　彻底告别甜水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，要选择生糖指数不高的水果。
（实习编辑：李杏）
