饿了吧，来碗稀饭。医师提醒，这碗简单食物却可能是导致血糖飙高的祸首!医师表示，薯条、稀饭、米饭、玉米麦片等食物，都容易造成糖尿病患者血糖激升，建议糖尿病患者养成餐前餐后量血糖的习惯，借此发现哪些食物碰不得。 
　　没时间运动、经常坐着工作，加上饮食时间不固定，让替人看病的医师也成为糖尿病高危险群，不少糖尿病医师尝试透过运动及饮食，配合药物控制血糖。而固定量血糖，也是控制血糖好方法，还能找出自己不能吃哪些食物。
　　每天测量饭后及饭前的血糖值，并记录饮食内容，发现薯条是造成他血糖飙高的主因，只要两根，就会破坏他的血糖值，让他从此不敢再吃薯条。
　　测量饭前饭后的血糖值，有助于了解糖尿病患的血糖变化。有些病患以为自己吃得少，应该不会造成血糖飙高，其实不然。临床就发现，有人只喝了一碗稀饭，血糖却急速飙高，有人则是喝了一杯牛奶，血糖也急速上升。




　　稀饭、米饭、玉米麦片都属于精致食物，只要体内胰岛素的分泌速度太慢，赶不上血糖速度，就会造成饭后血糖值的急速上升。对于糖尿病患者来说，每天测量血糖，可以帮助自己找到造成血糖飙高的食物，并尽量少吃，只要血糖飙高，就立即用药预防症状继续恶化。
　　不过，有人测量血糖时，总觉得机器有误差，因为一口气测试了五根手指头，却出现不同的数值，一般血糖仪存有编码的问题，必须经常校正，才能获得较准确的结果。
（实习编辑：李杏）
