“患了糖尿病后，我每顿饭只吃一两米饭，还打了胰岛素，为什么血糖还是控制不好?”“我以为苏打饼干不含蔗糖比较安全，没想到，它的血糖负荷比西瓜还要高。”11月14日“世界糖尿病日”到来前夕，由省人民医院营养科主办、南京市各大医院营养科共同参与的“营养师教您如何吃”糖尿病饮食教育咨询活动吸引众多“糖友”参与。  
　　主食吃多少因人而异
　　“我一天主食不到三两饭，降糖药也在吃，又在打胰岛素，可是血糖还是控制不住。”陈老先生早就退休了，可还是各种活动不断。省人民医院营养科主任李群说，老人血糖控制不好，除了应酬比较多外，对主食摄入也有误区。
　　“因为担心主食含糖量高，很多糖尿病患者不敢吃，或者吃得很少，只吃蔬菜、肉类、豆制品。临床研究证明，这种不吃或少吃主食的饮食结构，会导致碳水化合物摄入不足，脂肪、蛋白质摄入过量，体内物质代谢紊乱，结果不仅血糖控制不好，忽高忽低不稳定，还使血压、血脂增高，肝、肾负担加重，导致并发症增加。”李群主任说，主食吃多少量因人而异，多动多吃，少动少吃，一般情况下200-300克/天，特殊情况150-400克/天。在总量控制的前提下，要注意粗细搭配。李群指出，糖尿病人不能只吃粗杂粮，粗杂粮相对含嘌呤量高，长期过多摄入，既影响胃肠道消化和吸收功能，又会引起体内嘌呤代谢异常，导致高尿酸血症或痛风的发生，还可能造成营养不良。对糖尿病合并胃肠疾病、糖尿病合并肾病者应少吃或不吃，糖尿病合并高尿酸、痛风者最好不吃粗杂粮。
　　苏打饼干血糖负荷大




　　刘女士问，苏打饼干是不加糖的咸饼干，平时加餐时喜欢吃，有时不知不觉就吃了一包。专家指出，苏打饼干由于碳水化合物含量高，导致血糖负荷大，糖尿病患者要慎食。研究发现，苏打饼干和西瓜的血糖指数都是72，但是前者由于碳水化合物含量高，其血糖负荷为54.86，后者仅为5.47。所以，不要误以为其不含蔗糖就放开吃。
　　72岁的刘老先生患糖尿病10年，坚持饮食调理，糖化血红蛋白接近正常值。昨天老人一早赶到省人民医院，工作人员为其量了身高、体重、血压、腰臀围、血糖，营养师算出他一天食物总摄入量应在1400大卡范围内，并开具营养处方。“尽管我对饮食很注意了，但是营养师还是发现有不少问题，比如早餐只吃馒头血糖会高，如果加点蔬菜、牛肉，血糖就会降下来。”老人说，糖尿病人吃的问题太多，要经常向营养师请教。
（实习编辑：李杏）
