2009年11月14日是第三个“联合国糖尿病日”，口号是“认识糖尿病，我们在行动”。饮食疗法被世界卫生组织(WHO)和国际糖尿病联盟(IDF)列为防治糖尿病的重要措施，正被日益推广。对糖尿病有了正确的“认识”，就应该在饮食“行动”中设置并遵守“红绿灯”：红灯停——免得陷入“甜蜜的陷阱”;绿灯行——食用药膳，少食多餐。  
　　超市里的许多食品，在包装上标示“无糖”，可配料表上却列有“麦牙糖”等成分。有的超市工作人员还宣称“无蔗糖食品就是无糖食品”。面对这种名曰无糖、实则含糖的“甜蜜陷阱”，消费者就应该亮起免购不食的“红灯”。
　　按照国际标准，无糖食品是指不含蔗糖(甘蔗糖、甜菜糖等)和淀粉糖(葡萄糖、麦芽糖、果糖等)的甜食品，由麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇等作为食糖替代品。根据这个标准，“无蔗糖”和“无糖”是两个不同的概念，不能划上等号。产品包装标注无糖食品而实际加了糖，这种行为是虚假表示，在法律上属于欺诈行为，要坚决抵制。
　　选购无糖食品，不仅要查看标识是“无糖食品”还是“无蔗糖食品”，而且还要仔细阅读食品配料表，了解甜味剂是否超标。尤其是无蔗糖食品，还应注意其是否含有麦芽糖、果糖、乳糖等其他糖分，因为这类物质的热量并不低，过多摄入后，会使血糖升高。
　　糖尿病是由于体内胰岛素分泌不足而引起的，属于中医学的“消渴”范畴。因此，应以中医理论为指导，精心配制适合糖尿病患者的药膳，大开食疗“绿灯”。如下列三款药膳：
　　杞子炖兔肉：将杞子洗净，兔肉切成块，加水适量，文火炖熟，加入盐及其他调味品。适合于有下列症状者：小便频数、量多，尿液混浊或带甜味，腰膝酸软，舌红少苔，口干多饮，五心烦热，头昏乏力。
　　山药薏米粥：将山药与薏米洗净，加水，熬粥。适合于有下列症状者：尿频清长，面色黧黑或苍白，畏寒，腹泻，浮肿，阳痿，舌淡苔白。




　　炒虾腰：将猪腰洗净，放沸水中汆一下;虾仁洗净，用盐、鸡蛋清、淀粉拌匀。将虾仁放入热油锅中炒熟，再放入腰花略炒，盛起;锅内留油少许，放入葱、笋、香菇，略炒，加入酱油、盐、水，倒入虾仁、腰花，翻炒，浇上香油即成。这款药膳可配合主食常吃，能生津止渴。
　　糖尿病患者注意在吃什么和怎么吃上下功夫，“红灯停，绿灯行”，就会受益于食疗食养。
（实习编辑：陈占利）
