北京大学人民医院内分泌科主任、美国康宝莱营养咨询委员会委员纪立农博士表示，预防糖尿病最关键是要重视健康饮食和控制体重 
　　糖尿病的发病及治疗均与饮食有密切关系，过量的饮食使得能量摄入和消耗失衡，导致人体能量蓄积并最终导致肥胖，从而具有发生糖尿病的倾向。在糖尿病患者中，不合理的饮食可以让患者的血糖居高不下或者大起大落，因而合理的饮食配合适当的运动、药物以及良好的自我管理，才能使糖尿病不至成为脱缰野马。纪博士建议大家如果想要远离糖尿病，一定要平衡饮食以及控制体重。
　　糖尿病患者健康小贴士
　　饮食控制不可偏激
　　许多人对平衡饮食存在误解，有的人因为惧怕血糖升高，过于严格的控制饮食，甚至厌食、营养不良、有的患者仅控制主食而对于肉食、零食完全不加以控制，这些做法都是不可取的。那么，究竟怎样“吃”才算合理呢?每天，我们都需要从食物中获取人体需要的各种营养，人体必需的营养素包括蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和水，各种营养素的供给必须足够并且平衡才能满足人体的正常生理需要、维持人体健康。因此，既要保障每天的能量摄入同时又要控制总的热量，即通过平衡饮食达到体重控制的目的。
　　蛋白质与脂肪摄入需谨慎
　　蛋白质的热量应控制在占总热量的15-20%，普通人群和糖尿病患者可按1.2-1.5克/公斤/天供给;糖尿病合并肾病病人在饮食上要注意进食生理价值高的优质蛋白(动物蛋白质如鱼、牛肉、猪肉等)，有显性蛋白尿的患者蛋白质摄入量应限制在0.8克/千克以下。
　　另外，脂肪摄入量可控制在占总热量的20-25%，饱和脂肪应小于总热量的7%，糖尿病患者每日胆固醇摄入量应小于200毫克，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，少吃油煎、炸、油酥及猪、鸡、鸭皮、腰花、肝、肾等动物内脏类食物。
　　多食用粗粮有益健康
　　在控制总热量的前提下，碳水化合物应占总热量55-60%左右(碳水化合物的控制可参考食物的血糖生成指数来计算)。日常饮食中，我们宜多选用复合碳水化合物和粗粮，尤其富含高纤维的蔬菜、豆类、全谷物等。对于糖尿病患者来说，单糖类的摄入要严格限制，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖等以及含这些糖类较多的食品，单糖所占的热量小于总热量的10%。过度低糖饮食并不为糖尿病治疗指南所推荐。为了改善口味，糖尿病病人宜可选用不产生热量的甜味剂，常用的有木糖醇，甜度是蔗糖的300倍，另一种为氨基酸糖类人工甜味剂。这些甜味剂每日可食用范围内对糖尿病患者和普通人群都是安全的。
　　糖尿病朋友的饮食建议
　　对于糖尿病朋友来说，饮食治疗贵在坚持，一个合理的个体化的饮食计划则是饮食控制能否持久的保障，饮食方案一定要符合患者实际情况。而碳水化合物、脂肪、蛋白质三大营养素的比例还要因人而异，对于消瘦的1型糖尿病患者，青少年的2型糖尿病患者，妊娠糖尿病患者还要考虑这些人群热量的实际需要量，不能一概而论。另外还要注意与运动和药物良好的配合使患者血糖保持平稳达标，这样才能有效控制病情。
　　一、糖尿病患者可以饮酒吗?
　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。另外需要注意的是空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　二、面对丰盛菜肴吃什么
　　糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为重油、半荤半素的菜，只吃菜就没关系。要注意炒菜时油要少用，菜肴烹调应多采用清蒸、水煮、凉拌、涮、烧、烤、炖、卤等方式。烹调宜用植物性油脂，尽量减少赴宴。在赴宴时也要按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。
　　三、“多吃肉、少吃饭”未必科学
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。
　　四、定时定量，勿松动
　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。
　　五、无糖糕点，不能随便吃
　　所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　六、“多吃饭，多吃药”是误区
　　认为饭吃的多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可取的!因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大!多吃饭会增高血糖并导致体重增加。
　　七、加餐并非加量
　　我们建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为加餐是在限定饭量之外再加餐，从而加大了饭量，致使血糖升高，有的甚至把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，这些零食里含有大量的油脂，更不可取!
　　八、如何吃水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)并不高，且水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但是糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，应根据水果中含糖量、淀粉的含量以及各种不同水果的血糖指数而定。一般一天食用3-4两，在选择时，要选择生糖指数不高的水果。
　　推荐选用：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。此类水果每100克可提供20-40千卡的能量。




　　慎重选用：每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、荔枝、芒果等。此类水果每100克可提供50-90千卡能量。
　　不宜选用：每100克水果中含糖量高于20克的水果，包括红枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果以及果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等也不宜食用。此类水果每100克提供的能量超过100千卡。
（实习编辑：陈占利）
