高热量、高糖、高膳食纤维饮食向来是糖尿病患者的禁忌，那么日常生活中他们应该如何在避免这些“饮食误区”的同时摄取足够的营养呢?以下几款美食就是根据糖尿病患者的饮食特性制定的，您不妨到厨房一试：  
　　口蘑冬瓜
　　材料：冬瓜100g，口蘑20g，葱、姜末、食盐、味精适量，烹调油5g。
　　做法：1、将冬瓜去皮，切成3cm见方的片，口蘑以顶刀切片。2、锅内放油加热，放葱、姜炝锅，放少许清汤、食盐烧开，放入冬瓜、口蘑旺火炒熟，放味精，出锅即可。
　　保健功效：冬瓜是天然利尿消肿剂，对糖尿病人有良好的消肿作用。
　　锦绣虾丝
　　材料：柿子椒25g，虾仁200g，冬笋25g，鸡蛋50g，香菇25g，色拉油5g，干淀粉15g，盐2g，黄酒10g。
　　做法：1、水发香菇、青椒和冬笋切丝。2、虾仁斩成虾茸，在虾茸里放盐、味精、蛋清和干淀粉，充分搅拌。把虾茸装在食品袋里，袋底剪一小口，手抓住食品袋，稍用力将虾茸从小口里挤出，成一条条面条般的虾丝。水烧沸，将虾丝烫熟，捞出。3、油锅烧热，投入笋丝、香菇丝和青椒丝，滑炒，放入黄酒、盐、味精、少许胡椒粉和水淀粉勾芡，放入虾丝炒匀。
　　保健功效：此菜富含优质蛋白、维生素A、维生素C和膳食纤维，是低脂、高蛋白、高钙的菜肴。
　　生菜包松仁鱼米
　　材料：生菜150g，玉米25g，松子仁10g，色拉油5g，青鱼150g，豆瓣酱5g，盐等调味品适量。
　　做法：1、青鱼改刀成粒状，上浆。起油锅，煸炒松仁、玉米，加入鱼粒，翻炒，加盐和味精后起锅。2、生菜洗净，吃时用整个生菜叶包炒熟的松仁鱼米及豆瓣酱即可。
　　保健功效：生菜富含维生素，松仁含不饱和脂肪酸及维生素E，鱼米含优质蛋白。
　　葛根粉粥
　　材料：粳米100g，葛根粉30g。
　　做法：1、将葛根洗净后，切成片，加清水磨成浆，沉淀后取淀粉，晒干备用。粳米淘净。2、粳米放入锅内，加清水适量，用武火烧沸后，转用文火煮，煮至米半熟，加葛根粉，再继续用文火煮至米烂成粥。
　　保健功效：具有解热、降血脂和降血糖的作用。
　　苦瓜蚌肉汤
　　材料：苦瓜250g，蚌肉100g(活蚌用清水养2天除泥味)。
　　做法：取蚌肉，同苦瓜煮汤，以盐油调味。
　　保健功效：养阴清热，润燥止渴。
　　生山药知母汁
　　材料：生山药粉30g，花粉15g，知母15g，生鸡内金粉10g，五味子10g，葛粉10g。
　　做法：将知母、五味子加水500ml，煎汁300ml，去渣，再将山药粉、葛粉、天花粉、内金粉冷水调糊，趁药液沸滚时倒入搅拌为羹。
　　保健功效：用于尿频、下肢浮肿、清热降火等。
　　雪菜豆腐
　　材料：豆腐100g，雪菜20g，烹调油5g，食盐、味精适量，葱、姜末少许。




　　做法：1、将豆腐切成2cm见方的块，用开水烫3分钟，捞出备用。2、将雪菜切成碎丁。3、锅放油加热，放葱、姜炝锅，放入雪菜，煸炒;再放豆腐、盐、少量清汤，旺火收汁，放味精，出锅即可。
　　保健功效：雪菜具有利尿止泻，祛风散血，消肿止痛的作用，豆腐能够生津润燥、清热解毒。
（实习编辑：陈占利）
