有的孕妇在怀孕前就患有糖尿病，有的孕妇是怀孕后才出现糖尿病的，但不管是哪种情况，对母亲和胎儿都有很大的危害。糖尿病最主要的症状是喝水多、吃饭多、尿尿多。孕妇如果确诊患有糖尿病，要积极上医院治疗。要通过调整饮食，使孕妇血糖达到正常，孕妇无饥饿感，营养供给能满足孕妇和胎儿的需要最为理想。 
　　饮食调整要注意下列几点：
　　1、饮食量要控制。患糖尿病的孕妇一般食欲都好，进食量较正常的孕妇多，这时一定要控制饮食量。主要是限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生“大胎儿”。一般每日每公斤体重约需的热量为30-35干卡。最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合于您的食谱。
　　2、蛋白质的供给要充足。患糖尿病的孕妇要控制饮食量，但是蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妇的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。
　　3、脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。




　　4、补充维生素和矿物质。多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。
　　5、适当限制食盐的摄入。应让孕妇多吃清谈的饮食。
（实习编辑：李杏）
