糖尿病是常见的代谢内分泌疾病。  
　　古代中医对此也有独到的认识，称之为“消渴”，而且认为主要是由于饮食不节、情志失调、房劳过度及过进温燥药食等因素引起的，其基本病理为阴虚燥热。金元时代，朱丹溪说：“酒面无节，酷嗜炙⋯⋯于是炎火上熏，脏腑生热，燥热炽盛，津液干焦，渴饮水浆，而不能自禁。”(请注意酒、面、油炸、烟熏之物的危害性)明朝周子干《慎斋遗书》说：“一人心思过度⋯⋯此心火乘脾，胃燥而肾无救。”(精神劳累可以发病)《千金要方》又说，消渴可由于“盛壮之时不自慎惜。快情纵欲，极意房中，稍至年长，肾气虚竭⋯⋯此皆由房室不节所致也。”古人还发现，嗜服壮阳药物催情亦可因燥药伤及阴津而发生消渴。
　　我在临床上治疗糖尿病常抓住三个主要环节：一是调饮食，二是平心态，三是节房事。必须三管齐下，持之以恒，方能获效。今天重点介绍体质食养而暂不及其余。
　　古人多将消渴归之于阴虚燥热，常用养阴、清热、润燥之品。其实，按体质病理学的观点分析，消渴的临床体质类型是十分复杂的，虽然以燥红质者较为多见，而其他类型，尤其是腻滞质者并不少见，治疗时不能千人一方，千篇一律。现在先介绍一组适用于燥红质的，可控制“消渴”的食疗方：
　　双耳羹 白木耳、黑木耳各15克，泡发，共煮熟烂加山药粉20克，煮沸，待温，成羹，可加少许甜味剂。一日1次，连食一月。
　　山药汤圆赤小豆泥100克为馅，加甜味剂适量，用山药粉250克，加水调和，包汤圆，按食欲大小量力而食。一日1顿，连食一月。
　　枸杞饮地骨皮50克，加水1 000毫升，浓煎成800毫升，然后加入枸杞子30克，再煎至700毫升，代茶饮。这不仅能降血糖，对于半夜咽干及目糊者效果尤佳。
　　老南瓜150克，加粳米适量，煮饭或粥，久食有效。此法来自日本。
　　苦瓜将苦瓜洗净，切片，晒干，研成粉末。每次服0.5〜1.0克，一日3次，连服2个月。迟冷质与倦质者忌用此方，因苦瓜易伤人阳气。
　　用以上诸方都能获得良好的调体质降血糖的效果，唯燥红质者必须同时忌食辛辣之物，如五香粉、白酒、葱、韭、蒜等，忌油炸食物如油爆虾、羊肉串等。




　　下面介绍糖尿病之属腻滞质者。燥红质者多以内热重、口干舌燥、舌红少苔为特征;而腻滞质者则以胸脘满胀、头晕、乏力、舌苔厚腻为主症，其苔或白，或黄，或灰。此时即不能用前述养阴留湿的食品，当改用祛湿的食物。可用四仁赤扁豆粥。这是我的经验方：用苡仁10克，苦李仁10克，冬瓜仁10克，赤小豆10克，白扁豆15克，加粳米适量，共煮粥，浓煎至豆烂时将白仁1克，用小纱布包好后投入粥内，一沸即可捞出。一日1顿，连服到舌苔退净为止。服此方时应忌食参、面食、碱、蜜、大枣、巧克力与嫩蚕豆。
　　对于糖尿病并发化脓菌感染者，建议用鲜鱼腥草(四川农民称扎耳根，有异香，抗菌效果很好)、蒲公英及野菊花等各30克,水煎服，一日1剂，直到脓消。番茄与黄瓜也可选食。
（实习编辑：陈占利）
