目前糖尿病及其慢性并发症已经成为一种严重影响人类健康的病症。我国糖尿病的患病也呈逐年增长的趋势，据统计，到2025年我国糖尿病患者数量将上升至4000～6000万。控制不好的糖尿病可以引起各种使人致残、致死的并发症，如心血管病变、肾功能衰竭、失明、截肢等。做好饮食控制，是与糖尿病成功相处的基础。 
　　饮食疗法是糖尿病综合治疗最主要、最基本的手段，如果没有有效的饮食疗法做支撑，其他的治疗都会事倍功半。近年来，国外在糖尿病的饮食疗法上又有了许多新进展。
　　对糖的重新认识
　　美国纽约医院康乃尔医学中心教授伊沙多尔·罗生富医学博士研究认为，糖尿病患者对单糖类引起血糖的升高通常很恐惧。目前认为，不同种类的碳水化合物进入血液的速度虽然不太一样，但差别并不如我们以前想像的那样大，糖类并不比淀粉类消化得快多少。真正的问题在于食物中碳水化合物总量的多少，而非主要在于种类的差别。因此，对一些单糖(如葡萄糖等)不必一点也不敢用。
　　饱和脂肪酸占总热量应小于10%
　　美国糖尿病协会提示，饱和脂肪酸对健康不利，易加重动脉硬化，合并心、脑血管疾病。所以，建议摄入的饱和脂肪酸应占总热量的10%以内，最好在7%左右。适当摄入对健康有利的单不饱和脂肪酸，如橄榄油、芹菜籽油及多不饱和脂肪酸对糖尿病患者尤其有利。对胆固醇仍应限制在每天300毫克以内。
　　对蛋白质的限制
　　虽然摄入蛋白质不会直接升高血糖，但对糖尿病患者来说仍不宜过多食用，每天70克左右即可。尿中有微量蛋白时，应进一步限制蛋白质的摄入量;合并肾病的糖尿病患者应在营养师指导下按体重标准供给适量的低蛋白饮食。
　　补充维生素C有利于治疗
　　《美国营养学会》报道，糖尿病患者适当地补充维生素C可降低血液中的C反应蛋白的水平。C反应蛋白是人体出现慢性疾病的一种生物标志，与心脏病、糖尿病等密切相关。新的研究认为，与胆固醇水平相比，C反应蛋白水平可能是更好的心脏疾病“报警器”。因此，建议每天通过膳食摄取维生素C500毫克为宜。
　　吃饭时喝牛奶有助于降血糖
　　日本国立健康和营养研究所临床营养管理研究室室长透露，进餐时喝牛奶或乳制品可抑制血糖值上升。以吃米饭为例，如果米饭中摄取的糖分导致血糖上升程度为100，吃饭前后食用牛奶或其他乳制品则可使血糖值上升程度抑制在70以下。
　　辣椒对防治糖尿病有益
　　牙买加《植物疗法研究》报道，辣椒对糖尿病的防治有益。实验表明，服用辣椒素的狗比没有服用辣椒素的狗血糖明显降低，同时测得的血胰岛素浓度则明显为高。因此，科学家研究认为，辣椒中的辣椒素可能提高了胰岛素的分泌量，也有可能是延长了胰岛素的作用时间。
　　番茄汁可改善糖尿病症状
　　一项研究显示，番茄汁对糖尿病大鼠的症状有一定的改善作用。研究发现，喂食番茄汁的糖尿病大鼠，其空腹血糖水平下降，糖尿病症状有较大改善。因为番茄汁中含有丰富的番茄红素，番茄红素可抑制自由基的产生，并能清除自由基。对糖尿病患者来说，每天吃一斤番茄可否达到实验大鼠的效果尚需进一步证实，但每天吃一斤番茄还是可行的。
　　麦麸有助于降血糖
　　哈佛大学医学院发表在《美国公共健康》杂志上的一份研究报告显示：全谷类食品对糖尿病有预防作用，并可使血糖水平较低，机体不需要产生较多的胰岛素;而吃精制谷类食品则导致血糖水平加倍，机体需要较多的胰岛素调控，同时全谷类食品中的维生素、纤维素和其他营养物质对降低血糖、减轻症状也很重要。因此，糖尿病患者应每餐摄入足够的全谷类食品，可用麦麸来代替部分主食。
　　桂皮可提高胰岛素敏感性
　　美国农业研究处科学家成功地从桂皮中提取出可以促使细胞对胰岛素敏感性提高的化合物——— 甲基羟查耳酮聚合物，使葡萄糖的代谢提高了20倍。他们建议，在每天的饮料或流质食物中加1/4到1匙的桂皮粉，认为这样对2型糖尿病有治疗作用;同时，健康人吃桂皮粉也可预防 2型糖尿病。
　　豆豉、食醋降血糖




　　日本专家研究发现，豆豉可以降血糖，其中的氨基酸衍生物可以阻止小肠内的一部分酶发挥作用，抑制人体吸收糖分;名古屋专家发现，食醋也有抑制血糖升高的作用。因此，建议在糖尿病膳食中，增加使用豆豉和醋的食谱。
　　编者按：以上部分研究有的还处于实验阶段，作者仅是给大家提供一些有益的信息。如果您想尝试，请在医生的指导下慎重选择，同时，一定要监测血糖。
（实习编辑：陈占利）
