糖尿病是由于胰腺的分泌造成胰岛素不足，使人体摄入食物中的糖不能正常代谢，导致血糖浓度过高。血糖浓度过高会破坏血管壁，使血管壁通透性发生改变，血管壁细胞因失去水分而萎缩，以致血管变窄，血管壁弹性丧失，血流滞缓。糖尿病的并发症多发于毛细血管丰富的器官，其中视网膜病变糖尿病常见的并发症。 
　　糖尿病性视网膜病变，是由高血糖长期侵袭造成眼睛视网膜毛细血管循环障碍：血流滞缓，组织缺氧，毛细血管管壁变性变脆，眼底后极部视网膜上出现微血管瘤、点状或片状出血、棉絮状渗出，造成视力减退。如果此时未及时治疗，病变会进一步发展。由于缺氧而眼底脉络膜产生新生血管，就会引起玻璃体出血、繁殖性视网膜病变，导致失明。
　　叶黄素优异的抗氧化性可以显著提高血管抵抗力，恢复血管内外渗透压失去的平衡，降低血管渗透性，抑制了血管中物质渗漏，保证眼睛血管的完整性，让眼睛得到充足的血液供应。同时，叶黄素还可以抑制脉络膜产生新生血管，降低眼底出血的风险。




　　天津医科大学眼科中心的李筱荣、胡博杰等人做过一项关于观察补充叶黄素后中国人群血清叶黄素水平及视功能的变化，探讨其对糖尿病视网膜病变患者血清叶黄素水平及视功能的影响的实验。实验测量了30例正常人和30例糖尿病视网膜病变患者的血清中叶黄素的浓度，糖尿病视网膜病变患者血清叶黄素浓度明显降低，服药前后不同时间的血清叶黄素浓度显著升高。服药前后不同时间的视力、对比敏感度有显著性改善。
　　由广州市范乐医药科技有限公司生产的乐盯叶黄素，是中国第一个获得国家食品药品监督管理局批准的叶黄素产品，具有含量高、吸收率高、天然无毒副作用的特点，是糖尿病患者最容易获得的叶黄素来源。
（实习编辑：李杏）
