日前，糖尿病高危人群早期干预项目——“健康主食”教育计划启动。专家指出，不合理的饮食结构是造成能量过剩，诱发糖尿病的主要原因之一。在国人饮食结构日益“西化”的今天，亟待采取切实措施降低膳食热量密度，保证每日不低于250克-400克的谷物摄入量，以达到预防糖尿病的目的。 
　　三个防止和三个增加
　　据最近的一项调查结果显示，我国城市人口中成年人糖尿病发病率已达9.7%。武汉大学中南医院内分泌科主任徐焱成教授指出，不健康饮食、锻炼不足和吸烟是慢性病三大行为危险因素，而通过生活方式干预则可显著降低慢性病的发病风险。对于如何通过健康饮食来预防糖尿病，徐焱成教授也给出了针对性的措施，即“三个防止和三个增加”：防止总热量摄入过高，防止脂肪比例过高，防止膳食纤维比例过低;增加蔬菜水果的摄入，增加鱼类的摄入，增加谷物特别是粗粮的摄入，最终达到降低膳食热量密度的目的。
　　徐焱成教授强调，在数千万糖尿病患者的背后站着更为庞大的糖尿病后备军——糖耐量异常人群，而防治糖尿病的关键之一就在于预防这一人群发展为糖尿病患者。因此，有高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、年龄在50岁以上的人群，应定期监测血糖。一旦发现糖耐量异常，应及时采取干预措施，将健康饮食、合理运动和药物干预结合起来。对于部分糖耐量异常者，通过改变生活方式还不足以有效降低血糖时，就应考虑使用阿卡波糖，在糖尿病前期使用阿卡波糖，能够预防1/3左右的患者发展为糖尿病。
　　注意食物的升糖指数




　　徐焱成教授认为，由于食物中碳水化合物的供能比与糖尿病发病率呈负相关，糖尿病患者及高危人群应在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质三大营养素的供能比。《中国2型糖尿病防治指南》建议，患者及高危人群每日摄取的碳水化合物应占总热量的55%-60%。
　　徐焱成教授还从升糖指数的角度，建议高危人群在每日摄取足量碳水化合物的同时注意选择低、中升糖指数食物，增加膳食纤维摄入，如蚕豆、豌豆等大部分豆类，未加工的水果和小麦，如燕麦、麦麸、大麦、全麦谷物制品、糙米，还有奶类、坚果类等。对于难以改变饮食习惯的患者，或因胃肠功能下降需要喝粥及其他细软食物的患者，也可服用阿卡波糖，以延缓碳水化合物的吸收，间接降低食物的升糖指数。
（实习编辑：陈占利）
