随着医疗技术的发展,治疗糖尿病的新药品和新仪器不断走进临床,治疗手段也有了很大的提高,但这些仍未能阻止糖尿病发病率的节节攀升,如何解释这一现状呢?答案只有一个:糖尿病患者的病情控制并非由新药品和新仪器的发展而决定,而主要是由患者所能接受、掌握、真正实施的综合防治的程度而决定。 
　　糖尿病教育愈来愈受重视的今天,通过教育使糖尿病患者了解防治糖尿病的基本知识,减少了误区,少走了弯路。但教育模式的不足之处是,糖尿病教育课堂虽然搞得很多,医生讲课也很专业,但课后患者真正掌握了多少知识,能否把学到的知识有效运用到自己防病治病中,却大打折扣,这是因为大多数糖尿病教育课程都是以理论课为主,有的患者年龄大记忆力不好,有的知识水平低,有些内容难以理解等等。在糖尿病教育过程中如何让病人听的懂,记的牢,用的上呢?下面介绍我们对1181例糖尿病患者开展的营养早餐教育模式。
　　营养早餐教育模式
　　1、为了方便糖尿病患者,营养早餐一般安排在星期六。在营养早餐的前一天召集参加营养早餐教育的糖尿病患者进行糖尿病防治知识教育,并监测早餐后2小时血糖,询问患者的病情,依据病情(如有的患者肾功能有改变)给每位患者配制个性化的营养早餐。
　　2、星期六早晨患者来医院,进食已经配制好的营养早餐。在吃早餐前监测一次血糖,并对病人讲述营养早餐配制的基本原则,量化饮食治疗的方法,教病人如何使用营养交换份选择自己喜欢吃的食品。
　　3、营养早餐后,开始对患者进行量化运动治疗的教育。告知患者如何做到有效运动,即达到有效运动治疗剂量,如何掌握自己的运动量,如何用能量监测仪监测自己的的运动量等等。营养早餐后60分钟由护士带领患者开始运动。
　　4、参加每一次营养早餐教育活动的糖尿病患者限制为20名,目的是保证营养早餐教育活动效果好。
　　5、预先依据糖尿病患者的病情、年龄、身高、体重,给每位糖尿病患者制定个性化的运动标准,患者带上能量监测仪在护士的带领下进行运动30分钟。
　　6、营养早餐后2小时监测血糖,医生和患者互动交流营养早餐的收获和意见。
　　听的懂,学的会,回家就能用
　　1、营养早餐活动以量化饮食、运动治疗的知识教育为主,使患者在具体的营养早餐活动中以形象化的形式加深理解量化饮食治疗、量化运动治疗。
　　2、通过患者亲自食用营养早餐,很容易联想到自己在家平常吃的早餐的不合理。大多数患者自己在家吃的早餐要么热量过高,要么总量不够等等。这对患者改正自己不良的饮食习惯有了一个鲜明的示范,同时提高了患者改正自己不良饮食习惯的信心。




　　3、营养早餐有效降低了餐后血糖。营养早餐是依据糖尿病患者的病情、年龄、身高、体重从而个性化配制的。营养早餐后糖尿病患者的运动量也达到了有效运动治疗的剂量。据统计,参加营养早餐教育活动的1181例糖尿病患者的早餐后2小时血糖平均降低2.758mmol/L。血糖值降低率为26.9%。
　　营养早餐教育活动是糖尿病患者从理论到实践的亲自体验的一项新型教育模式,给病人留下了比单纯进行糖尿病知识讲座更深刻的记忆,改变了糖尿病患者固有的不正确的量化饮食治疗的概念和方法。1181例糖尿病患者一致表示,营养早餐教育活动是他们多年来从未参加过的最好的理论与实际相结合的糖尿病教育活动,听的懂,学的会,回家就能用 。
（实习编辑：陈占利）
