发表在美国《内科学文献》月刊上的一篇研究说，加糖果汁饮料容易导致人体增重，加大糖尿病发病风险。研究发现，每天饮用2份或2份以上加糖果汁饮料者与每月饮用不超过1份加糖果汁饮料者相比，前者患上2型糖尿病的几率比后者高31%。无糖软饮料、鲜葡萄柚汁和橙汁不会增大糖尿病发病风险。 
　　那么，喝果汁到底会不会增大糖尿病风险呢?专家表示，一般来说，健康人适量饮用果汁饮料并不增加患糖尿病的风险。果汁里含有大量的膳食纤维、微量元素以及维生素，适量饮用还是有好处的。研究只是提醒人们注意糖的摄取要适度，不能过量。




　　专家认为，健康人一天喝一杯150毫升左右的果汁，对身体是有好处的，尤其是鲜榨果汁。不过前提是，本身没有肥胖症或者高血压。专家建议，有肥胖症或高血压以及有糖尿病家族遗传倾向的人群，平时饮水还是要以淡茶水、白开水等为主。上年纪的老人，由于各项机能减弱，患病风险增多，所以，饮用果汁时也要注意定量。对于糖尿病患者，果汁也不是完全不能喝的。糖尿病人也需要补充水果含有的大量维生素、膳食纤维等，但要以直接吃水果为主。在一些特殊情况下，比如感冒发烧、胃肠消化不好，能量摄入不足，这时候可以饮用果汁，但最好是喝些不加糖、不太甜的纯果汁，如西瓜汁、葡萄柚汁等。
（实习编辑：李杏）
