贾书记今年48岁，是某企业的领导干部，仕途风光正好。某日，他略感乏力，到医院抽血检查，血糖高，经过医生判断，定下诊断：糖尿病。真是清空飘来一片阴云，贾书记心头也聚起几片阴云，怎么办呢?消息在有限范围内传开，属下纷纷献计献策。张科长悄悄告诉书记：喝酒降血糖，我就这样，真管用!贾书记平日就应酬多，饮酒多，现在听说喝酒能降血糖，真实正中下怀，妙不可言。 
　　然而，喝酒真的降血糖吗?使得，喝酒可以降血糖。那么喝酒可以治糖尿病吗?不可以，完全不可以。
　　人体血液中的血糖大致有两个来源，一是来自饮食吸收，而是来自动员体内的储备。究竟能一直储备的动员过程，所以，不吃饭，但因就，确实可以降血糖，但是寄希望于喝酒治疗糖尿病万万不可。




　　总所周知，降血糖的目的是为了治疗糖尿病，治疗糖尿病的目的是为了保证营养，而酒里除了乙醇，没有什么营养可言，自然与治疗糖尿病的目的背道而驰，靠喝酒救治糖尿病，靠不住、此外，喝酒还有不少弊端，这早已为人们所熟知，难道我们真愿意用自己的健康甚至生命来验证这个结果?
　　健康的人追求丰富多彩、多姿多味的生活，糖尿病患者一样追求丰富多彩、多姿多味的生活，希望每一位糖尿病患者避开无趣，在享受生活的同时也不耽误治疗糖尿病，快乐地度过每一天。
（实习编辑：潘信凝）
