鉴于儿童糖尿病有许多不同于成人的特点，以下几点的治疗建议以供参考，尤其是家长对孩子的引导是很关键的。  
　　⑴年龄小，认知性较差：儿童糖尿病人一般发病于小学或者中学阶段，也了解到在出生后2个月就得了糖尿病的例子也时有发生。由于孩子小，对什么是糖尿病，糖尿病有什么危害，糖尿病应该怎么综合治疗在了解和理解上有些困难，这就要求家长和医师更加细致和耐心地帮助和指导。
　　⑵饮食控制较为困难：其他同龄儿童都能吃各种好吃的东西，他们却必须受到限制，这对他们来说是一个很难接受的事情，家长要根据不同年龄的特点给予指导。另外，少年儿童正是长身体的时候，在饮食治疗方面提倡用计划饮食来代替控制饮食;
　　⑶体力活动量相对较大：孩子多爱玩好动，运动量难以控制，在这方面，家长和医师也应给予关怀，不使不动，也不使过量运动;
　　⑷必须使用胰岛素：儿童糖尿病在药物治疗上的特点是，他们绝大多数是胰岛素依赖型糖尿病，要做长期打胰岛素的精神和物质准备，切勿听信巫医假药的欺骗宣传随意停用胰岛素去试用什么根治糖尿病的"祖传秘方"或"新医疗法"，以免酿成大祸;




　　⑸监测可较多地采用尿糖：和成年糖尿病人一样，糖尿病儿童也需要经常做血糖检查，但儿童天天上学，采血比较困难，而且小胳臂小腿的，经常抽血让人心疼，所幸的是儿童糖尿病血糖波动虽可较大，但他们的尿糖与血糖相符率较高，所以可以用监测尿糖的方法来观察病情的变化;
　　⑹ 青春期问题：青春期是胰岛素依赖型糖尿病好发年龄，也是血糖波动和胰岛素需要量较大的时期，对这个问题要有充分的了解和足够的重视。
（实习编辑：陈占利）
