对于很多糖尿病患者所关心的饮食忌讳,除了高糖分的几种饮食外,在品种上并没有过分的要求,关键在于控制食物总的摄入热量。  
　　比如主食,吃馒头和大米饭都可以,只要摄入总热量符合标准就可以了,蔬菜的要求也很少,像黄瓜、西红柿等热量极小的蔬菜都可以当零食来吃,以满足患者的饥饿感。
　　中国营养学者的膳食平衡宝塔,建议居民按适宜的比例结构来饮食。平衡膳食宝塔分五层,包含我们每天应吃的主要食物种类。
　　宝塔各层位置和面积不同,这在一定程度上反映出各类食物在膳食中的地位和应占的比重也不同。谷类食物位居底层,每人每天应吃300～500克;蔬菜和水果占居第二层,每天应吃400～500克和100～200克。
　　鱼、禽、肉、蛋等动物性食物位于第三层,每天应吃125～200克(鱼虾类50克,畜、禽肉50～100克,蛋类25～50克);奶类和豆类食物合占第四层,每天应吃奶类及奶制品100克和豆类及豆制品50克。第五层塔尖是油脂类,每天不超过25克。
　　这个饮食结构很适合于糖尿病患者,在食物的用量方面要结合年龄、活动量、体型做出调整,在此不再赘述。仅秋季糖尿病患者容易忽视的问题做提醒。
　　1.秋季吃水果要适宜　　秋季有各种水果大量上市,再加上秋天里胃口比夏天要好得多,多数人开始不自觉地放纵自己的胃,作为糖尿病患者,自己心里一定要有把尺,管好自己的嘴。
　　因为饮食的改变常会使血糖不那么好控制了,而这样则更容易加重病情。不少人认为,糖尿病患者一定要少吃水果,生怕吃多会引起血糖升高。可是究竟该吃多少,怎么吃?什么时间吃?很多人对此很茫然。
　　那么糖尿病患者应该怎样吃水果呢?在选择水果前,要了解各种水果的含糖量,一般我们将水果按含糖量分为高、中、低3个档次。
　　高糖水果:香蕉、葡萄、荔枝、甘蔗、龙眼、红枣等;中糖水果:苹果、梨、橘子、草莓、桃、橙、猕猴桃、菠萝、李子等;低糖水果:西瓜、柚子、黄瓜、番茄、樱桃、柠檬等。糖尿病患者宜食用中、低糖的水果,不宜食用高糖水果。
　　选择好吃水果的时机也很重要,最好在自身血糖控制良好的情况下食用水果。血糖控制好的标准是:餐后血糖<10.0mmol/L,糖化血红蛋白<6.5%,血糖在短期内没有大的波动。
　　其次,吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活动之后。最后还要掌握每天水果的摄入量,每200克新鲜水果产生的能量约为90千卡。血糖控制稳定的患者,每天可吃200克左右含糖量较低的水果,避免一次性盲目吃多量的水果。
　　2.秋季吃蔬菜益处多　　糖尿病患者还可多吃蔬菜。吃蔬菜可以提供维生素,矿物质和膳食纤维,有利于降低餐后血糖,还能增加饱腹感,保持大便通畅,降低血脂,对预防糖尿病患者并发合并症很有好处。糖尿病患者宜选用含碳水化合物及热量少的蔬菜,例如绿色蔬菜。
　　含糖量只有1%～3%的蔬菜有:卷心菜、苦瓜、菠菜、油菜、芹菜、韭菜、白菜、黄瓜、冬瓜、茄子、西红柿、丝瓜、茭白、笋、西葫芦、绿豆芽、鲜蘑等。含糖量约4%的蔬菜有:豇豆,扁豆,胡萝卜,蒜苗等。
　　特别提出的是:土豆的含糖量高达20%。糖尿病患者适宜吃的蔬菜是以含糖量低的为好。比较而言,不管是营养成分还是热量含量,绿叶蔬菜都是很适宜糖尿病患者选择的。一般来说,对含碳水化合物量很少的蔬菜不作严格的限制。
　　3.秋季吃火锅要清淡　　秋季是吃火锅的季节,由于糖尿病患者担心血糖飙升,影响健康。其实只要注意饮食技巧和涮锅时食物的热量,您就能安心享受这个火锅季节了。当然也要记得火锅再好吃,每周不应超过两次。
　　一般建议选清汤锅底。清汤锅底多以大骨或鸡骨熬制,冷却后去掉上层浮油,使汤底清爽不油腻。也可以用蔬菜熬汤,如海带、香菇、蕃茄,都能让汤底更鲜美,不油腻且味道好。还可以直接用清水当汤底,这样可以减少油和盐的摄入量。
　　糖尿病患者涮火锅的时候要多吃蔬菜少喝汤。蔬菜是最好的涮锅材料,蔬菜中富含维生素、矿物质,热量少纤维多,对血糖影响小,又有饱腹感。糖尿病患者可适度增加蔬菜的摄入量,以此来避免肉类或淀粉类食物的过多进食。
　　低脂白肉类可每次食用2～3两,即鱼虾、禽、豆腐等。涮锅的各式蛋饺、虾饺、鱼丸、贡丸等都含有大量肥肉和淀粉,尽量不吃;鱼豆腐、蟹棒也是高淀粉食物,应尽量少食。每餐仍应控制在约2～3两生粮食。
　　粗粮主食每天1两左右。以荞麦、莜麦或玉米面为宜,这几种食物血糖生成指数低,富含膳食纤维,可改善葡萄糖耐量、降低血脂。主食摄入量应与平时主食定量相同,若涮食芋头、玉米、土豆等应按同类食品交换的办法减少相应的主食量。
　　4.秋季宜甘淡防“秋燥” 　　秋季天气逐渐变凉,雨水减少,温度下降,天气干燥,人体也会发生一些“秋燥”反应,因此,秋季饮食应以甘淡滋润为主。应当少吃一些刺激性强、辛辣、燥热的食品,如尖辣椒、胡椒、烤羊肉、炸鸡腿等,以免伤津耗液,加重秋燥的各种症候。
　　饮食特别注意不要过于生冷,以免造成肠胃消化不良,发生各种消化道疾患。多吃一些蔬菜、3～4两水果,如冬瓜、黄瓜、萝卜、西葫芦、茄子、绿叶菜、苹果、梨等。




　　5.秋季吃干果要量“粒” 　　市场零售的日常零食,大多是油炸食品和坚果,对糖尿病患者的血糖、血脂控制都不利。杏仁、核桃中含了很多的单不饱和脂肪酸,但是如果食用量大了,会提供大量的热量对控制血糖、血脂不利,建议糖尿病患者每天食用10粒杏仁或1～2个核桃,同时减少烹调用油量。
　　花生、瓜子中含了大量的油脂,尽量少吃甚至不吃。糖尿病患者可以吃板栗,同时也要注意量的掌握,大概4～5颗大板栗相当于半两主食,不能想什么时候吃就吃,想吃多少就吃多少:可以在吃饭的同时食用;也可以当作加餐。
（实习编辑：黄丽芳）
