糖尿病症状有哪些？       　 如果您出现多项以下症状，请与医生联系以便进行有关的糖尿病检查：    　·排尿次数较以前显著增多(尿频)   　 ·持续的烦渴    　·体重下降    　·经常感到疲乏、劳累   　 ·视力下降   　 ·手或者足部经常感到刺痛或者麻木　　·伤口愈合非常缓慢   　 ·经常或者反复发生感染，比如泌尿系感染、疖肿及霉菌感染　　·男性发生阳痿，女性发生阴道异常干燥    　 ·极易饥饿    　·恶心、呕吐 　　1型糖尿病的典型症状为过度的尿频及严重的烦渴。 
　　在20岁以上的糖尿病患者中，95%以上为2型糖尿病。 2型糖尿病患者的症状多不典型，并且经常不容易被患者感觉到。有研究结果表明， 在众多的2型糖尿病患者中，大部分患者并没有意识到自己已患有糖尿病。




　　谁会得糖尿病？　　对于1型糖尿病及2型糖尿病来说，引起疾病发生的危险性各不相同，其中最大的不同就是患病时的年龄。半数1 型糖尿病患者发病时年龄小于20岁，而随着年龄的增长，发生2 型糖尿病的危险性将会上升，　半数新诊断的2 型糖尿病患者年龄在55岁以上。 
　　如果您有以下情况，则有发生1型糖尿病的危险性：    　·家族成员有1型糖尿病患者   　 ·您是白种人   　 ·您现在的年龄小于30岁
   　 如果您存在以下情况，则有较高的发生2型糖尿病的危险性：  　  ·家族成员中有2型糖尿病患者  　  ·您现在的年龄为55岁或以上   　 ·您现在已经超重  　  ·您有土著美洲人、非洲--美洲人、西班牙人血统   　 ·您所分娩的婴儿体重大于4kg    　·您以前被诊断为妊娠糖尿病 
