赵霖教授在《计步器帮助治疗糖尿病》中提到，“苦瓜切碎之后用开水焯，早餐时吃掉苦瓜，把煮苦瓜的水灌在瓶子里带出去散步，每天走8000步，即6.5公里，走累了渴了就喝苦瓜水……坚持3个月后，各项指标都正常了。” 
　　苦瓜作为中药使用已经有数百年历史，最早记载于明代兰茂所撰《滇南本草》，称苦瓜“清暑、益气、止渴”。近代对苦瓜化学成分及其药理活性研究颇多，但其中主要的降糖活性化学物质及其作用机理一直未明确。
　　近日，中科院上海药物研究所传出消息，该所与澳大利亚伽尔文医学研究所合作，从苦瓜中发现了数个具有治疗糖尿病应用前景的活性化合物成分。他们研究发现，苦瓜中有不少化合物能激活体内与能量代谢相关的一个重要蛋白——单磷酸腺苷活化蛋白激酶(AMPK)，该蛋白具有调控人体能量代谢和促进葡萄糖摄取的作用。采取有效措施激活单磷酸腺苷活化蛋白激酶是2型糖尿病治疗的一个重要途径。




　　这一研究首次从分子水平上印证了历代本草中对苦瓜药效的记载及近代药理学研究的结果。但这只是迈向开发苦瓜降糖药关键的第一步，还有大量的研究和试验要做，是否能优于目前的降糖药物也还不能确定。
　　目前的研究只是论证了苦瓜中含有能降糖的活性化合物，但也不排除苦瓜中还含有其他不利于糖尿病人的物质，所以单纯的让糖尿病病人多吃苦瓜来降糖显然不科学，食物和药物毕竟是有差异的。如果接下来的研究能和专家设想的吻合，研制出苦瓜降糖药应该为期不远
（实习编辑：李杏）
