西兰花学名花椰菜，俗称绿菜花、青花菜、茎椰菜、意大利芥蓝等，属十字花科芸薹属甘蓝种中以绿花球为产品的一个变种，食用部分为带有花蕾群的肥嫩花茎。原产地在地中海沿岸。在西方，花椰菜有“穷人医生”之称，18世纪轰动西欧，用于治疗咳嗽和肺结核的“布哈尔夫糖浆”即是用西兰花茎叶榨出来的汁液，经煮沸后调入蜂蜜制成的。

  
　　西兰花的营养价值：
       西兰花是一种营养价值非常高的蔬菜，几乎包含人体所需的各种营养元素，钙含量可与牛奶相媲美，维生素C含量比辣椒高。西兰花中矿物质成分比其他蔬菜更全面，钙、磷、铁、钾、锌、锰等含量很丰富，比同属于十字花科的白菜花高出很多。
      西兰花的药用价值：　　
      西兰花不仅味道鲜美，其药用价值近年来也被医学界所发现。现代研究表明，西兰花含萝卜硫素，可刺激身体产生抗癌蛋白酶。经常食用，有助排除体内有害的自由基。西兰花含有丰富的抗坏血酸，能增强肝脏的解毒能力，提高肌体免疫力。西兰花被誉为“防癌新秀”，能有效对抗乳癌、皮肤癌、胃癌和大肠癌等，健康的人经常食用西兰花也能起到预防癌症的作用。常吃西兰花还可以抗衰老，防止皮肤干燥，是一种很好的美容佳品;医学界还认为西兰花对大脑、视力都有很好的作用，是营养丰富的综合保健蔬菜。
　　西兰花对糖尿病患者的特殊功用：
　　西兰花是糖尿病患者的理想食品，富含的高纤维能有效降低肠胃对葡萄糖的吸收，进而降低血糖，有效控制糖尿病的病情。
　　西兰花中还含有一种名为萝卜硫素的化学物质。研究表明，萝卜硫素可以激活体内的NRF2蛋白质，这种蛋白质能增强心血管细胞抗氧化能力，防止斑块的形成，最终起到预防动脉粥样硬化等作用。多项研究表明，西兰花对因高血糖引起的心血管疾病有很好的食疗作用。
　　在加工西兰花时要注意：
　　炒后的西兰花色泽碧绿，尤其焯后颜色更鲜艳，特别适合凉拌和清炒。
       ①菜花虽然营养丰富，但常有残留的农药，还容易生菜虫，所以在吃之前，可将菜花放在盐水里浸泡几分钟，菜虫就跑出来了，还有助于祛除残留农药；
      ②吃的时候要多嚼几次，这样才更有利于营养的吸收；
       ③西兰花煮后颜色会变得更加鲜艳，但要注意的是，烫西兰花时，时间不宜太长，否则失去脆感，拌出的菜也会大打折扣；




       ④西兰花焯水后，应放入凉开水内过凉，捞出沥净水再用，烧煮和加盐时间也不宜过长，才不致丧失和破坏各种营养成分。
　　温馨小贴士：每100克西兰花所含营养素
　　热量33千卡，蛋白质4.1克，脂肪0.6克，碳水化合物4.3克，膳食纤维1.6克，维生素A1202微克，胡萝卜素7210微克，硫胺素0.09毫克，核黄素0.13毫克，尼克酸0.90毫克，维生素C51毫克，维生素E0.91毫克，钙67毫克，磷72毫克，钠18.8毫克，镁17毫克，钾17毫克，铁1.0毫克，锌0.78毫克，硒0.7微克，铜0.03毫克，锰0.24毫克。
