多伦多消息，加拿大研究人员发现，孕妇若摄食肉类及鱼等蛋白质，有助于防止下一人患糖尿病。 
　　研究人员自实验鼠身上发现，一种雄牛氨基酸(taurine)有助于防止糖尿病的发生。而肉类中即含有丰富的雄牛氨基酸。负责此项研究的安大略省伦敦市劳森医学中心主任希尔表示，雄牛氨基酸对怀孕妇女的重要性有一天会与叶酸一样不可或缺。
　　希尔医师及研究小组在实验室中发现，若对怀孕的老鼠只喂食低蛋白质食品，这些小鼠生出的小老鼠体中胰脏干细胞便会减少50%。相反，若对怀孕的老鼠喂食雄牛氨酸高的食品，小老鼠胰脏干细胞数量便正常。
　　雄牛氨基酸是人体中最常见的一种氨基酸，人类神经中枢系统、肌肉、脑及心脏中都有此种氨基酸。雄牛氨基酸在蛋白质高的食物中含量丰富，如肉类及鱼等。鸡蛋及乳制品中的雄牛氨基酸也相当丰富，但在植物蛋白质中却没有此种氨基酸。
　　怀孕妇女多吃雄牛氨基酸含量高的食物十分重要，因为她们体内的女性激素——雌二醇将会降低牛氨基酸的产生。
　　另有研究发现，雄牛氨基酸可以降低血压，可以增强充血性心力衰竭病人心脏的收缩力。有些医师使用此一药物治疗心脏病。




　　糖妈妈在怀孕期间，一般选择胰岛素作为治疗的主要方法，关键的问题还是要吃“好”，即科学地控制饮食。由于怀孕时母亲不仅自己需要营养，还要为宝宝的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病有所不同。因此，如何均衡饮食以保证有效控制血糖，而母子又能顺利通过妊娠，是糖妈妈饮食管理的关键。
　　食物中主要的营养物质包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等，糖妈妈应掌握好它们的量。
（实习编辑：李杏）
