看病是有学问的，不知道糖尿病患者同意不同意这种说法，如果您还没有意识到看病前要做很多功课，小编就和你聊聊看病要注意那些问题，以便让您在有限的门诊时间里和医生有效沟通，让医生为您制订更科学的治疗方案，帮您控制好糖尿病。 　　首先，您要如实反映病情。不要出于对医生的感谢，或不好意思说治疗效果不满意而隐瞒病情，也不要因为紧张而夸大病情。　　其次，您要带好所有的检查结果，如果容易忘记所服的药物，就诊时可以将药物名称写在一张纸上或者带上您的药盒。　　第三点，如果您需要检查空腹血糖，您应该早一点儿去挂号并应该携带少量的食物，以免因为空腹时间过长而发生低血糖等意外情况，低血糖是会要人命的，糖友一定要注意预防低血糖。对于长期注射胰岛素而且容易发生血糖波动的患者，不应该停用胰岛素检查空腹血糖，可以检查餐后血糖和糖化血红蛋白来了解血糖控制情况。这些患者最好能进行血糖的自我监测，并在每次就诊时携带血糖监测记录本，这样可以让医生通过您的血糖谱变化，找到血糖波动的规律，调整用药方案，或者帮您分析饮食和运动在哪些方面做得不合理。　　第四，如果您看病是为了检查餐后血糖、应该和平常一样吃饭和用药。



　　第五，如果您要检查尿常规，验尿，应该晨起排空膀胱，然后留第一次尿。　　在此，需要提醒您的是，有时因为匆匆赶路乘汽车、排队或者发生了不愉快的事情，血糖会升高，所以不要因偶尔的血糖变化而焦急。　　最后，需要告诉您的是，医生会定期让您复诊，一般会隔一段时间给您复查1次血糖、糖化血红蛋白和血脂。血糖应该每个月查１次，糖化血红蛋白每三个月查1次。平时无血脂异常者，半年检查１次血脂就行了。如果血脂异常，应根据您的具体情况进行复查，尤其是在调脂治疗过程中及更换调脂药物时，应2～3个月复查1次血脂。
