对于糖尿病患者来说，注意饮食、控制血糖成为日常生活中必须重视的事情，所以很多患者会主动去选择无糖食品或降糖食品。11月29日，记者走访了首府的好家乡、家乐福、民心超市、乐亿多等大型超市，发现有些甜味食品的配料表中没有了白砂糖、蔗糖的痕迹，取而代之的则是木糖醇、甜蜜素、蛋白糖等甜味剂。正在挑选中老年食品的退休职工冯秀云告诉记者：“我是要买营养品送人的，又是糖尿病人。听销售员介绍买这种不含蔗糖的食品是最合适的，现在不是说含木糖醇的食品最适合糖尿病人食用吗?所以我挑选的时候也都是先看食品配料表。”当记者问她对木糖醇是否了解时，她表示这倒不是很清楚，只是听说木糖醇对糖尿病人没有影响。  
　　不甜的食品不一定是“无糖食品”
　　乌市友谊医院营养科主任魏萍介绍说，食品中常用的甜味剂有木糖醇、糖精、甜蜜素、蛋白糖等等，木糖醇是最为常见的，同时它也是寡糖的一种。之所以说木糖醇对糖尿病人无影响，是因为它在参加人体代谢的过程中不需要使用胰岛素，虽然也有一定的热量，但是相对于葡萄糖来说热能很低，其糖分的吸收率也只是葡萄糖的15%。然而其他几种甜味剂其甜度一般比蔗糖要高出300~500倍，但不提供热能也不含营养素。
　　但是任何物质的使用都是有标准的，若是超过了标准或多或少都会对人体产生一些不利的影响。一般每天摄入木糖醇的含量应控制在40克左右，其他甜味剂也不能食用过多，而且最好能够混合或轮流食用。在能够达到控制热能的前提下，适量食用都是适合糖尿病人的。而含其他糖类成分或纯糖食品就要少吃，对于糖尿病人、肥胖人群都有不利影响，产生的热能可能会增加血脂、血压甚至是肥胖程度，孕妇更要禁用任何的纯糖或是甜味剂。现在很多食品用甜菊糖、木糖醇等代替蔗糖，但国家强制规定“糖精纳”不允许加入。另外，如吃了“无糖食品”后血糖由此升高，除立即停食外，还要把食品拿到质检机构检测，以判定是否有质量问题。
　　■相关链接
　　治疗糖尿病最好的医生是自己
　　治疗糖尿病最好的医生是自己，目前国际上公认的“五驾马车”方法进行治疗。
　　1.正确的饮食。按照医嘱搭配食物，保证正常的糖分摄入。
　　2.加强运动。消耗掉多余的热量。
　　3.药物治疗。在糖尿病发病期，药物治疗是必不可少的，不能因为食用了所谓的“降糖食品”就停止服药。




　　4.思想认识。加强糖尿病相关知识学习。
　　5.血糖检测。
（实习编辑：李杏）
