年底时应酬频繁，春节里亲朋聚会，都少不了大吃大喝。  
　　不过，在您尽情饕餮的时候，可别忘了注意防治急性胰腺炎，它是常见而且后果严重的“节日病”，大多由暴饮暴食引起，其重症的病死率可高达30%。
　　前不久媒体报道，江苏一位高三数学教师突发急性胰腺炎，因坚持上课错过治疗时间而不幸去世。随着生活水平的提高，吃请更加频繁，急性胰腺炎的发生呈逐年上升趋势，因此应给予高度重视。
　　A
　　饮食无节是诱因
　　急性胰腺炎是一种由于胰管阻塞、胰管内压突然增高及胰腺血液供应不足等原因导致胰酶消化自身胰腺及其周围组织所引起的急性炎症，是发病急、进展快、并发症多、死亡率高的严重疾病。如果发现家人、朋友在饱食或酗酒后当晚或第二天，上腹部突然出现剧烈疼痛，半数以上病人可串向腰背部(多在左侧)，自觉疼痛难忍;有恶心呕吐症状，吐后疼痛不缓解，同时伴有明显腹胀;重者腹部出现淤斑或者突然血压下降、皮肤湿冷、手足冰凉等表现，一定要及时送到医院抢救。
　　引起急性胰腺炎的常见原因有饮食不当，暴饮暴食，特别是进食油腻食物、饮酒。胰管结石、肿瘤、胆道疾病等也易引起急性胰腺炎。胰腺是人体的主要消化器官，它分泌的胰液含有各种各样的酶，可以消化蛋白质、脂肪和碳水化合物。正常情况下，这些酶在胰腺内以不活动的“酶原”形式存在，它是酶的前身，不会消化自身的组织。当人们暴饮暴食时，大量酒菜刺激可导致十二指肠炎症、十二指肠乳头部炎症，能使括约肌水肿和痉挛，胰液排泄不畅，导致胰管高压或肠胰返流;暴饮暴食常致呕吐、十二指肠内高压，以及采用“喝酒秘诀”———“抠嗓子”催吐致腹内压增高，有时可发生肠胰返流;加之刺激引起胰液的大量分泌，使胰管内的压力突然增高，引起胰腺腺泡破裂，这些“酶原”进入到胰腺和它的周围组织时，被激活而变成有消化作用的酶，可以消化自身组织而产生不同程度的胰腺损害和炎症反应。
　　有胆结石的患者，进食了高脂饮食后会引起胆囊的强烈收缩，小结石会被挤压进胆道，也有可能嵌顿在肝外胆管与胰管汇合后的“共同通道”里，造成胆汁胰液的淤积滞留，引发胆源性急性胰腺炎。
　　B
　　合理禁食有必要
　　一旦被确诊为胰腺炎，临床上约90%的患者可以经过禁食禁水、减压补液，以及使用抑制剂等常规治疗而缓解，仅有10%的患者可能演变成重型急性胰腺炎。但禁食禁水也要合理，通常患者在发病后直至腹痛消失、血淀粉酶正常、肠功能恢复之前应禁食禁水，在此2至3天后方可进食进水。从禁饮食到流食，再到半流食，这种逐渐加量的“试餐”过程必须慎重进行，因为饮食刺激可再度引起胰腺炎复发。食物应以碳水化合物为主，如米汤、藕粉、杏仁茶，然后过渡到半流食，如豆浆、素面汤、米粥等。经过积极治疗好转后，两个星期到一个月的时间内禁止吃油腻的食品，然后再逐步恢复正常饮食。对于伴有糖尿病的患者相应给予糖尿病饮食，并用药物控制血糖。痊愈后仍需限制脂肪，每天摄取脂肪量应控制在20克至40克。此外，患者还需避免刺激性的酸辣食物，严格禁酒。
　　C
　　把好“嘴”关能预防
　　任何最佳治疗都不如积极的预防措施。胰腺炎预防的关键在于管好自己的嘴，要荤素营养搭配，饮食合理，避免过量饮酒，尤其不要酗酒及暴饮暴食，避免某些悲剧发生。
　　专家提醒大家，预防急性胰腺炎的发生，关键在于日常生活中切忌暴饮暴食和酗酒，特别是有胆道疾病的患者，更应注意饮食清淡，严格戒酒。对于已有慢性胰腺炎的人要少食多餐，每天吃4至6顿，饮食要定量、定时，有一定的规律性，戒油腻，戒烟酒。




　　如果万一有上述症状，病人多已“自觉”禁食禁水，家人却常常以关爱的心情力劝病人多少吃点东西，殊不知这种关心却是引起胰腺炎加重恶化的最重要的原因。因为进食能刺激胰液和胆汁更多地分泌，加重胰管高压或肠胰返流，火上浇油，使轻型胰腺炎重症化。因此在这种情况下，最好的办法就是禁食水，先“饿”一段时间，但最好及时到医院就诊治疗。
　　此外，对于那些有高脂血症的人，要低脂肪饮食，坚持服用降脂药，控制血脂在正常范围内，在一定程度上可预防急性胰腺炎。
（实习编辑：李杏）
