通过长期坚持正确的饮食和药物治疗，能够消除或减轻痛风急性期的疼痛，减少尿酸合成，增加尿酸排泄。痛风的有些饮食原则与日常糖尿病饮食有冲突，但是多数情况下只要注意限制高嘌呤食物的摄入，就能够保证两者兼顾了。 
　　①应当坚持糖尿病的饮食原则，均衡膳食，适当限制高热量食物，保证稳定血糖控制。同时，应适当限制蛋白质的摄入，每日总量50～60克即可，植物蛋白以谷类和蔬菜为主要来源，优质蛋白质则以奶类、蛋类为主。需要适量限制脂肪的摄入，每日摄入低脂食品(40～5 0克总脂肪)。多采用蒸、煮、炖、汆、卤等用油少的烹调方法，减少食盐的摄入。这一切都与糖尿病饮食治疗的原则相近。
　　②要排出多余的尿酸。除非医生有明确限制，每日入液量应保持2000～3000毫升，排尿量最好能达到每日2000毫升。为减少尿酸的生成，需要限制食物嘌呤的摄入量。




　　③在急性发作期每日的食物嘌呤不超过1 50毫克，做到四不吃：a.不吃各种肉汤;b.不吃各种壳类的海鲜(贝壳、螃蟹、海虾等)以及部分海鱼(黄花鱼、带鱼、鲳鱼等);c.不吃动物内脏(即动物的心、肝、肾、肠、胃、脑等);d.绝对禁止饮酒与吸烟。
　　④慎吃黄豆(适量的豆腐、豆浆可以吃)和山珍(木耳、银耳、香菇、部分坚果类食物)o这些忌吃的食物种类看起来很多，其实除了黄豆及部分山珍外，本身也多是糖尿病患者不宜多吃的食物。作为糖尿病患者来说，只需要适当注意即可。在限制嘌呤摄入的前提下，少食酸性食品、多食碱性食品也对治疗有好处。
（实习编辑：李杏）
