早在2006年11月,来自澳大利亚的一项初步研究就提出了这样的一个观点:一天一个芒果可能会起到预防糖尿病和高胆固醇的效果。虽然结论不是那么明确,但却表达了这样一个信息——芒果对糖尿病有些好处。可近期却不断听见有人提出,糖尿病病人应该忌食芒果,原因就是芒果升糖指数较高,容易引起血糖的升高。那么,面对这两种截然相反的结果,我们的病友又该还去何从呢?为此,本刊记者专门采访了北京协和医院肠内肠外营养科副主任医师陈伟,请他为我们指点迷津。 
　　芒果是否对治疗糖尿病有益?
　　芒果为著名热带水果之一,又名檬果、漭果、闷果、蜜望、望果、庵波罗果等,因其果肉细腻,风味独特,深受人们喜爱,所以素有“热带果王”之誉称。
　　至于上文提到的预防糖尿病和高胆固醇的说法,陈伟老师认为,原因可能是芒果含有较多的维生素C,可以起到抗氧化的作用,因而延缓胰腺的衰老。而随着医学的发展,关于糖尿病的研究也越来越多,人们也越来越清楚地知道:食物对健康的影响,都是在特定人群,特定时间产生的作用,并没有单一一种食物影响健康的答案。而对于预防和治疗糖尿病,两者的机制是不同的,预防主要是减少胰腺受损,患病后,即使摄入超量的维生素C,也不能阻止胰腺受损,不能协助控制血糖。
　　芒果是否会引起血糖升高?
　　芒果内含有丰富的维生素C,这点是其他水果望尘莫及的,但它的含糖量也相对高一些它含有一定的葡萄糖,蔗糖,果糖等,这些糖分如果短期摄入过多,就可能会导致血糖的升高。但如果正常摄入,则不会对血糖有较大的影响,即使是对血糖控制不好的患者,适量摄入也不会导致血糖的急剧升高,因此,病友在食用的时候不用过分担心。
　　食用多少才适量?
　　芒果作为一种水果,糖尿病病友是可以食用的。而且芒果中也含有很多有益的成分,但不管任何事都要将就一个“量”,过量食用必然会影响血糖,也不利于健康,那么,对于糖尿病病友来说,食用芒果应该掌握一个怎么样的量呢?
　　在此,陈伟老师建议糖尿病病友,应将每天的食用量控制在半斤以下,不要超过这个限制。千万不要因为芒果含的维生素C较高就多吃,因为对于糖尿病患者来说,吃再多的芒果也不能起到治疗糖尿病的作用。
　　不管是对于糖尿病病友还是其他人而言,大多数食物本身并没有什么害处,但如果我们的食用方法不当,没有把握好食用的量,就有可能导致身体某些部位的不适或损害,因此,切记千万不要过量!
　　相关链接:升糖指数
　　升糖指数是指吃进某种食物后,在一定时间内血糖上升的速度和峰值,是衡量食物引起餐后血糖变化的一项有效指标。我们一般将食物按升糖指数分为三种。
　　●低升糖指数食物:升糖指数<55,在胃肠中停留时间长,吸收率低,葡萄糖释放缓慢,葡萄糖进入血液后的速度慢、峰值低。




　　●中等升糖指数食物:升糖指数在55～75之间。
　　●高升糖指数食物:升糖指数>75,进入胃肠道后消化快,吸收率高,葡萄糖释放入血液快,峰值高。
（实习编辑：李杏）
