许多糖尿病患者认为，吃粗粮可以降低血糖，这是有一定科学依据的。研究表明，进食粗粮或全谷类食物后，餐后血糖变化小于精制米面，有利于餐后血糖的控制，同时所含有的植物化学物质可以改善糖耐量。但凡事具有两面性，在重视粗粮有助于血糖控制的同时，也不可忽略它的负面作用。  
　　据报道，过量食用粗粮，会抑制钙、铁等微量元素的吸收。粗粮除含有丰富的B族维生素外，还含有丰富的膳食纤维（这两点是精制米面所欠缺的）。膳食纤维可以阻碍食物中糖类、胆固醇的吸收，有利于血糖、血脂的控制，但同时也会阻碍食物中钙、铁等的吸收。资料显示，糖尿病患者血中钙、铁等微量元素水平低于正常人群，提示糖尿病患者本身就存在微量元素缺乏，如果大量进食粗粮，有可能进一步加重。
　　此外，大部分糖尿病患者都存在不同程度的胃肠功能低下（如胃轻瘫），消化功能比正常人差，加之中老年患者很多，年龄因素将进一步加重胃肠功能低下，因此，进食大量粗粮可能出现腹胀、泛酸、腹痛等症状。




　　进食粗粮不能随意，有两大原则需要掌握。一是要有度。中国居民膳食指南推荐，每人每日粗粮及全谷类制品摄入在50—100克为宜（占主食的1/4—1/5）。例如，每日进食主食总量为250克（半斤），则粗粮在50克（1两）左右即可。
　　第二，吃粗粮要多样化、交替食用，这是因为每种粗粮营养价值侧重点不同。如玉米含有大量的卵磷脂、亚油酸、维生素E、维生素B6、烟酸等，但所含烟酸为结合型，如果食用前不进行碱处理，就不能被人体利用，等同于烟酸缺失；小米含有大量维生素B1、维生素B2，具有调养作用，但其氨基酸组成不理想，赖氨酸过低而亮氨酸过高，也不能长期食用。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：潘东波）
