饮酒对糖尿病患者来说一直是一个禁区，可最新科学研究表明：适度饮酒(每天摄入酒精含量少于30克)，可以降低糖尿病并发症发生的危险性，过度饮酒才会增加糖尿病并发症的发生率。在中国营养学会第九次全国营养学术会议上，上海第二医科大学医学营养教研室史奎雄教授说，这些研究是经过临床检验的，结果是可信的。 
　　美国《糖尿病管理治疗》(diabetescare)第16卷刊登了芬兰科学家的研究成果，表明：糖尿病患者进餐时饮酒，摄入1克酒精/公斤体重对ⅰ型糖尿病患者的血糖及胰岛素的水平没有明显改变，但在ⅱ型糖尿病的患者中，饮酒可以使餐后胰岛素分泌轻微增加，从而使第二天早晨的血糖有所降低。若空腹饮酒，则还应注意低血糖。但须说明的是，上述酒精摄入量，是以欧洲人为测试对象得出的。
　　美国《内科年鉴》(anninternmed)今年第140卷刊登了美国科学家的研究报告，表明：适度饮酒者糖尿病发生的危险最低，而不饮酒或过度饮酒者的糖尿病发生的危险性较高。与不饮酒者相比，每天喝酒在1到3杯之间者，糖尿病发病的危险性降低33%-56%，与适度喝酒者相比，每天喝酒超过3杯者，其糖尿病的发生率则增加43%。
　　那到底要喝多少酒才能有效呢?史奎雄教授说：“由于我国人体质与外国人不同，相应的量要减少一些。每天喝酒的酒精含量不应超过30克，也就是每杯酒精含量不超过10克。所以喝酒的时候一定要看清酒精含量。”拿北京的燕京啤酒为例，燕京啤酒的酒精度是4%，即100毫升含酒精4克，如果想不超过30克酒精标准，也就是不能超过啤酒750毫升，因此一天一瓶啤酒就足够了。要注意的是，有的啤酒标签上的“清爽型11°”指的是麦芽糖含量，而非酒精度数。
　　关于饮酒对糖尿病并发症及死亡率的影响，美国科学家报告：与不饮酒者相比，适度饮酒可以使糖尿病患者的冠心病发生率降低34%-55%，冠心病引起的死亡率下降55%-79%。




　　史奎雄教授强调：这个最新的研究成果，不是说饮酒可
　　以成为治疗糖尿病的手段，而是解答了长期以来糖尿病患者是否必须戒酒的疑惑，糖尿病患者适量喝酒不会增加糖尿病并发症。对那些已经饮酒的糖尿病患者，如果血糖、血脂等代谢指标控制较好，不强调戒酒，但要注意适度(1-3杯/天)，不可酗酒。但不推荐原本平时不喝酒的糖尿病患者喝酒，因为从不饮酒的和已经饮酒的糖尿病患者体质有较大不同。
（实习编辑：李杏）
