新春佳节，欢乐的时 刻，有时却有一些意外让人 猝不及防。来自市人民医院、太和医院和东风总医院历年的急诊统计显示，每年春节期间，酒精中毒、爆竹炸伤、急性肠胃炎等病人都会明显增加。对此，专家提醒广大市民： 愉快过春节，健康很重要， 应未雨绸缪做好预防工作。  
　　酒精中毒
　　从市内各大医院的临床病例来看，醉酒历来是春节期间突出的“节日病”。
　　记者从市120了解到，去年春节期间，120针对酗酒者出车次数为29次，并呈现出两个特点：一是到医院抢救的以女性患者居多;二是在校大学生酗酒患者增多。
　　太和医院消化内科主任童强指出，饮酒过量或酗酒，可能导致酒精中毒，对肝脏、大脑、神经系统和消化系统等造成一系列损害。因此，饮酒一定要注意方式。
　　●要适可而止，不要贪杯，不要拼酒和强迫饮酒。
　　●不要空腹饮酒。饮酒前适量进食一些食物，会减缓酒精的吸收速度，给身体充分的时间中和酒精。
　　●忌“一口干”，要慢喝。可在饮酒间隙喝一些热水或汤，能起到很好的解酒作用。
　　●少饮烈性酒，不要同时饮多种酒。
　　急救方法
　　遇到有人出现急性酒精中毒，应留意观察，进行及时的现场和家庭急救。首先要制止他继续饮酒，找些梨子、西瓜之类的水果或酸梅汤给他解酒。也可以用刺激咽喉的办法(如用筷子等)引起呕吐反射，将酒等胃内容物尽快呕吐出来(对已出现昏睡的患者不适宜用此方法)，然后安排他卧床休息，注意保暖，注意避免呕吐物阻塞呼吸道。如无特别情况，一觉醒来即可自行康复。
　　严重的急性酒精中毒，会出现烦躁、昏睡、脱水、抽搐、休克、呼吸微弱等症状，应该从速送医院急救。
　　气管异物
　　气管异物也是春节期间可能发生的意外。柏林镇曾有一名一岁多的男童吃棒棒糖时被卡，经医院抢救无效，窒息而亡。
　　太和医院急诊科副主任张绪国指出，气管异物多发生在进食的过程中，食物误入气管而致梗阻，常表现为进食突然中止，正在进行的谈话中断。此时如果患者还能说话，说明呼吸尚通畅，有意咳嗽一阵后，异物排除，梗阻便可消失。如果发生梗阻后说不出话来，而且面色由红变紫，甚至呼吸困难，就应立即施行急救。
　　●进食时不要大声说笑，养成细嚼慢咽的习惯。
　　●小孩进食时家长注意不要让他们到处奔跑、玩耍或哭闹。
　　●婴幼儿要慎喂瓜子、豆子、果冻之类的食品;也不可将纽扣、钱币、弹珠等小物品给婴幼儿玩耍，以免误入气管。
　　●若遇紧急情况请拨打市120急救电话或各医院急救电话急救。
　　急救方法
　　一旦发生气管异物，要让病人站立，抢救者站在病人背后，伸出右腿，弓背向前，双臂环抱病人，一手握拳，使拇指掌关节突出点顶住病人腹部正中心窝处，另一只手的手掌压在拳头上，连续快速向内、向上推压冲击6—10次(注意不要伤其肋骨)。
　　流感
　　“春节期间也需预防流感。”市人民医院急诊科主任付守芝指出，春节期间，人们频繁走亲访友，人群接触密集。由于流感具有强烈的传染性，其病毒可通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播，市民需要格外注意。流感的临床表现为全身疼痛乏力、发热(可高达38.8℃以上)、鼻塞、流鼻涕、咽痛、咳嗽等症状，可持续一周左右。
　　●接种疫苗可有效预防流感，市民可视情况进行接种。
　　●要注意随气温的变化适时增减衣服，若无时间锻炼，可多晒太阳(阳光直接照射流感病毒，可以迅速破坏其感染性)。
　　●流感流行期间要尽量少出入公共场所。




　　●要勤洗手，打喷嚏或咳嗽时应用手帕或纸巾掩住口鼻，避免飞沫传染他人。
　　●在室内要经常开窗通风换气，必要时居室内可用食醋熏蒸。
　　●饮食上要注意多饮水，多吃含维生素C的水果。
