罹患2型糖尿病的患者，是否应遵循极低碳水化合物比例的饮食呢?美国糖尿病学会表示“不必”，不过，一项来自瑞典的研究指出，这种饮食法会是控制糖尿病并减少药物治疗需求的最佳方法之一。 
　　在该研究中，罹患2型糖尿病的16名肥胖患者，采用限制热量及碳水化合物饮食22个月;大多数在血糖上有持续的改善，而和体重下降无关;在11名胰岛素依赖型糖尿病患者中，其每日所需的剂量减剩一半。纽约布鲁克林纽约州大下州医学中心低碳水化合物倡议者及生化教授Richard Feinman博士表示，许多患者的确是因低碳水化合物饮食而治愈了2型糖尿病，不过该讯息尚未发布。
　　尽管同意限制碳水化合物饮食能帮助2型糖尿病患者控制其血糖，但ADA发言人Nathaniel G. Clark医师表示，ADA并不建议极低碳水化合物饮食，因为患者会觉得这种饮食要求太严苛了。
　　ADA临床事务及青年策略副主席Clark表示，我们想要推动一种人们能较长期接受的饮食型态，采行极低碳水化合物饮食的患者，通常无法持续很长的时间。
　　【低热量vs.低脂】
　　在瑞典的研究中，罹患2型糖尿病的肥胖患者被指派采用两种不同的低热量饮食，进行22个月。
　　16名患者被告知所吃的碳水化合物要限制在占其摄取总热量的20%，且碳水化合物摄取仅限制在蔬菜和沙拉;面包、义大利面、马铃薯、米饭和早餐麦片都不能吃。
　　另外，有15名患者被告知要采低脂饮食，热量总量则是相同，男性每天1,800卡，女性每天1,600卡，碳水化合物占每日热量的60%(这一组的15名患者中有7名，在研究结束前转换到低碳水化合物饮食组。)。
　　研究员Jorgen Vesti Nielsen和Eva Joensson指出，低碳水化合物组中的患者所减轻的体重比低脂组的还要多;不过，在22个月后，大多数的患者又长回过去六个月所甩掉的肥肉。
　　在第六个月时，在原先研究中采取低碳水化合物饮食组中，对口服糖尿病药物依赖的患者，降低到五分之一;两名患者已经停止服用药物;不清楚是否这些患者在第22周时，仍有降低对药物依赖性。
　　【药丸vs.饮食】
　　Feinman博士承认许多患者无法坚持极低碳水化合物饮食生活，但他仍鼓励对那些能限制碳水化合物摄取的患者而言，则代表着能不再需要依赖胰岛素和糖尿病药物。
　　Feinman博士指导营养暨新陈代谢协会(Nutrition and Metabolism Society)，该协会于2004年成立，在某种程度上是为进行限制碳水化合物摄取的深入研究;他是协会期刊《营养暨新陈代谢》的编辑，该期刊也发表这项研究结果。
　　他表示，许多患者宁愿服药也不愿改变生活型态，但那毕竟是患者的选择，相较于药物在一般患者心目中的普遍认知，患者未被告知关于饮食改变的足够资讯，而显得兴趣缺缺。
　　不过，Clark表示，限制碳水化合物比例的饮食，通常含有较高的脂质和蛋白质。
　　高脂饮食和心血管疾病有关，而高蛋白质饮食则增加罹患肾脏疾病的风险，糖尿病患者在这两项疾病上都算高风险族群。
　　他指出，假设降制碳水化合物的量到20%，剩下的80%热量来源则要从其他种类的食物取得;众所皆知，高脂和高蛋白质饮食对糖尿病而言绝对是危险的。
　　Clark表示，罹患糖尿病的患者，就像其他人一样，应该要努力吃得更健康、更均衡，那包括大量的水果和蔬菜，以及少量的脂肪和营养价值低的食物。




　　他表示，大多数罹患2型糖尿病的患者所能做来改善其健康的最重要方法是减重，也就是采行他(她)们所能接受的热量限制饮食。
　　Clark表示，糖尿病患绝对需要注意自己吃了些什么，而这不也正适用于每个人吗?
（实习编辑：李杏）
