家有糖尿病患者，巧妇也会为安排饭食发愁。其实，掌握糖尿病的饮食热量计算公式，做饭时心中自然有数。北京市朝阳医院营养科营养师宋新给出糖友计算饭量的三个步骤。
　　胖不胖?看标准体重
　　人胖瘦不同，食量也不尽相同。判断胖瘦之前先看标准体重，其计算公式为：标准体重(千克)=身高(厘米)-105。
　　若患者的体重超过标准体重20%为肥胖，低于标准体重20%则为消瘦。
　　吃多少?看劳动强度糖尿病患者要控制好血糖先要控制好每天饮食的总热量，糖友每日所需的总热量=每日每千克体重所需热量(千卡)×标准体重(千克)。
　　而不同劳动强度的热量需求标准也不相同，轻体力劳动者如秘书、打字员、会计等，每日每千克体重所需热量为30千卡;中体力劳动者如油漆工、电焊工、采油工等，为35千卡;重体力劳动者如搬运工、建筑工、农田劳动者等，为40千卡。肥胖者每日每千克体重所需热量在其劳动强度所需的基础上减少5千卡;消瘦者则增加5千卡;而患者在生病卧床时，则减为25千卡。
　　怎么分?看食物营养素




　　食物大致分谷薯类、肉蛋豆乳制品类、水果类、油脂类及蔬菜类。谷薯、水果类主要提供碳水化合物，肉蛋豆乳制品类主要提供蛋白质和脂肪，油脂类主要提供脂肪，蔬菜类主要提供维生素。
　　每克碳水化合物和每克蛋白质分别产热4千卡，每克脂肪产热9千卡。而含碳水化合物在4%以下的蔬菜则可忽略其热量。对应各种营养素含量可计算出其热量，再按照蛋白质15%～20%、脂肪20%～30%、碳水化合物50%～55%的比例，也就能估算出吃多少合适了。
（实习编辑：李杏）
