平时说到补气的药，往往首先想到的是人参和西洋参。殊不知，人参还能具有降糖、降胆固醇等治疗糖尿病作用。作为治疗糖尿病的重要中药，多项现代研究证明，人参及其有效成分人参皂苷，具有改善糖尿病症状的作用。目前，这项重要的研究结果已经发表在内分泌研究领域著名的《分子内分泌学》上。 
　　人参皂苷能有效降血糖
　　瑞金医院、上海市内分泌代谢病临床医学中心研究人员发现，人参中的人参皂苷Re是降低血糖的主要成分。研究人员还进一步发现，人参皂苷Re之所以可以降低血糖，是由于它能增强胰岛素的作用，起到“类胰岛素”的作用，因而在更深层次上解释了人参皂苷Re降血糖的机制。
　　此外，他们还发现人参的另一主要成分Rb1，具有类似胰岛素增敏剂样的作用，从而也有降低血糖作用。
　　40多种人参皂甙单体被提取
　　到目前为止，人们从人参中至少分离、提取了40多种人参皂甙单体。国内外学者通过对人参皂甙进行的多方面研究发现，人参皂甙对人体神经系统、心血管系统、内分泌系统和免疫系统等，具有广泛的生物活性。
　　对于人参和西洋参而言，总皂甙(含量为5%至10%)是西洋参的主要药理成分，与人参相似，只是比例有所不同。因此，两者的药理活性方面有比较多的相似。只是西洋参在药性上偏寒，不会导致“上火”、血压升高等问题。
　　苦瓜也有辅助降糖作用
　　另外，市民在日常生活中经常见到的苦瓜，也具有一定的辅助降糖作用。目前的最新研究认为，苦瓜的这种降糖作用可能与苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质有关，但具体机制还有待进一步研究。
　　黄连素能降糖、降脂
　　研究人员最近还研究发现，黄连素也具有明显的降糖作用，同时还可神奇得使血脂、血压、体重降低。其原因是因为黄连素可使胰岛素的作用力明显增加。
　　但瑞金医院内分泌代谢病科、上海市内分泌代谢病临床医学中心张志国提醒，黄连性苦寒，常用会致脾胃虚寒，所以要限制其长期使用。为此，黄连素可与性甘温的黄芪合用，黄芪素以“补气诸药之最”著称，不仅名贵，而且常用，也可与人参合用，即有互相增强降糖作用的益处，也可互相弥补不足之处。
　　“南瓜降糖理论”不科学
　　不过，并非所有植物都能降糖。比如：在民间就有对降糖植物的错误认识，像“南瓜降糖理论”。很多人认为，南瓜具有降糖作用，能治糖尿病。其实，这并不正确。有研究给糖尿病患者未服药和空腹情况下进食南瓜200克，然后观察血糖变化，结果发现进食南瓜并不能使血糖降低，反而使血糖升高。
　　新鲜南瓜水分含量偏低，碳水化合物则较为丰富，每100克中平均达5克左右，进食碳水化合物后最终被转化为葡萄糖而被吸收利用。就这一点，南瓜与其他食物和水果并无不同。到目前为止，并没有从南瓜中分离出有抗糖尿病作用的成分。糖尿病患者少量、适当地进食南瓜是可以的，但不宜大量进食。
　　人参治糖尿病有禁忌
　　不过，瑞金医院内分泌代谢病科、上海市内分泌代谢病临床医学中心张翼飞也提醒，人参虽然有许多益处可用来治疗糖尿病，但却非百无禁忌。人参性温，适用于寒证，不能因为大补元气就过量服用，否则可能产生副作用。比如：血压偏高的病人，不应轻易服用;由于人参有抗利尿作用，肾功能不全或有浮肿的病人，都不宜使用;感冒、发热时，一般不宜服用。这是因为发烧时，心悸剧烈，服用人参会提高血循环，使心悸加重;因燥热引起的咽喉干燥，也忌用人参。
　　另外，像白参和糖参等在炮制过程，会用糖来处理，因而明显增加糖的含量，糖尿病病人都不宜服用。
　　【私房养生擂台】糖尿病中医药膳
　　闸北区大宁路街道社区卫生服务中心中医医师李文华主治医师为市民介绍以下几种常用的中医药膳：
　　1、苦丁茶饮：制法：苦丁茶适量，每日泡茶饮;注意：不宜空腹大量饮用;
　　2、杞葛菊花饮：制法：枸杞子、葛根、菊花、山楂各适量煎汤代茶饮;注意：山楂味酸，胃酸过多患者不宜多饮;
　　3、玉米须冬瓜赤豆饮：制法：玉米须、冬瓜皮、赤小豆适量，玉米须与冬瓜皮煎汤取汁，加入洗净的赤小豆同煮，喝汤吃豆，每日食用;注意：四肢怕冷，小便清长量多的患者不宜过多食用;




　　4、二花茶：制法：金银花、菊花适量每日泡饮;注意：仅作为辅助治疗手段，对于感染较甚者，仍须在医生指导下合理使用消炎药;
　　5、延年益寿粥：制法：枸杞子、莲子、山药、天花粉、粳米、木耳适量煮粥食用;注意：还需配合降糖药物一起治疗。(许沁)
（实习编辑：李杏）
