春节是我国的传统节日，也是华夏子孙最看重的日子，在异乡工作的游子们，无论多远都要赶回家过年。亲人团聚，合家欢乐，团圆饭更是新春佳节的重头戏。在物质丰富的今天，“如何才能吃的健康”成为人们越来越关注的话题，所以，在春节期间，饮食要遵循以下“健康守则”。  
　　A 勿暴饮暴食
　　每餐只能吃八分饱，不可吃得太撑。在食物方面，五谷主食不可少。多吃富含纤维素、维生素的新鲜蔬菜、水果，以促进胃肠蠕动，加快体内有害物质的排泄过程。
　　B 重质不重量
　　新鲜食物虽营养，但每次最好只煮一餐分量，而且要注意卫生安全，慎防病从口入。因此，剩菜应用保鲜膜包好，放置在冰箱内冷藏。此外，厨房最好准备两套砧板和刀具，熟食、生食分开处理，以免交叉污染。
　　C 烹调有玄机
　　少油、少糖、少盐分，永葆身体健康。太多脂肪会导致心血管疾病、糖尿病、高血压产生。因此，烹调方法用蒸、煮、烫、炖、烤、卤、凉拌等，减少油脂的吸收。此外，鸡汤、高汤置于冰箱，可去除汤上凝结的浮油。烹调最好不加味精，以防麸酸钠超量。同时，防止含糖食物使人体发胖，对血脂肪也有不利影响。太多钠(在盐、酱油、味精、腌制品中)则会使水分滞留在体内，引起水肿，血压上升。
　　D 零食应节制
　　拒绝零食陷阱。糖果、瓜子、花生等食物热量不低，别边看电视边吃这些东西，不知不觉中吃了令人肥胖的热量。




　　E 多喝茶及白开水
　　每日饮水(含汤)至少6碗(杯)，每碗(杯)以250cc计算。喝饮料不要加糖，充足的水分对便秘和高血压的人特别重要。当然，水分也可促进体内废物排泄，对肾脏和泌尿道结石的预防和治疗有帮助。
（实习编辑：李杏）
