11月14日是第二届联合国糖尿病日。糖友们最头痛的事情就是很多东西不敢吃，即使能吃的东西也不能随心所欲地吃。不过，只要掌握了这个“食物交换份”的换算诀窍，糖友的餐桌也能变得丰富多彩。  
　　根据公式算总热量
　　北京协和医院内分泌科陈伟提醒，糖尿病患者每天摄入的食物总量是由食物所含的总热量决定的;而体重、活动强度不同的糖尿病患者，所需要的总热量也是不一样的。计算身体每日需要摄入的总热量有一个公式，即每日所需的总热量=标准体重×每公斤体重需要的热量。其中，标准体重(公斤)为：实际身高(厘米)-105。
　　不过，由于个人的体力劳动和体重状况不同，对体内糖分的消耗程度也不同，因此计算每天究竟该吃多少的时候还要把这些因素计算进去。
　　举例来说，如果一位患者体重是75公斤，身高是170厘，则标准体重是170-105=65公斤。体重状况为(75-65)/65×100%=15%，体重状况属于超重。伏先生的工作是坐办公室，属于轻体力劳动，因此每公斤体重需要的热量可以按体重状况是肥胖来计算，即20到25千卡左右，那么他每天需要的总热量就是65×(20~25)，约为300~1625千卡。
　　自由置换食物种类
　　陈伟提醒糖尿病患者，首先就要了解食物交换份的概念。食物交换份是将食物按其所含营养成分的比例分为6类：生主食、新鲜蔬菜、新鲜水果、生肉或鲜蛋、浆乳类食品、油脂。无论是哪种食物，每个食物交换份的食物都提供90千卡的热量。糖尿病患者按照身高、体重、活动量算出一天需要多少热量，然后除以90，就能得出一天需要吃多少份食物。在总份数不变的前提下，食物种类就可以丰富起来了。
　　需要提醒的是，在自由置换食物的同时一定要保证食物的多样性，而且通常主食类食物要占每日总份数的一半或一半以上。从一日三餐的进食量分配来看，最常见的就是早餐占1/5，午餐占2/5，晚餐2/5，或早、午、晚各占1/3。
　　以下这部分做成一个简单的表格：首先看生的主食类食物，如25克米、面粉、小米、高粱、玉米、燕麦、荞麦、各种干豆类及干粉等，10克的豆腐，都提供90千卡的热量。




　　蔬菜和水果里，500克的绿色蔬菜、茄子、西红柿、菜花、黄瓜、丝瓜、苦瓜、冬瓜，与200到350克的柿子椒、扁豆、洋葱、胡萝卜、蒜苔，100克的毛豆、鲜豌豆和各种根茎类蔬菜，200克的各种水果、500克的西瓜，都提供90千卡的热量。
　　在其他食物里，20克的瘦肉香肠，25到50克各种畜肉(如25克的猪肝、25克的猪大排、50克的瘦猪肉、50克的瘦牛肉、50克的瘦羊肉)，70克的禽肉，80到120克的鱼虾，1个鸡鸭蛋或6个鹌鹑蛋;100克的北豆腐、150克的南豆腐、220毫升的脱脂奶、240毫升的豆奶、110毫升的酸奶、15克的全脂牛奶;9克的豆油，15克的花生米或核桃仁、芝麻酱，25克的瓜籽、南瓜子、杏仁，40克的西瓜子，每份食物提供的热量也都是90千卡左右。
（实习编辑：李杏）
