一段时间来，不少网友给我们推荐“五豆”降糖的神奇功效，也有一些网友咨询有关“五豆”的问题，在此，山东省济南医院糖尿病诊疗中心王建华主任针对网友提出的问题进行了解答。 
　　1.五豆能治糖尿病吗?
　　上海市淡水路陈先生：我的朋友李先生五年前患上糖尿病，去年年底他按照一食疗偏方来治疗糖尿病，将黄豆、青豆、豌豆、黑豆和花生豆等量，混合磨成豆浆煮后饮服，或者将它们一起煮了吃。每天一次，早上食用。李先生坚持食用“五豆”，他说，现在不仅血糖和尿糖恢复了正常，而且还吃得香、睡得着、便得快、头发黑、体力足和眼睛好。请问“五豆”的疗效真有那么好吗?
　　王建华：关于“五豆降血糖”的说法民间流传已久，为此，我查阅了许多有关糖尿病食疗的资料，但没有找到令人信服的科学依据。就降糖效果而言，“五豆”的作用十分有限，充其量只能起到辅助治疗作用。
　　有些患者食用“五豆”后感觉降糖效果不错，可能有以下几方面的原因：1.在吃“五豆”的同时，吃降糖药，是降糖药在起作用;2.有些糖尿病人病情很轻，或属于应激性高血糖，凡属此类情况只要改善生活方式(如控制饮食、增加运动、减肥等)，消除应激因素，血糖多可恢复正常。
　　不可否认，豆类食品富含膳食纤维，除了可以改善便秘外，还可延缓食物吸收，抑制餐后血糖升高，但作用毕竟有限，可以将它作为日常饮食，但不能用来替代降糖药物。另外，糖尿病的饮食治疗讲究的是“热量控制和膳食平衡”，各种营养成分都需要按比例摄入，而不是多多益善。
　　2.吃“五豆”需要注意什么?
　　北京市西城区德外大街18号黄先生：有病友给我推荐“五豆”的食疗方法，就是将黄豆、黑豆、蚕豆、豌豆、绿豆五种豆子一起煮来吃，说效果不错，我想照着来吃，不知道有没有什么需要注意的?“五豆”适合什么样的病人?




　　王建华：豆类食品(如黄豆、黑豆、蚕豆、豌豆、绿豆、赤豆等)具有丰富的营养，含蛋白质35%～45%，脂肪15%～25%，碳水化合物25%～30%，其中蛋白质的含量相对较高，是人体蛋白质的重要来源，因此可以适量食用“五豆”。但是对于有糖尿病肾病、肾功能不全的病人，为了减轻肾脏的负担，应当限制蛋白质的摄入，每天每公斤体重蛋白质摄入小于0.6～0.8克。
　　如果“五豆”中有花生豆就需要注意了，花生豆所含的油脂较多，糖尿病人不易多食。每100克花生(去皮)含589千卡热量，比同等重量的米饭、猪肉、羊肉、鸡鸭肉所含的热量高，不加限制地食用花生会增加热量和脂肪摄入，使体重增加，血脂升高，不利于血糖和血压的控制，建议“五豆”中最好别加花生。
（实习编辑：李杏）
