“民以食为天,食以味为先”,调味品是一日三餐不可缺少的辅料,包括辣椒、蒜、花椒、芥末、胡椒、小茴香、姜、桂皮等。对糖尿病患者来说,调味品对糖尿病是否有利,以及如何食用是大家十分关心的问题。现代科学研究发现,许多调味品对糖尿病控制有一定的辅助作用,如辣椒、生姜、大蒜、桂皮等。因此,适量选用调味品对糖尿病有一定益处。 
　　辣椒
　　牙买加科学家的研究发现,辣椒中的辣椒素能显著降低血糖水平。但研究人员尚不清楚辣椒素如何影响胰岛素的含量,推测辣椒素可提高胰岛素的分泌量,也有可能会延缓胰岛素的分解。另外,辣椒素已被用来治疗糖尿病的并发症,即用来恢复糖尿病神经病变中受损的神经。
　　生姜
　　生姜性温味辣,含有姜醇等油性挥发物,还有姜辣素、维生素、姜油酚、树脂、淀粉、纤维以及少量矿物质。能增强血液循环、刺激胃液分泌、兴奋肠道、促进消化、健胃增进食欲。动物实验研究表明,姜黄素能降低早期糖尿病大鼠肾组织一氧化氮水平,减轻肾小球高滤过和肾脏肥大,降低尿白蛋白,改善肾功能。
　　大蒜
　　大蒜为百合科多年生草本植物大蒜的鳞茎。中医认为大蒜无毒,生品辛温,熟品甘温.归脾、胃、肺、大肠经,有暖脾胃、行气滞、散结肿、杀诸虫、解百毒之功效。中药药理研究证明,大蒜素具有辅助降血糖的作用。
　　近年来,由于人们的膳食结构不够合理,人体中硒的摄入减少,使得胰岛素合成下降。而大蒜中含硒较多,对人体中胰岛素的合成起到一定的作用。所以糖尿病患者多食大蒜,有助于减轻病情。常食大蒜还能延缓衰老,它的抗氧化活性优于人参。大蒜还有一定的调节血脂及预防冠心病和动脉硬化的作用,有助于防止血栓的形成。大蒜能保护肝脏,诱导肝细胞脱毒酶的活性,可以阻断亚硝胺致癌物质的合成,从而预防癌症的发生。
　　科学家发现,蒜精可以明显地抑制某些葡萄糖的生成酵素,却有助于肝脏中与葡萄糖代谢作用相关的酵素之作用。大蒜可以使血液中的三酸甘油酯浓度下降。一般来说,糖尿病病人血液中的三酰甘油酯浓度都很高,因此,多吃大蒜也同样有助于糖尿病的防治。




　　桂皮
　　最近美国科学家所进行的一项研究表明,如果糖尿病患者能在其饮食中加入一些桂皮,他们的病情将会得到改善。研究人员对60位2型糖尿病患者进行了对比试验,要求受试者在每天的饮食中加入1克、3克或6克的桂皮或面粉胶囊。40天后,研究人员对这些受试者体内的有关指标进行了检查。化验结果表明,那些服用桂皮粉患者体内的血糖、胆固醇以及血脂均明显下降,降幅最高可达30%。而那些服用面粉胶囊患者体内的这些指标没有发生变化。但桂皮不能大量食用,因为多食后会产生一定的毒性。每天食用很少量的桂皮(1克)即可帮助糖尿病患者稳定和缓解病情,防止并发症的发生。糖尿病患者可在他们早餐的咖啡、橙汁和粥中加入桂皮粉。此外,也可以用桂皮煮水,然后用桂皮水沏茶。
（实习编辑：李杏）
