据《家庭用药》报道，1型糖尿病患者由于胰岛素绝对缺乏，临床医师会建议患者使用胰岛素治疗。而2型糖尿病患者由于胰岛素相对不足同时伴有不同程度的胰岛素抵抗，治疗方案灵活多样。这就使有些2型糖尿病患者进入了一个误区：认为胰岛素是“激素”，能不用就不用，用了胰岛素量会越来越大，不能再改口服降糖药了。有的患者宁愿同时服用四五种降糖药，也拒绝用胰岛素。 
　　结果，不仅血糖没有控制好，就连肝脏、肾脏也出现了问题。其实，胰岛素本来就是人体内存在的内分泌激素，只不过糖尿病患者的分泌量远远小于正常人，需要找“外援”支持。而且胰岛素治疗是相当安全的，除了低血糖和体重增加外几乎没有任何副作用，病人完全可以放心地在临床医师的指导下使用。
　　目前来说，是否选用胰岛素治疗并不单单取决于糖尿病的分型，而是根据病人自身胰岛细胞的功能。如果胰岛细胞功能已经有了衰竭的趋势，仍继续服用刺激胰岛素分泌的降糖药物，就犹如拿鞭子抽打一匹筋疲力尽的马，最后只能导致胰岛细胞功能的完全丧失，对于这类病人则应及早使用胰岛素治疗。




　　国内外也有研究表明，对于2型精尿病患者，早期使用胰岛素治疗，可减轻胰岛细胞的负担，让其得到充分的休息，有利于自身胰岛功能的恢复。胰岛素治疗还能促进葡萄糖的吸收和利用，改善脂肪代谢异常，防止动脉粥样硬化，延缓心脑血管疾病等慢性并发症的发生和发展。同时，胰岛素注射可在使用一个阶段后逐步撤除，改为口服降糖药治疗。
　　所以，不要再为打胰岛素会不会“上瘾”，能不能改为口服降糖药物治疗而担心。放心地使用胰岛素，良好地控制血糖，才是治疗糖尿病的关键。
（实习编辑：李杏）
