北京瑞京糖尿病医院营养科专家王皓博士介绍，高血糖往往是糖尿病的前兆，长期高血糖，会引起全身系统的代谢障碍，导致心、脑、肾、眼、神经等方面的病变，甚至危及生命。在日常生活中，我们可以从饮食入手，预防和控制高血糖。 
　　秋葵：能够抑制糖的吸收。
　　秋葵的黏液含有水溶性果胶和黏蛋白等食物纤维成分。水溶性果胶能促进肠的蠕动，抑制肠内胆固醇的吸收，防止生成过多的胆固醇，而黏蛋白有抑制糖吸收的作用。除此之外，秋葵还含有钾、β—胡萝卜素等多种营养成分，能稳定血压，防止脂质被氧化。
　　洋葱：催泪性物质促使血液顺畅流动
　　在切洋葱时，洋葱内含有的异蒜氨酸会和一种叫蒜酶的物质发生反应，变成催泪性物质。催泪性物质会继续发生反应，生成多种含硫化合物。这些含硫化合物能防止血液中的血小板凝固，使血液顺畅流动，并且还有消除自由基的功效。
　　此外，洋葱中有一种叫环蒜氨酸的物质，具有溶解血栓的作用;洋葱特有的黄色色素成分——槲皮酮，有很强的抗氧化能力，能有效抑制因血液黏稠造成的氧化，防止高血压和动脉硬化的发展。
　　提示炒洋葱前，应切好后放置15分钟。洋葱中对人体有益的含硫化合物在刚切开时，不会立即产生，需放置15分钟以上。
　　含黏滑物质的蔬菜：抑制餐后血糖上升
　　长果黄麻：有降低血糖和血压的功效。
　　长果黄麻中含有的黏蛋白、胡萝卜素、镁、锌、维生素B1、维生素B2等成分，能抑制糖的吸收，促进蛋白质的分解，使血液循环顺畅。
　　黏滑物质中的黏蛋白加热后会失去效力，所以最好生吃。如果热食，用热水迅速焯一下就好。为了不使水溶性的维生素溶解、损失过多，焯的时候不要放太多水。
　　山药：能有效降低高血糖。
　　山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的，黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收，抑制饭后血糖急剧上升，同时可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到良好调控;山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁、锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2，能促进血液中葡萄糖的代谢。
　　芋头：最适合需要限制热量的人食用。




　　芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最适合的食物。100克芋头的热量仅为58千卡。
　　我们通常将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但其他的有效成分能被充分摄取到。
（实习编辑：李杏）
