一项研究显示，富含低脂乳制品的饮食可能可减低女性发展2型糖尿病的风险。 
　　这项报告发表于糖尿病照护期刊中，来自研究人员Simin Liu医学博士，ScD及其同事所进行;Liu目前工作于波士顿布莱根妇女医院、哈佛公共卫生学院和加州大学洛杉矶分校。
　　Liu的研究小组不直接为糖尿病预防测试乳制品，而且他们目前为止还没有做任何的建议;但是研究人员注意到，如果女性经常吃乳制品的话，经过十年后，中年女性较不容易被诊断出患有2型糖尿病。
　　研究人员特别提到，事实上，每份额外的乳制品与糖尿病风险下降4%有关。
　　【糖尿病资料】
　　Liu和同事分析了来自女性健康研究的资料，这包含超过37,000位女性的健康专业人士(平均年龄：55岁左右);在研究的开始，没有人罹患糖尿病。
　　这些女性完成了关于他们的饮食习惯的调查，问卷大约涵盖了130种食物和饮料，包括脱脂牛奶、全脂牛奶、乳酸菌、果汁牛奶冻、白干酪、冰淇淋和酸乳酪。
　　这项调查也问到有关于含有钙与维他命D补充物的使用。
　　其他的资料包括了BMI指数(身体质量指数)、抽烟状态、饮酒、运动与其他的饮食因素(像是纤维消费)，停经后荷尔蒙治疗的使用和糖尿病的家族史。
　　【糖尿病&乳制品】
　　这些女性平均被追踪研究达十年，在那期间，一共有1,603位女性被诊断出患有糖尿病。
　　饮食中钙摄取含量最高的女性，比那些消费最少量钙的人，大约20%较不可能被诊断患有2型糖尿病。




　　研究人员特别提到，调整糖尿病风险因子并不会改变这些结果;他们附带说明，这些调查结果对于低脂乳制品是较为强烈，超过高脂乳酪品的项目。
　　糖尿病经常是在没有被诊断的情况下发生的，Liu和同事表示，但是在这一项研究中，85%到90%的女性接受了血糖筛检是否患有糖尿病，这应该可以减少未被诊断的糖尿病案例。
（实习编辑：李杏）
