一般糖尿病人的血糖控制主要看空腹和餐后血糖值，两项都达标，才算控制的好，但所有糖尿病人都知道，要让这两项指标都符合要求，并不是一件容易的事情。 
　　糖尿病特别是2型糖尿病的发生发展是一个漫长的过程，早期都要经过糖耐量低减(IGT)阶段，即餐后2小时血糖≥7.8 毫摩尔/升而<11.1 毫摩尔/升阶段。伴餐后高血糖的糖耐量减低的发生率高，向2型糖尿病转变的百分率就高，且为发生心脑血管病变的重要危险因素。因而在人群中检出IGT者，积极进行防治，对减少2型糖尿病及大血管并发症的发生，具有重要的战略意义。
　　对大量糖代谢异常者所作长期前瞻性研究证实，餐后血糖水平符合糖尿病诊断者易发生糖尿病性微血管病变(视网膜病变、肾脏病变)， 当餐后血糖>11.1 毫摩尔/升时，若餐后2小时血糖降低2 毫摩尔/升, 总死亡可降低1/3左右。而符合IGT者，糖尿病性微血管病变少见，但大血管病变及有关风险因子在此阶段即已出现。当餐后血糖> 7.8 毫摩尔/升时,餐后2小时血糖降低2 毫摩尔/升，总死亡率可降低1/4左右。 目前研究发现，餐后血糖升高是心血管死亡的独立危险因素。餐后2小时血糖水平较空腹血糖能更好地预测冠心病的发病率，与全因死亡率和心血管病死亡率增高有关。
　　在IGT阶段，如果采取一些干预措施，就能使IGT不向糖尿病转化，甚至倒退回正常糖耐量。在IGT人群中控制餐后高血糖可减少心肌梗死的发生率。
　　最常采用降低餐后2小时血糖的简单方法，就是改变生活方式：合理科学饮食，持之以恒的运动，减肥降重轻身，特别是减少腹部脂肪，也是防治IGT的根本措施。如经上述治疗仍未控制餐后血糖，则需加用药物治疗。




　　一般糖尿病人的血糖控制主要看空腹和餐后血糖值，两项都达标，才算控制的好，但所有糖尿病人都知道，要让这两项指标都符合要求，并不是一件容易的事情。
　　大多数糖尿病人，甚至医生，往往只关注空腹血糖，而忽视了餐后血糖的控制。认识到餐后血糖控制的重要性，对糖尿病人的血糖的总体控制是很有帮助的。
（实习编辑：李杏）
