主食来点“菜团子” 
　　糖友们可以常吃点菜团子。菜团子用的是富含膳食纤维的棒子面粗杂粮、高纤维的蔬菜以及少量的肉类，能够增加饱腹感。同时，蒸的方法还能减少一些油脂和盐的摄入，达到降低餐后血糖的目的。
　　在做的时候还要掌握些技巧，最好能将菜团子做成大馅薄皮，这样可以减少每个菜团子所含淀粉的含量。
　　馅料最好能用叶和茎都有的蔬菜，如芹菜、油麦菜、油菜等，剁菜馅别碎，这样可以在一定程度上延长蔬菜在肠道内的消化时间，帮助糖友们控制食量。再少量地掺点瘦肉馅，就可以补充足够的蛋白质等营养物质。
　　成年糖尿病人可以每顿吃个4两左右的菜团子，再配上碗紫菜汤，就是一顿很丰盛的控糖美餐。
　　点心加点肉桂粉
　　瑞典马尔默大学医院的研究员发现，在享用布丁时，如果能够在布丁上撒入一茶匙肉桂粉，能改善餐后血糖升高的问题。因为肉桂中的一种化合物能增强脂肪细胞对胰岛素的反应。
　　尽管我国对此还没有明确的研究，但从中医的角度讲，肉桂确实能调节代谢，温经通络，而且，有种特殊的清香。糖尿病人在吃布丁等小点心时，不妨学学瑞典人，在熬汤、炖鱼时也可以加一些，调口味的同时降血糖。
　　纯正麦片随时加
　　燕麦片保留麦皮、麦麸，且有降血糖的作用，对轻型糖尿病患者最为适用。糖尿病人在家中可以常备点麦片，但一定要买那种没添加奶精等成分的纯麦片。
　　吃汤汤水水的饭时可以加一些麦片，帮助减少稀粥等的摄入量，来控制餐后血糖。要是习惯，在喝牛奶时，也可以加一点麦片，让一定量的蛋白质与碳水化合物混合在一起，降低餐后血糖。
　　糖尿病肝病 膳食调理防秋燥
　　由于秋季昼夜温差增大，气候干燥，糖尿病合并肝病的患者如果没有及时预防，容易导致肝病复发。饮食上过咸或过辣、酗酒等都容易导致肝硬化恶化、上消化道出血和肝性昏迷等。于淑清主任认为，为了防燥，饮食上要以清淡滋润的食物为主。可以适当多喝白开水，或进食牛奶、豆浆、绿豆羹、果茶等。蔬菜应选用萝卜、黄瓜、冬瓜、西红柿等新鲜多汁的种类。水果应以生津养阴之品为主，如葡萄、西瓜、梨、广柑等。
　　梨是润肺清燥的佳选，生吃对上呼吸道感染患者的病情有缓解的作用，制成冰糖蒸梨、梨膏糖等补品，更能止咳平喘，滋阴润肺。因此有人把梨称为“百果之宗”。除此之外，芡实也有食疗的功效，可以生津止渴。将适量百合与大米熬粥，对肝病患者的秋季调养也很有益处。
　　小贴士
　　1、中医认为，梨性微寒，虽然是秋季滋补佳品，但不可多食，否则容易伤脾胃，助阴湿。因此，胃寒、消化不良、腹泻的患者应慎食梨。
　　2、烹调技术直接影响食物的营养素成分。如做荤菜时，可尽量采取急火快炒的方式。做米饭时，宜吃焖饭或钵蒸饭，尽量不要做捞饭。
　　自制"润肤茶"




　　秋天一到，大家都感觉很干燥，鼻子干，眼睛干，嗓子也干。当然，最遭殃的还是皮肤了，很多人手臂上都干得起皮了。除了外涂润肤霜，内部调理对于皮肤保湿也很重要。
　　专家推荐一个防秋燥的药茶方，由沙参和麦冬组成，开水冲服，每日一次，有不错的润肺生津、滋润皮肤的功效。此外，菊花、百合、藕等有清热润燥作用，可泡茶或者煮汤食用。对于患糖尿病友来说，他们的体质本身就有燥的表现，容易感觉口渴，皮肤干燥，一定要积极治疗原发病，坚持原来的治疗方案，尤其值得提醒的是，这些朋友进补一定要在医生指导下进行，比如，糖尿病人一般不能吃甘草、鹿茸等补品。
（实习编辑：李杏）
