很多糖尿病患者认为，控制血糖必须少吃主食。其实，这是一个很大的误解。中国人过去以谷物为主的传统饮食恰恰能保护我们不得糖尿病，糖尿病患者假如不吃主食，或者吃得不够，这样血糖反而会控制的不好。
　　专家介绍，糖尿病患者应该在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例。《中国2型糖尿病防治指南》建议，糖尿病患者和高危人群从碳水化合物中获得的能量应该占55%—60%。主食中最主要的成分就是碳水化合物。不过，都是主食，做法不同，吃完以后对餐后血糖的影响也是有差别的。
　　专家指出，升糖指数是反映食物对血糖影响的指标。有的食物吃完以后会导致血糖迅速上升，升糖指数就高，因此这类食物要少吃。据介绍，食物的营养构成、性状、制作工艺都会影响升糖指数。具体到主食的制作，专家介绍了以下几个方法，可以降低升糖指数，有助于餐后血糖平稳。
　　1.主食原料不求精、求细。吃糙米、糙面比精米、精面好。
　　2.增加主食中的脂肪含量。
　　3.吃带皮的谷物。如做豆沙包时，带皮的豆馅比去皮细筛的豆馅好。
　　4.不过多烹调食物，如粥别熬得太烂。




　　5.增加主食中的蛋白质。
（实习编辑：李杏）

