一般认为，对糖尿病患者而言，与空腹血糖升高相比，餐后血糖升高的危害更大一些。这是因为人体24小时内大部分时间处于餐后状态，真正空腹状态(晚餐后数小时至凌晨早餐前)时间较短。由此不难理解，餐后血糖是糖尿病诊治的关键所在，监测并控制餐后血糖意义更为重大。很多患者发现，与午餐或晚餐餐后相比，早餐后的血糖水平更高一些，更难控制一些。这是为什么呢?除了胰岛素障碍本身造成血糖波动外，还与早餐食物品种搭配不当有关。 
　　习惯上，早餐都吃得比较简单，主要食物多是面包、饼干、馒头、花卷、米粥、面条等，再加上牛奶、鸡蛋、豆浆等的简易组合。上述主食类的共同特点是易于消化和吸收，属于血糖生成指数(GI)较高的食物，故其升高血糖的速度较快、水平较高。对健康人而言，利用有限的胃口摄入这些可以快速提升血糖，及时为大脑提供能源的食物未尝不是件好事，但对糖尿病患者血糖控制却是有害的。另外，与其他两餐相比，大部分人的早餐都缺乏蔬菜类。蔬菜是膳食纤维的主要来源之一，膳食纤维在小肠内不但自身无法消化吸收，而且会干扰糖类的消化吸收。所以当蔬菜与其他食物混合食用时，可以降低血糖升高的速度，使混合食物的血糖生成指数(GI)降低，从而有利于餐后血糖控制。炒菜所用烹调油几乎是100%纯脂肪。与糖类不同，脂肪在胃内停留时间长，进入小肠(排空)较慢。因为小肠是消化吸收糖类的主要场所，所以有“油水”(富含脂肪)的食物，如炒菜、肉类、鸡蛋等，升血糖较慢，血糖生成指数(GI)较低。当然，应注意摄入过多脂肪对糖尿病也是不利的。此外，食物所含糖类的总量是餐后血糖水平高低的决定性因素，所以控制早餐的食物总量不过多亦是关键。
　　根据以上分析，控制早餐后血糖异常升高的措施有：
　　1.早餐食物品种不要关于简单，要混合吃多种食物，尤其是要搭配较多的蔬菜，特别是油炒蔬菜。注意，品种多但要控制总量在糖尿病饮食计划内，不能多。
　　2.主食类要选血糖生成指数(GI)较低的品种，如组杂粮、杂豆类、全麦食品等，并最好不要煮粥。




　　3.魔芋、木耳、香菇等富含膳食纤维的食物与主食类搭配食用时，也有助于降低混合膳食的餐后血糖水平。
　　其他措施还有减少早餐占全天食物的能量比例;调整早餐前用药量等。
（实习编辑：李杏）
