主持人：卞华伟，中山大学附属第三医院营养科副主任。 
　　这期我们继续来讨论米面放凉吃是否能达到减慢消化、减缓血糖升高的目的。上期讲到冷却的方法正好可以促使食物产生更多的抗性淀粉，其实这是错误的。
　　一方面，抗性淀粉是食物本身所含有的，不会因为加工方法而明显地改变其含量;
　　另一方面，食物的冷却在产生的抗性淀粉的含量上意义不大。主食在冷却时发生一种叫做“淀粉老化”的过程。我们可将淀粉老化的过程理解为：当食物加温煮熟时，淀粉吸水糊化，其分子结构完全展开，进入人肠道后可与淀粉酶充分接触而易于消化;淀粉老化则是指其分子链卷曲、脱水而缩小，减少与淀粉酶的接触面，从而降低了消化吸收率，减缓血糖的波动。但是，淀粉的老化不是将煮熟的饭、面放凉些就能做到的，只有将已经糊化(煮熟)过的淀粉放置到4℃以下的情况下，才会出现淀粉的老化(相当于在冰箱中保存食物的温度)。试想这样的“冷饭”会有人愿意再吃吗?如果将食物再加热，淀粉又会重新出现糊化，消化率也会得到相应的提高。




　　第三，淀粉类食物容易导致血糖升高，所以不少糖尿病患者和肥胖人群不得不把米饭、面条、馒头等列入“黑名单”。这句话所说的根本就不懂糖尿病的饮食控制原则。糖尿病患者的饮食控制并不需要禁忌淀粉类食物，而是要求合理控制总热量，三大营养素蛋白质、脂肪和糖类的比例适当，其中糖类可占总热量的50%～55%，尽量选用含淀粉食物如米、面、粗粮等，而少用单双糖。何需将米饭、面条、馒头等列入“黑名单”!淀粉类食物容易导致血糖升高，如果单吃这类食物就一定会升高血糖，但当食物搭配合理时，血糖的波动就会得以降低。
　　其实，减肥者要减少热量的摄入，少吃点饭就可以做到，而无需靠吃冷饭这种荒谬的做法的!
（实习编辑：李杏）
