糖尿病的饮食治疗是控制总热能的首要原则。摄入的热量能够维持正常体重或略低于理想体重为宜。肥胖者必须减少热能摄入，消瘦者可适当增加热量达到增加体重。碳水化合物需适量，膳食中的食物纤维、蛋白质、维生素和无机盐需充足，脂肪的摄入量应限止。 
　　一、鱼头豆腐烧白菜
　　原料：鲢鱼头1个、豆腐1合、白菜150克、青蒜约50克。
　　调料：黄酒、醋、食盐、味精、葱、姜等调味品。
　　初加工：将鲢鱼头洗净后中间劈开，豆腐切成小块，白菜、青蒜切成一寸长的段，生姜切片，葱打结。
　　烹调法：锅中放入适量的清水，水开后放入鱼头，煮沸后撇去浮末，放入醋、黄酒，葱段、姜片，盖锅用中火烧约10分种。待鱼头七、八成熟时放入豆腐、加入食盐调味，取出葱结和姜块，然后放入白菜。出锅时撒入青蒜段，加入味精出锅。
　　此菜分析：鲢鱼的营养精华都集中在鱼的头部，鱼头含有蛋白质以外，还含有人体极需要的两种不饱和脂肪酸。豆腐富含高蛋白低脂肪和低糖，白菜和青蒜都是高维生素和高纤维素。
　　烹饪方法注意：鱼头中的鳃是呼吸器官﹐其中含有大量的污染物﹐做鱼头时千万记得要把它剔除干净。另外﹐鱼头一定要煮透方能食用。因为鱼头中已经有一定量的脂肪了，所以在烹调中不必加油，烧制得法味道同样好吃。
　　二、西红柿扁豆炒肉片
　　原料：瘦猪肉50克，扁豆150克，西红柿100克。
　　调料：植物油少许，酱油、盐、淀粉、葱、姜、酒、味精各适量。
　　初加工：将猪肉切成薄片，用淀粉上浆;把扁豆切成寸段在开水中烫一下，沥去水分;西红柿切成块。
　　烹调法：炒锅先放入清水，烧开后投入肉片用筷子划散捞也沥水。炒锅放入少量植物油烧热先投入葱姜爆一下出香后，再加入豇豆煸炒二分种，放入西红柿续炒，加入酒、酱油、盐、稍加水，放入肉片，用旺火滚片刻出锅。




　　营养分析：此菜荤素结合，营养丰富。整款菜也属于低脂肪和低糖菜谱。
　　烹调要点：在沸水锅中投入肉片时，是以油代水的烹调法。水应是肉片比例的四分之三(投入肉片之后的水温不能低于80度)，否则易造成脱浆。扁豆在沸水中也要烫至八成熟。
（实习编辑：李杏）
