食物中主要的营养物质包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等。妊娠 期糖尿病妇女饮食中三大营养物质(即碳水化合物、蛋白质和脂肪)的比例与其他类型糖尿病饮食结构相似，但又有所不同。  
　　与其他类型的糖尿病一样，妊娠期糖尿病的饮食管理对糖尿病的控制至关重要。但由于妊娠时母亲不仅自己需要营养，而且还要为宝宝的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病有所不同。因此如何均衡饮食以保证有效控制血糖，而母子又能顺利通过妊娠，是妊娠期糖尿病妇女饮食管理的关键。
　　食物中主要的营养物质包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等。妊娠 期糖尿病妇女饮食中三大营养物质(即碳水化合物、蛋白质和脂肪)的比例与其他类型糖尿病饮食结构相似，但又有所不同：
　　一、碳水化合物
　　①仍以五谷、根茎及豆类为主要来源，尤其是含纤维素较高的燕麦片、糙米和全麦面包更佳。
　　②水果中的草莓、菠萝和猕猴桃等因可溶性纤维、维生素和矿物质含量高，应优先选用。但香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄等含糖量较高不宜多吃。
　　③绿叶蔬菜因能提供大量维生素、矿物质和粗纤维，既能调剂孕妇的口味，适应孕妇的饮食习惯，又因含糖量低，故可不限量进食。
　　④食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应尽量避免。
　　二、蛋白质
　　妊娠时蛋白质一定要满足，因为蛋白质不仅是维持子宫和胎盘正常发育的重要营养物质，而且对胎儿的正常发育也非常重要。食物中蛋白质的最好来源是牛奶、乳制品、禽蛋、鱼和豆制品。
　　三、矿物质
　　①铁：铁是主要的造血物质。妊娠时母亲需要更多补充铁，而胎儿也需要在肝脏内储存更多的铁，以便在出生后离开母亲时，在不能及时得到足够的铁补充时，能自身造血用。
　　②钙：每天应能保证1200mg钙的补充，因为钙对胎儿骨骼的发育非常重要。
　　③叶酸：妊娠时需要量比平时增加2倍，因此应多吃一些含叶酸而对血糖影响较小的食物，如绿叶青菜(如菠菜和甘蓝菜)、豆类、动物肝脏、橙和全麦面粉等。
　　四、维生素
　　维生素D：妊娠时需要量增加，有条件时可饮用加入维生素D的牛奶，或更为简单的方法是每天在阳光下散步。
　　维生素B、C族：需要量仅轻微增加，且在许多食物中有相当大的含量，因而一般不会缺乏，没必要特别供应。
　　妊娠期糖尿病患者不应大量进食的食物有：




　　①咖啡因：在我们日常所喝的咖啡、茶和含苏打的饮料中含有大量咖啡因，咖啡因对心脏及中枢神经系统都有刺激作用，因此在妊娠时应尽量减少。
　　②酒精饮料：妊娠妇女饮酒将会对胎儿发育及出生后的智力造成不良影响，而且酒精对糖尿病的控制也不利，因此妊娠期糖尿病妇女戒酒非常必要。
（实习编辑：李杏）
