很多糖尿病患者多兼有高血脂、脂肪肝、高血压、高尿酸血症等。这些糖尿病患者体内多有“热”，要降血糖应常用“苦味”和“酸味”的药物和糖尿病饮食治疗。因为其生活方式，多喜食肉类、烧烤、辛辣食品，喜饮酒，而缺少运动。 
　　传统医学很注重人与自然的协调统一，更善于从朴素的自然现象中汲取经验而应用于医疗。自然中存在的事物都是相互制约的，保持着平衡的稳态。有苦就有甜，有湿就有燥，有寒就有热，若人为打破这种平衡，则会带来麻烦。中医认为，过食肉类、烧烤、辛辣的食物会生热，即人们常说的“上火”，而正是由于这“火”积在体内，影响机体代谢，出现糖脂代谢紊乱。
　　您可能会有这样的经验：上火了，吃点山野菜，吃点苦瓜，喝点苦茶就能“败败火”。中医认为苦可以泄热，可以固护阴液。苦味的食品及药物其性多寒凉，用寒治热，以达平衡。黄连最苦，是治疗糖尿病的好药，其他如黄芩、黄柏、大黄、龙胆草、苦参等，都有很好的降糖作用。茶中的苦丁茶，蔬菜中的苦瓜，也可以选择。所以，糖尿病患者要善于吃“苦”。




　　其实，还有许多“苦茶”如西湖龙井、碧螺春、黄山毛峰、铁观音等等，只要达到一定的浓度，就会起到降糖泻热的作用;蔬菜中也有许多“苦菜”，尤其是野菜。只要意识到“苦”利于治“甜”，就可以选出好多可用于降糖泻火的野菜，如鱼腥草、蒲公英、蓟菜、车前草(车轱辘菜)、紫花地丁等等，尤其注意一点，生吃效果最好。
　　治疗“甜”病，还有一个好方法，那就是吃“酸”。每个人都会有这样的生活常识：炒菜时，糖放多了，用醋调;醋放多了，用糖调。这时，酸是甜的中和剂、调和剂。治疗糖尿病的中药中多用乌梅、石榴皮、酸枣仁、山萸肉，就是这个道理。酸味药，可以敛汗、敛气、敛阴，使患者的出汗减少，口渴减轻，体力增强。在饮食上多吃醋，就可以减轻糖尿病的许多症状，同时还可以防治糖尿病引起的动脉硬化。醋可以净化肠道，减少脂肪的吸收，对降脂有利;醋又可以软化血管，对减轻糖尿病引起的动脉硬化大有益处。可自制醋蒜食用：陈醋250克，蒜瓣适量(醋把蒜瓣完全浸泡)，半月后可食，可调节血脂辅助降糖，还可以防止动脉硬化。
（实习编辑：李杏）
