在外就餐是一种乐趣，而不是麻烦。2型糖尿病患者下馆子该怎么办呢？近日，美国“每日健康网站”给出了具体的建议：  
　　1、有备而来。一旦诊断为糖尿病，患者应该先向营养师请教，了解能吃什么、不能吃什么，学会读食物成分表。你对食物越熟悉，点菜就越容易。建议女性每餐碳水化合物限制在45—60克，男性限定为60—75克。一份均衡的零食要包括15—30克碳水化合物和一些蛋白质和脂肪。
　　2、低糖低脂。选择低脂、低糖的菜肴。点烤肉或烤鱼的时候，不要加黄油；烤土豆要点原味的；一定要点凉拌菜或素沙拉；把酱汁和菜分开上，不要拌好再端上来；每次最好只吃一半，剩下的打包回家。




　　3、准时吃饭。糖尿病人的生活必须守时，需要在固定的时间就餐，以保证血糖水平的稳定。但外出下馆子可能会影响到就餐时间。比如，你平时在六点整吃晚饭，但如果餐厅需要等位子，上菜又慢，很可能七点半才吃上饭，有发生低血糖的危险。
　　下面是保证正点吃上饭的窍门：避开餐厅最忙的时间；提前订位；告诉你的同伴，你为什么必须准时吃饭；如果正餐比平常晚很多，先吃一点零食。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：潘东波）
