我国现有糖尿病人4000多万，血糖高而又未达到糖尿病程度者有6000多万，除了这一亿多人之外，还有多少人属于易患糖尿病的高危人群，难以确切地统计，我们身边的糖尿病患者越来越多。据专家估计我国的糖尿病患者还正以每年100万的数量在增加。糖尿病是一种终身病，以现有的医学技术尚无根治方法，只能终身用药控制。因不能及时有效治疗而发生的各种合并症死亡率及致残率十分惊人，已成为威胁人们健康的第三号杀手。无论是在糖尿病的预防上，还是在糖尿病的治疗中，合理的饮食结构则是影响糖尿病发病和病情程度的重要因素之一，同时也是专家要求患者重点注意的方面之一。
 　　多吃南瓜能降糖这个流传了十多年的说法，关系到上千万的糖尿病和高血糖病人的健康甚至生命安全，那么这种说法究竟从何而来呢?南瓜降糖真的有效吗?


　　大众观点：
　　在随机询问了多位糖尿病人是否知道多吃南瓜能降血糖、治疗糖尿病这一说法时，不但几乎所有患者说知道，而且很多人还对此深信不疑。
　　一位贾女士说，因为父亲患有糖尿病，所以每年一到南瓜上市的日子，她总是去市场买上几十斤南瓜给老父亲送去，她说糖尿病人能吃的东西本来就不多，又听人介绍说吃南瓜对糖尿病人有好处，于是就给老父亲多买来吃。
　　和贾女士一样，许多糖尿病患者或家属都知道南瓜能降糖这个说法，有的说是从报纸、杂志、电视等媒体的宣传中得知的，有的是听保健食品商店的售货和咨询人员或者亲友介绍的，还有的人也说不清楚从何而知，看人家在吃，他就跟着吃。
　　专家观点：
　　十几年来，众多糖尿病人把吃南瓜当作降血糖的好办法，而市场上各种以南瓜为原料的食品、保健食品更是吸引了成千上万热衷于食疗的糖尿病人。但近日北京中医药大学糖尿病会诊中心主任雷顺群教授发表意见指出：“多吃南瓜能降血糖”的说法，“没有过硬的科学依据”，“是一个极大的错误”。
　　雷顺群教授说，南瓜的血糖生成指数为75，属于高指数食物，应尽量少吃。在临床中有一部分病人过量食用南瓜，不但没能降血糖，反而脸和皮肤出现黄染现象，甚至血糖升高。
　　质疑：
　　看到雷教授的观点，可能会有患者提出质疑：世界的事物既有普遍性，也有特殊性，要不中医中怎么就有“以毒攻毒”之说?“多吃南瓜能降血糖”之所以盛传十几载，恰恰可能是南瓜在降低血糖方面有特殊作用也说一定，这里用一般常识是无法解释的。而且，临床中出现食南瓜的病人血糖升高，难道就一定能断定是“南瓜惹的祸”吗?要知道“南瓜能降糖”的传说也是积于对一些人食南瓜后不得糖尿病的观察而来的，同样是对一些人观察后得出的结论，怎么就非要说人家“传说”蒙人呢?
　　专家释疑：




　　雷教授说，他查遍《本草纲目》、《全国中草药大汇编》和《中国民间单验方》等中医药典籍，也没找到南瓜能治疗糖尿病的记载。倒是《本草纲目》里说：“南瓜补中益气。多食发脚气、黄疸。”
　　武汉大学中南医院内分泌科教授徐焱成也对南瓜降糖的说法表示反对，并对此做了详尽的研究。专家对数十位糖尿病患者做了实验，结果发现患者吃南瓜后(不吃其它东西)的血糖要比吃南瓜前增加1～2毫摩尔。徐教授强调，目前凡已知有含糖的食物，还没有任何一项科学研究发现过有哪种食物能够降血糖。不少病人听信南瓜具有降糖作用的“民间土方”，大量吃南瓜进行“食疗”，结果血糖不降反升!他解释说，南瓜与丝瓜、西瓜的热量相当，会影响人体糖代谢，导致血糖升高。
（实习编辑：李杏）
