很多糖尿病患者发现，如果中午吃了蒜苗，餐后血糖就会比以往升高。但是，吃别的蔬菜都很少有这样的现象，这个是为什么呢?
　　蒜苗对于心脑血管有一定的保护作用，可预防血栓的形成，同时还能保护肝脏，诱导肝细胞脱毒酶的活性，可以阻断亚硝胺致癌物质的合成，对预防癌症有一定的作用。那么，蒜苗这么多好处，对于糖尿病病人控制血糖有没有影响呢?
　　糖尿病病人食用蒜苗实例
　　糖尿病病龄20多年的病人周大叔，血糖控制比较成功。每天的生活都很规律，坚持运动。在饮食过程中，对量的控制也把握得很准。
　　周大叔每周的同一天坚持监测血糖7次(三餐的餐前、餐后，还有晚上睡前，各监测血糖一次)。根据血糖监测记录，周大叔发现，只要是中饭或者晚饭吃了蒜苗，餐后两小时的血糖值一定比其他情况要高出两三个点，平时一般餐后两小时血糖控制在7.0mmol/L左右，但是吃了蒜苗以后，就上升到10.7 mmol/L或者11.1mmol/L。
　　经了解，还有不少糖尿病病人都发现：食用了绿色蔬菜--蒜苗以后，不约而同地出现了血糖升高的现象。究竟是什么原因呢?
　　食用蒜苗后血糖高与GI有关
　　原来这是和食物血糖生成指数有关。
　　食物血糖生成指数(GI)就是指一个食物能够引起人体血糖升高多少的能力。高GI的食物，进入胃肠后消化快、吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高，也就是血糖升得高，而低GI的食物，在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低、下降速度也慢，升高的血糖值就比较低。
　　因此，根据食物血糖生成指数，合理安排膳食，对于调节和控制人体血糖大有好处。
　　蒜苗类“升糖”食品还有哪些?
　　一般来说，只要一半的食物从高血糖生成指数替换成低血糖生成指数，就能获得显著改善血糖的效果。
　　蒜苗的营养成分构成，每100克可食部的碳水化合物含量为6.2克，能量为37千卡。可产生此类情况的食物还有土豆、山药、粉皮、蒜苗、藕、胡萝卜、豌豆、粉条、绿豆和红豆等，蔬菜里的大葱、大蒜、茭白、香莱、金针菜、香椿和菜花也会导致血糖波动比较大。
　　蒜苗类食物为何升高血糖快?
　　而一些我们认为能量很低的蔬菜其实也是暗藏在其中的“杀手”。例如提到的蒜苗，其可食部的单位能量比较高，而能量高的蔬菜也会促进胰岛素需要量的增加，其中碳水化合物的含量比较高，更会引起血糖负荷的增加。其他的蔬菜，比如，金针菜的每100克可食部中有27.2克的碳水化合物，能量提供可达到199千卡之多，这也是出乎人们想象的。




　　其次，烹饪过程中使用的油量也会导致摄入的能量过多。有些蔬菜的烹饪没有佐肉或者用油少的话，蔬菜的口感和形状会大打折扣，于是，人们在烹调的时候会自觉多放食用油，因此，不良的烹饪方式也可能是一部分人食用蒜苗后导致血糖升高快的原因。
　　再次，蒜苗一类的食物是否也存在一些干扰胰岛素分泌的特殊物质，目前的科学研究还不是特别清楚，或许有这方面的可能。
（实习编辑：李杏）
