治疗糖尿病，不论是西医或中医，都采取三大治疗方法：药物治疗、饮食治疗和运动治疗。因此，单靠节制饮食并不能达到完全的治疗效果。
　　一般人认为，患上糖尿病只需要控制含糖量高的食物，其他食物如肉类、蛋类、豆制品、花生等便可多吃，这个想法是不正确的。食物，不论是粮食还是肉类、蛋类、豆制品等，都会在体内产生淀粉、影响血糖的含量。治疗糖尿病，不论是西医或中医，都采取三大治疗方法：药物治疗、饮食治疗和运动治疗。因此，单靠节制饮食并不能达到完全的治疗效果。
　　患上糖尿病者都应该接受长期的药物治疗，加上自己本身控制饮食，并且定期运动，才能够达到控制血糖的效果。糖尿病的起因是由于血里的糖份过高，这虽然本身没有什么可怕，但一旦引起并发症就会造成生命危险。糖尿病的并发症很多，包括影响眼睛视觉、产生白内障，严重则可能造成心脏病、中风、截肢和肾衰竭等。
　　糖尿病病人不宜吃的食物
　　1、使血糖升高的食物包括各种糖果、甜饮料、雪糕蛋糕等;
　　2、使血里的脂肪升高的食物如动物油、蛋类、墨鱼和螺等;
　　3、各种酒;
　　4、若有糖尿病肾病患者应根据病情，严格限制蛋白质的摄取量，而且应以优质蛋白为主;
　　5、煎炸食品。
　　酒的热量太高，会刺激血糖的升高，而且酒也会增加肝的负担，容易造成肝病。因此，患糖尿病的病人应该根据自己的病情适量饮酒，严重者更不能喝酒。患轻微糖尿病的病人(指空腹血糖在140毫克/100毫升以下，餐后血糖在180毫克/100毫升以下)，可以喝少量的葡萄酒――控制在一天100毫升;啤酒则可一天饮250毫升(大概相等于罐装啤酒四分之三);白酒最好不喝，或者也必须控制在一天40毫升的酒量。
　　糖尿病患者应适量吃水果
　　医师警告，糖尿病人不适宜吃水果，因为水果的糖份含量高。患有严重糖尿病的人根本不能吃水果，糖尿病病情较轻微的方可吃一些。“病情轻的病人应该避免吃含糖量高的水果，如榴莲、芒果和香蕉等。”
　　糖尿病人宜吃的食物包括
　　1、玉米、麦等谷类;
　　2、含维生素多的食物如蔬菜(除了含淀粉较多的马铃薯和藕等)，苦瓜、胡萝卜、菠菜、洋葱和芹菜等。
　　3、低糖分、低脂肪、低胆固醇和低蛋白质的食物
　　4、富不饱和脂肪的食物如植物油等。
　　药膳调和糖尿病
　　1、瘦肉150克，玉米须90克，天花粉30克;用清水炖猪肉，将熟时加入玉米须和天花粉，煎成汤，饮汤食肉。




　　2、赤小豆冬瓜汤：用料是赤小豆、冬瓜适量;将赤小豆煮烂过后放入冬瓜，等冬瓜煮熟后，喝汤并吃豆和瓜。
　　3、西瓜皮、冬瓜皮各15克、天花粉12克;用水煎后服用，每日两次。相关的主题文章：
（实习编辑：李杏）
