事实上，家喻户晓的白米粥不但对糖尿病患者没有益处，可能还存在很多隐患。
　　首先，我们引入血糖指数的概念，就是每一种食物经过统一的实验得出的以葡萄糖为参照的数值，它不等于食物的含糖量，而只是用来衡量食物对血糖波动影响大小的指标。以葡萄糖作为标准的血糖指数定为100，大米粥的值是90多，充分说明该食物对血糖的影响力不可小视。
　　其次，中国人的饮食习惯是把大米粥当主食的，尤其是南方地区，可能一顿简单的早餐也就是一碗白粥偶尔加些咸菜。而经历一整夜的睡眠以后，大部分正常人的血糖都降到了最低点，更不用提服用长效降糖药物或者打胰岛素针剂的病人了。早餐一碗或者半碗白米粥入肚，血糖急剧上升，而血糖的波动对血管和脏器的不利影响是极大的。
　　再次，白粥的主要成分是碳水化合物，蛋白质来源也是植物蛋白，从营养价值的角度考虑，营养素的综合利用率是比较低的，换句话说，就是营养价值不高。




　　针对这种情况，我们建议糖尿病患者早餐改选其他有益食品，比如牛奶、鸡蛋、酸奶或者豆浆。在粥的选择上，尽量选择杂色粥，比如加些绿豆、赤豆等豆类，这样谷类和豆类可以达到蛋白质互补，不但可以降低血糖指数，而且可以提高蛋白质利用率。再者，添加一些玉米或者燕麦等粗粮，一来粗粮内含的多聚糖可以降血糖，二来食物混合以后其血糖指数会比单一食品要低。也可以将粥做成广东式的花样粥，在粥里放鱼片做成生菜鱼片粥或者皮蛋瘦肉粥等。另外，喝粥的时候如果再搭配一点蔬菜或者荤菜，或者馒头、包子，做到食物种类丰富，同样可以使混合后的食物血糖指数下降。
　　传统的饮食延续成一种传统习惯，是中国人食谱的重要组成部分，与其放弃不如调整。粥有很多益处，如养胃、易消化等，是老年人以及消化系统疾病患者的佳选。对于糖尿病患者而言，只要合理选择食用的时机和材料，粥仍然是我们的佳肴。
（实习编辑：李杏）
