春天风多雨少气候干燥，气温变化反复无常。使人体免疫力和防御功能下降，容易诱发一些春季常见的疾病。因此，合理的调整饮食就显得尤为重要。怎样才能吃的营养、又能提高自身的免疫力呢?在此，生活家特别为您搜罗了春季饮食保健的健康资讯，助您健康度过这个春天。  
　　玉米因所含粗纤维和可溶性糖低，成为糖尿病患者的理想食品。
　　玉米中含有大量的营养保健物质也让专家们感到惊喜。除了含有碳水化合物、蛋白质、脂肪、胡萝卜素外，玉米中还含有核黄素、维生素等营养物质。这些物质对预防心脏病、癌症等疾病有很大的好处。




　　如老玉米中糖的含量比普通大米低2.3%，而粗纤维含量几乎是大米的9倍，这些都有利于糖尿病患者降低餐后血糖水平。但玉米的品种较多，有的品种是糖尿病患者不宜食用的。如甜玉米，它的可溶性糖含量比大米高2%~15%，其中大部分是蔗糖、葡萄糖、果糖，食用后易使血糖上升。
　　此外，糯玉米的支链淀粉含量高，很容易被消化吸收，食用后血糖的上升速度比其他谷物快，因此不宜单独食用，可与豆面或富含膳食纤维的食物搭配食用，以减缓血糖上升。黑玉米大多也是糯质的，食用时最好也搭配豆面、燕麦等粗粮。
（实习编辑：李杏）
