降“糖”家常菜
　　糖尿病，一个终身性的疾病，正以越来越年轻化、越来越迅猛之势，逐渐侵袭我们的生活和我们的亲人。偏巧在所有疾病里，糖尿病因为它的特殊性，算是我们自己最能掌控病情的一种。因为现阶段糖尿病不可治愈，饮食调养甚至比药物来得更为重要。营养师为你的糖尿病亲人度身订制了12道最最家常的降“糖”菜，不妨一试吧!
　　降“糖”要义：
　　●控制主食、严格限制糖、甜饮料和甜食的摄入。
　　●选择食物时以植物食品为主，动物性食品为辅的基本特点。植物食品要粗细搭配，以粗为主。动物性食物可以适量选择瘦肉、鱼、蛋和奶这些优质蛋白，因为蛋白是提供人体必需氨基酸的主要来源。
　　●合理摄入脂肪，每日油脂总量控制在50~100克。尽量选择豆油、玉米油、芝麻油、芥子油、花生油等植物油。
　　●多吃粗纤维丰富的食物，能有效地防止血糖吸收过快，还有降低胆固醇、预防动脉硬化及防治便秘的作用，比如，水果、海带、豆类、谷类、蔬菜等有预防和治疗病尿病和降脂作用。
　　●饮食控制同时，要积极配合血糖监测和药物使用。
　　海带拌黄豆
　　原料：海带100克、黄豆20克。
　　调料：姜、蒜、盐、香醋、香油。
　　做法：
　　1. 干黄豆事先清水浸泡4小时，煮熟沥水;海带洗净，开水烫过，放凉切细丝;姜和蒜切末。
　　2. 用盐、香醋、香油和姜蒜末调拌海带丝与黄豆，冷藏后食用味道更佳。
　　降“糖”明星：
　　●海带被称为养生食物，几乎不含果糖和蔗糖。海带中的多糖，是极好的膳食纤维，糖尿病患者食用后能延缓胃排空和食物通过小肠的时间，即使在胰岛素分泌量减少的情况下，血糖含量也不会上升，从而达到治疗糖尿病的目的。
　　●黄豆是东方传统保健食品，富含蛋白质、无机盐、维生素之外，还有较多的不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低血甘油三脂，所含的谷固醇也有降脂作用。
　　芹菜熏干拌木耳
　　原料：芹菜50克、熏干50克、木耳30克。
　　调料：蒜瓣、盐、米醋、香油。
　　做法：
　　1.芹菜焯水、浸冷水后，切成丝;熏干焯水，切成丝;木耳水发开，焯水。
　　2.蒜瓣捣成泥，加盐、米醋和香油调匀，与1拌匀。




　　降“糖”明星：
　　●芹菜中含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快。
　　●豆类平均含蛋白质在30%以上，而含淀粉量不到50%，还富含多种维生素及矿物质，营养价值较高。因此，糖尿病患者多吃豆类及其制品是不会使血糖增高的。日常生活中可供食用的豆类制品很多，且价廉物美，十分经济，比如豆腐、冻豆腐、油豆腐、豆腐丝、豆腐片、豆腐干、豆腐卷、熏干、辣干、香干、素鸡、腐竹等。经常改变花色品种和烹调方法，还可以刺激食欲。
