酸奶已经成为健康饮品的代名词，喜欢喝酸奶的人越来越多，但很多人去超市挑选的时候，仍然存在误区，比如，认为酸奶越浓稠，质量就越好。是这样吗?
　　很多人在选购时都认为酸奶越浓稠，质量就越好。事实上，浓稠的酸奶口感比较爽润，但品质却不见得更好。
　　酸奶的浓稠度与营养没有直接关系，与制作方法密切相关。根据制作方式不同，酸奶分为凝固型和搅拌型。我国传统的玻璃瓶和瓷瓶装的酸奶就属于凝固型酸奶，这种酸奶口感浓稠。而平日人们常喝到的果粒酸奶都属于搅拌型酸奶，相对来说比较稀薄。




　　但实际上，口感好的凝固型酸奶营养并不比搅拌型酸奶好。搅拌型酸奶颗粒细腻，更利于消化。有的搅拌型酸奶为了增加浓稠度，会在制作过程中加入一些增稠剂。常见的是明胶和膳食纤维，明胶是蛋白质胶体，易被人体吸收。膳食纤维包括海藻胶、果胶、植物种子胶等，它们有助于消化，而且没有热量，对人体有益无害。与凝固型酸奶相比，搅拌型酸奶的风味更好，营养更全面。不过，有些增稠剂是淀粉水解产生的糊精、改性淀粉，这类增稠剂含糖量高，会导致血糖升高。
　　在购买酸奶时，一要根据需要仔细看营养标签，选择蛋白质含量高的。二要根据口味需要选择类型。三要尽量购买大品牌产品。
（实习编辑：李杏）
