糖尿病因其隐蔽性、复杂性、多并发症，一直被医学认为是难治之症。目前对糖尿病的治疗偏重于刺激胰腺一类的药物(如磺胺类、双胍类、格列美脲类等)，短期内疗效尚可，一旦停药，血糖往往再次反弹。而由于长期用药对胰岛的刺激，使胰岛长期处于紧张的工作状态，无疑就是饮鸩止渴。最终的结果是累坏胰腺β细胞，胰腺功能部分或全部丧失，最后必须靠注射胰岛素来维持血糖，且不能遏止并发症的蔓延，让糖尿病人苦不堪言。  
　　因此，防止胰腺功能丧失，预防并发症，是控制糖尿病的重中之重。糖尿病专家把糖尿病控制形象地比喻为“五驾马车”，包括健康宣传及心理治疗、饮食控制、运动治疗、药物及胰岛素治疗、血糖监测。其中，饮食控制是“五驾马车”的基础。病情较轻的2型糖尿病患者若能按医嘱严格控制饮食，血糖即可降到正常。古代名医孙思邈就把控制饮食放在治病首位，他说：“能慎食者，虽不药自可无他，不知此者，纵有金丹，亦不可救。”
　　研究发现，糖尿病患者三餐前加服螺旋藻，对身体有益。
　　1.糖尿病人既要控制饮食，又要均衡营养。螺旋藻富含维生素A、B6、B12、C、E和锌、硒。铜、铁、镁等矿物质，还含有8种人体必需的氨基酸及β-胡萝卜素等，是个超级的天然营养包。糖尿病人在控制饮食的同时，服用螺旋藻能充分补充身体营养所需，维持身体机能良好运转。
　　2.研究表明，当人体吸收维生素B6过少，色氨酸就不能正常利用而转化成有毒物质黄尿酸，致使胰脏受损，不能分泌胰岛素，诱发糖尿病。镁可代替维生素B6减少黄尿酸的产生。凡是糖尿病患者，血中镁含量极少，所以有专家说糖尿病是缺维生素B6及镁造成的。螺旋藻含叶绿素1.3%(镁)，是普通蔬菜的10倍以上，含植物性蛋白、维生素B族、锌等，可以促使天然胰岛素的分泌，从根本上起到缓解糖尿病的作用。而最近的研究发现，螺旋藻中还含有天然的类胰岛素。
　　3.糖尿病人因胰岛素分泌不足，糖类不能为身体所用，于是利用脂肪产生热量与精力，没有糖则脂肪的氧化不完全而产生酮体，导致酮症酸中毒。此时会出现疲倦、紧张、呕吐等症状，严重时会导致体内的钾透支，甚至危及生命。螺旋藻含高量的钾(1.79%)可中和丙酮酸，能防止此种中毒现象。




　　以上研究结果可以看出，螺旋藻天然、营养丰富、富含糖尿病患者所需的各种物质，是糖尿病患者最理想的辅助治疗品。日本东京国立医科大学Tadaya Takeuchi和Takemoto教授曾经治疗了一组老年糖尿病患者，单纯服用螺旋藻片，剂量为0.5克/片×7片，每天3次，经2个月疗程，血糖恢复正常。之后病人回家，遵守医生吩咐，长期服用螺旋藻，各自控制饮食，进行适当运动，定期检查血糖，都能维持正常水平，无并发症，自感体力明显恢复。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
