刚入春天，虽然日照在延长，气温在爬升，但是你的身体还没有能迅速跟上春天明快的节拍，反而被“春困”折磨得人整日萎靡不振，好像总也睡不醒。这其实是机体的自然反应，提醒你该要调整你的健康路线了：保持有规律的锻炼和合理的饮食(足够的水果、蔬菜和全麦食品、少量的鱼、坚果和奶制品)，同时注意每日摄取以下四种营养素，使你精力充沛、身体灵活、大脑好使……  
　　一、维生素D
　　维生素D的作用远不止辅助钙的吸收，维生素D在自体免疫疾病中，可辅助激发和调节免疫系统，维生素D可帮助避免细胞恶化——当细胞恶化时，它会指示细胞自戕。科学研究显示，每天1000国际单位的维生素D可以降解肠癌的风险降低一半，并能将乳腺癌和卵巢癌的发病率降低25%。春天，倾斜的太阳光不够强烈，不足以刺激维生素D的产生，这种情况下，可以求助于维生素D3补充剂和鲱鱼以及强化食品，包括牛奶、橙汁和豆奶。
　　二、Ω-3脂肪酸
　　越来越多的研究显示，Ω-3脂肪酸不仅给心脏带来好处，还会对一系列的精神疾病和神经问题带来好处，包括双极紊乱、精神分裂症、抑郁、阿耳茨海默氏症，大脑的脂肪含量达到60%以上，Ω-3脂肪酸可帮助建立细胞膜，提高大脑中的化学物质5——羟色胺的水平以及增加神经元之间的联系。食物中包含两种基本种类——短链Ω-3脂肪酸(被称为ALA)，长链Ω-3脂肪酸(被称为EPA和DHA)，出现在海产品和富含Ω-3脂肪酸的蛋类中。
　　三、三价铬
　　根据世界卫生组织的说法，到2025年，全球的Ⅱ型糖尿病将会在1997年1.43亿人的基础上翻番，达到3亿人。想避免成为一名糖尿病患者吗?你可以考虑提高你的三价铬水平。只要你的身体动用储备的葡萄糖，就离不开三价铬。研究显示三价铬可以增加细胞上胰岛素感受器的数量以及这些感受器的活性，来帮助提高糖尿病患者以及前驱糖尿病患者的胰岛素敏感性。可以试着吃更多的三价铬含量高的椰菜、苹果及其它东西，减少消耗三价铬的糖的摄入。




　　四、钾
　　钾在降低血压方面效果十分明显——血压即使只降低1%-2%也可以减少中风的危险。钾还可以阻止肾结石和心率不齐，它可通过抑制血液中可以从骨沉积中过滤钙的酸性物质，给骨骼带来好处。大部分人每天钾摄取量都不足4700毫克的规定值。但一杯红薯汁就含有950毫克的钾，四棵无花果含有540毫克钾，一杯哈密瓜汁500毫克，一玻璃杯橙汁450毫克，如果你每天能从食物中获得800毫克的钾，你已经从食物中获得了你所需要的其它一切。
（实习编辑：李杏）
