花生香脆可口、营养丰富、价格便宜，味道鲜美，其含糖少，是男女老幼都喜欢的零食。但是花生属于高热量食品，多食会使血脂升高，不利于血糖和血压的控制。对于下列六类病人来说，花生则对你有害无益。 
　　糖尿病患者：糖尿病人需控制每日摄入的总能量，因此，每天使用炒菜油不能超过三汤匙(30g)。但18粒花生就相当于一勺油(10g)，能够产生90千卡的热量。
　　高脂蛋白血症患者：饮食结构不合理是导致高脂蛋白血症的重要原因，因此饮食治疗的原则是限制热量、减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。花生是高脂肪、高热量的食物，多吃只能加重病情，导致冠心病等心脑血管疾病的发生，危及生命。
　　痛风患者：痛风是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，患者均有高尿酸血症。由于高脂饮食会减少尿酸排出，加重病情，所以痛风急性发作期应禁食花生，痛风缓解期也只能适量进食。
　　胆囊切除者：胆汁对于脂肪的消化和吸收有重要意义。人吃饭后，胆囊收缩，将胆汁排入十二指肠以利消化吸收。高蛋白和高脂肪的食物对胆囊刺激最强，使胆汁大量排放。胆囊切除后，胆汁无法储存，势必影响对花生等油料作物中脂肪的消化。




　　胃溃疡、慢性胃炎、慢性肠炎患者：此类患者多有慢性腹痛、腹泻或消化不良等症状，饮食上宜少量多餐、清淡少油。花生属坚果类，蛋白质和脂肪的含量过高，很难消化吸收，此类患者应禁食。
　　想减肥的人：花生的热量和脂肪含量都很高，吃二两炒花生仁，就吃进了581千卡的能量，相当于吃了五两半的馒头，所以想减肥的人应远离花生。
（实习编辑：李杏）
