要素一：吃水果的“时机” 
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在140mg/dl以下，餐后2小时血糖控制在180mg/dl以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。
　　要素二：吃水果的“时间”
　　水果一般作为加餐食用，也就是在两次正餐中间(如上午10点或下午3点)或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　要素三：吃水果的“种类”
　　各种水果的碳水化合物含量为6%～20%。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病患者可能有一定的差异，可根据自身的实践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病患者较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、红果、菠萝、甜橘、葡萄等含糖量较高，糖尿病患者不宜食用。
　　要素四：吃水果的“数量”




　　根据水果对血糖的影响，每天可食用200克左右的水果(可提供约90千卡的热量)，同时应减少半两(25克)的主食，这就是食物等值交换办法，以使每日摄入的总热量保持不变。
　　按上述要素去做的同时，糖尿病患者还应自己摸索规律，如果能在吃水果前和吃后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃的是否过量会很有帮助。
（实习编辑：李杏）
