得了糖尿病并不等于要饿肚子 
　　为了让读者印象深刻，洪医生特别介绍了她接诊过的一个酮症酸中毒的病人。
　　小伙子20岁出头，是杭州周边地区人，家境富裕。他在一次体检中查出患有Ⅰ型糖尿病，怕家人担心，他决定暂时瞒着不说。自己去网上找了些关于糖尿病的资料，他觉得这是种吃出来的富贵病，最好的控糖方法就是管住嘴巴。为了达到效果，他开始残酷地饿肚子控糖。
　　正常的一日三餐全部取消，只是在肚子饿的时候补充点白粥稀饭。没想到，才过了3天，他昏迷了，被送进杭州市中医院。
　　“他只知道自己得了糖尿病，可他并不知道，他的血糖高是因为葡萄糖不能合成糖原，他需要的是注射胰岛素。”洪医生说，
　　“不管他怎么饿肚子，血糖还是直线飙升，最终高到酮症酸中毒，到医院时，已处于浅昏迷状态。”
　　糖尿病在我国是一种常见的多发病，目前每10—12人中就有1人得糖尿病。但是对糖尿病的认识，大多数人还停留在“高血糖全是吃出来的，一旦得了糖尿病就有很多东西不能吃，最好连一日三餐也要少吃”等错误观念上。
　　洪医生说，糖尿病患者在饮食上跟正常人一样，没有不可以吃的食物，只是对任何食物都不能随便放开来吃，要在摄取量上进行控制。
　　聚餐时最好单独准备一个盘子
　　很快就要过年了，亲友聚餐，增进感情肯定免不了。可一桌人围在一起吃饭，好菜一盘盘地上，这个夹一筷，那个来一勺，自己也算不清吃进肚子里到底有多少东西，血糖自然很难控制。
　　“糖尿病人对饮食的控制，我一直强调总量控制、结构合理。主食、蔬菜、肉蛋、油脂一样都不能少，只是在量上要做好一个合理的分配。”洪医生说。




　　她研究出一个相当简单的方法，专门来对付糖尿病人在聚餐中遇到的控制食量困扰：为自己单独准备一个中等大小的盘子，在开始吃之前，先选好这一餐中所有想吃的食物。然后，蔬菜占盘子的一半，主食占1/4，荤菜再占1/4，只要不超过这个量，血糖大致上能得到平衡控制。
　　另外，洪医生还特别强调，像土豆、山药、红薯之类淀粉含量高的食物，糖尿病患者也应将其归为主食类，以免过量实用。
（实习编辑：李杏）
