世界卫生组织最近发表报告指出，糖尿病已成为人类生命的“三大杀手”之一。糖尿病的相关治疗也引起了高度重视。运动治疗、药物治疗、饮食治疗是最常见的治疗方式。而其中饮食治疗是作为糖尿病基本治疗方法之一已经被广大糖尿病病友接受。但现实中，每每谈起来，就会发现很多认识上的误区，很多患者都生活在自己设计的“埋伏”里面。一些人因为得了糖尿病，小心翼翼地什么都不敢吃，直到出现腿膝发软，大汗淋漓甚至于低血糖;有些人一边打胰岛素，一边放开肚子无所顾忌地大吃大喝;还有些人面对忽高忽低的血糖痛苦不堪。上周末，浙江省人民医院举行了一场科普讲座，由内分泌科的宋迎香医师为病友们介绍了糖尿病饮食治疗过程当中常见的误区。
　　埋伏一　饮食疗法就是饥饿疗法吗?




　　老林每次都说自己得的是“富贵病”，想自己在饥肠辘辘的年代倒是一身轻松，啥病都没有，现在生活好了，倒有了糖尿病。他一直觉得应该让自己的胃“重温”一下那个艰苦岁月，但是苦于每天高负荷的工作，这个计划一直没有实施。
　　还有作为四大主食的面粉、大米、小米、玉米，其含糖量非常接近，都在74%-76%之间。粗粮含有较多的膳食纤维，比较符合高纤维的饮食原则，膳食纤维有降糖、降脂、通便的功效，但是如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠的负担而且影响营养素的吸收，长期这样会造成营养不良，而对身体不利。在通常情况下，选择粗粮、细粮都可以。但无论粗粮、细粮，均要按照糖尿病饮食处方而定。数学中有一个黄金分割点，其实在饮食中也有一个黄金法则，科学研究表明，精制粮与粗粮的比是6∶4时为最佳状态。动物油与植物油的配比也一样。而且总是吃相同的食物，会造成食谱简单，人为影响治疗。
（实习编辑：李杏）
