小儿糖尿病的临床特点是什么？     　　第一，绝大多数为胰岛素依赖型糖尿病。天津市儿童医院包美珍报道２６６例小儿糖尿病，仅３例幼年属成年起病型糖尿病（ＭＯＤＹ）；５例属棘皮病合并抗胰岛素糖尿病；余２５８例均属胰岛素依赖型糖尿病，占９７％。 
　　第二，起病急、病情重、易出现酮症酸中毒。儿童糖尿病多数起病急骤，常突然出现多饮、多食、多尿、呈慢性失水，消瘦，体虚乏力，其中半数以酮症酸中毒症群起病。年龄越小发生率越高，５岁以下者达７４．５％。 
　　第三，生长发育迟缓。患儿正处生长发育阶段，故严重代谢紊乱影响发育。患儿常矮小，生长缓慢、消瘦、营养不良，性发育迟缓或低下等，常伴肝脏明显肿大。多属脂肪浸润，经积极治疗后可回缩，很少发展成肝硬化。 




　　第四、有“蜜月期”。胰岛素依赖型糖尿病，如能及早而满意地治疗，其中部分病人可暂缓解，甚而停用胰岛素治疗，称这种情况为“蜜月期”。但终局仍多复发而需用胰岛素治疗，个别可永久性完全缓解。 
　　第五、并发症。急性者多为酮症酸中毒；慢性并发症多为肾脏病变及视网膜病变，大血管病变少于成年人，其中肾脏病变是小儿糖尿病的重要原因（占４０％）。
　　第六，Ｂ细胞贮备功能低下。血浆胰岛素释放曲线低平，甚至完全没有。临床上血糖波动大，常被称为“脆性”，对外源胰岛素依赖性强。 第七，需家长协助治疗。小儿不能独立，尤其婴幼儿更得依靠家长管理，因此必须教会家长掌握糖尿病治疗及保健知识。 　  
