春暖花开的日子马上就要到来了。脱去了厚重的冬装，换上了色彩亮丽质地轻薄的春装，是不是感到整个人也轻松了不少呢?那么我们来说说春季糖尿病人适合什么样的饮食和茶品。
　　和五味使骨正筋柔 《内经》根据春季的季节特点与内在脏腑气血阴阳的密切关系指导人们选择春季适宜的食物。首先，《素问·脏气法时论》中曰：“肝主春……肝苦急，急食甘以缓之……”“肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。”意思是说肝旺于春，肝为风木之脏，喜条达而恶抑郁，故宜食辛味之物以散之，辛性发散，能开腠理而通津液，从而调畅气机，令气血调和，骨正筋柔。甘入脾，益脾气，则可补土以抑木，故在饮食的味道上应减少酸味，增加甘味。此外，《素问·上古天真论》也提倡：“食饮有节”，告诫人们“饮食自倍，肠胃乃伤”，切不可暴饮暴食。对于糖尿病人而言，在选择春季进补之食品时，一定要遵循“总热量控制、结构调整”的原则，忌食大枣等甜品，适当增加山药、粳米、花生、乳制品、蛋鱼肉类等食品摄入，多食韭菜、大蒜、葱、香菜、菠菜、荠菜、莴笋和莴笋叶等蔬菜。
　　此外，还可根据自身喜好和体质，适当选用以下饮品：
　　玫瑰花茶：玫瑰花能凉血、养颜，有助改善干枯皮肤，其浓烈的花香，还可治疗口臭，有助消化、消脂肪、减肥之功效，饭后饮用效果最好。因玫瑰花有收敛作用，故如有便秘者不宜饮用。配制时选新鲜玫瑰花或干玫瑰花七八朵，沸水冲泡饮用即可。
　　腊梅花茶：腊梅花清肝明目、疏利咽喉，常饮用可治疗头痛、咽喉肿痛、口臭等症。配制时选新鲜腊梅花或干腊梅花七八朵，沸水冲泡饮用即可。
　　枸杞茶：枸杞茶能滋肾、养肝润肺、明目、强壮筋骨、改善疲劳。对长期使用计算机而引起的眼睛疲劳尤为适宜。配制时只需10—15粒枸杞，加热水冲泡频饮即可。




　　菊花茶：菊花有清肝明目作用，对眼睛劳损、头痛、高血压等均有一定作用。每天午餐或晚餐后，用五六朵杭菊花冲泡，加热水冲泡频饮即可。
　　决明子茶：决明子20g，以文火炒黄，加沸水冲泡，代茶饮服。功能祛风散热、清肝明目、润肠通便，对虚火上炎、目赤肿痛、头痛、视物模糊、大便燥结等症及高血压病疗效甚佳。
（实习编辑：李杏）
