问宁教授您当时是怎么考虑在医院当中，怎么想起要举办这么一个大赛呢?  
　　答 因为今年的糖尿病主题是关怀每一位糖尿病病人，糖尿病病人关心什么呢，糖尿病人最关心的是吃，而且吃给他们带来很多烦恼，但是我们相信也会给他们带来很多快乐，在这样的情况下，我们就设计一个让糖尿病病人自己贡献菜肴的比赛，这样就可以使得大家得到更多的糖尿病病人的经验，使得大家能够享受美味。
　　问既然糖尿病大部分是吃出来的疾病，那么得了糖尿病之后，在吃的这个问题上，糖尿病的朋友最大的苦恼是什么呢?
　　答 就是每顿饭的饭量只是以前的1/3左右，作为正常人肯定会饿，这个问题在很多糖尿病病人当中是一个很明显的问题。今年我们开展了一项400多例糖尿病患者的调查，发现很多新诊断的糖尿病患者自从诊断的那一天起，就感到非常的困惑苦恼，其中有70%的患者都通过非常严格的限制饮食，控制自己的食欲来控制好血糖，另外其中有66%的患者他们出现了抑郁的情况，这种抑郁同他对生活的满意度，对饮食管理的严格，都是有非常密切的关联。
　　问您刚才提到很多人跟您报怨，经常有吃不饱的情况，那大概这个人数会占多少呢?
　　答这个人数大概占到糖尿病人数当中的70%。
　　问长期吃不了多少食物，吃的食物又限量，会不会出现营养不良这样的情况呢?
　　答我们在这项研究当中同时也调查了患者的营养状况，尽管在糖尿病当中，有很多肥胖者，但是发现其中25%的患者，也出现了营养不良的趋势。
　　问作为正常人看到别人吃东西，自己不能吃，实在是一种太大的考验了。
　　答 对糖尿病人来讲，这是个最大的困难，因为我们要求病人少吃不吃，但是现在的观念改变了，现在讲叫糖尿病饮食管理，过去叫糖尿病饮食的控制，从管理的角度来讲，就是希望病人能吃，而且我们也认为，只有病人能够享受到一些美味，这样他才可能坚持我们的治疗原则。
　　问有人说一天两天控制饮食还行，但要时间长了的话，一般人都坚持不下来。
　　答所以在糖尿病饮食管理过程当中，有很多好的方法，比方说可以交换一些食物。
　　问能不能让糖尿病病人既能吃到美味，同时又能很好的控制血糖的情况呢?
　　答 这其实就是这次比赛的目的，希望能够从食物中挑选出更多适合糖尿病病人吃的食物，我们现在有个口号，就是让糖尿病患者吃到他想吃的食物，这样他才能够坚持下去治疗。其实在糖尿病饮食控制里面，因为避免让患者感觉食物单调，所以营养师定出了一个叫食物交换法的方法，把不同的食物分成六个大类，每个食物之间可以交换。500克冬瓜相当于80—90千卡的热量，它同样的跟25克大米、50克的鸡翅、200克的苹果，还有75克的青鱼，这些食物之间可以进行交换，通过变换食物的种类，使得患者觉得食物不单调，而且越多的食物品种的摄入，可以让我们获得更多的不同种类的营养素。
　　问所以要掌握食物的热量，还有它的等份是多少，那怎样了解食物到底含有什么样的热量，包括怎么样进行交换?
　　答 我们在门诊开展糖尿病患者饮食管理的过程中，营养师往往会给患者看很多食物选择的表，每一大类表的食物可以进行互换，比如像鱼肉类主食类，还有蔬菜类油脂类，不同大类的食物可以按照一定的原则进行互换，大家前提是要保证各种营养素的营养平衡。
　　问煎、炒、烹、炸哪一种方式做出来的菜品更适合糖尿病病人吃呢?
　　答 从烹调的方式来讲，应该讲凉拌是最好的，因为它的营养保留会很好;其次就是蒸煮;再次就是清炒;最后就是油炸。用油炸的烹饪方法很多的油脂进入食物当中去，使得食物里面的热量比较高，有可能使得患者一天总的摄入量会超过医生给他设计的方案。而且油炸还会破坏营养成分，另外油炸的食品有一定的致癌性，从这个角度来讲，最好不要吃油炸的。
　　问那么在这一次大赛当中，有哪些特别好的菜品可以推荐呢?
　　答翡翠蛋卷：摊个鸡蛋饼，抹上沙拉酱，撒点无糖肉松，然后放上黄瓜条、蟹肉棒，然后卷成条后切成断就可以吃了。




　　南瓜饭：先把掏空壳的南瓜、冬瓜条和茄子条放在一起煮，煮熟后捞出，然后再往南瓜芯里放煮熟的米饭，再把香肠塞入米饭中，冬瓜条茄子条放在边上，最后吃的时候可以沾点用麻油和酱油调成的小料。
　　三合一饼：把玉米面红薯泥和匀，加少许油和水煎熟即可。
　　鲫鱼豆腐汤：鲫鱼不过油只加一点料酒直接煮，保持原汁原味，又避免油摄入过量，半小时候加入小葱和胡椒粉就可以了。
