蔬菜鸡肉丸的做法 
　　菜系及功效：糖尿病食谱 咳喘食谱 老人食谱 延缓衰老食谱 补虚养身食谱
　　工艺：煮
　　蔬菜鸡肉丸的制作材料：
　　主料：芥菜200克
　　辅料：鸡胸脯肉30克
　　调料：盐3克，大葱5克，姜5克，淀粉(玉米)10克
　　蔬菜鸡肉丸的做法：
　　1. 鸡胸肉剁碎;
　　2. 鸡肉加入盐、葱末、姜末和淀粉，依顺时针方向充分搅拌;
　　3. 放进冰箱冷藏20分钟后取出，用手挤出一个个小丸子;
　　4. 芥菜心以斜刀切片;
　　5. 芥菜入沸水烫过捞起，冷却后备用;
　　6. 鸡汤倒入锅中，沸腾后，放入鸡丸，待其煮熟;
　　7. 放入芥菜煮软即可起锅。
　　蔬菜鸡肉丸的制作要诀：
　　1. 芥菜久煮不黄，使菜肴看起来非常鲜嫩可口;
　　2. 芥菜一般分为包心芥菜、叶用芥菜和茎用芥菜三种。
　　健康提示
　　1. 这道菜可帮助吸收食物中的多余油脂，对糖尿病人有益;
　　2. 芥菜味辛性温，有解燥之功效，主治肺燥、咳嗽痰滞、胸膈不利及感冒风寒等疾病;




　　3. 鸡肉含有蛋白质;
　　4. 芥菜富含维生素C、维生素E、胡萝卜素、纤维素、铁、钾，且能吸收食物中的油脂，降低油脂的摄取量。
（实习编辑：李杏）
