“中国目前有糖尿病患者7000万人，仅次于印度，在世界排名第二。”近日，在广州举行的“2009世界糖尿病日家庭烹饪品评会”上，广东省人民医院内分泌主任杨华章教授表示，中国目前的糖尿病形势严峻，特别是在上海、北京、广州等大城市，25岁~75岁这个阶层的糖尿病患病率到达11%左右。  
　　中山大学附属第一医院内分泌科姚斌教授说，及早发现糖尿病，及时用药物进行干预，改善生活方式，能使大部分人的血糖恢复或接近正常水平。他提醒，糖尿病到目前为止仍是终身疾病，患者千万不要轻信所谓快速治愈的虚假广告。
　　4公斤以上超重儿易患糖尿病
　　糖尿病是一种内分泌代谢疾病，主要成因是体内胰岛素分泌不足引起的血糖异常，它不单单是血糖的变化，还有氨基酸、脂肪代谢异常等一系列的代谢紊乱引起。主要症状表现为多喝水、多吃、多尿、乏力、体重下降等，糖份从小便排出，不能供应人体需要的糖量。
　　“造成糖尿病的原因有很多。”杨华章说，首先是遗传，假如父母有糖尿病，子女得糖尿病的机会就高很多。体重超标、缺乏运动的人也是糖尿病的高危人群。此外，中老年、出生体重高于4公斤的小孩，也容易患上糖尿病。“糖尿病不单单是血糖高那么简单，往往是多重因素聚集在一起，可能伴随着高血压、血栓等疾病。因此，建议高危人群要经常进行体检，查血糖，早发现治疗。”
　　可造成心血管疾病等并发症




　　糖尿病可能带来的并发症有很多，包括视网膜病变、心血管疾病、神经病变等。杨华章表示，糖尿病引起的视网膜病变会引起相关的白内障，使视力下降。还有一个是神经病变，严重者会引起糖尿病烂脚，甚至有要截肢的可能。临床数据显示，糖尿病病人70%~80%都是由于心脏病去世的，糖尿病患者罹患心血管疾病的几率是普通人的3倍。同时，患上糖尿病后，脑血管意外的发病率明显增长。糖尿病严重的时候会引起大血管病变，心梗的危险性增加了2~3倍，有了糖尿病心肌梗塞以后，做搭桥手术生存率也很低。“而糖尿病神经病变，发病从头到脚都会受累，有呼吸困难、肠胃道麻痹、神经性膀胱等等。”杨华章介绍说。
　　此外，糖尿病跟饮食的关系非常密切，控制血糖平稳是糖尿病控制饮食的核心目的。杨华章称，日常生活中，控制每天饮食摄取总热量，控制油脂的摄取量，能减少心血管并发症的发病风险。糖尿病患者应做到定时、定量、定餐。
（实习编辑：李杏）
