近年来糖尿病迅猛“袭击”我国，调查显示，我国城市每100人中就有4人被糖尿病“击中”。然而我国糖尿病控制状况却不容乐观，强化降糖达标的患者仅20%多。
　　专家指出，糖尿病与饮食及生活方式密切相关，“糖尿病是吃出来的，还要‘吃回去’”。
　　饮食治疗是糖尿病的基本治疗措施之一，所有糖尿病患者均应采用合理的饮食治疗，坚持控制饮食，这有助于病人恢复和维持正常的血糖、血脂水平和达到理想体重，减少肥胖以及各种并发症的发生、发展。




　　哈尔滨神康中医研究所所长王淑霞指出，不可把饮食控制简单理解为“少吃粮食、不吃甜食”。糖尿病患者的膳食原则应该是在限制总热量的前提下保持营养均衡。糖尿病治疗不仅要纠正糖尿病患者不良的生活方式，还要提高患者的生活质量和保持患者良好的心理状态。“在科学饮食与适当运动的基础上，合理地进行药物疗法，才能长期有效地控制血糖等指标。”王淑霞说。
　　由王淑霞研究发明的“金杞花胶囊”，2006年经美国食品药品管理局注册上市，受调查的1.5万例使用这一产品的患者中75%以上血糖恢复正常且没有药物依赖性。近日，“金杞花胶囊”经黑龙江卫生医药主管部门注册获准投产，正式进入国内市场，并计划在全国设立860个连锁店经营。
（实习编辑：李杏）
