今年起，“世界糖尿病日”主题5年不变  
　　主题不变，重点不同
　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，据国际糖尿病联合会公布的数字，目前全球糖尿病患者超过2.5亿人，其中约80%的患者生活在发展中国家。另据世界卫生组织估计，近80%的糖尿病死亡病例发生在发展中国家。糖尿病已成为导致全球人口死亡的第四大疾病。
　　世卫组织糖尿病专家戈伊卡·罗格里克指出，近20年来，“世界糖尿病日”活动在帮助公众认识糖尿病及其危害从而增强防病意识方面发挥了巨大作用。为了呼吁人们以更全面的糖尿病防控知识武装自己，用更健康的生活方式抵御、控制这一人类顽疾。今年的糖尿病日将“教育与预防”定为主题并维持5年不变，在这一主题下，每年的口号和侧重点却不同，比如今年的口号是“了解糖尿病，控制糖尿病”，意在向公众发出如下信息：了解糖尿病风险及各种警示性信号、了解糖尿病的患病和求医常识、了解糖尿病的自我监测和控制知识。
　　如何有效预防糖尿病
　　虽然糖尿病对人体健康有着巨大危害，但研究表明，它是可以预防、控制和治疗的。如预防措施得力，控制措施得当，不仅会大大降低糖尿病的患病人数，同时还能明显提高糖尿病病人的生活质量，延长其生存时间。
　　专家表示，有效预防糖尿病，主要把好三道防线。
　　一：树立正确的进食观，采取合理的生活方式。热量过度摄入、营养过剩、肥胖、缺少运动是患病的重要原因。
　　二：定期测量血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。尤其是中老年人应将血糖测定列入常规检查项目。




　　三：糖尿病人很容易并发其他慢性病，患者多因并发症而危及生命。因此，要对糖尿病慢性合并症加强监测，做到早期发现，早期预防。
　　11月14日是“世界糖尿病日”。与以往“世界糖尿病日”每年一个新主题不同的是，今年“世界糖尿病日”的主题“糖尿病教育与预防”将一直沿用至2013年，以强化人们对糖尿病的防控意识。
（实习编辑：李杏）
