入秋以后，糖尿病患者可多吃润肺、生津、提神、益气的植物类补品，待身体逐渐适应秋凉后，再适量选食一些蛋白质和热量含量相对较高的肉类、鱼类等，进一步强身御寒。
　　由于糖尿病患者的体质有阴虚、阳虚、湿热等不同，应根据每个人的实际情况实行个体化调理，这样才能事半功倍。糖尿病患者到了秋天常感到燥热难宁，如果再加以补益，会不会火气更旺，加重烦热?中医认为，“气有余便生火”，患者若一味猛食补气药，肯定会加重内热。但“气为血之帅，血为气之母”，气血也有相生的作用，只要补气兼顾滋阴，完全可以起到气血双补的功效。
　　这里提供一些糖尿病食疗方供大家参考：
　　党参百合煲鸡汤：去骨鸡肉三两，党参5克，百合10克，干山药5克，罗汉果5克，大枣三枚。以浓鸡汤将诸料浸没，盛于盅碗内，置水锅中隔碗蒸熟，一小时左右就可以食用了。
　　党参、山药补气滋阴，百合滋肺阴力强，大枣健脾益肺，罗汉果清热润肺化痰，并且鸡五行属金，性温味甘，入肺脾，在此可以引诸药之力入于肺中，共司滋阴补气养肺之妙。
　　百合秋梨罗汉羹：百合10克，秋梨一个，罗汉果去壳取肉10克。将梨削皮去心，将百合、罗汉果肉纳入其中，至于盅碗内，在碗中加适量清水，放入锅中隔碗蒸煮45分钟。




　　罗汉果性凉味甘，有清热润肺、润肠通便之功效，还口感清甜，含糖量低，作为汤饮原料，一般不会影响血糖，是非常适合儿童和糖尿病人的甜味剂。
　　秋柿炒鸡丁：秋柿红软熟透者1个，鸡肉切丁4两，葱、姜、盐等调味料少许。鸡丁白水焯熟，柿去皮取浆，与鸡丁入锅同炒，据个人口味加其余佐料，翻炒数遍起锅可食。
（实习编辑：李杏）
