十月怀胎，在愉悦之余，我们还需对妊娠期可能伴发的一些疾病提高警惕，其中尤以妊娠合并糖尿病为甚。孕妇饮食不当是诱发糖尿病的重要因素之一。但在妊娠时已出现高血糖或合并糖尿病时该如何饮食呢?  
　　不论是高血糖或已确诊为合并糖尿病的孕妇，首先是以调整、控制膳食为基础。目的是控制孕妇血糖升高，同时保证胎儿的正常发育。膳食治疗的原则是：孕妇不减肥;按体型调整食物结构比例及热量;少食多餐，最好分3大餐，3小餐;少吃糖分高的水果;蔬菜每天400-500克，其中有色蔬菜不少于50%。
　　相对于普通糖尿病患者，妊娠合并糖尿病患者需要更多热量，以弥补尿糖的丢失和胎儿需要。每天每公斤体重应补充30-50千卡热能，其中碳水化物占200-300克。但我们需要对碳水化合物的来源种类有一定的要求，应以米、麦类等多糖为主，严格限制蜂蜜、糖浆、麦芽糖等纯糖制品及含糖量高的甜品。在谷类主食中尽量选择血糖指数较低的品种，如燕麦片、玉米面和荞麦面等。
　　孕妇患糖尿病时，因为蛋白质分解成倍增加，所以应当增加蛋白质的摄取量，应多食用鱼、肉、禽奶和豆类等优质蛋白质的食物。其中α乳清蛋白就是一种优质蛋白。




　　同时应增加膳食纤维摄入量，它有良好的降低血糖作用，蔬菜、低糖水果、海藻和豆类都富含膳食纤维。纤维素有很强吸水性，减缓某些营养素排出，并减轻饥饿感。
　　此外，充足的维生素、无机盐和微量元素也是必不可少的。锌是体内多种酶的成份，与蛋白质合成有关。如缺锌，蛋白质利用率低，将对胎儿发育有影响，铬对胰岛素则起激活作用。动物性食品如猪、羊、牛、鱼、肉中含锌高。牡蛎、蛋黄中铬的含量多，宜多食用。
（实习编辑：李杏）
