喝水，您会吗?问到这个问题，相信不少读者朋友都会不以为然，水嘛，谁不知道喝?不过在生活中，我们的确看到不少人，尤其是糖尿病患者朋友，对于喝水的讲究不甚了解，甚至因此出现严重后果的也大有人在!
　　那么，喝水真的那么复杂吗?糖尿病患者朋友喝水究竟有哪些讲究呢?在此，我们特意在我国著名心血管病及健康保健专家洪昭光教授指导下，将糖尿病患者喝水的是是非非，归纳成一系列的是非题，请读者朋友们试着逐一判断对与错，然后根据后面的参考答案来加以对照，看看自己是不是真的会喝水!
　　是非1：“因为我有糖尿病，糖尿病典型症状是多饮多尿，所以要控制饮水。”
　　是非2：喝水有预防糖尿病酮症酸中毒的作用;酮症酸中毒时应大量补充水份。
　　是非3：喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。
　　是非4：严重肾功能障碍，少尿时，没有必要控制饮水。
　　是非5：冬天要喝开水，夏天最好喝冰水。
　　是非6：喝蒸馏水或纯净水最有利于健康。
　　是非7：倒一杯水(约200～250毫升)慢慢啜饮，比一口气喝完要好。
　　是非8：饭后喝水比饭前喝要好。
　　是非9：晚上睡觉前应大量喝水，以免夜间口渴。
　　是非10：在没有感到口渴的情况下，一般不必喝水。
　　参考答案：
　　1. 错!
　　糖尿病常有口渴、喝水多、多尿的表现，因此患者朋友们往往有一种错误的观点，认为患糖尿病后多尿是因为喝水多引起的，所以应该控制喝水，这是大错特错的。口渴是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。
　　2. 对。
　　糖尿病酮症酸中毒的特征之一就是患者严重失水。纠正酮症酸中毒，原则上就应先快速补充足量水分，恢复有效循环血量。
　　3. 对。
　　由于老年人血液粘稠度较高，尤其是老年糖尿病患者，因此较容易患脑血栓，多喝水则能改善血液、组织液的循环，并有助于平衡血液的粘稠度和酸碱度。
　　4. 错!
　　与“多饮水有益于健康”的流行论调相反，有肾功能障碍的患者，不能一味多喝水，而应该根据他的尿量多少决定饮水量，一般是前一天尿量再加上500毫升左右，也就可以了。
　　5. 错!
　　饮用水的温度不要太烫，一般以25℃～30℃为宜。太热了会烫伤糖尿病患者口腔及消化道粘膜，易引起溃疡，甚至导致感染;太冷了则极易引起胃肠不适。
　　6. 错!
　　世界卫生组织提出的健康饮用水必须符合六个条件，即：不含有害物质、含有适量的矿物质、硬度适中、含氧丰富、水分子团小、pH值为弱碱性。纯净水及蒸馏水基本上不含矿物质，硬度接近于0，含氧量极少，水分子团大(不易通过细胞膜，会导致身体内某些有益的元素向体外流失)，pH值6.0左右，为弱酸性。显然纯净水和蒸馏水不符合健康水的条件，营养及安全性并不及矿泉水或白开水。
　　7. 对。
　　首先，咕咚咕咚地大口喝水，容易将过多的空气带入胃肠道中，必然会造成胃肠的不适;其次，将水在口腔中含一含再喝，可以使水温变得与人的体温接近，而不会因过冷或过热刺激胃肠道;另外，喝水过快容易导致胃部快速膨胀而受刺激，使胃细胞分泌过多胃酸甚至消化酶，而使得胃长期处于高酸度以及高消化酶的环境中，进而导致胃粘膜受到伤害。
　　8. 错!
　　在吃饭的过程中，我们的胃已经在尽职尽责地开始工作了，所吃的食物已经慢慢地形成了易于进一步消化的食物糜，如果在饭后马上喝水，会破坏已经形成的食物糜，加重胃的负担;同时，进入胃的水分也会稀释消化液，造成消化能力下降。如果饭后马上喝水(或汤)养成习惯，患者朋友的胃工作负担势必加重，易引起消化不良、慢性胃病等后果。当然，在吃饭前喝水(或汤)也不宜过多，以免消化液稀释，少喝一点汤水起到解渴和润滑消化道的作用即可。
　　9. 错!
　　睡前半小时以内最好不要再大量饮水，因为这样会造成夜间多尿，影响患者睡眠;此外糖尿病合并心、肾功能障碍的患者，夜间更应控制饮水量，以免加重水肿。较可取的做法是在睡前1小时左右饮用温开水或低糖低脂牛奶250毫升，并避免做较剧烈的运动，睡前再尽量排尿，以保障患者安稳充足的睡眠。




　　10. 错!
　　喝水一般没有严格的时间规定，但应该注意，不要等口渴了才去喝水，因为当人感到“渴”的时候，实际上身体已经很缺水了。一般情况下，患者朋友每天饮水次数最好达到6次以上，饮水总量以2000～2500毫升为宜。
（实习编辑：李杏）
