早上，当灿烂的阳光普照大地，人们开始了一天的工作和生活。此时，是人们精力最旺盛的时段。可对于糖尿病患者来说，早餐后，即8点—10点，却是一天中的一个难关——这段时间血糖最高，且最难控制。
　　广州第一人民医院内分泌科主任肖正华告诉记者，血糖之所以在早餐后形成一天的最高峰，有三个原因：一是早上8点—10点是人体内胰岛素拮抗激素分泌的高峰时段，既然胰岛素是降低血糖的激素，那么胰岛素拮抗激素就有升高血糖的作用，它们包括皮质醇、促肾上腺皮质激素等;二是上午人的神经兴奋性最高，会促进肾上腺素、去甲肾上腺素的分泌，而这两者都会拮抗胰岛素，导致血糖升高;三是饮食因素，即早餐本身造成的血糖升高。
　　“早餐后血糖也是最难控制的餐后血糖，如果早餐后血糖控制住了，午餐和晚餐后血糖一般问题不大了。”肖正华说。之所以不好控制，是因为如果简单地增加降糖药剂量，还有可能造成午餐前的低血糖。可见，如何驾驭好早餐后血糖的确有点学问。




　　有人说，既然早餐后血糖不好降，我就不吃早餐了。北京协和医院营养师陈伟说，这种做法非常不对。糖尿病患者非但不能不吃早餐，还要吃足量，即早餐所含热量应占全天热量的20%—30%，并且应该主食、副食搭配合理。具体吃什么可根据自己的喜好，只要计算好热量就行。
　　可见，要把早餐后高血糖“驯服”还得从调整药物下手。首都医科大学附属北京同仁医院内分泌科主任杨金奎教授建议，对于早餐后高血糖降不下来的患者，可以将早餐前的药物换成口服短效促泌剂或超短效胰岛素。不过，鉴于每个病人的具体情况各不相同，药物必须在医生的指导下实行个体化调整。另外，早餐后血糖监测必须要加强。“餐后血糖高会伤害大血管，断不可放任自流。”
（实习编辑：李杏）
