甜味剂是指有甜味的口感，但不是糖类，故不会影响血糖的物质。食用甜味剂不只不会引起血糖波动，而且不增加食用者热量的摄入，所以可使他们免受血脂升高或体重增加的威胁，因此不只适用于糖尿病病人，而且适合于肥胖者和所有中年以上的人。糖尿病病人可用的甜味剂包括以下几类：  
　　1.木糖醇：本品味甜而吸收率低，而且它在体内的代谢过程不需要胰岛素的参与，所以吃木糖醇后血糖上升速度远低于食用葡萄糖后引起的血糖升高。但木糖醇在肠道内吸收率不到20%，所以吃多了可能引起腹泻;
　　2.甜叶菊类：是从一种甜叶菊中提取出来的甜味剂，甜度比蔗糖高300倍，食用后不增加热量的摄入，也不引起血糖的波动;
　　3.氨基糖或蛋白糖类：是由苯丙氨酸或天门冬氨酸合成的物质，是一种较新的甜味剂，甜度很高，对血糖和热量的影响不大;
　　4.果糖：是一种营养性甜味剂，进入血液以后，能一定程度地刺激胰岛素的分泌，而且果糖的代谢过程的开始阶段不需要胰岛素的作用，加上果糖的甜度很高，少量食用既可满足口感，又不至于引起血糖的剧烈波动。实际上，只要血糖指数不高的食品，对血糖波动的影响都不大。




　　血糖指数是一个衡量各种粮食对血糖可能产生多大影响的指标。具体测量方法就是吃一定量的某种粮食，测量吃后几个小时内的血糖水平，计算血糖曲线下面积，和所测量的葡萄糖耐量曲线下比较，这个比值就叫做血糖指数。血糖指数的高低与各种粮食的消化、吸收和代谢情况有关，消化、吸收得快，代谢得慢的血糖指数就高。所以说，血糖指数对决定各种粮食的摄入量有一定指导意义。比如说，糯米、大米、白面的血糖指数高于燕麦和莜麦，这就要求我们在吃糯米、大米、白面时，量可适当减少。如能每天吃一点儿莜麦或燕麦等粗粮，则有利于血糖的控制。多数甜味剂血糖指数不高甚至很低，对糖尿病患者的血糖影响不大。
（实习编辑：李杏）

