说到过中秋，我们马上想到的就是中秋必享的食品——月饼。  
　　即使是在平时，糖尿病人最关心的问题也是“糖可不可以吃？”更何况是在中秋佳节这个月饼“泛滥”的节日！暨南大学附属第一医院内分泌科副主任医师彭小兰建议，得了糖尿病，最好是不要吃糖以及任何含糖的东西。
　　然而，众所周知的是，月饼它是一种典型的“三高”食品：高热量、高糖分、高脂肪，多吃会让糖尿病人血糖升高，病情加重。那么，中秋节将至，在这个人人品尝月饼的时节，难道糖尿病人只能躲在无人的角落看着别人吃吗？ 不是的，糖尿病人也可以和大家一起享用中秋月饼，不过他的月饼和正常人吃的不一样，即所谓的“无糖月饼”。

　　“无糖月饼”，并不是说它不甜，而是它不含蔗糖、葡萄糖，它以木糖醇、麦芽糖醇等糖类代替，有甜味但适合糖尿病人吃。因为木糖醇、麦芽糖醇等在人体中的代谢途径与胰岛素无关，吃入后不刺激胰岛素分泌，不会引起血液葡萄糖与胰岛素水平大幅度的波动。
　　彭小兰主任说，中秋节快到了，糖尿病人如果要吃一点月饼，最好是买由木糖醇、氨基甙糖做成的月饼，也就是我们所说的“无糖月饼”，而不要吃由葡萄糖、蔗糖做的月饼。
　　虽然与传统的蔗糖月饼相比，这些“无糖月饼”对血糖升高的影响可能不那么明显。但是，月饼终究是由面粉做的，它在体内分解为碳水化合物之后能迅速转化为葡萄糖而导致血糖升高，摄入过多对会升高血糖。
　　“所以，糖尿病人即使要吃这些“无糖月饼”，也不能过量，而且吃过月饼后要适当地减少饭量。”彭小兰主任强调。
　　另外，无糖月饼虽然以其他甜味剂代替了蔗糖、葡萄糖，对糖尿病人的血糖控制有好处，但无论如何，它还是属于高脂肪、高热量的食品，热量仍远远高于一般的主食，所以对于糖尿病患者来说也不能敞开吃，多吃一样会使血糖升高。
　　所以，总的来说，糖尿病人也可以和大家一起享受中秋，享受月饼，只不过要记住：不可过量！如果当天吃了月饼，则应该从当天的食谱热量摄入中减去相应的份额，比如少吃点饭，或者少吃荤菜、菜里不放油，以达到总热量的平衡。
　　除此之外，香蕉、柿子、葡萄、红枣、菠萝、甜橙等这些含糖高的水果糖尿病人最好不要吃，多吃含糖低的水果则可以有效减轻胰腺负担，如西瓜、苹果、猕猴桃、柚子、桃、梨等。
　　另外，提醒各位糖友：节日期间千万别忘了监测血糖，更别忘了吃药哦！愿大家过一个健康愉快的中秋节！
　　相关知识链接>>>>
　　1、糖尿病饮食治疗的原则：
　　（1）限制每日摄入的总热量；
　　（2）合理的饮食结构：在限定总热量的前提下，适当提高碳水化合物的含量，以保证蛋白质的供应，限制脂肪的摄入；食物品种应该多样化；适当增加膳食纤维、微量元素和维生素；限制食盐的摄入量。
　　（3）每日规律进食，宜少食多餐。




　　（4）需要长期坚持。
　　下一页：糖尿病患者营养及能量分配 

