根据国际糖尿病联合会发布的最新数据，全球糖尿病患者人数已达到2.85亿，中国糖尿病患者人数增长迅速，已达4320万，高居世界第二位。11月17日，在拜耳医药公司发起的“健康主食”教育计划启动仪式上，中山大学附属第三医院内分泌科曾龙驿教授指出，不健康的饮食、锻炼不足和吸烟是慢性病三大行为危险因素，而通过生活方式干预则可显著降低慢性病的发病风险。  
　　对于如何通过健康饮食来预防糖尿病，曾龙驿教授给出了针对性的措施，即“三个防止和三个增加”：防止总热量摄入过高，防止脂肪比例过高，防止膳食纤维比例过低;增加鱼类的摄入，增加谷物特别是粗粮的摄入，增加高纤维食物的摄入，最终达到降低膳食热量密度的目的。
　　曾龙驿教授强调，在数千万糖尿病患者的背后站着更为庞大的糖尿病后备军———糖耐量异常人群，而预防糖尿病的关键之一就在于预防这一人群发展为糖尿病患者。因此，有高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、年龄在50岁以上的人群，应定期监测血糖。一旦发现糖耐量异常，应及时采取干预措施，将健康饮食、合理运动和药物干预结合起来。
　　中山大学附属第一医院营养科方仕教授认为，由于食物中碳水化合物的供能比与糖尿病发病率关系密切，糖尿病患者及高危人群应在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质三大营养素的比例，每日摄取的碳水化合物应占总热量的55%—60%。
　　两位专家还建议糖尿病高危人群在每日摄取足量碳水化合物的同时，注意选择升糖指数较低的食物，增加膳食纤维的摄入，如豆类、燕麦、麦麸、大麦、全麦谷物制品、糙米以及奶类、坚果等。长期食用低升糖指数的食品，可抑制餐后血糖上升过高过快并减轻胰岛B细胞的工作负荷，从而避免高糖毒性和高胰岛素血症对机体各器官组织细胞的损害。养成低升糖指数的饮食习惯，不仅适用于糖尿病人群，也适用于糖耐量减低的人群，甚至对健康人也有意义。因为低升糖指数饮食，在降低低密度脂蛋白及胆固醇的同时，还可防止动脉硬化、高血压以及结肠癌等。
　　食物升糖指数的高低首先和食物种类有关。如豆类低于谷类;大麦低于小麦;青苹果低于菠萝。




　　另外，食物升糖指数还与膳食纤维含量有关。膳食纤维越多，升糖指数越低。像小麦麸皮中膳食纤维比小麦粉高，因此麸皮的升糖指数就比面粉低。
　　升糖指数还与烹调方法有关。食物加工时间越长、温度越高，升糖指数就越高，反之就越低。如长时间煮成的稀饭，其血糖生成指数就相当高，而米饭的升糖指数则低于稀饭。了解了上述原理后，就可以有目的地选择升糖指数低的食物。采取适当的加工方法，实现科学饮食。
（实习编辑：李杏）
