饮食技巧也是影响治疗效果的重要甚至是关键因素。  
　　糖尿病饮食治疗效果取决于多种因素。很多情况下，饮食技巧也是影响治疗效果的重要甚至是关键因素。
　　1.改变饮食习惯
　　人们往往有些不良的饮食习惯，如口味重、食用油消耗偏多、嗜酒和吃零食等等，糖尿病患者如有这些习惯则会严重影响到饮食治疗的效果。如果要求患者突然改变长时间形成的习惯，患者可能一下子适应不了而最终放弃饮食控制。因此，应采用循序渐进的方式改变原有的一些习惯来适应饮食治疗。口味重是食盐消耗多的一种表现，这对血糖的控制和预防高血压等并发症的发生十分不利。因此，糖尿病病友首先要了解减少食盐摄入的重要性。然后要知道自己每天消耗了多少食盐：简便的方法是记下新打开包装的食盐重量、启用日期、每日就餐人数，待这一包食盐用完后，便可计算出每天每人平均食盐消耗量了。如三口之家，基本都是在家就餐，12天消耗了一包净重500克的食盐，那么每天每人平均食盐消耗量就是：500÷(12×3)≈14克(健康饮食要求每天人均消耗食盐应小于6克)。最后，制定出一个切实可行的减盐计划：一般每个月按照每天减少1～2克食盐量为目标，大约经过3～5个月的时间，便可将食盐的消耗量降至健康饮食要求或接近水平，即每天食盐消耗量在6克左右，而没有产生任何不适。
　　减少烹调油用量、克服酒精嗜好和喜吃零食等习惯均可采用类似方法。
　　2.烹饪食物
　　在糖尿病饮食中，对用于烹调食物的调料如盐、味精、酱料、油、糖等的用量是有严格限制的，许多病友由于不懂得灵活运用烹调技巧，即使严格控制了主食，这些调料的使用却很难控制到位。为了达到菜肴少脂、低盐、无糖的要求，烹调方法应以氽、煨、炖、水煮、清蒸、涮、熏、泥烤、蒸瓤、拌等方法为主，尽量少用煎、炸、红烧、爆炒等耗油多的方法，也不宜采用糖醋、糖渍、拔丝和盐腌、盐浸等方法。
　　氽、炖、蒸、拌等烹调方法，一般用油量较少，有的可完全不用油，同样能使食物味道鲜美。例如，清蒸鱼，仅放少许油即可，即使不放油也不影响其味道。凉拌海带、黄瓜等，只要把其他调料配好，不放油或仅滴几滴香油即可。
　　低盐菜的制作要点：①不选用含钠高的食品如用盐腌制的鱼、肉、蛋、蔬菜及豆制品等;②不选用盐多的烹饪方法如卤、暴腌、做汤等，而烤和拌等方法则用盐较少;③用香、酸、甜味(甜味可用非糖甜味剂)代替咸、鲜味;④选用盐较少的一些食物如南瓜、红萝卜、西红柿、黄瓜、韭菜、鲜豆类等。
　　糖醋、糖渍、拔丝等烹调方法因使用较多的糖，糖尿病患者是不宜使用的。在凉拌菜中也应尽量避免使用糖作调料。
　　3.克服与家人饮食矛盾
　　“缺油少盐”是糖尿病饮食的一个基本特点，这与现在多数居民放任自由和单纯追求口味或美食的饮食习惯存在较多的矛盾。建议从以下几个方面做些努力。
　　(1)学习饮食与健康知识。糖尿病饮食中烹调油一般都少于25克，同时要求食盐不超过6克，这与我国居民膳食指南中要求每日烹调油和食盐消耗量是一致的。问题是多数人对这些要求的意义不十分理解，以至在日常饮食生活中烹调油、食盐的消耗远远超过了25克和6克。




　　(2)成为“营养厨师”。日常饮食完全由妻子(老伴)或儿女、保姆安排，要想方设法使“厨师”也懂得有关糖尿病饮食控制知识和烹饪技巧，使他(她)逐步成为“营养厨师”。
　　(3)适当开小灶。尽管多数情况下患者可与家人同吃，但有时因烹调方法所限会对饮食控制不利，如红烧肉、油炸鱼、糖醋排骨等对严格控制饮食的患者不适宜。这时要考虑为患者特别加做一两个菜肴。
（实习编辑：李杏）
