11月14日是世界糖尿病日。昨日，记者来到市疾病预防控制中心采访发现，儿童和青少年糖尿病问题已经越来越严重，糖尿病已不仅仅是中老年人的“特权”，目前正在向着低龄化方向发展。
　　儿童糖尿病的主要诱因是什么?又有什么特征?如何预防?市疾病预防控制中心的专家们进行了一一解答。
　　9岁“小胖墩”变身“小糖友”
　　小帅(化名)今年九岁，虽然个子有1.40米，远高于同龄人，体重却达到了65公斤。社区的小朋友都喊他“胖帅”。前段时间，小帅总是喊肚子饿，平日不太爱喝水的他一下子变成“水罐子”。上医院一检查，竟是糖尿病。
　　小帅的妈妈刘女士无法接受这个事实。在她的观念中，糖尿病是“老年病”，只有中老年人才会得，孩子这么小怎么会得这种病呢?市疾控中心营养与食品卫生科专家阎文虹介绍，糖尿病是一种生活方式疾病，分Ⅰ型和Ⅱ型两种。一般来说，Ⅰ型糖尿病多由遗传因素引起，Ⅱ型糖尿病多由生活方式导致的，其发生与膳食结构改变、食物摄入过多、不爱运动等不良生活习惯密切相关，特别是由此导致的肥胖。肥胖是糖尿病发病的第一危险因素。
　　市疾控中心调研数据显示：1995年我市城镇与乡村7-18岁中小学生肥胖率分别为12.33%和2.09%;至2005年，肥胖率分别达到20.10%和17.44%。十年间分别提高了7.77和15.35个百分点。
　　阎文虹说，目前，我市儿童糖尿病患者的数量难以具体统计，但从临床上来看，在逐年增加。他感慨道：“‘以胖为荣’，中国人固守多年的的陈旧观念，却成了糖尿病等慢性疾病发病的潜忧。”
　　不健康饮食是祸首
　　阎文虹说，儿童糖尿病主要是饮食惹的祸。大多数孩子喜欢甜饮料和油炸食品，这恰好是诱发糖尿病的不良生活方式中最突出的一点。




　　肥胖者体内的脂肪含量或者脂肪相对于体重而言过多了，导致体内的蛋白质、脂肪、糖的代谢紊乱。而胰岛素是人体内最主要的降血糖激素。
　　肥胖者的细胞，特别是脂肪细胞，对胰岛素不敏感，为满足代谢的要求，胰腺必须分泌比正常值高出5-10倍的胰岛素。也就是说肥胖者比正常人需要更多的胰岛素，以使葡萄糖得到正常利用。因此，久而久之，胰岛素长期大量地不恰当分泌，就会造成合成胰岛素的功能逐渐衰竭，最终引起糖尿病的发生。
（实习编辑：李杏）
