糖尿病患者每天喝点甜菊叶茶，可稳定血糖，提高自身免疫力。  
　　第四军医大学西京医院营养科赵长海主任介绍说，甜菊叶茶味甘性凉，归经肝、脾，含有丰富的植物蛋白、植物纤维、甜菊素等。
　　其中，甜菊素可提炼成无色透明的结晶颗粒，被称为“无热量的代糖产品”，是糖尿病患者最佳的天然茶料。
　　营养科副主任医师徐菊丽指出，甜菊叶茶能健脾益胃、帮助消化、养精提神、滋润肝脏、降糖控脂、提高胰腺和脾胃功能、增强自体免疫力等。
　　另外，它对原发性高血压患者、肥胖病及限制糖食的患者有较好的辅助治疗作用，特别对于口干口渴、血糖不稳、尿糖增多的糖尿病患者，经常坚持服用，效果更加明显。
　　徐菊丽特别提醒，由于甜菊叶茶含有一定糖分，糖尿病患者在服用时要因人而异，可选用如下方法。
　　定量法：对所需的茶进行定量，每天不超过2.5克，可在三餐饭后半小时各饮用1杯，从量上控制茶中的甜度。
　　稀释法：在不影响茶效的基础上，茶中可适量多加开水，淡化茶的浓度。
　　由于甜菊叶茶属半发酵茶，不宜用沸水泡煮，将开水晾至80度水温后冲泡即可，以保持茶味，防止营养丢失。




　　混合法：在甜菊叶茶中加入铁观音、乌龙茶等绿茶，其比例为3∶1或5∶2。
　　这些绿茶中含有茶多酚、茶多糖、茶色素、维生素等物质，与甜菊叶茶一起合用，对患者的血糖、血脂有更好的控制作用，同时，还能更好的抗氧化、助消化及排除糖代谢障碍。
（实习编辑：李杏）
