据新华社报道，记者17日在糖尿病高危人群早期干预项目——“健康主食”教育计划启动仪式上了解到，不合理的饮食结构是造成能量过剩，诱发糖尿病的根源，公众应当保证每日不低于250克至400克的谷物摄入量，以达到预防糖尿病的目的。
　　根据国际糖尿病联合会发布的最新数据显示：全球糖尿病患者人数已达到2.85亿，我国糖尿病患者人数已达4320万，居世界第二位。中日友好医院杨文英教授指出，不健康饮食、锻炼不足和吸烟是慢性病三大行为危险因素，而通过生活方式干预则可显著降低慢性病的发病风险。对于如何通过健康饮食来预防糖尿病，杨文英指出，预防糖尿病要注意“三个防止和三个增加”，最终达到降低膳食热量密度的目的：
　　■防止总热量摄入过高
　　■防止脂肪比例过高
　　■防止膳食纤维比例过低
　　■增加鱼类的摄入
　　■增加谷物特别是粗粮的摄入




　　■增加高纤维食物的摄入
　　在数千万糖尿病患者的背后还隐藏着更为庞大的一个人群——耐糖量异常人群，而防治糖尿病的关键之一就在于预防这一人群发展为糖尿病患者。对此，杨文英说：“有高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、年龄在45岁以上的人群，应定期检测血糖，一旦发现耐糖量异常，应及时采取干预措施，将健康饮食、合理运动和药物干预结合起来。”
　　北京协和医院营养科马方教授认为，由于食物中碳水化合物的供能比与糖尿病发病率呈负相关，糖尿病患者及高危人群应在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质三大营养素的供能比。《中国2型糖尿病防治指南》建议，糖尿病患者及高危人群每日摄取的碳水化合物应占总热量的55%至60%。
（实习编辑：李杏）
