平时人们吃饭，每餐到底吃了多少，大部分人心里都没数。“不过，一旦得了，就进入了量的世界。”解放军总医院内分泌科主任陆菊明教授说，所有吃的喝的，还有体重、、血压，都要进行严格监控。“对糖尿病患者来说，家中有两个必备的秤：一个是称食物的，另一个是称体重的。”
　　糖尿病人对饮食的控制需要精确到“两”甚至“克”，但是，刚查出糖尿病时，很多患者对食物的“量”没有概念，“二两面、四两米到底能做出多少馒头和饭，很多人未必说得清，这就需要秤来帮忙了。”陆菊明说，尤其是主食，一定要有一个清楚的把握。一开始，用秤称出一顿饭需要的主食量(比如三两米)，然后看看做出来的饭有多少。久而久之，心里有数了，“老练”的糖尿病患者就可以目测食物的分量了。除了主食，绿豆、玉米、土豆等碳水化合物含量高的食物，也应一并计入。
　　此外，糖尿病患者的食肉量也应有所控制，“可以称称看100克瘦猪肉有多大一块，炒出来有多少，继而推广到牛肉、鸡肉等。”另外要注意的是，糖尿病患者做菜用油比普通人有更严格的限制，可以用白瓷勺当量具，来确保用油不超标。




　　体重计也是不可或缺的。对糖尿病患者来说，体重也是衡量治疗效果的指标之一。“肥胖的糖尿病患者，必须有计划地减重，一般要求半年内减重5%— 10%，这对于血糖控制至关重要。”因此，糖尿病患者每周至少应该测量一次体重并记录，可以选择在每周六清晨，排尿后空腹测量，这样测量具有可比性。“通过对体重变化的监测，可以及时知道饮食、运动、用药是否到位。”陆菊明表示。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
