糖尿病患者必须要注意饮食，粗粮热量低，膳食纤维高，是糖尿病患者比较适合的食物，不过大家都粗粮饮食还是处在玉米粥、荞麦面条的认识上。从今天开始，我们将介绍粗粮美食给大家。我们的口号就是粗粮杂吃，美味降糖两不误。  
　　一、玉米排骨煲
　　用料：玉米1根、肋排500g、胡萝卜1根、芹菜1根、姜片2片、八角2枚、大葱段1段、香叶1片、盐2茶匙(10g)、胡椒粉1茶匙(5g)、枸杞1茶匙(5g)
　　做法：
　　1、玉米剥去外皮洗净，再切成2cm宽的小段。肋排洗净斩成5cm长的小段。胡萝卜去皮，切成薄片。芹菜洗净切成5cm长的小段。
　　2、锅中放入适量热水，烧沸后将肋排放入，大火焯2分钟去除血沫，然后取出用清水反复冲洗干净。
　　3、将肋排、大葱段、姜片、八角、香叶和枸杞一起放入煲炉中，再倒入适量热水，大火烧沸后转小火加盖慢慢煲制30分钟，然后放入玉米段、胡萝卜片和芹菜段，再继续煲煮15分钟，最后调入盐和胡椒粉即可。
　　点评：
　　吃完排骨再吃玉米，然后还有蔬菜来搭配，最后是营养丰富、味道鲜美的高汤。配上主食就全有了，实在无可挑剔。
　　二、玉米沙拉
　　用料：速冻豌豆100g、甜玉米粒100g、红菜椒1个、黄瓜1根、蟹肉棒5根、松子仁2茶匙(10g)、白醋2汤匙(30ml)、油1汤匙(15ml)、盐1/2 茶匙(3g)、白胡椒粉1/3茶匙(2g)
　　做法：
　　1、将红菜椒洗净去籽，与黄瓜一起切成1cm见方的小丁。蟹肉棒化冻后切成斜丁。
　　2、锅中放入适量热水，烧沸后放入速冻豌豆，氽制2分钟至熟，取出后用冷水冲凉，沥干水分待用。
　　3、将氽好的豌豆、甜玉米粒、黄瓜丁、红菜椒丁、蟹肉棒丁和松子仁放入碗中，调入白醋、油、盐和白胡椒粉，搅拌均匀即可。
　　点评：
　　用西式做法，中式原料做出的这道颜色丰富、清新适口、方便简单的沙拉，绝对可以为您家的餐桌增添不少小惊喜。
　　三、缤纷玉米羹
　　用料：玉米粒100g、火腿30g、香菇3朵、速冻豌豆50g、鸡蛋1枚、胡萝卜1根、水淀粉30ml、盐1茶匙(5g)、胡椒粉1/3茶匙(2g)、香油1茶匙(5ml)
　　做法：
　　1、香菇洗净去蒂，与火腿一起切成丝，胡萝卜去皮切小丁。
　　2、豌豆放入碗中，倒入适量清水化冻。鸡蛋磕入碗中搅成蛋液。
　　3、锅中倒入适量热水，大火烧沸后将玉米粒、火腿丝、香菇丝、胡萝卜丁和豌豆放入，转小火慢煮10分钟，然后倒入水淀粉，改大火再次烧沸后将鸡蛋液淋入，最后调入盐、胡椒粉和香油即可。
　　点评：




　　初尝鲜美无比，随后丝丝清香沁人心脾，再加上绚烂的卖相看上去就已经让人难以自抑了。
　　四、豆豉鲮鱼玉米
　　原料：罐装玉米粒1听，豆豉鲮鱼100克，青红椒丁50克，蒜茸、精盐、白糖、味精、色拉油各适量。
