高血压、糖尿病经常狼狈为奸，不但使心、脑血管的损害“雪上加霜”，而且特别容易伤害肾、眼等器官。这类患者除了坚持合理的药物治疗外，对饮食和运动等生活方式进行调整也非常重要。北京大学人民医院高血压科孙宁玲教授认为，高血压合并糖尿病患者在饮食方面应该遵循“十条原则”。 
　　1.热量摄入与消耗平衡。制订每天应摄取的总热量，科学计算，使摄入和消耗的热量达到平衡。
　　2.忌食糖果。这类患者应忌食蔗糖、葡萄糖、蜜糖及其制品。少食淀粉含量过高的蔬菜如土豆、白薯和山药等。
　　3.少吃高胆固醇食物。少吃蛋黄、动物的皮和肝脏等高胆固醇食物。
　　4.选择优质蛋白。首先应限制蛋白质摄入量，血尿素氮升高者更需注意;其次，蛋白的来源应以牛奶、瘦肉、鸡蛋、海产品等优质的动物蛋白为主。
　　5.多食富含纤维食物。多吃纤维多的食物，如海带、紫菜等。食物纤维不被小肠消化吸收，但能带来饱食感，有助于减食，并能延缓糖和脂肪的吸收。可溶性食物纤维(谷物、麦片、豆类中含量较多)能吸附肠道内的胆固醇，有助于降低血糖和胆固醇水平。
　　6.选择低糖水果。如果血糖控制不好，可能造成水溶性维生素及矿物质的过量丢失，因此需要补充新鲜的含糖量低的水果蔬菜，如草莓、西红柿、黄瓜等。通常可在两餐之间或睡前1小时食用，也可选在饥饿时或体力活动之后。为了避免餐后血糖增高，一般不建议正餐前后吃水果。
　　7.少吃葵花子、花生。很多女性喜欢吃瓜子、花生等零食，这类食物都含有一定量碳水化合物，且脂肪含量高。
　　8.少食多餐。每顿少吃，多吃几顿，总量不变。这样的方法，可保证在餐后血糖不会升得太高。




　　9.注意晚餐时间。如果晚餐吃得太晚，饭后又缺乏适量的活动，那么食物中的热量来不及消耗就会转化成脂肪储存起来。因此，最好把晚饭时间安排在下午6：30—7：30之间，这样就有时间在晚饭后进行适量的运动。
　　10.严格限盐。普通人每天钠盐的摄入量应控制在6克以内，而高血压合并糖尿病患者则最高不应超过3克。
（实习编辑：李杏）
