近年来，糖尿病发病率呈不断攀升态势，对于普通糖尿病患者来说，只要合理饮食和按时服药治疗，控制好血糖也不是什么难事。  
　　但对于身怀六甲的孕妇来说，除了使用胰岛素控制血糖外，饮食方面更要兼顾血糖稳定、自身和胎儿营养需要，那么，妊娠期合并糖尿病的女性，其饮食及分娩方面有哪些需要注意的呢?还是听听专家的说法吧。
　　●严控碳水化合物摄入
　　受营养过剩、运动太少等因素影响，如今妊娠期糖尿病多发，患病后孕妇血压升高、羊水增多、流产、早产、死胎、糖尿病酮症酸中毒等意外发生率也随之升高，给她们原本喜悦的心情蒙上了阴影。
　　郑州人民医院产科副主任医师张喜红指出，一旦出现妊娠期糖尿病，孕妇在饮食方面要多加注意，既要保证满足孕妇和胎儿能量的需要，又要严格控制碳水化合物的摄入，以便血糖在正常范围内又不发生饥饿性酮症。患有妊娠期糖尿病的孕妇每日宜少量多餐(每日5~6餐)，饮食控制3~5天后进行24小时血糖轮廓试验，如果饮食控制后仍出现尿酮体阳性，还应重新调整饮食。
　　●必要时应使用胰岛素
　　张喜红说，控制饮食的同时，妊娠期糖尿病女性还应根据血糖轮廓试验结果，结合自己对胰岛素的敏感性，合理使用胰岛素。如果孕妇血糖控制良好、胎儿宫内状况良好，应当等到妊娠38~39周时再终止妊娠。如果血糖控制不佳、胎儿窘迫等，应及早终止妊娠。
　　河南中医学院第三附属医院妇科副主任医师杨传英指出，妊娠合并糖尿病并非剖宫产的指征，有巨大胎儿、胎盘功能不良、胎位异常或其他产科指征者，才应进行剖宫产。糖尿病病程大于十年、伴有视网膜病变及肾功能损害、重度子痫前期及死胎、死产史的孕妇，也可考虑剖宫产。
　　●孕中应查糖耐量




　　张喜红提醒说，实际上，所有孕妇都应在怀孕24~28周，进行50克糖耐量筛查。有肥胖、早孕期间的尿糖(+)、2型糖尿病家族史、巨大儿分娩史、妊娠期糖尿病史、无明显原因的多次自然流产病史，胎儿畸形史、死胎史、足月新生儿呼吸窘迫分娩史者等妊娠期糖尿病高危因素的孕妇，首次孕期检查时就应进行50g糖耐量筛查，血糖正常者，妊娠24周后还要再进行50g糖耐量筛查。
　　对于非孕期已经确诊为糖尿病的女性，准备妊娠前要进行血压、眼底、肾功能、糖化血红蛋白等全面体检，决定是否妊娠。糖尿病肾病患者如果24小时尿蛋白定量<1g且肾功能正常，及增生性视网膜瘤变已接受治疗者，可再次妊娠。准备妊娠的糖尿病患者，应将血糖调到正常水平，糖化血红蛋白降至6.5%以上。非孕期间用口服降糖药者，最好在孕前改用胰岛素来控制血糖达到或接近正常两月后再妊娠。
（实习编辑：李杏）
