明代李时珍在《本草纲目》中称糙米具有“和五脏、好颜色”的妙用;梁代陶弘景在《名医别录》中称糙米能“益气止渴止泄”。唐代著名中药学家孟诜在《食疗本草》中说，糙米有“止痢、补中益气、坚筋骨、和血脉之功。 ”可以说，糙米是一种药食兼用的神奇稻谷。  
　　【营养分析】营养价值远胜精致白米
　　稻谷由谷壳、果皮、种皮、外胚乳、糊粉层、胚乳和胚等各部分构成。糙米是指只脱去谷壳，保留其他各部分的制品，口感较粗糙;而精制大米(即现在普遍食用的大米)是指仅保留胚乳，而将其余部分全部脱去的制品，口感较细软。但由于稻谷中除碳水化合物以外的营养成分(如纤维素、蛋白质、脂肪、矿物质和维生素)大部分都集中在果皮、种皮、外胚乳、糊粉层和胚(即通常所说的糠层)中，因此糙米的营养价值远胜于精致白米。下面我们就看看糙米中的有哪些营养物质。
　　蛋白质：短时间提供大量热量
　　与全麦相比，糙米的蛋白质含量虽然不多，但是蛋白质质量较好，主要是米精蛋白，氨基酸的组成比较完全，人体也容易消化吸收，但赖氨酸含量较少，含有较多的脂肪和碳水化合物，短时间内可以为人体提供大量的热量。
　　膳食纤维：可有效控制血糖
　　糙米含的膳食纤维比白米高达14倍，所以吃糙米对于糖尿病患者和肥胖者特别有益。因为其中的碳水化合物被粗纤维组织所包裹，人体消化吸收速度较慢，因而能很好地控制血糖。
　　维生素：抗衰老，消除烦躁
　　糙米中的米糠和胚芽部分含有丰富的维生素B和维生素E，均比白米高达10倍之多，它们能提高人体免疫功能，促进血液循环，抗衰老，还有消除沮丧烦躁的不良情绪等作用。
　　矿物质：含铁量是白米的2.8倍
　　糙米中的矿物质相对丰富，比如锌、铬、锰、钒等微量元素有利于提高胰岛素的敏感性，对糖耐量受损的人很有帮助。比如，糙米中钙的含量是白米的1.7倍，含铁量是白米的2.8倍。
　　【健康提示】浸泡前后加水的比例有差别
　　糙米可以如同大米一样煮粥，焖饭，但需要提前浸泡一夜，这样更容易熟，口感也更好。如果没有时间浸泡的话，煮饭时就要多放水，因为糙米的糠层能吸水。所以没泡过的糙米和水的比例是1：3，泡过的糙米与水的比例为1：2。另外，用电压力锅煮成的糙米饭口感更好。
　　【营养食搭】
　　糙米+地瓜材料：糙米、地瓜、水适量。
　　做法：1.将地瓜切细丝，备用。
　　2.将水煮开，糙米入锅，小火煮30分钟，再加入地瓜续煮20分钟即可。
　　糙米+南瓜黄豆
　　材料：糙米2杯、南瓜1/2个(约600克)、黄豆适量、盐1匙。
　　做法：1.将糙米和黄豆洗净，加4杯水浸泡1小时，连同浸泡的水放入电饭锅，再加水2杯，煮成糙米黄豆饭。
　　2.南瓜洗净切丁，10分钟后拌入米饭中，同时加盐调味，略微拌匀再煮。




　　3.待电饭锅开关跳起，再焖片刻即可盛出食用。
（实习编辑：李杏）

