1/高糖果之不能喝
　　现在，市面上各种各样的果汁产品，品种味道甜美，外观包装鲜艳，越来越吸引人的眼球。不管超市多大或者多小，都可以见到果汁专柜上色彩缤纷，让人流连忘返。
　　但是对于糖友来说，市面果汁属于危险食品，容易破坏血糖的稳定。这是因为：市面果汁大多用糖精、香精、果汁浓缩液配制。生产过程中，添加了大量的糖、甜味剂、酸味料、香料等成分进行调味，这不仅影响到果汁的营养质量，而且大大增加了果汁的含糖量。所以，商品果汁饮料，糖友们要尽量少喝。
　　2/选用“低糖”水果榨汁
　　选来榨汁的水果含糖量决定了果汁的含糖量。武警总医院营养科主任吕利医师建议糖尿病患者：“最好食用含糖量低的果汁。”
　　一般“低糖”水果指每100克含糖量低于9克左右的水果。比如西瓜、橙子、柠檬、葡萄、桃、李、杏、草莓、樱桃、橄榄等，都属于低糖水果。糖友可以每日选用100克左右。有些水果每100克中含糖高于20克，比如柿子、哈密瓜、黄桃、红枣、红果等，就要少吃点了。
　　另外，建议大家选择“代水果”蔬菜榨汁。比如西红柿、黄瓜、菜瓜等，每100克含糖量在5克以下，又富含水分和维生素，热量极少。即使多喝了点西红柿汁或黄瓜汁，您也不用担心血糖会升很高。
　　3/时令水果榨汁更健康
　　据了解，现在的反季节水果主要是通过特殊手段改变生长环境让植物的成熟季节提前而栽培出来的品种。比如，为了便于贮藏和运输，果农提前把还没有成熟的水果摘下来，再用乙烯将它们催熟销售。这样的水果，食用后会对人体产生有害影响。
　　吕利医师认为：“暑夏盛产西瓜时，就推荐吃西瓜。不但可解暑热、发汗多，还可以补充水分。”
　　富含水分而又适宜糖友榨果汁的水果，有苹果、橘子、梨、葡萄、柠檬、香瓜等。
　　4/自制果汁不要添加蜂蜜
　　自己榨的鲜果汁，味道没有市面果汁甜。有些朋友就会想到添加蜂蜜来增加甜度，这样的果汁会比较好喝。
　　实际上，蜂蜜血糖生成指数Gl为73.0，每100克有321千卡热量。在果汁里添加蜂蜜等于是给果汁加了糖。这样就会像市面果汁添加甜味剂一样成为高糖食品，不利于糖友食用。糖友在自制果汁的时候，不要添加蜂蜜或白糖等食品。
　　5/喝果汁，也要测量血糖
　　饮用自己动手榨的健康鲜果汁时，最好对照一下水果的热量对应表.(一般新鲜水果每200克含蛋白质1克、碳水化合物21克、热量90千卡)同时要检测这种果汁对自己血糖带来的变化，如喝之前测一下血糖，喝后两小时测一下血糖，对比两者，看这种果汁，这个数量，是不是适合自己。这样就可以选出一种最适合自己的水果来榨果汁了。
　　温馨提示：
　　果汁是由水果鲜榨的，所以，果汁就取代了食用水果的位置。




　　最好把果汁放在两餐之间作为加餐食用，而且要计算热量交换份。
　　水果不能代替蔬菜，所以每天最好只喝一杯鲜榨果汁(200克水果左右。
　　推荐阅读：怀孕的“糖人”要挑食！    糖尿病患者饮食控制
