中秋将至，月饼肯定少不了，可是近日却有桂林市民被月饼“放倒”了—— 19岁的小李就是因为吃了一个月饼导致酮症酸中毒到南溪山医院就诊。医生经过检查发现，小李本身就患有糖尿病，他以为吃月饼对身体没有影响，便瞒着家人偷偷地吃了一个，没想到差点连命都搭了进去。  
　　小李平时爱吃甜食，临近中秋节家里有很多月饼，他更是拒绝不了诱惑。 10日晚上，他先是一口气吃了三两饭，还是觉得肚子没“货”，看电视的时候又吃了一个叉烧月饼。第二天凌晨 3时左右，他突然感到上腹疼痛难忍、冷汗淋漓、脸色苍白，还不时出现呕吐的症状。家人立即把他送到南溪山医院救治。
　　医生详细询问了小李的病史，做了血糖、血酮、肾功能等检测。检查后医生确诊，原先有过糖尿病的小李，由于平时不注意饮食，又吃了一个高糖高热量月饼，最终导致了酮症酸中毒。经过一番抢救，小李才转危为安。
　　据南溪山医院内分泌科的医生介绍，每年中秋前后，医院都会收治很多因为吃月饼而引发各种疾病的患者，很多糖尿病患者因为一时贪食，诱发血糖升高；还有的患者出现腹胀、胃疼、恶心等症状。像小李这样因为暴饮暴食导致急性胰腺炎的病例，每年都会出现。
　　月饼含大量蔗糖，不论哪一种类型的糖尿病患者，都不吃为宜。另外，患有胃溃疡、十二指肠溃疡的人，进食月饼后，可能增加胃酸分泌。患有龋齿的人食用月饼，可能造成龋洞加深。肥胖症、高血脂、动脉硬化、高血压及冠心病患者，进食月饼后，血液中的胆固醇和甘油三脂含量会升高，血液更黏稠。胆结石病人吃月饼后，会刺激胆汁，易引起疾病发作。
　　对于健康的人群，医生建议，吃月饼时，不要同时吃油腻的肉类食物，以免更加难以消化。尽量多喝汤、水，来辅助消化。同时每天最好不要超过一个，肠胃不好的人和老年人最好和家人一起分着吃。
　　专家称：月饼没有不含糖的
　　中秋节临近，月饼纷纷上市。记者10日走访发现，号称“健康无糖”的月饼已摆在了长沙各大超市的显眼位置。 事实上，这些“无糖”月饼，只是不含蔗糖，仍含麦芽糖等其他糖类。有专家称，不存在真正的无糖月饼，充其量只是“少糖月饼”，老人、小孩、糖尿病人等不宜过量食用。
　　有些商家推出无糖月饼
　　记者了解到，无糖月饼在中国已风行多年。加上今年8月份，白糖价格不断飙升，创下28年来新高。这样，巨大的成本压力下，打着“健康”牌的无糖、低糖月饼似乎成了企业争夺市场份额的重要筹码。
　　在长沙市第一医院附近，记者看到一家糖尿病食品用品专卖店窗上赫然贴着“无糖月饼已到货”的通知， 门口摆着阿尔法、梦桦等品牌各种口味的无蔗糖月饼。 “无糖月饼卖得很好，每年都能卖断货，临近中秋还可能涨价。” 店员范小姐说。
　　在家乐福超市近10个品牌形成的月饼一条街里，现场销售员向记者推荐了一款无蔗糖月饼。“这一款月饼是没有蔗糖的，适合老年人、糖尿病人、高血压病人吃。”记者看到，月饼背面的配料表中显示该月饼不含蔗糖，有豆沙、黑芝麻、白莲等口味， 含有葡萄糖醇等替代成分。
　　月饼市场迎合健康消费观念
　　月饼生产厂家之所以瞄准低糖这块市场，多数企业表示是因为健康消费观念越来越深入人心。
　　据了解，湖南省麦香实业有限公司三四年之前就开始生产无糖月饼，今年重点推广低糖南瓜、木瓜等几款。湖南省麦香实业有限公司生产技术部黄小毛部长说：“推广低糖月饼，主要是为了迎合消费者的健康理念，与白糖价格上涨没有必然关系，生产无糖月饼的成本与普通月饼相差不大。”
　　采访中记者还了解到，湖南省多数食品厂没有生产无糖月饼，长沙市好食上食品厂相关负责人赵女士说：“只要是月饼，馅料都是含糖分的，生产仅含木糖醇的月饼对厂家技术要求很高。”
　　不存在真正的无糖月饼
　　“每年中秋节前后都会有病人因多吃月饼导致血糖升高而住院。” 湖南省糖尿病协会于平平告诉记者，“无糖月饼几乎是不存在的，即使不添加蔗糖，小麦粉作为月饼皮的主要配料，含有淀粉等碳水化合物，被人食用后必然转化成糖，摄入过多同样会引起血糖升高。”




　　“市面上的无糖食品一般是指不含蔗糖，而国家对‘无糖’的要求是固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0。5克。” 湖南省食品质量监督检测所总工程师杨代明告诉记者，“对于无蔗糖食品的监测主要看产品标示是否真实。”
　　于平平也表示，对于低糖月饼，糖尿病人也不是完全不能吃，但是病人每天摄入糖量有个限定值，千万不能因为标示“无糖月饼”就过量食用。
（责任编辑：潘东波）
