芹菜是我们餐桌上最普通不过的家常菜，但有些人不太喜欢芹菜的气味，但这种气味正是增进健康的“好帮手”。如果吃腻了炒芹菜、拌芹菜，不妨尝试一下“烤芹菜”，它除了美味可口，而且更营养健康。
　　中国保健协会营养安全研究所孙树侠教授说，国外相关研究显示，烤芹菜时散发出的浓浓香气，就是芹菜中最重要的疗效成分——二氮苯，二氮苯的最大作用是预防血栓形成，因而对血栓造成的心肌梗塞和脑梗塞有预防作用。而且，芹菜在经过“烤”的过程后，更能够提高它的药效。此外，二氮苯还能迅速分解脂肪以及蛋白质，所以，吃烤芹菜还有助于减肥和促进代谢。
　　生活中，有好多人已经非常熟悉芹菜有帮助降血压的作用。那是因为芹菜里含有大量人体容易吸收利用的钾。于是只要家里有人患高血压，医生和家人都会让他们常吃点芹菜。但是，他们可能会没吃几口就吃不下去了，那是因为芹菜的含水量很大，容易很快有饱腹感。但如果烤着吃的话，就可以相对多吃一点，而且换个做法吃，也不会觉得那么厌烦。
　　糖尿病患者每天吃点烤芹菜，其中丰富的膳食纤维能够使糖分的吸收转慢，防止食后血糖值迅速上升。




　　烤芹菜的做法非常简单：选用一大根新鲜的芹菜(三口人家庭的量)，洗干净后，擦干表面的水分，再切成4~5厘米的小段，比较粗的部分，可切薄一些。之后，放进烤箱或者微波炉中，用弱火档烤制，当芹菜烤成淡褐色的就成了。如果您想让口感好一点，可以在吃前加一些柠檬汁调味，不仅能消除烤制时的异味，还可以为菜肴中补充因加热损失的维生素C。
　　至于吃的分量，每天约60克即可。吃的时间也没有硬性规定，如果能在空着肚子的时候吃，那是最好不过了。依照中医的说法，早晨吃还有助于气血的流通。
（实习编辑：李杏）
