菠菜是一年四季都有的蔬菜，菠菜营养极为丰富，是特别适合儿童和病人的菜肴。
　　保持血糖稳定
　　菠菜叶中含有一种类胰岛素样物质，其作用与哺乳动物体内的胰岛素非常相似，故糖尿病患者(尤其是2型糖尿病患者)不妨经常吃些菠菜以使体内血糖保持稳定。
　　抵制血癌发生
　　菠菜中所含的维生素C、类胡萝卜素和多酚等成分，具有抑制癌症发生的功效，它们的作用包括抗细胞突变、抑制致癌过程等。
　　保护视力
　　菠菜保护视力主要是缘于其所含的一种类胡萝卜素物质，这种物质可以防止太阳光所引起的视网膜损害。每周吃2～4次菠菜，可降低视网膜退化的危险。菠菜中的蛋白质、核黄素及铁、磷等无机盐含量也较许多蔬菜高，这些成分对眼睛都有保健作用。
　　防止大脑老化
　　菠菜对防止大脑老化有一定作用，实验观察证明，多食菠菜有助于减少老年人常见的记忆力减退现象。菠菜中含有大量的抗氧化剂，具有抗衰老、促进细胞增殖作用，既能激活大脑功能又可增强青春活力。
　　预防便秘
　　患有习惯性便秘者可常食用菠菜猪血汤。用鲜菠菜500克，洗净切成段;猪血250克，切成小块，和菠菜一起加适量的水煮成汤，调味后于餐中当菜吃，一日至少吃两次，常吃对习惯性便秘十分有效。
　　排毒
　　菠菜质滑而利，气味偏冷，凡因痈肿毒发、酒瘾成毒者，吃些菠菜入胃清解，可以将热毒从肠胃中排出。
　　补血
　　菠菜的蛋白质量高于其他蔬菜，且含有相当多的叶绿素，尤其含维生素K在叶菜类中最高(多含于根部)，能用于鼻出血、肠出血的辅助治疗。菠菜补血之理与其所含丰富的类胡萝卜素、抗坏血酸有关，两者对身体健康和补血都有重要作用。
　　防治口角发炎
　　菠菜有生血作用，血虚者可常食菠菜。菠菜中还含较高的天然核黄素(维生素B2)与硫胺，春季气候干燥时经常吃些新鲜菠菜，可以防治此病。
　　利于胎儿神经




　　菠菜含有一种十分重要的维生素——叶酸，孕妇多吃菠菜有利于胎儿大脑神经的发育，防止畸胎。
　　很多人都爱吃菠菜，菠菜可以炒、拌、烧、做汤和当配料用，如姜汁菠菜、芝麻菠菜、海米菠菜等。但菠菜含有草酸，圆叶品种含量尤多，食后会影响人体对钙的吸收，因此，食用菠菜时可先用水焯煮并将水弃之，以减少草酸含量。另外，生菠菜不宜与豆腐共煮，以碍消化影响疗效，但将其用沸水焯烫后便可与豆腐共煮。
（实习编辑：李杏）
