夏季是一个很适合糖尿病患者控制血糖的季节。就饮食来说，夏季的蔬菜水果种类丰富，糖友可以补充各种营养成分，有利于血糖的控制。
　　黄瓜是适合糖友的好蔬果
　　有些血糖情况控制得不是很好的糖尿病患者，医生不建议吃水果，一般可以用黄瓜和西红柿等蔬果食品替代。因为黄瓜既好吃又有营养。口感特别好，肉质脆嫩、汁多味甘、芳香可口。
　　黄瓜中含有的细纤维素，可以降低血液中胆固醇、甘油(油食品)三酯的含量，促进肠道蠕动，加速废物排泄，改善人体新陈代谢。新鲜黄瓜中含有的丙醇二酸，还能有效地抑制糖类物质转化为脂肪，因此，常吃黄瓜可以减肥和预防冠心病的发生，对于糖尿病患者来说，是一种不可多得的蔬菜。
　　木耳是一种健康美食
　　木耳是一种营养丰富、滋味鲜美的副食品，有很好的医疗和药物作用。
　　木耳中铁的含量极为丰富，可防治缺铁性贫血;木耳含有维生素K，能减少血液凝块，预防血栓症的发生，有防治动脉粥样硬化和冠心病的作用;木耳中的胶质可把残留在人体消化系统内的灰尘、杂质吸附集中起来排出体外，从而起到清胃涤肠的作用;它对胆结石、肾结石等内源性异物也有比较显著的化解功能;木耳含有抗肿瘤活性物质，能增强机体免疫力，经常食用可防癌抗癌。木耳还能降低血脂和血压。
　　黑木耳含有多种维生素、矿物质等营养元素，而热量较低.很适合糖尿病患者食用。
　　黄瓜炒木耳
　　首先，给大家推荐一道清淡爽口的黄瓜家常菜——黄瓜炒木耳：主要原料：
　　黄瓜2根(300克)，木耳(鲜重：200克)。调料：
　　植物油1小茶勺(5克)，食用盐3克，大葱少量。
　　1.准备好主料：泡发好的黑木耳和新鲜的黄瓜，配料有大葱。可以直接在菜市上买到新鲜的黑木耳。如果是干的，需要提前用水泡发木耳。
　　2.将黄瓜切成片备用。(也有人喜欢将黄瓜去皮去籽，这样其实是一种营养浪费，不推荐去皮去籽。)刀工好一点的话，可以切成菱形片。把木耳用手撕成与黄瓜同等大小的块。(木耳用手撕比用刀切，在炒的时候更容易入味。)葱切成寸段。
　　3.炒之前可以先烧开水把木耳和黄瓜一起放入锅内焯一下，这样黄瓜会更脆口。起锅烧油，油热后放入黄瓜片和木耳片，大火翻炒。
　　4.大火翻炒出香味，黄瓜颜色有点变熟后，加入食盐(也可加少量味精等调味品)翻炒使食盐拌匀。加入葱段，即可出锅。
　　特点：
　　做法简单，营养价值非常高，不能能协助控制血糖，还可以长寿、美容、养颜。点评：
　　对糖尿病人来说，只要是不促进血糖升高的食物就很不错，通常低糖、低热量、多纤维素的食物就属于这类。黄瓜和木耳，均含有丰富的纤维素、低热量，也不容易引起血糖升高。家常木须肉
　　另外一道比较受大家欢迎的家常菜——木须肉，主要成分也包含了黄瓜和木耳。
　　木须肉的原料成分比较多，营养比较全面，推荐大家食用，很适合糖友们。
　　木耳3朵(鲜重100克)，干黄花10克，猪里脊50克，黄瓜1根(100克)，鸡蛋2个。
　　植物油1小茶勺(5克)，食用盐3克，酱油1小汤匙。




　　1.用冷水将木耳和黄花分别浸泡1小时，泡发后洗净。(如果是买的鲜木耳就不用泡了。)木耳用手撕成片，黄花切成段。黄瓜刷净后切成菱形片。
　　2.将猪里脊切成薄片(也可用料酒和淀粉抓拌一下，腌制5分钟)。鸡蛋磕入碗中，用筷子打匀，加一点清水。
　　3.锅中倒入油，大火加热至7成热时，倒入蛋液，用铲子快速划散，炒好后盛出。
