餐次对于糖尿病人血糖的控制好坏极为重要，有的糖尿病人血糖控制不理想，往往调整一下餐次，血糖就变好了。
　　有的病人习惯于一日三餐，并且血糖控制得又好又稳定，那便可以按照三餐供给，即将食物按照1：2：2或1：1：1分配于三餐。但有的病人餐后血糖高或某一餐餐后血糖较高，或某个时间易发生低血糖甚至出现酮症，这类病人就该增加餐次，使餐次达到每日4~6餐，甚至更多。比如从正餐中匀出25克主食作为加餐，同时将含蛋白质丰富的食物也匀出一些作为加餐，使加餐的食物结构合理化。任何一餐若只吃素食或只吃蛋白质食物都是不科学的。还有，取消早餐，只吃午餐、晚餐的习惯对病情控制是极为不利的。
　　少量多餐对糖尿病人的血糖控制是很有益的。少量的意思是每餐少吃点，可以避免因进食量超过胰岛素负荷能力而出现高血糖，也就是说避免餐后高血糖。多餐则是在两餐之间加一次缓冲餐，这样既可以避免因饮食间隔时间过长而发生低血糖，又可以避免一天饮食总量过少而不能满足维持体力和体质的需要。对应用胰岛素或口服降糖药的病人特别需要加餐，尤其是上午9：00、下午3：00~4：00点以及夜间临睡前这三个阶段，更应适当进食。




　　成都中医药大学附属医院副主任医师 孟代华
（实习编辑：李杏）

