很多人一看到糖尿病食品，就会自然地推论是可以降低血糖，起到治疗糖尿病作用的食物，要不干嘛要特指为“糖尿病食品”。其实，这完全是一种误解，充其量也只能认为糖尿病食品可能适合于糖尿病患者适当使用，而不可能有任何的治疗作用，也没有降低血糖的效果。  
　　首先，绝对不含糖的食物很少，在食物分类中通常指不含糖的食物只有肉类。肉类主要提高蛋白质和脂肪，过多的蛋白质和脂肪对血糖控制并无好处，并且对肾功能和血脂代谢有不利影响，因此糖尿病食物中仅用少量的肉类。
　　其次，能影响血糖的食物中含“糖”的概念要搞明白，糖应该是一种统称，它包括淀粉、多聚糖、蔗糖果糖、葡萄糖、膳食纤维等所有的碳水化合物，而不是单指蔗糖、葡萄糖。所以，常见的糖尿病食品中的无糖饼干、无糖月饼、无糖馒头、无糖蛋糕等，都是指没有添加蔗糖的食品，而其中所含的主要成分淀粉就是糖，消化吸收以后还是变成血糖，吃了这些食物后血糖一样会增高，只不过增高的幅度较小而已。因此，不能说糖尿病食品能降糖。




　　还有的糖尿病食品添加了部分的膳食纤维，因为膳食纤维在人体内不能被消化吸收，还能增加饱腹感，因此，很多人认为这样可以降低血糖。多吃膳食纤维的确可能使血糖下降，但只是膳食纤维可以阻碍糖类在肠道内的吸收速度，减缓血糖的波动，另一方面，膳食纤维增加了饱腹感，自然减少了其它食物的摄入量如主食量等，因此这种血糖的降低，不是膳食纤维的特殊作用，而是本身糖类食物吃得少了而造成的。但是，膳食纤维不能无限量地增加，过量的膳食纤维会干扰其他营养成分的吸收，如钙、锌、铁等，并且易出现肠道胀气，腹泻等不适。通常每日的膳食纤维摄入为20~30克。
　　因此，我们应该认识到，没有任何一种食物可以有降血糖的作用，只有选择合理的食物搭配减少血糖的波动，保持血糖在一定状况下的平衡，以此有助于减少糖尿病的症状和并发症的出现。
（实习编辑：李杏）
