.....　　血糖水平是确诊糖尿病的重要方法，可以说空腹血糖高于6.1毫摩尔/升（110 毫克/分升）或者餐后2小时血糖高于7.8毫摩尔/升（140毫克/分升）就算是不正常了，不管什么时候血糖水平超过11.1毫摩尔/升就可以确诊为糖尿病。但有些人对糖尿病的确诊还是存在误解，一些本来没有糖尿病的人，因为某些现象而过度紧张把自己当成病人，而有些已经是糖尿病的人，却可能没有检查出来而延误了治疗时机，这都会给糖尿病的诊治带来麻烦。 　　因此糖尿病专家提示，糖尿病是一种以高血糖为特征的慢性全身代谢性疾病，可累及人体多个器官，特别是眼睛、肾脏、神经、以脏以及血管造成长期损害，严重影响人类的健康。诊断糖尿病时需认清如下三个糖尿病诊断误区，正确对待疾病才是健康养生之道。　　一、尿中有糖就一定是糖尿病？错　　长期以来，许多人认为糖尿病患者尿中必定有糖，否则就不是糖尿病，其实，这种认识不全面。如果查出尿中有糖，就认为一定有糖尿病是不对的，因为，正常人血液流经肾脏时，其中的葡萄糖通过肾小球滤过到肾小管内，肾小管内的葡萄糖绝大多数被重吸收入血，故尿中无糖，因而检查尿糖是阴性。只有当血糖超过了一定的浓度时，肾小球滤液里的葡萄糖不能被肾小管全部重吸收，剩余部分随尿排出形成尿糖，这便是通常情况下患糖尿病时尿糖呈阳性的道理。　　二、尿中无糖就不是糖尿病？错　　糖尿病，糖尿病，尿里没有糖，就自然不是糖尿病。尿里是否有糖是诊断糖尿病的方式标准之一吗？糖尿病一定会有尿糖现象吗？其实这是一种误解。　　当胰岛素分泌不足，血糖就会升高，但是只要不超过肾糖阀就不会出现尿糖现象，临床上把它叫做隐性糖尿病。只要控制饮食，就能控制住糖尿的发展，但如果没有及时的发现病情或给予足够的重视，病情就可能继续发展，导致严重后果。换言之，是否有糖尿跟血糖高有关也与肾糖阀有关，有些糖尿病患者也有可能尿中无糖，所以并不能把它当成诊断的标准。我们提倡有糖尿病危险因素的人，每年应做一次“糖耐量试验”以便及时确诊或排除隐性糖尿病。　　三、空腹血糖正常就可排除糖尿病？错



　　有的患者空腹血糖虽然正常，但餐后2小时血糖持续居高不下，这也是糖尿病的一种征象。我国糖尿病发病率很高，患者人数已经位居世界第一，但知晓率却只有40%，治疗率为25%，这与我们的漏诊率也有很大的关系，其中因为只测空腹血糖而遗漏的糖尿病患者就不下40%。　　餐后血糖升高是因为胰岛不能分泌足够的胰岛素使血糖下降，是糖尿病的表现，但为什么可以空腹表现良好而餐后异常呢？因为有些人在没有进餐，胰岛没有压力，没有负荷的时候，功能还可以，但一旦进餐有负荷后，胰岛功能就跟不上，血糖异常就体现出来了。　　所以要确诊是否有糖尿病应作全面检查，其中空腹血糖和餐后2小时血糖是关键的两项指标。血糖水平不太正常或存在危险因素的人，体检一定要查空腹和餐后的血糖水平，不可因为空腹正常就排除患糖尿病的可能。
