随着糖尿病患者的不断增加，无糖饼干、无糖蛋糕、无糖豆奶粉、无糖饮料等这些针对糖尿病患者的琳琅满目的无糖食品，也逐渐走入人们的视线，并赢得不少糖尿病患者的青睐。
　　然而，专家指出，有很多宣称“无糖”的食品，其实是没有添加蔗糖的食品，有的依然存在麦芽糖、果糖、淀粉、糊精等能够在人体中转变为葡萄糖的食品成分。糖尿病患者无限制地摄入该类产品，同样会导致血糖波动，加重病情。
　　日前，记者走访了石家庄市几家大型超市，发现超市内大都设有“无糖食品专柜”，专柜里面摆满了各式各样的无糖食品以及饮料，仔细观察，却发现这些无糖食品的包装上大都写的是“无蔗糖”字样。销售人员在推销该类产品时也一直宣称“不含糖，糖尿病人可以放心吃”，有的还称“有调节血糖的作用，吃了可以降血糖”。据记者观察，无糖食品吸引的顾客不少，大多数人都表示买回去给糖尿病人吃。
　　记者调查发现，目前市场上的无糖食品鱼龙混杂，有些无糖食品其实含有蔗糖，有的虽在包装的明显位置标有“无蔗糖”，但配料表上却显示含麦芽糖或葡萄糖、淀粉等成分。这令不少消费者感到纳闷：“无糖食品里面到底含不含糖呢？”
　　河北农业大学食品科技学院教授崔同表示，很多消费者对“糖”的概念存在误解，认为不含蔗糖就是无糖。其实，“糖”在医学上是个广义的概念，可以专门指蔗糖，也可以指各种有甜味的、能够在人体中转变成葡萄糖的食品成分，比如麦芽糖、果糖、淀粉、糊精等。从更广义的角度来说，哪怕没有甜味，只要能够被人体消化吸收转化为葡萄糖，也可以称为“糖类物质”。 
　　真正意义上的无糖食品是指不含蔗糖和淀粉糖的甜味食品，但应具有食糖属性的食糖替代品。无糖食品应不含任何一种糖，不含蔗糖、葡萄糖、麦芽糖等，但应含有木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等糖醇替代品。目前，我国已经批准列入食用卫生批准的食糖替代品有麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇、乳糖醇等。 
　　我国现行的无糖食品标准见于2004年5月发布的强制性国家标准《预包装特殊膳食用食品标签通则》。其中，对无糖食品规定为，100克或l00毫升的固体或液体食品中，糖（指所有的单糖和双糖）的含量不高于0.5克。就目前而言，这个标准不太容易达到。崔同教授说，就拿无糖元宵来说，即便元宵的馅可以达到无糖标准，但其他配料如糯米等在体内也能转化成葡萄糖。
　　由于无糖食品一般比普通食品价位高，加上许多消费者对于“糖”的概念模糊不清，一些不良企业在包装上大玩文字游戏，将“无蔗糖”的“蔗”故意写小，以迷惑消费者。其实，有很多无糖食品是没有添加蔗糖，但其中依然可能存在麦芽糖、果糖、淀粉、糊精等能够在人体中转变为葡萄糖的食品成分。
　　看到“无糖”字样，一些糖尿病人便以为吃了也不会升血糖，于是放松警惕，觉得从此可以放开嘴随便吃，更有一些糖尿病患者把无糖食品当成治疗糖尿病的“灵丹妙药”。对此，河北省三院内分泌科主任王战建指出，糖尿病人的这种观念是极其有害的。
　　“现在市场上的无糖食品，严格意义上讲大多数都是‘低糖食品’。”王战建主任表示，低糖食品是指低热量、低脂肪、富含高膳食纤维的食品，如荞麦、燕麦等，含有大量膳食纤维，这些膳食纤维就像一张罩起的大网，在一定程度上可以减缓胃对食物的消化吸收，同时令人产生饱腹感。因此，适当食用可控制餐后血糖，还有耐饥的作用，使糖尿病患者不至于经常感到饥饿。但有些糖尿病患者认为无糖食品就是健康食品，多吃无害，放纵自己无限制地摄入，殊不知，这些食品的主要成分是碳水化合物，也产生热量，应该将其热量计算在全天总热量里，否则会引起血糖波动，加重病情。
　　而且，目前市场上的无糖食品里面可能含有乳糖、麦芽糖等升糖指数高的成分。一些无糖食品虽然没有加蔗糖，但其主要原料是淀粉等碳水化合物，进食后能被分解成葡萄糖，使血糖升高。还有一些高脂肪、高热量的食品，如油炸食品等，虽然无糖，但也会使血糖、血脂升高。
　　王战建主任主张，糖尿病患者的饮食也应该多姿多彩，可适当摄入一些无糖或低糖食品，但食用无糖类或低糖类食品时，应在医生的指导下，适当调整主食的摄取量。




　　针对无糖食品良莠不齐的现状，专家们特别提醒消费者在购买无糖食品时，不仅要看其是否标注“无糖”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替了有关糖类；不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意；另外，糖尿病患者在选购无糖食品时，最好选购知名企业生产的产品。
　　推荐阅读：糖友如何选购无糖食品？
（责任编辑：潘东波）
