糖尿病是一种常见的代谢内分泌疾病，分原发性和继发性两类。临床上出现多食、多饮、多尿和消瘦(体重减轻)。糖尿病病人食物应多样化，每天都应吃到谷薯、蔬菜、水果、大豆、奶、瘦肉、蛋和油脂等8类食物。
　　糖尿病患者从饮食上应该注意以下几点原则：合理控制能量的摄入：建议病人每周称1次体重，根据体重不断调整食物的摄入量和运动量，体重应控制在正常标准的±5%左右。理想体重计算公式：成年男性理想体重(千克)=身高(厘米)-105;成年女性理想体重(千克)=[身高(厘米)-100]×0.9;合理控制碳水化合物的摄入：每日碳水化合物进量控制在210-300克，约折合主食300-400克，最好选用吸收较慢的多糖类食物，如玉米、荞麦、燕麦、红薯等，蔬菜类右适量多用。空腹血糖控制不理想者，广柑、苹果、香蕉等应慎用，对于蜂蜜、白糖、红糖等精制糖应忌食;蛋白质适量摄入每日1克/千克，多选食大豆及豆制品、鱼、禽、瘦肉等优质蛋白;多吃植物油，限制动物脂肪摄入;增加纤维食物的摄入，如南瓜、糙米、玉米面、魔芋、豆、燕麦等;保证丰富的维生素和无机盐，提倡食用富含维生素B1、B2的食物，如芦笋、牛肝、牛奶等，及富含维生素C的食物。
　　糖尿病饮食的十大法则
　　①控制总热量，达到或维持理想体重;
　　②平衡膳食;
　　③食物选择多样化;
　　④限制脂肪摄入量;
　　⑤选择优质蛋白质;
　　⑥禁忌单糖及双糖食物;
　　⑦高膳食纤维膳饮食;
　　⑧减少食盐摄入;




　　⑨坚持少量多餐、定时、定量、定餐;
　　⑩多饮水，限饮白酒。
（实习编辑：李杏）
