糖尿病患者害怕吃甜食，转而就多吃一些偏辣的、偏酸的食物，然而，中国中医科学院望京医院中医内科主任杨国华指出，合理饮食，味道也应均衡，而糖尿病患者的饮食更不能“厚味”。  
　　“厚味”是指饮食五味(酸、甜、苦、辣、咸)之中过多偏重某一味，过甜、过咸、过酸、过辣、过苦都不行。
　　偏嗜“五味”中任何一味都有害，过食咸味食品会伤及患者的肾脏，过食苦味会伤心，过食辣味会伤肺，过食酸味会伤胃、伤肝，过食甜味则伤脾。
　　因此，要合理调配每天的食物，在安排餐饮上，经常适量更换，尽量保持一种平衡。同时，也不能单纯从量上考虑“五味”的平衡，还要根据季节变换作适当调整，如辣味在夏季要少吃，冬季吃较合适;苦味在夏季可多吃，在冬季吃要适量。
　　糖尿病患者该如何低盐饮食
　　食盐是日常生活中不可缺少的调味料，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人体生命活动有着重要的作用。
　　现代医学研究表明，如果摄入过多的盐，可增强淀粉酶活性，从而促进淀粉消化和小肠吸收游离葡萄糖，可引起血糖浓度增高，导致病情加重。高血压为冠心病的危险因子，多数糖尿病患者伴有高血压和肥胖，多吃盐会使血压升高，不利于高血压的防治，故必须限盐。糖尿病患者饮食以偏清淡为好，应该在科学的指导下进行低盐饮食。
　　低盐饮食的要求
　　我国推荐健康人每日吃盐总量不能超过6克，糖尿病非高血压患者每日摄入盐量应在5克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。
　　低盐饮食除限制食盐的摄入外，还应减少含盐的食品的摄入，如黄酱、甜面酱、酱油、咸菜、咸鱼、咸肉、腌雪里蕻、咸泡菜等。糖尿病患者要提倡“食不达咸”，如果感觉咸了，一般食盐就超量了。
　　如果肾功能衰竭，则要低钠膳食，即每日钠的摄入量不超过500毫克，除烹调时不加食盐和酱油以外，凡含钠高的食品及蔬菜也应限制，如用发酵粉或碱制作的馒头、糕点、饼干、挂面、味精等，蔬菜中含钠多的蔬菜有芹菜、茴香等。
　　低盐饮食的烹制方法
　　对糖尿病患者来说，限制糖的摄入可以理解，但他们可能难以接受限制盐的摄入，多数人认为低盐饮食很不“下饭”，影响食欲。下面介绍一些低盐饮食的烹制方法。
　　1.尽量利用蔬菜的本身味道。蔬菜本身的清香味能够刺激味蕾，增进食欲，如西红柿炒鸡蛋、蕃茄菜花、肉丝炒柿椒、清蒸茄子。
　　2.集中放盐。把盐末直接撒在菜上，味蕾受到强烈刺激，会唤起食欲。
　　3.可用醋、芝麻酱、蕃茄酱等调料增加食欲，如醋拌凉菜，或芝麻酱拌茄子、番茄肉片等。
　　4.多吃菌类。以蘑菇、木耳、海带为主料的汤菜，味鲜色浓，并有补益功能，可加少许盐或不加盐。菌类还有软化血管的作用。




　　5.多尿时，可以使用不含钠、钾的特制盐;但尿少时忌用。
　　只要能掌握以上这些简单的方法，坚持低盐饮食，就能够帮助糖尿病患者控制并发症的发生，提高生活质量，增强他们与病魔斗争的决心和信心。
（实习编辑：李杏）
