糖尿病是一种终身慢性疾病,目前在全世界尚不能彻底根治。但是如果采取科学的综合治疗手段,糖尿病完全可以得到良好的控制,从而预防糖尿病并发症的出现,使糖尿病患者享有健康人群的生活质量和寿命。在糖尿病综合治疗中,可能饮食治疗是糖尿病患者控制病情最基本办法之一。希望这些能对广大糖尿病病患者有所帮助。
　　1、多吃坚果类食物饱腹
　　患者花生、瓜子不离口，认为这样可减轻饥饿感。殊不知，这些坚果类食物除含丰富的蛋白质外，还有油脂、大量花生、瓜子、杏仁的食入，不仅使热量大为增加，而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于病情的控制。所以，吃花生、瓜子要计算量，要减少油的摄人。
　　2、应该多吃豆制品
　　适量地进食豆制品(豆汁、豆腐等)确实对健康大有好处。豆制品不含糖,并不是说它不会转化为糖,只是转化地较慢(大约需3个小时),最终也会转化为葡萄糖,导致血糖升高。特别是对于老年人和糖尿病病程较长者,若不注意,大量食用过多的植物蛋白,会造成体内含氮废物过多,加重肾脏的负担,使肾功能进一步减退。合并有蛋白尿者,最好禁食。尽量以鱼、禽等白色肉类为主。
　　3、南瓜降糖 多吃有益
　　现代医学研究认为，南瓜含有较多的果胶纤维，与淀粉类食物混合时，能提高胃内容物的粘度，使饭后血糖不至于升高过快。但不能把南瓜作为唯一的治疗手段或药物来使用。长期大量进食南瓜产生的高胡萝卜素血症导致病友皮肤发黄乃至反应迟钝等，因此，糖尿病病友应科学食用南瓜，方能有益健康。
　　4、可以多吃副食
　　肉、蛋、鱼虽然含糖量不高，但却富含蛋白质和脂肪，在体内可转变成葡萄糖，此过程在糖尿病病人体内尤为活跃，因此多食也会升高血糖，只是比主食迟缓的多。另外，过多的蛋白质摄入会加重肾脏负担，并能引起高尿酸血症。鉴于这些特点，建议糖尿病病人早餐吃一个鸡蛋，睡前喝一袋牛奶，这样对于平衡昼夜之间的血糖是有益的。坚果类(如花生、瓜子、核桃、杏仁等)不含糖，所以，成为很多病人的消遣食品，随时随地拿来品一品。这些坚果类除含丰富的蛋白质外、还含有油脂，30粒花生米等于一匙油，一个人1天吃3匙油，其脂肪的摄入量就差不多了。而1g脂肪产热量9千卡，大大高于淀粉与蛋白质1克产4千卡的热量。大量花生、瓜子、杏仁的食入，不仅使热量大为增加，而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于病情的控制。所以，吃花生、瓜子要计算量，要减少油的摄人。
　　5、水果含糖多 不能吃
　　很多病人提起水果如谈虎色变，自患病后不敢问津。其实有些水果含糖量比较低，如苹果、梨含糖量10%~14%，香蕉含糖20% ，西瓜含糖4%.且水果中富含有很多微量元素，如锰等，对提高体内胰岛素活性有很好的帮助作用。
　　糖尿病是一种终身慢性疾病,目前在全世界尚不能彻底根治。但是如果采取科学的综合治疗手段,糖尿病完全可以得到良好的控制,从而预防糖尿病并发症的出现,使糖尿病患者享有健康人群的生活质量和寿命。在糖尿病综合治疗中,可能饮食治疗是糖尿病患者控制病情最基本办法之一。希望这些能对广大糖尿病病患者有所帮助。
　　　6、饮水也多注意
　　生活中宜将纯净水和自来水交替饮用， 有些患者因发病初期有多饮、多尿症状，就限制饮水，这是不妥的。口渴是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以，渴就应饮水，不必限制。否则，会引起脱水或高粘血症。
　　自来水的加工处理方法和纯净水不同，保证了水中原有矿物质和微量元素的存在。它虽没有纯净水干净，但只要烧开了，水中原有的有害物质就会被消灭，可以放心使用。
　　7、少吃粮食多吃肉




　　现象：许多人认为有糖尿病了，应当少吃米面之类的食物，可以多吃些肉、蛋、豆腐等高蛋白食物，既不会引起血糖升高，还可补补身体。
　　糖尿病饮食疗法提倡平衡蛋白质，多食用食物纤维，低糖、低脂、低盐，过多的进食肉类会使总热量增加。另外，过多的蛋白质摄人会使肾小球过滤率增加，加重肾脏负担，并可引起高尿酸血症。
（实习编辑：李杏）
