俗话说“民以食为天”，对糖尿病患者而言，饮食可能比“天”还大，因为饮食控制得好坏，直接影响到病情的发展。因此，在糖尿病防治的“五驾马车”里，控制饮食占据着非常重要的位置，而这一点恰恰是糖友们比较难掌握的一项，又要计算热量，还要计算交换糖分，让一些糖友感觉无所适从。从即日起，一份针对糖尿病患者的菜谱向无锡市民免费发放。
　　星期一：早餐一个杂面馒头、一杯牛奶、一个鸡蛋、黄瓜丝拌小水萝卜丝二两;中餐杂面花卷一个、酱牛肉片一两、青菜汤一杯、木耳白菜、虾仁冬瓜;晚餐杂面窝头、清蒸鱼一两、凉拌苦瓜、肉片炒青椒、大麦米粥。星期二……这种专门针对糖尿病患者的菜谱，让人一目了然，从而达到按表合理饮食，科学控制糖分摄入。这是无锡安国医院的专家们根据多年临床经验研究出的糖尿病最新辅助治疗方法。从即日起，医院向市民免费发放。




　　据该院专家吴国亭介绍，在传统的治疗方法中，只是叮嘱糖尿病患者要合理饮食，少吃含糖量、热量高的食品，但没有一个具体的量化标准。经过大量临床研究，营养科专家根据糖尿病患者体质特征分别制定了早、中、晚餐的热量、营养摄入标准量比，并就此制定了对应的菜谱和食品种类。糖尿病患者只需按图索骥，就可以轻松控制糖分摄入。他表示，他们会根据每位糖尿病患者的病情的不同，个性化服务，制定符合每个人病情的菜谱。这些菜谱以一个月为周期，每个星期从星期一到星期天都有所变化。他说，即使是正常人，也可以根据营养卡上的指标进食，从而提前干预，合理指导膳食，起到预防糖尿病的作用。
（实习编辑：李杏）
