许多糖尿病患者都很忌讳吃西瓜，认为西瓜对血糖影响较大。
　　从血糖生成指数(GI)看，西瓜的GI值为72，与苹果(GI值36)、桃子(GI值28)、葡萄(GI值43)等水果相比高出一倍有余，而与面条(GI值81.6)、大米饭(GI值83.2)相当，好像西瓜升血糖的能力与面条、米饭一样强。
　　是不是这样呢?让我们仔细分析一下。
　　血糖生成指数是指含有50克碳水化合物的食物，与相当量的葡萄糖在一定时间内餐后血糖应答的曲线下面积。以西瓜和面粉为例，即1562克西瓜或68克面粉与50克葡萄糖相当。而3斤西瓜是大多数人日常饮食中不会达到的数值，更不用说糖尿病患者。
　　在此，向糖尿病患者介绍“血糖负荷”这一新概念。血糖负荷值一般以GL%表示，血糖负荷=血糖指数×糖(碳水化合物)的含量，它综合考虑了食物的“质”与“量”对血糖的影响。以西瓜为例(按100克可食部分含碳水化合物5.8克计算)，西瓜的血糖负荷值(GL%)约为4.2，与桃子(3.4)、苹果(4.9)、葡萄(4.6)的血糖负荷值差不多，也就是说西瓜对血糖影响的能力与其他水果相似，而且这种考虑是基于食物的可食部分。食物是由可食部分与不可食部分组成，西瓜的可食部分比例为56%，即100克西瓜中能吃的部分只有56克，44克为不可食部分，主要在瓜皮。与苹果(76%)、桃子(86%)、葡萄(86%)相比，西瓜的可食部分比例是相当低的，所以，如果考虑西瓜皮等不可食部分的重量，西瓜的血糖负荷值将更低。




　　此外，西瓜所含的碳水化合物主要包括果糖、蔗糖、葡萄糖。一般来说，早熟品种的西瓜可溶性糖主要以果糖为主，晚熟品种的西瓜可溶性糖主要以蔗糖为主，从升糖能力看，如果将葡萄糖升糖能力定为100，则蔗糖为65，果糖为23，果糖对血糖影响的能力较小，有利于血糖的控制。
　　目前北京地区的西瓜主要以“京欣一号”多见，此为早熟品种，所以，只要科学食用，西瓜不但对血糖影响较小，还会更好地发挥西瓜在人体的功用。
（实习编辑：李杏）
