糖友每天的餐桌上最好要粗、细搭配，但是，杂粮也得换样做，这样才能每天都爱吃。
　　内容丰富———“五谷丰登”这里的五谷不是指稻、稷、麦、黍、菽，而泛指随时令变化的各种杂粮，如玉米、芋头、甘薯、毛豆、花生等，各取少量一起蒸熟。
　　但杂粮不能多吃，过量食用会影响人体对钙、铁等微量元素的吸收，且脾胃虚弱的患者还会感到胃里反酸、腹胀、烧心。
　　因此，每日吃的杂粮不超过当天主食总量的1/3。
　　形式活泼———不同的材料做出不同的颜色，如在白面中掺入荞麦，面条就发黑;掺入玉米面，面条就发黄;掺入紫甘薯粉，面条就发紫。而在和面时，加入菠菜汁，面条呈绿色;加入胡萝卜汁，面条呈橘黄色，等等。
　　改变血糖指数———杂粮粥　单纯的大米粥具有较高的血糖生成指数，对糖友的餐后血糖会造成影响。但把适量的玉米、荞麦、莲子等跟少量的大米一起煮粥喝，对餐后血糖的影响会小些，且要比单纯的大米粥口感更好。
　　推荐阅读：
　　糖友吃葡萄要“点数”
　　葡萄营养丰富，其果肉含约15%～30%的糖类、水分、各种有机酸和矿物质，以及各种维生素、粗纤维、抗坏血酸、卵磷脂等。郑州市第三人民医院内分泌科副主任医师刘龙诞指出，糖尿病患者可以吃葡萄，但一定要适量。




　　刘主任介绍说，研究表明，葡萄皮和葡萄籽中含抗氧化物质白藜芦醇，对心脑血管病有积极的预防和治疗作用，比阿斯匹林更好的阻止血栓形成，并且能降低人体血清胆固醇水平，降低血小板的凝聚力。同时，葡萄中含的类黄酮是一种强力抗氧化剂，可清除体内自由基，有抗癌的功效。
　　刘主任建议，糖友要根据自己的体重安排饮食，约70公斤的患者，每天所需的热量约2000千卡。如果患者饭后吃葡萄，不能超过200克，大约是30粒。
（实习编辑：李杏）
