糖尿病高危人群早期干预项目——“健康主食”教育计划近日启动。启动仪式上专家指出，不合理的饮食结构是造成能量过剩，诱发糖尿病的根源。在国人饮食结构日益“西化”的今天，亟待采取切实措施降低膳食热量密度，保证每日不低于250克—400克的谷物摄入量，以达到预防糖尿病的目的。  
　　根据国际糖尿病联合会(IDF，International Diabetes Federation)发布的最新数据：全球糖尿病患者人数已达到2.85亿，中国糖尿病患者人数增长迅速，已达4320万，高居世界第二位。
　　卫生部中日友好医院杨文英教授指出，不健康饮食、锻炼不足和吸烟是慢性病三大行为危险因素，而通过生活方式干预则可显著降低慢性病的发病风险。对于如何通过健康饮食来预防糖尿病，杨文英教授也给出了针对性的措施，即“三个防止和三个增加”：防止总热量摄入过高，防止脂肪比例过高，防止膳食纤维比例过低;增加鱼类的摄入，增加谷物特别是粗粮的摄入，增加高纤维食物的摄入，最终达到降低膳食热量密度的目的。
　　杨文英教授强调，在数千万糖尿病患者的背后站着更为庞大的糖尿病后备军——糖耐量异常人群，而防治糖尿病的关键之一就在于预防这一人群发展为糖尿病患者。因此，有高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、年龄在45岁以上的人群，应定期监测血糖。一旦发现糖耐量异常，应及时采取干预措施，将健康饮食、合理运动和药物干预结合起来。对于部分糖耐量异常者，通过改变生活方式还不足以有效降低血糖时，就应考虑使用拜唐苹(阿卡波糖)，在糖尿病前期使用拜唐苹，能够预防1/3左右的患者发展为糖尿病。
　　北京协和医院营养科马方教授认为，由于食物中碳水化合物的供能比与糖尿病发病率呈负相关，糖尿病患者及高危人群应在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质三大营养素的供能比。《中国2型糖尿病防治指南》建议，患者及高危人群每日摄取的碳水化合物应占总热量的55%—60%。
　　两位专家还从升糖指数的角度，建议糖尿病高危人群在每日摄取足量碳水化合物的同时，注意选择低、中升糖指数的食物，增加膳食纤维的摄入，如大部分豆类、蚕豆、豌豆，未加工水果、未加工小麦， 燕麦、麦麸、大麦、全麦谷物制品，糙米，以及奶类、坚果类等。对于难以改变饮食习惯的患者，或因胃肠功能下降需要喝粥及其他细软食物的患者，也可服用拜唐苹，因为拜唐苹能够延缓碳水化合物的吸收，间接降低食物的升糖指数。
　　此次“健康主食”教育计划将在北京、沈阳、天津、石家庄、济南、合肥、上海、南京、杭州、成都、武汉、广州、深圳、福州14个城市进行以“膳食健康与慢性病”为主题的教育活动。同时，拜耳医药保健有限公司还特别为此次活动设计制作了“健康主食量具”，将在上述14个城市的社区免费发放。
　　知识介绍：




　　血糖生成指数
　　1981年，Jenkins等提出升糖指数的概念，用来表示进食碳水化合物后对血糖的影响。指含50g碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定时间(一般为2个小时)体内血糖反应水平的百分比值，反映食物与葡萄糖相比，升高血糖的速度和能力。通常把葡萄糖的升糖指数定为100。
（实习编辑：李杏）
