临近中秋，月饼纷纷上市，宣称“无糖”的月饼开始摆满各大超市显眼位置，有的竟自称适合糖尿病人专用。昨天，消协有关人士提醒，真正的“无糖”月饼是不存在的，充其量只是“少糖月饼”，糖尿病患者要慎食。
　　吃月饼后血糖升高
　　昨天，记者从市区几家医院内分泌科了解到，盲目相信企业宣传的“无糖”月饼、“无糖”食品，有些糖尿病患者放心大胆食用，结果导致血糖升高，病情加重，此类现象越来越多。
　　记者昨走访了市区几家超市和西饼店，在渡江南路一家超市，最普通的传统月饼一盒为56元，而“无糖”的价格要70多元。在江阳路一家西饼屋，记者找到了一款宣称“无蔗糖”的月饼。“这一款月饼是没有蔗糖的，适合老年人、糖尿病患者、高血压病患者吃。”店员介绍。月饼背面的配料表中显示该月饼不含蔗糖，含有葡萄糖醇等替代成分。
　　不存在“无糖”月饼
　　不甜是加了遮甜粉
　　据市质检部门一位工作人员介绍，市面上的无糖月饼是指不含蔗糖，而国家对“无糖”的要求是固体或液体食品中每100克或100毫升的含糖量不高于0.5克。真正意义上的无糖食品应是不含任何一种糖，包括蔗糖、麦芽糖、葡萄糖等，市面上不存在。




　　即使不添加蔗糖，小麦粉作为月饼皮的主要配料，被人食用后必然转化成糖，摄入过多同样会引起血糖升高。
　　不少市民品尝“无糖”、“低糖”月饼时，甜味确实淡了些，其实这是添加了一种食品添加剂——遮甜粉，这是国家允许添加的，所以，虽然无糖月饼含糖，但吃着口味没有那么甜腻。
（实习编辑：李杏）
