不少糖尿病患者认为，要控制血糖就必须少吃主食。其实，这是一个极大的误解。在日前举行的“健康主食”教育计划启动会上，北京协和医院营养科马方教授指出，中国人过去以谷物为主的传统饮食恰恰能保护我们不得糖尿病，糖尿病患者假如不吃主食，或者吃得不够，血糖反而控制不好。  
　　马方教授介绍，糖尿病患者应该在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质的比例。《中国2型糖尿病防治指南》建议，糖尿病患者和高危人群从碳水化合物中获得的能量应该占55%—60%。主食中最主要的成分就是碳水化合物。不过，都是主食，做法不同，吃完以后对餐后血糖的影响也是有差别的。
　　马方指出，升糖指数是反映食物对血糖影响的指标。有的食物吃完以后会导致血糖迅速上升，升糖指数就高，因此这类食物要少吃。据介绍，食物的营养构成、性状、制作工艺都会影响升糖指数。具体到主食的制作，马方介绍了以下几个方法，可以降低升糖指数，有助于餐后血糖平稳。
　　1.主食原料不求精、求细。吃糙米、糙面比精米、精面好。
　　2.吃带皮的谷物。如做豆沙包时，带皮的豆馅比去皮细筛的豆馅好。
　　3.增加主食中的蛋白质。
　　4.增加主食中的脂肪含量。




　　5.不过多烹调食物，如粥别熬得太烂。
　　不过，专家指出，对于老人和胃肠功能较差的人来说，吃粗粮和粗加工的食物要适可而止。如果餐后血糖过高，可以用阿卡波糖来延缓碳水化合物的吸收，间接降低食物的升糖指数。
（实习编辑：李杏）
