糖尿病患者在最初控制饮食时，饥饿感非常明显，常难以忍受。事实上，饥饿感是糖尿病的一种症状，病情改善后，就会随之减轻。另外，食量与习惯相关，减少食量会感到饥饿，但为了治疗疾病，要学会适应。控制饮食时可采用如下办法对付饥饿感： 
　　首先，控制饮食要循序渐进。如果主食量限制过快，一下子从吃得很多降至300克以下，难以耐受，对机体恢复也不利。因此，可每周减少主食100—200克，一般1个月左右应限制到每日300克左右。




　　其次，调整饮食结构。应多吃低热能食品，如黄瓜、大白菜、豆芽、菠菜、冬瓜、南瓜、韭菜、青椒、莴笋、茄子、菜花及海藻类、蘑菇类、豆腐等;多选用粗杂粮代替细粮，如红豆粥、莜麦面以及三合面、玉米面制作的馒头、面条等;高纤维食品可使胃排空延缓、肠运转时间改变，可溶性纤维在肠内形成凝胶可使糖的吸收减慢，同时可以增加耐饥力，高纤维食物包括麦麸、玉米皮、甜菜、海藻类植物等。此外，糖尿病患者可在每餐前先吃一碗蔬菜(含碳水化合物4%以下的蔬菜任选一种，少用油)，以增加饱腹感，然后再进正餐。
　　最后，少食多餐。两餐之间饥饿时，可吃些黄瓜、西红柿等来加餐，不过加餐的量要记得从正餐中减去。
（实习编辑：李杏）
