中国糖尿病患者人数增长迅速，已达四千三百二十万，居世界第二。中国糖尿病专家杨文英今天发布这一国际糖尿病联合会最新统计数据时称：不合理的饮食结构是造成能量过剩，诱发糖尿病的根源。面对饮食结构的日益“西化”，亟待采取措施，降低膳食热量密度，保证每日不低于二百五十至四百克的谷物摄入量，以预防糖尿病。  
　　她在此间举行的拜耳医药保健有限公司糖尿病高危人群早期干预项目“健康主食”教育计划启动仪式上指出：通过健康饮食可预防糖尿病， 其具体措施包括：防止总热量和脂肪摄入比例过高，防止膳食纤维比例过低;增加鱼类和谷物特别是粗粮的摄入，增加高纤维食物的摄入，以达到降低膳食热量密度的目的。 
　　北京协和医院营养科马方教授解释说，食物中碳水化合物的供能比与糖尿病发病率呈负相关，糖尿病患者及高危人群应在保证每日摄入总热量不超标的前提下，合理分配碳水化合物、脂肪和蛋白质三大营养素的供能比。中国糖尿病防治指南建议，患者及高危人群每日摄取的碳水化合物应占总热量的百分之五十五至六十。
　　杨教授强调，防治糖尿病的关键之一是预防糖耐量异常人群发展为糖尿病患者。因此，应定期监测有高血压、高血脂、冠心病史以及肥胖、吸烟、年龄在四十五岁以上人群的血糖;发现异常，及时采取干预措施。对于部分通过改变生活方式还不足以有效降低血糖的糖耐量异常者，应使用阿卡波糖，可预防三分之一的患者发展为糖尿病。




　　两位专家建议糖尿病高危人群注意选择低、中升糖指数的食物，增加膳食纤维的摄入，包括豆类、水果和未加工的小麦、 燕麦、麦麸、大麦、糙米以及奶类、坚果类等。
　　据知“健康主食”教育计划将在北京、沈阳、天津、上海、南京、杭州、成都、武汉、广州、深圳、福州等十四个城市开展以“膳食健康与慢性病”为主题的教育活动，并向社区免费发放拜耳医药保健为此次活动制作的“健康主食量具”。
（实习编辑：李杏）
