目前，我国糖尿病患者人数接近4000万，已成为世界糖尿病人口“第二大国”;60岁以上老年人中糖尿病患者为12%;年轻人中糖尿病患病率也在上升。 
　　血糖控制是降低糖尿病并发症的关键，必须通过药物治疗、体育锻炼和营养治疗多管齐下来实现，而营养治疗在其中起到举足轻重的作用。以往对糖尿病病人饮食的研究，仅限于控制糖摄入量，但并未取得很好的效果。
　　为此，加拿大多伦多大学的大卫·靳克斯博士对66种食物进行了试验，试图发现食物与血糖之间的关系，得出了令人吃惊的结论：
　　第一，白面包比白糖更容易升高血糖水平;
　　第二，大多数含糖食品(糖果、冰激凌等)，并不像人们想象的那样迅速升高血糖。




　　这样一来，我们就可以用“血糖生成指数”来反映某种食物和葡萄糖相比，升高血糖的速度和能力了。
　　我们通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100，其余人们常吃的食品，蜂蜜的指数为73、西瓜72、黑米粥42、豆腐31、牛奶28、苹果36、柚子25……那么食物血糖生成指数大于70的，为高血糖生成指数食物;食物血糖生成指数小于55的，则为低血糖生成指数食物。这样一来，只要看着指数做饭，对血糖的影响就可以一目了然了。
（实习编辑：李杏）
