金秋时节正式人们进补的大好时机，清润滋补你知道吃什么最好吗?大家的体制一般不太相同，想要把身子补好，就好先知道自己是怎样的体制，才能好好地进行正确调养。  
　　人们通常会在秋冬季节进行进补。那么怎么了解自己的身体状况?秋冬季节如何进补?哪些食疗比较有效?专家推荐了四种虚症的食补方法。同时提醒，进补并非越多越好，一般应量少而期长，欲速则不达。而且需要进补时，最好先向医生进行咨询。
　　气虚多食人参
　　表现：主要为神疲乏力、气短、大便溏薄、易出虚汗、倦怠等乏力症状。
　　代表补品：人参。包括西洋参、白参(生晒参)、野山参、红参(朝鲜参、高丽参)等。一般说气虚而稍偏热的，如患有高血压、糖尿病、冠心病、慢性肝炎、更年期综合症者应服用西洋参为宜;单纯气虚者可服用白参(生晒参)，气虚较严重者可服用野山参，因为野山参补气的功效显着;反之，气虚偏寒的应用红参(高丽参)进补，红参有补气温阳的功效。
　　补气食品：粟子、花生、莲子、棒子仁、荔枝、大枣、糯米、粟米、牛肉、牛肚、猪肾、羊肚、羊心、黄羊肉、驴肉、田鼠肉、鸡肉、鸡肠、黄鳝、泥瞅、鲫鱼、章鱼。
　　血虚首选阿胶
　　表现：相似于现代医学的贫血症，指经常出现头晕、眼花、面色萎黄、失眠、多梦等症状。口唇指甲苍白、女子月经延期、量少色淡或经闭、产后出血过多等。
　　代表补品：阿胶、当归等。阿胶就是驴皮胶，有补血、止血的功效，除了用阿胶熬制膏外，可做为妇女补血调经的常用补血药。
　　补血食品：猪肝，猪心，猪皮，羊肝，牛肝，牛蹄筋，鸡肝，带鱼，猫肉，胡萝卡，龙眼肉，葡萄。
　　阳虚谨慎吃鹿茸
　　表现：一般是指除了气虚症之外，还有畏寒、怕风、四肢发凉、腰膝酸软、关节冷痛等症状。阳萎早泄、宫寒不孕、尿频、五更泄。
　　代表补品：鹿茸。鹿茸的壮阳功能较强，可磨粉或浸酒后服用;但阴虚内热者应禁忌，否则有可能造成出血、烦热不安等不良反应。
　　补阳食品：羊肉，狗肉，鹿肉，虾，麻雀肉，雀卵，核桃肉。
　　阴虚还要银耳补
　　表现：主要表现为五心烦热，面赤升火，口干易怒，性情烦躁，口干舌燥，双目昏花，遗精盗汗。如更年期综合征以及肿瘤放化疗中期大多表现为阴虚症。
　　代表补品：有银耳、石雕(枫斗)等。银耳补肺阴、润肠的功能较佳，石雕生津止渴的功效好;当然，西洋参在补气的同时也可做为阴虚者的补品。




　　补阴食品：白木耳，梨，松子，甘庶，芝麻，黑豆，豆腐，小麦，菠菜，羊奶，羊肾，猪肉，猪肺，猪蹄，兔肉，兔肝，鸽肉，鸭肉，鸡蛋，鸭蛋，乌骨鸡，鹅肉，海参，蛤喇肉，蜂蜜和蜂乳，龟肉，燕窝。
（实习编辑：李杏）

