江苏省人民医院营养科主任李群着重指出，饮食调控是糖尿病治疗的基础，饮食误区不排除，就不能获得良好的治疗效果。
　　而通常“糖友”在主食方面存在的误区是最多的。其实主食不等于“糖”，不必“谈糖色变”。糖有单糖、多糖之分，“好糖”、“坏糖”之分。糖尿病朋友应该擦亮眼睛，分清“敌我”，敢吃主食，会吃主食。针对种种误区，李群主任提出了一系列建议和意见。
　　误区一：不敢吃主食。
　　很多“糖友”发现患有糖尿病后很恐慌，认为主食中含糖量高，不敢吃主食，或者主食吃得很少，只吃蔬菜、肉类、豆制品和坚果。其实，国内外众多的反面案例和临床经验证明，这种不吃或少吃主食的饮食结构，会导致碳水化合物摄入不足，脂肪、蛋白质摄入过量，体内物质代谢紊乱，结果不仅血糖控制不好，忽高忽低不稳定，还使血压、血脂增高，肝、肾负担加重，导致冠心病、坏疽、肾衰、双目失明等并发症几倍甚至数十倍的增加。
　　糖尿病患者饮食中主食不是可有可无，而是一定要有的，而且要作为全天能量的主要来源。主食中富含的碳水化合物对人体健康是“有功之臣”。
　　主食吃多少量合适?要做到因人而异，量入而出，多动多吃，少动少吃，一般情况下200~300克/天，特殊情况150~400克/天(指食物的生重)。“糖友”在主食方面最好还要注意一些细节，如在总量控制的前提下，主食宜干不宜稀，粗细要搭配，宜多餐不宜少餐。最好定期监测血糖、血脂、血压，酌情调整主食方案，不能一张食谱吃到老，也不能一张饮食处方众人用。
　　误区二：只吃粗粮，不吃细粮。
　　粗粮里面含有一些膳食纤维和维生素、无机盐等营养素，有利于降糖降脂，很多“糖友”因此只吃粗杂粮，不敢吃细粮。其实合理营养的概念告诉我们，任何食物吃多了都有利有弊。粗杂粮相对含嘌呤量高，长期过多摄入，既影响胃肠道消化和吸收功能，又会引起体内嘌呤代谢异常，引起高尿酸血症或痛风的发生，还可能导致微量营养素吸收障碍，造成营养不良。
　　建议：糖尿病饮食中主食要尽量做到粗细粮合理搭配，把粗粮和细粮掺和起来吃。比如，可以食用由“玉米+大麦面”组成的二合面或“玉米+大麦面+荞麦面”组成的三合面做的面条和馒头;也可以吃“大米+绿豆”组成的二米饭或“大米+绿豆+燕麦”组成的三米饭。当然也可以根据个人喜好，在一天三餐中分开安排，1~2餐粗粮，1~2餐细粮。这样既能摄入较多的膳食纤维、维生素及无机盐等微量营养素，又可以改善餐后血糖，同时还不会造成过粗或嘌呤过多的情况。
　　李群主任还提醒糖尿病朋友，粗杂粮以天然为好，添加了人工香精、色素、甜味剂、膨化剂的精制后的粗粮最好不吃。粗杂粮也不是人人可以吃，如糖尿病合并胃肠疾病、糖尿病合并肾病者应少吃或不吃，糖尿病合并高尿酸、痛风者最好不吃粗杂粮。
　　误区三：早餐只吃主食。
　　糖尿病饮食中早餐是很关键的一餐，但大多数中国人的饮食习惯是早餐只吃主食，不吃副食和蔬菜。这样的习惯其实不科学，对“糖友”来说不利于增加饱腹感，也不利于控制餐后血糖。
　　建议：“糖友”的早餐既要有主食，又要有肉类(或蛋类)、豆制品等副食，还要有蔬菜，这样既能提供全面营养，还可以增加饱腹感，还可以起到降低餐后血糖的作用。例如早餐如果只吃馒头，食物的血糖指数是80，但如果馒头加两片干切牛肉，食物的血糖指数就会降到50以下。早餐种类和做法可以丰富一些，比如蔬菜，可以生吃，也可以凉拌，还可以下面条或烧汤。
　　主食的品种不要单一，要多元化。除了杂粮、细粮，还可以用土豆、芋头、藕、胡萝卜、山药等根茎类、薯类，红豆、绿豆、干扁豆、干豇豆等干豆类和百合、莲子等都作为交换份代替主食。
　　水果，其实爱你也容易




　　李群主任在讲课时特别指出，很多糖尿病患者在水果方面同样存在不少误区，想吃而不敢吃，如有人对水果一概排斥不敢吃;有人认为柚子含糖少可多吃;也有人认为西瓜血糖指数高不能吃;还有人吃水果的时间不妥等。正所谓“水果，想说爱你不容易”。
　　专家强调，水果中含有果糖、有机酸和丰富的维生素、膳食纤维等营养素，不仅有利于身体健康，而且还会带来口味上的满足感。所以，糖尿病患者也需要吃水果，一概排斥是不对的，不利于提高生活质量，当然，吃水果需掌握好时机和方法，吃得不恰当确实会影响血糖的控制，甚至会影响甘油三酯。
（实习编辑：李杏）
