菜花是公认的健康蔬菜。根据美国癌症协会的报道，在众多的蔬菜水果中，菜花的抗癌效果和大白菜并列第一。在《时代》杂志推荐的10大健康食品中，西兰花名列第四。这期邀请到善于健康饮食的《糖尿病新世界》读者陈晓岩为大家提供的两道菜花食谱，希望大家喜欢。温馨提示：1.选购菜花时，以鲜脆、花朵结实紧密、无虫咬、颜色亮丽为好。2.菜花所含维生素C容易被破坏和流失，最好现买现吃。菜花要保存的话，用报纸包裹冷藏比较好。3.菜花吃之前先将它放在盐水里浸泡几分钟的话，不但可以去除残留的农药，还能赶走菜虫。4.菜花不宜水煮时间过长，汆烫菜花的时候，可以加少许食盐，加速菜花变软。5.过的菜花小朵，还可以在其他荤菜装盘时用做点缀。6.菜花食味鲜美，配以荤菜炒食或作汤，风味更佳。
　　素炒菜花主要原料：白菜花200克，红椒1个配料：植物油1汤匙、食盐1小匙、鸡精1小匙
　　制作方式：1.白菜花洗净，切成小朵，红辣椒切丝，备用。2.将白菜花在沸水锅里焯熟一下，炒的时候会比较容易熟。3.用植物油热锅后，倒入菜花大火快炒2分钟。4.加入红椒、食盐、鸡精，翻炒至熟，即可出锅。
　　营养成分含量(按每100克成分计算)：热量28.6千卡，蛋白质2.1克，脂肪0.2克，碳水化合物4.6克。
　　小资料
　　日常食用的菜花主要有普通白菜花和西兰花两种：白菜花是纯白色的，口感比较符合中国人的喜好，西兰花是纯绿色的，最近几年才流行起来。白、绿两种菜花的营养和食疗作用基本相同，绿色的较白色的含胡萝卜素高些。
　　菜花的水分含量在90%以上，热量低，含极少量脂肪和大量的膳食纤维，还含有丰富的维生素和矿物质，是糖友的理想健康蔬菜之一。
　　菜花中含有大量的胡萝卜素和维生素A，是眼睛的保护神，可以为眼睛补充足够的抗氧化素，防止眼睛被感染，让眼睛免受外界的侵害。据临床研究，菜花还富含纤维和其他化学物质，能有效降低白内障的发生率。面前，糖尿病并发眼病已经越来越被人们关注，多吃菜花，也能预防糖尿病并发眼病的发生。
　　菜花中还含有对改善糖尿病症状非常有益的维生素C，不仅有助于2型糖尿病患者调节血糖，还能预防心血管疾病等并发症。
　　菜花中的维生素E，可改善心脏机能，预防慢性并发症。菜花中的尼克酸还可以预防糖尿病肾病。
　　菜花中含有大量的胡萝卜素和维生素A，是眼睛的保护神，可以为眼睛补充足够的抗氧化素，防止眼睛被感染，让眼睛免受外界的侵害。据临床研究，菜花还富含纤维和其他化学物质，能有效降低白内障的发生率。面前，糖尿病并发眼病已经越来越被人们关注，多吃菜花，也能预防糖尿病并发眼病的发生。 





　　双花炒火腿主要原料：白菜花、西兰花各100克，火腿50克，洋葱碎50克配料：食用油1大匙，盐1小半匙，香油1小匙
　　制作方式：1.将菜花洗净切成小朵状，放入滚水中，焯烫至熟。2.火腿切丁，备用。3.热锅，倒入洋葱碎和食用油，炒至香味出来，加入调味料，倒入焯熟的菜花和火腿丁，炒至入味即可出锅。营养成分含量(按每100克成分计算)：热量64.2千卡，蛋白质6.3克，脂肪2.2克，碳水化合物4.8克。
　　制作小贴士：还可用瘦肉代替火腿，味道也会很不错，不喜欢火腿的朋友，可以考虑尝试一下。切菜花的时候，用小刀切成小朵状，再撕去梗上的粗纤维丝，这样不容易将小花朵切碎。
