健康是一种资源，不经意间已在消耗;健康是一门知识，需要终身学习;健康是一项技能，需要自己身体力行;健康是一种素质，需要终身修养;健康是一把钥匙，掌握在自己手里。我们要知、信、行统一，做自己的保健专家。  
　　寒冷的、凛冽的冬天马上就要到来了，天气的特点首先是干燥，人们总感觉嗓子发干、口腔溃疡、有的脸上长痤疮、老年人皮肤发干。尤其冬天暖气一来就更加干燥，冬季气候特点第一是燥二是冷。
　　■尽可能吃滋阴润燥的食品 比如梨，具有滋阴润燥的作用。对于中老年胃寒的人群，吃梨有两个方法，一冰糖梨，也就是把梨洗干净，中间清干净里边放三到五块冰糖，放到锅里蒸熟，它具有滋阴、润燥的作用，可以去秋冬带来的不舒服。冬季皮肤变薄了，皮脂腺分泌的物质减少了，所以皮肤发干、发痒，吃冰糖梨可以改善。第二个偏方花椒梨，有些朋友冬季很容易咳嗽，把梨从中间切开，把一些花椒粒撒在梨上，放到蒸锅里，水开了以后再蒸十分钟，这时候把花椒去掉吃梨。连吃一周左右，你的咳嗽会得到治疗，甚至还会痊愈。所以说冬季吃的水果第一是梨。
　　■少瓜多果，少吃瓜类 尤其西瓜、黄瓜，因为它们偏凉性。你吃瓜比较多就容易出现腹泻，吃水果，除了吃梨以外，苹果也是非常健康的水果，它是平性的。从中医说食品有那么几系列，分别是热性、温性、凉性、寒性、平性。也就是在温性里边最热的变热，在凉里边再凉点就变成寒性，如果不凉也不热就是平性。所以根据不同节气、不同的年龄段要吃不同性质的水果。秋天天气已经开始慢慢变了，尤其中老年朋友本身机体功能逐渐衰退，容易出现胃寒。所以切忌深秋季节特别是冬天，少吃瓜类，多吃些苹果。
　　一年四季都可以吃苹果，西方营养学家把苹果叫神圣的果。圣经说的故事，亚当、夏娃因为偷吃苹果，才有羞涩的感觉、我们人类才繁衍至今。所以全世界的营养师都认为苹果是非常好的食品，它不分季节、不分年龄。但是有一点，糖尿病人不要吃甜苹果，苹果分富士苹果、黄香蕉苹果、国光苹果，富士苹果是偏甜，国光苹果是偏酸，果酸助消化，维生素提高机体抗病能力。
　　有人说，每天一苹果身体赛小伙，每天一个苹果医生不找我。有些男性朋友不爱吃苹果，其实男人更需要健康的生活，目前调查结果显示，女人比男人更长寿。为什么男人寿命短?这跟染色体有关系，其实弱者并不是女人是男人，男人更容易得病。从基因来说，我们身体是否健康遗传因素只占15%，很多都是后天原因，关键是很多男人有抽烟、喝酒的习惯，战争让女人走开了，让男人在关健时刻往前冲，另外社会对男人要求很高，男人是一个家长、男人有话不爱说、男人有泪不轻弹、男人有水果不爱吃就更加大了患疾病的几率。
　　■多吃蜂蜜少吃姜 冬、秋两季要多蜜少姜。蜂蜜一方面给人们带来能量，另外它有大量的微量元素，像铁、钙、锡、锰等等。每天临睡前半个小时到一个小时，吃一杯蜂蜜酸奶，(糖尿病要减半)，有助于睡眠，蜂蜜补充微量元素，补充维生素。另外蜂蜜还能缓解便秘，第二天我们就会感觉我们便秘一扫而光。相对蜂蜜而言，姜要少吃些，避免发汗伤害津液，保存体力。
　　■多吃增加能量的食品 再说冬天非常寒冷，冬季要吃三高食品，高热量、高蛋白、高维生素。也就是说多吃碳酸化合物，多吃一些蛋白质，比如说鸡蛋、牛奶、肉类，其实鸭肉秋天吃比较好。如果我们一些老年朋友胃不舒服，想吃鸭肉又怕胃不舒服，所以做鸭肉搁点姜或者搁点当归。冬天御寒多吃高蛋白类，适当增加脂肪。
　　吃羊肉，羊肉偏热性。羊肉可以强身壮体，可以御寒，所以冬天一定要多吃羊肉。其实冬季是最好进补的时候。冬季进补来年打虎。任何营养成分都比一般季节吸收多、吸收快，对健康有益处。所以冬天吃羊肉可以补肾、可以强身、可以御寒。冬季要多吃羊肉。
　　多吃鸡肉，鸡肉是温性，含蛋白质非常丰富。而且鸡肉它的营养成分可以防止得呼吸系统疾病，可以预防感冒。包括我们预防甲型H1N1流感。过去农村有一句话，姑爷进了门小鸡慌了神。说明鸡肉是非常好的待客食品，不光味道很鲜美，最重要的是能提高机体免疫力、强身。
　　多吃鱼肉，鱼肉蛋白质非常丰富，而且还容易消化吸收。国外医学专家经过统计，他说每周吃两到三次鱼肉，患心脑血管病的几率能下降30%。像我们岁数大了以后，我们机体老化很容易得很多病，如果从我们的口把住健康关，不得多好。你看爱斯基摩人每天吃鱼，就很少得病。你吃什么决定你是不是健康。




　　当然冬季的当家菜是大白菜。含有大量的维素C和膳食纤维，我们应该经常吃白菜，特别是冬天。还有土豆，它还是主食，它含有碳水化合物很多，淀粉很多。土豆还能当菜，土豆不光含有维生素很多，还含有很多钾，钾对心脑血管有支持营养作用，如果我们低钾，不仅心脑血管出问题，神经系统也出问题。有些瘫痪也是由低钾造成的。
　　至于粮食，一定多吃粗粮，还有要多吃红薯，红薯含有大量的膳食纤维，可以缓解便秘。
（实习编辑：李杏）
