南瓜能降血糖　“我真的没想到还有很多糖尿病病人把吃南瓜当做降血糖的好办法。”中华医学会糖尿病学分会护理及糖尿病教育学组副组长楼青青说，“这是一个极大的错误。”前几年，各大媒体就有报道：南瓜的血糖生成指数为75，根据含糖量的多少。如果生成指数在55以下，糖尿病人基本都可食用。如果为55～75，应该控制食用，75以上属于高指数食物，更应尽量少吃。在临床中她发现有一部分病人由于过食南瓜，不但没能降血糖，反而脸和皮肤出现黄染现象，甚至血糖升高。
　　无糖月饼、无糖饼干多吃也不怕无糖食品就意味着“有利控制血糖”或“低热量”吗?这种想法可是大错特错。其实，这个无糖月饼还是粮食做的，一个月饼可能抵一顿饭的糖分。一种食物能不能快速升高血糖，和其中是否含糖没有绝对关系，关键在于它的营养成分和膳食纤维的构成特点。无糖点心、饼干一样有淀粉和油脂。这些都是高热量食品，吃了照样会让人长胖。所以，关注健康的消费者还是不要过于依赖无糖产品，应多吃豆类、奶制品、粗粮、蔬菜，它们对控制血糖和体重效果最好。
　　吃瓜子、花生、核桃，血糖不会升高　糖尿病患者之所以爱吃瓜子、花生、核桃，楼青青听到的答案是：吃零食既能让他们减轻饥饿，也是保障充足营养的手段之一。其实，要吃这类食物都有很多要求。因为核桃含油脂较多，所以应相应减少正餐中的油脂摄入量。但吃点花生、瓜子是不是可以呢?这些食物既能解馋.糖分也不多，对血糖影响不大，所含脂肪又是饱和脂肪酸。应该能随便吃了吧?这种看法有些道理，但还是不够全面、正确。花生和瓜子的优点确实很多，但它们毕竟是含丰富脂肪酸的植物种子，是一种高热量、高脂肪的食品，比如花生、瓜子和核桃，所含的热量比同等重量的猪肉还要高几倍，大量食用肯定不利于体重的保持和血脂的控制，间接影响血糖和血压控制。所以，每天食用花生不宜超过10粒(8克左右)、瓜子不宜超过50粒(20克左右)，否则还是会影响糖尿痛治疗。




　　血糖高就减饭量　实际上这是非常不好的。“因为医生也好，营养师也好，给你定了一个饭量，如果你血糖高了，不应该是减少饭量，而是应该加药、看医生。”楼青青说，“有的病人一看血糖高了就减饭，我临床碰到三个病人就是这样的情况，饭越吃越少.而血糖越来越高，最后得了胃癌，我不能说这个胃癌是吃得少引起的，但吃得少确实伤胃。”
（实习编辑：李杏）

