对于糖尿病患者，天天吃药成了必不可少的功课。如果有一种治疗方法，再不用整天吞药片该过好!您可别觉得这是异想天开，最近墨西哥就报道了一则新闻，喝喝饮料就能降血糖。 
　　报道称墨西哥研究人员发现了一种具有类似胰岛素功能的饮料——玫瑰茄花茶。
　　玫瑰茄盛产于西非、墨西哥南部等热带地区。花在夏秋季节开放，当地人经常采其花蕊，晒干后泡茶饮用，茶水呈玫瑰红色，酸甜可口，已经成为墨西哥一些地区非常流行的清凉饮料。
　　玫瑰茄花茶——糖尿病人的福音
　　墨西哥科技大学生化工程系的研究人员在日常研究中发现，玫瑰茄花对降低血液中的葡萄糖含量有着特殊功效。该系研究员莉莉亚娜·董迭戈说，他们通过对玫瑰茄花的提取物进行成分分析发现，其中所含的一种生物酶可以分解葡萄糖，从而达到降低血糖的功效，这与糖尿病人注射胰岛素的原理相近。实验证明，虽然人体通过饮用玫瑰茄花茶不能完整地获取这种生物酶，但是确实能在一定程度上降低血糖浓度。
　　董迭戈说，假设糖尿病患者每天能够摄入足够的这种生物酶，完全可以替代人工胰岛素。虽然目前这仅是实验室环境下的理论结果，但墨西哥盛产玫瑰茄，从中提取该生物酶的成本仍然比人工合成胰岛素低了很多，因此该项研究的前景是非常广阔的。此外，经常饮用玫瑰茄花茶还可以达到防治心血管疾病的功效，有助于降低人体血液中的总胆固醇和甘油三酯，因此，玫瑰茄花茶无论对于糖尿病患者还是心血管病患者都不失是一种优质的保健饮品。
　　合理膳食应对“肥胖”危机




　　墨西哥号称“世界第二大肥胖国”，人们偏好肉类和高热量食品，不喜欢吃蔬菜和水果，而且酷爱碳酸饮料，没有饮用矿泉水或白开水的习惯。墨西哥全国约七成以上人都存在不同程度的体重超标或肥胖问题。而因肥胖引发的一系列疾病，特别是糖尿病和高血压，正威胁着许多墨西哥人的健康。据统计，自2000年至今的9年间，墨西哥Ⅱ型糖尿病患者比此前增加了三成多，高血压患者也增加了两成多。
　　对此，科学家和医务工作者呼吁墨西哥民众应当尽快改变自己不健康的膳食习惯，应当多吃高纤维、高蛋白、富含维生素、低热量、低脂和食品，减少饮用碳酸饮料，并且要多喝象玫瑰茄茶这样具有保健功效的饮品，以预防肥胖及因此而来的“富贵病”。此外，成年人更应当以身作则，引导孩子们合理搭配膳食，以阻止墨西哥肥胖“年轻化”速度不断加快的趋势。
（实习编辑：李杏）
