影响血糖水平的因素  
　　在生理或者病理情况下，有哪些因素可以影响人体的血糖水平呢？现在已知的可以影响血糖水平的物质很多，在这里就此进行一些较为详细的介绍。     　升高血糖的因素：    　·饮食/食物   　 ·疾病   　 ·运动   　 ·应激   　 ·黎明现象   　 ·避孕药   　 ·妊娠  　  ·月经  　  ·某些其它药物
    　降低血糖水平的因素：   　 ·胰岛素   　 ·口服降糖药物   　 ·运动     　·酒精     　 ·月经      　 ·性生活  　　不同糖尿病患者对上述影响血糖水平因素的反应各不相同。糖尿病患者会通过各自不同的亲身经验去感受这些影响因素对血糖水平所产生的作用，并且这些感受有可能有助于您制定出符合自己情况的糖尿病治疗计划。也许在一开始时您会感到一些困惑或者失望，但是不要紧，过不了多久，您就会很好地掌握这些。同时也请您了解这样一个事实：作为糖尿病患者或者他(她)的亲朋好友，您永远可以从糖尿病医生那里得到的最好帮助及支持。
　　除以下所列外，实际情况下还有许多其它因素可以升高血糖水平：
　　·饮食/食物： 当人体摄取食物后，消化系统会通过一系列的消化活动，将食物中的碳水化合物分解成为葡萄糖。因此，当我们进食时，血液中的葡萄糖水平 (即血糖水平)就会升高。因为不同食物中所含有的碳水化合物量是不尽 相同的，因此在进不同的饮食时，血糖水平升高的幅度也是不尽相同的。因此在糖尿病治疗中，您会发现，您的医生会要求您进行饮食控制，以助血糖的降低。因此在开始时，您也许会对如何进行饮食控制感到一些困惑，但是在经过一段时间后，您就会了解不同的饮食会对您的血糖水平产生哪些不同的影响，为此您也就会作出相应的反应。 如果您现在正在接受低脂饮食，您需要注意您的饮食中碳水化合物的含量，或许您需要注意，您的血糖水平有可能 出现跳跃变化。
　　·疾病：当糖尿病患者出现其它疾病时，如感冒、发烧等， 患者的血糖水平会有较大幅度的升高，这是因为在患其它疾病时，肝脏会产生较多的葡萄糖，以对付这些疾病给人体带来的消耗，此外，在此情况下，人体会分泌出许多拮抗胰岛素作用的激素，因而使血糖水平升高。再有，某些治疗咳嗽及感冒的药物中，有些成份可以升高血糖水平及血压水平。
  　  ·运动：如果您为1 型糖尿病，那么，因为您身体中没有足够的胰岛素，所以运动可以使您的血糖水平上升。当您在进行中度或者剧烈体育运动时，神经系统将信号传导到肝脏中，使肝脏中储存的葡萄糖释放出来，使得血糖水平升高。如果您的胰岛素量不足，不能使血液中过多的葡萄糖减少，则人体会产生一些叫做酮体的物质，从而引起酮症酸中毒，这将危及糖尿病患者的生命。因此，如果您患有1型糖尿病,那么在运动前后均需要对血糖水平进行监测，以确保血糖水平处在安全的范围内。
　　·应激：人体处在应激状态下时会产生大量激素，这些激素 可以使血糖水平迅速升高。这些激素包括有肾上腺皮质激素、胰高血糖素等，应激状态下，这些激素分泌水平升高
　　    ·黎明现象：在每天黎明时，人体会分泌出多种激素，这些激素可以使您从睡眠中清醒过来，并且这些激素可作用在肝脏上，将肝脏中储存的葡萄糖释放出来，为您开始一天的活动提供能量，并且这些激素会降低身体对胰岛素的反应。这一情况将会导致血糖水平在早晨4点至8点之间显著上升，临床将这种情况称为‘黎明现象’。黎明现象通常是导致清晨空腹血糖水平显著升高的主要原因之一，因此如果您每天早晨空腹血糖水平总是很高，请与您的医生取得联系，也许您需要更改睡前胰岛素的用量，或许您需要在凌晨3点起床,追加一次胰岛素注射，再或者您在进早餐时吃得少一些，此外，增加早晨胰岛素用量，也是一种有效的解决问题的方法。
　　·避孕药：避孕药可以改变血液中激素水平，而这些激素水平的改变，则有可能影响血糖水平，此外某些使用避孕药的妇女有可能发展成为胰岛素抵抗。从另一方面讲，有些 避孕药可以在整个月经周期中稳定地释放激素，从而使血糖水平有较大的波动。
　    ·妊娠：使用胰岛素治疗的妇女在怀孕后，为了维持严格的血糖控制，所使用的胰岛素剂量往往会有较大程度的提高这时有些患者使用的胰岛素剂量很大。这种情况在妊娠的后3 个月更为严重，这是因为，此时妊娠妇女某些激素的分泌水平提高，将使身体组织对胰岛素的敏感性降低，即胰岛素抵抗程度加重。这些妊娠妇女在分娩完成后，血糖水平仍旧会有较大程度的波动，并且波动的幅度往往无法预料。这时您仍将需要胰岛素注射，并且这种治疗通常会延续到分娩后的第三周或者第四周。如果此时您感到较难控制血糖水平，请您与您的医生联系。
　    ·月经：妇女的月经周期可以使血液中雌激素以及孕激素水平发生周期性变化，因而在月经时，血糖水平将会发生显著变化。对400名女性糖尿病患者的调查发现，70%的妇女在来月经时，其血糖控制状况将变差，但是在不同的个体中，有些时侯血糖水平有可能升得过高，那么也许在另外一些时间，则又会降得过低。月经来临前如果您的血糖水平有升高的趋势，如下的措施有可能帮助您维持稳定的血糖控制： 　   ·运动：活动量较平常多一些，这样有助于降低血糖   　 ·严格控制碳水化合物量，避免过多的碳水化合物摄入    　·如果您正在使用胰岛素，要求您的医生逐渐增加胰岛素剂量    　·与您的医生取得联系，以寻求合理的解决问题的方法    　·某些其它药物：某些药物有可能影响您的血糖水平，使您的血糖水平升高，使您的代谢控制程度变差。烟酸、糖皮质激素、甲状腺激素、 b肾上腺素能激动剂、噻嗪类利尿剂、大仑丁均会引起血糖的升高。
  　  除以下所列外，实际情况下还有许多其它因素可以降低血糖水平：
   　 ·胰岛素：非糖尿病者摄取食物后，血糖水平会有一定程度升高，这将促使胰腺分泌胰岛素。胰岛素水平的升高将促进您的身体细胞利用葡萄糖。身体细胞利用葡萄糖后，将使血糖水平降低。糖尿病患者在注射胰岛素后，血糖水平同样会有降低，这主要也是由于加强了身体细胞对葡萄糖的代谢利用。
   　 ·口服降糖药物：目前用于治疗2 型糖尿病的口服降糖药物有五类，其分别是：磺脲类降糖药物、双胍类降糖药物、餐时血糖调节剂—诺和龙、胰岛素增敏剂、a 糖苷酶抑制剂，这些药物均有助于血糖水平的降低。这些口服降糖药物的作用机理及作用部位各不相同，并且降低血糖程度也不尽一致，它们在治疗2 型糖尿病时，可以单独使用，也可以联合用药。




　    ·运动：研究发现，葡萄糖不仅存在于血液中，它也会存在于肝脏及肌肉组织中。在肝脏及肌肉组织中，葡萄糖以糖元的形式进行储存。当您在参加体育运动时，您的肌肉组织需要利用糖元分解所产生的能量，这就会使肌肉组织中储存的糖元大量消耗，这将使肌肉组织从血液中摄取葡萄糖，以满足运动时身体对能量的需要，这一结果最终将使血糖水平降低。体育运动同样可以使肌肉以及其它组织对胰岛素的敏感性增加，因此也许您仅需要较少剂量的胰岛素，就可以达到显著降低血糖水平的作用。如果您能坚持规律的体育运动，那么您可以吃得略微多一些，但是所需要的胰岛素剂量不但不会增加，反而还会减少，并且体育运动还有助于您减轻体重。但是有一点您需要注意，您在进行完体育运动后，您肌肉及肝脏组织中糖元的储存量显著减少，因而可以使运动所带来的降低血糖的作用持续数小时，因此需要在进行体育运动后，对您的血糖水平进行较为频繁的监测，以防止严重低血糖的发生。
　    ·酒精：酒精可以降低血糖水平。在正常情况下，当人体血糖水平过低时，　肝脏就会将所储存的糖元转换成为葡萄糖，以供人体所需，而酒精则有可能影响肝脏中肝糖元向葡萄糖的转换，因而使血糖水平突然大幅度下降。当然，糖尿病患者适量饮酒并不会带来任何严重后果，但是当您饮酒后，需要对您的血糖水平进行较为频繁的监测，以防止低血糖的发生。
　    ·月经：妇女的月经周期可以使血液中雌激素以及孕激素水平发生周期性变化，因而在月经时，血糖水平将会发生显著变化。对400名女性糖尿病患者的调查发现，70%的妇女在来例假时，其血糖控制状况将变差，但是在不同的个体中，有些时侯血糖水平有可能升得过高，那么也许在另外一些时间则又会降得过低。月经来临前如果您的血糖水平有降低的趋势，如下的措施有可能帮助您维持稳定的血糖控制：   　 ·活动量较平常少一些，但是不要一点都不运动。   　 ·吃得略多一些，但是不要吃营养成份低的速食食品。  　  ·如果您正在使用胰岛素，要求您的医生逐渐减少胰岛素剂量。 　   ·与您的医生取得联系，以寻求合理的解决问题的方法  　   ·性生活：从某种意义上讲，由于性生活需要身体的活动，它可以被认为是一种特殊形式的运动，因而性生活有可能降低血糖水平，如果您在使用胰岛素治疗，性生活结束后需要注意监测血糖水平。  
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


