糖尿病的治疗中，饮食治疗相当重要。但不少患者都很纳闷：得了糖尿病到底该怎么吃?是不是自此以后就不能碰糖了……
　　面对众多糖尿病患者的疑惑，我们讲解糖尿病人的饮食原则。
　　糖尿病食谱，健康中也能找乐趣
　　饮食治疗，堪称各种类型糖尿病的基础治疗，也是糖尿病自然病程中任何阶段都必不可少的措施。不良的饮食习惯，会导致相关的心血管危险因素，如：高血压、血脂异常、肥胖或营养不良。对于糖尿病患者来说，饮食的原则当是在合理控制总热量的基础上，采用合理搭配，即碳水化合物、蛋白质、脂肪三大营养物质按一定比例进食，并且确保富含膳食纤维和维生素。只要符合这些大原则，糖尿病人的饮食也可以有乐趣。
　　注意“三块蛋糕”合理分配
　　三大营养物质好比“三块蛋糕”。该如何分配呢?碳水化合物所提供的热量应占总热量的55%至65%。所以，我们鼓励糖尿病人多摄入复合碳水化合物，以及富含水溶性食物纤维素的碳水化合物，比如粗粮、杂粮等，忌食葡萄糖、蔗糖及其制品。对碳水化合物总热量的选择，要比碳水化合物的种类选择更为重要。
　　饮食中的蛋白质，所提供的热量应小于总热量的15%。有微量蛋白尿的患者，每日蛋白质摄入量应限制在0.8至1.0克之内;有显性蛋白尿的患者，每日蛋白质摄入量应限制在低于0.8克水平 ;肾功能不全失代偿期，每日蛋白质则应低于0.6克。建议患者尽可能选择优质的动物蛋白。
　　糖尿病患者饮食应强调低脂，脂肪所提供的热量应占总热量的20%至30%，每天胆固醇摄入量应低于300毫克。注意“三块蛋糕”的分配之时，限制食盐和饮酒，对糖尿病患者也至关重要。因为过多食盐会引发高血压;对于应用促胰岛素分泌剂或胰岛素治疗的患者，酒精则会出现低血糖。为防止酒精引起低血糖，饮酒的同时也可以摄入适量的碳水化合物。
　　摒弃饮食四种误区中医调理六类体质




　　中医认为“药食同源”。糖尿病患者在进行药物治疗时，也可根据不同体质、不同的中医辩证类型，选择适合不同个体的中药进行药膳治疗。
　　阴虚燥热的可用玉米须、苦瓜、葛根、枸杞子、菊花等;气阴两虚的可选用黄芪、生晒参、淮山药、葛根、枸杞子 ;气滞血瘀的可选用白萝卜、陈皮、佛手、桃仁、当归;阳气亏虚的可用红参、羊肉、龙眼肉、干姜、韭菜子;面浮肢肿的可选用冬瓜皮、赤小豆、玉米须;夜尿频多的可选用芡实、五味子。以上的药材均可煎汤代茶或在煲汤时加入。
（实习编辑：李杏）
