据卫生部统计，目前我国城镇人口中有超过4100万糖尿病患者。由于糖尿病会引起的多种慢性并发症，会给患者、家庭以及社会带来沉重的心理负担和经济负担，因此早期预防，刻不容缓。
　　有效的生活方式干预
　　2型糖尿病患病率近年来仍在逐年上升。国内外的研究证实，2型糖尿病不仅可治，而且可防。我国开展“大庆糖尿病预防研究”的结果首次证实：简单的生活方式干预可以显著减少糖尿病高危人群糖尿病的发生率。这项研究经对患者长达20年的随访后发现，通过6年生活方式的干预，20年后能使糖尿病发生率下降43%，可见生活方式干预，对预防糖尿病是行之有效的。
　　糖尿病的发病是由遗传因素和环境因素相互作用的结果。已有流行病学研究证实，肥胖尤其是腹型肥胖、高热量饮食及体力活动减少是2型糖尿病发生最重要的环境易感因素。因此，有效干预相应的环境因素，就能减少高危人群罹患糖尿病。
　　“管住嘴”是防治关键
　　目前对糖尿病的预防可以通过药物和非药物的方式进行。非药物方式主要是通过健康平衡饮食以及适当体育锻炼而实现，通俗地说，“管住嘴，迈开腿”是预防糖尿病发生的简单、经济且行之有效的方法。在日常饮食方面要注意以下几个方面：
　　1.控制每天总热卡对于糖尿病高危人群，保证每天摄入的热量能够维持正常体重或略低于理想体重即可;对于肥胖者则必须减少热能摄入以达到减轻体重的目的。碳水化合物所提供的热量占每天总热量的60%左右，提倡食用含糖量低的谷类食物，尽量避免或少食含高淀粉食物如地瓜、土豆、山药、百合等。另外，一些高热量的零食如花生米、瓜子等也应适当控制。
　　2.限制脂肪摄入量要严格限制食用动物内脏、蛋黄、鱼子、肥肉、鱿鱼、蟹黄等各种富含脂肪和高胆固醇的食物。要少吃牛油、猪油等动物性脂肪，尽量食用豆油、花生油、芝麻油、菜籽油等，并且每餐食用油最好别超过10克，更要免食各种油炸食品。
　　3.适量补充蛋白质蛋白质并非多多益善，不然会在体内转化为脂肪和糖，增加糖尿病发生的风险。应适当食用优质蛋白如乳、蛋、瘦肉、鱼等，目前主张蛋白质提供的热能应占每天总热能的10%~20%左右。
　　4.维生素不可或缺各种新鲜蔬果中含维生素较多，要注意每天补充。一般而言，只要日常生活中不挑食，基本可以满足机体对矿物质元素的需要，不必刻意补充。此外，要控制钠的摄入，每天食盐以6克为宜。




　　5.食物纤维也需要流行病学的调查发现，食物纤维能够降低空腹血糖、餐后血糖以及改善糖耐量。因此，每天膳食中应多吃些纤维含量高的蔬菜、麦麸、豆及整谷。
　　6.远离烟草少饮酒研究发现，与不饮酒的患者相比，每天适量饮酒(15~45克)可以减少33%-56%的糖尿病发生率，但饮酒过度则会直接干扰机体的能量代谢。
　　研究发现吸烟可能与糖尿病的发病有关，男女吸烟者(25支/日)患糖尿病的危险性明显增高，并会促进糖尿病大血管并发症和微血管并发症的发生和发展。
（实习编辑：李杏）
