每年中秋过后我们都会发现一些糖尿病患者血糖骤然升高，一问原因，大都是：“到了节日，管不住嘴巴。”中秋节对糖尿病患者来说是一次考验。那么糖尿病患者到底能不能吃月饼呢?
　　对月饼应浅尝辄止
　　月饼属于糕点，它的主要成分是面粉、白糖、油脂和配料。为了让月饼外皮酥软可口，需要在面粉中加入不少油脂，还有一些月饼使用了猪油、黄油和人造黄油，这些油脂含有大量饱和脂肪酸。同时配料中还包括高淀粉的莲蓉，高糖的枣泥和水果，高淀粉、高糖的豆沙，高脂肪、高胆固醇的蛋黄等。每100克月饼能量在300至600千卡，其中尤以松软酥甜著称的广式月饼能量最高，京式月饼最低。一个中等大小的月饼所含热量超过两碗米饭，脂肪量可相当于6杯全脂牛奶！因此无论何种口味的月饼，几乎都是高热量、高糖和高脂肪食品，糖尿病患者均不宜多吃，更不能当成正餐吃，否则定会导致血糖失控。
　　无糖月饼也不能多吃
　　虽然厂家都在宣传各种各样的“无糖”食品，但医学界并不承认这种说法。按照月饼的传统制作工艺，月饼是一种高油脂食品，含有很多面粉。因此，有医学专家对“无糖”月饼提出了质疑。无糖月饼使用其他甜味剂代替蔗糖制作月饼，对血糖控制有一定好处，但仍然不能改变月饼高脂肪、高热量的特点，其热量仍远远高于一般的主食，所以对于糖尿病患者来说也不能敞开吃，多吃一样会使血糖升高。




　　科学吃月饼 巧用食物交换
　　月饼也非洪水猛兽，只要享用得法，就能避免麻烦。例如，糖尿病患者少吃几口饭菜，而后享受一小块月饼，还是可以的。也就是说，若当天吃了月饼，进餐时就应减少主食及油脂的摄取量，饮食以清淡为主，多吃青菜、豆类和蘑菇等高膳食纤维食品，以保持一天饮食量的平衡。此外，如果不小心月饼吃多了，还可以采取一些补救措施，如在吃月饼和家宴之后出门适当活动，帮助消耗掉过多的热量。另外，节日聚餐还要注意主食、副食适当搭配。有的糖尿病患者认为，菜吃多了，少吃些饭就可以了，甚至吃很多菜，不吃主食。其实，肉及炒菜所含的油脂到体内后同样会转变成糖，而且主食吃得过少还可能导致饥饿性酮症。最后，提醒糖尿病患者，节日期间不要忘记经常监测血糖，及时调整饮食及用药，过一个健康、愉快的中秋佳节。
（实习编辑：李杏）
