糖尿病是一种常见的有遗传倾向的内分泌代谢病。是由于胰岛素分泌绝对或相对不足而引起的碳水化合物、蛋白质、脂肪代谢杂乱的一种慢性病。但它目前已成为继癌症、冠心病之后的第三种严重危及人们健康和生命的疾病。尤其是糖尿病的并发症很多，与非糠尿病人相比，糖尿病人的高血压高1.7倍，缺血性心脏病与脑卒中高3倍，下肢坏疽高5倍，肾功能衰竭高17倍，双目失明高25倍。
　　本病的发生除遗传因素之外，精神损伤，五志过激是其主要诱因;此外，与饮食所伤，体育运动缺乏，性欲不节，肾虚精耗等原因也有一定关系，且病程长，病势缠绵，严重损害患者的身体健康，常用的秘方、偏方如下。
　　[方一]
　　猪胰1条，淡菜45--80克。先将淡菜(干品)洗净后用清水浸泡约20分钟，然后放入煲汤，待煮开10分钟后加入猪胰同煲。熟透后调味进服，亦可佐餐。
　　本方为糖尿病人的辅助治疗食品。
　　[方二]
　　糯稻杆10克。将其切碎炒煲，沸水泡，代茶饮。
　　本方适用于糖尿病口渴。
　　[方三]
　　菠菜梗100克，玉米须扣克。水煎，去渣，取汁，代茶常服。
　　[方四]
　　木耳、扁豆各60克。将黑木耳，扁豆共研成细面粉，每服9克，1日2--3次。
　　[方五]
　　猪胰脏1具，菠菜60克，鸡蛋3个。生将猪胰切片煮熟，再将鸡蛋打人，加菠菜再煮1沸。连汤食之，每日1次。
　　[方六]
　　山药60克，猪胰1条，食盐少许。前两味洗净切片，共炖熟，食盐调味。日1剂，饮汤食猪胰、山药。




　　[方七]
　　猪脊骨500克，土茯苓50--100克。猪骨打碎，加水煎汤约2小时，去骨及浮油，剩下3大碗，入土茯苓，再煎至2碗，去渣。日1剂，分2次服。
（实习编辑：李杏）
