糖尿病人若食用水果不当，可升高血糖，使病情反复。所以长期以来水果被排除在糖尿病食品之外，有些人甚至到了“谈果色变”的程度。很多糖尿病人又渴望能吃点水果，如何解决这个矛盾呢?
　　糖尿病人不妨把水果和膳食纤维含量高的食物搭配一起吃，以增加饱腹感，这样可减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高速度更缓和一些。比如吃水果时吃些麦片等粗杂粮或喝点牛奶，都可以使血糖升高速度慢些。




　　一般的糖尿病人每天吃水果2两为宜，如果病情较轻或是较年轻的患者可以吃到4两。那么该怎样减主食呢?可以这样换算：2两水果产生的热量相当于1两米饭。但因为水果的品种和产地不同，其产生的热量也有差别，比如西瓜，食用后血糖升高速度较快，2两西瓜就相当于一两米饭的热量，哈密瓜、甜瓜也一样。像核果类的桃子、李子等，由于果子自身特点，食用后血糖升高的速度要慢于西瓜，可以2-3两水果换算一两米饭。
　　浆果类的樱桃、草莓、无花果、猕猴桃含糖量较少，也可以吃3两减掉一两米饭。对于糖尿病人首选的水果应该是仁果类，比如苹果、梨、山楂，所含的果糖高、葡萄糖少，吃下去血糖升高的慢，可以吃到3-4两减少一两米饭。
（实习编辑：李杏）
