不论是高血糖或已确诊为妊娠合并糖尿病的孕妇，首先是以调整、控制膳食为基础。目的是控制孕妇血糖升高，同时保证胎儿的正常发育。膳食治疗的原则是：孕妇不减肥;按体型调整食物结构比例及热量;少食多餐，最好分3大餐，3小餐;少吃糖分高的水果;蔬菜每天400～500克，其中有色蔬菜不少于50%。 
　　相对于普通糖尿病患者，妊娠合并糖尿病患者需要更多热量，以弥补尿糖的丢失和胎儿需要。每天每公斤体重应补充30～50千卡热能，其中碳水化物占200～300克。但碳水化合物应以米、麦类等多糖为主，严格限制蜂蜜等纯糖制品及含糖量高的甜品。在谷类主食中尽量选择血糖指数较低的品种，如燕麦片、玉米面和荞麦面等。
　　患糖尿病的孕妇，应当增加蛋白质的摄取量，应多食用鱼、肉、禽奶和豆类等富含蛋白质的食物。




　　同时应增加膳食纤维摄入量，它有良好的降低血糖作用。蔬菜、低糖水果、海藻和豆类都富含膳食纤维。纤维素有很强吸水性，减缓某些营养素排出，并减轻饥饿感。
　　此外，充足的维生素、无机盐和微量元素也是必不可少的。锌是体内多种酶的成份，与蛋白质合成有关。如缺锌，蛋白质利用率低，将对胎儿发育有影响。铬对胰岛素则起激活作用。动物性食品如猪、羊、牛、鱼、肉中含锌高。牡蛎、蛋黄中铬的含量多，宜多食用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
