炎热的夏季，货架上的水果日渐繁多。最吸引人眼球的，莫过于绿皮红瓤的大西瓜了。据水果店的老板介绍说，西瓜从四、五月份开始就畅销起来，那时候市场零售价格为每斤2元左右。  
　　西瓜在夏天特别受欢迎，据调查，人们喜爱西瓜主要由于西瓜鲜甜多汁，好吃又解渴。但是，西瓜会影响糖尿病患者的健康吗?
　　西瓜浑身是宝
　　西瓜含有多种维生素(维生素A、C、B族)，多种矿物质包括铁、钙、钾、磷、镁、锌等，果汁中谷氨酸、精氨酸、果糖、苹果酸含量极为丰富，含水量高达96.6%，在所有瓜果中名列第一，有“夏季瓜果之王”的美誉。就西瓜的营养成分来看，属于健康营养的美味食品。
　　西瓜还可以药用，瓜瓤、瓜皮和瓜籽都可做药。在历代医药书籍中，关于西瓜做药用的记载有很多，认为它具有解暑热、止渴、利小便、解酒毒等多种功效。现代研究也证明，西瓜确有解暑、利尿、降压、驱虫等多种作用，具有较为广泛的医疗用途。
　　糖尿病患者要控制西瓜的食用量
　　西瓜约含糖类4%~7%，且主要是葡萄糖、蔗糖和部分果糖，也就是说吃西瓜后会导致血糖增高。正常人由于会及时分泌胰岛素，可使血糖、尿糖维持在正常水平。而糖尿病患者则不同，在短时间内过量吃西瓜，不但血糖会升高，病情较重的还可能因出现代谢紊乱而发生酸中毒，甚至危及生命。
　　西瓜营养虽好，又有很多药用价值，但是如果吃得比较多或者过量的话，对糖尿病患者来说并不利。
　　糖尿病患者过量吃西瓜，会使血糖尿糖升高。
　　糖尿病患者每天吃的碳水化合物(糖类)的量需要严格控制，因此如果一天中多次吃了西瓜，那么应相应地减少吃主食的数量。
　　糖尿病患者吃西瓜的前提
　　很多糖尿病患者不敢吃水果，面对美味诱人的西瓜也望而生畏，想吃又不敢。其实，糖尿病患者要注意吃西瓜的时机以及控制好吃西瓜的量，就不会有危险。
　　西瓜是水果中的一种，含大量的水分、维生素、膳食纤维和无机盐等，是有益于身体的，当然也含有蔗糖和葡萄糖。糖尿病患者不是不可以吃，只是不能随心所欲，需要根据自身血糖情况而定。
　　吃西瓜前要知道自己血糖的情况，只有血糖控制较理想，病情稳定时才可以吃。一般认为，如血糖控制在8mmol/L以下，可适量吃点，但需注意：时间应选择在血糖下降时。人血糖最高在上午，而下午3点~4点呈下降趋势，可适当吃些西瓜，晚饭后看电视时亦不宜吃，很容易吃过量。
　　给糖尿病患者吃西瓜的建议
　　西瓜健康营养，含有大量的维生素和矿物质，能补充人体所需的各种营养素等。西瓜中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加。




　　相对其他水果来说，西瓜含糖量其实比较低。这些对糖尿病患者来说，是有益的。西瓜含糖4%，梨含糖12%，香蕉为20%。西瓜含糖虽少，但吃上500克，就相当于香蕉100克、梨170 克了，所以食量不可过多。
　　西瓜的吃法也要讲究，不要在进餐后就马上吃，可在两餐之间或睡前进食。最好还是试探着吃，即在吃后2小时测血糖。若血糖增加则需减量;如西瓜减量后血糖仍高时，应适当减少主食量。
　　选择吃西瓜的种类也很重要，市面上的西瓜种类繁多，经过改良的西瓜味道更甜了，营养成分中的含糖量有所增加，比如黑美人含糖量达12%~14%，不适合糖尿病患者食用。
