得了糖尿病，就要忌口、不能吃甜东西——大多数人都是这样认为的。实际上，这个说法并不科学。
　　糖尿病的饮食谱是所有想维持健康的人都应该遵守的食谱，并不是特意为糖尿病人而设定的，因此不应该把糖尿病人的饮食理解为“忌口”、“不能吃甜东西”，而应该遵循“控制食物总量，不限制食物种类”的原则。每个病人都应该根据自己的身高、体重和职业，计算出自己应该吃多少，再根据自己的口味嗜好在科学的食物成分比例的框架下，选择合适自己的食物。
　　饮食治疗是糖尿病的基础治疗，没有饮食治疗的基础，其他的药物治疗都难以奏效。李玲主任教你如何“算”出属于自己的健康食谱。
　　李玲，医学博士，博士研究生导师。中国医科大学附属盛京医院内分泌科教授、主任。中国医师协会内分泌代谢分会委员，中华糖尿病学会辽宁省分会副主任委员;中华内分泌学会辽宁省分会委员。中国糖尿病杂志编委，中国实用内科杂志编委，医学参考糖尿病频道编委。主要研究方向是胰岛素抵抗和胰岛素分泌功能在Ⅱ型糖尿病发病中的作用。
　　吃出科学的食物比例
　　我们每天摄取的食物，要为我们提供热量及各种营养物质，如蛋白质、脂肪、钙、纤维素、维生素等。
　　科学的食物成分比例的框架是：糖类(包括米、面、谷、土豆、薯、砂糖、水果等)占总热量的50~60%;蛋白质占总热量的10~15%;脂肪占总热量的20~30%。每一种食物所含成分是复杂的，常常既有蛋白质又有糖类又有脂肪，我们决定糖尿病食谱的具体成分时，不可能把每一样食物的成分都记住然后计算自己的食用量，李主任为大家讲解一种科学简单的计算方法，为糖尿病患者轻松搞定食谱。
　　六大类食物合理搭配
　　营养学家通过科学的研究，把我们必须摄取的主要食物分成6大类：主食、水果、鱼肉蛋豆制品、奶制品、油类、蔬菜，将6类食物合理搭配，可保证供应每个人每天的生理需要量。每个人每天的生理需要量是用热卡(计算热量的单位)来衡量，如果能记住各种食物的每单位重量为多少热卡，就可以方便地知道自己应该吃多少食物了。因此，为了大家记忆方便，营养学家把产生80千卡的一份食物称为一单位，例如，主食的一单位是一两熟米饭或20克干挂面煮的面条;副食的一单位是50克的一个鸡蛋或生的瘦猪肉40克;水果的一单位是8两西瓜(连皮带籽)或半斤草莓。大家要首先知道自己每天吃多少单位食物，再合理搭配，就可以又营养均衡又保证血糖的控制。
　　算出自己的健康食谱
　　1、首先计算出自己每天应该吃多少热卡
　　①计算自己的标准体重(不是你目前的实际体重)




　　标准体重(公斤)=身高(厘米)减去 110(40岁以内)
　　标准体重(公斤)=身高(厘米)减去 105(40岁以上)
　　②根据自己目前从事的职业查出自己的劳动强度，知道自己每标准公斤体重每天需要多少热卡
