糖友在日常饮食中可以多吃些菌类如：蘑菇! 


　　食用蘑菇分类丰富，每一种都对人体有不同的保健、防病功效。
　　鸡腿蘑：降低血糖，调节血脂
　　鸡腿蘑外形如鸡腿，口感滋味有点像鸡肉，因而得名。
　　据分析测定，鸡腿蘑蛋白质含量是大米的3倍，猪肉的2.5倍，牛肉的1.2倍，鱼的0.5倍，牛奶的8倍。鸡腿蘑含有20种氨基酸，对体弱或病后需要调养的人十分有益。
　　另外，鸡腿蘑有调节体内糖代谢、降低血糖的作用，并能调节血脂，对糖尿病人和高血脂患者有保健作用，是糖尿病人的理想食品。中医认为，鸡腿蘑性味甘平，能益胃清神、增进食欲、消食化滞。
　　松蘑：香味诱人，健胃防癌
　　松蘑是名贵的野生食用菌，不但香味诱人，而且营养丰富。松蘑中含有多元醇，可医治糖尿病;松蘑内的多糖类物质还可抗肿瘤。因此，它在健胃、抗癌、治糖尿病方面有辅助治疗作用，还有防止过早衰老的功效。居民在家中吃松蘑，最好现买现吃，因为干制品再经水发后，味道会变差，不如鲜品口感好。
　　口蘑：防止便秘，促进排毒
　　口蘑味道鲜美，口感细腻软滑，既可炒食，又可焯水凉拌，且形状规整好看，也是人们最喜爱的蘑菇之一。
　　营养专家说，富含微量元素硒的口蘑是良好的补硒食品，能够防止过氧化物损害机体，降低因缺硒引起的血压升高和血黏度增加，提高人体免疫力。




　　口蘑还是一种较好的减肥美容食品。它所含的大量植物纤维，具有防止便秘、促进排毒、预防糖尿病及大肠癌、降低胆固醇含量的作用。而且，它还属于低热量食品，吃了以后可以防止发胖。
　　但是，大家在吃的时候也要注意，市场上有泡在液体中的袋装口蘑，食用前一定要多漂洗几遍，以去掉某些化学物质。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
