规范化的医学营养治疗(Medical Nutrition Therapy, MNT)是糖尿病预防和治疗的重要基石，一直受到糖尿病专家和患者朋友的重视。作为全球最高水平的糖尿病专业团体，美国糖尿病学会刚刚在著名的《Diabetes Care》杂志上发布了2009年版糖尿病诊疗标准，用于指导全美糖尿病专科医生和营养医师的糖尿病诊疗实践。现将其中医学营养治疗部分介绍如下：
　　1.总体建议
　　★糖尿病和糖尿病前期患者最好由熟悉糖尿病医学营养治疗的注册营养师，根据治疗目标和需要提供个体化指导。(B)
　　★医学营养治疗应该包含在保险公司或其他付款人的支付费用中。(E)
　　2.能量平衡，超重和肥胖
　　★对于超重和肥胖型胰岛素抵抗者，适度减轻体重已经被证明能够缓解胰岛素抵抗。因此，建议所有已经患有糖尿病或者存在患糖尿病危险的超重和肥胖者均应减轻体重。(A)
　　★低碳水化合物或低脂肪的热量限制饮食都可以有效地在短期内(一年以内)减肥。(A)
　　★对于采取低碳水化合物饮食的患者，还应该根据需要来监测血脂、肾功能、和蛋白质摄入量(糖尿病肾病患者)和调整降糖治疗。(E)
　　★身体活动和行为矫正是减肥计划的重要组成部分，最有利于维持体重减轻。(B)
　　3.糖尿病一级预防
　　★在糖尿病高危人群中，建议采取强调改变生活方式和调整饮食相结合的结构化策略，因为这种方式能够降低罹患糖尿病的风险。其中，改变生活方式包括适度减轻体重(现有体重的7%)和有规律的身体活动(每周150分钟)，调整饮食包括减少能量和脂肪摄入。(A)
　　★鼓励糖尿病高危人群的膳食纤维摄入量和全谷类食物的比例达到美国农业部的推荐标准，分别为14 g 膳食纤维每千卡热量和全谷类食物占食物总量的一半。(B)
　　4.膳食脂肪摄入
　　★饱和脂肪摄入量应小于总能量摄入的7%。(A)
　　★反式脂肪应尽可能减到最少。(B)
　　5.碳水化合物摄入
　　★控制碳水化合物摄入仍然是实现血糖控制的关键，可以采取碳水化合物计量法、食物交换份法以及经验性估计等办法。(A)
　　★对于糖尿病患者而言，在单纯考虑总碳水化合物摄入量的基础上，兼顾食物的血糖指数和血糖负荷可能会更加有利于血糖控制。(B)
　　6.其他的营养建议
　　★甜酒和非营养性甜味剂每日摄入量在FDA规定的可接受范围之内时是安全的。(A)
　　成年糖尿病患者如果喝酒，每日饮酒量应该限制在适宜水平，女性每天不超过1份，男性每天不超过2份。(E)
　　★因为缺乏有效性的证据以及从长期安全性角度考虑，不推荐糖尿病患者常规使用抗氧化补充剂，例如维生素E、维生素C和胡萝卜素等。(A)
　　★铬补充剂对糖尿病和肥胖的益处还没有完全证实，因此暂不建议补充。(E)
　　文中已标注的A、B、C或E的分级决定于循证质量，其中A级证据的可靠性最高。循证分级标准说明如下：
　　A：证据明确，来自良好的指导与总结的随机、对照临床试验;
　　B：支持性证据，来自良好开展的队列研究或良好的病例对照研究;




　　C：支持性证据，来自对照差或无对照的研究，以及病例系列或病例报告等;
　　E：专家共识或临床经验。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
