缺硒：糖尿病诱因之一
　　我国糖尿病患者已经超过3000万，且发病年龄越来越趋向年轻化。最近的医学研究表明，糖尿病患者血液中的硒含量明显低于健康人。人体缺硒是引起糖尿病发生的诱因之一，会导致一系列糖尿病症状及并发症出现。
　　硒是一种近年来广受学术界重视和研究的微量元素，它被证实与人类及其他物种的生长、发育有着密切的联系。硒在成年人体内含量为14～21毫克。目前研究发现，硒的生理作用较多，包括：消除脂质过氧化产物，保护生物膜，抗自由基，抗衰老，消除毒素，影响核酸、蛋白质和黏多糖的合成及代谢，参与免疫调节等。中国工程院副院长、院士，国家食品与营养咨询委员会主任卢良恕曾这样说：“人类的心血管病、糖尿病、癌症、肝炎等40多种疾病的发生与缺硒密切相关。以食物形式科学的补充有机硒是健康长寿的关键。 ”
　　补硒：控制糖尿病病情




　　研究证实，给糖尿病患者补硒，有利于病情本身的控制，可防止病情加深、加重。糖尿病患者胰岛素分泌不足，最直接的原因就是胰岛素的制造工厂——胰岛细胞受损或其功能没有完全发挥，而硒有抗氧化作用，可以保护胰岛，使之不受过氧化物的损害和干扰，起到保护、修复胰岛β细胞，维持正常分泌功能的作用。最近的研究发现，硒具有和胰岛素同样的功能。也就是说，补硒可以在一定程度上，降低糖尿病病人的高血糖水平。硒还能增强脂肪、肌肉等周围组织细胞吸收和利用血糖的能力，在肝脏抑制肝糖原异生和分解，增加肝糖原的合成，既达到降低血糖的目的，同时又保证细胞的能量代谢。 




16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）
