很多糖尿病患者认为水果不能吃，其实这种想法是因为其没有掌握科学的饮食技巧，其实糖尿病病人完全可以轻轻松松地吃水果，关键是怎么吃，也就是要掌握好吃水果的种类、时机和数量。 


　　控制血糖，无须望梅止渴
　　众所周知，糖尿病病人的主要问题是血糖升高。所以为了控制血糖，不少病人可谓用心良苦、费尽周章，真是一个人一个方案。其中关键的一点就是饮食控制。食物中的糖分是血糖的重要来源，切断这一“输送途径”，自然对血糖的理想控制是有益的。于是米饭、面包、蔬菜、肉类，各种各样食物的摄入，都要精打细算。更别提吃水果了，大家都知道水果大部分是甜的，甜表明糖分很高。
　　所以很多糖尿病病人认为，水果肯定是使血糖升高的罪恶之源，要敬而远之、望梅止渴。像黄姨这样认定吃水果就会造成血糖升高，十几年忍着不吃水果的例子，可谓令人无奈。其实，糖尿病病人完全可以轻轻松松地吃水果。关键是怎么吃，也就是要掌握好吃水果的种类、时机和数量。
　　面面俱到水果观
　　水果的主要成分包括：维生素、矿物质、有机酸、芳香物质、果胶和糖类，其余多为水分。其中果胶属于可溶性纤维，具有延缓葡萄糖吸收的作用。进食水果可以改善口味，补充多种维生素和矿物质。糖尿病病人如能结合自己的实际情况(血糖水平、体质、经济、喜好)，参考水果含糖量，选择含糖量相对较低的水果，进食水果后减少相当热量的主食，就既可轻松享用水果，又能保持理想血糖水平，减少并发症的发生，提高生活质量，不用像黄姨这样望梅止渴十几年了。
　　不同的水果，含各种营养成分的比例不一。按含糖指数的高低来分，含糖量为4%~8%的水果有：樱桃、鲜杨梅、柠檬、杨桃、木瓜、草莓、哈密瓜、芒果、西瓜;含糖量为8。5%~15%的水果有：李子、柚子、杏、枇杷、橙、桃、橄榄、橘子、梨、苹果、鲜柿子、鲜葡萄、石榴、猕猴桃、菠萝等等。
　　制定个体化水果餐
　　吃什么水果 ①在病情不稳定、血糖还未控制时，暂时不宜吃水果。②必要时选吃含糖量低于3%的黄瓜、西红柿来代替其他水果。③当血糖控制在比较理想、稳定的范围内(空腹血糖低于7毫摩尔/升，餐后2小时血糖低于10毫摩尔/升)时，可以选用含糖量在4%~8%的水果;另外，也可以少量吃含糖量在16%~28%的水果，如龙眼、海棠、香蕉、鲜山楂、鲜枣。




　　如何吃水果 ①吃水果最好选择在两餐之间、睡前，或运动前血糖低于5。5毫摩尔/升时，可预防夜间或运动后低血糖。②每次可以吃水果50~100克，每天1~2次。③每尝试一种新水果，要在吃水果后2小时监测血糖或尿糖。如果对血糖影响大的，以后尽量不要吃。
　　别忘了减主食 根据食物热卡互换法的原则，25克大米相当于150克的柿子、香蕉，200克的李子、杏、柚子、桃、梨、苹果、橘子、橙、鲜葡萄、猕猴桃，300克的草莓，500克的西瓜。因此，如果进食水果，记得从总的饮食中扣除相当热量的主食。


	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
