一个研究报告称，在预防糖尿病心血管并发症方面，绝对素食者饮食比美国糖尿病协会推荐的饮食更有益。 
　　大约2/3的糖尿病患者死于心脏疾病或者是中风，因此预防心血管的发病是重中之重。这个研究由美国医师委员会资助，该委员会倡议绝对素食者饮食。
　　99位2-型糖尿病患者被随机分成两组，一组摄入低脂肪，低甘油三酯的绝对素食，另外一组摄入美国糖尿病协会推荐的饮食。研究持续了22周。这些参与者是通过在华盛顿地区报纸上的广告应征参与研究的，有男性也有女性。




　　参与者需要在研究开始时以及过程中报告自己的饮食情况。研究者根据参与者的报告，按照健康饮食指数进行评分，这个评分过程一共进行了2次，一次是在研究开始时，一次是在研究结束后。第一次评分时两组的得分没有差别。
　　研究结束时研究者公布了健康饮食指数与心血管疾病的联系。健康饮食指数由九个部分组成，用来衡量食物，营养素与慢性疾病发病风险之间的关系。健康饮食指数越高，则心血管病的发病风险越低。研究表明，绝对素食者饮食组的健康饮食指数得分比研究开始时明显提高，而另一组没有改善。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
