大学医学部基础医学院王传社副教授告诉记者，由于大部分病病人对饮食治疗的作用不明确，加上饮食成分极其复杂、难以控制，所以很多糖尿病患者在饮食方面还存在一些误区。
　　误区一：不甜的就能吃
　　很多患者错误地认为，糖尿病是吃糖或甜食过量所致。因此在调节饮食中，只限制含糖量高的甜食，例如、糖果、水果、巧克力等，而对米饭、馒头、等不甜的食物不加限制，这是非常不对的。
　　食物之所以会有甜味，是因为其中含有葡萄糖、果糖、蔗糖等单糖或双糖，这些糖的摄入的确会引起升高。另外一些多糖类食物(如淀粉)，虽然没有甜味，消化之后却会分解成葡萄糖，同样会导致血糖升高。所以，我们不能笼统地通过甜味去判断食物能否食用，应该把甜食和高碳水化合物的食物区分开来。
　　而对糖尿病病人来说，重要的是控制碳水化合物的总量，包括单糖、双糖、多糖(主要指淀粉)，而并不仅仅是甜食。只要保证合理的碳水化合物摄入总量，甜食也可以适量吃一点。
　　误区二：天然果糖能降糖
　　目前市场上出现了不少天然果糖产品。如某天然果糖的销售商称，自己的产品百分百提取自新鲜果蔬，不会直接影响分泌和血糖指数，糖尿病患者可放心食用。
　　其实，果糖也是单糖的一种，与葡萄糖分子式相同，只是结构略有差异。荔枝中就含有大量果糖，人们食用后，往往血糖会降低，但很多糖尿病人并不知道其中的缘由。其实，果糖只有转换为葡萄糖后，才能被人体所利用。大量食用后，果糖积聚在血管内，来不及转变成葡萄糖，会使葡萄糖过低，严重时会造成低血糖。这种降糖作用不仅效果短暂，还可能对糖尿病病人的健康构成一定风险。
　　误区三：南瓜可以降糖
　　在糖尿病人群中，一直流传南瓜可以降血糖，这种说法是有一定道理的。一些科学指出，南瓜中所含有的南瓜多糖对控制血糖有良好的效果。
　　但南瓜作为一种完整的食物，里面还含有大量的糖类物质，会使餐后血糖迅速升高。因此，“南瓜降糖”是一个“片面”的看法。因此，王传社副教授告诉记者，糖尿病病人最好是把南瓜当菜吃一点，而不要随意大量进食。
　　误区四：豆制品可以多吃




　　很多糖尿病病人认为，豆制品含糖和热量都不高，其中的大豆异黄酮对血糖还有一定控制作用，因此可以多吃一些。其实，虽然豆制品相对于动物蛋白更适合于糖尿病病人，但对某些患者来说，糖尿病的发病通常会合并，而摄入大量的蛋白质会给肾脏带来很大负担，甚至造成不可逆的伤害。因此，患者，更不能盲目多吃豆制品，以免加重病情。
　　小编推荐：糖友高血压的养生误区

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
