随着人们生活水平的提高，大家赴宴的机会越来越多，尤其是一些政府官员、企业老总、商家经理以及白领阶层、营销人员等，由于频繁的应酬，几乎天天赴宴。宴席上多是四高食品(高热量、高蛋白、高脂肪、高糖)。糖尿病患者面对这些美味的诱惑，亲朋的盛情，感到为难。吃吧，怕血糖升高;不吃吧，盛情难却。怎样才能既不伤友情又不影响病情呢? 


　　少吃多尝。宴席上丰盛的四高膳食对糖尿病病情控制十分不利。不少糖尿病患者觉得赴宴后血糖会有所升高。所以糖尿病患者饮食必须控制总热量，一般以低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食为主。面对宴席上的“四高”食品要少吃多尝，以免一吃就超量。要像蜻蜓点水一样多样化地品尝一点，选择性地少吃一些。这样既饱了口福，也不至于超量。
　　少荤多素。宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油的含量较高，而且烹调中多采用油炸煎炒，这样脂肪含量更高。高脂肪膳食不仅会增加体重而且会降低体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以糖尿病患者要少吃荤和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品。宴席上多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆制品等。因为这些食品纤维素高、热量低、营养丰富。目前国际上最推崇的保健素食是魔芋，被称为“魔力食品”、“肉伴侣”。因其是低热量、高纤维，具有饱腹、减肥、通便、洁胃功效。与肉同食可维持体内酸碱平衡，平稳餐后血糖，是糖尿病、心脑血管疾病患者餐桌上的佳品，但每次食用量不宜过多。
　　少精多粗。宴席上的主食大多是精细面粉制作，有的甚至加了奶油、糖、蜂蜜、肉末、果酱等升糖物质。由于精粉血糖生成指数很高，其血糖生成指数高达80以上，食用后血糖很快上升，故尽量少用。应多食用一些富含膳食纤维素、低血糖生成指数的粗粮，如全麦粉、莜麦、荞麦、煮玉米、高粱米等。这些食品具有饱腹、延缓葡萄糖吸收、通便、减肥、降脂的功效。美国糖尿病学会推荐糖尿病患者每天膳食纤维素摄入30克左右，而我国居民普通膳食中还不足10克，宴席上恐怕连5克都不足。所以，赴宴前或平时补充一些精致的膳食纤维素还是非常必要的。比如餐前用一袋精致膳食纤维素冲水，当饮料喝更是两全其美。
　　少酒多茶。宴席上大家常以酒助兴，亲朋互敬几杯也是常情。但饮酒对糖尿病弊多利少。酒精热量高，大量饮酒往往影响正常进食，引起血糖波动。长期饮酒还会引起血脂升高、动脉硬化、脂肪肝等，故糖尿病患者不饮为佳。但宴席上为了不使大家扫兴，在病情允许的情况下可饮一小杯干红或啤酒，但应减去半两主食。最好是以茶代酒。在无糖饮料中，糖尿病专家最提倡的是喝茶。茶具有多种保健功能，如绿茶富含防止机体老化的茶多酚，可利尿、提神、健脑。青钱柳茶富含黄酮、氨基酸、微量元素，具有降糖、降脂功效，又不影响睡眠，是糖尿病患者的最佳饮品。
　　常赴宴的糖尿病患者宴席上要学会巧吃，控制总热量，科学用餐，这样才能享受聚餐的乐趣。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）



