俗话说，“民以食为天”。美味的饮食可提高人们的生活乐趣。可是，糖尿病患者却不能随便吃。
　　曾经有一位2型糖尿病患者前来就诊，他长期血糖控制不好，而且时高时低，甚至曾发生低血糖反应，病情非常不稳定。我详细询问他的饮食控制情况后得知，原来他在血糖控制稍好时，饮食控制就不太注意了，血糖随之升高;而当血糖控制差时又非常严格地控制饮食，此时又容易发生低血糖。后来，患者在医生的指导下进行正确的饮食控制，两个月后血糖便变得稳定而良好了。
　　上述例子说明掌握正确的饮食治疗来控制血糖极为重要。对于轻度高血糖的患者，单纯控制饮食就可使血糖达到良好的程度。那么，如何进行正确的饮食治疗呢?
　　最重要的是，饮食方案及进食时间应较为恒定。患者应根据自己的饮食习惯及爱好选择几套适合的饮食方案，早、中、晚餐及夜宵的量均应恒定，品种也应较为恒定，坚持下去，不能作较大的改变。
　　每餐进食量所含的热量，可在医生帮助下计算。具体的方法是：第一步，必须知道自己的标准体重，简单的计算方法为：标准体重(公斤)=[身高(厘米)一100]XO.9(男)[或0.85(女)]。第二步，计算每日总热量。首先，根据患者的实际情况确定每公斤标准体重所需热量。一般情况下，成人休息状态下每公斤标准体重需要104.5～125.4千焦热量，轻体力劳动需要125.4-146. 3千焦，中体力劳动需要146.3-167.2千焦，重体力劳动需要167.2千焦以上。然后计算每日总热量，以标准体重X每公斤标准体重所需热量即可。第三步，确定各种食物成分的需要量：①蛋白质需要量，约占总热量的12%-20%：一般每公斤标准体重需要量为0.8-1.2克，每克蛋白质产热量为1672千焦。②脂肪需要量，约占总热量的30%：一般每公斤标准体重需要量为0.6-10克，每克脂肪产热量为37.62千焦。③最后计算碳水化合物(即淀粉类食物)需要量，约占总热量的50%-60%：以总热量一(蛋白质热量十脂肪热量)即可。第四步，可将总热量按1/3、l/3、l/3或1/5、2/5、2/5分为3餐，或按1/7、2/7、2/7、2/7分为4餐。
　　要提醒的是，具体计算热量及各种食物需要量时还应根据患者的具体情况来定，如孕妇、消瘦者、营养不良者应增加热量，而肥胖者则应减少热量，所以在计算热量时最好先咨询医生或营养师的意见。
　　另外，进食量还可根据自己进食后的感觉来判断。一般来说，患者进食后感觉刚刚吃饱或有略微饥饿感则可。如果患者血糖控制较好，且较频繁发生低血糖时，可减少药物，但不能通过增加饮食来解决。反之，也不能通过更加严格地控制饮食来达到控制血糖的目的。像上述那位患者，经常变换饮食量，结果导致血糖变化较大。
　　品种方面，每餐可选择几种喜欢的食物交替食用。淀粉类可用米、面交替，肉类可用猪肉、牛肉、鱼、虾、鸡等交替。例如，今天中餐吃猪肉和鱼，晚餐吃牛肉和虾，明天中餐则吃鸡和蛋类。有些患者知道淀粉类食物应少吃，但却不知道蛋白质类食物也应少吃。不少患者就是由于未严格控制蛋白质类食物而使血糖控制不好。因为蛋白质在体内可转化为葡萄糖。控制蛋白质类食物还可预防糖尿病肾病进一步发展。
　　糖类的食物均应避免，但可进食一定量的水果。患者应尽量选择含糖量低的水果。西瓜含糖量为　4.2%，桃子、梨子、枇杷约 8%-10%，苹果、橙、柑桔约　11%一13%，香蕉、柿子、荔枝约 14%-16%，枣、甘蔗约 20%。另外进食水果最好在餐后，量亦应恒定，并适当减少正餐量。特别喜爱吃甜食的患者，可进食少量代糖食品，但要注意某些代糖食品也能轻度升高血糖，所以不能吃太多。临床上经常遇到一些患者因大量进食代糖食品而导致血糖难以控制。




　　推荐阅读：运动不仅能降低血糖，还能强身健体，是糖尿病患者治疗的一种辅助方法。很多患者在运动之初有一种新鲜感，运动积极性也很高涨，随着时间的推移，渐渐便失去了兴趣，最后放弃运动。 那么，怎样才能将运动的积极性长久保持下去呢？>>>>详细内容请点击查看《提高糖友运动积极性7法》

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

