近年来有关研究结果表明，红茶在某些方面并不逊色于绿茶。英国科学家的最新研究证明，红茶对糖尿病人有好处，因为它能够刺激胰岛素的分泌，降低餐后血糖的峰值。
　　研究者给16名志愿者喝含有75克葡萄糖溶液，不过糖液有四种配制方法：1组是白水配的，2组是白水加咖啡因配的，3组是用1克茶包溶出的红茶水配的，4组是用3克茶包溶出的红茶水配的。然后，观察他们喝下糖水后150分钟内的血糖和胰岛素反应。




　　结果发现，1克茶包就能让受试者的120分钟血糖更加平稳，而咖啡因丝毫没有帮助。这可能是因为红茶中的大量多酚类物质引起的。
　　很多地区的居民习惯于食用肉制品，同时也喜爱红茶，是一个比较科学的饮食搭配。高血脂患者和肥胖者饮用红茶，也是有益控制病情的做法。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
