高血压、糖尿病在中国古代是富贵病，是财主和皇上才能得的病。《黄帝内经》里讲：”膏粱之变，足生大疔。“什么叫”膏粱之变“呢?就是你老吃那膏粱厚味，如果吃这些东西吃得太多了，你就该长”大疔“了，就是长疮了。糖尿病后期不都是那个溃疡吗?实质上这就是中国最早对糖尿病的记载。 
　　这种饮食工具的差别就反映了我们东方人和西方人的饮食习惯是不一样的。西方人因为几千年就是以肉食食物为主，所以他们消化肉食的能力比我们东方人强得多。我们东方人是以纤维性食物为主的，就像前面论述的，我们如果用那刀子叉子，要想把芹菜、韭菜叉起来是很困难的，而咱们中国人用筷子，芹菜、韭菜全能很容易地夹起来。因此，我们说东方人的食物和饮食习惯是以纤维性食物为主的，而西方是以肉食为主的。但是，现在我们的饮食出现了很多问题，那现在问题出在哪儿了?




　　随着改革开放的来到，我们老百姓的生活有了翻天覆地的变化，于是我们现在拿着老祖宗给你消化纤维食物的肚子，老去对付那牛排、鸡腿这些食物，当经常食用这类食物，脾胃是代谢运化不了的，这个时候，它就在体内存积起来了。因此，我们现在的代谢病、糖尿病才有这么多，这跟饮食习惯的改变有直接的关系。
　　想想我们困难时期，上个世纪60年代的时候，甚至到70年代初的时候，中国有多少糖尿病、有多少高血压病人啊?几乎没有!那时候基本都是什么浮肿、营养不良。严格地讲，高血压、糖尿病在中国古代是富贵病，是财主和皇上才能得的病。《黄帝内经》里讲：”膏粱之变，足生大疔。“什么叫”膏粱之变“呢?就是你老吃那膏粱厚味，如果吃这些东西吃得太多了，你就该长”大疔“了，就是长疮了。糖尿病后期不都是那个溃疡吗?实质上这就是中国最早对糖尿病的记载。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
