美国科学家们通过研究发现，每天饮用果汁，可导致患糖尿病的概率升高四分之一。相反，吃整个水果倒是能降低糖尿病风险。《糖尿病护理》杂志最近一期予以发布。 
　　美国哈佛医学院的研究人员称，这是因为果汁缺乏纤维，尤其是工业化生产的果汁含糖量更高，因此可能会导致人们的血糖升高。英国的糖尿病患者达250万人，被认为有Ⅱ型糖尿病前兆但本人却没有意识的人达50多万。英国人每年饮下20多亿升果汁，相当于每人每年平均饮用36升果汁。很多人喜欢每天早晨饮用一杯果汁，作为每天摄入5份水果和蔬菜的替代部分。
　　营养学家建议，人们应该食用多种水果和蔬菜，以获得全面健康。为了研究Ⅱ型糖尿病和果汁之间的联系，研究人员跟踪了7万多名女护士18年，观察她们的健康状况和饮食习惯。他们发现，每天食用3份水果，可降低糖尿病风险18%;但是与每日饮用苹果汁不到一杯的人的相比，每日饮用3杯苹果汁的人，可增大糖尿病风险15%。
　　据《糖尿病护理》杂志论文，每天饮用一杯橙汁可增大糖尿病风险24%，增大Ⅱ型糖尿病风险18%。英国营养基金会的专家乔安尼·卢纳说：“果汁还是有好处的，它们富含维生素C，但是，我们必须注意，它们的含糖量也相当高。”
　　胰岛素是一种把糖转化为能量的重要激素，而糖尿病患者分泌胰岛素不足，或者胰岛素功能失常。“英国糖尿病”慈善组织的帕夫·潘克说：“光饮用果汁就能增大糖尿病风险，是不可能的。导致糖尿病的因素还有肥胖，尤其是腰部肥胖，以及不健康饮食和缺乏运动等。”
　　链接糖尿病是一种慢性、全身性、内分泌代谢性疾病。由于机体胰岛素组织破坏，不能产生足够的胰岛素所致。
　　Ⅰ型糖尿病以青少年居多，只占发病的5%左右。症状通常短期内出现明显的小便频繁、极度饥饿和口渴、体重减轻、虚弱或疲乏。




　　Ⅱ型糖尿病占发病的95%。老年人隐性糖尿病，较少有“三多一少”的表现，常以并发症心脏病、肾病、白内障、周围神经炎等为主要表现而就诊。
　　目前最新研究发现，糖尿病患者中肿瘤发病率可达28.35%，高血糖可促进肿瘤生长。
　　北京的糖尿病患病率为7.7%，居全国前列。
