糖尿病患者在蔬菜的选择上，有两个需要注意的，一个是新鲜叶类、瓜切类蔬菜可随时食用，量也不必作严格限定。 
　　如白菜、莴苣、黄瓜、白萝卜、木耳、海带等，放少许盐、醋、姜蒜末凉拌着吃。其中，黄瓜是很不错的零食，它水分足、无糖、无淀粉、有足量的植物纤维，当糖尿病患者饥饿的时候，可以多吃一些，补充水分、填填肚子。
　　另一个需要注意的是毛豆、川豆、藕、胡萝卜、洋葱、蒜苗炒菜时不能多吃，多吃就要相应减少每顿饭的主食量。比如毛豆、藕等，含有比较高的淀粉和植物蛋白，一天吃的量不要超过100克。番茄由于含糖量较高，一天吃一个就可以了。




　　浙江省台州医院内分泌科主任高祖华介绍，有很多患者认为吃蔬菜能降低血糖，其实这种想法是错误的，蔬菜没有降低血糖的功效，降血糖只有靠药物。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

