膳食纤维(如韭菜、芹菜、黄豆等)可以抗腹泻、预防某些癌症、预防便秘、解毒、预防和治疗肠道憩室病、调节胆石症、降低血液胆固醇和甘油三酯、控制体重等。但对糖尿病患者来说，补充膳食纤维并非多多益善。
　　1.使胃肠道“不堪重负”
　　糖尿病患者胃排空往往延迟，甚至出现不同程度的胃轻瘫。大量吃纤维，可使胃排空延迟加重，造成腹胀、早饱、消化不良等。特别是儿童糖尿病和老年糖尿病患者，进食大量如韭菜、芹菜、黄豆等粗纤维食物，会出现上腹不适、嗳气、腹胀、食欲降低等症状，甚至还可能影响下一餐的进食。
　　2.影响钙、铁、锌吸收
　　大量进食膳食纤维，在延缓糖分和脂类吸收的同时，也阻碍了部分常量和微量元素的吸收，这对于缺乏这些元素的糖尿病患者而言，无异“雪上加霜”。因此，糖尿病患者不宜大量进食膳食纤维，在补充膳食纤维的同时，应补充维生素和微量元素合剂。
　　3.降低蛋白质的消化吸收
　　蛋白质的补充一方面要强调量，另一方面要注意蛋白质的消化吸收。大量进食膳食纤维，特别是不溶解的粗纤维，将导致胃肠蠕动减缓，使蛋白质的消化吸收能力更弱。加之一些糖尿病患者顾忌血糖波动而有意减少肉、蛋、奶等含优质蛋白质的食物摄取，这一正一负的叠加“效果”，往往导致血浆蛋白质水平降低，长此以往，糖尿病患者会出现蛋白质营养不良。
　　4.发生低血糖反应




　　部分糖尿病患者血糖很“脆”，往往因饮食、运动、药物的改变或控制不当导致低血糖反应的发生。有些糖尿病患者突然在短期内由低纤维膳食转变为高纤维膳食，在消化道出现不耐受反应的同时，也使含能量的营养素不能被及时吸收而导致低血糖反应，对于注射胰岛素的糖尿病患者尤其应注意。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

