国外一项研究显示，洋葱种植区的居民，高血压患病率为 1.7% ，明显低于非种植区的 5.4% 。每天吃 50 克洋葱， 1 个月内 43 名高胆固醇血症患者中有 39 个人(占 90.7% )血中的胆固醇下降; 25 名冠心病患者中有 14 名 ( 占 46.7%) 心电图得到改善。洋葱还是目前所知唯一含有前列腺素 A 的蔬菜，这是一种较强的血管扩张剂，具有扩张血管、降低血黏度、增加冠脉血流量、降低和预防血栓形成等作用。洋葱还含有硫化物，含少量硫氨基酸，具有降血脂、降血压、抗动脉硬化等作用，可预防心肌梗死、动脉硬化及冠心病等。每天吃 60—70 克洋葱，其降脂作用比安妥明还要明显。所以，在欧美等国家，洋葱被人们称为 “ 蔬菜皇后 ” 。 


　　下面为大家介绍 3 种食用洋葱的方法：
　　方法一：醋泡洋葱洗净一个洋葱，剥去外皮切成薄片，放到微波炉里加热大约 2—3 分钟，再将洋葱放到容器里，加入 5 大汤匙食用醋，然后放在冰箱里。第二天早晨即可食用。每天早餐用这种洋葱佐餐，可有效降低血糖，并使体重减轻。




　　方法二：用醋泡莴苣叶和洋葱把洋葱洗净切薄片，再加几片莴苣叶子，然后倒入苹果醋，淹过洋葱即可。这种吃法可以治疗多年的便秘，稳定血压，还能有效改善睡眠。
　　方法三：洋葱外皮煎水喝用洋葱外皮煎水喝，或多吃炒洋葱，可减轻眼睛的玻璃体混浊，改善视力。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
