据《家庭医生报》报道，夏季，天气酷热使人体出汗多，损耗了大量体液和各种营养物质，因此很容易感觉到身体乏力和口渴。这是一种耗气伤阴的表现，通常会影响到脾胃功能，引起食欲减退和消化功能下降。 
　　根据中医虚则补气的原则，夏天饮食也该注意进补，可以多喝点汤来调节口味、生津消暑。另外，汤中的食物一般易消化吸收，可以减轻胃肠道负担，同时可以促进胃酸分泌，促进食物的消化吸收。




　　但要注意的是，夏天煲汤不要多放肉，因为浓肉汤中脂肪含量较高，而脂肪会抑制胃酸的分泌，使食欲下降。同时，过高的脂肪会造成能量过剩，对本身有糖尿病、心血管疾病、肥胖的人来说无疑是雪上加霜。
　　专家建议市民，在买排骨煲汤时，宜挑骨、肉分布比较均衡的，肉不要太多，或是在煲汤时少放些荤类调料，适量多放水，多搭配点新鲜清淡的蔬菜，如绿豆、萝卜、冬瓜、海带等。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
