曾经有人做过这样一个实验，把相同热量的食物分别放在早餐和晚餐吃，结果发现，只吃早餐的人要比只吃晚餐的人体内总胆固醇和脂肪含量低。那么，是什么导致了这种差异呢? 
　　主要跟荷尔蒙的分泌量有关。在人体内，控制葡萄糖代谢和脂肪蓄积的，主要有两种荷尔蒙，胰岛素和升糖激素。一般情况下，早餐时人体分泌的胰岛素和升糖激素是等量的，这样，摄取的热量就不易转变成脂肪在体内蓄积。但晚餐时，胰岛素的分泌量通常会大于升糖激素，那么，晚餐吸收的热量就很容易转变成脂肪在体内堆积了。并且，人体血液中的大部分胆固醇是在肝脏内合成的，这个合成过程主要在夜间睡眠时完成，所以晚餐饮食量的多少，直接决定了血中糖、氨基酸、脂肪酸浓度的高低。再加之人们受日常活动量大小的限制，白天热量消耗较之夜晚大，那么食入的多余热量，就更容易被人体吸收。专家推荐，每日三餐比例应为3∶4∶3。
　　医学研究发现，晚餐经常吃得丰盛，并且爱吃荤食的人，血脂较常人要高3～4倍。那么，晚餐吃什么能降低血脂，各种食物的摄入有什么标准呢?说来也简单，保持热量均衡分配，饥饱不过度，切忌暴饮暴食，改变偏食、晚餐丰盛和入睡前吃夜宵的习惯。降脂的饮食习惯原则如下：
　　(1)碳水化合物摄入以占总热能50%～60%为宜：主食应以谷类为主，多吃粗粮的同时适量增加玉米、莜面、燕麦等成分，保持粗细搭配。
　　(2)每日总脂肪摄入不超过总热量的30%。可适当增加豆类食品摄入，适当提高蛋白质利用率，但是肾功能不好的人不宜多吃。在动物性食物的结构中，应增加含脂肪酸较低而蛋白质较高的食物，如鱼、禽、瘦肉等，通俗讲应遵循“白色肉比红色肉好，水生肉比陆生肉好”的选择标准。
　　(3)每日胆固醇含量不宜超过300mg，差不多相当于一个鸡蛋黄的量。食用油保持以植物油为主，每人每日用量以20g左右为宜。
　　(4)高脂血症病人每人每天应保证新鲜水果及蔬菜达到500g以上的摄入量，可根据情况适当增加蔬菜和水果品种，一般要求四种以上，并注意红、黄、黑、绿色蔬菜搭配着吃。但是有些水果含糖量高，不宜过多吃，有心衰毛病的人，要尽量少吃。
　　(5)在饮食和体力、脑力活动等环境相同的情况下，有些人会持续呈现血脂异常，这种情况是由于遗传素质造成的。对于这种病人，更应严格控制饮食中总热量的平衡，少吃糖类，以减少甘油三酯和低密度脂蛋白的升高，同时注意均衡食用脂肪或含胆固醇食品。
　　低胆固醇食物： 大豆、黄瓜、大蒜、生姜、茶叶、蜜橘、酸奶、香菇、黑木耳、胡萝卜、空心菜、茄子、山楂、玉米、海藻等。
　　低脂肪食物： 鱼类及豆类的脂肪酸含量少，可作为蛋白质来源，取代肉类。




　　高纤维的食物： 各类水果、豆类、燕麦片、海带、紫菜、菇类、瓜类、荚豆类及蔬菜茎部。
　　宜喝的饮料： 绿茶：茶中的茶苷宁有降压、降血脂、增加血管韧性的作用。红酒：其中含有各种酶类，可以扩张血管、降低血液黏稠度，具有降压、调脂、防衰老的作用。葡萄、葡萄汁、葡萄酒一样含有一种白藜芦醇，是能降低胆固醇的天然物质。动物实验证明，它能使胆固醇降低，还能抑制血小板聚集，所以葡萄是高血压患者最好的食品之一。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
