专家的最新研究发现，白藜芦醇可以提高胰岛素的敏感性，从而对防治Ⅱ型糖尿病有一定作用，但如果想靠喝红葡萄酒达到防病目的，可要日饮3升，因此能否靠饮用红葡萄酒来实现相应的保健功能，尚不能轻易断言。
　　10月出版的《细胞代谢》杂志刊载了中科院上海生命科学研究院营养科学研究所翟琦巍研究组在这方面的最新研究结果。
　　其实，这次科学家关注的是一个名叫SIRT1的蛋白，因为这个蛋白与长寿、糖代谢和胰岛素分泌有关。实验发现，即使已经发生胰岛素抵抗(Ⅱ型糖尿病的主要病因)，较高水平的SIRT1蛋白也可改善胰岛素的敏感性。而较多存在于红葡萄酒中的白藜芦醇，恰好能让这种蛋白“活跃”起来。




　　可要喝多少红酒才能达到这个量呢?对于体重为60公斤的人来说，只有每天摄入的红葡萄酒量达到3升左右，才能获取足够的白藜芦醇(约每天15毫克/60公斤体重)，以发挥其生物学效应。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

