已有研究显示，长期限制热量摄入可延长啮齿类动物的寿命。长期限制热量摄入是否会影响长寿的生物标志物或氧化应激的标志物，长期限制热量摄入所致代谢率的下降速度又有多大，这些都尚未在人类中进行过研究。  
　　在2002年3月至2004年8月期间，48名从事案头工作的健康人被随机分成4组观察6个月：对照组(维持体重饮食，组1)、限制热量饮食组(热量摄入减少25%，组2)、限制热量饮食加运动组(热量摄入减少12.5%且运动耗能增加12.5%，组3)或极低热量饮食组(先给予890千卡/d，直至体重减重15%，继之以维持体重饮食，组4)。研究对象在基线时的体重指数为25-30 kg/m2，属超重但不属于肥胖。
　　结果显示，组1、组2和组4在6个月后的平均体重分别下降了1.0%、10.4%、10.0%和13.9%;;组2、组3和组4的空腹胰岛素水平与基线相比均有显着降低，而硫酸脱氢表雄酮和葡萄糖水平无变化;组2和组3的深部提问有显着降低;经身体组分的变化校正后，组1静坐状态下的24小时耗能无变化，而组2、组3和组4则分别减少了135、117和125千卡/d，且比根据代谢物质摄入减少所估算的耗能值有进一步下降(约6%)，表明干预组的“代谢适应”优于安慰剂组;3个干预组的DNA损伤程度都显着轻于对照组。




　　研究提示：长期限制热量摄入可降低人的2个长寿生物标志物(空腹胰岛素和体温)水平，并增加人的“代谢适应”能力。热量限制是否真的可以延缓人的衰老，需历时更长的研究来给出答案。
　　虽然这是两年以前发表的文章，但道理是一样的。对于糖尿病病友，尤其是老年人、合并心血管疾病的糖尿病病友而言，更应少食，宁可少吃一点，必要时再少量加餐，也不要吃得过饱。洪昭光教授说过，饮食上七八分饱即可。这是有道理的。随着经济的高速发展，人们生活水平的提高，现在，在我国，饿死的人几乎没有了，但是因为饱食而撑死的人时有发生。过饱的饮食可以诱发心急梗死、急性胰腺炎等。敬请病友们注意。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
