糖尿病成为威胁亚洲人健康的一大杀手，越来越多的亚洲人受到糖尿病引发的各种并发症的“煎熬”，最新一期着名医学期刊《柳叶刀》载文表示。
　　金字塔从上到下依次是：
　　脂肪、油和糖尽量少吃
　　牛奶、肉类和蛋白质食物每天的重要副食
　　蔬菜水果
　　谷类食物饮食结构的主要组成
　　糖尿病在亚洲国家蔓延开
　　这份来自韩国科学家的研究报告说，快餐和久坐不动等不良生活方式成为当前糖尿病患者增多的一个重要原因，并呼吁现代人树立健康的生活习惯。韩国科学家还表示，亚洲人一旦受到糖尿病的侵袭之后，久治不愈而死去的案例要高于世界上其他国家。
　　研究发布的一份最新统计数据显示，目前世界上大约有1.94亿人受到糖尿病的困扰，而预计到2025年将有3.33亿糖尿病患者，其中中国和印度将面临更大的挑战，估计那时两个国家总计有2亿糖尿病患者。(张华念)
　　中国医师协会调查显示：北京糖尿病“小病号”上升明显
　　中国医师协会根据该机构最新的调查，北京市糖尿病发病人群的低龄化趋势明显，青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，并且每年以近10%的幅度上升。
　　“糖尿病不再是成年人的‘专利’，青少年患病率正在逐渐上升。”中国医师协会专家韩小红表示，根据有关机构的体检资料显示，在41万体检人群中，血糖值高的人数占到3.68%。其中近八成都是肥胖人群，而且办公室人员占了91%。这份数据另外一个突出特点是，北京市糖尿病发病人群的低龄化趋势明显，青少年糖尿病患者已占全部糖尿病人数的5%，且每年以近10%的幅度上升。




　　来自卫生部门的统计也显示，本市15岁以上居民中糖尿病患病率已达7.7%，高于全国平均水平2.2个百分点。目前北京市的糖尿病患者超过80万人，发病率由1994年的3.44%急剧上升到6%。
　　有关专家分析认为，肥胖是糖尿病的高危因素。长期肥胖的人群中，糖尿病的患病率可高达普通人群的4倍之多。而且体重每增加1公斤，患糖尿病的危险就会增加5%，肥胖的糖尿病患者可能因此减寿8年左右。研究还发现， 小胖墩儿长大后也多是大胖子，患上糖尿病后的危害比成人更大。因此预防肥胖与糖尿病必须从小开始抓起。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
