近年来，随着人们健康意识的逐渐提高，全粮食品身价倍增，被一些糖尿病患者捧为“最佳降糖食品”。到底是不是糖尿病患者都要吃全粮呢?如果不是所有糖尿病患者都能吃全粮，那么，哪些人不能?可以吃的，每天要吃多少?我们一起来分析这些问题。
　　全粮食品“全”在哪儿?
　　全粮一般指未被精加工过的天然食品，包括各种糙米、全麦面、豆类和杂粮等。其营养特点是含有较丰富的膳食纤维及多种维生素、矿物质等微量营养素，还含有一些有益健康的活性物质，如生物类黄酮等。
　　全粮中的营养物质对糖尿病患者有很多好处，如膳食纤维可以增加食物体积，增加饱腹感;可以延缓食物在胃的排空，降低餐后血糖;可以促进肠蠕动，防止便秘;有利于降低血压、血液黏稠度，调节血脂，有利于防治糖尿病的心脑血管并发症。全粮中的微量营养素如维生素B、维生素E、胡萝卜素、叶酸、钙、铁、锌、硒等，有益于改善糖代谢，降低血糖，抗氧化、防治各类糖尿病并发症。因此全粮对糖尿病患者是有益的。
　　非吃全粮不可吗?
　　全粮中的营养物质在精米、白面中，含量相对较少，我们提倡糖尿病患者经常吃一些全粮，以补充有益的营养物质。但上述营养素不一定仅仅存在于全粮，在其他食物中也有，所以不一定非吃全粮不可。糖尿病患者可以在营养医师的指导下进行合理配餐、合理营养，控制总能量，控制三大产能营养素的比例，吃多样化的食物，多摄入新鲜蔬菜、菌藻类及魔芋等，加之适量运动，也能达到控制血糖、延缓并发症发生的目的。
　　并非所有糖尿病患者都适合吃全粮。例如，合并高尿酸血症、痛风的糖尿病患者，或有较严重的胃炎、溃疡、肠炎、贫血等疾病的人最好不吃或少吃。因为全粮相对难以消化，同时所含嘌呤物质较多，容易诱发痛风。所以，不是每位糖尿病患者都适合吃全粮。
　　全粮应该怎么吃?
　　能吃全粮的人，应该吃多少呢?事实上，虽然全粮有益于健康，也并非吃得越多越好，应以适量为宜。一般糖尿病患者所摄人的全粮，可占一天1/3～1/2的主食量，或者每天50～100克。过多不仅没有好处，还可能升高血糖、干扰其他营养素的吸收，有损健康。




　　吃全粮的方法可以多种多样，为了改善口感、提高耐受力，可以做成全麦面粉馒头、面条、面疙瘩等，也可用糙米和大米按一定比例做成“二米饭”，也可以在一日三餐中有一餐吃全粮，其他两餐吃细粮。
　　综上所述，糖尿病患者可以适当选择食用全粮，但不要过分“偏爱”全粮，食用中因人而异，切忌盲目跟风。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
