夏天炎热，出汗多，容易失水，糖友千万别忘了喝水。有些糖友担心喝水会引起多尿，口渴了也不敢喝水。殊不知，糖友多尿是因血糖引起的渗透性利尿，并非喝水所招致。机体缺水，有效血容量减少，血液黏稠度增加，血浆渗透压增高，体内代谢产物难以排除，容易诱发酮症酸中毒昏迷、非酮症高渗透性昏迷、脑梗塞、心肌梗死、肾功能不全、中暑等重症，其结果不堪设想。
　　千万不要等到口渴才去喝水，口渴时机体已经轻度脱水了。糖友应养成主动、少量、多次、慢饮的喝水习惯。定时喝水，不渴也喝。一般情况下，晨起饮水250毫升，既补充因夜间呼吸、皮肤不断的失水和夜尿失水，同时又稀释了血液，降低了血液黏稠度，还清洁了胃肠道。早餐与午餐间、午餐与晚餐间、睡前各饮500毫升水。饭前和饭后半小时莫喝水，以免影响食物的消化与吸收。要喝新鲜水，莫喝陈水;喝温开水，莫喝生水。出汗特别多时，适量喝淡盐水，切莫喝冷饮或冰水。冷饮或冰水会刺激胃黏膜血管收缩，减少胃液分泌。要慢慢喝，莫猛喝，切忌“牛饮”。一次性饮水过多，容易造成体内水和电解质紊乱，甚至导致水中毒。饮水量要量出为人，一般每天1500～2500毫升，平均2000毫升左右。
　　提倡喝白开水，冷却到20～30℃时喝。喝白开水的优点：①容易吸收，进入血液循环，补充体液的丢失;②调节体温;③容易透过细胞膜进入细胞内，促使细胞新陈代谢;④清洁人体内环境。
　　出汗多时喝淡绿茶水。大汗既失水，也丢失钠和钾，使人体乏力，耐热能力降低。绿茶含1.5%钾，喝绿茶水既补水，又补钾，还提神醒脑，上清头目，下气消食，止渴生津，清热解暑。
　　时令蔬菜、水果富含水分。比如说，冬瓜含水量高达90%。蔬菜、水果中的水是经过多层生物膜过滤的天然、纯净、营养丰富的生物活性水，是高品质的水。蔬菜、水果还富含多种维生素、果胶等。盛夏，糖友还可以喝西红柿鸡蛋汤、莲子汤、西瓜翠衣汤等，既解毒消暑，补充营养，又祛湿健脾，保护胃肠。




　　可口可乐、雪碧、芬达、汽水等含糖改料，不宜饮用。
　　小编推荐：应酬酒局上当自报糖友家门

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
