灵活运用“食品交换份法”  
　　“食品交换份”是营养学上的一个概念，凡能产生90千卡热量的食物即为一个“食品交换份”。换句话说，每个“食品交换份”的食物所含的热量都是90千卡，但其重量可以不同，例如，1个“食品交换份”的食物相当于米面25克、或绿叶蔬菜500克、或水果200克、或牛奶125毫升、或瘦肉50克、或鸡蛋50克、油10克等等。
　　将食物按照其来源及营养成分的不同分为4大类8小类，同类食品的蛋白质、脂肪、碳水化合物的比例大体相当。同一类当中的不同种食品可以按照“食品交换份”相互交换而热量保持不变，例如，在谷薯类当中，1两大米可以和1两白面、或1两玉米面、或1两干粉条及6~8块梳打饼干相互交换;在肉蛋类当中，1两瘦猪肉可以和1个鸡蛋、或2两鱼虾、或2两豆腐干、或5两豆腐相互交换。
　　不同类食物当营养素结构相似时，也可以互换，例如25克燕麦片可以和200克橘子互换，它们所含热量和碳水化合物基本相近。
　　因此，运用食品交换份法，糖尿病患者就可以比较自由地选择不同的食物，品尝不同佳肴，使饮食不再单调。
　　看好饮食“红绿灯”
　　食物交换份是为了方便糖尿病患者掌握总能量的摄入，控制和保持能量平衡而设计的。但食物交换份中所提供可交换的食品，其热量是一样的，血糖生成指数却不一定相同。因此，食物交换份仅仅提供了热量的统一，不能显示对血糖生成的影响，这是食物交换份法的缺陷。为了弥补该缺陷，营养学家们提出了食物血糖生成指数新概念。
　　不同的食物有不同的血糖生成指数。患者食用低血糖指数的食品不但可获得同样的营养，而且血糖比食用高血糖生成指数的食品低，它的应用为糖尿病患者通过饮食控制血糖提供了更科学的方法和手段。在食物交换份内选择低血糖生成指数的食品，既可使患者易于控制能量的摄入，又不至于使血糖升高，可谓一举两得。
　　向大家介绍一个简单的方法，我们可以把它叫做糖尿病饮食的“交通信号灯”，比如小麦做的全麦馒头，就是绿灯，可以吃;如果制成精致面粉，做成白面馒头就变成黄灯，不能吃多了;如果加上黄油和糖做成饼干，那就变成红灯，最好不吃。这个信号灯理论就源于糖尿病饮食的食物血糖生成指数。指数低，有利于控制血糖。当食物血糖生成指数<55时绿灯就亮了。
　　影响食物血糖生成指数的关键是食物种类和烹调的方法，做菜精工细作，小火熬煮，油重味浓，这些都在向红灯靠近，所以在厨房有时也可以偷懒，一般薯类、蔬菜等不要切得太小或成泥状;同时食物的软硬、生熟、稀稠、颗粒大小对食物血糖生成指数都有影响。比如，大火快蒸，熟了就吃，就绿色通行;如果等煮烂了再吃，那红灯就亮了，因为这样吸收得快，血糖当然升得高。
　　而食物的搭配也至关重要，以下方法可以使红灯变绿灯：①荤素巧搭配，比如吃包子代替吃馒头，吃饺子代替吃面条，荤菜中的蛋白质和素菜中的膳食纤维都可以减缓吸收，既有营养血糖升得还慢;②吃菜加点醋，醋能减低血糖生成指数，吃东西时加点柠檬汁也有同样的功效。




　　小编有话说：对于一些疾病的治疗也开始注重患者的生活质量，糖尿病患者只要懂得正确的饮食方法，仍然可以让自己的饮食不单调。
　　推荐阅读：糖尿病患者饮食如何计算  更多糖尿病人饮食控制

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
