糖尿病是当前对人类健康威胁最大的疾病之一。以降低血糖为主要目标，使用各类口服降糖药或者胰岛素并辅以忌口是西方医学固有的治疗方法。这种治疗方法虽然能比较好地控制血糖，但是，疲劳、手足麻木、疼痛等症状并不能得到相应地改善，病人永远依赖药物，生活质量持续下降。越来越多坚持严格控制血糖的2型糖尿病人依然会出现各种并发症。目前，全球有一半以上的盲人、一半以上的截肢者、接近一半的心脑血管疾病患者源于糖尿病。 


　　面对如此严峻的局面，近数十年来，世界各地的医学及营养学专家探索以特殊膳食调养的方式辅助治疗糖尿病，成效卓著，相继涌现出多种糖尿病人专用特膳，对改善糖尿病人生活质量，延缓并发症的发生起到了至关重要的作用，有的甚至能在数月内促进糖尿病人完全康复。
　　糖尿病人专用特膳被世界糖尿病治疗专家称为糖尿病防治的“第六架马车”。它最早起源于英国，但引起广泛关注则归功于美国的著名生食专家劳拉·安格尔博士创始的生食疗法。
　　当医学家和营养学家们逐渐认识到了营养缺乏给2型糖尿病人的健康带来了巨大的伤害的时候，第二代糖尿病人特膳应运而生，精选各种含有特殊营养素的食品组成，为2型糖尿病人补充特定的营养成分，可以称为营养特膳。
　　西方医学之父希波克拉提斯指出：用食物都治不了的病，用药物也无济于事。长期的糖尿病治疗实践证明，科学使用特膳，能使一个有40年病史的糖尿病人没有一丝并发症征兆，也能使一个有严重并发症的糖尿病人减缓并发症进程。研制、普及糖尿病人的专用特膳正在成为全球糖尿病科研机构与专家近年来最重要的任务之一。




　　推荐阅读：给糖友们的“每日餐单”！

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

