如能正确选择糖尿病食品，至少有以下好处：减小血糖、血压增高，血脂异常的危险性;口感好，满足糖尿病患者想吃甜食的要求;补充维生素和微量元素。糖尿病食品能使糖尿病患者的生活更丰富多彩，更接近正常人的生活。但广大患者对糖尿病食品的认识存在很多误区，主要有四点：  
　　误区一：糖尿病食品能降糖。有人认为糖尿病食品是无糖的，可以降低血糖。实际上绝对不含糖的食品极少，粮食做成的食品均含碳水化合物，而碳水化合物的另外一个名字就是糖。所谓无糖食品，主要说的是不含萄糖或者蔗糖，但很多食物都含有碳水化合物。碳水化合物是一种多糖，消化吸收较单糖(如葡萄糖)或双糖(如蔗糖)慢，对血糖影响较小，也就是血糖指数较低。但碳水化合物还是糖，消化吸收以后还是能变成血糖，吃这些食物后血糖还是会增高，只不过增高的幅度较小而已。因此，不能要求糖尿病食品能降糖。
　　误区二：糖尿病食品可以随便吃。前面已经说了，粮食做成的糖尿病食品还是可能使血糖增高，不能随便吃。那么非粮食做成的糖尿病食品是不是就可以随便吃了呢?也不是，有些食物虽不是用粮食做的，但是可能含糖，或者含脂肪较多，糖尿病患者吃了以后，会导致热量摄取超标，还是能造成肥胖、血脂异常或血糖增高。
　　误区三：糖尿病食品不计入饮食控制总量。有些人饮食控制挺严格，一天三餐吃得不多，但却没把糖尿病食品计入热量，或者没有把主餐之间加餐的糖尿病食品计算在内，这样也会影响血糖控制。也就是说，糖尿病食品也不能随意吃，应该有质和量的要求。
　　误区四：糖尿病食品对糖尿病患者来说是必需的。事实上，如果你能用普通饮食达到糖尿病饮食治疗的全部目的，钱袋也不是那 么鼓，完全可以不吃糖尿病食品。因此，吃糖尿病食品不算雪中送炭，只属于锦上添花。




　　小编推荐：“糖友”所持有的错误观念

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

