1、冷饮、水果虽诱人，却不能多吃。因饮料、水果中少不了糖，且不少朋友对甜食似乎情有独钟，总想找机会尝尝。但过多糖分正是糖尿病病人饮食中的大忌，在享受这种乐趣时，必先衡量利弊。我想既然弊大于利，还是不尝为妙，选用清茶、开水为好。夏天水果琳琅满目，十分诱人，也需择其糖少者用之。尤其是榴莲，虽有人闻其味而惟恐避之不及，也有很多人对其有特殊爱好。榴莲含糖量甚高，半只鸡蛋体积大小的榴莲，已能产生167千焦(约40千卡)热量，相当于一满汤匙饭;西瓜半磅(连皮)、荔枝5颗，也相当于一满汤匙饭，故应尽量少吃或不吃。如要吃，需按食物交换原则，适当减去其它食物的进食量，如相应减少饭量。 
　　2、小小的胃肠炎可致命，不可不防。在控制每日总热量摄入的前提下，夏季饮食卫生要小心谨慎。天气炎热，细菌易繁殖和污染食物，须防吃下不洁食物致胃肠道感染。平素健康者偶患急性胃肠炎似无大碍，而糖尿病病人却可因急性胃肠炎酿成大病。发热、上吐下泻致大量失水，这小小的感染就可能诱发酮症酸中毒、高渗性昏迷，因此绝不能掉以轻心。




　　愿糖尿病朋友度过一个健康、愉快的夏天!

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
