儿童糖尿病与老年糖尿病在治疗上各有何特殊要求 
　　儿童糖尿病实际上是指15岁或20岁以下任何年龄发生的糖尿病。儿童糖尿病90%以上是Ⅰ型糖尿病，过去称胰岛素依赖型糖尿病，是由于遗传因素和自身免疫引起胰岛B细胞坏死，因此患者分泌胰岛素明显减少或完全不分泌胰岛素。Ⅰ型糖尿病人，口服降糖药物无效，必须用胰岛素治疗否则就会发生糖尿病酮症酸中毒，严重者昏迷，甚至危及生命。                                                                          
　　到目前为止，糖尿病为终身疾病，一旦诊断确立后，年长患儿往往有畏难悲观情绪，对生活失去信心，治疗态度消极，因此对患儿及家长进行教育也是很重要的，使其坚定治疗信心，并且了解糖尿病有关知识。                                                                 
　　饮食治疗是糖尿病治疗的基础，无论是Ⅰ型或Ⅱ型糖尿病，无论是年青人或老后人均需合理控制饮食。儿童患者要考虑到生长发育对营养的需求，适当增加总热量及蛋白质的比例，既要避免肥胖发生，也要有充足热量供给。                          
　　Ⅰ型糖尿病诊断后，必须立即进行胰岛素治疗，使空腹血糖.饭后血糖基本正常，胰岛素治疗中有可能发生低血糖，应在医生指导下进行。                                                     胰岛素治疗一般为皮下注射，一日2-3次，长期应用，有一定痛苦且不方便，近年来生产出一种连续皮下输入胰岛素装置称胰岛素泵，可避免一日多次注射，携带也比较方便，控制血糖效果好，有条件者可用。                                   
　　儿童糖尿病患者，因不节制饮食，急性感染或中断胰岛素等原因，均可发生糖尿病症酸中毒，年龄越小，发生率越高，有症状可疑者及时到医院诊治。                                              
　　老年糖尿病一般指60岁以上糖尿病患者，有些国家则以65岁为分界线。老年糖尿病绝大多数为Ⅱ型糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病）临床症状不明显，慢性并发症较多见。                  
　　老年糖尿病患者，相当一部分人超重或肥胖，在饮食控制上应考虑对总热量的限制，热量分配上脂肪比例适当少些，尽量避免食用含胆固醇高的食品，如蛋黄.动物内脏等，适当选择高纤维素食品如豆类.粗制谷物.绿色蔬菜等。                    
　　运动疗法，根据个人体质情况及有无心、脑、肾等并发症，制订运动方式，一般说运动强度应适中。                               




　　经饮食控制，适当运动，血糖仍不能满意控制者，需口服降糖药物治疗，服用原则应由小剂量开始逐渐增加，治疗中要严防低血糖发生。控制血糖标准略高于年青患者，一般认为空腹血糖在7MMOL/L左右，饭后2小时血糖10MMOL/L左右即可。                                                　　
　　老年糖尿病患者，如果口服降糖药物效果不好或是合并感染，手术、肝、肾等病变时，应该用胰岛素治疗。在严重感染，应激等情况下，老年糖尿病人可发生酮症酸中毒或者是高渗性非酮症昏迷，一旦发生，立即住院治疗。
　　
