有人认为糖尿病是脾病，而南瓜、黄豆、玉米等黄色食物可提高维生素A和D，可以起到养脾的作用，通过养脾来控制血糖缓解糖尿病。这样的说法，有一定依据。 
　　有人认为糖尿病是脾病，而南瓜、黄豆、玉米等黄色食物可提高维生素A和D，可以起到养脾的作用，通过养脾来控制血糖缓解糖尿病。这样的说法，有一定依据。
　　第三军医大学西南医院内分泌科王富华教授指出，众多黄色食物大部分富含胡萝卜素、维生素，这些都对降血糖有辅助作用。中医历史中，通过控制、调整饮食，来减少糖尿病并发症是通用的一个方法。糖尿病患者合理饮食，多吃黄色食物，能对控制血糖起辅助作用。
　　但通过饮食控制血糖，只能作为一种辅助手段。控制血糖，缓解糖尿病症状，最可靠的方法仍然是通过注射胰岛素等常规方法。




　　而有些黄色食物，尽管富含的很多微量元素对糖尿病患者有帮助，却是高糖类的食物，仍然不能多吃。如熟南瓜、柑橘、香蕉等黄色食物，含有大量的糖分，糖尿病患者不宜多食。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

