东西方科学家们正希望能从大自然中的中草药里找到攻克艾滋病，肿瘤、糖尿病等医学难题的方法。燕子掌就是新近得到国内外广泛认同的。能够辅助治疗糖尿病的神奇草药。
　　当年。神农尝百草就是认定世间万物都遵循着相生相克的道理;目前，东西方科学家们正希望能从大自然中的中草药里找到攻克艾滋病，肿瘤、糖尿病等医学难题的方法。燕子掌就是新近得到国内外广泛认同的。能够辅助治疗糖尿病的神奇草药。
　　大家可能都见过被修剪出各种造型的盆栽植物燕子掌。燕子掌，又名玉树、景天树，民间俗称万年青。其叶片肉质肥厚而具有光泽，茎叶碧绿，夏秋季顶部还会生出白色花朵，装点环境显得清雅别致。
　　同为万年青，功效却不同
　　祖国传统医学中有一味草药也叫做万年青，但与燕子掌有着很大的区别。我国的万年青属于百合科或天南星科(即广东万年青)，其主要功效为清热解毒、消肿止痛。传说华佗曾用其治疗小儿麻痹，地方本草中还将其广泛用于治疗咽喉肿痛、吐血、痈肿、疯狗咬伤等。
　　燕子掌则属于景天科植物，原产于海外，后来移植到我国。现代研究发现，燕子掌不仅是很好的装饰植物，其本身还具有重要的药用价值，其中就包括降低血糖的作用。
　　有效成分有哪些
　　在对燕子掌中的有益成分进行研究时，研究者发现燕子掌中的景石酸、黄酮类、皂甙类以及多糖成分都对人体健康有着明显的好处。景石酸可以调血脂，黄酮类能够扩张血管、改善葡萄糖代谢，皂甙类具有提高机体的免疫力、抗疲劳、耐缺氧等能力，多糖类则被试验证明对胰岛B细胞具有明显的保护作用。
　　有的放矢降血糖
　　糖尿病患者除了血糖代谢异常外，还同时伴随着脂肪代谢异常，糖脂代谢紊乱也是糖尿病出现各种并发症的根本原因。这也正是糖尿病患者除了服用降糖药，还常常需要服用调脂药的原因。
　　天然植物燕子掌中所含有的各种成分，针对糖尿病的病理根源有的放矢，不但可以改善血糖、血脂，还能够改善血液循环、调节免疫。动物试验显示，燕子掌提取物对治疗2型糖尿病有一定作用，特别是对糖尿病引起的并发症有独特的防治作用。
　　绿色安全保健康
　　燕子掌属于天然植物，与西药相比，现有临床研究表明未发现毒副作用。燕子掌中的有效成分并非像磺脲类等药物那样通过刺激胰岛素的分泌来降低血糖，所以，虽然它对血糖、血脂的改善不及西药迅速，却无低血糖之虞。




　　祖国传统医学是“治”与“补”、“药”与“食”合为一体的科学防治体系。因此，不仅糖尿病、血脂紊乱、高血压患者可以通过燕子掌来改善病情，健康人群也可以将其作为绿色保健食品来增进健康。
　　小编推荐：糖尿病用药认准三大“赶早”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
