俗话说“民以食为天”，而糖尿病似乎只给我们留了半边“天”。您是否也为“能吃啥，怎么吃”而伤透了脑筋?  
　　糖尿病的饮食原则
　　第一个原则是“一个平衡，三个兼顾”，即平衡饮食，兼顾对血糖、血脂、血压、体重的控制，兼顾并发症的防治，兼顾个人的生活习惯和饮食爱好。
　　第二个原则是“避轻就重”，根据糖尿病的病情和并发症的有无和程度，优先控制或解决主要问题，例如，并发糖尿病肾病时，饮食上应首先考虑控制糖尿病肾病，在可能的情况下，兼顾解决其他问题如血脂紊乱、高血压等。
　　食物的选择
　　糖尿病患者每天的饮食应该由以下七类食物构成，即主食(粮食)、奶类、蔬菜、水果、肉蛋鱼虾、豆类及豆制品、植物油。其中前两类尤其重要。
　　1.主食的选择
　　一日三餐中必须有主食，不能听信什么“主食含糖多，吃了升高血糖，不吃主食血糖当然就不升高了”的说法。如果食用粮食太少甚至不吃主食，乍看似乎有利于降低血糖，其实不然。
　　原因在于，当少吃粮食甚至不吃粮食时，血糖(主要是餐后血糖)虽然要降低，但是为了维持重要器官的能量来源，人体会通过一些代谢调节来升高血糖，以保证血糖的稳定和脑组织的葡萄糖供应，这样代谢调节的结果就是血糖升高。由于糖尿病患者的胰岛素分泌和胰岛素功能均存在缺陷，往往不能使代谢调节变化后升高的血糖降下来，所以，血糖可能升得更高。另一方面，由于吃粮食少，就有可能摄入更多的含脂肪或蛋白质较高的食物，这样的高脂肪、高蛋白质饮食可以加重已经存在的并发症或者加速并发症的发生，或加重肾功能的损害。因此，认为糖尿病的饮食疗法就是少吃或不吃粮食是错误的。一般轻体力活动的患者每天可食用主食3至6两。
　　在主食的选择上，可以选择一部分精米、白面。粗粮和杂粮对餐后血糖的影响较少，因此也要选择一部分粗粮和杂粮。
　　2.奶类的选择




　　主要为牛奶、奶粉和酸奶，不宜选择奶酪、奶油、炼乳等，也不宜选择全脂加糖奶粉和加糖酸奶。可优先选择新鲜牛奶、奶粉，如果存在血脂紊乱，可选择脱脂奶或脱脂奶粉。在不同的酸奶中，可选择未加糖的调味酸奶、果料酸奶。推荐每天鲜奶饮用量为250毫升左右，或奶粉10至15克，或酸奶150至 200克。
　　3.蔬菜的选择
　　除主要含淀粉的蔬菜外，一般蔬菜的碳水化合物含量较小，对血糖影响较小，这些蔬菜除了含丰富的无机盐、维生素和纤维素外，还含有大量非营养素成分。蔬菜的种类繁多，主要包括一些植物的叶、茎、花、苔、茄果、鲜豆、食用蕈藻类等。建议每天至少吃500克新鲜蔬菜，而且品种要多一些，至少2种，最好3种。
