食物，不论是粮食还是肉类、蛋类、豆制品等，都会在体内产生淀粉、影响血糖的含量。治疗糖尿病，不论是西医或中医，都采取三大治疗方法：药物治疗、饮食治疗和运动治疗。因此，单靠节制饮食并不能达到完全的治疗效果。  
　　患上糖尿病者都应该接受长期的药物治疗，加上自己本身控制饮食，并且定期运动，才能够达到控制血糖的效果。糖尿病的起因是由于血里的糖份过高，这虽然本身没有什么可怕，但一旦引起并发症就会造成生命危险。
　　糖尿病的并发症很多，包括影响眼睛视觉、产生白内障，严重则可能造成心脏病、中风、截肢和肾衰竭等。
　　糖尿病病人不宜吃的食物：
　　1 .使血糖升高的食物包括各种糖果、甜饮料、雪糕蛋糕等;
　　2 .使血里的脂肪升高的食物如动物油、蛋类、墨鱼和螺等;
　　3 .各种酒;
　　4 .若有糖尿病肾病患者应根据病情，严格限制蛋白质的摄取量，而且应以优质蛋白为主;
　　5 .煎炸食品。
　　酒的热量太高，会刺激血糖的升高，而且酒也会增加肝的负担，容易造成肝病。因此，患糖尿病的病人应该根据自己的病情适量饮酒，严重者更不能喝酒。
　　患轻微糖尿病的病人(指空腹血糖在140毫克/100毫升以下，餐后血糖在180毫克/100毫升以下)，可以喝少量的葡萄酒——控制在一天100毫升;啤酒则可一天饮250毫升(大概相等于罐装啤酒四分之三);白酒最好不喝，或者也必须控制在一天40毫升的酒量。
　　糖尿病患者应适量吃水果
　　医师警告，糖尿病人不适宜吃水果，因为水果的糖份含量高。患有严重糖尿病的人根本不能吃水果，糖尿病病情较轻微的方可吃一些。“病情轻的病人应该避免吃含糖量高的水果，如榴莲、芒果和香蕉等。”
　　糖尿病人宜吃的食物包括：
　　1 .玉米、麦等谷类;
　　2 .含维生素多的食物如蔬菜(除了含淀粉较多的马铃薯和藕等)，苦瓜、胡萝卜、菠菜、洋葱和芹菜等。
　　3 .低糖分、低脂肪、低胆固醇和低蛋白质的食物
　　4 .富不饱和脂肪的食物如植物油等。
　　药膳调和糖尿病
　　1 .瘦肉150克，玉米须90克，天花粉30克;用清水炖猪肉，将熟时加入玉米须和天花粉，煎成汤，饮汤食肉。




　　2 .赤小豆冬瓜汤：用料是赤小豆、冬瓜适量;将赤小豆煮烂过后放入冬瓜，等冬瓜煮熟后，喝汤并吃豆和瓜。
　　3 .西瓜皮、冬瓜皮各15克、天花粉12克;用水煎后服用，每日两次。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
