研究表明，酸、甜、苦、辣四味中，最易让人接受并产生亲切感的是甜味，喜甜食可以说是人的本能反应。根据某健康组织最新的调查结果，每位女性年均消耗64公斤甜品。“糖衣炮弹”如影随形，时刻准备侵入您的身体安营扎寨，并与脂肪联手，破坏机体健康。大家很容易避开糖果和蛋糕这类相当于糖分代名词的甜品，但有些看似不含糖的食品同样隐藏着“甜蜜杀手”。这就需要有一双火眼金睛了。  
　　1.仔细察看包装上的营养配料表。有机糖和可消化分解为葡萄糖的碳水化合物，比精制糖危害性要小。尽量少选用添加了甜蜜素、糖精、安塞蜜等高效甜味剂的食品。较为健康的为低聚糖和糖醇类食品。
　　2.低脂和无脂食品并不代表无糖。一些低脂或无脂食品往往会加入糖分以改善其单调口味。例如低脂或无脂酸奶。
　　3.当代人紧张的生活节奏，促使超市货架上的各种方便烹饪酱料供不应求。面酱、番茄酱、沙拉酱等，所提供的热量有一半都来自糖分。
　　4.很多加工果汁含糖量超过正常量。这些饮料采用大量甜味剂增加口感，使人产生饱腹感并影响其他营养物质的吸收。




　　5.大多数酒精类饮料也含有糖分，最典型的是葡萄酒。葡萄酒在发酵过程中需添加糖分以适量提高酒精度。发酵后，葡萄酒中还会有残留糖分。在您享用葡萄酒的同时，您也在同样享用“甜蜜”。


	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
