由于糖尿病与心血管疾病的发生密切相关，故专家认为，糖尿病即心血管疾病的同义词，糖尿病要与冠心病同防同治。预防糖尿病，我们所能做的就是改变不健康的生活方式： 
　　1.针对对糖尿病无知，要求多懂点儿，进行健康教育和健康促进。
　　2.针对热量摄取过多，要求少吃点儿，避免热量过多、肥甘厚味，多吃粗粮和青菜，少喝酒，不吸烟。
　　3.针对体力活动减少，要求勤动点儿，加强体育锻练，避免超重或肥胖。




　　4.针对心理应激增多，要求放松点儿，保持平常心态，避免应激。力求做到开朗、豁达、乐观、劳逸结合，避免过度紧张劳累。
　　如果能长期做到以上各项，糖尿病发病率至少能减少50%，也可使糖尿病心血管病变的发生率显著降低。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
