糖尿病是一种比较常见的代谢内分泌疾病，当属于祖国医学的“消渴”的范畴。中医临床主要分为阴虚燥热和肾虚阴亏两种类型，都可以用滋阴法治之。 
　　阴虚燥热型的临床表现主要有：烦渴多饮，善饥形瘦，口干舌燥，舌边尖红，脉细数。治宜养阴清热，方用石膏知母人参汤合益胃汤加减。药物：生石膏30克(先煎)，知母12克，生甘草10克，西洋参6克(另炖)，北沙参15克，麦门冬15克，生地黄15克，玉竹12克，天花粉30克，共煎汤内服，每天1剂，每剂煎2-3次，分2-3次饮服。
　　肾虚阴亏型的临床表现主要有：小便量多频数，腰酸无力，口干舌红，尿如脂膏，脉沉细而数。治宜滋阴补肾。方用六味地黄丸加减。药物：生、熟地各15克，山药15克，茯苓10克，山萸肉10克，丹皮8克，泽泻6克。每天一剂，每剂煎2-3次，分2-3次饮服。
　　另外，具有滋阴清热作用的药膳方：
　　1.猪胰丸：猪胰7条，焙干后研为细末，炼蜜为丸如梧桐子大每天早晚空腹服6克，服完为一疗程，连服数疗程。
　　2.松皮猪骨汤：新鲜猪骨500克，松树二层皮60克，加水200毫升，文火熬汤，每日饮服两次。
　　3.猪肤汤：新鲜猪皮500克，白蜜30克，粳米粉250克。先将新鲜猪皮洗净切片入锅煮熟后取汤，再加白蜜、粳米粉，熬至香味溢出后和匀，分6次服用，每日服2-3次。




　　4.萝卜鲍鱼汤：取干鲍鱼30克，鲜萝卜300克，先将二物洗净，并用清水稍泡鲍鱼，然后用泡鲍鱼的水煮萝卜与鲍鱼，熟后稍加盐后服食。
　　5.马奶饮：每天用马奶250毫升，煮开后分3次饮服。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
