糖尿病是最常见的慢性病之一。随着人们生活水平的提高，人口老龄化以及肥胖发生率的增加，糖尿病的发病率呈逐年上升趋势。糖尿病患者饭后八戒对糖尿病生活控制有重要作用。  


　　一戒生气。饭后胃肠饱满，血液循环加快，如果生气动怒容易伤及胃，引起血管损伤至出血等。
　　二戒吸咽。俗语说“饭后一支烟，赛过活神仙”。其实，饭后吸烟，祸害无边。由于饭后人的胃肠蠕动增强，血液循环加快，此时人体吸收烟雾的能力处于最佳状态，香烟中的有害物质更易进入人体，从而加重对人体健康的损害。
　　三戒立即吃水果。糖尿病患者饭后立即吃水果不仅增加热量，使血糖升高，更易引起肚胀，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气。所以建议血糖控制较好的患者吃水果的时间最好在饭后2～3小时。
　　四戒放松腰带。饭后将裤带放松，会使腹腔内压力下降，容易引起肠梗阻和胃下垂。
　　五戒立即喝茶。茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。
　　六戒“百步走”。人们常说“饭后百步走，活到九十九”，其实不然。人饱饭后，为了保证食物的消化吸收，腹部血管扩张充血，这时如果“百步走”，运动量增加，影响消化道对营养物质的消化和吸收。应在饭后休息半小时再活动。




　　七戒马上洗澡。“饱洗澡”的说法是不科学的。饭后马上洗澡，会使四肢体表的血流量增多，胃肠道的血流量相应减少，从而减弱消化道的吸收功能。
　　八戒立即睡觉。如果饭后立即睡觉，饭菜滞留在胃里，不能很好地消化，久而久之容易诱发胃肠道疾病。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
