我侄女是邻县纺织女工，因患Ⅰ型糖尿病在家休息治疗。前不久来看我，说她近两个月多饮、多尿、多食的症状消失了，检查几次血糖和尿糖均不高，准备上班。听后，我思索了一下，对她说：“糖尿病症状突然消失，并非就是好事！最好到医院作进一步检查。”结果不幸被我言中，她患了脑垂体瘤。 
　　人体的脑垂体前叶分泌促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素和生长激素，这些激素作用于肾上腺和甲状腺，使人体内肾上腺皮质激素与甲状腺激素分泌增多，直接促使血糖升高；生长激素还通过抑制葡萄糖激酶而产生抗胰岛素作用，使血糖增高。当垂体发生肿瘤时，前叶组织受到破坏，有关功能下降，引起生长激素、肾上腺皮质激素及甲状腺素的分泌减少，血糖值随之下降。此时，糖尿病患者的症状可自动减轻甚至消失，故有学者称之为“糖尿病消失综合征”或“垂体功能减退性糖尿病”。




　　糖尿病人除垂体肿瘤以外，垂体的炎症及患者分娩时大出血，都可以引起垂体机能不全而发生本综合征。
　　本症患者对胰岛素比较敏感，容易产生血糖下降且不稳定，甚至有严重的低血糖表现；还可以发生畏寒怕冷、毛发干枯、食欲不振、性欲减退、月经不调甚至闭经、血压偏低等肾上腺皮质机能、甲状腺机能与性腺机能减退的一系列症状。
　　 临床上，除对垂体肿瘤进行积极治疗外，可给患者适当服用一些强的松、甲状腺素及性腺激素，应尽量避免使用胰岛素。如出现低血糖或肾上腺皮质机能减退危象时，在输入葡萄糖的同时，使用强的松及补充钠盐。
