英国《每日邮报》7月10日报道，美国一项新研究首次表明，保持营养饮食的同时，减少30%的热量是延年益寿的关键。
　　美国威斯康星大学研究人员实施的这项研究，以恒河猴为对象，已长达20年。研究人员发现，减少饮食热量有助于防止与衰老有关的疾病，如癌症、糖尿病、心脏病及大脑萎缩症等。
　　被关在笼子里的恒河猴平均寿命为27岁。然而，研究中减少摄入饮食热量的恒河猴最长可以活29岁，寿命增加了7%。这相当于人类寿命增加6岁。与此同时，低热量饮食组的恒河猴与自由饮食组的相比，癌症及心脏病发作几率会降低一半，糖尿病几率为0，大脑中负责运动控制、记忆及解决问题的区域显得更健康。




　　该研究负责人、威斯康星大学麦迪逊分校教授理查德·韦恩德鲁奇认为，新研究显示，保持营养、减少热量可以延缓灵长类衰老，即延长人的寿命。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

