在糖尿病的治疗中，饮食控制是基础疗法，使用降糖药物是降低血糖延缓和阻止糖尿病并发症的主要手段。然而，在积极饮食与药物控制的过程中，患者可能会因为吃得过少，或者由于降糖药物作用过强而诱发低血糖反应，轻者出现头昏，心慌，饥饿感，出汗等症状，重者则可损伤中枢神经系统。因此，在糖尿病的治疗过程中一旦出现饥饿感，心慌，全身乏力，头昏等表现时，需要注意是否为低血糖反应，最好去医院检测血糖，以了解是否血糖过低引起。 


　　假如患者经常出现饥饿感，而多次血糖检测又无异常，就要考虑饥饿感的产生是否与饮食控制过度有关，以及有无饮食结构的不合理问题。如果存在这些问题，就要做好饮食调整，原则包括：
　　①主食是机体热量的主要来源，不能吃的过少。应当根据个人的工作性质，劳动强度和体重等具体情况，算出每日主食量。一般来说，轻体力劳动者每日主食量约为300-400g(6-8两)，重体力劳动每日则应达到500g以上。
　　②少量多餐，将每日饮食总量分配到4-5餐中，白天每3-4小时进餐1次，睡前1-2小时少量加餐，既能避免餐后高血糖问题，又可避免“饿得慌”现象。
　　③不要单纯吃素，而要荤素搭配。注意控制动物脂肪但不可少了植物油，瘦肉和鱼虾也可适当吃一些，这样可以延缓胃排空速度，避免时常产生饥饿感。
　　④进餐时多吃一些蔬菜，餐后还可吃点含糖量低的水果，以增加“饱足感”。
　　⑤如果联合应用口服降糖药物和胰岛素或者劳动强度大时，患者需要在身边备一些如糖果，饼干和含糖饮料，一旦出现饥饿感时就吃上一两块饼干，喝上几口饮料，既可以减轻饥饿感，避免“饿得慌”，又可防止诱发低血糖反应。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）

