血糖控制的目标是使血糖降至正常并争取一直维持至分娩之前，减少自然流产、胎儿畸形、巨大胎儿和新生儿并发症的发生几率，以保障胎儿正常生长发育。
　　由于妊娠期孕妇需要同时为自己和胎儿提供营养物质和能量，因此，对于妊娠糖尿病患者来说，饮食控制不能过分严格，即使肥胖的孕妇也不可过分限制饮食，以免引发饥饿性酮症。一般情况下，在临睡前30～60分钟内要少量加餐，以防夜间发生低血糖。另外，平时要注意少量多餐，保证热量供应，早餐务必要吃但不要吃得过饱，晚餐应当吃得稍微早一些。
　　其次，一定要在餐后参加运动，以散步为基本运动项目比较适合。每次20～30分钟即可，若出现腹痛等不适症状应立即停止运动。
　　通过饮食和运动疗法，血糖的控制仍不够理想时，可在医生指导下加用胰岛素降低血糖。胰岛素的选择以短效制剂为主，餐前即刻能达到满意的效果。




　　另外，怀孕前患糖尿病的妇女，必须在血糖控制正常后才能考虑妊娠，并在妊娠早期的三个月每天服用小剂量叶酸及多种维生素，以预防胎儿先天性畸形的发生。需要注意的是，血糖控制的目标是使血糖降至正常并争取一直维持至分娩之前，减少自然流产、胎儿畸形、巨大胎儿和新生儿并发症的发生几率，以保障胎儿正常生长发育。　
　　推荐阅读：运动不仅能降低血糖，还能强身健体，是糖尿病患者治疗的一种辅助方法。很多患者在运动之初有一种新鲜感，运动积极性也很高涨，随着时间的推移，渐渐便失去了兴趣，最后放弃运动。 那么，怎样才能将运动的积极性长久保持下去呢？>>>>详细内容请点击查看《提高糖友运动积极性7法》

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
