糖友们都知道,因为控制饮食,我们总会出现体质下降,容易感冒或是整天都没有精神.因为我们一味的在控制饮食,而忽视了营养的摄取.这样下去,当然血糖的控制无法平稳和持久.下面让我们来看看糖友们的反映如何?
　　天津的糖友:我以前注射诺和灵30R胰岛素之外,营养这方面也很少关注.怕吃了就血糖升高,更不好控制.但是二个月前,女儿给我买了汤臣倍健的蛋白质粉和蜂胶.蜂胶我也是经常看糖友们有提到过的,所以买回来也就吃了.蛋白质粉都不敢吃,后来女儿和我说汤臣倍健蛋白质粉是低热量,低胆固醇,低脂肪的.抱着试试看的心态和蜂胶配合一起吃.二个月来,我感觉人精神了很多,血糖波动也小了一些.我是每天监测三次血糖.空腹一次,中餐后一次,晚餐后一次.




　　湖南的糖友:市面上的降糖产品越来越多,确实选择的时候让人眼花.老公见我一天没精神,每天看我吃那一点饭菜,很心疼.给我买了汤臣倍健蛋白质粉.蜂胶,还有安倍的糖乐灵.收到这些的时候,真的很感动.生病以来,真的很害怕老公会弃我而去.没想到他还是那么的关心我.从这以后,我坚持服用营养套餐和药物治疗,加上老公的体贴,我精神越来越好,血糖也慢慢的平稳了.

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
