基因上易患糖尿病的儿童，在出生后的最初几个月被喂食了乳制品或牛肉，那么他们就有可能患上儿童型糖尿病，因为在那个时候婴儿的消化道和免疫系统尚未发育成熟。成人型糖尿病通常是由不良的饮食习惯(过量摄入糖类及刺激性食物)造成的，通常的前兆就是血糖过低。在处理各种类型的葡萄糖不耐症以及糖尿病的过程中，非常重要的一点就是要确保体内可以分泌适量的肾上腺荷尔蒙、胰岛素以及葡萄糖容许量因子。特别重要的营养物质包括维生素C、维生素B5、维生素B6.锌以及铬。在对你的饮食做出任何变动之前，最好咨询一下你的医生。
　　饮食建议
　　糖尿病饮食方案最关键的就是要保持血糖水平稳定。要实现这一点最好的方法就是少食多餐，并选择缓慢释放能量的碳水化合物，再加上一些蛋白质。这就意味着下面的这些食物都是可选的：坚果和水果、“种子类”蔬菜，如玉米、豌豆、青豆或粗粮、蚕豆或小扁豆，它们既含有缓慢释放能量的碳水化合物又含有蛋白质。要避免食用糖类以及浓缩的糖分，如浓缩果汁，甚至还要避免过量食用可以快速释放能量的水果，如椰枣以及香蕉，或水果干。同样还要避免食用过多的会对肾上腺造成刺激的食物，如茶、咖啡、酒精、香烟以及食盐。
　　增补建议
　　多种维生素增补剂以及多种矿物质增补剂
　　2x维生素1000毫克
　　维生素B合成物




　　锌20毫克
　　铬200微克

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
