食疗是糖尿病管理中最基础的，但是也是最复杂和难执行的一项，我们知道有食物金字塔和膳食交换表，它告诉我们该吃什么，该吃多少，但是该怎么吃呢?食物和食物怎么搭配，怎么做着吃更合适呢?

 　　这里，向大家介绍一个简单的方法，我们可以把它叫做糖尿病饮食的交通信号灯，举个简单的例子，小麦做的全麦馒头，就是绿灯，可以吃;如果制成精致面粉，做成白面馒头那就变成黄色灯，就不能吃多了;如果加上黄油和糖做成饼干，那就变成红色灯，最好不吃了。这个信号灯理论源于糖尿病饮食治疗领域新近引入的一个概念：“食物血糖生成指数”。指数低，有利于控制血糖。通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100，食物血糖生成指数<55为低食物血糖生成指数食物，绿灯就亮了。
　　而影响这个指数的关键一是吃的食物，更重要的是烹调的方法，做菜精工细作，小火熬煮，油重味浓，这些都在向红灯靠近，所以厨房偷懒有时候也是好事哦，一般薯类、蔬菜等不要切得太小或成泥状;同时食物的软硬、生烹、稀稠、颗粒大小对食物血糖生成指数都有影响。比如，大火快蒸，熟了就吃，就绿色通行;如果等煮烂了再吃，那红灯就亮了，因为这样吸收得快，血糖当然升得高。而食物的搭配也至关重要，再教你几招红灯变绿灯的小窍门:
　　1、荤素巧搭配，比如吃包子代替吃馒头，吃饺子代替吃面条，荤菜中的蛋白质和素菜中的膳食纤维都可以减缓吸收，即营养血糖升得还慢;




　　2、吃菜加点醋，醋能减低血糖生成指数，吃东西时加点柠檬汁也有同样的功效。当然，糖尿病饮食还有几个大的原则要遵循，一是控制总热量;二是三大营养物质比例要合理;三是限制单糖和脂肪的摄入。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）
