冬瓜形状如枕，又叫枕瓜，生产于夏季，但为什么取名为冬瓜呢?这是因为瓜熟之际，表面上有一层白粉状的东西，就好像是冬天所结的白霜。冬瓜有良好的清热解暑功效。夏季多吃些冬瓜，不但解渴消暑、利尿，还可使人免生疔疮。因其利尿，且含钠极少，所以是慢性肾炎水肿、营养不良性水肿、孕妇水肿的消肿佳品。它含有多种维生素和人体所必需的微量元素，可调节人体的代谢平衡。
　　冬瓜性寒，能养胃性津、清降胃火，使人食量减少，促使体内淀粉、糖转化为热能，而不变成脂肪。因此，冬瓜是肥胖者的理想蔬菜。冬瓜有抗衰老的作用，久食可保持皮肤洁白如玉，润泽光滑，并可保持形体健美。
　　适合人群：一般人都可食用。患有肾脏病、糖尿病、高血压、冠心病者尤为适用。




　　冬瓜排骨汤
　　做法：冬瓜去皮，洗净，切块。猪排骨洗净，剁块。葱洗净，切段。生姜洗净，切片。花椒研细。将猪排骨放人锅中，加清水适量煮沸后，去浮沫，下冬瓜及葱、姜、椒等调味品。煮至排骨、冬瓜熟后，下食盐，味精，再煮一二沸即成，最后淋上香油。功效：此汤清淡宜人。具有清热解毒、利湿化滞、降脂降压、通利小便之功效。本肴通利之功较强，体质瘦弱者不宜常服。孕妇慎用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
