糖尿病饮食是五架马车里，比较难掌握的一项，又要计算热量，还要计算交换份。让一些糖友感觉无所适从。其实糖尿病饮食也没这么麻烦。
　　先从蔬菜类说起
　　糖尿病饮食当家菜有几种：
　　1、当仁不让是苦瓜
　　苦瓜：肉质柔嫩，性寒味苦，富含多种营养成分，尤其维生素C的含量高居各种瓜类之首。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂甙，有非常明显的降血糖作用，不仅有类似胰岛素样作用，堪称植物胰岛素，而且还有刺激胰岛素释放的功能。有人试验，用苦瓜皂甙制剂口服治疗2型糖尿病，总有效率可达到78.3%。所以糖尿病病人经常搭配吃些苦瓜，有利于控制血糖。
　　2、洋葱
　　洋葱：甜润白嫩，含有前列腺素A和含硫氨基酸，有扩张血管、降血压、降血脂、防止动脉硬化作用，对预防糖尿病的并发症有益。
　　3、黄瓜
　　黄瓜：爽脆甘甜，含糖量仅1.6%，糖尿病病人可以此代替水果食用，并可从中获取维生素C、胡萝卜素、纤维素、矿物质等。黄瓜中还含有丙醇二酸，能抑制身体中糖类物质转变为脂肪，故身体肥胖的糖尿病病人及合并高血压、高血脂的糖尿病病人更应多食黄瓜。
　　4、银耳
　　银耳：营养丰富，且有一定的药用价值，被人们誉为菌中明珠。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病病人食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有明显影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此，对糖尿病病人控制血糖有利。




　　5、莴笋、竹笋
　　莴笋、竹笋：糖和脂肪含量均很低，其中莴笋含胰岛素激活剂，对糖尿病病人有益。竹笋属高纤维素食物，可延缓糖尿病病人肠道中食物的消化和葡萄糖的吸收，有助于控制餐后血糖。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
