1番石榴汁
　　处方来源：《家庭食疗手册》。
　　配方：番石榴1 000克。
　　制作方法：将鲜番石榴洗净，压榨取汁。
　　应用：本品鲜汁有明显降血糖作用，用于糖尿病，可以每日3次，每次1杯。
　　2生地黄汁
　　处方来源：《糖尿病在中国》。
　　配方：生地黄100克。
　　制作方法：将生地黄洗净，榨汁，去渣取汁饮用。
　　应用：本品可清热生津益阴止渴，用于上消症口渴多饮，经常饮用有效。
　　3桑椹汁
　　处方来源：《强身益寿天然保健食品及疗法》。
　　配方：鲜桑椹50克。
　　制作方法：鲜桑椹洗净压汁。
　　应用：治疗糖尿病消渴引饮，每服15毫升，日服3次。
　　4芹菜汁
　　处方来源：《强身益寿天然保健食品及疗法》。
　　配方：芹菜500克。
　　制作方法：芹菜洗净，绞汁煮沸即可。
　　应用：本品有降低血压和血糖的作用。适用于糖尿病合并高血压的患者。日服2次。
　　5白萝卜汁
　　处方来源：《食医心镜》。
　　配方：白萝卜500克。
　　制作方法：将白萝卜洗净切碎，以洁净纱布绞取汁液。




　　应用：本汁有理中生津止渴的作用。可治疗热病消渴、口干和口鼻出血等。每次冷饮50毫升，1日3次。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

