糖尿病饮食不单单要注意食物的种类及如何搭配，还要看饮食的先后顺序。
　　糖尿病饮食最好遵循如下原则：
　　先吃粗纤维的蔬菜，增加饱腹感，就能不自觉地减少后面主食的摄入。如果需要控制主食的摄入量，就要在吃饭时先多吃些蔬菜。
　　而主食选择应少稀多干，多吃一些富含膳食纤维的食物，如小米、窝头等，这些粗粮在胃里消化的时间长，血糖上升较慢，可以有效抑制糖尿病患者餐后的血糖升高。




　　由于糖尿病人要少摄入高油、高脂的食物，所以肉类等食物应放在主食后食用。糖尿病患者吃了一定数量的主食后，摄入的肉类自然就会相应减少。另外，鱼、肉的制作也应用较为清淡的烹调方法，如清蒸、水煮等，避免油炸。
　　把汤放在最后喝，是因为先喝汤的话，会很快就感觉饱了，但不久又会感到饥饿，只能再吃些别的食物充饥，这样不利于糖尿病人的血糖控制。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
