西瓜、冷饮，虽然糖尿病人对这些只有干看的份，但省医科大营养学系许榕仙教授说，其实安排合理，糖尿病人夏季依然可以拥有丰富的食谱哦。 
　　绿豆粥：粳米50g，绿豆50g，共煮粥。绿豆有降血脂作用适用于糖尿病伴高血压、冠心病患者。
　　不少人家还会用绿豆汤当饮料，如果吃绿豆，同时就应该少吃点米饭，或者只喝汤，不吃绿豆。
　　赤小豆鱼粥：用一条鲤鱼煮汤，然后用赤小豆50g加入去掉鱼的汤中，把赤小豆煮烂。
　　冬瓜鸭粥：冬瓜和鸭子，都因为性凉适合夏季食用。先把一只鸭子用油爆香，和2斤冬瓜、大米200克、香菇10个、陈皮3克煮粥。
　　苦瓜炖豆腐：苦瓜半斤切片，豆腐200克。把瓜片先炒，放入豆腐和水一起炖熟，添加调味料。苦瓜含有类似胰岛素的物质，很适合夏季食用。
　　南瓜虾皮汤：这个季节有种小南瓜开始上市。南瓜400克用油煸炒一下，加入虾皮20克和水煮汤。南瓜有促进胰岛素分泌，降低血糖的作用。
　　大麦豌豆粥：大麦200克，新上市的豌豆200克，加水煮粥。能消渴祛热。两样加起来香滑可口。




　　最适合糖尿病患者吃的水果，有柚子、火龙果这几样，因为它们糖分都不高。而像葡萄、香蕉、荔枝等高糖分水果是绝对禁吃的。
　　如果要吃西瓜，首先量要控制，一次吃25-50克西瓜，对糖尿病患者影响不大，同时还要减少米饭摄入量。在时间上，两餐之间稍微吃点水果是最好的时机，因为这时血糖相对较低。但晚餐后尽量不碰水果。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
