苦瓜是人们夏秋季喜欢食用的优质蔬菜之一。7月9日，市民骆先生询问：挑选、食用苦瓜有什么技巧? 


　　苦瓜，别名凉瓜。一位摊贩告诉记者，挑选苦瓜的一个简易办法是看果瘤大小。果瘤愈大愈饱满，说明瓜肉愈厚;颗粒愈小，瓜肉则相对不好。如果苦瓜出现黄化，说明已经过熟，果肉老化，口感不好。一般来说，500克左右的苦瓜成熟度正好，这样的苦瓜味道不会太苦，适宜凉拌吃。过大或过小的苦瓜不要选购。
　　苦瓜适宜哪类人群?记者就此采访了武警宁夏总队医院内科主任才江平。才江平说，苦瓜清热祛心火，解毒，明目，补气益精，止渴消暑。非常适宜糖尿病患者食用，最好一周吃两次。但对于脾胃虚寒者来说不宜生食，孕妇不宜。苦瓜最佳食用方法是切片后用热水汆一遍，然后撒少许细盐、色拉油拌着吃。清炒食用也可，切忌用酱油等味浓的调料。
　　链接：蔬菜中的“降糖药”
　　最新出版的医疗卫生绿皮书指出，慢性非传染性疾病已是我国居民健康的主要杀手，其中，与1996年相比，城市人群糖尿病的患病率上升了40%。在糖尿病的治疗中，食物疗法愈来愈受重视，因为蔬菜里也有“降糖药”。
　　莴笋：糖和脂肪含量低，并含有胰岛素激活剂。
　　竹笋：竹笋纤维素含量高，可延缓肠道中食物的消化和葡萄糖的吸收，有助于控制餐后血糖。
　　黄瓜：爽脆甘甜，含糖量仅1.6%，可以为糖尿病病人提供维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质。黄瓜中的丙醇二酸有抑制糖类转变为脂肪，是肥胖的糖尿病病人及合并高血脂的糖尿病病人的食疗蔬菜。
　　苦瓜：苦瓜性寒味苦，维生素C含量居瓜类之首。苦瓜中所含苦瓜皂甙，有明显降血糖作用，甚称“植物胰岛素”。




　　银耳：营养丰富，热能低，富含食物纤维和银耳多糖，食之有助延缓血糖上升。
　　洋葱：洋葱中的前列腺素A和含硫氨基酸有扩张血管、降血压和降血脂作用，对预防糖尿病的并发症有益。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
