糖尿病人不妨把水果和膳食纤维含量高的食物搭配一起吃，以增加饱腹感，这样可减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高速度更缓和一些。比如吃水果时吃些麦片等粗杂粮或喝点牛奶，都可以使血糖升高速度慢些。
　　一般的糖尿病人每天吃水果2两为宜，如果病情较轻或是较年轻的患者可以吃到4两。那么该怎样减主食呢?可以这样换算：2两水果产生的热量相当于1两米饭。但因为水果的品种和产地不同，其产生的热量也有差别，比如西瓜，食用后血糖升高速度较快，2两西瓜就相当于一两米饭的热量，哈密瓜、甜瓜也一样。像核果类的桃子、李子等，由于果子自身特点，食用后血糖升高的速度要慢于西瓜，可以2-3两水果换算一两米饭。




　　浆果类的樱桃、草莓、无花果、猕猴桃含糖量较少，也可以吃3两减掉一两米饭。对于糖尿病人首选的水果应该是仁果类，比如苹果、梨、山楂，所含的果糖高、葡萄糖少，吃下去血糖升高的慢，可以吃到3-4两减少一两米饭。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

