怎么才能避免饥饿，又能让身体不至于日益发福呢?一个关键所在，就是避免血糖的快速上升。 
　　随着年龄的增长，许多中年人都会发生体重增加的情况，带来慢性病风险的上升。特别是控制腰腹脂肪，成为人生的一个重大任务。然而，减肥人士最难以忍受的就是饥饿。怎么才能避免饥饿，又能让身体不至于日益发福呢?一个关键所在，就是避免血糖的快速上升，因为这会带来脂肪合成速度的加快;而血糖的快速上升之后，难免又有快速下降，会让人很快感觉饥饿，重新对食物热情万丈。
　　要想让自己的血糖不会大幅度波动，就要减慢食物的消化吸收，让进餐后的血糖缓慢上升。选择不同的粮食、用不同的烹调方法处理之后，血糖反应是大不一样的。选对食物之后，你可以不必忍饥挨饿，基本上能够吃饱，却不会带来肥胖问题，这岂不是非常美好的人生?
　　那么，你在日常生活选择当中是否具有这方面的智慧?不妨做做以下10道测验题。看完每道题后的提示，也许你对于怎样控制食物的血糖反应已经了然于心，控制体重的时候，也就会更加轻松，更加有效。
　　1、早上你更喜欢吃什么?
　　A 燕麦粥
　　B 白面包




　　提示：燕麦是经典的低血糖指数食品，它不仅营养丰富，蛋白质含量高，富含赖氨酸、B族维生素、钙、铁等，而且膳食纤维丰富，还有很好的饱腹感。而白面包血糖指数很高，维生素和矿物质含量低，消化起来很快，吃了之后两个小时就会感觉饥饿。所以早餐单吃白面包不是理想的选择。选择全麦面包效果稍好，若加上一杯牛奶则更佳。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

