糖尿病饮食的“六个不要”：不甜、不咸、不腻、不辣、不烟、不酒。  
　　1、不甜 ：即低糖及低血糖指数饮食。不吃纯糖类——白糖、红糖、冰糖、麦芽糖(饴糖、糖稀)、蜂蜜、葡萄糖及其制品类、干鲜果脯等血糖指数高的甜食。所有这些均属于单糖、双糖类，食后会使糖尿病人的血糖急速升高。另外，还有品起来并不太甜但却常能引起餐后血糖明显升高的食品，如土豆(尤其是炸土豆)、毛芋头、山芋(红薯、地瓜)、藕等，这些土层下可食用的块根类食物应予注意，但洋葱例外。
　　2、不咸：即低盐饮食。做菜应少放盐，一般1天不超过6克，不吃腌制的菜食。吃的过咸不但可引起血容量增加而致血压升高，加重肾脏、眼底及心脏负担，促使或加重血管并发症，而且还能激活和促进小肠内葡萄糖分解酶的活性，使糖的吸收加快，导致餐后血糖上升。
　　3、不腻：即低脂饮食，少用油脂类。不吃油腻的食物，特别是含有动物油脂类多的食物，如油炸食品、动物油脂制做的食物等，因为这些食品含有大量饱和脂肪酸，它能使你的血脂、血黏度升高，促使或加重动脉硬化;而且由于脂肪所产生的热量是糖、蛋白的1倍多，一是可直接引起肥胖，二是产生和加重胰岛素抵抗，间接地影响血糖。
　　4、不辣：尽量不吃辛辣刺激性食物。如较辣的辣椒、胡椒、芥末、花椒等，这些食物可致糖尿病朋友“三多一少”的症状加重，又可助热生火，从而违背了祖国医学所讲的糖尿病“阴虚燥热”的病机治则，对糖尿病康复不利。
　　5、不烟：不吸烟，这一点是绝对的。它会破坏你的血管，加重或引起胰岛素抵抗，危害神经系统功能及能力，降低免疫力和影响呼吸系统功能。
　　6、不酒：尽量不喝酒，戒酒是相对的。一般来说，糖尿病朋友是不适合饮酒的，尤其是过量饮酒。这是因为，
　　所有的酒都含有一定量的酒精，而酒精在体内要由肝脏来解毒。糖尿病朋友由于糖代谢紊乱，不能象正常人那样在肝脏内贮存葡萄糖，所以肝脏解毒能力较差。糖尿病本身能引起糖尿病性肝病，酒精又会加重肝病变。故建议：
　　●轻型患者而又有饮酒嗜好的，一周应少于2次，每次不超过280ml干啤酒或25ml低度白酒。
　　●酒的热量应在碳水化合物的热量中扣除，如饮280ml啤酒应减少主食15~20克等。
　　●每克酒精产热7千卡，过多饮酒不利于控制饮食总热量，易引起血糖波动，还有增加体重的顾虑。
　　●饥饿及营养状况不佳时，饮酒可促使血糖升高。
　　●过量饮酒还会抑制肝糖元的分解，酒精又能刺激胰岛素分泌，增强胰岛素的作用，加上你可能会因饮酒而减少饮食，故容易导致低血糖并掩盖低血糖症状而发生危险。




　　●不利于控制血脂，易引起高脂血症、脂肪肝甚至肝硬化。加速你的高血压及动脉硬化的发生和发展。
　　●影响其它食物的摄入，导致营养失衡。长期饮酒还可能导致肠道营养物质吸收障碍，造成相应的营养物质及维生素缺乏。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
