片有降血糖的作用，对轻型糖尿病患者最为适用。麦片是一种高纤维食物，富含蛋白质、脂肪、碳水化合物和维生素及微量元素。
　　麦片和牛奶混合食用，其麦片中含植物细胞壁的主要成分是半纤维素和纤维素，其细胞壁越完整、越坚硬，对碳水化合物的吸收抑制作用越强，从而抑制餐后血糖与胰岛素应答。
　　一定量的蛋白质与碳水化合物一起食用，可促进胰岛素的分泌，使血糖水平降低。牛奶中含大量水分、丰富的蛋白质、维生素和微量元素，是非常适合于糖尿病患者饮用的食品，能给糖尿病病友提供多种营养成分，且对血糖、血脂影响不大。还可解决中、老年人缺钙问题。每天500克牛奶补钙足矣。建议糖尿病病友喝牛奶用作早餐或加餐。




　　具体做法是：首先，将无糖麦片50克，用开水调成7成干糊状后，将其放入微波炉中火转2分钟取出，再加250毫升无糖新鲜牛奶冲调饮用。每周2～3次早餐选用以调整口味。这样既保证了蛋白质、维生素的摄取，又可摄取粗纤维，有利于调节血糖。
　　特别强调的是喝牛奶时不能加糖，但可适量加点甜味剂以调节和满足糖尿病病友口感需要。一般而言，糖尿病病友每天吃一个鸡蛋比较适宜。另在选择食用时注意如下细节：鸭蛋所含热量及脂肪量多于鸡蛋;红皮鸡蛋所含热量及脂肪量又多于白皮鸡蛋。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
