很多人都有过这样的经历，没吃早餐，一上午都会觉得头昏昏沉沉;或者走在炎炎烈日下，忽然觉得眼前一黑……其实，这些都有可能是低血糖在作怪。 
　　不吃早餐、节食或运动过量、长期暴露于高温下，都可能造成血糖过低。需要注意的是，低血糖的一个特定“易感人群”就是孕妇，原因主要是妊娠剧吐导致的进食不足。不管何种原因造成血糖过低，立即“升糖”都是当务之急。




　　其实，最简单有效的办法，就是冲一杯白糖水或蜂蜜水饮用，其中的葡萄糖不需经过分解，能直接进入血液，起到迅速缓解低血糖的作用。同时，一些精制过的糖块、口服葡萄糖也同样有很好的效果。
　　这里也许有人会问，是不是所有甜食都能起到“升糖”的作用呢?其实不然。比如巧克力，虽然是甜食，但其实它只是一种高脂肪高热量的食物，含糖量并不是很高，因而缓解低血糖反应的效果也不是那么明显。相反，没有甜味的面包、馒头、饼干等主食，因为其中含有大量碳水化合物，进入人体后能分解释放葡萄糖，也能起到“升糖”的作用。此外，如果条件有限，水果也可以作为“升糖”的选择，尤其是葡萄、西瓜等甜味水果。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
