为什么要推行糖尿病的诊断新标准 
　　问：我们听说现在诊断糖尿病应用的是新标准，什么是新标准，什么是旧标准，它们有什么区别呢？
　　答：是的，现在用的是新标准。在讨论诊断标准之前我想给大家解释几个名词：
　　1． 空腹血糖是指过夜禁食8-14小时后所测的第二天早上的血糖。
　　3． 葡萄糖耐量：是指采集了空腹血标本后，让受试者喝75克葡萄糖（现已将其简化为吃2两馒头一个），然后每小时测一次血糖，8． 至服9． 糖后3小时，10． 我们通常也称其为餐后1小时、2小时、3小时血糖。旧标准是指世界卫生组织1985年的诊断标准，即（1）. 空腹所测的血糖≥7.8 mmol/L (140 mg/dl) 或者2. 餐后2小时所测的血糖≥11.1 mmol/L (200 mg/dl)者就可诊断为糖尿病。新标准是指世界卫生组织1999年诊断标准，即空腹所测的血糖≥ 7.0 mmol/L . 餐后2小时的血糖值与旧标准相同。 二者的区别是新标准将空腹血糖由7.8降至7.0，也就是说新标准更严格了。
　　问：为什么要推行糖尿病的诊断新标准呢？
　　答：经过10多年的研究，糖尿病专家发现，以空腹所测的血糖≥7.8 mmol/L作为糖尿病的诊断标准，不能早期发现糖尿病，使许多病人得不到诊断，有几组数字可以说明这个问题：
　　1． 英国一项研究发现,  按照1985年旧的空腹血糖诊断标
　　2． 准, 病人在确诊为2型糖尿病的同3． 时,已有50%的患者存在并发症。 说明在确诊糖尿病前, 其糖尿病病程大约已10年左右。
　　4． 1986年和1994年我国的调查资料显示，
　　5． 以餐后2小时血糖≥11.1(200 mg/dl)为诊断标
　　6． 准所诊断的糖尿病病人，
　　7．  其中三分之一的患者空腹血糖<7.8 mmol/L，
　　8． 也就是说，
　　9． 如果以空腹血糖≥7.8 mmol/L为诊断标
　　10． 准，
　　11． 就有三分之一的糖尿病病人会漏诊。
　　12． 国外的另一项研究也发现，
　　13． 在以餐后2小时血糖≥11.1为诊断标
　　14． 准所诊断出的糖尿病病人中，
　　15． 仅有25%空腹血糖≥7.8 mmol/L，
　　16． 56%的患者空腹血糖≥6.9mmol/L，
　　17． 也就是说，如果以空腹血糖≥7.8 mmol/L为诊断标准，就有四分之一的糖尿病病人会漏诊。并且发现,所有空腹血糖≥7.0 mmol/L的病人均有葡萄糖耐量的不正常. 
　　4. 有关糖尿病并发症的研究也表明， 空腹血糖> 7.0 mmol/L、餐后2小时血糖>11 mmol/L后视网膜病变的发生率则随血糖水平的升高而显著增加。




　　这些结果都说明，将糖尿病空腹血糖的诊断标准定在>7.0 mmol/L更为合理。新的标准将一些原先属于葡 萄 糖 耐 量 异常 的患者归入糖尿病患者中，大大减少了糖尿病的漏诊率。 同时提醒大家，如果血糖空腹时< 7.0 mmol/L而餐后2小时≥7.8mmol/L我们称其为葡萄糖耐量异常, 如果空腹时≥ 6.1 mmol/L而餐后2小时< 7.8mmol/L我们称其为空腹血糖损害, 它们实际上是糖尿病病程中的一个阶段。  如果不加干预几年后往往发展成糖尿病。大家知道，目前糖尿病还不能根治。在糖尿病高危人群中,这些更为严格的新的诊断标准对糖尿病的早期诊断、某些危险因素的识别以及建立更好的预防和治疗计划有着重大的意义。
  
 
