糖尿病、心血管病都是跟肥胖有关的常见疾病。不过最近有调查发现，香港很多中央肥胖人士身为高危一族，虽患有以上疾病，但对中央肥胖的认知仍没有增加。
　　据香港大公报报道，香港复康会小区复康网络在去年11至12月期间，成功访问200多位长期病患者及健康的小区人士。
　　他们比较两组糖尿病患者对中央肥胖的认知情况，一组为中央肥胖，另一组则腰围正常。结果显示，两组对中央肥胖的定义、后果、胆固醇分类、量度腰围的方法等的认知并没有分别。
　　受访者中，约一成半不知道胆固醇有好坏之分，只有少于三成的人知道低密度胆固醇能引致心脏病。另外，接近六成受访者误以为裤头腰围等于正确的腰围，以致所度出的腰围可有数吋出入。
　　该机构表示，正确的量度腰围方法，应该是量度肋骨底下与盆骨顶端中间，或是直接量度肚脐位置。以亚洲人来说，即使BMI没超标，若男士腰围超过90公分(35吋)，女士腰围超过80公分(31吋)，亦代表有中央肥胖。
　　养和医院内分泌及糖尿科专科医生卢国荣说，过多的腹腔脂肪会导致身体血脂异常，令高密度(好)胆固醇减少，低密度(坏)胆固醇增加，使血糖上升，这些都是导致冠心病的危险因素。他指出，糖尿病人冠心病发作的风险，等同于已患上该病人士。




　　卢国荣表示，不建议病人单靠药物减肥，最重要的是改善生活习惯，减少摄取饱和脂肪、胆固醇、反式脂肪等，以及戒绝吸烟，每天作适量运动亦能增加体内好胆固醇的含量。
　　该机构建议政府及有关团体，加强宣传中央肥胖与心脏病、高血压、糖尿病和高胆固醇的关系，以及唤起公众关注标准腰围，将量度腰围纳入定期身体检查项目内。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
