糖尿病最需要注重饮食调节，第四军医大学西京医院营养科徐菊丽副主任医师指出，糖尿病患者不妨多喝三种鱼汤。
 　　受访专家：徐菊丽，第四军医大学西京医院营养科副主任医师。
　　擅长治疗：各种疾病营养支持和营养治疗。
　　糖尿病最需要注重饮食调节，第四军医大学西京医院营养科徐菊丽副主任医师指出，糖尿病患者不妨多喝三种鱼汤。
　　苦瓜鳝鱼汤预防肾病
　　这款汤具有清脂减肥，清热解毒，利尿凉血，补中益气等功效。特别是鳝鱼中的“鳝鱼素”，可促进胰岛素的分泌，改善糖尿病患者肾小球高滤过状态。
　　做法：苦瓜300克，瘦猪肉100克，鳝鱼300克，配上调料放入锅里用小火熬成汤即可食用。
　　冬瓜鲤鱼汤促脂肪代谢
　　该汤中鲤鱼的不饱和脂肪酸及卵磷脂等元素可促进糖尿病患者的脂肪代谢，调节血糖、血压，预防糖尿病大血管并发症的发生。
　　做法：冬瓜500克，赤豆50克(先用热水泡后煮30分钟)，鲤鱼1条洗净切片，加入调料一起放入锅里小火熬汤喝。
　　魔芋青鱼汤稳定血糖
　　魔芋中葡甘露聚糖抑制糖尿病患者血糖异常升高，防止高血脂。
　　青鱼中丰富的蛋白质可改善体内组织细胞对胰岛素的敏感性，增强对血脂的控制作用，也有一定辅助降糖功效。
　　做法：魔芋干片50克(先用温水泡)，豆腐50克，青鱼1条切成片，和魔芋、豆腐用文火熬。




　　由于魔芋有麻味，汤须久煮才能喝。这三款鱼汤可根据患者口味，随时调换食用，每天两次，每次1小碗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

