5年前，荣女士的先生竞争领导岗位失败后，就每天抱着酒瓶与酒为伴，每餐若不喝上三五杯，就感到很难受。不论是在家里，还是外出，每天都少不了酒，而且是以高度白酒居多。最近，他感到手脚有点麻木，到医院一查，患了糖尿病，而且医生说是因喝酒所致。  


　　我国是一个酒类消费大国，饮酒渗透到日常生活的每个领域。同样，饮酒与健康，特别是饮酒与糖尿病的关系近年来也越来越受到关注。目前有研究表明，饮酒与糖尿病发病之间存在着密切关系，也就是说，适量饮酒可降低糖尿病发病，反之，过量饮酒会增加糖尿病发病。为此我们提醒无酒不欢、逢饮必醉的朋友：
　　过量饮酒，是对人体的综合损伤
　　饮酒影响着人们的健康，这种影响就像一把双刃剑。特别是过量饮酒，对机体的损伤是多系统、多器官的，导致酒精性肝病，表现为肝功能损伤、脂肪肝、肝硬化、肝癌、大出血等;引起消化不良、胃炎、胃出血、酒精性胰腺炎、胰腺坏死等。酒精还会损伤神经系统，对周围神经系统的损伤，引起末稍神经炎，表现为四肢麻木、走路无力;对中枢神经系统主要是大脑的损伤，造成酒精性脑病，表现为记忆力减退、痴呆。
　　过量饮酒，是对胰岛的重创
　　过量饮酒还会增加患糖尿病的风险，主要表现在三个方面。
　　1.影响糖代谢：肝脏是人体重要的消化器官，在维持正常葡萄糖浓度上起着重要作用。当从肠道吸收入血液的葡萄糖浓度增高时，肝脏即将其合成肝糖原贮存起来;当血糖浓度下降时，肝糖原分解产生葡萄糖释放入血，以维持血糖水平的稳定。有实验研究表明，酒精(乙醇)和其代谢产物乙醛影响着肝脏的糖代谢，过量饮酒会造成糖代谢紊乱，引发糖尿病。
　　2.胰岛损伤：过量饮酒会引起胰岛氧化损伤，使得胰岛细胞凋亡，导致胰岛功能受损。如果胰岛分泌的胰岛素绝对或相对缺乏，就会引起血中葡萄糖浓度升高，进而大量的糖从尿中排出，并出现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等糖尿病症状。如果继续大量饮酒，将使病情进一步发展，出现严重的并发症，威胁身体健康。
　　3.影响胰岛素发挥作用的信号通路：胰岛素要发挥作用，还必须有赖于特异性信号通路，将胰岛素的信号传导到细胞内，从而发挥胰岛素对营养的代谢调节作用。过量饮酒可以影响这个通路中的多个环节，影响胰岛素发挥正常作用。
　　设一条饮酒的安全底线
　　饮酒与养生的关系很早就有研究。适量饮酒使人产生欣快感、放松情绪、增加食欲、消除疲劳、促进睡眠、增进健康，不少酒中都含有营养素，可以补充人体的需要。越来越多的证据还显示，适量饮酒可降低糖尿病的发生。长期中等程度的摄取酒精对代谢没有有害影响，反而会增加胰岛素的敏感性。
　　那么，面对琳琅满目的酒，在日常生活中该如何选择呢?如何把握适量饮酒的尺度呢?




　　一般地说，酒有白酒、啤酒、果酒之分。从健康角度来看，当以果酒之一的红葡萄酒为优。红葡萄酒中有一种植物色素成分，有抗氧化和抗血小板凝聚的作用，能保护血管弹性，保持血液畅通，使心脏不致缺血，常饮红葡萄酒可降低患心脏病的风险。
　　摄入体内的酒精(乙醇)除极少量经呼吸和尿液排泄外，95%以上在体内分解代谢，肝脏是乙醇代谢的重要器官。肝脏每天所承受的酒精代谢能力约为每千克体重1克。一个60千克体重的人，每天允许摄入的酒精量应限制在60克以下。低于60千克体重者，要相应减少酒精的摄入量，最好控制在45克左右。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
