概念1糖指数
　　血糖指数是指食物进入人体后形成血液中葡萄糖浓度上升的速率和程度。正确应用血糖指数选择食品可以帮助糖尿病患者更加简便合理地安排饮食，有效控制血糖。
　　●血糖指数高的食品包括精制米面加工出来的精白馒头、面食、白米饭、精制糕点、土豆泥等。一般而言血糖指数70以上的食物，消化吸收快，可引起餐后血糖快速升高。
　　●血糖指数低的食品包括粗杂粮、豆类、奶类、蔬菜、菌菇、低糖分的水果等。低血糖指数的食品含缓慢吸收的糖，加上含可溶性黏性纤维，增加了肠道内容物的黏性，降低了淀粉和消化酶的相互作用，在消化道停留时间长，吸收率低，有利于餐后血糖的平稳。
　　概念2糖负荷
　　血糖负荷表示单位食物中可利用碳水化合物数量与血糖指数值的乘积。将摄入碳水化合物的数量和质量结合起来，可以对实际摄入的食物或总体膳食模式的血糖效应进行定量测定，提高血糖指数的应用价值。
　　产生这个概念的背景是，食物血糖指数的高低不一定都与餐后血糖呈对应的关系，关键还要看食物中糖分的含量和进食量。脱离食物的重量、碳水化合物含量及食物总体积、含水量等因素，单纯根据食物血糖指数高低选择食物，是不科学的。
　　●可吃胡萝卜、西瓜两者的血糖指数分别为71与72，单从血糖指数值考虑，属于高血糖指数食物，糖尿病人理应忌口。但是西瓜的水分多，胡萝卜含纤维高，每100克食物血糖负荷分别为5.5与3.9，日常食用量不会引起血糖的大幅度变化。
　　●少吃梳打饼干其血糖指数是72，因为含碳水化合物高，100克苏打饼干的血糖负荷为54.86。如果误以为其不含蔗糖就放开吃，就大错特错了。
　　概念3食物搭配
　　合理的食物搭配可以降低血糖指数和餐后血糖。
　　●米饭里加燕麦白米饭的血糖指数是80，燕麦米饭的血糖指数是56，比白米饭的血糖指数降低30%，因为燕麦米饭中含丰富的膳食纤维和B-葡苷聚糖，可减少肠道对葡萄糖的吸收。




　　●汤羹里加银耳莲子30克、红枣20克、桂圆肉10克，煮成羹后的血糖指数是67，而在同样的食材基础上增加白木耳5克，煮成羹后的血糖指数是42，比不加白木耳的血糖指数降低37%，因为白木耳中含难消化的黏性多糖，能延缓人体对羹中碳水化合物的吸收。
　　饮食管理的目标不仅提供足够、均衡的营养物质，帮助病人控制血糖，还让患者能维持理想体重，并帮助避免或者延缓并发症的发生，提高生活质量。据了解，糖尿病医学营养治疗在发达国家已经作为糖尿病患者饮食计划的重要部分，还催生了医疗营养配方。建议糖尿病患者除了定期在内分泌科门诊检查配药以外，还应前往营养科门诊咨询饮食管理方案。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
