蜂胶，是一种纯天然的健康物质，对人体的循环系统、神经系统、代谢系统和免疫系统等具有综合性的作用。随着人们对蜂胶认识的深入和应用的扩大，很多商家把目光转移到蜂胶上来，导致市场上各种蜂胶产品琳琅满目，消费者更是无所适从，唯恐买到假冒的、劣质的蜂胶。
　　怪现象一：添加高黄酮含量的物质提高蜂胶中的总黄酮
　　蜂胶中的30多种黄酮类化合物主要作用是清理血管、降血脂等。而有些厂家生产的蜂胶总黄酮含量标注得非常高，但并没有被国家批准对血管和血脂有任何作用(见包装)。所以，人为添加甘草、蜂花粉等高黄酮含量的物质来提高蜂胶中的总黄酮含量并不可取，代替不了蜂胶中的黄酮类化合物，这样也破坏了蜂胶成分的原有配比。
　　怪现象二：蜂胶价格比蜂蜜还要便宜
　　蜂胶中的30多种黄酮类化合物主要作用是清理血管、降血脂等。而有些厂家生产的蜂胶总黄酮含量标注得非常高，但并没有被国家批准对血管和血脂有任何作用（见包装）。所以，人为添加甘草、蜂花粉等高黄酮含量的物质来提高蜂胶中的总黄酮含量并不可取，代替不了蜂胶中的黄酮类化合物，这样也破坏了蜂胶成分的原有配比。
　　怪现象三：买降糖产品，免费赠送蜂胶
　　现在的糖尿病市场出现一种现象，买降糖产品赠送蜂胶。究其原因：一是攀附蜂胶的知名度，增加其降糖产品的销量;二是嫁接蜂胶的疗效，借蜂胶来弥补降糖产品在治疗并发症上的不足;三是趁赠蜂胶之机抬高价格，将蜂胶的成本转嫁给了消费者。而且赠送的蜂胶大多价格便宜，有的甚至都没有正式的国家批号，给消费者的健康埋下了极大的隐患。
　　怪现象四：知蜂堂品牌好，傍你没商量
　　现在，一旦什么品牌产品出现了热销，市场上马上就会出现许多“傍名牌”的假冒伪劣产品。所谓“傍名牌”现象，就是市场上“好利来”月饼卖的好，他就出个“×利来”月饼傍着;市场上“知蜂堂”蜂胶品质好，他就出“×蜂堂”蜂胶傍着，消费者稍不留神，就买了假胶上了当。




　　蜂胶是否有效，不是靠自己说出来的，得从临床数据上说话。卫生部经过功能检测后才会批准产品的作用范围。消费者可从产品的包装上看到卫生部批准的作用范围，而不要一味地听从商家的推销。知蜂堂是国内生产蜂胶的龙头企业，卫生部批准知蜂堂蜂胶具有“调节血糖、调节血脂、免疫调节”三大功效，这是其他蜂胶所不具备的。
　　所以选择蜂胶的时候，首先不要盲目购买一些小牌子，稀小听到的。其次价格上可以估算出，因为蜂胶的产量少，价格不可能太低。另外更重要的是要注意是否有生产厂家，公司地址，联系电话，保质期，相关批号是否有，是否真实。建议选择市场上家喻户晓的品牌如北京知蜂堂，汪氏蜂产品，北京百花蜂产品等市场占有额比较大的，质量可靠的产品。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
