糖尿病患者习惯于测量空腹血糖及餐后血糖，然而这种测量血糖的方法只能代表一个时间点，对用药具有指导意义，但是不能全面反映血糖的变化。不过这是最切合实际也是最经济的常用方法。  
　　糖尿病是由于胰岛素不足或胰岛素的细胞代谢作用缺陷所引起的葡萄糖、蛋白质及脂质代谢紊乱的一种综合症。其特征为血循环中葡萄糖浓度异常升高及尿糖。而糖尿病的防治，要从“点、线、面”做起。
　　点：为了使血糖长期达标，就必须观察一段时间的血糖控制程度。一般以测量糖化血红蛋白(HbA1c)为判断依据。糖化血红蛋白反映化验前两到三个月的血糖平均控制情况，也能间接反映氧化应激对实质脏器的损害情况。但应按国际统一的方法测定。




　　线：不但要注意到时间点的血糖变化，更要重视血糖波动的动态变化。一般以测量血糖谱或者24小时动态血糖监测来观测血糖的动态变化，从而确定合理的治疗方案，起到全面控制血糖的作用。
　　面：糖尿病患者习惯于测量空腹血糖及餐后血糖，然而这种测量血糖的方法只能代表一个时间点，对用药具有指导意义，但是不能全面反映血糖的变化。不过这是最切合实际也是最经济的常用方法。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
