现代人的膳食不健康，偶然返璞归真，彷效一下史前穴居野人的饮食习惯，将会得到意想不到的益处。瑞典一项研究发现，这个改变持续短短数星期已足以降低血压、减轻血栓塞风险以及减肥五磅。 
　　农业诞生前，原始人没有谷类和奶类食品以及精炼糖可吃，却仍活了数个世纪，有科学家更认为这样的饮食其实最适合人体。瑞典卡罗林斯卡医学院的科学家对此做了一项实验，让十四名研究对象在三个星期之中按他们设计的“原始人”餐单进食：只许吃马铃薯(每天最多两个)、新鲜或冷藏的蔬果、瘦肉、不经腌制的鱼、罐装的番茄汁、柠檬汁和青柠汁、香料、咖啡(即斋啡)或红茶;而豆类、盐、花生、意粉、米饭、香肠、酒和果汁(除了柠檬汁和青柠汁)全都要暂时戒吃。每周可以吃一次果乾、加工肉制品和小量肥肉。




　　这种饮食法的效果立竿见影，研究对象的收缩压(心脏收缩时的血压)平均下降了近百分之五，血液凝固剂的水平急降了百分之七十二(血液凝固剂水平高可导致心脏病发和中风)，体重亦减去了五磅。不过，研究主管承认这方法有利亦有弊，缺乏某些营养可能会使整体健康受损，譬如钙质摄取量将会因为戒吃奶类制品而减少，骨质疏松症的风险将会随之增加。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

