日本研究人员在新一期美国《细胞·代谢》杂志网络版上发表论文说，对于处在极度饥饿状态的人来说，醋酸在其维持能量供应的过程中起着至关重要的作用。 
　　在生命体内，代谢产生的三磷酸腺苷久久健康网是身体运动及维持体温等生命活动的能量源泉。 在爆发式运动中，葡萄糖是产生ATP的主要物质，而在持久运动时，脂肪酸和酮体是ATP的主要来源。




　　东京大学尖端科学技术研究中心的研究人员注意到，醋酸也参与产生ATP的代谢过程。他们通过基因操作，使实验鼠体内能够代谢葡萄糖和脂肪酸，但不能代谢醋酸，然后比较这些实验鼠和正常实验鼠在喂给饵料和绝食48个小时的情况下，身体状态有何不同。结果发现，在被迫长时间绝食的状态下，不能代谢醋酸的实验鼠体温和耐力明显降低。
　　研究人员认为，实验证明，醋酸对极度饥饿的实验鼠维持生命活动所需能量十分重要。由于醋酸是生命体内基本物质，而实验鼠身体构造又与人体非常接近，因此可以推论醋酸对人体的作用也是一样的。对吸收和利用葡萄糖都极少的糖尿病患者来说，醋酸或许可以作为一种不会提升血糖值的能量源。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
