糖尿病是名副其实的富贵病。一项调查显示，在我国，越是富裕的地方，得糖尿病的人就越多。像广州及珠三角地区已成为全国糖尿病发病率最高的地区，约为6%-7%，是全国平均水平的1.5倍。北京大学人民医院内分泌科主任、美国康宝莱营养咨询委员会委员纪立农博士指出，糖尿病的发病与饮食有密切关系，不合理的饮食可以让患者的血糖居高不下或者大起大落，因而合理的饮食配合适当的运动、药物以及良好的自我管理，才能使糖尿病不至于成为脱缰野马。为此，纪博士列出几个实用的饮食建议，帮助患者把控血糖————— 

   
　　1.菜肴少油少盐
　　糖尿病人应选少油少盐的清淡食品，菜肴烹调多用蒸、煮、凉拌、涮、炖、卤等方式。烹调宜用植物油，尽量减少赴宴。在赴宴时也要尽量按照平时在家吃饭时的量和食物间的搭配来选择饭菜。
　　2.“多吃肉、少吃饭”并不科学
　　有人认为肉是蛋白质，饭才是糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高。其实不然，肉到体内也能转变成糖和提供脂肪。糖尿病患者每日胆固醇摄入量应小于200毫克，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，少吃油煎、炸食物及猪、鸡、鸭、腰花、肝、肾等动物内脏类食物。
　　3.进餐定时定量
　　注意进食规律，一日至少进食三餐，而且要定时、定量，两餐之间要间隔4-5小时。注射胰岛素的病人或易出现低血糖的病人还应在三次正餐之间加餐2-3次，可从三次正餐中拿出一部分食品留做加餐用，这是防止低血糖行之有效的措施。
　　4.无糖糕点也要控制
　　虽然无糖糕点不含蔗糖，但糕点是淀粉做的，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　5.多食用粗粮
　　在控制总热量的前提下，碳水化合物应占总热量55%-60%左右。日常饮食中，糖尿病患者宜多选用复合碳水化合物和粗粮，尤其富含高纤维的蔬菜、豆类、全谷物等。对于糖尿病患者来说，单糖类的摄入要严格限制，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖等以及含这些糖类较多的食品。为了改善口味，糖尿病病人宜选用不产生热量的甜味剂，如木糖醇。
　　6.少量红酒，避免烈酒
　　喜欢喝酒的患者可以允许少量的酒精摄入，如每日红酒100-150毫升。不鼓励饮用烈性酒。需要注意的是，空腹饮酒可以导致服用促泌剂或使用胰岛素的患者发生低血糖，因而饮酒时应同时进食。
　　7.谨慎选择水果
　　水果主要含果糖，其甜味明显，但生糖指数(是指每一种食物吃进去以后，升高血糖的一种速度和能力)各有不同。水果含有丰富的维生素，无机盐和膳食纤维。糖尿病患者血糖降至正常水平并平稳一段时间是可以食用的，但糖尿病病人吃水果一定要有定量的概念，一般一天食用3-4两，在选择时，且要选择生糖指数不高的水果。
　　推荐选用：每100克水果中含糖量少于10克的水果，包括青瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、李子、杏、枇杷、菠萝、草莓、樱桃等。此类水果每100克可提供20-40千卡的能量。
　　慎重选用：每100克水果中含糖量为11-20克的水果，包括香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、芒果等。此类水果每100克可提供50-90千卡能量。




　　不宜选用：每100克水果中含糖量高于20克的水果，包括红枣、干果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果以及果脯应禁止食用。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等，此类水果每100克提供的能量超过100千卡




16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：李杏）
