初秋气候干燥，糖尿病患者容易出现严重缺水的情况，进而导致各种并发症，因此，糖友初秋的饮食应注意调理。
　　河南省郑州市第三人民医院中医科副主任医师王素君提醒糖友，饮食上宜润，在选材上应选用防燥养阴之品。
　　王主任建议，糖友可根据天气的燥热程度选择性质偏凉、生津润燥、清热通便的果蔬，如苦瓜、黄瓜、莴笋、竹笋、菠菜、蘑菇、西红柿等。因其所含的维生素C、维生素B及无机盐、纤维素等可改善燥气对人体造成的不良影响，滋肾润肺。




　　王主任提醒说，天气燥热时饮食要特别注意清淡，食物要做得少油腻、易消化。无论主食、蔬菜，尽量采用清蒸、清煮、清炖等烹调方式，最好少用油煎炸、旺火爆炒等，以免影响食物的营养成分。
　　同时，在控制总热量的基础上合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例，保持营养摄入均衡。另外，糖友要保证一天不少于三餐，尽量多吃高纤维的食物，并保持稳定的情绪，以利于血糖的稳定和大便的通畅。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
