武汉大学中南医院内分泌科孙苏欣教授提醒，临床上经常见一些患者在两餐之间加一些所谓的“无糖饼干”，结果是血糖由8mmol/L一下蹦到10mmol/L以上，远远超过餐后在8mmol/L以内的标准。 
　　实际上只要含淀粉、蛋白质或脂肪的食品都能够提供能量，均可能升高血糖，无糖饼干也是一样。糖尿病患者不应被表面标称的“无糖”迷惑，更别忘记糖尿病治疗方案中饮食疗法是控制热量的摄入，而不是糖的量，不能无限量地食用。




　　糖尿病患者在选购和食用无糖或低糖食品时，要看一看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替有关糖类，如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不能盲目食用，因为其中可能含有葡萄糖等其他糖类。
　　此外，无糖饼干多为人工精致加工的食品，这些食物营养成分往往不如新鲜的蔬菜水果及肉类。因此，从这个角度我们也不提倡过多地食用“无糖饼干”。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
