1982年2月在北京召开的全国糖尿病研究协作组会议上，确定了我国暂行的两个诊断标准； 
　　(1)世界卫生组织(WHO)糖尿病诊断标准：①具有典型德尿病临床症状，以静脉血糖水平作糖尿病诊断的依据，即空腹血糖≥多7．8毫摩尔／升(140毫克／分升)，或任何一次血糖≥11．1毫摩尔／升(209毫克／分升)，即可诊断为糖尿病。②随机静脉血糖＜5．5毫摩尔／升(200毫克／分升)，可排除糖尿病的诊断。③只有当以上结果不明时，才应进行口服葡萄糖耐量试验。此实验前至少3天不愿饮食，于过夜(10～16小时)空腹后清晨进行此实验。葡萄糖负荷量成人为75克(或2两面粉重的馒头)；儿童按1．75克／公斤体重计算。以下血糖水平是糖尿病诊断标准，即：空腹血糖＞7．8毫摩尔／升(140毫克／分升)．餐后3小时血糖＞l1．3毫摩尔／升(200毫克／分升)，餐后2小时血糖≥11．1毫摩尔／升(200毫克／分升)。无糖尿病症状时，在同样或不同状态下来血检查应有两次不正常。




　　(2)我国诊断糖尿病的标准：①有典型糖尿病症状或糖尿病酮症酸中毒，空腹血糖＞7．2毫摩尔／升(130毫克／分升)或餐后2小时血糖＞ll.l毫摩尔／升(200毫克／分升)，即可诊断为糖尿病。②葡萄糖耐量试验标准，即日服葡萄糖100克后，采用邻甲苯胺法测定，各时相的正常血浆血糖上限为：空腹6．9毫摩尔／升(125毫克／分升)，餐后30分钟为10．6毫摩尔／升(190毫克／分升)，餐后l小时为10毫摩尔／升(18O毫克／分升)，餐后2小时为7．8毫摩尔／升(140毫克／分升)，餐后3小时为6．9毫摩尔／升(125毫克／分升)，其中30分钟或1小时血糖做为l点，其他各时限血糖分别做为1点，共4点。诊断标准为：①显性糖尿病，有典型糖尿病症状或曾有酮症病史，伴有尿糖阳性，空腹血糖＞7．2毫摩尔／升(130毫克／分升)，或餐后2小时血糖＞l1．1毫摩尔／升(200毫克／分升)，或糖耐量4点中有3点大于上述正常上限。②隐性糖尿病，无糖尿病症状，但空腹及餐后2小时血糖及糖耐量达到上述标准。③糖耐量异常，无糖尿病症状，糖耐量4点中有两点达到或高于上述正常上限，属于可疑病例，需长期随访才能确诊。④非糖尿病，无症状，血糖及糖耐量均正常。
　　目前世界各国已广泛采用世界卫生组织的糖尿病诊断标准，为便于与世界各国交流，以采用世界卫生组织的诊断标准为宜。
