喝红茶可降餐后血糖
　　英国科学家一次研究表明，红茶能刺激胰岛素的分泌，可降低餐后血糖。科学家给16名志愿者喝含有75克葡萄糖溶液，不过糖液有4种配制方法：第一组水配制，第二组以水咖啡因配制，第三组用1克茶包溶出的红茶水配制，第四组用3克茶包溶出的红茶配制。然后观察他们喝下糖水后15分钟内的血糖和胰岛素反应。结果发现，1克茶包能让受试者血糖稳定，而咖啡则丝毫没有帮助。研究者得出结论，这可能是因为红茶中的大量多酚类物质引发的。
　　健康饮食每年能救活七万人
　　据英国政府公布的最新分析报告显示，如果全体英国人都按科学健康饮食，全国每年可少死7万人，这7万人的寿命会延长10年。这个报告具体分析：如果人们每日蔬菜摄入量增加135克，过早死亡人数可减少4.2万人;如果人们能将每日摄入盐的量由9克减少至6克，则过早死亡人数会减少2万人;如果每日摄入总能量中饱和脂肪的比例降低2.5%，过早死亡人数则再减少3500人;如果把每日摄入总能量中非自然糖类的比例降低1.75%，还能让 3500人免于过早死亡。可见吃的健康对寿命至关重要。
　　逛街预防老年痴呆
　　新加坡国立大学最新一项研究显示，逛街可以延缓55岁以前的人患老年痴呆症。而且比打麻将和运动更有效。这项研究获得了国际老年精神病学会奖。研究人员用了两年时间针对1635名55岁到92岁的老年人进行调查研究，结果显示：逛街、准备餐饮、阅读以及听音乐能降低患上老年痴呆症的概率高达 6成。如果参加老年俱乐部的活动或打麻将则能降低3成，如果参加体能活动，比如游戏、跑步则只是两成。
　　素食过度易抑郁
　　据英国学者研究表明，血清胆固醇低于正常值，可患抑郁症。营养学家表明，胆固醇多见于动物性食物，而植物性食物只含植物固醇。例如谷固醇、豆固醇等。因此只有吃动物性食物才能获得血清胆固醇，如果缺乏动物性食物的摄入就使血清胆固醇下降。尤其老年人牙齿松动或脱落，加上消化功能降低，肉类摄入有限，因此应适量多食乳类、蛋类以达到提高血清胆固醇的摄取，降低抑郁症的发病。
　　卫生巾不能放在厕所里
　　一个女人，一生中大约需要1.5万张卫生巾。在每月一次的使用中，有不少人都存在种种误区。调查表明：日本女人在月经期间平均每天更换6次，而中国女人为3次。同为亚洲人种，体质应无太大的差异，而中国女人因使用宫内节育环的比例高，整体经期流量还应更大才是。因此，正确的方法应该是每两小时更换一次卫生巾。
　　更多的人则习惯将卫生巾放在卫生间里，这种做法也不正确。我国多数卫生间是暗卫，终日不见阳光，又潮湿，很容易滋生霉菌，污染卫生巾。因此，应将卫生巾放置在通风干燥的地方。
　　小声说话长寿
　　“想长寿吗?那就尽量小点儿声说话”，近日，美国《预防》杂志刊文称，日常生活中，人们常会不由自主地大吼大叫、火冒三丈，但这样很可能影响免疫系统。文章建议，如果想让自己活得更好、更长些，平时就要尽量小点儿声说话。
　　说话声音每提高一次，就是对身体的一次刺激，此时老人心跳势必加快，一系列潜在的疾病，如高血压、心脏病等随时可能发作，严重时甚至威胁生命。
　　人生气时会心跳加快、呼吸急促，可引起气逆、肺胀、气喘咳嗽。如果经常生气，还会使肾气不畅，可能导致闭尿或尿失禁。
　　另外，人的年纪大了本来就容易动脉硬化，再加上生气时扯着嗓子大叫，很可能引起气血上冲，导致脑血管破裂。
　　激素增加心脏病的风险
　　《国家癌症研究》杂志10月报道，对前列腺癌症患者使用的男性激素剥夺疗法，虽然可以缓解癌症的发展，延缓患者的生命，却大大地增加了病人心血管疾病的风险。




　　美国研究人员通过对13000名前列腺癌患者为期10年的研究表明，对其使用激素疗法增加病人死于心脏病的概率为3倍左右。而且由于男性激素的下降更会引起胰岛素混乱，导致Ⅱ型糖尿病的发生。其他的一些反应包括体重增加，脂肪积累，劣质胆固醇水平上升等代谢综合症和骨质疏松等。
　　所以患者在使用激素疗法之前应该好好地权衡其利弊，对有心血管高危因素的人群应谨慎使用此疗法，即使使用也应采取预防副作用的措施。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
