张大妈半年前查出有病，听和病友们介绍说糖尿病患者要控制，她除按医嘱吃药外，严格控制自己的一日三餐，每顿饭只吃半个馒头或一小碗米饭，菜是少荤多素，水果、甜食一点都不能沾。有时候两顿饭之间饥饿难耐，张大妈硬是控制着自己不吃东西，一想到大夫说糖尿病并发症非常可怕，张大妈就想非把糖尿病制服不可。即便是这么严格地控制饮食，张大妈的还是常常升高。有时候为了使早晨的空腹血糖降下来，张大妈连早饭都不吃。
　　“我每天饭吃得很少，主食也就三四两，为什么血糖还是控制不好!”
　　“问题就出在这吃饭上。你有控制总热量的意识，这很好，但还要学会合理分配餐次，形象地说就是要学会吃零食!”
　　医生的话让张大妈疑惑不解，糖尿病患者不是要控制饮食吗，怎么还要吃“零食”?如果您也有同样的疑问，就让我们一起来听听营养医生的讲解。
　　为什么过分饿肚子，血糖反而会升高
　　这是一种机体的代偿功能。如果过分饿肚子，就会出现低血糖。而机体为了维持重要器官如脑的能量供应，往往通过一些代谢调节来升高血糖，以保证血糖的稳定和脑的葡萄糖供应。这样代谢调节的结果就会使血糖升高。
　　正常人因胰腺功能正常，当血糖上升时，分泌亦随之增多，使血糖仍维持在正常水平。由于糖尿病患者的胰岛功能存在缺陷，不能使代谢调节后升高的血糖降下来，反而使血糖升得更高。因此，如果糖尿病患者主食吃得过少，而过多食入脂类、肉类或豆制品，血糖不仅不会降低，反而有所升高，甚至合并高脂血症和。
　　在临床上，遇到最多的问题就是患者发现自己空腹血糖很高时就不吃早餐，把早餐的量并人中餐和晚餐之中，这样往往会造成中午之前出现低血糖，晚餐因摄入过多而又造成第二天早晨空腹血糖过高，形成恶性循环。
　　糖尿病患者如何安排每日餐次
　　为了减轻胰岛负担，糖尿病患者的进餐原则是少量多餐、定时定量定餐。把一天的摄入量计算出来后，分几次食用，这样可以避免一次摄入过多而造成血糖猛升。
　　一日3餐：适用于轻、体重正常的糖尿病患者。三餐适合于大多数人的工作和生活节奏，也容易坚持。并能和胰腺分泌胰岛素的节律相吻合。
　　具体方法：将全天的主食、副食、蔬菜、油分成5份或3份，按早、中、晚餐分配，分别占1/5、2/5、2/5或1/3、1/3、1/3。冬季也可按照2/5、2/5、1/5分配。主食量应相对固定。




　　每餐都应有主食(米、面、粗粮)、副食(瘦肉、鱼、蛋等)、蔬菜、水果、油和水，以便达到平衡，全面营养。
　　一日5～6餐：适用于儿童、人、、乳母和病情较重者，糖耐量降低或有低血糖反复发作者，也可将全天分成5～6餐食用。如果经计算全天主食量超过300克(6两)，也要采用少食多餐的方法，使每次正餐的主食量不超过100克(2两)。这样使餐后血糖不致升得很高，可减少胰岛素的消耗，减轻胰腺的负担，使病情稳定。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
