说到查血糖，人们往往首先想到的是空着肚子抽血化验。一查空腹血糖正常，很多人就放下心来。其实，餐后血糖超标，也有可能是糖尿病。 　　日前，中华医学会糖尿病学分会携手拜耳医药保健有限公司共同向市民普及“餐后血糖7.8”理念。专家强调指出，与西方人相比，中国人的血糖升高以餐后血糖升高为主，但目前常规体检中只检查空腹血糖，许多单纯餐后血糖升高的人群得以“蒙混过关”，就此造成的漏诊高达50%。　　“空腹血糖高，还是餐后血糖高，在糖尿病的不同阶段具有不同的特点。”，在糖尿病初期或轻型糖尿病患者，多表现为餐后血糖升高，而空腹血糖升高不明显。有些人空腹血糖正常，而餐后血糖介于正常和糖尿病诊断标准之间，属于糖尿病前期。这种情况在中国人中很常见。“事实上，我国单纯餐后血糖增高者占糖尿病前期的70%以上，如果这些人仅仅关注空腹血糖，显然是不够的，会让大量糖尿病隐患潜伏下来”。



　　餐后血糖升高的糖尿病前期和轻型患者，一般没有任何症状，如果一直不处理，对大血管的伤害就一直存在。郭启煜指出，若对糖尿病前期听之任之，持续10年左右就会发展为糖尿病。这10年中，病人往往还伴有高血脂、高血压、胰岛素抵抗等问题，都会对心血管构成威胁。另外，如果糖尿病前期不进行生活方式或药物干预，每年大约会有10%的人加入到糖尿病“阵营”。　　7.8mmol/L是餐后两小时血糖正常值的上限，餐后血糖一旦超过这个数值，就可以诊断为糖尿病前期或糖尿病。“餐后血糖的控制与空腹血糖的控制一样重要，不能厚此薄彼。”无论是血糖监测还是血糖控制均应是全天候的，只有全天候地使血糖处于正常或接近正常水平，才算真正满意的血糖控制。　　控制餐后高血糖可采取以下几点措施：在饮食总量控制的基础上少食多餐；进餐时细嚼慢咽，延长进餐时间；多选择富含植物纤维的食物：必要时可选择延缓消化吸收的降糖药物(如拜糖平)。另外，保证膳食平衡，少饮酒，多食蔬菜及高纤维食物，坚持体育运动等生活方式干预都是不错的选择。
