儿童患上糖尿病更是件麻烦的事情，尤其是治疗方面。关于儿童糖尿病的确诊，除了病史病因、典型的临床症状之外，还需要做一些检查和辅助检查，常见的儿童糖尿病主要做何检查有下面的几个方面： 　　⊙ 实验室检查　　(1)血糖：空腹血糖>6.6mmol/L，餐后2h血糖>11.1mmol/L。　　(2)血糖：每餐前及睡前留尿测尿糖为“次尿”(每日4个次尿)，两个次尿之间所收集的尿为“段尿”(每日4个段尿)。未经治疗者，尿糖常为阳性，24h尿糖>5g。　　(3)糖化血红蛋白：反映2个月内血糖的综合平均尝试，是判断患儿长期血糖控制善的可靠指标。>8.5%～10%为轻度升高。未经治疗者及治疗而控制不满意者多>14%。　　(4)β细胞功能测定：在糖耐量试验测血糖的同时，测各时相的胰岛素及C肽水平。患儿在糖负荷时血糖峰值显著增加，且2h不能回复到基线水平，而胰岛素及C肽反应低下。　　(5)血脂：未经治疗者血脂显著增高。　　⊙ 儿童糖尿病确诊的辅助检查　　(1)尿糖。　　尿糖定性一般经常阳性，近年来改用尿糖试纸测尿糖与标准颜色比较。无试纸时仍用硫酸酮还原试剂(班替氏液)9滴加新鲜尿1没烧(煮)沸测尿糖。结果蓝色为(-)，绿色(+)，黄色(++)，桔红色(+++)，砖红色(++++)。在开始治疗时应每日于早、午、晚餐前及睡前留4次尿糖，每次留尿前30分钟先排空膀胱，再留尿检查，尿糖可表示二次留尿期间的血糖。急性紊乱期时还需留4段尿糖，即早餐后至年餐前，午餐后至晚餐前，晚餐后至睡前，睡后至次日早餐前，四段时间分别留尿，记录尿量，检查尿糖及尿酮体。四段尿结果综合即是24小时尿量和尿糖，能较细致地了解胰岛素的根据。还应定期(2～4周)测24小时尿糖定量。糖尿病酮症或酮症酸中毒时尿酮体阳性，有时可有尿蛋白阳性。　　(2)血液。　　血常规检查正常，酮症酸中毒时白细胞总数增高。血糖检查未经治疗的IDDM随时的血糖多>11mmol/L(>200mg/dl)，轻病人空腹血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)。血液中各种脂肪成分在血糖未控制时均增高。　　(3)葡萄糖耐量试验。



　　尿糖阳性、空腹血糖增高者，已可明确诊断糖尿病，不需做葡萄糖耐量试验。本试验用于空腹血糖正常或正常高限，餐后血糖高于正常或偶见尿糖阳性者，不能确诊的病人。方法为在空腹8～16小时后先取空腹血糖，然后口服葡萄糖(1.75g/kg)，最大量葡萄糖为75g，每克加水2.5ml，3分钟内服完(可加入不含糖的果汁便于耐受)。于服糖后1/2、1、2、3小时分别测血糖，每次取血前留尿查尿糖。结果：正常空腹血糖为4.4～6.7mmol/L(80～120mg/dl)，服糖后1/2～1小时血糖8.4～～ 10.08mmol/L(150～180mg/dl)，2小时后恢复至空腹水平，3小时后可低于空腹血糖，仍在正常范围，各次尿糖均阴性。葡萄糖耐量损伤(IGT)(过去称糖尿病性曲线)为空腹血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)，1小时≥10.08mmol/L(180mg/dl)，2小时≥7.8mmol/L140mg/dl或者其中之一高于正常。试验前3天食糖类每天不得少于150g。试验前避免剧烈运动、精神紧张，停服双氢克尿噻、水杨酸等影响糖代谢的药物。　　(4)糖基化血红蛋白。　　血红蛋白在红细胞内与血中葡萄糖或磷酸化葡萄糖呈非酶化结合形成的糖基化血红蛋白(HbA1)其主要成分为HbA1c主要是与葡萄糖结合，正常人HbA1c为4～6%。糖尿病人未治疗前多增高一倍，常在12%以上，治疗后的IDDM病人最好能<9%，最高亦应低于10%。
