李大爷一家是南方人,老伴烧菜时喜欢加白糖。近日,李大爷查出患有糖尿病,回到家里一个劲地埋怨老伴,怪她平时烧菜放糖太多,使他患上了糖尿病。老伴也是有口难辩,难道食糖真是导致糖尿病的元凶吗?
　　糖类是生命能量之源
　　糖类,旧称“碳水化合物”,是人体生命活动最主要的能源物质,包括单糖(如葡萄糖、果糖等)、双糖(如蔗糖、麦芽糖、乳糖等)及多糖(主要指淀粉类食物),其中多糖是人体热能的最主要来源。日常生活中人们所说的糖大多指的是单糖和双塘,这类“简单糖”食入后可很快被人体吸收使血糖显著升高,而多糖(如大米、面粉、土豆等)要先消化分解为葡萄糖,然后再缓慢吸收入血,故不会造成血糖急剧增高。此外,糖在人体内还参与许多其他重要的生命活动。
　　糖尿病不是吃糖多引起的
　　正常人的血糖之所以能保持在正常范围,是因为有充足的胰岛素能够正常发挥作用;而糖尿病患者是由于体内的胰岛素相对或绝对不足,影响了对血糖的调节,才出现了血糖升高现象。所以,说“患糖尿病是因为吃糖多了”的说法是不确切的。
　　目前认为,糖尿病的病因主要包括以下几个方面:①遗传因素:糖尿病患者亲属中的糖尿病患病率显著高于普通人群,其中,2型糖尿病的遗传倾向比1型糖尿病更明显;②环境因素:如高脂饮食、热量过剩、缺乏运动、肥胖等;③感染与免疫因素:这是1型糖尿病发病的主要原因。
　　事实上,目前糖尿病发病率急剧上升的根本原因并非是糖类吃得太多,而是由于膳食结构不合理,脂肪、蛋白质类食物吃得太多,致使总热量摄入超标,肥胖人口比例增加,而肥胖可产生胰岛素抵抗,导致糖尿病。
　　由此可知,将患糖尿病的原因简单归结为糖(此处指单糖、双糖等简单糖)吃多了的说法并无充分的科学根据,两者之间并没有必然的因果关系。
　　吃糖也要讲科学
　　糖尿病患者应以多糖(即淀粉类食物)作为体内主要的能量来源,但也不能吃得太多,否则易造成体内热量过剩,其中一部分会转化为脂肪,导致肥胖,而肥胖恰是发生糖尿病的重要危险因素。另外,单糖、双糖等简单糖由于吸收较快,容易导致血糖迅速升高,所以糖尿病患者还是少吃甜食为好。至于水果,糖尿病患者不必一概拒绝,但吃什么水果,什么时间吃,吃多少,要因人因病情而定,以保证血糖平稳为目的。
　　相关链接:如何早期发现糖尿病
　　糖尿病是当今全球一个主要的临床和公共健康问题,甚至在临床前期已有发生血管并发症的危险,而且50%以上的患者缺乏明显的症状而延误检查诊断,所以应对糖尿病高危人群进行筛选试验以早期发现、早期诊断并及时进行干预性治疗,具有很重要的意义。2007年中国2型糖尿病防治指南提出,以下无症状及未被诊断的人群应进行糖尿病筛查:
　　1.所有年龄≥45岁的肥胖人群应进行糖尿病筛查,如筛查试验结果正常,每3年应作一次复查。
　　2.以下情况应在更年轻的人群,或作更频繁的筛查:
　　①肥胖,指超过理想体重20%或体重指数(BMI)≥25公斤/平方米为对象)。
　　②1级亲属中有糖尿病史者。
　　③高危种族的人群。
　　④分娩巨大儿(出生体重≥4公斤)或有妊娠糖尿病(GDM)史者。
　　⑤有高血压病史(血压≥140/90毫米汞柱)。




　　⑥高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)≤0.91mmol/L及(或)三酰甘油≥2.75mmol/L。⑦以往筛查中有糖耐量异常或空腹血糖异常者,有心脑血管疾病,静坐生活方式等。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
