什么东西能吃?什么东西少吃或不能吃?这些问题一直困扰着糖尿病患者，因而也就成为门诊和咨询工作的突出问题，这也是关系到糖尿病患者血糖控制水平和病情是否稳定的关键。例如每年中秋节前后，因为吃月饼导致不少糖尿病患者血糖水平波动明显，患者和医生要花很大力气，才能使血糖水平恢复到平稳状态。  
　　这些问题就那么难解决吗?不，只要正规治疗以及利用食物血糖生成指数(GI)合理安排饮食，就能解决以上困惑。
　　一、什么是食物血糖生成指数
　　食物血糖生成指数(GI)就是指一个食物能够引起人体血糖升高多少的能力。它指含50克碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定时间(一般为2小时)体内血糖反应水平的百分比值，反映食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。通常葡萄糖的GI值被定为1 00。
　　二、食物血糖生成指数的作用
　　据专家研究结果显示，经常选择高血糖生成指数的食物，可使2型糖尿病患者发生危险的几率增加37%;而低血糖生成指数的食物可推迟葡萄糖的吸收，降低胰岛素浓度峰值和总胰岛素的需求量，有助于控制血糖。
　　三、糖尿病患者怎样巧选食物
　　(一)食物血糖生成指数的分类
　　世界各国学者对食物血糖生成指数进行了大量的基础研究，目前已测定出近千种食物和加工食品的血糖生成指数值，并将其分为3类：1，凡GI<55的为低血糖生成指数食物。2，凡GI>70的为高血糖生成指数食物。3，凡GI在55～70之间的为中血糖生成指数食物。
　　(二)按食物血糖生成指数巧选食物
　　1，低GI食物包括以下几种：
　　茎叶及豆类蔬菜：如芹菜、黄瓜、青豆等富含膳食纤维，能有效延迟胃肠道进行消化吸收的速度，对控制血糖很有好处。
　　水果：大部分水果都属于低或中血糖生成指数食物，只要控制好食用量，不会对血糖产生不利影响。
　　此外，藕粉、山芋、全脂奶粉等也属于低GI食物。
　　2，高GI食物主要以大米、面粉为原料的各类主食等。




　　3，中GI食物包括荞麦、燕麦、全麦粉等。用其制作的主食不仅可以提供基本营养，GI也会相应降低。
　　还应当强调的是，加工方法也可影响到GI的高低，精细、易消化食品，GI会相对较高。因此最好多选粗粮来代替加工过的细粮。
（实习编辑：陈丹娜）
