中国医学科学院研究证实，枸杞能提高人体免疫力，在抗肿瘤治疗中能减轻环磷酰胺的毒副作用，促进造血功能恢复，升高周围血的白细胞数，对机体产生保护作用。枸杞有降低血糖、血脂的作用。从免疫学说和抗自由基学说两个方面论述，枸杞子延缓衰老更具有科学依据，为人们今后更好地利用枸杞子延年益寿打下了稳固的基础。
　　服食枸杞子延年却老的方式方法很多，数千年的食补食疗文化，孕育了以枸杞子为主药的多种剂型的药方。以下列举实用简便易学的一些药膳配方，以飨读者。
　　草龙珠蜜汁枸杞子 枸杞子、龙眼肉各20克，葡萄干50克，蜂蜜20克，菠萝200克。以上各种用净水冲净，入小碗加蜂蜜及适量水入蒸笼蒸20分钟。常服延年益寿，充实正气，补气养血。
　　枸杞枇杷膏枸杞子、枇杷果、黑芝麻、桃仁各50克，蜂蜜适量，将枇杷果、桃仁切碎，枸杞子、黑芝麻洗净加水浸泡放入锅内，大火烧沸，小火熬煮20分钟，取煎汁1次，加水再煮共取液3次，合并煎液，用小火浓缩至膏，加蜜1倍即成，冷却装瓶待用，益肺肾补虚，平喘咳润燥，用于晚期肺癌虚弱，体质软弱患者。
　　据《中国医学百科全书》介绍，枸杞(宁夏枸杞)提取物对大鼠有显著而持久的降糖作用，使糖耐量增强。另外，糖尿病阴虚为本，燥热为标，枸杞滋补肝肾之阴，具有一定的降糖作用，可以作为糖尿病辅助治疗的单味中药之一，也是治疗糖尿病夜尿频、夜尿清长等症的常用药。
　　您可以服用枸杞来辅助降糖，但不能只用枸杞来治疗糖尿病，因为糖尿病治疗是一个“系统工程”，与饮食、运动、降糖药和血糖的检测等因素均密切相关。




　　因此，建议您在专业医生指导下制订科学、合理、个体化的治疗方案，这才是治疗糖尿病的根本途径。不要迷信“秘方”，况且到目前为止，还没有根治糖尿病的方法。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
