果糖正被世界各国广泛用于软饮料的生产中，以增加其甜味。2007年ADA年会上，加利福利亚州大学营养系Havel博士及其同事公布了一项对体重超重/肥胖的成年受试者进行的短期研究，他们发现，摄入果糖增加致动脉粥样硬化的风险，而不是葡萄糖。
　　Havel博士等对23名体重指数为23 ~35 kg/m2的受试者进行了研究。受试者首先接受2周的能量平衡饮食，包括30%的脂肪和55%的复合糖摄入，并测量基线水平。接下来的8周是门诊干预试验，受试者每天摄取满足25%能量需要的饮料，其中含有果糖(n=13)或葡萄糖(n=10)。其他饮食由受试者自行选择。之后，受试者再次摄入与最初2周相同的饮食。




　　相对于基线水平，果糖组受试者餐后24小时甘油三酯增加了212% ± 59%，而葡萄糖组受试者则下降了约1/3。其他致动脉粥样硬化危险因素中，果糖组受试者的低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)和细胞粘附分子水平都显著增加，而葡萄糖组受试者的这些指标无显著改变。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
