随着人们生活水平的提高,生活方式逐渐发生了改变,疾病谱和构成比也在发生显著变化,如心脑血管病、糖尿病、血脂异常等病症正以惊人的速度增长,并且常合并出现,加重患者的痛苦。
　　血脂异常带来的危害
　　糖尿病和心脑血管病关系密切。在临床上,心脑血管病早已被称为糖尿病的“第一并发症”,75%～80%的糖尿病病人最终会死于这类并发症。而其中,血脂异常则是导致心脑血管疾病的重要“导火索”。
　　糖尿病是由于机体胰岛素绝对缺乏或胰岛素作用不足而导致血糖异常升高的疾病。实际上,胰岛素不仅掌控着血糖的高低,它还是我们身体内其他两大类物质——脂肪和蛋白质代谢的主要调控因素。所以在糖尿病患者中,由于胰岛素的生物调节作用发生障碍,常伴有脂质代谢的紊乱,出现脂质代谢异常,称为血脂异常,俗称“高血脂”。
　　血液中的脂质是各类脂质,如胆固醇、甘油三酯、磷脂等的总称。血脂异常通常是指血浆中胆固醇和(或)甘油三酯等异常增高。大多数糖尿病病人一旦发生血脂紊乱,会有混合型血脂异常的特点,即甘油三酯水平升高、高密度脂蛋白胆固醇(“有益的胆固醇”)水平降低、低密度脂蛋白胆固醇(“有害的胆固醇”)水平升高。对病人来说,这种情况更危险。高血糖加血脂紊乱可明显加速大、中动脉血管粥样硬化的进展。糖尿病患者往往伴有心、脑、肾等重要器官的组织改变。以心脏组织改变为例:由于高血糖和高糖化血红蛋白沉积于心肌,使心肌间质结缔组织增生,心肌收缩力和顺应性降低;心肌小血管内皮细胞增生、突起。致使小血管管腔狭窄并阻塞,这些病变均可使心脏增重、增大,心肌缺血,进而引起心功能减退——心力衰竭。同样,脑和肾脏也会出现糖尿病损害,尤其是糖尿病肾病是糖尿病常见的慢性微血管并发症,成为糖尿病主要死亡原因之一。
　　糖尿病合并血脂异常还会在糖尿病微血管病变的基础上再合并大、中动脉粥样硬化,更加重了相关器官的缺血,从而加速了器官功能减退和衰竭。据有关资料统计,有血脂异常的糖尿病患者,其冠心病发病率比无血脂异常糖尿病患者高3倍,糖尿病性肾病的发生约占糖尿病患者总数的一半。
　　饮食控制的“八项注意”
　　糖尿病患者多数会合并血脂异常,故要加强防治,防患于未然。饮食治疗是控制糖尿病血脂异常的基础,因此,病人在饮食生活中应注意以下八个方面。
　　一 要注意控制膳食总热量:控制总热量有利于改善体内糖代谢状况和降低体重,从而间接地达到纠正血脂异常的目的。过多摄入热能,其中一部分转化成脂肪酸,会引起脂肪肝,这些都会加重血脂异常程度,或使血脂异常难以控制。
　　二 要控制脂肪的摄入:限制富含饱和脂肪酸的动物脂肪的摄入,如猪、牛、羊等动物脂肪,而应多食用富含不饱和脂肪酸的植物油,如橄榄油、菜籽油、花生油、玉米油、芝麻油等,但通常每日摄入油量不应超过25克。近年研究表明,摄入足量的ω-3系列长链多不饱和脂肪酸,有明显改善血脂的作用。亚麻籽油、橄榄油及一些海产动物脂肪中含有丰富的ω-3系列脂肪酸。
　　三 要限制胆固醇的摄入:血胆固醇轻度升高者,每日膳食中胆固醇的摄入量应少于300毫克;重度胆固醇升高的患者,每日胆固醇摄入应限制在200毫克以内。通常一个鸡蛋含有250毫克的胆固醇,因此建议病患者每周食用鸡蛋,不要超过3～4个。食物的胆固醇全部来自动物油食品。蛋黄、动物内脏、鱼籽和脑等,含胆固醇较高,应忌用或少用。
　　四 要增加食物纤维摄取量:食物纤维可促进胆固醇从体内较快排出,对治疗动脉粥样硬化有较好的作用。提倡多吃含纤维素丰富的食物,如蔬菜中的芹菜、韭菜、豆芽、萝卜,粗粮如燕麦片、全麦面包、玉米面、荞麦、杂豆等,或食用膳食纤维制品平衡膳食结构。
　　五 要限制酒精摄取:有报道认为,每日饮少量的酒,如葡萄酒,可起活血化淤作用,并可以提高高密度脂蛋白胆固醇水平,对动脉粥样硬化有一定好处,但饮酒过多害处也同样很多(高甘油三酯血症、肝硬化)。因此,最好不饮,或饮少量低度酒,如1两葡萄酒。
　　六 要限制钠盐:世界卫生组织建议摄取食盐量每天少于6克。(包括酱油在内,5毫升酱油含盐1克)。
　　七 要经常食用具有调脂作用的食物:如香菇中含有的香菇多糖,能使血液中胆固醇迅速转移到肝脏,从而使胆固醇下降。大蒜中含有的一种化合物能抑制体内胆固醇合成;豆类食物、绿茶、芹菜、大葱、洋葱、海产品等均已被证实能改善血脂。
　　八 要适当参加体育运动:运动可促进血液循环,增加血液中高密度脂蛋白浓度,显著降低血浆胆固醇和甘油三脂的含量。因此,增加运动,减轻体重也是改善血脂谱的有效办法。




　　糖尿病合并血脂异常病人应对饮食有足够的重视,同时也无需过于担心,只要严遵医嘱、科学饮食,积极应对,告别血脂异常并非难事。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
