夏季是瓜果的旺季，各色各样的水果瓜菜一定会勾起许多人的胃口，但是对于有病患的人来说，有些瓜果还是要忌口，不要盲目乱吃，增加自己的病情。
　　脾胃虚寒者忌食冬瓜
　　冬瓜是夏季的食疗佳品。但是，冬瓜性寒伤阳损胃，如果脾胃虚寒者多食用冬瓜，会导致脾胃虚寒更甚，消化功能减弱，产生食欲不振、腹胀、便溏或泄泻等症状。所以，夏季脾胃虚寒者忌食冬瓜。
　　慢性肠炎患者忌食苦瓜
　　中医认为，慢性肠炎多属脾胃虚寒，宜食温补固肠之品，忌食寒凉性的食物。因为夏季的苦瓜寒分阳，损脾败胃，故《滇南本草》说：“脾胃虚寒者食之令人吐泻腹痛。”所以，夏季慢性肠炎患者忌食苦瓜。
　　血压低者忌食西红柿
　　水果兼蔬菜的夏令佳品西红柿，具有降低血压的作用。血压低的人食用西红柿，可导致血压更为低下，出现头晕目眩等症状。所以，夏季血压低者忌食西红柿。
　　肝炎患者忌食生姜
　　生姜是家庭夏季生活中常用的调味佳品，同时也是一味中药。但是，肝炎患者忌食生姜。
　　生姜的主要成分是挥发油、姜辣素、树脂和淀粉。变质的生姜还含有黄樟素。姜辣素和黄樟素能使肝炎病人的肝细胞发生变性、坏死，以及间质组织增生、炎症浸润，导致肝功能失常。在夏季饮食中，如果肝炎病人食用生姜，不但不能使肝炎早日痊愈，反而会使病情恶化。
　　糖尿病患者忌食西瓜
　　糖尿病为胰岛素功能不足，糖的利用转化减少，代谢增加，体内糖分增多，不宜食用含糖量高的食品。夏令果品——西瓜含糖量较高，糖尿病患者食用后会加重病情。所以，夏季糖尿病患者忌食西瓜。
　　口腔溃疡患者忌食荔枝
　　“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”荔枝是岭南时令果品之一。它营养丰富，深受人们喜爱。但是，口腔溃疡患者忌食荔枝。因为，荔枝性味甘温，食用以后可以助热生火，加重口腔溃疡患者的病情。
　　糖尿病患者忌食罗汉果
　　罗汉果，又名拉汗果、假苦瓜，为夏季食疗之佳品，主要含碳水化合物、抗坏血酸、核黄素等营养成分。
　　罗汉果性味甘、凉，具有清肺润肠的作用。但是，罗汉果含有较丰富的果糖，糖尿病患者食用后可导致体内的血糖升高，加重病情。所以，夏季糖尿病患者忌食罗汉果。
　　慢性胃炎患者忌食绿豆
　　中医认为，绿豆的寒凉之性能伤阳伐胃，多食容易加重消化系统慢性病及内分泌功能低下患者的病情。所以，夏季慢性胃炎患者忌食绿豆。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
