最新出版的医疗卫生绿皮书指出，慢性非传染性疾病已是我国居民健康的主要杀手，其中，与1996年相比，城市人群糖尿病的患病率上升了40%。在糖尿病的治疗中，食物疗法愈来愈受重视，因为蔬菜里也有“降糖药”。
　　莴笋：糖和脂肪含量低，并含有胰岛素激活剂。
　　竹笋：竹笋纤维素含量高，可延缓肠道中食物的消化和葡萄糖的吸收，有助于控制餐后血糖。
　　黄瓜：爽脆甘甜，含糖量仅1.6%，可以为糖尿病病人提供维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质。黄瓜中的丙醇二酸有抑制糖类转变为脂肪，是肥胖的糖尿病病人及合并高血脂的糖尿病病人的食疗蔬菜。
　　苦瓜：苦瓜性寒味苦，维生素C含量居瓜类之首。苦瓜中所含苦瓜皂甙，有明显降血糖作用，甚称“植物胰岛素”。
　　银耳：营养丰富，热能低，富含食物纤维和银耳多糖，食之有助延缓血糖上升。




　　洋葱：洋葱中的前列腺素A和含硫氨基酸有扩张血管、降血压和降血脂作用，对预防糖尿病的并发症有益。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
