据统计，有20 %～30 %的准妈妈会出现妊娠期糖代谢异常。妊娠糖尿病发病率从以前的不到1%已经提高到目前的5 %。“糖妈妈”越来越多的现象，除了有遗传因素影响外，孕妇的饮食习惯也是主要原因。 
　　怀孕期间准妈妈患糖尿病的情形有两种：一种是怀孕前本身就有糖尿病的，另一种是怀孕后才出现的糖尿病。妊娠期糖尿病指的是后者，多出现在孕20周～24周之后，发生率为3%～6%。妊娠期糖尿病是妊娠后合并的糖代谢异常病症，当糖筛检查和糖耐受试验的结果数值达到了糖尿病的数值标准时，就会诊断为妊娠期糖尿病;如果没有达到标准，则被称为妊娠期糖耐量异常。引发妊娠糖尿病的原因主要为：有糖尿病家族史;身体肥胖;曾出现过不明原因的死胎或新生儿死亡;前胎有巨婴症、羊水过多症;孕妇年龄超过30岁大龄孕妇等。
　　妊娠期糖尿病不仅影响孕妇本身的激素水平和代谢，还会由此而导致胎儿发育异常。据资料统计，糖尿病母亲产下的婴儿，先天性畸形的发病率最多高达6 %～12 %，而正常非糖尿病妇女生产婴儿的先天性畸形发病率仅为2%。先天性畸形已经成为造成糖尿病患者所生胎儿及婴儿的主要死亡原因。糖化血红蛋白高的糖尿病孕妇产出畸形胎儿的几率更大。糖尿病妇女生产的婴儿先天畸形主要有：尾骨退化，无脑儿，脊柱裂、脑积液及其他神经中枢缺损，心脏畸形(大动脉移位、室间隔缺损、房间隔缺损)，肛门闭锁，肾脏畸形(发育不全、肾囊肿、双输尿管)，内脏转位等。而其发生的时间多在胚胎发育期的5～8周。
　　许多准妈妈得知自己患了妊娠糖尿病后非常沮丧，本想放开胃口好好补充营养，给宝宝一个健康的身体，现在却要控制饮食。其实“糖”妈妈们大可不必这样忧虑，每日饮食在适度控制糖分摄入的同时，还是完全可以保证胎儿发育所需的各种营养的，再加上依照医生要求密切观察体重，必要时做自我血糖监测，相信“糖”妈妈们会顺利渡过这个阶段的。而不合时宜地大吃大喝反而会使血糖持续升高，也容易造成胎儿过大或畸形。需要提醒的是，产后恢复正常的“糖”妈妈们也要继续关注自己的血糖，多多运动、合理膳食，才能真正不做“糖”妈妈。饮食调整要注意下列几点：
　　1.饮食量要控制。患糖尿病的孕妇一般食欲都好，进食量较正常的孕妇多，这时一定要限制米、面、薯类食物。每日限在250 g左右。不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生“大胎儿”。一般每日每公斤体重约需的热量为125.4～146.3 KJ。最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合您的食谱。
　　2.蛋白质的供给要充足。糖尿病患者的蛋白质进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妇的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。
　　3.脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。




　　4.补充维生素和矿物质。多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。
　　5.适当限制食盐摄入，多吃清淡饮食。在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母婴需要，体重适当增长。总热量按每千克理想体重每日158.84 KJ计算。碳水化合物以粮食及豆类为主，应注意粗细粮搭配。水果不宜餐后立即食用，应于餐后3小时左右食用。每日食用量以200 g～400 g为宜，并计算到总热量中。水果中的草莓、猕猴桃等可首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，故不宜多吃。食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应当避免食用。蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量摄入。
（实习编辑：陈丹娜）
