“二月二龙抬头”(Dragon Heads-raising Day) 是中国民俗节日，如今已经基本上从中国人的现代生活中淡化出去了。“二月二龙抬头”的一定的文化内涵，例如表达人们对龙的崇拜等等  
　　为什么是龙“抬头”呢?因为二月初处于惊垫前后，蛰伏一冬的各种动物又恢复了活力，该有所活动了。“龙”也要抬头了，意味着龙也行动起来，要履行它降雨的职责了。不过，这种说法是一般人对“二月二龙抬头”的通常解释，通俗易懂。
　　在这一天里，人们所有的活动几乎都和“龙”有关系。吃饼叫吃"龙皮";吃小饺叫吃"龙耳";儿童在这天剃头被称为"剃龙头";吃米饭叫吃"龙子";妇女这天不做针线活计，是为避免伤了"龙眼"……按照旧俗，这一天吃面条叫吃"龙须";，有好兆头的意思，但是糖友们在这天吃面要根据自己的情况来定，计算好饮食量，适量即止方可。
　　过量吃白面　患2型糖尿病的危险率高出30%
　　澳大利亚科学家最近所公布的一项研究结果表明，喜爱吃白面食品的人容易患糖尿病。
　　研究人员介绍说，除了像白面包这样的白面食品外，那些富含淀粉的食物，如糕点和饼干等，也因易导致人体体内的血糖升高，而容易诱发糖尿病的发生。因此，那些希望避免糖尿病在自己身上发生的人应尽可能少吃会引起血糖升高的食品，而多吃一些对血糖没有多大影响的食品，如蔬菜、水果和杂面食品等。
　　为了研究食物对血糖水平的影响，澳大利亚研究人员采用了一种叫做肝抗胰岛素物质指数的标准来检查这种影响。一般来讲，肝抗胰岛素物质指数高的食物容易引起血糖的大幅度上升，而肝抗胰岛素物质指数低的食物对血糖的影响则不大。
　　为了进一步验证肝抗胰岛素物质指数与患2型糖尿病之间的关系，研究人员对36787位年龄在40至69岁之间的无糖尿病人员进行了长达4年的跟踪研究。在这4年期间，其中大约有400人患上了糖尿病。
　　研究人员发现，那些喜欢吃白面包(每周至少吃17次)的人中间，患2型糖尿病的危险较那些吃白面包不多的人要高出30%。此外，那些喜欢吃淀粉类食品(这类食品的肝抗胰岛素物质指数也很高)的人，也容易患上糖尿病。
　　肝抗胰岛素物质指数高的食品通过增加人体体重的方式加大人们患II型糖尿病的危险。在正常情况下，肝抗胰岛素物质指数高的食品会要求人体内的胰腺产生大量的胰岛素去对付升高的血糖。这样就会使生产胰岛素的细胞很疲劳，从而引发2型糖尿病的发生。
　　研究人员还发现，那些大量食用碳水化合物、糖和镁的人却不容易患2型糖尿病。尽管尚不清楚其中的原因，但是研究人员认为，碳水化合物类食物的脂肪含量低，从而有利于保护胰岛素发挥功能。另外，这里说的糖，也只是从水果、蔬菜和粗粮中摄取的糖分。其他肝抗胰岛素物质指数较低的食品还包括谷类，如大米等。
　　不过研究人员告诫说，不管食用何种食物，节制都是关键。任何食品的过量食用都会引起体重增加，使人肥胖，最终会增加患2型糖尿病的危险。
　　要控制糖尿病就该少吃或不吃吗?越来越多的医学研究显示否定的结论。2型糖尿病可能是长期不良生活方式和习惯综合作用的结果，需要注重饮食管理，而饮食管理绝非少吃或不吃就能涵盖。可以说，饮食管理是糖尿病人在生活和治疗中面临的最大挑战，也是全面控制糖尿病的根本。正因为饮食管理难以把握，长期以来在患者中流传了太多的所谓宜与忌，产生了许多误区。为了让糖尿病患者不以饮食为生活负担，有必要经常向患者传播更新的营养知识。
　　推荐阅读：要想成功地自我控制糖尿病，您需要根据您的血糖含量目标和口味来选择自己的食物。很明显，碳水化合物对葡萄糖含量的影响最直接，所以要想控制好葡萄糖，最基本的就是要确定您的身体能够接受多少碳水化合物……>>>>>>《控糖饮食 低碳好还是高碳好》
　　糖友如何吃面才有好兆头
　　·关键是适量
　　面类属于主食。吃主食吃得越多越好，也不是越少越好，而是要适量。主食是谷类，是碳水化和物，又称糖类。多少糖类才算适量呢?20世纪20年代，最早的糖尿病饮食控制把糖类定为占热量的20%。实践后疗效并不好。以后逐步增加到20世纪八九十年代的占60%。后来，美国糖尿病学会又提出一个范围——55%～65%。如果甘油三酯高，则应少吃(55%)，如不高，则可多些(65%)。可是到2007年，美国糖尿病学会的正式文件上已经没有这个百分比了，却提出了糖类不能低于每日130克(约二两半)。为何如此?因为大脑神经的营养必须依靠葡萄糖，糖类吃少了容易发生低血糖，出现头晕、冷汗、乏力等症状，但是吃多了又会让血糖难以控制，所以要控制得刚刚好才是关键。
　　推荐阅读：蔬菜—主食—肉类—汤……要控制血糖，食物的选择对于糖尿病人固然重要，但正确的进餐顺序也不能忽视。蔬菜—主食—肉类—汤，北京医院营养科营养师李长平针对糖尿病人提出了这一进餐顺序，它能帮助糖尿病患者不自觉地控制进食量，调整饮食结构……>>>>>《糖尿病患者的饮食顺序》
　　·主食怎么吃 十二字原则：总量控制，少量多餐，粗细搭配
　　糖尿病患者究竟应该怎样吃主食或糖类呢?目前糖尿病饮食控制的重点，一是减少总热量，二是减少饱和脂肪。减少总热量并不一定要每天具体计算食物的热量，实际上我们一般老百姓很难做到这点，只有营养学家才能做到。而且，每人每天进食量都有上下波动，每人的消耗量也不相同。因此，吃多少要看热量进出平衡的结果，具体反映在血糖、体重及腰围上。我们可以掌握吃到七八分饱，使超重的体重逐步下降，这说明你减少了总热卡量;如果体重还在升，腰围还增粗，说明你热卡过剩。
　　主食谷类要用全谷类，如西方人提倡吃全麦黑面包来防糖尿病，我们则主张不吃精白米面，多吃粗粮、杂粮，如麦片、玉米、小米、荞麦面等。
　　还提倡多吃蔬菜水果，因为蔬菜水果含热量低，而含纤维素、维生素、微量元素等却丰富。具体吃什么则不必强求一致，因为产地不同、季节不同、饮食习惯也不同。但原则上，蔬菜要多吃深色的、含纤维素多的、新鲜的，花色品种要多样，还要多吃豆类，而对富含淀粉的土豆、山药、山芋、芋艿等则少吃些。
　　总量控制
　　是指总热量和主食量的双重控制。无论是单纯饮食控制，还是使用口服降糖药或胰岛素治疗，适当控制患者的主食量和总热量是至为重要的，否则任何药物疗法都不能奏效。有的患者只控制主食，不控制副食，每天摄取大量的肉食和水果，结果病情控制很差。这是因为肉食中的蛋白质和脂肪在体内分别有部分转变为葡萄糖有的水果则含葡萄糖量很高。而且，多食也增加了总热量的摄入，使人变胖。结果患者对胰岛素抵抗加重，病情恶化。所以除了主食外，副食及总热量也需要控制。
　　少量多餐
　　少量多餐可以降低饭后血糖，减轻胰岛负担，有利于控制病情、稳定血糖。我们提倡”少量多餐”，即每天吃不少于3顿饭，每顿饭的主食不超过100克。对于男性、年纪轻、偏瘦且体力活动量大的人，每天进主食350—400克：而女性、年龄大、偏胖且体力活动小的人，每天吃主食200—250克。这里说的主食是指粮食的干重，不是最后成品的重量。开始时，患者和家属可以准确称量一下米、面再做饭，这样可以形成重量和体积方面的确切概念，以后就可以此为准了。
　　粗细搭配
　　主食粗细粮搭配是糖尿病患者的最佳选择。营养学家建议，糖尿病患者可将粗粮、杂粮及杂豆类作为主食的一部分。研究表明，进食粗杂粮及杂豆类后餐后血糖一般低于进食米饭和面食。如燕麦、荞麦、大麦、黑米、赤小豆和扁豆等可明显缓解餐后高血糖状态，减少血糖波动，利于血糖控制。
　　·选择“升糖指数”低的食物
　　除了注意谷类、蔬菜、水果的品种以外，还有一个问题叫“升糖指数”。这是指同等量的碳水化合物对血糖的影响却不同，这指数以葡萄糖或白面包所升高的血糖作为1，其他同等量的糖类所升高的血糖据此计算。此指数低的食物，在等量的情况下，对血糖影响较小。此指数除了与食物品种不同有关外，还与生熟、烹饪方法、加工程度、所用热度与湿度等许多因素有关。所以有时可在餐后2小时测一次血糖，看此食物对血糖的影响究竟如何
　　什么是食物升糖指数呢?
　　它是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效的指标，人吃进食物后，在一定时间内血糖上升的速度和峰值，就是升糖指数。
　　人如果吃了高升糖指数的食物，葡萄糖进入血液后很快出现高峰。血糖上升过快过高会对原已损伤的胰岛β细胞造成不良的强刺激，一方面使已受损胰岛β细胞负荷过重，不能胜任正常负荷的糖代谢功能;另一方面也会造成当时的血糖升高，导致高血糖对机体各器官的组织细胞造成不同程度的损伤。
　　而低升糖指数的食物，葡萄糖进入血液后的速度慢、峰值低。这使胰岛β细胞能很好地利用、氧化葡萄糖，并使餐后血糖不至于上升过高过快，为进行正常糖代谢提供了可能。因此，糖尿病人要选择升糖指数低的主食。如何计算主食的升糖指数：精米精面是升糖指数(GI)高的主食，富强粉做的馒头，升糖指数为88;精米做的米饭，升糖指数为83。对糖尿病人来说，升糖指数超过70的主食要限量食用;GI在55到70之间的，吃到七八分饱;GI在55以下的食物，可以和正常人一样食用。主食越容易消化，升糖指数就越高。同样的一碗米饭，如果做得软一点，升糖指数就一定高，如果做得硬一点，升糖指数就降下来了。
　　推荐阅读：加拿大研究人员12月16日宣布，相比谷物纤维含量高的饮食，富含坚果、豆类和扁豆的食谱更有助于控制糖尿病和心脏疾病。这项研究旨在确定哪种饮食有助于糖尿病患者更好地控制病情，但其发现对其他人也很有价值。他们的研究发表在《美国医学学会期刊》上豆类食品利于控制糖尿病……>>>>>>《豆类食品利于控制糖尿病》
　　总之，主食并非越少越好，而要根据各人情况掌握适量，使血糖、体重都逐步下降为好，那么糖友的甜蜜生活在今天也能“龙抬头”了。




    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
