医学专家指出：糖尿病与吃的关系最为密切，饮食疗法可以说是一切治疗方法的基础。长期的高血糖最终将导致糖尿病的各种急慢性并发症。如果饮食控制不好，会加重病情，给治疗带来困难。 


　　那么，糖尿病患者该如何安排好饮食?首先要先了解糖尿病饮食治疗的原则。专家认为，糖尿病病人的饮食原则应根据患者的病情设计，关键是合理控制总热能，“量出为人”。肥胖的患者应该适当减少摄入量。而消瘦的患者应该适当增加摄入量。在这基础上，合理分配碳水化合物、蛋白质、脂肪等3种能量物质的进食量，以纠正糖代谢紊乱而引起的临床症状。
　　“任何一种食物都不可能含所有营养素，只有通过多种食物混合才能营养齐全。”如何简单快速的实现各种营养物质合理分配，就要建立起“食品交换分”的概念，而以上这3类能量物质之间是可以互相转换的。
　　糖尿病患者的热能摄入量以达到或维持理想体重为宜。同时，平衡膳食，要选择多样化、营养合理的食物，摄入的主食类食物宜适量，不应限制得过于严格，少吃或不吃含单糖及双糖的食物，限制脂肪摄入量，注意优质蛋白质的摄入，增加膳食纤维摄入及维生素、矿物质摄入。
　　主食粗细粮搭配。副食荤素食搭配，每日都应摄入谷薯类、菜果类、肉蛋类和油脂类等四大类食品。同时，提倡少食多餐，定时定量进餐。
　　糖尿病轻型患者单用饮食疗法即可控制病情。重型病人采用药物治疗，配合饮食疗法，也能取得理想的效果。关键是持之以恒，提倡科学合理的饮食疗法，而不是单纯控制饮食。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
