水果富含人体必需的营养物质，如果胶、维生素、无机盐和膳食纤维;还含有机酸、芳香物质和色素成分，具有良好的感官性质，对增进食欲、促进消化、丰富食品多样化十分有益。但有些糖尿病人由于缺乏营养知识，认为吃水果使血糖升高，所以不敢吃水果。这种认识是不科学的。问题的关键在于掌握好血糖控制情况，以确定是否应该进食水果和吃水果的时间、品种及数量。 
 
　　把握进食水果的时机糖尿病患者是否适合吃水果，要根据血糖控制情况确定。空腹血糖浓度在8毫摩尔/升以上的重症糖尿病人，不主张吃水果，只能选食含糖量在5%以下的蔬菜，如西红柿、黄瓜等。一般说来，空腹血糖7.8毫摩尔/升以下，餐后2小时血糖10毫摩尔/升以下，糖化血红蛋白7.5以下，可以选食舍糖量低、味道酸甜的水果。糖尿病病人在注射胰岛素时，适当吃些水果，可预防低血糖的发生。此外，掌握进食水果的时间非常重要，应在两餐之间或晚上临睡前1小时左右吃水果。此时离上下两餐间隔两个小时以上，血液中糖分降至低值，补充少量水果对血糖影响不大。饭前饥饿，一时不能马上补充食物，或体力活动增加后，也可适量吃一些水果。
　　选择进食水果的品种糖尿病患者应进食含糖量在10%以下，且含纤维素多的新鲜水果，如柚、梨、橘、菠萝、杨桃、李子、红富士苹果等。对含糖在20%以上的大枣、红果、龙眼、甘蔗、榴莲等，最好不吃。瓜类如西瓜、甜瓜、白兰瓜、哈密瓜含糖在5%左右，看似不多，但由于每次吃的量较大，因而摄取的糖并不少，所以要注意少吃，每天应控制在200克以内，黄瓜、西红柿含糖量少，可代替水果多量选食。至于坚果类如核桃、花生、瓜子、杏仁、腰果、开心果等，合糖量约在20%或以上，一般仅可于饥饿时少量吃一点。柿饼、蜜枣、果脯、葡萄干等含糖量很高，糖尿病人不宜食用。含淀粉高的食物，如百合、藕、甘薯、栗子、莲子等，亦要慎食。需要注意的是，食物被加工得越碎、越熟、越烂，越容易消化吸收，食后血糖升高也越显著。因此，不要吃精加工的水果，如各种果酱、果泥、水果罐头等。熟透了的香蕉也不要吃。
　　控制进食水果的数量　糖尿病患者吃水果时一定要注意限量。一般每天进食水果不能超过1个交换单位。龙眼、香蕉、柿子150克，或柚、橘、苹果、梨、桃、李子、葡萄200克，西瓜500克，约为1个交换单位。在进食水果时要与主食进行等热量交换，即进食1个交换单位的水果，要相应减去1交换单位主食，如大米25克或馒头35克。
　　加强血糖监测糖尿病患者在吃水果前后要注意自我监测血糖，根据血糖的变化调整进食水果的数量、品种。在吃水果后2小时监测血糖，如上升太高，则应减少进食量，如无明显升高可试着多吃。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
