遵循科学饮食，合理控制住饮食的总热量。糖尿病病人的饮食误区包括很多人都觉得粮食应该少吃，认为吃了粮食后血糖就会高，实际上糖尿病病人还是要吃粮食的，要求病人个子不高的一天主食量应该在4-5两，个子高一些的(1米7以上)应该在5两甚至更多一些。减少粮食的摄入必然会使得肉的摄入增多，一两瘦肉里面蛋白质只有9克，还有5克动物脂肪，肉吃得多必然油就多了。总的说来粮食应该吃的相对来说多一些。认为凡是能够产生90千卡的食物我们就定为一份食物，比如半两粮食可以产生90千卡热量，就算作一份儿，瘦肉一两算一份儿，白菜一斤算一份儿。
　　糖尿病病人有的是什么都敢吃，毫无顾忌，这是不对的。有的是什么也不敢吃，这样越来越瘦，会影响到抵抗力。这两种态度都是错误的，糖尿病病人虽然是什么都能吃，但是一定要科学地吃。
　　营养控制是一个总热量的控制问题，所谓总热量控制就是身高(厘米)减去105的常数就是标准的公斤数，比如她的身高是165厘米，那么标准公斤数就是60公斤，她应该摄入的热量应该是每公斤体重摄入30千卡，用60乘以30就等于1800千卡的热量。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
