要控制糖尿病就该少吃或不吃吗?越来越多的医学研究显示否定的结论。2型糖尿病可能是长期不良生活方式和习惯综合作用的结果，需要注重饮食管理，而饮食管理绝非少吃或不吃就能涵盖。可以说，饮食管理是糖尿病人在生活和治疗中面临的最大挑战，也是全面控制糖尿病的根本。正因为饮食管理难以把握，长期以来在患者中流传了太多的所谓宜与忌，产生了许多误区。为了让糖尿病患者不以饮食为生活负担，有必要经常向患者传播更新的营养知识。 
　　概念1——糖指数
　　血糖指数是指食物进入人体后形成血液中葡萄糖浓度上升的速率和程度。正确应用血糖指数选择食品可以帮助糖尿病患者更加简便合理地安排饮食，有效控制血糖。
　　·血糖指数高的食品包括精制米面加工出来的精白馒头、面食、白米饭、精制糕点、土豆泥等。一般而言血糖指数70以上的食物，消化吸收快，可引起餐后血糖快速升高。
　　·血糖指数低的食品包括粗杂粮、豆类、奶类、蔬菜、菌菇、低糖分的水果等。低血糖指数的食品含缓慢吸收的糖，加上含可溶性黏性纤维，增加了肠道内容物的黏性，降低了淀粉和消化酶的相互作用，在消化道停留时间长，吸收率低，有利于餐后血糖的平稳。
　　概念2——糖负荷
　　血糖负荷表示单位食物中可利用碳水化合物数量与血糖指数值的乘积。将摄入碳水化合物的数量和质量结合起来，可以对实际摄入的食物或总体膳食模式的血糖效应进行定量测定，提高血糖指数的应用价值。
　　产生这个概念的背景是，食物血糖指数的高低不一定都与餐后血糖呈对应的关系，关键还要看食物中糖分的含量和进食量。脱离食物的重量、碳水化合物含量及食物总体积、含水量等因素，单纯根据食物血糖指数高低选择食物，是不科学的。
　　·可吃胡萝卜、西瓜两者的血糖指数分别为71与72，单从血糖指数值考虑，属于高血糖指数食物，糖尿病人理应忌口。但是西瓜的水分多，胡萝卜含纤维高，每100克食物血糖负荷分别为5.5与3.9，日常食用量不会引起血糖的大幅度变化。
　　·少吃梳打饼干其血糖指数是72，因为含碳水化合物高，100克苏打饼干的血糖负荷为54.86。如果误以为其不含蔗糖就放开吃，就大错特错了。
　　概念3——食物搭配
　　合理的食物搭配可以降低血糖指数和餐后血糖。
　　·米饭里加燕麦白米饭的血糖指数是80，燕麦米饭的血糖指数是56，比白米饭的血糖指数降低30%，因为燕麦米饭中含丰富的膳食纤维和B-葡苷聚糖，可减少肠道对葡萄糖的吸收。
　　·汤羹里加银耳莲子30克、红枣20克、桂圆肉10克，煮成羹后的血糖指数是67，而在同样的食材基础上增加白木耳5克，煮成羹后的血糖指数是42，比不加白木耳的血糖指数降低37%，因为白木耳中含难消化的黏性多糖，能延缓人体对羹中碳水化合物的吸收。




　　饮食管理的目标不仅提供足够、均衡的营养物质，帮助病人控制血糖，还让患者能维持理想体重，并帮助避免或者延缓并发症的发生，提高生活质量。据了解，糖尿病医学营养治疗在发达国家已经作为糖尿病患者饮食计划的重要部分，还催生了医疗营养配方。建议糖尿病患者除了定期在内分泌科门诊检查配药以外，还应前往营养科门诊咨询饮食管理方案。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
