“我5岁那年就被确诊糖尿病，一日三餐前必须注射胰岛素，糖果糕点全都不能碰，常常被低血糖困扰。”来自四川乐山的一名高三学生说。
　　在儿童糖尿病医院，患糖尿病的孩子，平均年龄只有十来岁。看着别的孩子都拉着父母的手买雪糕，他们只能想像这些零食的美味。
　　据专家介绍，目前中国主要城市的儿童糖尿病年发病率为每10万人中有1.6人。
　　儿童1型糖尿病发病的原因
　　一是感冒、腮腺炎等病毒感染。
　　二是饮食方面，婴儿出生后最好8个月以后才进行牛奶喂养，否则患糖尿病的概率会增大，食物对婴幼儿糖尿病有一定影响。
　　三是与基因有关，目前医学界认为新生儿糖尿病与遗传基因有关，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。”
　　为婴儿补充维生素D可降低患糖尿病危险
　　宝宝补充维生素D能够防佝偻病，而英国的研究又发现了另一个好处，给婴儿补充维生素D可降低患糖尿病(如何治疗糖尿病)的危险。
　　这项由伦敦儿童保健所和皇家医学院长达30多年的研究，是对刚刚出生12万名儿童的跟踪调查，结果显示小时候服用过维生素D的儿童，成年后患糖尿病的几率降低至少达80%。研究还发现，糖尿病人中维生素D缺失的发生率为61%，其中女性偏多。可见，妈妈和宝宝应该是补充维生素D的“主力”。从临床统计来看，哺乳期的宝宝如果不补充维生素D，他们患糖尿病的几率比补充维生素D的儿童会高出7倍多。
　　宝宝可以从1个月起开始补充维生素D，建议每日400国际单位。早产儿、低出生体重儿自两周起即可补充，在最初3个月应每日给800国际单位，以后减至每日400国际单位即可。两岁以后宝宝生长发育的速度减慢，户外活动也逐渐增多，因为长出了“小牙”，饮食多样化了许多，一般已不需额外补充维生素D。如果宝宝仍然缺乏，可以隔天吃一粒鱼肝油。
　　而孩子到了青春期 (10-14岁)，体格生长加速，学习压力开始增大，整天趴在书桌上学习，户外活动相对减少，可考虑加服维生素D或多吃些富含维生素D的食物，如大马哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼及牛奶等。




　　当然，多晒太阳会帮助钙的吸收，但晒太阳也要有技巧，别以为坐在窗户下享受阳光就可以了，因为隔着玻璃，紫外线是不能穿透玻璃的，一定要到户外，但也不要过度曝晒，夏季可选择在树阴下或在太阳刚出来、日落前进行，冬季在风和日丽的中午前后为佳。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟） 

