刘女士今年40岁，是一名教师，患糖尿病3年了，得病后不敢吃饱，水果、雪糕也不敢吃，感觉很痛苦。
　　相信很多糖尿病患者和刘女士一样，为了严格控制热量，很多食物不敢吃，常常吃不饱。河南中医学院一附院内分泌科主任医师马丽说，控制热量并不意味着饿肚子，主食量要足够。
　　糖友吃多少饭根据身高体重计算
　　“糖尿病患者饮食很重要的一点就是控制热量，要保证每天摄入的总热量等于每天消耗的热量，不能有节余。”马丽说，到底需要多少热量，先要算算你的标准体重，即：
　　·标准体重(公斤)=身高的厘米数-105
　　根据你从事的不同体力劳动，查找相应的体力劳动每日每公斤体重需要的热量。
　　·体力劳动分类：每日每公斤需要的热量
　　休息者：25～30大卡
　　轻体力劳动者：30～35大卡
　　中体力劳动者：35～40大卡
　　重体力劳动者：40大卡从上可以得出：
　　·每日所需的总热量=标准体重×每日每公斤需要的热量
　　“如果你的体重和标准体重差别很大，可以根据胖瘦情况，把对应的体力劳动每日每公斤所需的热量上下调一级。”马丽打了一个比方：
　　假设一个身高170厘米、体重80公斤的50岁糖尿病患者，标准体重=170-105，即65公斤，可以看出他的实际体重比标准体重超出了15公斤，属于肥胖人士。原本标准体重的中体力劳动者每日每公斤摄取的热量是35大卡，而他太胖，每日每公斤摄取的热量可以下调到轻体力劳动者的30大卡，这样一算他每日摄取的总热量就是65×30=1950大卡。
　　控制热量并非节食每日主食要吃200～300克
　　一说到控制热量，很多糖尿病患者就有不少东西不敢吃了，生怕越了线。
　　“产热量越高的食物越少吃这个饮食原则应牢记。”马丽说，糖尿病患者要少吃肉类等高脂肪食物，同时控制每日炒菜的用油量，动物油严禁食用，植物油每天应少于25克，大约两汤匙(我们平时喝汤用的陶瓷勺)。
　　但是，控制热量不等于节食，一些患者采取的不吃或少吃主食的做法就很不可取，长时间会导致营养不良。
　　一般情况下，体重正常，活动量轻、中度者，每天的主食应该在200~300克。
　　还有些人原来一天吃500克主食，患病后减少主食摄入量，常感到饥饿难耐。这时，可增加一些低热量的主食，比如绿豆面、荞麦面、燕麦等，既能填饱肚子，也不会产生太多的热量。




　　水果可以放心吃时间宜在上午10点、下午4点
　　控制糖尿病的关键是平衡膳食，蔬菜、水果对糖尿病患者也是必不可少的。蔬菜含有丰富的维生素和纤维素等营养元素，而且热量低，并不容易引起血糖升高，年纪大的糖尿病患者每天可以吃1公斤蔬菜，年轻的患者可以吃得更多一些。但要注意烹调方式，炖、蒸、煮、生食比较好，炒菜用油量要控制。

