糖尿病患者都知道科学饮食的重要性，尤其是一些细节，应该更加注意：
　　1.粮食要严格按照规定量吃，不能多吃，也不能少吃，更不能不吃，还要均匀地吃(即每顿饭都要有粮食、蔬菜、蛋白质)。
　　2.由于每个人对食物的消化、吸收及利用有差异，一些数据只是框架、，在实际应用中要固定主食，用副食调节体重，超重时减少副食量，体重轻时增?a href="http://jbk.39.net/keshi/pifu/pifubing/490b3.html" target="_blank" class=blue>痈笔沉浚钡酱锢硐胩逯厥保愿笔车牧恳蕴逯夭辉霾患跷鲜省?/P> 
　　3.蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆主要成分是淀粉，应算作主食，不应算作蔬菜。
　　4.市场上所谓“无糖食品”实际上是“无蔗糖食品”。其中的甜味是甜味剂的味，不是糖，但制作食品所用的粮食、馅中的豆沙及奶中原有的乳糖仍可转变成葡萄糖。
　　5.甜味剂是非糖食品，一般不会升高血糖，但吃后也需测血糖来证实。甜味剂不能作为低血糖时的急救食品。
　　6.当血糖尚未控制好时暂不要吃水果，当血糖控制达标后再试着吃水果，即在两顿饭之间血糖最低时吃水果，于吃后半小时到1小时、2小时测测血糖，吃什么水果，吃多少量，以血糖不高为标准。
　　7.坚果类食物(花生、瓜子、核桃、杏仁、松子、榛子)的主要成分是油(约占50%)，并含有一定量的碳水化合物，故应少吃或不吃。如果用其充饥，不但会使血糖升高，还会发胖，增加胰岛素抵抗。
　　8.千万不要限制喝水，否则引起血液浓缩、血栓形成、水盐代谢紊乱、代谢产物排泄障碍等多种不良后果，要做到“渴了就喝”。
　　9.烟有刺激升糖激素释放的作用，还可使组织缺氧，微循环障碍。酒含热量高，易增加体重，啤酒每100亳升含糖11克，易吸收，使血糖升高，长期饮酒会伤肝，引起酒精性肝硬化，使血糖难予控制。所以一定要戒烟，少喝或不喝酒。




　　10.用胰岛素治疗者每天要吃6次饭，即3次主餐，3次加餐，如每天4.5两主食，分配为：早餐1两，加餐0.5两，午餐1两，加餐0.5两，晚餐1两，加餐0.5两。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
