美国加州大学著名科学家莱斯特·派克博士发现，α-硫辛酸能在体内缺乏维生素C或维生素E时为之“代劳”，是目前所知抗氧化剂中效果最强的一种，是组成网络抗氧化剂中重要的一员，被誉为“万能抗氧化剂”。 


　　早在20世纪70年代就有学者发现，α-硫辛酸能改善葡萄糖代谢。近年来研究再次证实，α-硫辛酸能增强2型糖尿病动物骨骼肌和红细胞对葡萄糖的吸收，并能降低血糖。
　　由于高血糖引起的氧化应激、自由基损伤、血管损伤等会导致神经细胞死亡，引起糖尿病神经病变，患者出现肢体疼痛、麻木等感觉神经病变及脑神经、自主神经等病变。而α-硫辛酸能再生抗氧化物质、清除自由基，减弱氧化应激，使神经生长因子等物质逐渐恢复正常，并能刺激神经纤维再生。据报道，每天口服α-硫辛酸，不到3周，糖尿病神经病变患者的肢体疼痛和麻木症状改善，明显发现经治者其糖基化终末产物(AGE)减低。体外实验显示，α-硫辛酸对葡萄糖引起的眼晶状体混浊具有专一保护性，显著提高晶状体内的内生抗氧化剂谷胱甘肽含量，保护晶状体，能预防糖尿病白内障形成。此外，α-硫辛酸由于减少AGE形成，对减轻糖尿病血管病变也起到一定作用。
　　总之，α-硫辛酸能改善胰岛功能与葡萄糖代谢，减少AGE形成和减弱氧化应激，显然有助防止心脏病与脑卒中的发生。将其称为防治糖尿病并发症的“好帮手”，实不为过。由于补给α-硫辛酸能增强胰岛素效应，故尚能减少患者胰岛素或降糖药的用量。专家建议α-硫辛酸一般治疗剂量为每日200～300毫克，预防剂量为每日100毫克。不过这些动物实验或小规模的临床研究结果，尚有待于大规模的临床验证。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
