1、少吃多尝
　　随着人们生活水平的提高，宴席的饭菜越来越丰盛。但是四高食品(高热量、高蛋白、高脂肪、高糖)这种膳食对糖尿病病情控制十分不利。不少糖尿病患者反映赴宴后血糖升高。因为糖尿病患者饮食必须控制总热量，一般是低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食。所以面对宴席上的“四高食品”要少吃多尝，以免一吃就超量。要像蜻蜓点水一样多样化的品尝一点，选择性的少吃一些。这样既饱了口福，也不至于超量。
　　2、少荤多素
　　宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油含量较高，而且烹调中多采用油炸煎炒，这样脂肪含量高。高脂肪膳食不仅会增加体重而且会降低体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以糖尿病患者要少吃荤和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品，如水煮基尾虾、清蒸鱼等。宴席上多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆类等。因为这些食品纤维素高、热量低、营养丰富。国际上最推崇的保健素食是魔芋，被称为“魔力食品”、“肉伴侣”。因其是低热量、高纤维，具有饱腹、减肥、通便、洁胃功效。和肉同食可维持体内酸碱平衡，平稳餐后血糖。是糖尿病、心脑血管疾病患者餐桌上的佳品。但每次食用量不宜过多。
　　3、少精多粗
　　宴席上的主食大多是精细面粉制作，有的甚至加了奶油、糖、蜂蜜、肉末、果酱等升糖物质。由于精粉血糖生成指数很高，如精粉馒头、面包、大米饭，血糖生成指数高达80%以上，食用后血糖很快上升，故尽量少用。应多食用一些富含膳食纤维素、低血糖生成指数的粗粮，如全麦粉、莜麦、荞麦、煮玉米以及绿叶菜等。这些食品因富含膳食纤维素(第七营养素)具有饱腹，延缓葡萄糖吸收功效，可减少食量，消除餐后高血糖。另外还具有通便、减肥、降脂的作用。但遗憾的是目前宴席上富含膳食纤维素的食品很少。美国糖尿病学会推荐糖尿病人每天膳食纤维素摄入30克左右，而我国居民普通膳食中还不足10克，宴席上恐怕连5克都不足。所以，赴宴前或平时补充一些精致的膳食纤维素还是非常必要的。餐前用一袋精致膳食纤维素冲水，当饮料喝更是两全其美。
　　4、允许的情况下可少饮一杯干红或啤酒，但应减去半两主食
　　最好是以茶代酒。常言道：客来茶当酒，茶淡情谊浓。何况茶又是世界公认的健康饮品




　　常赴宴的糖尿病患者宴席上必须控制总热量，学会科学用餐，掌握用餐技巧。以防血糖升高和并发症发生。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
