众所周知，糖尿病病人最重要的饮食原则就是控制血糖，对于糖尿病病人究竟应不应该摄入淀粉的说法应该区分对待。白米、面包等淀粉类食物会增加患糖尿病的风险，于是糖尿病病人对于是否应该摄入淀粉犯了难。中国农业大学食品学院副教授范志红表示，含有淀粉的食物很多，糖尿病病人应该正确的区分对待。 
　　例如豆类(红豆、芸豆)、薯类(土豆、地瓜)、糙米甚至馒头等主食当中都含有一定量的淀粉，糖尿病患者适当食用豆类，并不会使糖尿病患者的血糖有明显的波动。
　　但是糖尿病患者如果食用一个馒头，就会有很明显的血糖上升表现。因此，糖尿病患者在选择含有淀粉类的食物时，应该以该食物在体内的消化时间为依据，消化时间越长、越耐嚼的含淀粉食物越倾向于适宜糖尿病患者食用，反之，则不适宜糖尿病患者食用。
　　另外，糖尿病患者从饮食健康的角度出发，必须注意每天摄入食物的总量和所含糖分的总量，以营养价值较高的食物代替营养价值较低的食物，即当日多吃了一个苹果，就应该减少米饭的摄入量。
　　附：治糖尿病用胡萝卜作水果生食之，效果尤佳。
　　降血压、血糖：胡萝卜打汁，代茶饮。
　　治麻疹：胡萝卜120克，芫荽90克，荸荠60克，加适量水煎成二碗，为一日服量。
　　治百日咳：胡萝卜120克，红枣12枚，以水三碗煎成一碗，当茶饮。
　　治疗水痘：胡萝卜120克，风栗90克，芫荽60克，荸荠60克，煎服。
　　治夜盲症、角膜干燥症：胡萝卜与猪肝同炒食。
　　胡萝卜含有9种氨基酸和十几种酶，还有人体必需的许多矿物质，其中如钙、磷是组成骨骼的主要成分;铜和铁是合成血红素的必备物质;氟能增强牙齿抗腐蚀能力;胡萝卜中的粗纤维能刺激胃肠蠕动，有益于消化。现代中医研究发现，胡萝卜还有降压、强心、抗炎和抗过敏的作用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
