由于多种疾病或因素均可引起葡萄糖耐量降低或空腹血糖增高，因此必须与原发性糖尿病相鉴别。 
　　(l)肾性糖尿：大多因为肾小管重吸收功能低下，如肾病综合征、慢性肾炎，或由于先天性肾小管细胞功能缺陷，使肾小管对葡萄糖的重吸收发生障碍，肾排糖阈下降，病人血糖虽正常，但尿糖却为阳性。不过其葡萄糖耐量均正常，血胰岛素也正常。一般无“三多一少”症状。肾性糖尿多发生在青、中年，男性多于女性。少数妇女在妊娠期可因肾小球滤过率增加，暂时性肾糖闭低下也可出现糖尿，但须与原发性糖尿病加以鉴别。
　　(2)饭后糖尿：因糖类在胃肠道吸收过速，如胃空肠吻合术后、甲状腺功能亢进、植物神经功能紊乱和严重肝病等，进食后可出现暂时性高血糖和尿糖。但口服葡萄糖耐量试验、空腹血糖正常，半小时和l小时血糖超过正常，2小时和3小时血糖正常或低于正常。除肝病外，静脉注射葡萄糖田量试验正常。
　　(3)应激性糖尿：在脑血管意外、颅脑外伤、急性心肌梗塞等疾患时，可出现暂时性高血糖和尿糖。
　　 (4)继发性糖尿病：胰源性糖尿病，如胰腺炎、胰腺切除、胰腺癌；内分泌性糖尿病，如甲状腺功能亢进，嗜铬细胞瘤、柯兴氏综合征等，可从病史和临床表现予以鉴别。
　　(5)慢性疾病长期体力活动减少或卧床休息者，会使葡萄糖耐量减低，但空腹血糖一般正常。饥饿及营养不良：者，体内组织利用葡萄糖的能力减弱、胰岛素分泌减少，故也可有葡萄糖耐量降低，偶有糖尿出现。




　　(6)药物：某些药物可影响葡萄糖耐量，故应在试验前停药3～7天。甚至一个月以上。升高血糖的药物有：促肾上腺皮质激素如可的松、生长激素、儿茶酚胶、咖啡因、速尿、胰升血糖素、消炎痛、异烟肼、尼古丁、女性口服避孕药、酚妥拉明、噻嗪类利尿药和苯妥因钠等。降低血糖药物有：他巴唑、心得安、乙醇、水杨酸盐、磺腮类药等。
 
 
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


