夏季里，糖尿病人的病情容易出现反复，因此，饮食控制很重要。清淡是首要原则，远离煎炸、烘烤、红烧、麻辣食物，以保养脾胃。多吃清凉食品，如菊花茶、绿豆汤等，注意千万不要过量，且应将这些食物列入全天摄入总热量的统计表，在主食中去除相应的一部分。
　　糖尿病人对饮食卫生的要求比普通人高，因为病人的局部防御能力比较弱。一旦腹泻，对身体的伤害更甚，应去医院治疗，不能凭经验自行用药。
　　糖尿病人应谨慎食用含糖量较高的水果，比如西瓜、梨、枣、荔枝、桂圆等，即使是含糖量较低的水果也不宜多吃。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
