经常有糖尿病患者向我咨询：工嗜好饮酒的人患上糖尿病后必须戒酒吗?如果允许喝点的话，需要注意哪些问题? 
　　我们知道，大量饮酒可以导致酒精中毒(俗称“醉酒”)，而对于糖尿病患者来说，危害就更大了。


　　一、酗酒对糖尿病患者的危害
　　(1)空腹饮酒容易发生低血糖。酒精可以抑制肝脏的糖原异生及糖原分解反应，使血糖自动调节机制受损，还可抑制降糖药物的分解与排泄，因此，空腹饮酒很容易导致低血糖的发生，尤其是对口服磺脲类降糖药或注射胰岛素治疗的患者更是如此。
　　(2)饮酒往往会打乱糖尿病患者的正常饮食(过饱或饥饿)和用药，从而导致血糖波动和失控。例如，有的患者在饮酒同时吃进许多食物，由于酒精本身含有较高的热量，这势必造成总热量摄入过多，致使血糖升高。
　　(3)酗酒能引起脂代谢紊乱，导致脂肪肝。饮酒可使患者血脂(主要是三酰甘油及低密度脂蛋白)升高，加快肝脏中的脂肪合成和堆积，导致脂肪肝甚至肝硬化。另外，血脂升高，还能促进血管壁发生硬化。
　　(4)乙醇能直接损坏胰腺，使原本受损的胰腺功能再遭重创，雪上加霜。
　　(5)糖尿病患者常伴有高尿酸血症，饮酒可使血尿酸进一步升高，容易诱发或加重痛风。
　　(6)糖尿病患者过量饮酒，可造成酒精性酮症酸中毒，严重的甚至危及生命。
　　由此可见，糖尿病患者饮酒危害多多，绝不可放纵豪饮。
　　二、哪些糖尿病患者应绝对忌酒
　　有下列情况之一者应当禁酒：
　　(1)血糖控制差，忽高忽低。
　　(2)近期内经常发生低血糖。
　　(3)有严重的糖尿病急、慢性并发症。
　　(4)伴有脂肪肝或肝功能异常。
　　(5)高脂血症。
　　(6)高尿酸血症。
　　三、哪些糖尿病患者允许少量喝酒
　　糖尿病患者若能把酒戒掉当然最好，但考虑到现实情况，做起来确有一定难度，况且适量饮酒可起到活血化淤、舒筋通络的作用，对改善糖尿病患者的血管病变有益，因此，糖尿病患者不是绝对不能饮酒，但要满足以下条件：
　　(1)血糖控制平稳，空腹血糖在7，8毫摩尔，升以下。
　　(2)无糖尿病严重并发症。
　　(3)不合并其他严重疾病(如心脏病、高血压、胰腺炎等)。
　　(4)肝功能正常。
　　(5)非肥胖者。
　　四、糖尿病患者饮酒的注意事项
　　与普通人不同，糖尿病患者饮酒有一些特殊要求：
　　(1)要严格限量。每次饮酒量以1个酒精单位(含380千焦的热量)为限，大约相当于啤酒(含4%酒精)400毫升，或葡萄酒(约含10%酒精)150毫升，或30度白酒50毫升。每周饮酒不宜超过两次。
　　(2)不能空腹饮酒。因为空腹饮酒可导致严重低血糖。
　　(3)尽量选择酒精度数低的酒，如葡萄酒、啤酒等，高度烈性白酒应当禁饮。
　　(4)酒的热量应在碳水化合物的热量中扣除，如饮一个酒精单位的啤酒(约合一听)应减25克(半两)主食。要尽量使每日摄入的热量以及各种营养成分的比例保持相对恒定，要避免进食不足及过量。
　　(5)要注意监测血糖或尿糖，适当调整降血糖药物用量。
　　总之，糖尿病患者饮酒弊多利少，有时还会酿成意想不到的意外事故，为了自身的健康长寿，酒还是不喝为好。
　　警示：糖尿病患者尤其是那些晚上注射胰岛素或服用降糖药的糖尿病患者，喝酒前一定要吃主食，切忌晚餐空腹大量饮酒，以免夜间发生严重低血糖。另外注意酒后勿用镇静、安眠药，否则会加强药物的镇静作用，引起安眠药中毒。饮酒前、后应当监测血糖，一旦确认饮酒导致糖尿病病情控制不良甚至恶化。要立即中断饮酒，并调整治疗方案。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
