药粥。适合糖尿病患者食用的药粥有：
　　豆腐浆粥 (《本草纲目拾遗》)：粳米50g，豆腐浆500mL，食盐或白糖少许，先煮粳米，后加豆腐浆，至米开花粥稠，分早晚2次服用。适用于糖尿病伴高血压、冠心病者，若糖尿病肾病肾衰者不宜服用。
　　绿豆粥 (《普济方》)：粳米50g，绿豆50g，共煮粥食用。绿豆有降血脂作用，适用于糖尿病伴高血压、冠心病者，若糖尿病肾病肾衰者不宜服用。
　　赤小豆鱼粥 (经验方)：赤小豆50g，鲤鱼1尾，先煮鱼取汁，后加赤小豆煮烂。适用于糖尿病水肿者。
　　菠菜粥 (《本草纲目》)：菠菜100～150g，粳米50g，煮粥食用。适用于糖尿病阴虚化热型。便溏腹泻者禁服。
　　芹菜粥 (《本草纲目》)：新鲜芹菜60～100g切碎，粳米100g，煮粥服用。适用于糖尿病合并高血压者。
　　木耳粥 (《鬼遗方》)：银耳5～10g(或黑木耳30g)，粳米100g，大枣3枚。先浸泡银耳，将粳米、大枣煮熟后加银耳，煮粥食。适用于糖尿病血管病变者，美国明尼索达大学医学院汉穆希密特教授认为，常食木耳可以减少和预防心脏病的发作。木耳有破血作用，糖尿病孕妇慎用。
　　萝卜粥 (《图经本草》)：新鲜白萝卜适量，粳米50g，煮粥服用。适用于糖尿病痰气互结者。
　　山药粥 (《医学衷中参西录》)：生山药60g，大米60g，先煮米为粥，山药为糊，酥油蜜炒合凝，用匙揉碎，放入粥内食用。适用于糖尿病脾肾气虚、腰酸乏力、便泄者。
　　胡萝卜粥 (《本草纲目》)：新鲜胡萝卜50g、粳米100g，煮粥服用，适用于糖尿病合并高血压者。药理研究：胡萝卜中琥珀酸钾盐有降压作用。
　　冬瓜鸭粥 (验方)：冬瓜一个，光鸭一只，大米200g，香菇10个，陈皮3g。先将光鸭于油锅煎爆至香，用葱、姜调味，入粥煮烂捞起切片。食鸭服粥。适用于糖尿病合并高血压者。
　　槐花粥 (验方)：干槐花30g或鲜品50g，大米50g，煮粥服用。适用于糖尿病合并高血压、中风患者。槐花可扩张冠状动脉，可防治动脉硬化，常服用有预防中风作用。
　　菊花粥 (《老老恒言》)：秋菊烘干研末，先以粳米100g煮粥。调入菊花末10g稍煮一二沸即可服用。适用于糖尿病视物昏花者。菊花清肝明目，临床用于防治高血压、冠心病、高脂血症。
　　玉米粉粥 (《食物疗法》)：粳米50～100g，加水煮至米开花后，调入玉米粉30g(新鲜玉米粉)，稍煮片刻服用。适用于各种糖尿病人。玉米含蛋白质、脂肪、糖类、维生素和矿物质，玉米油是一种富含多个不饱和脂肪酸的油脂，是一种胆固醇吸收抑制剂。
　　荔枝粥 (《泉州本草》)：荔枝5～7个，粳米50g，水适量煮粥服用。适用于Ⅱ型糖尿病者。
　　葛根粉粥 (《太平圣惠方》)：葛根粉30g，粳米50g，共煮粥服用。适用于老年人糖尿病，或伴有高血压、冠心病者，葛根含黄酮类，具有解热、降血脂、降低血糖作用。
　　生地黄粥 (《月瞿仙神隐》)：鲜生地150g洗净捣烂取汁，先煮粳米50g为粥，再加入生地汁，稍煮服用。适用于气阴两虚型糖尿病者。
　　杞子粥 (《本草纲目》)：枸杞子15～20g，糯米50g，煮粥服用。适用于糖尿病肝肾阴虚者。
　　葫芦粥 (经验方)：陈葫芦炒存性10g，粳米50g煮粥服用，适用于糖尿病水肿者。
　　天花粉粥 (《千金方》)：花粉30g，温水浸泡2小时，加水200mL，煎至100mL，入粳米50g煮粥服用。适用糖尿病口渴明显者，糖尿病孕妇禁用。
　　韭子粥 (《千金翼方》)：韭子10g炒熟，粳米50g，煮粥服用，适用于糖尿病性阳痿病人。




　　小编推荐：《合糖友心意的9种美味药饮》　药茶和药饮是中医的传统治疗方法之一，有着悠久的历史。药茶和药饮是由茶或药物组成，经加工制成，可供饮用，是具有治疗作用的特殊饮料。它们既可供人们工余、饭后饮用解渴，又可以防治疾病，缓衰抗老，具有药味少，使用、携带方便，冲泡饮用易于接受等优点，便于长期饮用。而且茶饮一般作用持久而缓和……详情请点击



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习辑：侯丽娟）
