最新研究证明，常吃核桃不仅可以减少人体内“无益”胆固醇的含量和降低患心血管疾病的几率，而且对乙型糖尿病人来说也非常有帮助。
　　近年来，曾不断有研究显示每天吃一点核桃可以降低血脂水平、减少炎症和改善血管功能等。
　　这次由澳大利亚科学家进行的最新实验再次证明，糖尿病患者每天坚持吃核桃可以将体内“无益”胆固醇LDL的含量降低10%。的确如此，
　　《医用植物百科全书》中曾有文章称，核桃的叶子和绿壳都具有降低血糖的功能，但是它们的作用有限，只可起到辅助作用，在与其他有益食物一并使用时效果最好。
　　此外，尼日利亚拉格斯大学医学院的研究小组也经过分析指出，核桃的叶子和果壳含有大量丹宁酸，消炎作用明显;另外一种苦味的核桃
　　醌，含有具有杀菌和降糖等作用的有机酸和维生素C等。
　　美国营养协会的切尼亚·奥格博纳说：“我相信，如果人们保持健康饮食的话，心脏病等常见病的发病率会明显降低，医药费当然会大幅减少，核桃中含有大量的抗氧化剂、维生素、纤维和O-脂肪酸等，在医生看来，建议病人吃核桃应该和建议司机使用安全带一样具有重要意义。”




　　与此同时，一项新的研究认为，乳制品不仅有利于骨骼健康，而且还有可能会降低年轻人尤其是体重超重者患 Ⅱ型糖尿病的危险。研究发现，乳制品摄入最高的人，患胰岛素耐受综合症的可能性要远远低于那些乳制品摄入不多或从不摄入乳制品的同龄人。为了评估摄食乳制品对胰岛素耐受综合症的影响，波士顿儿童医学和哈佛医学院的研人员对3157名 18至30岁的体重超重者进行了研究。这些人在实验开始时尚未达到肥胖的程度，也没有表现出任何Ⅱ型糖尿病的症状。10 年后发现，无论是白人还是黑人，与那些每天摄食乳制 品仅两次的自愿者相比，摄食五次者患胰岛素耐受综合症的危险都减少了70%以上。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
