打胰岛素的患者尤其要注意
　　下馆子对于人们来说，不仅仅是满足口腹之欲，更成为一种重要的交际手段。在饭桌上，“凉菜—热菜—汤—主食”的上菜顺序已成为了固定模式，经历了前三轮的“战斗”后，主食甚至变得可有可无。不过，对糖尿病患者来说，这个顺序是非常不科学的。
　　“对于糖尿病人来说，吃饭和用药的时间都是非常有讲究的。”中南大学湘雅医院营养科教授李惠明告诉《生命时报》记者，胰岛素一般在餐前注射，某些降糖药也要求和第一口饭一起吃。平时在家里，用完药就可以马上吃饭，以保持血糖稳定。但外出下馆子，用餐时间拉长，且先上桌的都是以蔬菜和肉类为主的凉、热菜，碳水化合物供应跟不上，可能会导致低血糖。所以，糖尿病患者在外就餐时，应该主动要求先给自己上一份主食，和菜一起吃。“有人觉得，自己先点主食有点丢人，其实不必顾虑那么多。向同桌的人说明自己的病情，相信大家都能体谅。”李惠明说。
　　从主食的选择上来说，米饭、馒头、面条、千层饼等都可以，也可以选择荞麦等粗粮主食，但应尽量少选择粥和酥饼类点心。“粥的血糖指数较高，容易造成血糖波动;各类酥饼往往含糖、油脂非常高，也不适合糖尿病患者。”




　　“还有一点需要提醒的是，如果先吃主食，其他菜就要有选择。”李惠明强调，凉粉、拉皮等凉菜主要成分是淀粉，最好少吃。新鲜豆类蔬菜，如鲜蚕豆、豌豆，淀粉含量相对较高;根茎类蔬菜，如土豆、藕、荸荠、菱角、芋头、南瓜和山药，淀粉含量大约在20%左右，食用量都要相应减少。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
