糖尿病是一种常见病。如果有一种生活化的健康饮品，能很方便地应用于糖尿病患者和糖尿病的高发人群中，其医学价值和贡献将是空前的。 
　　一项研究结果显示，含有桑椹的活性饮品可以对糖尿病及代谢综合征患者起到很好的辅助治疗作用。北京糖尿病防治协会会长、北京协和医院著名糖尿病专家向红丁教授说，这是一个非常意外的试验结果。
　　在此次临床试验中，研?a href="http://zzk.39.net/zz/toubu/kou/504fc.html" target="_blank" class=blue>咳嗽彼婊檠×?0名2型糖尿病患者进行研究。这些患者在定期服用从黑桑椹、桑叶和桑枝中提取的活性饮品后，进行了血糖、血脂、血黏度及体脂比重的相关测试。结果表明，这30名糖尿病患者在定期服用桑椹饮品后，空腹血糖指数、血液黏稠度、体脂比例及体重指数均出现了明显的下降，其血液黏稠度的降低具有高度的统计学意义。此外，含有桑椹的活性饮品还表现出明显的通便作用，对提高糖尿病患者的睡眠质量也很有帮助。




　　向红丁教授指出，糖尿病患者出现并发症的几率和其血液黏稠度有非常密切的关系。人的血液黏稠度若较高可引起血管堵塞，而血管堵塞可造成很多的并发症，例如，眼部的血管堵塞可造成眼底出血，脑部的血管堵塞可造成脑梗塞，心脏的血管堵塞可造成心肌梗死，肾脏的血管堵塞可造成肾功能不全，下肢的血管堵塞可造成肢体坏死。因此，糖尿病患者应针对血液黏稠度较高的情况进行积极的防治，而服用桑椹饮品不失为一种很好的辅助治疗方法。
　　桑椹的营养价值非常高，含有丰富的蛋白质和多种人体必需的氨基酸。无论是传统医学还是现代医学，都认为桑椹是防病保健的佳品。在1993年，国家卫生部把桑椹列为“既是食品又是药品”的农产品之一。而在2000多年前，桑椹就已经是中国皇帝御用的补品。《本草纲目》记载，桑椹也叫长生果，其味甘、性寒，具有生津止渴、滋阴补血、补肝益肾、固精安胎、乌须黑发、聪耳明目、延缓衰老、安神养心、润燥通便、健步履、息虚风、清虚火、利关节、去风湿、解酒等功效。《新修本草》中也有“桑椹单食止消渴”的记载。
（实习编辑：陈丹娜）
