糖尿病患者“忌讳”糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢?郭洁文表示，可以吃，但得要吃得有“技术含量”。
　　吃了水果必须减少主食。郭洁文表示，要把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，对于糖尿病患者，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。
　　吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食;宜作为“加餐”或睡前一小时吃。“加餐”即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。
　　如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。
　　多吃含糖低水果减轻胰腺负担
　　西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，医生比较中意推荐此类水果给糖尿病患者，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病患者体内胰岛素的活性也是很有帮助的。
　　含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得特别指出的是“争议性”水果——华南地区代表水果荔枝。郭洁文表示，荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病患者，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。
　　吃水果前后两小时自测血糖或尿糖
　　虽然糖分高低有公论，但郭洁文表示，类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。她提倡患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以掌握自己能否进食某类水果。




　　专家表示，如果没有经常出现高血糖或低血糖，可以多点选择水果范围，但如果血糖波动大或出现异常，还是要暂时忌口，必须先控制好血糖再考虑享受水果。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
