美国《肾病杂志》文称，英国一项大型研究显示，一周至少吃两次鱼或许可以减少糖尿病人得肾病的几率。  
　　研究者说，尽管在传统的糖尿病人食谱中，要通过限制蛋白质的摄入来延缓病情恶化，但这项最新研究表明，蛋白质摄入量的多少并不是造成肾脏损伤的关键。相比之下，蛋白质的种类更为重要。
　　随后，剑桥大学流行病学医学研究会的阿曼达·阿德勒博士进行了后续研究。在被调查的517个糖尿病人中，8.3%的肾病患者的尿液中含有蛋白质。此外，食物调查表显示，每周吃鱼少于一次的糖尿病人，18%的人出现了白蛋白尿。而每周吃鱼超过两次的糖尿病人，他们中仅有4%的人出现上述情况。
　　在分析了病人临床表现、社会环境、人口状况、生活方式以及食谱等数据后，专家指出，对经常吃鱼的糖尿病患者而言，他们出现白蛋白尿的几率会降低。
　　对此，阿德勒研究小组分析，鱼富含独特的营养成分，可能通过加强血糖控制或改善血脂来减少对肾脏的损害。




　　研究者表示，这项发现有助于确定对糖尿病人有益的鱼的种类、烹饪方式以及日常食谱，以便更好地保护糖尿病人的肾脏。因此，目前的研究有待于进一步深入。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
