都说“吃豆赛吃肉”，可对于老人来说，要消化坚硬的豆类多少有点困难。现在许多老年人都喜欢喝由各种豆打成粉煮成的豆糊，这就是一种非常好的吃法。
　　豆类包括大豆(青豆、黄豆、黑豆)和杂豆(红豆、绿豆、蚕豆、芸豆等)，富含蛋白质，是维生素、矿物质和膳食纤维的良好来源，脂肪含量低，几乎不含胆固醇，是防治冠心病、高血压、糖尿病、动脉粥样硬化等疾病的理想食品。中医养生素有“五色豆养五脏”之说。红豆补心补血;绿豆补肝、清热解毒，降低胆固醇;黄豆补脾补气，常食有助于延缓衰老;黑豆补肾;白豆补肺，理中益气。在豆糊制作中，这五色豆也是常用原料。
　　其实，在制作豆糊时，可以再加些各色米粉和芝麻、花生等果仁粉，营养会更全面。从营养保健角度看，豆类食品赖氨酸含量丰富，蛋氨酸不足，豆类与谷类食品混合食用可以发挥营养互补作用。豆类不易消化，但打成粉后多种食物搭配得既美味又容易消化，特别适合牙口不好的老人、儿童和孕妇食用，而且能一次吃到多种粗粮，对于保证饮食多样化最有好处。此外，豆糊也非常适合上班族。现代人常因紧张的工作而忽视自身的饮食保健，致使营养结构失衡。豆糊除了煮熟外，还有一种吃法：将豆粉炒熟，用开水冲着喝，非常符合上班族营养、保健、快捷的要求。




　　豆糊虽好，并非人人适合。对糖尿病患者而言，同一种食物其粉状食物的餐后血糖反应要高于颗粒状，因此也不宜多吃。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
