糖尿病是人体内糖代谢失调引起的疾病，中医称为“消渴”。古老的中医验方中就有“粗茶”熬汁长服，治消渴病的记载。现代通过对茶叶的研究发现，能使血糖降低的关键成人是茶叶中的茶多糖、茶多酚和茶色素。茶多糖在成熟茶叶中含量最高，这就印证了古人对“粗茶”效用的观察，这里要说明的是很多关于茶疗中提到的“粗茶”，就是黑茶，特指有性系列的成熟老茶叶(必须是完整的茶叶生长周期)，而非其它茶叶过筛后选出来的低等茶。
　　大量的动物试验是发现，口服或腹腔注射茶多糖都有降血糖的效果，一般此效果在投药后10小时前后出现，24小时后效果消失。机理不是促进胰岛素的分泌，而是增强胰岛素的功能。茶多糖与促进胰岛素分泌芗一起使用，能增强芗的降血糖效果。
　　茶多酚(ECG、EGCG、CG、GCG以及黑茶中的茶黄素闻)对人和动物体内的淀粉酶、蔗糖酶活性有抑制作用。茶色素中茶黄班组长降糖的效果最强。动物试验和临床试验证明在摄取淀粉或蔗糖之前30分钟，先服用茶黄素可抑制血糖值的上升，而茶红素和茶褐素也在降糖中发挥积极的协同作用。
　　因此，含有丰富的茶多糖、茶多酚和茶色素等物质的黑茶是防治糖尿病的常备饮品。长期服用自然的完全发酵茶禅洱茯茶能有效防治糖尿病。




　　日本医学家研究发现，上年份的黑茶葡糖糖酶特别高，而葡酶恰恰是机休吸收有机锗元素的关键物质，锗元素又能激活胰岛素从而建立起一个生物性的降糖链。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
