一般方法 
　　①让患者对自身病情有正确认识，消除顾虑，保持乐观的情绪，增强与疾病作斗争的信心。
　　②控制饮食。
　　自然因子疗法
　　①矿泉疗法矿泉水能减轻患者的自觉症状(如口渴、神经性疼痛)，降低血糖值。本法与饮食疗法有协同作用，适合饮疗的矿泉有重碳酸钠泉、碳酸泉、氯化钠泉、硫酸镁泉、氡泉等，每次150～200ml，每日3～4次，4～6周为一疗程。饮用矿泉水时应禁饮茶，并可与矿泉浴并用。
　　②矿泉浴目的在于调整植物神经系统功能，促进碳水化合物的代谢，从而改善全身状况。浴温因人而异，以舒适感为宜。研究表明，当患者感到最佳浴温时降糖效果好，是和浴用的矿泉有重碳酸钠泉、碳酸泉、氧化钠泉、硫化氧泉、硫酸钠泉、氡泉等，每日1次，每次15～20分钟为宜，12～15次为一疗程。
　　(3)物理疗法①高频电疗法可选用短波、超短波或分米波，将电极前后对置上腹部，由微热量逐渐加温热量。每日1次，每次15分钟，10～15次为一疗程。
　　②超声波疗法在胰腺区移动治疗，每日1次，每次5～7分钟，10～15次为一疗程。③针灸疗法现代研究表明，针灸或电针对糖尿病患者有调整中枢神经系统作用，可使靶细胞对胰岛素的敏感性增强，表现为胰岛素与其受体的亲和力提高。针对糖尿病“阴亏阳亢”的特点，多数人认为治宜滋阴清热，常用的穴位有肺俞、肾俞、足三里、三阴交、太溪、中脘、膈俞等，以针刺为主或用灸法。手法为平补、平泻、轻浅运利、循经补泻、针后按压等。
　　(4)体育疗法适当地加强体育运动。
　　(5)药物疗法
　　①西药。
　　②中医中药本病中医称“消渴”、“消瘅”，常分三型辩证施治。
　　(a)阴虚热盛型表现为消渴善饥，喜冷饮，心烦易怒，咽干舌燥、唇赤颧红，溲赤便秘，舌红苔黄，脉多弦数。治宜清泻肺胃之热，兼以养阴生津，选用白虎汤，天花粉散、枸杞汤;
　　(b)气阴两虚型表现为全身倦怠、动则出汗、心慌气短、手足心热、失眠多梦、头晕耳鸣、唇红咽干、溲黄、便溏或干，舌红少苔，脉细弱。治宜益气养阴，佐以清热。选用人参白虎汤、黄茋汤、玉液汤;
　　(c)阴阳两虚型表现为面色白、毛发干枯、耳聋耳鸣、腰酸腿软、夜尿频数、性功能低下、形寒怕冷、四肢欠温、虚浮便泄，舌淡体胖，脉沉细无力。治宜补益肝肾，佐以温阳。选用金匮肾气丸等。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
