只要综合考虑到病情、食用量、食用方法、时间以及水果的血糖生成指数等因素，在血糖控制良好的前提下，糖尿病患者可以食用水果。但应与健康人有所分别。水果中含大量的葡萄糖、果糖和蔗糖，食后血糖迅速上升，不宜多吃水果，每日摄入水果的热量要少于相当25克主食的热量(含糖量较低的水果每日掌握在200克左右为宜)，并且也要计算在总热量之内，不可额外多吃，以避免总热量超标。同时，吃水果的时间最好选在两餐之间、饥饿时或者体力活动之后，作为能量和营养素补充。通常可选在9：30、1 5：30、晚饭后1小时或者睡前1小时。不提倡餐前或饭后立即吃水果，以避免餐后血糖过高，加重胰岛的负担。血糖高、病情不稳定的患者只能选用含糖量在5%以下的水果，如草莓等。
　　糖尿病患者该如何吃水果
　　①推荐选用：每100克水果中含糖量小于1 O克的水果，如西瓜、橙子、柚子、柠檬、桃子、菠萝、草莓、樱桃等。
　　②慎重选用：每100克水果中含糖量为11～20克的水果，如香蕉、石榴、甜瓜、橘子、苹果、梨、芒果等。
　　③不宜选用：每100克水果中含糖量高于20克的水果，如红枣、椰子等。特别需要注意的是，患者应禁食干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等干果类以及果脯类食物。含糖量特别高的新鲜水果，如红富士苹果、柿子、莱阳梨、肥城桃、哈密瓜、玫瑰香葡萄、冬枣、黄桃等也不宜食用。
　　不少蔬菜可作为水果食用，如番茄、黄瓜、菜瓜等。这些蔬菜每100克含糖量在5克以下，又富含维生素，可以代替水果，适合糖尿病患者食用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
