糖尿病患者都会遭遇“饥饿难忍”的痛苦。首先，要使患者了解饥饿感是糖尿病的一种症状，在患者病情控制不好的情况下，饥饿感明显(但与低血糖时出现的饥饿感不是一回事，通过血糖的检测便可区分开)，经过治疗病情得到控制后，这种饥饿感就会随之减轻或消失，所以糖尿病患者一定要树立信心。
　　其次，可采用低热量、高容积、含碳水化物少的蔬菜补充，解决饥饿感的问题。如黄瓜、西红柿、大白菜、油菜、圆白菜、冬瓜等，尤其应多食用富含纤维素的食物(如粗粮、豆类、魔芋等)。
　　另外，每餐先吃副食(用青菜来填饱肚子)，后吃主食，长期坚持定会收到良好的效果。
　　糖尿病患者宜吃什么
　　1.宜食五谷杂粮  　粗杂粮如莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等，富含维生素B、多种微量元素及食物纤维。糖尿病患者长期食用可降低血糖、血脂。
　　2.宜食豆类及豆制品 　豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，具有降低血清胆固醇及甘油三酯的作用(但肾病患者除外)。
　　3.宜食多种新鲜蔬菜 　尤其是绿叶蔬菜，其中含有丰富的维生素、无机盐和膳食纤维。还有海带、木耳、魔芋等，含有丰富的膳食纤维。
　　4.宜食适量动物蛋白质 　如肉、蛋、奶等(牛奶中含有丰富的钙质)，尤其是鱼类、贝壳类等海鲜食物，因为其中含有丰富的必需氨基酸。宜食植物油，因为其中富含多不饱和脂肪酸。多不饱和脂肪酸中有些是必需脂肪酸，在体内帮助胆固醇运转，不使胆固醇沉积于血管壁，有防治心血管病的作用。
　　糖尿病患者不宜吃什么
　　1.不宜吃甜食 　包括含糖饮料和高糖分的水果等，如白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饮料、甜饼干、甜面包及糖制糕点等食品。
　　2.不宜食富含胆固醇的食物及动物脂肪 　如动物的脑、肝、心、肺、肾、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等，还有干果，如花生、瓜子、核桃等，因以上食物易使血脂升高，导致动脉粥样硬化。




　　3.不宜饮酒 　如果酒瘾较大，只可饮少量红酒。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
