在营养门诊若见大腹便便的孕妇，多半是因为妊娠糖尿病而转诊给营养师做饮食指导的。赫然发现自己竟是高危险妊娠的孕妇，准妈妈常感到茫然、错愕及担心。如果您是“糖妈妈”，该怎么办呢?
　　什么是妊娠糖尿
　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。
　　妊娠糖尿病之孕妇有可能在下次怀孕时再发生，如果再次怀孕应及早告知医生并作检验。曾罹患此症之孕妇，中老年后出现糖尿病的机率比正常妇女高，故产后应设法维持适当的理想体重及保持规律的饮食、运动习惯，并定期检验血糖值。
　　妊娠糖尿病怎么测
　　于妊娠24～28周时，经过口服50克的葡萄糖筛检及100克口服葡萄糖耐受试验，测出空腹、餐后1小时、2小时及3小时之血糖浓度，若发现其中至少有两项数值高于标准值时(空腹，105mg/dl;餐后1小时，190mg/dl;餐后2小时，165mg/dl;餐后3小时，145mg/dl)，则诊断为妊娠期糖尿病。
　　妊娠糖尿病的高危险群
　　与罹患妊娠糖尿病相关的因素有：种族、糖尿病家族史、肥胖、过去有不明原因的死胎或新生儿死亡、前胎有巨婴症、羊水过多症及孕妇年龄超过30岁等。若具有以上危险因素条件之一的孕妇，您更应重视妊娠期间糖尿病的筛检。
　　有妊娠糖尿病怎么办
　　轻微者可由营养师指导，先执行饮食控制，之后再抽血检查，若空腹血糖值仍大于105mg/dl，饭后2小时血糖值大于120mg/dl，就应配合注射胰岛素，期望能将血糖值控制为：空腹60～90mg/dl(指禁食8小时所测之血糖值)、饭前60～105mg/dl、饭后1小时<140mg/dl、饭后2小时<120mg/dl。
　　妊娠糖尿病的饮食原则
　　妊娠糖尿病患者饮食控制之目的为：提供母体与胎儿足够的热量及营养素，使母体及胎儿能适当地增加体重，符合理想的血糖控制、预防妊娠毒血症及减少早产、流产与难产的发生。
　　营养需求与正常孕妇相同，只不过必须更注意热量的摄取、营养素的分配比例及餐次的分配。此外，应避免甜食及高油食物的摄取，并增加膳食纤维。
　　原则1 注意热量需求
　　妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再增加300大卡/天。由于体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重。
　　原则2 注意餐次分配
　　为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5～6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。
　　原则3 摄取正确糖类
　　糖类的摄取是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完全不吃饭;而是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖之含糖饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。如有需要可加少许代糖，但应使用对胎儿无害的Acesulfame K。建议您尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制，如：以糙米或五谷饭取代白米饭、选用全谷类面包或馒头等。妊娠糖尿病孕妇早晨的血糖值较高,因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。
　　原则4 注重蛋白质摄取
　　如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的量各为6克、12克，其中一半需来自高生理价值蛋白质，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等黄豆制品。最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但千万不可以牛奶当水喝，以免血糖过高。
　　原则5 油脂类要注意
　　烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物之皮、肥肉等。
　　原则6 多摄取纤维质
　　在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜之摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。但千万不可无限量地吃水果。




　　结语
　　许多检查出有妊娠糖尿病的准妈妈们，因为好不容易熬过许多怀孕初期的不适症状，正准备好好加强饮食以提供胎儿营养时，竟然不能随心所欲地吃，会感到既担心又沮丧。其实妊娠糖尿病孕妇的饮食与一般孕妇相似，只是需要控制每日及每餐的饮食摄取量、密切观察体重，必要时须依医师指示做自我血糖监测、尿酮测试。辛苦的控制及一切的忍耐都是为了准妈妈和宝宝的健康与安全，你一定会觉得很值得，并且也会为自己的毅力感到骄傲的!



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
