一、改变进餐顺序
　　①饭前先吃一点生黄瓜或西红柿;
　　②吃饭先喝汤;
　　③吃饭先吃些用餐的菜;
　　④再吃主食和蔬菜(蔬菜食品)。
　　二、改变进餐方法
　　①细嚼慢咽：喝汤不要端起碗喝，既不文明又不雅观，用小勺一勺一勺喝。吃饭一口一口吃，不要狼吞虎咽;
　　②在餐桌上吃，不要端碗盛上菜到处走;
　　③专心专意地吃，不要边吃边干活;
　　④精神集中的吃，不要边看电视边吃;
　　⑤饭要一次盛好，不要一点一点盛饭;
　　⑥吃完碗中饭立即放下筷子，离开餐桌，不要养成吃完了还不愿下桌习惯;
　　⑦不打扫剩菜饭;
　　⑧立即刷牙。
　　三、改变进餐习惯
　　少吃零食;
　　少荤多素;
　　少肉多鱼;
　　少细多粗;
　　少油(油食品)多清淡;
　　少盐多醋;
　　少烟多茶;
　　少量多餐;
　　少吃多动;
　　少稀多干。
　　四、改变进餐品种
　　吃菜吃带叶、茎类蔬菜，少吃根、块茎的菜;
　　不吃油炸食物或过油的食物;
　　不要勾芡，淀粉高;
　　不要吃含淀粉高的食物，如吃要交换主食;
　　血糖(血糖食品)控制好的在两餐中间吃水果(水果食品)，但不要喝果汁;
　　喝汤去掉上面的油;
　　吃肉丝比吃肉片、肉排、红烧肉好;
　　吃带刺鱼比吃鱼块好，因为可以减缓进餐速度，增加饱腹感;
　　吃带骨头肉比吃墩肉好，既满足食欲要求，吃进的肉量又不大;
　　吃鸡肉去掉鸡皮及肥肉。
　　五、改变烹调方法
　　① 吃汆、煮、蒸、拌、卤的菜比吃炒菜好，可以减少油的摄入;
　　② 吃面条要多做菜码;




　　③ 吃鱼吃清蒸鱼、酸菜鱼或炖。 炒菜多放调料少放油。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
