好的糖尿病早餐应该是既吃饱又吃好，即热量应该达到全日总热量的20%～35%，还应该注意科学搭配。根据营养均衡的要求，通常把食物分为四类，即谷类、肉类、奶豆类和蔬菜水果类。如果早餐中上述四类食物都有，则认为早餐营养充足，属优质早餐；如果包含了其中的三类，则认为早餐质量较好；如果只选择了其中的两类，就认为基本合格；只有其中一类食物，则认为早餐质量较差，属不及格。不仅如此，早餐还应定时定量，干稀搭配，避免吃油炸、肥腻、含糖多的食品，七八成饱为好。
　　牛奶、豆浆含蛋白质和水分多，补充所需要的钙和优质蛋白质，特别是它们的血糖生成指数非常低，有稳定血糖的作用，适合糖尿病患者早餐长期选用，二者可以任选一种。全麦面包、菜包子是比较好的早餐谷类食物。麦片相对于其他谷类食品纤维多，比传统的米粥更适合糖尿病患者，特别是牛奶煮麦片是较好的糖尿病早餐食品。值得注意的是，因奶粉不耐煮，故应先把麦片用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可食用。对于有血脂紊乱的患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。




　　有的糖尿病患者特别喜欢吃面条、稀饭，这时应注意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋，这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对血糖较大的影响。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：潘东波）
