吃水煮玉米为什么可以防治糖尿病呢?
　　玉米中含有丰富的不饱和脂肪酸，特别是亚油酸含量高达60%以上，它和玉米胚芽中维生素E协同作用，能有效降低血液胆固醇浓度，并防止其沉积于血管壁。除了新鲜的水煮玉米棒之外，老玉米中糖的含量比普通大米低2.3%，而粗纤维含量几乎是大米的9倍，这些都有利于降低餐后血糖水平。因此，常吃玉米对糖尿病、冠心病、动脉粥样硬化、高脂血症及高血压等疾病都有一定的预防和治疗作用。
　　由于糯玉米的支链淀粉含量高，很容易被消化吸收，食用后血糖的上升速度比食用其他谷物快，因此对于糖尿病人来说，不宜单独食用玉米，可与豆面或富含膳食纤维的食物搭配食用，以减缓血糖上升。
　　此外，玉米中丰富的钙、磷、镁、铁、硒等，及维生素A、B1、B2、B6、E和胡萝卜素等，对胆囊炎、胆结石、黄疸型肝炎等有辅助治疗作用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
