原发性糖尿病(即通常所说的糖尿病)，为病因尚不明确的糖尿病。但是，目前多数学者认为：原发性糖尿病是一种遗传性疾病。绝大多数的糖尿病属于原发性糖尿病。原发性糖尿病又可分为胰岛素依赖型糖尿病（即Ⅰ型糖尿病IDDM）和非胰岛素依赖型糖尿病（即Ⅱ型糖尿病NIDDM)。 
　　Ⅰ型糖尿病可发生在任何年龄，但多发于青幼年。临床特点是起病急、多食、多尿、多饮、体重减轻等症状较明显，有发生酮症酸中毒的倾向，必须依赖胰岛素治疗维持生命。起病初期血中胰岛细胞自身抗体阳性率高。口服葡萄糖胰岛素释放试验可见基础胰岛素水平低于正常，葡萄糖刺激后胰岛素分泌曲线低平，显示胰岛素缺乏。




　　Ⅱ型糖尿病可发生在任何年龄，但多见于４０岁以后中、老年。大多数病人起病缓慢，临床症状相对较轻或缺如。无酮症酸中毒倾向，但在一定诱因作用下，也可发生酮症酸中毒或高渗性昏迷。不依赖胰岛素，但在饮食和口服降糖药治疗效果欠佳时，或因并发症和伴发病的存在，有时亦需要用胰岛素控制高血糖。
　　继发性糖尿病是由某些疾病引起，病因一般比较明确，但占糖尿病的少数。如：①胰源性糖尿病。由于胰腺类、胰腺结石、胰腺癌、胰腺切除等，可导致胰腺大部分细胞破坏引起胰岛素分泌不足面诱发糖尿病。②内分泌性糖尿病。由于对抗胰岛素的内分泌激素增多，如肢端肥大症、巨人症等引起的生长激素分泌过多，柯兴氏病或柯兴氏综合征引起的皮质醇类激素分泌过多，嗜铬细胞瘤引起的肾上腺素、去甲肾上腺素分泌过多等，均可引起糖尿病。③医源性糖尿病。长期服用肾上腺糖皮质激素强的松以及某些药物，如女性口服避孕药、阿司匹林等，均可引起糖尿病。 
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


