鱿鱼口味清淡，不油腻，营养丰富，含有大量的优质蛋白质、钙、铁等，和同样重量的肉类相比，脂肪含量相对较低。
　　对糖尿病患者来说，饮食不好，很容易造成营养失衡，影响血糖控制。郑州市第三人民医院内分泌科副主任医师刘龙诞建议，夏天，糖尿病患者不妨把鱿鱼当“主菜”。
　　鱿鱼口味清淡，不油腻，营养丰富，含有大量的优质蛋白质、钙、铁等，和同样重量的肉类相比，脂肪含量相对较低，而且鱿鱼的脂肪多藏在内脏，能吃的并不多，因此，热量也不高，能够满足糖尿病患者控制热量、保持营养的双重标准。
　　同时，鱿鱼中还含有十分丰富的微量元素，如硒、碘、锰、铜等，特别是硒，临床发现，糖尿病患者体内普遍缺硒，其血液中的硒含量明显低于健康人。因此，补硒有利于改善糖尿病病人的各种症状，并可以减少糖尿病病人各种并发症的产生。




　　刘龙诞提示，鱿鱼要煮熟透后再食，因为鲜鱿鱼中有一种多肽成分，若未煮透就食用，会导致肠运动失调。鱿鱼性质寒凉，脾胃虚寒的人应少吃。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
