什么是老年期?世界卫生组织划定为65岁以上，国内一般定为60岁以上。 
　　老年糖尿病特点是：①发病率高。随着年龄的增加，胰岛功能逐渐减退，糖尿病发病率也逐渐增多。从40岁起，一般每增加10岁，其发病率增高10％左右。②起病缓慢，症状轻，容易误诊、漏诊。老年人糖尿病起病缓慢，许多病人很难说出确切的起病日期，加上大多数临床病情轻，症状轻微甚至没有任何自觉症状，仅约1／4病人有“三多一少”症状。有时仅有各种慢性并发症的临床表现，例如手足肢体麻木疼痛、心绞痛、高血压、肥胖症、浮肿、视物不清等，有时可在外科手术前才被偶然发现，甚至有的是在健康检查或普查中被发现。所以老年人糖尿病极易误诊、漏诊，往往治疗不及时。③多为非胰岛素依赖型糖尿病。老年人糖尿病大都属于非胰岛素依赖型糖尿病，有糖尿病阳性家族史者相对多些。病人大多肥胖体健、脸色红润、食欲旺盛，自觉身体很健康、精神很充沛，不少病人是患其它病到医院就诊时才发现有糖尿病。④并发症多。老年人常见并发症有缺血性心脏病，如无痛性心肌梗塞、多发性脑梗塞、足坏疽感染高渗性昏迷等。⑤尿糖约有半数为阴性。由于老年人可有动脉硬化，特别是肾小球动脉硬化，肾糖阈可升高，因此老年人糖尿病即使血糖明显升高，而空腹尿糖也约有半数为阴性。此时尿糖阴性并不能排除糖尿病。




　　为此，遇到下列情况应首先考虑有否糖尿病存在：①食欲亢进而体重日益下降者。②特别肥胖或特别消瘦。③长期感染、伤口不愈，如肺部、胆管、尿路感染以及皮肤疖痈等，抗生素疗效不佳者。④老年皮肤搔痒，尤其是妇女外阴搔痒者。⑤老年白内障或视网膜病变。⑥下肢痛、胶端坏疽。⑦肢体麻木、感觉过敏。⑧局部出汗，体位性低血压、尿潴留。⑨脑血栓形成、冠心病和肾病等。
　　老年糖尿病诊断标准与中青年糖尿病相同，老年人有“三多”症状者，饭后2小时血糖≥11．2毫摩尔／升(200毫克／分升)，即可确诊为糖尿病。50岁以上者，年龄每增加10岁，服糖后30分钟，诊断糖尿病的血糖水平应增加0．28毫摩尔／升(5毫克／分升)，30分钟后增加0．56毫摩尔／升(10毫克／分升)，120分钟后增加0．28毫摩尔／升(5毫克／分升)。
