糖尿病患者不妨在做汤中多放些白木耳，北京东直门医院中医内分泌科主任医师赵进喜这样建议。白木耳热量较低，又含有丰富的纤维素，而且其中所含的黏性多糖能延缓人体对汤羹中碳水化合物的吸收。比如我们常吃的莲子羹，把莲子30克、红枣20克、桂圆肉10克，煮成羹后的血糖指数是67，而在同样的食材基础上增加白木耳5克，煮成羹后的血糖指数是42，比不加白木耳的血糖指数降低37%。
　　此外，白木耳具有润肺止咳、补肾健脑的功效，糖尿病患者中的肺阴虚者，临床主要表现为胃热、嗓子发干、大便干燥等症状者，更适合多食用白木耳来润肺补气、滋阴补肾。建议患者每天可以食用20～30克左右，除做配菜、汤羹外，白木耳还可以做成莲子木耳粥、百合木耳粥等，也对降糖有一定的帮助。
　　当然，白木耳只能起到辅助治疗的作用，如果您患有糖尿病，首先应积极到专科医院配合医生治疗。




　　小提示：有些人，在选购白木耳时，以为白木耳的色泽越洁白品质越好，殊不知这往往会受骗上当。因为白木耳可经硫磺熏制而去掉黄色，看起来色泽洁白。好的白木耳的本色应为淡黄色，根部的颜色略深。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
