无论从外表的颜色，还是从口感来讲，用白面粉做的食品都很诱人。但是，澳大利亚科学家最近所公布的一项研究结果表明，喜爱吃白面食品的人容易患糖尿病。 
　　研究人员介绍说，除了像白面包这样的白面食品外，那些富含淀粉的食物，如糕点和饼干等，也因易导致人体体内的血糖升高，而容易诱发糖尿病的发生。因此，那些希望避免糖尿病在自己身上发生的人应尽可能少吃会引起血糖升高的食品，而多吃一些对血糖没有多大影响的食品，如蔬菜、水果和杂面食品等。
　　为了研究食物对血糖水平的影响，澳大利亚研究人员采用了一种叫做肝抗胰岛素物质指数的标准来检查这种影响。一般来讲，肝抗胰岛素物质指数高的食物容易引起血糖的大幅度上升，而肝抗胰岛素物质指数低的食物对血糖的影响则不大。
　　为了进一步验证肝抗胰岛素物质指数与患2型糖尿病之间的关系，研究人员对36787位年龄在40至69岁之间的无糖尿病人员进行了长达4年的跟踪研究。在这4年期间，其中大约有400人患上了糖尿病。
　　研究人员发现，那些喜欢吃白面包(每周至少吃17次)的人中间，患2型糖尿病的危险较那些吃白面包不多的人要高出30%。此外，那些喜欢吃淀粉类食品(这类食品的肝抗胰岛素物质指数也很高)的人，也容易患上糖尿病。
　　研究人员认为，肝抗胰岛素物质指数高的食品通过增加人体体重的方式加大人们患II型糖尿病的危险。在正常情况下，肝抗胰岛素物质指数高的食品会要求人体内的胰腺产生大量的胰岛素去对付升高的血糖。这样就会使生产胰岛素的细胞很疲劳，从而引发2型糖尿病的发生。
　　研究人员还发现，那些大量食用碳水化合物、糖和镁的人却不容易患2型糖尿病。尽管尚不清楚其中的原因，但是研究人员认为，碳水化合物类食物的脂肪含量低，从而有利于保护胰岛素发挥功能。另外，这里说的糖，也只是从水果、蔬菜和粗粮中摄取的糖分。其他肝抗胰岛素物质指数较低的食品还包括谷类，如大米等。
　　不过研究人员告诫说，不管食用何种食物，节制都是关键。任何食品的过量食用都会引起体重增加，使人肥胖，最终会增加患2型糖尿病的危险。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
