醋是人们餐饮中常用的调味品，但近年有人研究醋对糖尿病人的影响，认为多喝醋有利于糖尿病人的健康。  


　　美国科学家最近进行的一项研究，观察8名对照者、11名胰岛素抵抗的糖尿病前期病人及10例2型糖尿病人(都未用过降糖药)。试验者先空腹喝一杯淡醋(20克苹果醋、40克水加一茶匙糖精调味)，2分钟后进早餐(面包圈、奶油及橙汁共87克碳水化合物);对照者则不喝醋，空腹喝糖精水后进早餐。空腹及餐后定时测血糖及血胰岛素。每人均作试验及对照，一周后交叉进行。结果发现，喝醋能使餐后血糖下降，以糖尿病前期者下降最多。
　　瑞典研究人员的另一项研究，要求12名健康者试验时吃一块浸有18、23或28克醋的白面包，12～14分钟内吃完，同时可喝水、茶或咖啡。对照时则吃不浸醋的白面包。也是一周后试验和对照交叉进行，也都测餐后血糖及胰岛素。结果发现吃浸醋面包餐后30分钟的血糖及血胰岛素均较对照时低，而且吃醋面包者感到耐饥不易饿。
　　美国的研究还意外地发现，连续早、中两餐前均喝淡醋者4周后，体重平均降2磅，未喝醋者体重不变，但对向脂异常无作用。还有些类似研究，都说明喝些醋对血糖有好处，列糖尿病前期可减少发展为糖尿病的机率，已是糖尿病者可减轻病情。
　　但喝的醋至少要5%的醋酸才有效。至于为什么醋有此作用?体外和动物实验研究中认为，醋酸可抑制双糖酶，使食物的血糖指数降低(即相对的升高血糖程度)，还能使骨骼肌中的葡萄糖-6-磷酸增加，其作用类似于糖苷酶抑制制剂二甲双胍。




　　糖尿病人多吃点醋是有益的。但切记它不是药，不能替代正规的降糖药，只能说是辅助治疗的保健食品。
　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
