随着人们生活水平的提高，赴宴的机会越来越多，周末又快到了，人们又该关心聚会、饭局的事了。不过，对于糖尿病患者来说，这宴席上的考验也就又来了。面对美味的诱惑、亲朋的盛情，不免感到为难。吃吧，怕引起血糖升高;不吃吧，又怕影响了大家的兴致。那怎样既不伤友情又不加重病情呢?其实，只要糖友们念好了“赴宴经”，会吃就不会因嘴惹祸了。 
　　一是少吃多尝
　　现在宴席的饭菜越来越丰盛，但大多是四高食品(高热量、高蛋白、高脂肪、高糖)，这种膳食对糖尿病病情控制十分不利。不少糖尿病患者就因赴宴后血糖升高，不得不到医院就诊。因为糖尿病患者饮食必须控制总热量，一般是低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食。所以面对宴席上的四高食品，要少吃多尝，以免一吃就超量。“要像蜻蜓点水一样，多样化地品尝一点，选择性的少吃一些。”这样既饱了口福，也不至于超量。
　　二是少荤多素
　　宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油含量较高，而且烹调中多采用油炸煎炒，这样脂肪含量更高。高脂肪膳食不仅会增加体重，而且会降低体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以要求，糖尿病患者要少吃荤腥和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品，如水煮基围虾、清蒸鱼等，多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆类等。因为这些食品纤维素高、热量低、营养丰富。目前国际上最推崇的保健素食是魔芋，因其低热量、高纤维，具有饱腹、减肥、通便、洁胃功效，和肉同食可维持体内酸碱平衡，平稳餐后血糖，是糖尿病、心脑血管疾病患者餐桌上的佳品。但每次食用量不宜过多。
　　三是少精多粗
　　宴席上的主食大多是精细面粉制作，有的甚至加了奶油、糖、蜂蜜、肉末、果酱等升糖物质。由于精粉血糖生成指数很高，如精粉馒头、面包、大米饭，血糖生成指数高达80%以上，食用后血糖很快上升，要尽量少用。相反，应多食用一些富含膳食纤维素、低血糖生成指数的粗粮，如全麦粉、莜麦、荞麦、煮玉米以及绿叶菜等。这些食品因富含膳食纤维素，具有饱腹、延缓葡萄糖吸收功效，可减少食量，消除餐后高血糖，另外还具有通便、减肥、降脂的作用。美国糖尿病学会推荐糖尿病人每天膳食纤维素摄入30克左右，而我国居民普通膳食中还不足10克，宴席上恐怕连5克都不足。故此，赴宴前或平时补充一些精致的膳食纤维素非常必要，餐前用一袋精致膳食纤维素冲水，当饮料喝更是两全其美。




　　四是少溺多茶
　　饮酒对糖尿病患者来说一直是一个禁区，可最新科学研究表明：适度饮酒(每天摄入酒精含量少于30克)，可以降低糖尿病并发症发生的危险性，过度饮酒才会增加糖尿病并发症的发生率。宴席上大家常以酒助兴，亲朋互敬几杯也是常情。但饮酒对糖尿病弊多利少，酒精热量高，大量饮酒往往影响正常进食，引起血糖波动，长期饮酒还会引起血脂升高、动脉硬化、脂肪肝等。故糖尿病患者不饮为佳。不过，宴席上为不使大家扫兴，在病情允许的情况下可少饮一杯干红或啤酒，但应减去半两主食。常言道：客来茶当酒，茶淡情谊浓。何况茶又是世界公认的健康饮品。对于糖尿病患者来说，茶不含糖，具有多种保健功能，如绿茶富含防止机体老化的谷氨酸，可利尿、提神、健脑。所以在无糖饮料中，茶应该是糖尿病患者的最佳饮品了。
（实习编辑：陈丹娜）
