目前在全世界普遍采用1979年美国卫生研究院糖尿病资料组提出的临床分类法，并于1980年为世界卫生组织(WHO)糖尿病专家委员会所采纳，并于1985年做如下修改： 
　　(1)糖尿病：①胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)。②非胰岛素依赖型糖尿病(NIDDM)，又分为肥胖型和非肥胖型两种。③营养不良性糖尿病(MRDM)。④其余类型(继发性糖尿病)，包括胰腺疾病或胰腺切除引起的胰源性糖尿病、内分泌性糖尿病、药物及化学性糖尿病、胰岛素或胰岛素受体异常遗传综合征等所引起的糖尿病。
　　(2)葡萄糖耐量异常(IGT)：过去叫无症状期糖尿病，又叫化学性糖尿病、隐性糖尿病、亚临床型糖尿病或界限性糖尿病，但真正转变为糖尿病者每年仅有1％～5％，10年后有半年以上糖耐量可恢复正常，但需长期随访。此组病人中肥胖者较多，常伴有高血压、高血脂症，因而发生大血管病变伴动脉粥样硬化者比正常人增多。此组按体重可分为肥胖型、非肥胖型和其余型三个亚型。




　　(3)妊娠期糖尿病(GDM)：仅限于妇女妊娠期发生的糖尿病或其糖耐量减低，不包括已知糖尿病者的妊娠妇女。大多数病人分娩后随访，糖耐量可恢复正常，仅有30％以下病人于5～10年随访中转变为真性糖尿病。孕妇中有1％～2％可发生妊娠期糖尿病，母体与胎儿均易发生并发症，病死率较高。
　　(4)有糖尿病危险倾向类型：包括以往糖耐量异常及潜在性糖耐量异常。
　　以前曾按发病机制不同而分为Ⅰ型糖尿病和Ⅱ型糖尿病。因糖尿病发病机制尚不清楚，因此世界卫生组织糖尿病研究小组于1985年废止了Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病这种分类名称。因为Ⅰ型、Ⅱ型糖尿病目前已被广泛应用，为了避免混乱，可将其视为胰岛素依赖型糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病的同义语。
