其实，蔬菜是糖尿病人可以多吃的食物。糖尿病人要限制饮食，有时会出现饥饿感，这时食用一些蔬菜类的食品，既能减轻饥饿感，又不容易造成血糖波动。
　　蔬菜中含有丰富的膳食纤维和维生素，热量较低，对血糖的影响较小。因为糖尿病人要限制饮食，有时会出现饥饿感，这时食用一些蔬菜类的食品，既能减轻饥饿感，又不容易造成血糖波动。而生吃又是糖尿病人食用蔬菜的最好方式。一方面，生吃可以减少蔬菜中维生素的损失。另一方面，经过油、盐等烹饪后的蔬菜会提高油脂、盐分的含量，糖尿病人生吃蔬菜就没有这些担心。
　　另外，有些糖尿病人为了控制血糖而不吃主食，这对糖尿病的控制和治疗是不利的。这是因为不吃主食的确可以控制血糖，但可能带来其他机体方面的问题，导致免疫力下降，引发疾病。糖尿病人可以选择性地多吃些杂粮，如红豆、糙米、红薯、山药、土豆等。当然，这些都要计入主食的热量中。
　　了解一些日常饮食的降糖的方法，有助糖友有效地控制血糖!




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
