近日，一个特殊的学习班在江苏省人民医院开课：70名糖尿病人将接受为期一个月的健康教育，学习的主要内容是“如何吃饭”。
　　“不会饮食，这是我们从临床发现的大多数糖尿病人不能控制血糖的最主要问题。很多病人以为坚持服药就行，但实际上对于糖尿病人来说，吃饭就是治病，要很好地控制病情，吃饭比吃药甚至更重要。”省人民医院院长王虹在开课仪式上说。
　　六成糖尿病患者不会控制烹调油
　　“在开这个学习班前，我们对门诊最近接诊的几百名患者做过一个小范围调查，发现现在大多数病人在主食控制上的观念已经非常强，但是60%的人对烹调油的控制还没有意识。很多病人不解地问，我已经很努力地控制主食和荤食了，为什么血糖还是一直高?实际上这其中不少人就是因为没有科学控制烹调油。”省人民医院营养科主任李群说。
　　李群介绍，糖尿病人较理想的烹调油是植物油，像玉米油、葵花子油、花生油、豆油等，因其中含有的较丰富的多不饱和脂肪酸，在体内能帮助胆固醇的运转，不使胆固醇沉积于血管壁，所以对预防糖尿病的一些并发症，如动脉硬化等有积极的作用。
　　但是，植物油也不能大量食用，过量食用会导致脂胖等。专家建议说，糖尿病人每天的植物油用量应该控制在25至30克以内，且要注意荤汤、荤食的摄入量。
　　研究新成果使病人饮食范围扩大
　　“糖尿病人应该经常上医院和内分泌科、营养科医生交流，了解一些糖尿病研究的新进展，改善饮食习惯。最近两年，随着对糖尿病研究的不断深入，实际上现在糖尿病人的饮食范围得到了扩大，以前说的土豆、芋头这类茎类食物以及水果等，糖尿病人一律不能吃，但现在研究发现并非如此。”该院营养科专家曾珊表示，以前说的很多“禁食”现在发现不仅能吃，甚至食用适当，对病人病情控制也有好处。
　　“比如说水果究竟能不能吃?这是很多病人关心的话题。”曾珊介绍，水果中含有较高的果糖与葡萄糖，而且易于消化和吸收，所以多吃水果后会使血糖迅速升高，对病人不利。但水果维生素丰富，少量食用对病人增加抵抗力也是有一定好处的。
　　专家介绍，如果病人空腹血糖不超过11，尿糖不超过3个加号，又无酮症酸中毒的情况下，可以少量吃些水果，但要掌握好，每天最多吃150—200克。根据测定，香蕉、桔子、苹果、梨含糖量为中等，甜瓜、西瓜、樱桃含糖较少，属于糖尿病人首选食用;西红柿、黄瓜含糖很低，可以适当多吃。
　　控制饮食不是意味着尽量少吃
　　“我们经常呼吁糖尿病人要控制饮食，但是这并不是说要尽量少吃。”李群说，病人如果长期饥饿，热量不足可导致机体自身消耗，不仅会出现消瘦、抵抗力减弱，而且可加重糖尿病症状。
　　专家表示，糖尿病人要遵照医嘱，合理安排每日总热量、蛋白质、脂肪及碳水化合物的适当比例，制定出自己的个性化食谱，且每天进餐的时间、数量应保持一定的稳定性，尽量不要吃零食，戒烟、忌酒。




　　李群介绍，一般情况下，休息的病人每天吃主食(米、面、玉米、小米、荞麦等)250—300克;轻体力劳动者每天350—400克;重体力劳动者每天450—550克。含碳水化合物高的食物如红薯、土豆、山药、莲菜、粉条、粉皮等，如果食用可相应减少主食量。血糖下降和尿糖(+)减少后，也可适当增加主食25—50克。主食最好轮换食用或混合食用



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
