什么样的饮食习惯和饮食结构才是合理的呢，有一个简单朴素的原则：
　　(一)早晨吃好，中午吃饱，晚上吃少
　　早上吃好，是指早晨应摄入充足的营养，因为前一天晚上吃完晚饭后到第二天早晨这段时间已经很长了，体内所储备的能量已消耗殆尽。所以要进食营养充足的食物，如可吃一个鸡蛋，一杯牛奶，半个馒头加点凉拌菜就可以了。这样鸡蛋补充了蛋白质，牛奶补充了部分蛋白质和一些矿物质，馒头补充了碳水化合物，蔬菜补充了维生素，这样虽然简单却营养丰富而且合理。中午吃饱，指的是中午的食量可能稍大，营养可以更丰富一些，因为上午要从事繁重的工作，下午仍然要从事工作，所以午餐可以量稍大，且营养丰富一点，一些肉类食物宜放在中午食用。晚饭吃少，指的是一方面总量要少，另一方面要清淡，不宜大量食用肉类等含脂肪过高的食物，因为晚上一般活动量较小，这样利于控制体重。
　　(二)粗细粮搭配，肉蛋奶适量，蔬菜餐餐有
　　其中粗细粮搭配很重要，一般情况下一天吃一顿粗粮二顿细粮就可以了，单纯的只吃粗粮和只吃细粮都是不合适的，粗粮和细粮给人体提供的能量是不完全一样的。并且在食用的粗粮中宜选用易于消化吸收的粗粮，如玉米面、小米面、全麦粉等。而不易大量食用难以消化吸收的粗粮。细粮可选用白面、大米即可。但主食总量应适当控制，一般控制在250-400g即可，具体视病人的身体状况和体力活动而定。肉蛋奶适量，一般每天食用100-150g瘦肉即可，以鱼肉为优选，其次可选用鸡鸭肉，牛羊肉，同时每天可饮用鲜奶250g，放在早餐饮用，此外病人应适当增加蔬菜的摄入量，因蔬菜富含纤维素和维生素，每餐都应食用，但对于糖尿病人蔬菜的烹饪方法应当讲究一些，一般主张多用清蒸、清炖、清炒，少用煎烤烹炸的食品，以减少脂肪的摄入。
　　(三)每顿八分饱，下顿不饥饿
　　即每顿进餐量不宜过大，以到下次进餐不感到十分饥饿为度，若中间感到饥饿，可以采用少食多餐的方法，中间适当加餐。这样可以避免一次大量进食后，血糖明显升高，减少对病人的危害，亦不宜食用直接加糖的食品，以防血糖过快升高。




　　以上是比较简便的饮食原则，除此之外还有些问题和病人关系密切。一是糖尿病人是否可以吃水果，我们认为病人在血糖控制理想的情况下可以考虑少量食用水果，水果的种类以选择含糖量10%以下的水果为好，这些水果主要有：苹果、鸭梨、草莓、桃子、西瓜等。对于一些含糖量较高的水果如：山楂、香蕉、红枣尽量不用。同时注意，吃水果以白天，两餐之间为好，这样可能减少对血糖的影响。再者对于一些含脂肪较多的坚果，如花生豆、瓜籽仁、核桃仁、不主张大量食用，以免加重脂肪代谢紊乱，降低受体结合率。二是糖尿病人的饮酒问题，一般情况下，糖尿病人是应当禁酒的。若原本就有饮酒的习惯，一时难以戒除的，可以少量饮用一些干红、干白葡萄酒，不主张饮用白酒和啤酒。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户
（实习编辑：侯丽娟）
