冬季，糖尿病病人应遵循“一通二补”的原则。“一通”是指必须保持消化通畅，减少小肠对糖分的吸收，有利于气机的运行;“二补”是以补阴为主，兼以补气。
　　糖尿病患者以火热之症居多，可对症选用滋肾、生津、清热为主的方剂煎服，如玉泉丸、玉液汤、沙参麦冬汤、左归饮、六味地黄丸等。
　　糖尿病患者最好不要服用补膏。因为大多数滋补膏用蜂蜜和各种胶类药物熬制，会引起血糖波动及大便不畅。
　　糖尿病患者也不宜服用补酒。因为补酒多以度数较高的白酒浸泡，饮用后会影响降糖药的效果，空腹饮酒极易引起低血压。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
