★何谓「糖尿病」 
　　糖尿病是一种代谢相关的疾病，主要是由于胰岛素分泌不足或胰岛素无法被身体利用，造成血糖值升高超出正常，而产生一连串的疾病。
　　★常见的糖尿病併发症
　　糖尿病如果经过一段时期未经有效的控制，还可演变成许多的併发症，这些併发症对身体健康容易导致严重的伤害，甚至造成患者死亡。
　　1、周边动脉粥样硬化：会导致冠状动脉性心臟病、脑血管意外、间歇性跛行、坏疽等。
　　2、视网膜病变：会导致视网膜出血或剥离，严重可造成失明。
　　3、糖尿病性肾臟病症候群：常出现在患十年以上的糖尿病患者，初期可见肾性高血压及蛋白尿，末期可导致尿毒症。糖尿病性肾臟病也是糖尿病患者的主要死亡塬因之一。
　　4、周边感觉神经病变：最主要出现在患者足部感觉迟钝、异常;患者自觉麻木、冷热觉迟钝等，以及深层的疼痛。
　　5、其他的併发症：例如泌尿系统反覆感染、搔痒、阳痿、伤口容易受到感染、癒合力差、免疫功能下降等皆是。
　　★哪些人容易得到糖尿病
　　1、体重过重者(超过理想体重20﹪)。
　　2、亲人中有糖尿病患者。
　　3、罹患恶性疾病者。
　　4、长期不当服用某些药物者(eg.类固醇、降压利尿剂)。
　　5、怀孕中的妇女。
　　6、体质虚弱者。
　　7、饮食失当者。
　　8、长期作息紊乱、压力过重、过劳者。
　　9、性生活无度者。
　　★糖尿病的养生茶饮
　　·葛根花粉饮
　　【材料】：葛根21g、天花粉18g、麦门冬15g、五味子12g、茯苓9g
　　【做法】：加入900ml清水共同煎煮，沸腾后改以小火续煮至一半量，即可熄火，取药汁待温饮用。
　　【功效】：糖尿病、血压高、咽乾、口渴、虚劳、多汗。
　　【注意】：孕妇不宜饮用。
　　·中药的性味功效
　　葛根-甘辛凉，解肌煺热、生津、止渴、透疹、止泻。
　　天花粉-苦微甘寒，清热生津、消肿排脓。
　　麦门冬-甘微苦微寒，滋阴润燥、生津除烦。
　　五味子-酸温，收敛心气、除烦渴、生津液、安神。
　　茯苓-甘淡平，利水湿、健脾、安神。




　　本文所载中药以及茶饮，仅供一般保健研究参考，网友如有任何疾病或健康问题，仍应谘询医疗专业人士，切勿自行判断处方使用，以免延误病情。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
