最近公布的一项科学研究结果表明，常吃含有大豆蛋白的食物有助于改善2型糖尿病患者的肾功能，减少因糖尿病而并发的肾病危险，科学家在研究中发现，用大豆蛋白替代人们常食用的动物蛋白可以降低胆固醇，同时改善糖尿病患者的肾功能。研究人员认为，糖尿病患者至少可用大豆蛋白替代一半的动物蛋白。保留食用一部分动物蛋白的理由是动物蛋白中含有一些大豆蛋白所不具有的基本氨基酸物质。
　　科学家们对一组患有肾病并发症的糖尿病患者进行了研究。在头7周内，受试者所食用的蛋白中有70%来自动物，剩下的来自蔬菜。间隔4周后，受试者的食用蛋白结构转向35%的大豆蛋白，30%的动物蛋白和30%的蔬菜蛋白。 研究人员发现，患者在大量食用大豆蛋白后，体内胆固醇总量以及“坏”胆固醇(低密度脂蛋白)的含量开始下降。同时，肾功能出现改善的迹象。研究人员解释说，用大豆蛋白部分替代动物蛋白有利于患者减少摄入动物蛋白中的胆固醇和饱和脂肪酸。同时大豆蛋白中含有的异黄酮和植物雌激素对肾功能均有调节作用。
　　研究人员表示，糖尿病引起的肾病为导致肾衰竭的主要原因。在肾衰竭患者中，有40%为2型糖尿病所引发。2型糖尿病为一种非胰岛素依赖型糖尿病。患这种类型糖尿病的人多为成人。由于糖尿病能够对肾小血管产生长期的破坏作用，因而易诱发肾病。早期症状为尿中蛋白量升高，肾功能受损等。随着病情的加重，糖尿病引起的肾病能最后导致肾衰竭。到那时，只能采取透析或肾移植的办法进行治疗。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
