世界卫生组织发表报告指出，糖尿病已成为人类生命的“三大杀手”之一。糖尿病的相关治疗也引起了高度重视。运动治疗、药物治疗、饮食治疗是最常见的治疗方式。而其中饮食治疗是作为糖尿病基本治疗方法之一已经被广大糖尿病病友接受。但现实中，每每谈起来，就会发现很多认识上的误区，很多患者都生活在自己设计的“埋伏”里面。一些人因为得了糖尿病，小心翼翼地什么都不敢吃，直到出现腿膝发软，大汗淋漓甚至于低血糖;有些人一边打胰岛素，一边放开肚子无所顾忌地大吃大喝;还有些人面对忽高忽低的血糖痛苦不堪。上周末，浙江省人民医院举行了一场科普讲座，由内分泌科的宋迎香医师为病友们介绍了糖尿病饮食治疗过程当中常见的误区。
　　埋伏一　饮食疗法就是饥饿疗法吗?
　　老林每次都说自己得的是“富贵病”，想自己在饥肠辘辘的年代倒是一身轻松，啥病都没有，现在生活好了，倒有了糖尿病。他一直觉得应该让自己的胃“重温”一下那个艰苦岁月，但是苦于每天高负荷的工作，这个计划一直没有实施。
　　最近老林退休了，过着清闲的日子，觉得实施伟大计划的时机到了，他每餐只吃半两到一两的饭。几天后，老林用血糖仪检测一试，嘿，血糖还真正常了，于是老林更加相信“病是宠出来的”。坚持了一段时间，直到有一天出现腿膝发软、大汗淋漓被送进了医院，老林才后悔不已。
　　医生点评：不少患者认为，饭吃得越少对病情控制越有效。事实上，通过检查发现，老林出现四肢乏力，大汗淋漓，血糖过低，非但不能有助于治疗，反而会给病情雪上加霜。由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良甚至产生饥饿性酮症。其实，一个轻体力劳动者每天所需的总热卡量为：(身高—105)×35，只有当所摄入的总热卡量大于所需的热量时，才会屯积为脂肪，而长期不足，很容易营养不良。
　　老林在观念改变的同时，可以多吃低热量、高容积的食品，如各种蔬菜：西红柿、黄瓜、大白菜、菜瓜等，含糖量相对比较低的苹果、桔子、草莓、猕猴桃等水果。做到少量多餐，将正餐的主食匀出一些作为加餐用，加餐时可以选用低热能的蔬菜、半两主食或一只鸡蛋(50克)、一杯牛奶(150毫升)等，并选用粗杂粮代替精细粮，可以增加饱腹感。
　　埋伏二　素食杂粮多吃无害
　　张奶奶说自己现在绝对素食，自从得知自己患了糖尿病以后，态度来了个180度大转弯，以前总觉得动物油更有营养也更加可口，为了避免血糖过高，她已经一年没有买过了。每次去超市，总是在植物油前面转转，炸藕片之类的美食也频频上桌，觉得反正吃植物油，每次吃完后都没有什么“负罪感”。除此之外，粗粮也将精制粮取而代之，每天都是小米、玉米轮番上阵。




　　医生点评：其实，无论动物油还是植物油都是脂肪，只要是脂肪就属于高热量食物。如果不控制脂肪就容易超过每日所规定的总热量，使体重增加而影响血糖的控制。因此吃脂肪时，即使是植物油也要计算入量。张奶奶在饮食中犯了大忌，医生都是不主张患者食用油炸食品的。
　　还有作为四大主食的面粉、大米、小米、玉米，其含糖量非常接近，都在74%-76%之间。粗粮含有较多的膳食纤维，比较符合高纤维的饮食原则，膳食纤维有降糖、降脂、通便的功效，但是如果吃太多的粗粮，就可能增加胃肠的负担而且影响营养素的吸收，长期这样会造成营养不良，而对身体不利。在通常情况下，选择粗粮、细粮都可以。但无论粗粮、细粮，均要按照糖尿病饮食处方而定。数学中有一个黄金分割点，其实在饮食中也有一个黄金法则，科学研究表明，精制粮与粗粮的比是6∶4时为最佳状态。动物油与植物油的配比也一样。而且总是吃相同的食物，会造成食谱简单，人为影响治疗。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
