多吃蔬菜水果是GI减肥食谱大力提倡的健康生活方式之一
　　GI减肥食谱更多是在提倡健康的生活方式，它认为仅仅吃低碳水化合物还不行，仍要配合低热量、低饱和脂肪酸的食物，多吃蔬菜水果，减少咖啡因的摄入，保证良好的睡眠，缓解压力———压力能够促进荷尔蒙的分泌，让人想吃东西。它还要求使用者：坚决不吃糖。不喝果汁而吃水果。永远不要吃果泥、蔬菜泥。吃生的蔬菜。不吃奶酪。不摄入咖啡因。意大利面只能做配菜，不能做正餐。每三小时吃一次东西以避免低血糖。每餐饭中都要有蛋白质。不要吃年糕。你面前的盘子里应该有1/2的蔬菜，1/4的碳水化合物，1/4的蛋白质。把食物煮得硬一点，给你的胃多派点活又一道减肥福音降临了，那就是看上去很健康的GI(GlycaemicInedx)减肥食谱，也被叫做低胰岛素饮食的减肥法。它的信徒说它是人性化的减肥方式，因为它不需要特别的运动，更不需要忍饥挨饿，就可以达到减肥的效果。事情是这样发生的：胰岛素是胰腺分泌出来的，当我们吃进碳水化合物的时候，血糖、葡萄糖就会快速升高，胰腺便马不停蹄地分泌出胰岛素，将身体所需的血糖储存在肝脏或肌肉里，多余的就转换成脂肪储存备用。就这么简单，你吃进了过多的碳水化合物，误导了胰岛素和代谢。所以，我们只需要调整饮食结构，减少碳水化合物、降低血糖值、影响胰岛素、使代谢正常，直到燃烧脂肪瘦身。
　　GI指的是(GlycaemicInedx)血糖指数。每一种食物被消化后进入血液，都会影响血糖的变化。营养学家根据食物瞬间提升的血糖指数，分出100个等级，能快速提高血糖水平的食物为高GI食物，反之就是低GI食物。在GI派的营养学家们看来，减肥根本不用去斤斤计较卡路里，算清楚每顿饭后的GI才是关键所在。高GI食物被消化后，血液中含满了糖分，胰脏便分泌大量胰岛素，分解血液中过量的葡萄糖，使血糖水平恢复正常。体内分泌过多的胰岛素会阻碍脂肪燃烧，有利于脂肪的储存，并且使多余的葡萄糖转化成脂肪，还造成食欲亢进。结果就是胃口越来越好，体形越来越胖。而低GI食物，即便是碳水化合物，消化很慢，进入到血液的速度缓慢，对血糖变化的影响很小;相应地，体内的胰岛素分泌较少，会抑制食欲，让你经常感觉到是饱的。食欲降低了，也就意味着你不用依赖意志去节食;摄取的食物少了，身体所需的能量来自脂肪，减少了脂肪在体内的堆积，达到了减肥的目的。
　　GI减肥食谱其实是低胰岛素减肥饮食配方，就是鼓励食谱的使用者尽可能吃GI指数低的食物。营养学家们测量、罗列出了每一种食物被消化的速度和GI指数，比如，苹果位于38级，全麦面包53级，麦片粥4级，白面包70级，大米饭98级。大致地说，精加工、含糖高的食物都是高GI食物，55级以下的食物是专家们大力推荐的食品。




　　通读食谱中的规则，会发现它完全改变了传统减肥食谱的概念。低GI食物中包括了不少脂肪含量高的食品，比如油炸薄脆，而烤土豆却是“不健康”食品。因为脂肪对消化有减速作用，会提醒大脑，你吃饱了不用再吃东西了。再例如，花生酱是低GI食物，全脂牛奶比脱脂牛奶的GI指数低，水果蛋糕比干面包片指数低。生胡萝卜的GI很低，但吃了以后人体难以消化吸收内含的维生素A;炒熟后，容易消化了，GI却高了。换句话说，炒熟的胡萝卜比巧克力还吃不得。按照GI原则，一日三餐可以吃;早餐麦片粥，中午消灭一个塞满了金枪鱼的皮塔饼，晚上吃意大利面;一天内还可以吃巧克力和三次零食，允许少量饮酒。低GI的食物很常见，营养均衡，而且种类比较多，不让人觉得单调，比绝大多数减肥食谱容易执行，花费也少得多。由于低GI食物中的胆固醇含量较低，所以减小了食用者患高血压和糖尿病的风险，肾脏的负担也变小。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
