据卫生部2006年发布的信息：我国糖尿病患病率约为3%，患病人数高达2300万人，血糖调节异常(糖尿病前期)的人群则为3300万人。有专家预计至2025年，我国糖尿病将增至4600万。糖尿病在我国的发病年龄明显较早：全球糖尿病患者易发于65岁，我国则提前到45岁。糖尿病已经成为世界上继肿瘤、心脑血管病之后第三位严重危害人类健康的慢性病。 
  
　　北京大学人民医院内分泌科主任、美国康宝莱营养咨询委员会委员纪立农博士表示，预防糖尿病最关键是要重视健康饮食和控制体重。
　　糖尿病的发病及治疗均与饮食有密切关系，过量的饮食使得能量摄入和消耗失衡，导致人体能量蓄积并最终导致肥胖，从而具有发生糖尿病的倾向。在糖尿病患者中，不合理的饮食可以让患者的血糖居高不下或者大起大落，因而合理的饮食配合适当的运动、药物以及良好的自我管理，才能使糖尿病不至成为脱缰野马。纪博士建议大家如果想要远离糖尿病，一定要平衡饮食以及控制体重。
　　饮食控制不可偏激
　　许多人对平衡饮食存在误解，有的人因为惧怕血糖升高，过于严格的控制饮食，甚至厌食、营养不良、有的患者仅控制主食而对于肉食、零食完全不加以控制，这些做法都是不可取的。那么，究竟怎样“吃”才算合理呢?每天，我们都需要从食物中获取人体需要的各种营养，人体必需的营养素包括蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和水，各种营养素的供给必须足够并且平衡才能满足人体的正常生理需要、维持人体健康。因此，既要保障每天的能量摄入同时又要控制总的热量，即通过平衡饮食达到体重控制的目的。
　　蛋白质与脂肪摄入需谨慎
　　蛋白质的热量应控制在占总热量的15-20%，普通人群和糖尿病患者可按1.2-1.5克/公斤/天供给;糖尿病合并肾病病人在饮食上要注意进食生理价值高的优质蛋白(动物蛋白质如鱼、牛肉、猪肉等)，有显性蛋白尿的患者蛋白质摄入量应限制在0.8克/千克以下。
　　另外，脂肪摄入量可控制在占总热量的20-25%，饱和脂肪应小于总热量的7%，糖尿病患者每日胆固醇摄入量应小于200毫克，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，少吃油煎、炸、油酥及猪、鸡、鸭皮、腰花、肝、肾等动物内脏类食物。
　　多食用粗粮有益健康




　　在控制总热量的前提下，碳水化合物应占总热量55-60%左右(碳水化合物的控制可参考食物的血糖生成指数来计算)。日常饮食中，我们宜多选用复合碳水化合物和粗粮，尤其富含高纤维的蔬菜、豆类、全谷物等。对于糖尿病患者来说，单糖类的摄入要严格限制，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖等以及含这些糖类较多的食品，单糖所占的热量小于总热量的10%。过度低糖饮食并不为糖尿病治疗指南所推荐。为了改善口味，糖尿病病人宜可选用不产生热量的甜味剂，常用的有木糖醇，甜度是蔗糖的300倍，另一种为氨基酸糖类人工甜味剂。这些甜味剂每日可食用范围内对糖尿病患者和普通人群都是安全的。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
