饮食治疗是糖尿病最基本、最重要的治疗方法之一，合理的饮食可有效控制血糖水平、改善血脂水平，预防和延缓并发症的发生。由于不同食物在人体所产生的血糖反应是不同的，根据血糖指数选择食品，可以帮助糖尿病患者更加简便合理地安排饮食，有效控制血糖与血脂水平。  
　　血糖指数(GI)
　　血糖生成指数(简称血糖指数)是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标，指含50克有价值的含糖食物与相当量的葡萄糖和面包，在一定时间内体内血糖应答水平的百分比值。
　　食物血糖指数在75以上的为高血糖指数， 55～75为中等血糖指数， 55以下为低血糖指数。
　　选择低血糖指数食品 有利于血糖控制
　　高血糖指数的食品，消化吸收快，既可引起餐后血糖快速升高，也容易发生低血糖。血糖指数高的食品有精制米面加工的精白馒头、面食、精制的糕点、白米饭等，土豆泥、西瓜、红枣等血糖指数也较高。
　　低血糖指数的食品，在消化道停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，可抑制餐后血糖和胰岛素的升高，有利于餐后血糖的平稳。此外，还能使血胆固醇和甘油三酯(三酰甘油)下降，预防糖尿病引起的心血管并发症。低血糖指数的粗杂粮能缓慢地进入血液，较长时间地提供热量。也就是说，吃这类食物比较耐饥饿，也有利于预防低血糖和控制体重。低血糖指数的食品有粗杂粮、豆类、奶类、蔬菜、菌菇、低糖水果等。
　　有助于降低血糖的6条原则
　　1、控制总热量，食物多样，均衡搭配 在热量相同的情况下，多选择低血糖指数食品。
　　2、多吃粗粮减少精制米面，增加粗杂粮如燕麦、玉米、荞麦、大麦、黄糙米、薏仁米、全麦面包等。每天至少1次，有助于缓解糖尿病患者餐后高血糖状态，降低空腹血糖。
　　3、粗细搭配粗杂粮的血糖指数低，但适口性较差，往往难以下咽。最好是粗杂粮与细粮相互搭配，既降低了餐后血糖，又改善了口感、增加花式品种。如白米面中加入杂粮豆类制成花式食品，如赤豆饭、荞麦饭、杂粮面点(玉米面条、绿豆挂面、窝窝头、杂粮馒头)、腊八粥等，都能使血糖指数降低。
　　4、 增加膳食纤维将魔芋粉掺入牛奶、豆浆、粥或馅料中，煮熟食用;也可加入面粉中，制成面条、面包、蛋糕。增加绿色蔬菜和纤维含量多的食品，如苦瓜、芹菜、竹笋、木耳、菌菇、海带等，与主食一起食用，可降低血糖指数，有助于控制血糖和调节血脂。
　　5、选择低血糖指数的水果选择低血糖指数水果，如橙子、柚子、柠檬、苹果、桃子、李子、草莓、樱桃等。吃水果的时间应安排在正餐之间，以避免引起血糖升高。尽量少选择含糖量和血糖指数均较高的干果，如蜜枣、柿饼、葡萄干、?a href="http://jbk.39.net/keshi/pifu/pifubing/490b3.html" target="_blank" class=blue>痈伞⒐鹪驳取?/P> 
　　5、 食物加工宜简单食物颗粒越细，葡萄糖越容易吸收。豆类杂粮可以整粒吃的，就不要磨成细粉。杂粮不要细做。赤豆沙、绿豆沙最好连皮一起粉碎，不要过滤去皮。红薯土豆大块蒸煮烹调的，血糖指数降低;做成泥糊状的，则血糖指数升高。烹饪宜急火煮，少加水，因加工时间越长，温度越高，水分越多，糊化程度也越高，血糖指数随之上升。
　　食谱举例
　　王伟，男， 55岁，从事管理工作。患糖尿病5年，目前身高165厘米，体重约60千克，轻体力劳动，每天需要热量约1800千卡(约7524千焦)，经营养干预，营养师为他制定的饮食计划如下：
　　早餐：煮鸡蛋1只、低脂牛奶200毫升，黄瓜或番茄50克;主食1份(全麦面包50克，或香菇菜包1个、或荞麦馒头1个，或麦片50克)。
　　午餐：荞麦饭100克(大米与荞麦比例1：1)，红烧青鱼(鱼100克，加黑木耳5克)，芹菜炒豆腐干(芹菜100克，豆腐干20克)，拌蓬蒿菜100克，番茄蛋花汤。
　　晚餐：米饭100克，肉片(30克)炒苦瓜(100克)，鲜香菇(10克)炒白菜(150克)，排骨萝卜汤。
　　上午加餐：苏打饼干2块，或绿豆银耳羹1小碗(原味或加少许果糖)。
　　下午：柚子1片，或苹果100克，或生梨100克。
　　说明：




　　●有低血糖倾向的糖尿病患者，晚上睡前半小时可用糖尿病专用营养粉，如益力佳糖尿病专用奶粉30克冲服，或低脂牛奶100毫升，或全麦面包1片。
　　●糖尿病患者最好的饮料是白开水、或茶水，尽量不吃或少吃碳酸饮料、含糖果汁。
（实习编辑：陈丹娜）
