不少糖尿病病友认为，得了糖尿病就是要“少吃饭，多吃菜”。常听病友说：“我现在只吃青菜，不吃主食”，也有的说“我现在饭吃得很少，尽量多吃菜”等等。对于糖尿病患者来说，主食到底是魔鬼还是天使? 
　　Q1：什么是主食?主食有哪些?
　　专家：
　　人们常说的“主食”，用营养学家的话来说就是淀粉类食物，即五谷根茎类食物，如米饭、面条、米粉、馒头、面包、饼干、油条、烧饼、红薯、土豆、绿豆、玉米等等。这类食物的主要成分是碳水化合物(也就是糖类)。土豆、红薯、山药、莲藕、南瓜、芋头等是富含淀粉的根茎类食物，它们看起来是蔬菜，实际上是米面的替代品，也就是这类食物也可算作是主食的一部分。
　　Q2：人为什么要吃主食?
　　专家：
　　像汽车需要汽油一样，人体活动也需要动力，没有能量什么都不能做。人体所需能量只能靠食物获得，日常所吃的主食就是能量的主要来源。
　　碳水化合物为身体提供能量。大米、小麦、玉米等五谷杂粮含有丰富的碳水化合物，是人体最便捷、最经济的能量来源。土豆、白薯、山药、莲藕等，兼有谷类和蔬菜的双重好处，既可提供碳水化合物、膳食纤维，又含有较多的矿物质和维生素。
　　Q3：糖尿病主食如何选?升糖指数是关键
　　专家：
　　糖尿病患者健康饮食，首先需要了解食物升糖指数(GI)的概念。食物升糖指数是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效的指标，人吃进食物后，在一定时间内血糖上升的速度和峰值，就是升糖指数。
　　人如果吃了高升糖指数的食物，葡萄糖进入血液后很快出现高峰。血糖上升过快过高会对原已损伤的胰岛β细胞造成不良的强刺激，一方面使已受损胰岛β细胞负荷过重，不能胜任正常负荷的糖代谢功能;另一方面也会造成当时的血糖升高，导致高血糖对机体各器官的组织细胞造成不同程度的损伤。
　　而低升糖指数的食物，葡萄糖进入血液后的速度慢、峰值低。这使胰岛β细胞能很好地利用、氧化葡萄糖，并使餐后血糖不至于上升过高过快，为进行正常糖代谢提供了可能。因此，糖尿病人要选择升糖指数低的主食。如何计算主食的升糖指数：精米精面是升糖指数(GI)高的主食，富强粉做的馒头，升糖指数为88;精米做的米饭，升糖指数为83。对糖尿病人来说，升糖指数超过70的主食要限量食用;GI在55到70之间的，吃到七八分饱;GI在55以下的食物，可以和正常人一样食用。主食越容易消化，升糖指数就越高。同样的一碗米饭，如果做得软一点，升糖指数就一定高，如果做得硬一点，升糖指数就降下来了。
　　Q4：糖尿病患者需要吃好主食吗?
　　专家：
　　认为“糖尿病患者主食吃得越少越好”这种观点不但是错误的，还会带来不良后果。大量临床实践表明，糖尿病患者的主食量限制过低，会影响病情的控制。常有患者对医生说，我早上不吃饭为什么血糖还高?这是因为人在饥饿状态下，体内升糖激素的分泌增加，引起低血糖后的反应性高血糖。这就是为什么不吃饭但血糖仍高的原因。
　　人体每时每刻都离不开血糖(血液中的葡萄糖)。食物，特别是主食类食物进入人体后，经过消化转化为葡萄糖被身体吸收入血，再由血液运送到各个脏器，为人体提供能量。如果吃进的碳水化合物(主食)过少，能量来源缺乏，身体必然要动用脂肪和蛋白质来提供能量。脂肪分解会产生酮体，易导致酮症酸中毒。体内蛋白质分解，日久则会导致消瘦、乏力、抵抗力低下，极易继发各种感染等。
　　糖尿病人主食搭配十二字原则：总量控制，少量多餐，粗细搭配
　　总量控制：是指总热量和主食量的双重控制。无论是单纯饮食控制，还是使用口服降糖药或胰岛素治疗，适当控制患者的主食量和总热量是至为重要的，否则任何药物疗法都不能奏效。有的患者只控制主食，不控制副食，每天摄取大量的肉食和水果，结果病情控制很差。这是因为肉食中的蛋白质和脂肪在体内分别有部分转变为葡萄糖有的水果则含葡萄糖量很高。而且，多食也增加了总热量的摄入，使人变胖。结果患者对胰岛素抵抗加重，病情恶化。所以除了主食外，副食及总热量也需要控制。
　　少量多餐：少量多餐可以降低饭后血糖，减轻胰岛负担，有利于控制病情、稳定血糖。我们提倡”少量多餐”，即每天吃不少于3顿饭，每顿饭的主食不超过100克。对于男性、年纪轻、偏瘦且体力活动量大的人，每天进主食350—400克：而女性、年龄大、偏胖且体力活动小的人，每天吃主食200—250克。这里说的主食是指粮食的干重，不是最后成品的重量。开始时，患者和家属可以准确称量一下米、面再做饭，这样可以形成重量和体积方面的确切概念，以后就可以此为准了。
　　粗细搭配：主食粗细粮搭配是糖尿病患者的最佳选择。营养学家建议，糖尿病患者可将粗粮、杂粮及杂豆类作为主食的一部分。研究表明，进食粗杂粮及杂豆类后餐后血糖一般低于进食米饭和面食。如燕麦、荞麦、大麦、黑米、赤小豆和扁豆等可明显缓解餐后高血糖状态，减少血糖波动，利于血糖控制。
　　Q5：听说藏族同胞得糖尿病的人很少，主要是因为所吃的主食——青稞功不可没，有没有道理?
　　专家：
　　藏族同胞鲜有糖尿病患者，主要是因为藏族同胞食用的主食是青稞。青稞与冬虫夏草、藏红花具备同样的生长环境，一样在在世界屋脊的恶劣气候中坚强的发芽，一样从完全无污染的土地中，享受着充足的日照，吮吸着清澈的雪水，拥有着天下无可比拟的自然生长条件。
　　经生物医学研究，青稞富含的β-葡聚糖在所有麦类中升糖指数是最低的，食用后在肠道内吸水膨胀，使食物粘滞性增加，延缓胃排空，降低葡萄糖吸收。β-葡聚糖还具有保护胰岛细胞，使高质量的内源性胰岛素分泌，起到稳定血糖的作用，因此青稞是预防和辅助治疗糖尿病最佳食品。
　　Q6：听说桑叶具有多重成分辅助降糖，糖尿病可以食用吗?
　　专家：
　　桑叶具有多重成分辅助降糖，是糖尿病人主食的好帮手
　　桑叶含有其它动、植物中所没有的生物碱是种叫做DNJ(1-脱氧野尻霉素)的特殊物质，其主要作用是抑制蔗糖酶、麦芽糖酶、a-葡萄糖苷糖、a-淀粉酶的分解，从而达到防治糖尿病的作用(已从桑叶中分离出6种生物碱)。
　　桑叶生物碱及桑叶总多糖能促进胰岛细胞分泌胰岛素，促进细胞对糖的利用、肝糖原合成、改善糖代谢，加强糖尿病人病变胰岛细胞与结构的恢复功能，增加糖尿病人外周组织的胰岛素受体并提高受体敏感性的功能。
　　有机铬能减轻胰岛素抵抗，增强胰岛素的功能。
　　桑叶脱皮固酮也能促进葡萄糖转化为糖元，最终达到降血糖的效果。不影响健康人的血糖水平，起到全方位的预防糖尿病和保健功效。




　　桑叶总黄酮也能够抑制双糖酶活性，与DNJ有一定的协同作用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
