蜂蜜是由工蜂采集花蜜酿制而成，高品质的蜂蜜是极佳的绿色食品;蜂王浆是工蜂咽腺分泌的白色乳状物，是一种供蜂王食用的特殊营养物质，其产量有限，但有明显的医疗保健作用。蜂蜜和蜂王浆具有补中润燥，缓急解毒的作用，其食疗保健效果较好，用它来治一些慢性病如高血压、胃及十二指肠溃疡、习惯性便秘等确有一定疗效。那么糖尿病人能否吃蜂蜜呢?
　　据分析，每百克蜂蜜中含碳水化合物75.6克，蛋白质0.4克，脂肪19克，水分20克，还含有人体所需要的矿物质元素(钾、钠、钙、镁)及维生素和蜂胶、蜡、色素等。由此可见，蜂蜜中的主要成分是碳水化合物(糖类)，且含量极高。进一步分析，每百克蜂蜜碳水化合物中葡萄糖约为35克，果糖40克左右，蔗糖约2克，糊精约1克。葡萄糖和果糖均为单糖，进入肠道后无需消化可直接被吸收入血，使血糖升高，蔗糖和糊精略经水解后即可被吸收，因此，蜂蜜的升血糖作用特别明显。从这一点来看，糖尿病人是不能服用蜂蜜的。其二，任何一种具有保健功能的食物，需食用一定量和一定时间后才会体现其保健效用。据文献报道，高血压、胃及十二指肠溃疡病人每天需服用蜂蜜50克以上、时间三个月以上才会显效。假若糖尿病人如此长期、大量地服用蜂蜜，其血糖在一天内可能会出现大起大落，这种血糖的不稳定对病情的控制极为不利，即便蜂蜜有某些保健功效，最终也是得不偿失。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
