美国哈佛医学院研究人员跟踪7万多名女护士18年，观察她们的健康状况和饮食习惯，来研究Ⅱ型糖尿病和果汁之间的联系。他们发现，每天食用3份水果可降低糖尿病风险18%。每天喝一杯橙汁可增大糖尿病风险24%。总的说来，一天一杯果汁可增大Ⅱ型糖尿病风险18%。
　　研究人员称，这是因为果汁缺乏纤维，会导致人们的血糖升高。
　　英国人每年饮下20多亿升果汁，相当于每人每年平均饮用36升果汁。很多人喜欢每天早晨饮用一杯果汁，作为每天摄入5份水果和蔬菜的一部分。大约200万英国人被诊断患有Ⅱ型糖尿病，此外，被认为有Ⅱ型糖尿病前兆但本人却没有意识到的人达50多万。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
