目前20岁以下的糖尿病患者中，属于Ⅱ型糖尿病的占大约 80%，而10年前的数据只有10%左右。以往Ⅱ型糖尿病只发生在老年肥胖的人群，但近年来青少年发病越来越多，联合国已经连续2年把世界糖尿病日主题定为“糖尿病和儿童青少年”。而Ⅱ型糖尿病的发生主要与饮食与生活习惯有关。
　　目前有大约80%的儿童糖尿病是由于不恰当的生活方式引起的。据佛山市第一人民医院有关专家介绍，目前佛山青少年糖尿病患者中Ⅱ型糖尿病的患者的比例有增加趋势，接近80%。而南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯，是诱发Ⅱ型糖尿病发生的主要原因。专家提醒如果孩子出现“三多”现象要及时求诊。
　　高蛋白高脂肪饮食习惯是诱因
　　有的父母担心孩子营养不够，总是恨不得孩子平时能多吃一些，采取‘填鸭式’的方法来养孩子，这样会导致孩子身体发胖，血糖过高而诱发糖尿病。南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯儿童饮食应该从营养角度考虑，荤素搭配得当。限制洋快餐及碳酸饮料这样高糖、高脂肪的食物，多吃高蛋白和高纤维素食品。“其实小孩子自己懂得控制食量，饿了自己自然会进食，家长只要控制食物的营养搭配，注意营养均衡就行了，不必逼着孩子多吃一些，更不能把孩子喂养成胖小孩。
　　吃东西就像还债，儿童期透支了以后是要偿还的。他提醒，平时若小孩出现多饮多尿多食却消瘦的现象，一定要带孩子去检查血糖，以便及早发现糖尿病及早治疗。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
