糖尿病患者不可随意吃糖，是因为极易吸收的糖会引起血糖的迅速升高，使受损的胰岛B细胞不堪重负，加重病情。于是，市场上的无糖和低糖食品便应运而生，一些糖尿病患者为了弥补饮食上的限制，只要是标有“无糖”字样的食品，就可以大胆食用，殊不知，如果无糖食品食用不当或食用过量，不但不能降低血糖，反而还会升高血糖。所以糖尿病患者一定要知道目前市场上无糖食品的真正含义，合理控制无糖食品的摄入。
　　了解无糖食品
　　我们先了解在哪些食品中含糖(碳水化合物)量最高，这对于糖尿病患者在日常生活中合理选择低糖食物非常重要。在所有食品中，除精制糖外，米、面等谷类食品中含糖(淀粉)最高，其含量在70%以上。另外，一些豆类，如蚕豆、红豆、绿豆等的淀粉含量在50%左右。在一些根茎类食品中，如甘薯、木薯、山药以及土豆、藕、芋头、百合中皆含有大量淀粉。由于目前对谷类食品的加工越来越精细，精制米面中的其他营养素几乎荡然无存，只剩下淀粉这种空洞的热量。因而，从一定意义上讲，吃精制米面就等于在吃精制糖。吃进体内的淀粉，在淀粉酶的作用下，可迅速分解为葡萄糖被机体快速吸收。
　　现在市场上绝大多数的无糖食品(指一些在食品加工中没有添加蔗糖，而采用代糖来增加甜味或采用其他口味的食品)的主要成分大都是由精制米，面做的，如无糖饼干、无糖面包等，事实上这些都是血糖生成指数非常高的食品，并不适合糖尿病患者大量食用。 
　　一些无糖食品的主要原料会转变为葡萄糖，而且有的所含的糖分还很高。比如无糖纯藕粉中所含的糖比一般粮食中含的糖还高。当糖尿病患者吃进这些无糖食品后，大量的淀粉在肠道内迅速转变成葡萄糖被人体吸收，引起餐后血糖快速升高和血糖波动。 
　　选购无糖食品的建议
　　1、首先，要选择比较大的厂家生产的无糖食品，因为大的厂家在配料时会尊重营养专家的意见。如果制作规范的话，投料也比较准。其次，要考虑制作无糖食品的主要原料含糖量是多少?凡含淀粉的食物都含糖，病友可以查一查食物成分表，看看无糖食品的配料中的主要原料的血糖生成指数是多少。有的无糖食品配料表中标明“糊精含多少”，有糊精就代表含糖。另外，蛋白质、脂肪和糖(碳水化合物)这三者在肝脏中是可以相互转化的。
　　2、选购无糖产品不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替了有关糖类，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。不仅要看食品的包装上有无蔗糖含量，还要考虑食物本身是否含糖，即便有些食品的添加剂中并不含糖，但食品本身可能含糖分。无糖食品(如无糖糕点)本身是用粮食做成的，在人体内可分解葡萄糖，所以无糖食品并非不含糖。
　　3、选择无糖食品时，一定要慎重，有的食品虽然标注了“无蔗糖”，但其配料表上却标有白砂糖或葡萄糖。其实，蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。还有的用食用糖、糖精代替蔗糖，其实质都是换汤不换药，消费者玩一些文字游戏，试图以假乱真冒充无糖食品。这就需要广大消费者擦亮眼睛，不受迷惑和误导。 
　　糖尿病人怎么喝无糖饮料 
　　面对货架上琳琅满目的无糖饮料，糖尿病患者应该如何正确认识它们，怎么喝才正确呢?
　　糖尿病患者要明确无糖饮料的概念，无糖只是饮料加工过程中，没有加入蔗糖，却可能含有果糖或者乳糖，例如果汁和酸奶，最终这些糖都可以转化为葡萄糖进入血液，所以不含蔗糖的食品和饮料不一定就不升高血糖。
　　在无糖饮料中，最提倡喝的是茶类饮料，如绿茶、花茶、乌龙茶、大麦茶等。茶类饮料中，如果不添加蔗糖的话，是不含糖的，糖尿病患者可以随时饮用。绿茶富含防止老化的谷氨酸、提高免疫力的天冬氨酸等，具有利尿、消除压力的作用。而且茶对降血脂有好处，所以，糖尿病合并血脂紊乱的患者可以适量饮用。肥胖的糖尿病患者多喝茶对身体也是有好处的。相反，杏仁露、山核桃汁可能含脂肪较高，对糖尿病伴血脂紊乱的患者不合适。
　　在无糖饮料中，最不提倡饮用的是碳酸类饮料，其次是南瓜果汁，不建议糖尿病患者多喝。 
　　专家提醒：这些无糖饮料只能起到补充水分的作用，糖尿病患者在出现低血糖反应时，不能选用。
　　无糖食品也不可以敞开肚皮吃 
　　糖尿病患者的饮食不只是吃糖和淀粉的问题，所摄入的食物产生的总能量也不能超标。无糖食品并不等于低热量食品，无糖食品中依然含有大量的淀粉和脂肪等高热量的成分。需要提醒糖尿病患者注意的是，虽然无糖食品没加蔗糖，但在制作过程中很可能加了油脂，它产生的能量比粮食还要高。一般建议糖尿病患者不要吃芝麻糊，主要是因为芝麻糊除了含有一定的淀粉之外，还含有油脂。也不要认为无糖点心和无糖粽子都没有糖，因为在做点心时必须得放油，酥皮点心就是用油来和面，油多了，所含的能量也就高了。对于那些五花八门的无糖点心还是少吃为妙。人们忽略了淀粉和油也能产生能量。所有的无糖食品只要有油和粮食，其产生的热量就会很高。
　　所以，无糖食品不可以无限量地食用，更不能因为吃无糖食品就停止或者减少降糖药物的使用。吃无糖食品必须减主食，主食不主张全吃粗粮。在吃无糖食品时一定要将其产生的能量计算进一天所需要的主食量中，同时要减去相应的主食量。糖尿病患者可以参考食物成份交换表来计算。建议：将无糖食品计算进一天所需的总能量中，在所需能量范围之内再规范粮食、油和肉类的比例。
　　糖尿病患者要管理好自己，要明白血糖不可能靠吃无糖食品、喝无糖饮料就能降下来。无糖、低糖食品不等于降糖食品，糖尿病人要慎重食用。即使是质量合格的“无糖食品”本质上也只是“低糖食品”，在某些疾病状态下是可以食用的，但绝不能替代药物的治疗。患者要把大方向把握好，根据自己的情况和喜好来定。




　　当然，无糖食品并不是说没有一点好处，对于糖尿病和肥胖患者只要正确认识无糖食品，不被各种各样的商业炒作所迷惑而陷入误区;只要血糖、血脂控制得好，选择这类食品来吃是没有问题的，只要合适保健，口感纯正都可以选用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
