走进糖尿病食品专卖店，您会发现各种“降糖”食品琳琅满目，目不暇接，什么降糖奶粉、降糖饼干、降糖面条。降糖麦片等等，应有尽有。其实，这只是一种商业行为，在很大程度上误导了消费者。食品就是食品，本身不可能也不应该有“降糖”作用。
　　一些宣称有“降糖”作用的食品可能是一些低血糖指数食物，本身只使进食后血糖高峰值变得平缓而已，并不具有降糖作用，商家就是利用这类低血糖指数食物加工成所谓的降糖食品。有些病友为了“降糖”，就一个劲地食用这些食品，结果反而使得饮食失控。
　　另一种情况是在普通食品中添加降糖药，因而使食品具有真正的降糖作用，但这是违法行为。曾报道有不法厂家在奶粉中添加降糖灵。病友如果食用这些加有降糖药物的食品则存在着极大的隐患，比如干扰了正常的药物治疗和带来不必要的药物不良反应。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
