一项最新研究发现，早晨喝一杯咖啡比喝一杯含糖果汁可能更好，至少对备受关注的二型糖尿病有所帮助。
　　咖啡为何会降低糖尿病风险的确切原因还不太清楚，但一种可能是，咖啡中的镁或绿原酸等特定成分提高了人体对血糖的调节能力。另外，咖啡因对新陈代谢产生的刺激可能有助于控制体重。当人体失去对胰岛素的敏感性，二型糖尿病风险就会随之升高。这种紊乱与肥胖有着密切关系。与喝咖啡的人相比，喝含糖软饮料和果汁的人具有更高的肥胖风险和糖尿病风险。
　　医学院的这些发现是以美国的12204名中年人的调查资料为依据的。这些人在 1987年-1999年间被追踪调查，开始时他们都没有糖尿病史。调查人员通过对参与者饮食情况的详细询问，在考虑了其他影响因素后，发现咖啡饮用者发展成二型糖尿病的风险仍然更低，那些每天喝4杯或更多咖啡的人只有低于1/3的人被诊断出患上了糖尿病。但研究人员表示确定是否咖啡本身对糖尿病风险真正具有影响力，还需更多的研究。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
