《糖尿病护理》本月刊发表的一份研究报告表明，相对于那些很少吃植物油的妇女而言，经常吃富含植物脂肪食品的妇女患II型糖尿病的危险显然要低得多。专家们认为，这种预防作用除了与植物食品中富含的纤维有关外，还与某些多不饱和脂肪酸密切相关。
　　1、喝小黄米“油”：每天早上用优质小黄米约50克煮稀饭，煮好后沉淀片刻，撇出上面一层“油”汤，在早餐前约半小时喝下，剩下的小米饭待吃饭时吃掉，对糖尿病 有很好的辅助治疗作用。每天早上喝一次，连喝三个月必有显效。
　　2、末茶治疗：实验证明，末茶中含有能降低血糖的成分，因此可以治疗糖尿病，如果每天引用4-5倍(约200克)的末茶，身心会感到非常清爽，体力充沛，也不必担心会出现尿糖。
　　3、马铃薯：将马铃薯煮烂，用纱布或过滤器过滤，留下大部分淀粉，在家自家吃的调味品，制成汤糊饮用。




　　4、猪胰汤：将猪的胰脏加60克玉米须用水煮，其中玉米须必须小心使之干燥后加以保存，每天大约使用20-40克即可。在一般中药铺都备有玉米须。含植物脂肪食品可防糖尿病。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
