近年来，喝茶辅助降血糖在许多糖尿病患者朋友中已成为一种时尚。时常看到一些患者朋友互相传抄喝茶降糖的验方，共同交流喝茶的经验。茶叶能降血糖，已被国内外大量研究所证实，但是到底茶叶的什么成分能降血糖呢?它又是如何发挥作用的呢?相信这是许多患者内心的疑惑。　　多糖广泛存在于动物细胞膜、植物和微生物细胞壁中，是构成生命的四大基本物质之一。多糖因其具有多种生物活性而越来越受到人们的关注。目前已经或正在开发的植物多糖有人参多糖、枸杞多糖、魔芋多糖、黄芪多糖、天冬多糖、茶叶多糖、紫菜多糖等十余种。
　　茶叶多糖(茶多糖)通常是茶叶中多种低聚糖组成的一类复合物，约占茶叶干物质的10%左右。它的组成和含量会随着茶叶所产地域的不同和气候的改变而不同。茶叶的老嫩程度对茶多糖含量有直接的影响，茶叶越老，其茶多糖含量越高。其中以百年老茶树的含量为最。
　　茶多糖分离提取后所做的药理实验证明，茶多糖具有明显的降血糖、降血压、降血脂、抗动脉粥样硬化、抗血栓、抗凝血、增强机体免疫功能及抗辐射等诸多作用。由此可知，民间选用百年老茶治糖尿病与其中含较多的茶多糖有密切的关系。有研究人员用超滤法制备出茶多糖供糖尿病患者饮用，4周后所有的患者已好转，这也证实多糖是治疗糖尿病的有效成分。
　　经药理实验证明，茶多糖进入人体后，对糖代谢的影响与胰岛素类似，能促进糖的合成代谢来降低血糖。然后，它通过提高机体抗氧化功能，清除体内自由基，减弱自由基对胰岛β细胞的损伤并改善受损伤的胰岛β细胞功能，使胰岛素分泌增加，诱导葡萄糖激酶的生成，促进糖分解，使血糖下降。
　　同时，茶多糖能消除脂代谢紊乱，降低总胆固醇及血清中低密度脂蛋白，并可与脂蛋白酶结合，促进动脉壁脂蛋白酶进入血管，起到抗动脉硬化的作用;还能消除血管壁油脂，降低甘油三酯，恢复血管壁弹性，使血管大动脉通畅，血压、血脂下降。预防糖尿病患者并发高血压、高血脂，远离并发症带来的危险。通过消除脂代谢紊乱对糖代谢的影响，也促使糖代谢逐渐恢复正常。
　　茶多糖有如此优异的药理性能，决定了它在医药、保健食品和食品功能添加剂等领域具有广阔的开发应用前景。
　　新闻链接
　　近年来，茶叶及其各种制剂在饮用、医疗上的应用价值越来越受到国内外学者和医务人员的重视。但应用于糖尿病治疗的报道还大多限于实验室研究。位于长江南岸富饶美丽的港城江阴的玉安唐生物科技有限公司，数年前即开始对特种茶进行规范化、深层次的开发，攻克了茶多糖提取成本高、难度大等一系列使许多厂家望而却步的难题，率先将茶叶提取物茶多糖用于糖尿病的预防和治疗。




　　据悉，经国家研究机构共同开发，现已成功研制了以绿茶为原料的新型降糖产品(玉安唐牌茶精素胶囊)，其主要成分为茶多糖。目前该产品已通过国家权威部门检测认证，全面上市。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
