对糖尿病人来说，米饭不能吃饱，水果不能吃多，甜品基本不碰……那他们到底能吃什么?要对哪些食物忌口?营养专家为糖尿病人开出了“三宜三不宜”健康食谱。  
　　现在介绍一些糖友能吃到菜：
　　烧海鲜虾仁
　　原料：水发海参50克，大虾仁25克，植物油5克，葱、姜、盐、味精适量。
　　制作：
　　1、大虾仁从中间片开，水发海参切坡刀块，分别用开水焯一下。葱切丝，姜切末;
　　2、炒锅中倒入油烧热，加入葱丝、姜片炝锅，烹入料酒、酱油，加入盐和适量清水，把虾片、海参倒入锅中烧透，加入味精，并用淀粉勾芡出锅即可。
　　特点：海参与虾仁两种海产品，均具有优质蛋白质含量丰富及脂肪含量低的特点，非常利于老年人消化吸收。海参更是兼具保护肝脏的效果。
　　本品总热量约为110千卡。
　　雪里蕻鸡汤
　　原料：鸡腿肉50克，金钩虾20克，水1000毫升，雪里蕻50克，醋、盐、胡椒粉各少许。
　　制作：1、将鸡腿去毛洗净，加水，大火煮开，去杂质，转小火，加金钩虾、醋炖煮;
　　2、鸡腿煮透后去皮剥肉丝，再加雪里蕻，小火煮到入味后加入盐、胡椒粉即可。
　　特点：汤品食物对于食欲减低的老年糖尿病患者尤为重要，汤中的氨基酸很好地刺激了食欲，并有助于消化。肉汤加上一点金钩虾，不仅提高钙质，也让汤更鲜美。
　　本品总热量约为120千卡。
　　苦瓜炒百合
　　原料：苦瓜150克，百合50克，枸杞少许。
　　制作：
　　1、 苦瓜洗净，去皮后剖开，去瓜瓤，切成一寸长、筷子粗细的条。百合拣净，用冷水浸泡，冲洗干净。枸杞用冷水略泡。
　　2、 锅中水烧开加少许盐和几滴油，分别将苦瓜、百合焯水，已去掉部分苦味。
　　3、 另将炒锅上火，放5克色拉油，待油温七成热时，把苦瓜、百合、枸杞下锅翻炒片刻，加少许盐、鸡精调味，勾芡即成。
　　热量：130千卡。
　　蘑菇素什锦
　　原料：鲜香菇50克，草菇50克，茶树菇50克，鲜蘑菇50克，油面筋50克，鲜蚕豆(去皮)50克，熟白果(银杏仁)50克，熟大栗肉50克。
　　制作：
　　1、 香菇去蒂，草菇一切两半，茶树菇取头部一寸长的部分，鲜蘑菇切成厚片待用。
　　2、 锅中放水烧开，放少许油、盐，先将蚕豆瓣焯水片刻后取出，再将各种菇类焯水捞出，沥干水分。把油面筋放入水中泡软，用勺子把油面筋按扁。
　　3、 炒锅烧热，放2汤匙色拉油，油烧热后，用几片生姜爆出香味，放入各种菇类翻炒，加上等生抽、素鲍鱼汁，少许白糖，200克水，小煮片刻厚，放入油面筋，白果、大栗，继续煮5-8分钟，待面筋吸足汁水厚，加入香菇、蚕豆瓣，炒匀后，用水淀粉勾芡，撒上胡椒粉，即可起锅。
　　热量：600千卡
　　荠菜年糕
　　原料：荠菜250克，粳米年糕3条约300克，玉米脆皮肠2根约100克，胡萝卜50克，青蒜2根、
　　制作：荠菜择去根、黄叶、洗净用沸水烫一下捞出，挤干水分，切成末备用。年糕切成3毫米厚的片，脆皮肠切成斜片，胡萝卜切片，青蒜剖开切成寸段。炒锅烧热，加50克油，待油六成热时，将荠菜倒入翻炒，再加入年糕片、脆皮肠、胡萝卜一起翻炒，改用小火，加一点点水、盐、高汤精调味，炒到年糕片变软，加蒜，撒白胡椒粉，翻炒后起锅。作为主食，注意口味不要太咸。
　　特别说明：年糕本身不吃油，但油少了，年糕会粘锅。年糕炒熟后，盛入盘中，食用时，油留在锅底，所以在计算热量时，可把余油的热量除去。
　　特点：春节吃年糕，寓意一年更比一年高。荠菜清香，年糕软糯，荠菜性味平和，有和脾、利水、止血、明目、抗癌的功效。
　　本品总热量为800千卡左右。
　　苦瓜炒牛肉
　　原料：牛肉50克，苦瓜150克，植物油6克，淀粉17克，料酒、豆豉、酱油、盐、姜、蒜、味精适量。
　　制作：
　　1、牛肉切片放入碗中，加入精盐、酱油及少许水拌匀上浆。苦瓜去瓤后，切成片焯一下，捞出控水。蒜拍成泥，姜切成末;
　　2、炒锅放入植物油烧热，倒入牛肉片，迅速拨散待熟即盛出。原锅留底油4克放入豆豉、蒜泥和姜末煸炒一下，放入牛肉片和苦瓜翻炒，最后加入料酒、味精翻炒均匀即可。




　　特点：苦瓜对糖尿病患者的保护作用已经在多家杂志刊登，配合牛肉烹调能够减轻其苦味并增加肉的鲜味。
　　本品总热量约为200千卡。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
