我患糖尿病已有20年，20年求医治病的经历给我最大的体会是：治疗糖尿病一定要注意个性化治疗。 


　　患病初期我基本上遵照医生的要求，按时吃药，按时就餐，遇见其他病友常互相交流，在吃的种类上互相模仿，照搬照抄。看见别人怎样运动我也照样复制。效果如何?全然不知。以后病情的发展变化对我自己来说也是个未知数，那时只知道自己患了2型糖尿病，以单纯降血糖为第一目标，运动，情绪，外界变化的干扰、影响全然不了解，一切都听从医生的安排。对糖尿病病情的无知使我的治疗始终处于被动的局面。
　　后来，我在医生的指导下对糖尿病知识进行了认真的学习，了解到我在糖尿病治疗中处在什么位置上，了解到五驾马车(糖尿病教育、饮食控制、合理运动、自我监测、药物治疗，被称为治疗糖尿病的“五驾马车”)对糖尿病患者的重要性。学习的收获，认识的提高使我逐步改变了以前那种被动治疗的状况。比如，在注射胰岛素上实行灵活机动的策略，我根据当天运动量的大小，选择饭前20～40分钟进行注射。因为有视网膜病变，我在运动中牢记不做低头弯腰动作。在饮食方面，坚持进行食品换算，使我的餐桌上食品种类和营养都很丰富。偶遇血糖增高时我并不急于降糖，而是继续监测血糖，在运动、饮食上进行合理调整，使血糖缓慢降下来，避免血糖快速下降对心血管的影响。并同时长期监测甘油三酯、低密度脂蛋白等的变化。
　　我还不断根据自己病情的变化，在医生的指导下，适当调整膳食结构，不断调整治疗方案，并有的放矢地改变每天运动量的大小。
　　糖尿病患者的情况千差万别，像南方人和北方人，青年人和老年人，1型与2型，儿童与孕妇，在饮食、运动、生活环境、病情控制、并发症发展方向等方面都有很大差异，应区别对待。因此，在驾驭自己的“五驾马车”时，一定要不断分析自己的病情，既要找出驾车的共性，也要注意自己驾车的方向和技巧，更要时时注意预期达到的目标。
　　随着年龄的增长，每个人的身体器官都在变化，患糖尿病病程较长的患者会有更深的体会。每一位患者都要明白：对于糖尿病，一是要依靠科学的治疗方法，二是要听从医生的指导意见，三是依靠自身的努力。
　　在生活中，我注意到一些糖尿病病友当得知患了糖尿病时，心情变得异常悲观，特别是一些中青年患者，上有老，下有小，自己是家庭的顶梁柱，有些人就采取回避态度，害怕别人知道自己得了糖尿病。尤其是一些年龄更小的患者，他们怕上学、就业受歧视以致过度悲观，不但不积极治疗，甚至会产生轻生的念头。要知道，不好的情绪会加重病情，对于这些病友，心理治疗要远远重于对糖尿病本身的治疗。
　　注重个性化治疗，还要不断地了解医学领域治疗糖尿病的发展变化，追踪国内外医疗动态，了解新的治疗方法和新的治疗手段。我经常通过期刊、书籍，学习有关糖尿病的新知识，并经常上网了解糖尿病的相关信息。在学习过程中，我了解到激光治疗是当前治疗糖尿病视网膜病变最有效、最好的方法，并及时进行了激光治疗，所以才最终保住了我仅有的一点点视力。虽然在学习中要投入一定的金钱和精力，但这投入是值得的，因为知识会让我们不再无知，帮助我们正确地应对糖尿病。
　　注重个性化治疗，是一个不断学习的过程。向书本学习，向医护人员学习，向糖尿病病友学习，通过交流不断地扩大自己的知识面，取他山之石，再有的放矢地落实到自身治疗当中。
　　让我们做主动学习的糖尿病患者，做主宰自己命运的强者!
　　药膳方　山楂白菜粥
　　原料　白菜500克，粳米50克，山楂200克。
　　制作　白菜洗净、切碎，与洗净的山楂一同放入锅内，加水煮30分钟，捞出菜渣及山楂，锅里加入淘洗好的粳米煮至米烂粥稠，加适量作料调味即可。每天1剂。
　　功效　此粥有活血溶石之功，对预防及治疗胆固醇性结石均有良效。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
