老张是个老糖尿病患者，患病有10年了。这10年来，用他的话说是“深受糖尿病之苦”， 凡是跟“糖”沾边的东西都不敢吃，吃饼干要选无糖的，吃芝麻糊要选无糖的。糖尿病患者真的有必要和糖彻底决裂吗?我们一起来看看—— 
　　糖尿病患者必须与糖决裂吗?在回答这一问题之前，我们有必要搞清楚糖尿病和糖的基本概念：糖尿病是一种多病因的代谢疾病，特点是慢性高血糖，伴随因胰岛素分泌及/或作用缺陷而引起的糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱。糖尿病的发生原因极为复杂，涉及到遗传、环境、感染、基因变异、饮食等，至今未被医学界完整清晰地阐明。
　　血糖是指血液中所含的葡萄糖。正常人血糖浓度相对稳定，饭后血糖可以暂时升高，但不超过10mmol/L，空腹血液浓度比较恒定，正常为3.9～6.1mmol/L。
　　糖的来源多种多样
　　糖是人体的主要供能物质，也是人体最廉价的热能来源，它被人体吸收后可直接被利用转化为能量，保障人体正常的日常活动。也许有人说，吃肉、吃蛋不是也能提供热量吗?其实，饮食中蛋白质、脂肪必须在人体内分解为氨基酸、乳酸、甘油等，再通过肝脏的糖异生作用才能转化成葡萄糖，所剩余的氮等残渣还要通过肾排除。因此，选用脂肪、蛋白质来提供人体的能量，是最不经济的，不但加重肝脏的负担，而且长期大量的残渣蓄积对肾脏也会有损害。所以，人类在正常生理情况下，约70%的能量是由糖提供的。可见，糖是人类所离不开的必需物质，糖尿病患者也不例外。
　　然而，糖不仅仅是有甜味的白糖、红糖、水果糖等。糖是一个大家族，其成员按分子结构分为3类: 单糖，如葡萄糖、果糖、半乳糖等;双糖，如蔗糖、麦芽糖、乳糖等;多糖，如淀粉、纤维素、果胶等。我们平时常吃的白糖、红糖、冰糖和水果糖只是其中一种，它们来自于蔗糖，属于双糖，而人体的血糖并不仅仅是来源它们。血糖来源于3个方面：第一，食物。米、面、玉米、薯类、水果、乳类等，经胃肠道的消化作用转变成葡萄糖，经肠道吸收入血液成为血糖。白糖、红糖、冰糖和水果糖则包含其中。第二，储存于肝脏中的肝糖原和储存于肌肉的肌糖原分解成葡萄糖入血。第三，非糖物质。即饮食中蛋白质、脂肪分解为氨基酸、乳酸、甘油等，再通过糖异生作用而转化成葡萄糖。
　　由此可见，人体糖的主要来源是食物尤其是三餐中的主食(即馒头、米饭等谷类食品)而不是通常认为的白糖、红糖、冰糖和水果糖。研究发现，100克面粉或大米含约75克糖(碳水化合物);其次是瓜果、蔬菜，其中包括含糖量比较低的水果(每100克果肉含糖量 <10克的水果)，如橙子、柚子、青瓜、西瓜、柠檬、枇杷、菠萝、草莓、樱桃、山楂等。通过主食摄入糖仍然不够，才考虑食用白糖、红糖、水果糖等来补充。作为糖尿病患者，每天也必须吃糖，严格的说是吃含糖的碳水化合物，而且要占全天热量的50%～60%。
　　不是不吃糖，是合理摄入糖
　　再举个例子：




　　假如有一糖尿病患者，身高175厘米，他的标准体重应为175-105=70(千克);按一般的消耗热量每千克体重为30卡计算，该患者每日消耗总热量=70×30=2100卡。假如按照碳水化合物量应占全天总热量的60%计算，该患者每日吃糖的热量为1260卡。把热量还原成糖 = 1260卡÷4 =315(克)，如果按100克米面含75克糖计算，把315克糖换算成食用米饭、馒头=315克÷75克×100=402克(米、面)。该患者应每天吃8两多米饭、馒头，显然是偏多。如果建议患者每天吃5两米饭、馒头，还剩下140克糖的需要量，可用别的食品来满足。
　　那么，接下来的问题就是如何摄入这剩下的140克糖需要量。是直接吃白糖、红糖、水果糖、葡萄糖吗?理论上讲，糖尿病患者在上述情况下再吃140克糖，采用任何方式或吃任何食物都是可行的。因为每日的总热量不超标。但我们要考虑糖尿病患者的胰岛功能只有50%，这些通过加工过的糖，含糖量高，在95%以上，而且及易溶于水，食用后就很快被吸收，可快速引起血糖升高，而糖尿病患者的胰岛功能差，不能很快地把血糖降下来，造成血糖的波动，对血糖控制不利。所以，糖尿病患者只能选用含一定糖份的食品，如瓜果、蔬菜等。这样，糖必须经过一段时间，通过胃肠消化才能吸收，不会造成血糖快速升高，引起血糖波动。
　　迄今为止，没有任何证据表明，吃白糖、红糖、水果糖、葡萄糖会得糖尿病，但必须保持健康良好的生活方式。一个成年人在正常饮食之外，每天直接摄入的白糖、红糖、水果糖、葡萄糖等不要超过50克，应多吃些瓜果、蔬菜，要做到每日的总能量平衡，糖(碳水化合物)、脂肪、蛋白质3大营养素平衡。
