苦瓜含有降血压、血糖成分。苦瓜的营养成分，包含丰富的维生素C，含量约为120毫克，比草莓(80毫克)和柠檬(90毫克)还要高。矿物质方面，苦瓜含有钾，可有效降低血压。另外还含有可防癌、明目的胡萝卜素。
　　科学研究显示，苦瓜能降低血糖值的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常的状态下。
　　同理，苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。此外，它还可消除成为糖尿病诱因的肥胖或便秘。因此，血糖值较高的人，不妨每天都喝苦瓜汁。
　　中国自古以来，就把苦瓜当作药用植物来利用。在《救荒本草》和《本草纲目》等古文献里，都曾经提到苦瓜。在糖尿病方面，都强调它能够“止渴”、“主治烦渴引饮”等。
　　明代大药物学家李时珍说：“苦瓜性味苦、寒、无毒，具有除邪热、解劳乏、清心明目、益气壮阳之功效。”苦瓜对于糖尿病三大并发症之一的视网膜症很有疗效。
　　糖尿病患者，往往会因为高血糖而使得白血球受到影响，免疫力减退，容易罹患感染症，不但容易感冒，而且容易得皮肤化脓症。这时，除了吃苦瓜之外，苦瓜叶子和藤蔓也有治疗效果。但是，任何具有药效的蔬菜都不可能直接大量地吃，因此，将其做成汤或苦瓜汁等，更易于摄取与吸收。
　　苦瓜汁的做法：
　　①苦瓜放入果汁机中搅拌之后，过滤，取出汁液。
　　②可以搭配苏打水和苹果汁等。




　　③加入蜂蜜或砂糖调味。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
