当由于没有正点进餐、活动量过大或注射胰岛素后进餐不及时出现低血糖症状时，不少糖尿病患者会随手买个冰淇淋来吃，认为这样能很快升高血糖。其实，这种做法是不正确的。当出现低血糖时，不要吃像冰淇淋一样含有很多脂肪或者蛋白质的食物。 
　　因为脂肪会使胃的排空减慢并且延缓碳水化合物的作用，使血糖不能够在短时间内迅速升高，而低血糖的刺激会促使患者继续食用更多的食物，导致接下来的血糖难以控制。
　　此外，一些患者选择吃馒头等，但有时连吃两个馒头都不能缓解症状。因为馒头等淀粉类食品属于多糖，在体内经过逐级代谢分解才能变成单糖，方被人体吸收，纠正低血糖的速度相对较慢。而如果服了α糖苷酶抑制剂，会抑制碳水化合物断裂形成葡萄糖，淀粉不能快速纠正低血糖。
　　因此，一旦出现低血糖，应首选糖块、果汁等甜食，这些食物都是单糖，吃进去后可很快被肠道吸收入血，可迅速纠正低血糖症状，其次才是馒头等干粮。
　　一次该吃多少合适呢?一般来说，一杯果汁或可乐(约300ml)，1~2汤匙蜂蜜，6颗糖块或2块饼干(约重30克)。吃了好几种降糖药，经常出现出汗、心慌等低血糖反应，可是平时测血糖却总是很高?不少患者会有这样的疑问，其实，这是苏木杰现象，就是低血糖后的反跳性高血糖。
　　因为服用好几种降糖药可能使血糖降得过低，低血糖会在很短的时间内带来危害，人体为了保护自己，把抵抗低血糖强大的升糖机制调动了起来，将其他物质转化为糖以补充糖分的不足。但糖尿病患者的调节血糖能力较差，很容易矫枉过正，反而出现高血糖。所以，如果平时测血糖时血糖不是低而是高，又增加降糖药物的剂量，就会造成恶性循环。
　　避免苏木杰反应的办法是血糖监测，不仅测早餐前、早餐后，而且要测中餐和晚餐前后，特别是夜间2~3点的血糖，以及时发现低血糖;另一个是注意有没有饥饿感、心慌、出汗等低血糖症状。此外，要合理安排饮食，及时就餐，以防止低血糖的发生。
　　馒头与不宜成为升糖选择，不同食品引起血糖升高快慢不同，由快到慢为：葡萄糖>蜂蜜>白糖水>可乐>果汁>牛奶>冰淇淋>巧克力。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
