药茶和药饮是中医的传统治疗方法之一，有着悠久的历史。药茶和药饮是由茶或药物组成，经加工制成，可供饮用，是具有治疗作用的特殊饮料。它们既可供人们工余、饭后饮用解渴，又可以防治疾病，缓衰抗老，具有药味少，使用、携带方便，冲泡饮用易于接受等优点，便于长期饮用。而且茶饮一般作用持久而缓和，并无呆滞中焦脾胃之弊，还可以减少服药的精神负担，是一种既有汤剂之优点，又无煎药之繁苦的方便剂型，有利于病人的调养和治疗。尤其是那种素有饮茶嗜好的患者，更容易接受。如果经常坚持饮用，辅以饮食疗法，可以达到治疗疾病，控制症状的效果。
　　1 　花粉茶
　　处方来源：《新中医》。
　　配方：天花粉125克。
　　制作方法：将花粉加工制成粗末，每日1520克，沸水冲泡，盖盖焖几分钟即成。
　　应用：本品有清热、生津、止渴的功用。主治消渴、身热、烦满、大热，并能补虚安神。适用于糖尿病肺胃燥热，生津止渴作用尤佳。每日代茶频饮，久服效果明显。
　　2石膏乌梅茶
　　处方来源：《外台秘要》。
　　配方：石膏150克，乌梅20枚，白蜜3克。
　　制作方法：将石膏捣碎，纱布包裹，与乌梅同以水煎煮，过滤取汁，去渣，调入白蜜。
　　应用：本方功用为清热泻火，生津止渴。主治气热伤津，肺胃燥热、口渴多饮、汗多、身热不退等。糖尿病上中消症均可频频饮用。
　　3五汁饮
　　处方来源：《温病条辨》。
　　配方：鲜苇根汁、荸荠汁、麦冬汁、梨汁、藕汁各30克。
　　制作方法：将鲜苇根、麦门冬洗净，压汁去渣。荸荠、梨、藕洗净，分别去皮，榨汁，并将各汁和匀凉饮。不甚喜凉者，可隔水炖温服。
　　应用：本方有清热养阴、生津润燥的作用，适用于燥热灼伤肺胃、烦渴不止、咽干多饮症等。热病后期用之，有生津救液的作用。但脾虚便溏者慎用。
　　4瓜蒌根饮
　　处方来源：《千金方》。
　　配方：天花粉、麦冬、芦根、白茅根各30克，生姜6克。
　　制作方法：将上药5味同入沙锅，加水煎汤取汁，去渣，代茶饮。
　　应用：本品清热生津，润燥止渴，适用于胃热口渴、肺热燥咳、热病伤津、口渴多饮、消渴多尿等。
　　5竹茹饮
　　处方来源：《圣济总录》。
　　配方：竹茹30克，乌梅6克，甘草3克。




　　制作方法：将乌梅打碎，与竹茹、甘草同以水煎汤取汁为饮。
　　应用：本饮有清胃止呕、生津止渴的作用。主治胃热呕逆、暑热烦渴等。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
