（1）糖尿病临床分型表：       
　　类别 分类 以往命名
　　临床分型 （1）胰岛素依赖型（Ⅰ型） 幼年型、幼年发病
　　酮症倾向型、稳定型 
　　（2）非胰岛素依赖型（Ⅱ型） 
　　①非肥胖型②肥胖
　　成年型、成年发病酮症抵抗型、稳定型 
　　其它型  继发性糖尿病 
　　（2） 临床表现：




　　很多糖尿病患者，特别是中年以上的Ⅱ型糖尿病者，在早期无任何临床症状，即使有轻微的多饮、多食、多尿，病人常不在意，并且有的误认为能吃、能喝是身体强健的表现而长期被忽视，直到病情发展到严重阶段，甚至出现合并症方就医确诊，或由于正常体检才被发现，因此了解糖尿病早期表现，早期发现糖尿病，及时治疗减少并发症的发生，是非常重要的，所以凡中年以上病人出现下列情况者，应想到可能有糖尿病。
　　（1）餐后2—3小时经常出现心慌、手颤、饥饿难忍、多汗、心率增快等，吃些东西即可缓解时，应想到是否是早期糖尿病性低血糖。　　（2）屡次发生皮肤化脓感染、如毛囊炎、疮疡。　　（3）女病人外阴搔痒或泌尿系统感染反复发作或久治不愈者。　　（4）因视力减退就诊，偶然发现眼底有糖尿病性视网膜病变或白内障者。 　　（5）无明显原因的下肢酸困，乏力或皮肤瘙痱者。　　（6）生育年龄妇女有多次流产、死胎、胎儿畸型，巨大胎儿，羊水过多、先兆子痫病史者。　　（7）妊娠期有糖尿者。　　（8）本人出生时为巨大婴儿者。　　（9）幼年原因不明的生长迟缓，体力虚弱，消瘦者。　　（10）40岁以上体质肥胖者。　　（11）过早发生动脉硬化及高血压者。　　（12）老年人出现原因不明的昏迷，高血压、冠心病，心肌梗塞，脑血管意外等均应想到其基础病因有糖尿病可能。
　　根据以上线索应及时到医院检查，测定空腹血糖、尿糖、如没发现异常要再进一步检查餐后2小时血糖、尿糖或作正规葡萄耐量试验，就能及时确诊是否有糖尿病。如以上检查结果均正常，也不能轻易否定糖尿病，应定期复查以上各项检查，以防漏诊误治。
