缺硒：糖尿病诱因之一
　　我国糖尿病患者已经超过3000万，且发病年龄越来越趋向年轻化。最近的医学研究表明，糖尿病患者血液中的硒含量明显低于健康人。人体缺硒是引起糖尿病发生的诱因之一，会导致一系列糖尿病症状及并发症出现。
　　硒是一种近年来广受学术界重视和研究的微量元素，它被证实与人类及其他物种的生长、发育有着密切的联系。硒在成年人体内含量为14～21毫克。目前研究发现，硒的生理作用较多，包括：消除脂质过氧化产物，保护生物膜，抗自由基，抗衰老，消除毒素，影响核酸、蛋白质和黏多糖的合成及代谢，参与免疫调节等。中国工程院副院长、院士，国家食品与营养咨询委员会主任卢良恕曾这样说：“人类的心血管病、糖尿病、癌症、肝炎等40多种疾病的发生与缺硒密切相关。以食物形式科学的补充有机硒是健康长寿的关键。 ”
　　补硒：控制糖尿病病情
　　研究证实，给糖尿病患者补硒，有利于病情本身的控制，可防止病情加深、加重。糖尿病患者胰岛素分泌不足，最直接的原因就是胰岛素的制造工厂——胰岛细胞受损或其功能没有完全发挥，而硒有抗氧化作用，可以保护胰岛，使之不受过氧化物的损害和干扰，起到保护、修复胰岛β细胞，维持正常分泌功能的作用。最近的研究发现，硒具有和胰岛素同样的功能。也就是说，补硒可以在一定程度上，降低糖尿病病人的高血糖水平。硒还能增强脂肪、肌肉等周围组织细胞吸收和利用血糖的能力，在肝脏抑制肝糖原异生和分解，增加肝糖原的合成，既达到降低血糖的目的，同时又保证细胞的能量代谢。 
　　补硒：降低糖尿病并发症
　　给糖尿病患者补硒，除了有助于控制血糖浓度以外，还有利于降低各种并发症发生，如预防冠状动脉粥样硬化、白内障、高血压、心肌梗死和心绞痛。硒主要从以下两方面降低并发症产生。
　　1、清除自由基。人体在新陈代谢过程中会产生许多有害物质，如自由基等，尤其在高血糖状态下，大量自由基会产生，以致损伤人体生物膜，导致多系统损害。而硒可以激活人体抗氧化系统的重要物质谷胱甘肽过氧化物酶的活性，提高机体抗氧化能力，增强清除自由基的能力，保护细胞膜结构，稳定包括胰岛细胞、内皮细胞、心肌细胞、平滑肌细胞等在内的各种体细胞的正常功能。 
　　2、增强患者自身抗病能力。硒是强有力的免疫调节剂。人体中几乎每一种免疫细胞都含有硒。补硒可以增强人体的体液免疫、细胞免疫和非特异性免疫功能，从而整体增强机体的抗病能力，这对处于免疫功能低下状态的糖尿病患者，无疑是增加了一道抗感染及预防并发症发生的坚固防线。
　　需要强调的是，硒在人体内的生物学效应表现为双向性，过低或过高都可能造成脂质过氧化物上升，引起膜毒性。患者在补硒过程中，要注意用量的把握，只有摄入适量的高生物利用率的硒，才能真正达到预防和治疗糖尿病及其并发症的良好效果。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
