灵菊七在2004年由中国药科大学杨永康教授确认为新种植物。日前，中国人民解放军南京军区福州总医院对其降血糖作用及安全性进行了观察，发现灵菊七具有降血糖作用肯定、毒性极小、口服安全的优点，具有良好的应用前景。 
　　菊科菊三七属植物为多年生草本植物，全世界约有40种，分布于亚洲、非洲及澳大利亚。我国有10种，主要产于南部、西部及东南部。本研究中的灵菊七即属于菊科菊三七属植物，但在《中国植物志》等有关资料中未见记载，民间用其叶子治疗糖尿病取得了较好的疗效。2004年，中国药科大学杨永康教授在题为《菊三七属一新种(菊科)》一文中详细报道了本植物的形态、结构特征，并与相近缘种作了比较研究，证实灵菊七为新种植物。
　　在降糖作用的观察中，研究人员以肾上腺素性高血糖、葡萄糖性高血糖小鼠为模型，以不同剂量的灵菊七醇提取物、水提取物给小鼠连续灌胃给药4天，每天1次，并将之与西药优降糖进行比较;在急性毒性实验中，研究人员以4.62 克/毫升灵菊七生药1毫升分别给20只小鼠灌胃，观察14天，记录小鼠毒性反应情况。结果发现，灵菊七醇提取物、水提取物对葡萄糖、肾上腺素所致的小鼠高血糖均有明显的抑制作用。该药给小鼠口服的最大耐受量大于230.6克/千克，相当于成人日用量的512倍。




　　研究人员认为，从实验结果来看，灵菊七水提取物、醇提取物均能使肾上腺素、外源性葡萄糖所致高血糖小鼠的血糖降低，这表明灵菊七可能具有促进糖原合成、促进葡萄糖氧化分解、抑制糖异生等作用。而且，与优降糖可将小鼠血糖降至正常值以下不同，灵菊七仅将其降至正常水平。结合灵菊七可降低链脲佐菌素所致的糖尿病大鼠血糖，但对正常大鼠血糖没有影响的前期实验结果，研究人员认为，灵菊七可能具有双胍类降糖机制。另外，灵菊七各剂量中以水提取物中剂量降糖效果最好，各剂量降糖作用不呈现量效关系，提示临床用药量不一定越大越好。
　　研究人员指出，鉴于灵菊七具有毒性小、服用安全、易于种植等优点，因此，将灵菊七作为药用资源，研制出一种新的天然降糖药物，具有良好的开发应用前景，值得深入研究。
（实习编辑：谢利鹏）
