由于烟草中含有刺激肾上腺素分泌的物质，当大口吸入香烟时，会使人精神兴奋，血管收缩，这对糖尿病患者是不利的。因为血管收缩和肾上腺素的分泌增多都会使机体处于一种应激状态，使抑制胰岛素分泌的物质分泌增多，血糖升高。有研究认为，长期大量抽烟是糖尿病患者血糖难以控制的原因之一，故糖尿病患者最好戒烟。 
　　糖尿病患者不宜喝高度数白酒，如果经常饮酒会导致血中甘油三酯升高，并对肝脏产生沉重的负担，肝脏在酒精的长期刺激下，会发生硬化，从而对糖元的储存发生影响，这对血糖的稳定极为不利，另外，酒精对有的降糖药(如磺脲类药物)有推波助澜作用，使病人出现心慌、气紧、头晕、面红等不良反应，有的还会出现低血糖。对注射胰岛素的患者来说，空腹饮酒极易导致低血糖反应，部分患者会出现危险，应引起足够重视。
　　糖尿病患者不宜饮白酒。但葡萄酒、黄酒等低度酒可以适量饮用，这类酒还含有一定营养保健作用。但饮用后应相应减少主食量，并注意这类低度酒也不要空腹时饮用或者过量饮用。
　　饮酒时抽烟　加倍伤心肝




　　有人总喜欢饮酒时不停地抽烟，其实，这是一种比单独喝酒或吸烟更有害健康的坏习惯。近年国外有研究证明：烟酒不分家的人，不仅易损伤大脑和心脏，还会加倍损害肝脏(针对单独饮酒伤肝而言)。
　　饮酒时又抽烟，烟酒“双管齐下”会产生一种协同效应，两害相加不仅使致癌风险增加，而且还会使烟酒中各种“毒素”易于通过粘膜层而扩散到血液中，给健康造成诸多危害，特别是对肝脏和心血管的伤害不容忽视。因为，肝脏这个“化学工厂”要将吸收酒精的95%代谢掉，变成其他化学物质，这就加重了肝脏的负担，使它的代谢解毒功能下降，从而会造成肝脏清除血液中脂肪的功能降低，过剩的脂类物质就会堵塞毛细血管，使携带营养和氧气的血细胞很难达到身体的各个部位。另外，边饮酒边吸烟，烟中的一氧化碳又与血液中的血红蛋白结合起来(一氧化碳与血红蛋白的结合能力比氧气与血红蛋白的结合能力高200多倍)，这就会严重削弱血红细胞运送氧气的能力。将明显导致血液中的氧气缺乏。如患心脑血管疾病的人，烟酒“同行”，还容易诱发心肌梗塞和高血压等，个别人会造成部分脑细胞死亡的严重后果。
（实习编辑：谢利鹏）
