据媒体报道，我国糖尿病患者人数以千万计。近年来，在治疗糖尿病的过程中，研究发现一些微量元素具有胰岛素般降糖效应，而胰岛素要发挥降糖作用也必须依赖某些微量元素，故糖尿病患者应有意补充这些微量元素达到治疗的效果。 
　　补铬
　　铬是人体必需的微量元素，正常人体内只有5~10毫克的铬。它对人体许多生理功能的完成，特别是碳水化合物的代谢起着重要作用。研究表明，铬与尼克酸、谷胱甘肽一起组成葡萄糖耐量因子(GTF)，它是胰岛素的辅助因子，可增加胰岛素的效能，促进机体利用葡萄糖，还可以影响氨基酸在体内的转运。可以说，铬是胰岛素的“加强剂”。
　　缺铬严重的地区，糖尿病发病率高。已有足够的证据表明，铬不足可引起人体糖耐量降低。而绝大部分糖尿病患者，是从糖耐量异常开始的。2型糖尿病(非胰岛素依赖型糖尿病)患者胰腺产生大量胰岛素，但血糖却还是得不到很好的控制。随着铬的补充，他们的糖耐量得到改善。因此，铬可用于2型糖尿病的辅助治疗。
　　含铬丰富的食物有：荞麦面、小麦、干酪、蛋类、蔗糖蜜、苹果皮、香蕉、牛肉、啤酒、面包、红糖、黄油、鸡、玉米、玉米粉、牡蛎、土豆、植物油、麦麸、胡萝卜等。
　　必须提及的是，食物含铬总量不能完全用来评定食物在铬营养中的作用。因为食物中只有可被乙醇提取的葡萄糖耐量因子(GTF)铬才具有生物学活性。除水果、蔬菜与蛋黄乙醇提取物无此种生物学活性外，其它食物以啤酒酵母、黑胡椒、牛肉、面包、菌类和啤酒的活性最高。
　　补硒
　　日本国立健康营养所发现硒元素能明显促进细胞对糖的摄取，具有与胰岛素相同的调节糖代谢的生理活性。改善糖、脂肪等物质在血管壁上的沉积，降低血液黏稠度，减少动脉硬化及冠心病、高血压等血管并发症的发病率。
　　含硒丰富的食物有：芝麻、动物肝脏、大蒜、蘑菇、海米、鲜贝、淡菜、海参、鱿鱼、龙虾、海蜇、螃蟹、干贝、带鱼、松花蛋、黄鱼、豆油、猪腰、猪肉、羊肉等。其中动物的肾的含硒量是肝的4倍，而肝的含硒量又比肉类高4倍;瘦肉中以牛肉含硒最高。
　　补镁
　　镁元素是胰岛素的第二信使，缺镁会阻断胰岛素各种效应的发挥，干扰细胞代谢的正常进行。新近研究表明，糖尿病者伴发心、肾、视肉膜及神经病变合并症可能与缺镁有一定关系。血清镁水平与这些并发症发生率呈负相关。糖尿病患者缺镁是因为镁的严重丢失。据测定，糖尿病患者平均每日每千克体重丢失0.022毫摩的镁，在血清镁很低的情况下，糖尿病患者仍有大量镁从尿中排出。因此，第五届国际镁会议报道，补镁可改善糖耐量，减少胰岛素的用量。医学人员告诫患者在控制血糖的同时，应补充镁，这是降低糖尿病并发症和死亡率不容忽视的措施。
　　含镁丰富的食物有：海参、榛子、西瓜子、鲍鱼、小米、苋菜、茶、黄豆、咖啡、可可粉、紫菜、松子、绿豆、芸豆、口蘑、海带、豌豆、坚果、花生酱、莲子、黑米、荞麦等。动物性脂肪会抑制人体对镁的吸收，故补镁以少吃脂肪为宜。饮用硬水也可补镁。
　　补锌
　　据医学检测，糖尿病患者胰腺含锌量只及正常人之一半。补锌对改善糖尿病患者的病情有利，尤其当使用降糖药后患者血糖仍不降低时，补锌就显得至关重要。
　　锌参与胰岛素的合成与分泌，能稳定胰岛素的结构与功能。人体缺锌发现血胰岛素水平下降，经补锌后可增加机体对胰岛素的敏感性，对减轻或延缓糖尿病合并症的发生大有裨益。
　　含锌丰富的食物有：面筋、米花糖、芝麻糖、口蘑、羊肉、牡蛎、肝、小麦麸、蛋黄粉、南瓜子、西瓜子、干贝、茶、虾、花生酱、花生、猪肉、禽肉、扇贝等。龙虾、牡蛎每100克含锌量达10毫克之多;每100克蕨菜含锌18.11毫克。
　　补钙
　　正常人所患的骨质疏松症，对糖尿病患者会更严重。这是因为持续性的高血糖导致渗透性利尿，使大量的钙从尿中流失，进而引起血钙降低。当血钙持续降低时，甲状旁腺长期受缺钙的刺激，可发生继发性功能亢进，持续过量地分泌甲状旁腺素，导致破骨细胞活性增强，使骨组织中的钙游离进入血液，发生“钙迁徙”，出现骨质疏松。同时，游离的骨钙进入血液，易沉积在血管壁上，使血管失去弹性，发生动脉粥样硬化，导致骨供血不足，加重骨质疏松。因此，糖尿病人不但要加强体育锻炼，而且要注意增加钙的摄取。
　　含钙丰富的食物有：海参、芝麻酱、蚕豆、虾皮、干酪、牛奶、酸奶、燕麦片、豆制品、海米、花茶、酸枣、紫菜、红茶、绿茶、芹菜、鱼子酱、绿叶菜等。
　　减少铁的摄入
　　一份对护士健康研究的分析报告称，体内铁贮存高的女性患2型糖尿病的危险增大。美国哈佛大学公共卫生学院的研究人员在美国糖尿病学会第63次科学会议上提交了这一结论。
　　该研究结果与以前这方面研究得到的结果有冲突，但这个前瞻性病例对照研究调查了一大群起初健康的女性，研究铁贮存的两种生化标志物——血清铁蛋白和可溶解的转铁蛋白受体与血清铁蛋白的比率与2型糖尿病发展的关系。参与者为美国护士健康研究中心的32826名女性，她们从1989~1990年提供血液标本时，没有心脏病、癌症或糖尿病迹象。到了2000年，735名女性发生了2型糖尿病，787人匹配了年龄、禁食状况、种族和体质系数(如果她肥胖的话)作为对照。
　　研究人员说，如果将来的研究证实了这个观察性试验的结论，一个简单的血检就能用来发现糖尿病危险最大的女性。




　　减少铁摄入的措施是，用不锈钢锅代替铁锅，用不锈钢锅铲代替铁锅铲;患者宜少吃含铁高的食物，如红枣、鲍鱼、猪血、鸭血、鱼子酱、动物肝脏、土豆、精米、麦胚、海带等。
　　食物中并不匮乏上述各种微量元素，由于糖尿病患者需控制饮食，则可能减少了某些微量元素的摄入。因此，糖尿病患者除服药外，在饮食调理方面，有意识地注重铬、硒、镁、钙的摄入;减少铁的摄入，有利于病情缓解和康复。在治疗“难缠”的糖尿病方面，无疑多了一个思路。
（实习编辑：谢利鹏）
