对于糖尿病的认识，医生们通常是把限制饮食，特别是限制进食含糖高的食品，作为重要的防治方法来指导患者。但是，对限制盐的摄入量则很少引起注意。  
　　现代医学研究表明，过多的盐，具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化，和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病病人也不宜多吃盐。
　　限钠盐饮食可分为，低盐饮食、无盐饮食、低钠饮食三种。各种治疗饮食均可根据病情分别采用不同的限钠盐饮食。
　　1.低盐饮食：食盐也称氯化钠(每克食盐含钠393毫克)，低盐饮食要求为每日钠供给量小于2000毫克。饮食中忌用一切用盐腌制的食品，如咸菜、腐乳、咸蛋、咸肉等)，但允许使用2--3克食盐或酱油10--15毫升。
　　2.无盐饮食：每日钠供给量约1000毫克，饮食中除忌用一切用盐腌制的食品外，其它不允许另加食盐或酱油。




　　3.低钠饮食：每日钠供给量约500毫克，除无盐饮食所忌用的食物外尚忌用含钠量高的蔬菜(约含100毫克以上)及用碱做的馒头、糕点和饼干。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
