食疗对于一些伴有血液中甘油三酯(脂肪堆积形式)水平高和高密度脂蛋白(HDL)胆固醇(有用物质)水平低的糖尿病患者，非传统的食疗很适用。  
　　高碳水化合物饮食对有些人来说并不合适，会引起甘油三酯水平升高和高密度脂蛋白水平降低;这种情况会增加患心脏病的风险，这是我们所不希望的。折衷的饮食方案包含降低总碳水化合物量，并用脂肪取代一些卡路里来源，但前提是，这些添加的脂肪卡路里必须是来自单不饱和脂肪，如橄榄油或芸苔油。
　　如果您正在采用高碳水化合物饮食，给一个最好的建议：确保请保健医生监测您的血脂(脂肪)水平，并尤其注意甘油三酯和高密度脂蛋白水平。这样，如果高碳水化合物导致出现问题，你们就可以决定是否要减少碳水化合物的摄入，而代之以增加单不饱和脂肪的摄入。
　　替代疗法治疗糖尿病
　　糖尿病治疗的目的就是把血糖水平严格控制在接近正常水平，维持时间越长越好。需要避免出现剧烈升高或降低，也不能一直高于正常血糖水平。上述异常情况会引起大动脉以及一些小血管的损伤，导致出现糖尿病并发症，如心脏病、肾衰，失明、神经损伤以及血流循环障碍等，这些病症不仅影响健康甚至危及生命。
　　严格控制可能意味着每天多次注射胰岛素或多次服药。但是对很多II型糖尿病患者来说，只需要在日常生活中通过增加定期锻炼来减轻一些体重，同时控制饮食，就可以把血糖水平控制在正常范围。对于其他人，这些生活方式的改变给他们带来的好处是服用药物能有更好的效果，或者可以减少用药量。
　　饮食方面有什么需要注意的事项?糖尿病患者的适当饮食实际上只不过是健康而平衡的饮食，其制订所依赖的原理与给每个人建议的心脏健康饮食或抗癌推荐饮食基本相同。除了选择适当的食物类型外，进食时间也很重要。患糖尿病的情况下，需要按时进食并定期检查血糖水平;同时要避免少吃一餐和吃得过饱，这两种情况都会对血糖控制带来负面影响。
　　如果您要寻求详细的饮食计划，我们这里恕不提供。因为不存在适用于每个糖尿病患者的标准食谱。每个糖尿病患者都需要单独的饮食建议。制订饮食计划时要综合考虑您的血糖水平对不同食物不同量的反应，您的运动时间和运动量，以及您的饮食偏好、日程安排和生活习惯等因素，这样才能保障饮食计划满足您的身体对卡路里的需求。




　　请咨询注册营养师，以制订一份适合您的身体需要以及口味和生活方式的饮食和三餐计划。有了这份计划，您就可以慢慢学会调整和记录所用食物和进食时间，并掌握您选择的不同食物对您的血糖水平的影响，以便严格控制糖尿病。此外你们还可以同时加入其他健康目标，比如降低体内过多的脂肪，降低血压或者降低血液胆固醇水平。
　　下一页：最基本的搭配方案参照美国标准




糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
