“2008浙江上海名特优新农产品展销会”在光大会展中心举行，世界首种适宜糖尿病人食用的功能性稻米——“宜糖米”亮相。记者获悉，它是浙江大学专家经过8年时间选育而成的，能让糖尿病人“敞开肚皮”吃饭。据验证，这种大米还具有平稳人体内血糖，改善体质的作用。 
　　展会上，浙江大学、中科院、上海市农科院、浙江省农科院等科研单位的育种专家、糖尿病专家等来到现场，向上海市民推介“宜糖米”。据著名水稻育种专家、浙江大学夏英武教授介绍，该校科研团队历时8年攻关，培育出这一抗性淀粉含量高达10%以上的水稻品种。抗性淀粉有一种奇特的本领，能把普通淀粉团团包围。因此，糖尿病人吃“宜糖米”时，唾液中的淀粉酶不能与普通淀粉接触，淀粉就不会迅速转化为糖分，消化速度也会变慢。
　　中科院上海生科院营养所的郭非凡研究员指出，市民一般食用的大米和面粉等主食中，抗性淀粉含量很低。如市售优质米中抗性淀粉含量只有0.5%，小麦则更低，仅为0.2%。为了避免血糖指数迅速升高，糖尿病人只好严格节食。而“宜糖米”的抗性淀粉含量是普通优质大米的10—50倍，同时粗纤维也高于普通大米，蛋白质和脂肪与一般大米相仿，适合糖尿病人食用。
　　除了平稳血糖，这种米还有降低血糖的功效。夏英武教授说，“宜糖米”中的抗性淀粉进入大肠后，在结肠微生物的作用下发酵，会形成具有代谢活性的短链脂肪酸。它们有类似胰岛素的作用，能减少糖异生，从而降低血糖。




　　据悉，浙江大学开展了两年食用人群跟踪实验，发现糖尿病患者食用“宜糖米”后，可像正常人一样三餐吃饱，并可逐步停吃阻断消化类药物，显著提高生活质量。目前，“宜糖米”已进入上海，将为本市糖尿病患者带来福音。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
