许多人非常喜欢各种乳制品，时不时会畅饮一杯冰镇牛奶、迅速解决一碗悦目可口的奶油冰淇淋或来一口热气腾腾的奶酪比萨，那种感觉可真是畅快淋漓。但对3000到5000万美国人来说，尽情地享用这些乳制美食后，要么被迫以后再也不碰这些食物，要么不得不忍受一些令人不快的后果。
　　这些人都有一个共同特点，就是患有乳糖不耐症。也就是说他们无法彻底消化乳糖，即乳制品中的糖类成分。这种问题通常是由于人体缺乏乳糖酶引起的。乳糖酶将小肠中的乳糖分解成简单成分，使其能为血液所吸收。乳糖酶缺乏最终会导致胃肠胀气、胃痛、胃胀以及腹泻。症状的严重程度则因人而异。
　　哪些人群易得乳糖不耐症?不同族群的人患该病的概率不同。一些族群较其他族群更易患此病。据美国国立糖尿病、消化及肾疾病研究所估测，大约75%的成年非裔美国人以及90%的亚裔美国人和美国土著人患有此病。(而成年白种人乳糖酶缺乏的比例只占10%到15%。)即使您不属于上述任何族群，也要记住，随着年龄增长，人体消化乳糖的能力也会随之降低。
　　有些人自己便能发现患有乳糖不耐症，而另一些人则需要通过医生诊断来确定。
　　如果您怀疑自己患有乳糖不耐症，但不能确定，那么最好去看医生，以排除可能存在的其他问题。一旦确定自己患有乳糖不耐症，您可以参照以下建议来设法减轻症状。
　　确定自己乳糖不耐受的程度
　　每个人的乳糖不耐受程度都有所不同。最佳的评估方式就是首先停止食用所有含乳糖的食物三到四周，使自己的体内不含有任何乳糖。然后开始摄入极少量的牛奶或者奶酪。注意观察，看看您的身体在感到不适前，能够承受多少量的乳制品。一旦了解了自己能承受的限度，安排饮食就比较容易了。
　　患乳糖不耐症患者仍可以消化少量的牛奶。
　　坚持少量饮用
　　虽然您可能无法承受一次喝下一杯约226.8克的牛奶，但也许早中晚分三次饮用，就不会感到有任何的不适。
　　避免空腹食用乳制品
　　如果您要吃些奶酪或者喝点牛奶，最好进餐时食用或配合点心食用。空腹食用乳制品会加重您的症状。
　　补充饮食
　　乳糖酶补充剂可以补充体内缺乏的部分物质。通常都是药片或者液体，而且不是处方药。药片可以在食用乳制品时或食用后立即咀嚼服用;液体则可以直接滴进牛奶中服用。您也可以尝试饮用低乳糖牛奶。
　　尝试饮用酸奶
　　对很多乳糖不耐症患者来说，饮用酸奶不会引起不良反应。但只有含有活性乳酸菌的酸奶才行。这种酸奶可以在健康食品商店买到。如果酸奶对您没有不良影响，便可以将其添加到您的饮食中，因为酸奶和其他乳制品一样，也含有丰富的钙质。
　　选择食用硬质奶酪
　　如果您发现自己无法抗拒食品店奶酪专柜的吸引，那就挑选硬质干酪，比如瑞士干酪、切达干酪或科尔比氏干酪。其乳糖含量比软质干酪要少。
　　隐含乳糖的食物
　　许多加工食品中都含有乳糖，而您却可能一无所知。所以在购买产品前，先查看标签，以确定是否含有乳糖成分。同时您也应该知道，面包、谷类食品、薄煎饼、巧克力、浓汤、布丁、色拉调料、冰冻果子露、速溶可可混合配料、糖果、冷冻食品、曲奇饼混合料以及热狗都可能含有乳糖。虽然其乳糖含量可能很低，但仍会让低耐受人群出现乳糖不耐症状。
　　查看食品标签上的成分时，不仅仅要注意其是否含有牛奶。乳清、凝乳、奶类副产品、乳粉、脱脂乳粉、干酪素、半乳糖、脱脂奶粉、乳糖以及乳清蛋白浓缩物，这些名称都表示产品中含有乳糖成分。
　　从其他食物中获取钙质
　　乳糖不耐症人群，尤其是妇女和儿童，应确保摄入充足的钙质。绿色叶状蔬菜，比如羽衣甘蓝叶、羽衣甘蓝、萝卜叶和大白菜(白菜)，以及牡蛎、沙丁鱼、带骨的罐装鲑鱼和豆腐，还有高钙橘子汁和豆奶，这些食品都能提供丰富的钙质。如果您的饮食中含钙量较低，想通过药物补钙，请向医生咨询，以确定合适的服用剂量。
　　留心您所服用的药物
　　20%以上的处方药(包括多种节育药物)以及6%左右的非处方药都会添加乳糖。如果只是偶尔服用，倒没有关系，但如果长期服用的话，就会导致乳糖不耐症状。而乳糖并不会作为非活性成分标示在这些药品的标签上，致使问题比较复杂。所以要确定所服用的药品中是否含有乳糖，请咨询医生或药剂师，也可联系药品厂商。.




　　当所有方法都不管用时，请去就医
　　如果您感觉消化不良，怀疑可能是乳糖不耐症但并不确定时，可以进行以下这项简单测试。停止食用乳制品数周，观察消化道的不适症状是否好转。如果情况没有好转，就应该去看医生了。您的问题可能是消化系统的其他一些小毛病引起的。比如，您可能患有咖啡因不耐症或者肠易激综合症(另一种常见的消化紊乱疾病，其症状与乳糖不耐症相似)。所以谨慎起见，最好咨询专家的意见，尤其当您注意到肠道状况发生很大变化时。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
