糖尿病病人要少喝酒。有人认为，喝酒可以少吃饭，有利于饮食控制，这是一种误解。也有人认为酒精可起到舒筋活血的作用，对糖尿病病人的大血管病变有所帮助。这种看法可能有一定道理，但总的来看酒精对糖尿病病人是利少弊多的。首先，糖尿病病人可能因饮酒而影响正规进食，不利于饮食控制。其次，酒精可使病人发生低血糖的机会增多，这是由于每克酒精产热7千卡，病人可能因喝酒而减少饮食，但酒精的吸收和代谢较快，不能较长时间维持血糖水平，而且酒精本身也能刺激胰岛素的分泌，增强胰岛素的作用。服用磺豚类降糖药病人可能因饮酒而发生面部潮热，心慌气短等不良反应。与此同时，糖尿病病人饮酒也不利于血脂控制，还会引起脂肪肝甚至肝硬化。对于肥胖的糖尿病病人，饮酒还有增加体重之虞，1瓶啤酒含热量约为500千卡，喝多了会引起啤酒肚，也就是腹部型肥胖，这对病人是十分不利的。所以糖尿病病人不宜饮酒，更不能酗酒。如果糖尿病病人早有饮酒的习惯，一时又难以戒断，可以少量饮用啤酒或不甜的色酒。饮酒时应以不影响正常进食，不引起不良症状为度。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 




（实习编辑：吴晓薇）
