据《健康时报》报道，吃降糖药、打胰岛素，“糖友”准确地计算蛋白质、脂肪、碳水化合物的摄入量，但很少有人把吃钙片纳入每天的降糖工程中。
 　　据第二炮兵总医院内分泌科主任李全民介绍，由于糖尿病引起的代谢紊乱会使骨质流失、造成体内钙质不足，和常人相比，如果每天钙的摄入量低于1000毫克，是不能满足机体需要的，容易出现“背痛、腿抽筋”等情况，而糖尿病人补充足够的钙量除了有助于防止骨钙丢失，还能促进胰腺β细胞分泌胰岛素，提高机体胰岛素受体的敏感性，为降糖效果“出分力”。因此，无论是“小糖友”还是“老糖友”，每天都不要忘了吃钙片。




　　从我们日常的饮食看，愿意喝牛奶、吃豆制品的人，大概每天摄入的钙含量在300~400毫克，而不喜欢吃这些食物的人，钙的摄入量要相对少一些，因此，糖尿病人每天至少要吃600毫克的钙片，才能满足需要。对于五十岁以上的女性糖尿病患者，这个标准还要提高，在1000毫克左右，并加服适当的维生素D，每日400～800毫克。最好选择溶解度高、不刺激胃的钙片。如果有便秘、结石等情况，就要选择易于吸收的钙片。将钙片改在吃饭的时候服用，这比餐后服用吸收率会增加20%。
　　为了避免出现骨质疏松，容易发生骨折等情况，糖尿病人要定期做骨密度检查，大约一年左右查一次，以便及时发现骨质流失的情况。
（实习编辑：谢利鹏）
