首先要控制总热量，热量的合理供给是治疗糖尿病的关键。饮食控制不仅仅是主食控制，而应包括对副食特别是肉、脂肪类等含热量较高的食品的综合控制，以使病人能达到并保持标准体重为原则。计算标准体重的常用公式为标准体重(公斤)=身高(厘米)-105或用体重指数(BMI)=体重(kg)/身高2(m2)，男性≤26，女性≤25。 
　　每日总热量应根据病人的标准体重、生理条件、有无合并症、劳动强度及工作性质而定。
　　合理安排各种营养成分
　　碳水化合物提供饮食总热量的55%～60%，应包含多种成份及较高含量的可溶性纤维素，每天应该多吃蔬菜及粗米面制品而不是精制碳水化合物。20%～25%的热量来源于脂肪和油类食物，其中不到30%的热量应来自饱和脂肪。蛋白质不应过多摄入——不超过总热量的15%。
　　因此糖尿病病人的饮食计划应以豆荚、小扁豆、蚕豆、小麦、大米、新鲜水果(不含糖)作为每餐的基础,少量供应含蛋白的食物，如：鱼、海产品、蛋、瘦肉、无皮鸡肉、坚果、低脂奶酪、酸乳酪、牛奶。少量摄入脂肪和糖，如：脂肪、黄油、油类。饮食以保持清淡为宜，食盐限制在10g/天以内，特别是伴有高血压的病人。
　　少食多餐
　　少食多餐对糖尿病病人而言是一种很好的饮食习惯，食物的选择可根据各地的不同食物品种及饮食习惯所决定。具体而言，一日至少三餐，定时定量，宁可多餐，也不要每餐吃得太多。三餐主食量按1/3，1/3，1/3分配或1/5，2/5，2/5分配。注射胰岛素或口服降糖药易出现低血糖者，要在三次正餐之前加2-3次加餐，可从正餐中匀一部分主食作为加餐用。三餐内容应主、副食搭配，既符合配餐要求，又有益于胰岛素的分泌。




　　少喝酒，不吸烟
　　饮酒应适度，以不影响正常进食，不引起不良症状为度。糖尿病病人应绝对禁烟。
（实习编辑：谢利鹏）
