在对8.4万名妇女进行多年跟踪调查后，美国哈佛大学公共卫生学院研究人员发现，多食干果或花生酱，能显著降低II型糖尿病的发病风险。尽管调查对象均为女性，但研究人员认为，结论对男性可能也同样适用。 
　　研究人员对这些年龄在34岁至59岁之间的妇女进行了长达16年的调查。在调查开始时，她们没有任何糖尿病、心血管疾病和癌症等疾病病史，但在调查期间约有3200人患上了II型糖尿病。II型糖尿病又称成人发病型糖尿病，主要由体内胰岛素相对缺乏或无法得到有效利用所导致，患者多在35岁至40岁以后发病。通常认为，高脂肪食物会增加肥胖和II型糖尿病的发病风险。
　　调查结果显示：那些每周5次以上、每次吃一把干果的妇女，其患II型糖尿病的风险，比极少或从不吃干果的人要低30%左右;每周5次以上、每次至少食用一大汤匙花生酱，也能使妇女的II型糖尿病发病率降低约20%。




　　对此，研究人员认为，尽管在人们印象中，干果属于高脂肪食物，但其中所含脂肪多属非饱和性脂肪，对机体的胰岛素敏感性等能起到有益作用，而且干果中富含纤维和蛋白质等也能促进人体的胰岛素和葡萄糖平衡。
　　不过研究人员还提醒说，这项新发现并不是意味着糖尿病患者等只要多吃干果和花生酱就行了。在饮食结构中用干果来替代其他对健康益处更少的食品，才是更佳的选择。
（实习编辑：谢利鹏）
