食疗是治疗各型糖尿病的基础，无论病情轻重，有无并发症，是否用药者，都要严格执行食疗原则。随着对糖尿病基础和临床研究的深入，对糖尿病人饮食疗法提出了下面一些新的认识和原则性的要求。 
　　1.控制总热量：
　　首先强调对每天总热量的限制，以维持理想体重或标准体重为原则。
　　如一个中等活动量的成年人，平均每日每千克体重急需热量25千卡。不过具体要视每个病人的情况和活动量灵活掌握，对劳动强度大，处于成长期的青少年、孕妇、乳母或合并有其他消耗性疾病的人适当提高热量。而对超重和肥胖的人则应减少热量才能达到减量和治疗的目的。总之，要根据具体情况而定。
　　2.三大营养物质比例要合理：
　　糖尿病人实际上与健康人一样，摄入的主要三大营养物质脂肪、蛋白质和糖比例要合理，否则会在肝脏这个化工厂互相转化，会耗费很多的能量，就象北煤南运、南粮北调一样耗费运输能力，实在不上算。所以现在规定总热量是脂肪占30%(25～35%)，蛋白质占16%(10～20%)糖占55～60%，甚至有人主张可达65%。蛋白质过多对糖尿病并无好处，临床和实验研究表明，高蛋白质饮食可引起病人肾小球滤过压增高，而有滤过压增高的病人容易发生糖尿病肾病，因此现在美国糖尿病学会建议糖尿病人每日蛋白质摄入量限制在每公斤体重0.8克。
　　目前我国一些糖尿病肾病的病人也有少吃粮食多吃高蛋白的片面认识和要求，特别是对那些已有糖尿病肾病的人，这种观点应予纠正。但对发育成长期的青少年、孕妇、乳母和老年人则要适当放宽对蛋白质的限制。
　　3.脂肪和胆固醇的限制：目前美国对糖尿病人脂肪摄入量的限制与美国心脏病学会推荐的一致，即每日脂肪数量不能超过每日总热量的30%，以不饱和脂肪酸为主，每日胆固醇的入量不能超过300mg。无论年轻、年老的糖尿病人都不要选择高胆固醇食物，如蛋黄、黄油、甲壳类鱼和动物内脏(特别是心、肾、肝、肠、脑)。室温下为固体的油，象牛、猪、羊油含饱和脂肪酸多，应少吃;不饱和脂肪酸为植物油、硬果和禽类脂肪。
　　4.限制钠盐的摄入：
　　糖尿病人和其他人一样，要避免进盐过多，钠盐摄入过多容易引起高血压，因此美国心脏病学会建议每日钠盐的摄入不超过3g。如有高血压，钠盐应每日少于2g。目前我国居民包括糖尿病人大多进盐过多(平均每日10g左右)， 因此对糖尿病人特别是已合并高血压者应严格限制盐量。
　　5.忌食容易吸收的糖和多吃高纤维食品：
　　蔗糖、蜜糖、各种糖果、甜点心、饼干、冰淇淋、软饮料等，因为吸收快，造成血糖高峰明显，对糖尿病人不利。而豆类、块根类、绿色蔬菜、谷物(稻米、大麦、小麦、燕麦、黑麦、玉米)和生果等高纤维素食品中的纤维素能明显改善高血糖，减少胰岛素和口服药剂量，减慢糖的吸收，增强胰岛素的敏感性。




　　6.少食多餐，增加餐次：
　　这样可降低餐后的血糖高峰值，对高血糖控制极为有利。有时用单纯药物调整效果不佳者，通过分餐即可控制病情。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
