糖尿病起病时的症状是多种多样的。它可以有典型症状，或无症状，或因糖尿病并发症而出现的症状，或因诊治其它疾病而发现糖尿病的。  
　　 1、典型症状是疲乏、倦怠，尿量增多，口渴，饮水量增加，易饥饿，饭量增加，但是体重减轻。简言之为多尿、多饮、多食及体重减轻，即“三多一少”。 
　　血糖水平高于肾糖阈，尿中排糖，尿的渗透压提高，尿量增加。尿糖增多，尿量相应增加。每日尿量可达5公斤。由于丢失水分，病人感觉口渴，饮水量增加。饮水增加是为了补充丢失的水分，并不是因为饮水增多才使尿量增加的。 
　　吃的食物消化成葡萄糖进入血液，但组织细胞不能利用和储存，大部分葡萄糖从尿中排出。病人感觉饥饿，饭量增加，体重仍下降。 
　　2、起病时无症状者多为非胰岛素依赖型糖尿病。往往是在健康检查时发现血糖较高，高血糖是从何时开始的难以确定。 




　　3、时常有因糖尿病出现并发症症状，经检查才发现患糖尿病的。例如，病人因视力模糊到眼科，眼底检查发现糖尿病性视网膜病变，再化验血糖，证实为糖尿病，其时糖尿病早已存在。因贫血、浮肿就诊于内科的病人，经检查发现为糖尿病性肾病，才开始治疗糖尿病。女性病人外阴搔痒求治于妇科，经检查发现糖尿病，其外阴搔痒是尿糖较多所致。病人因恶心、呕吐、腹痛、嗜睡乃至昏迷到急诊室，可能是急性并发症——酮症酸中毒；约有半数胰岛素依赖型糖尿病起病时，表现为酮症酸中毒。 
　　4、在急性心肌梗塞、脑血管意外等应激状态下，可出现暂时性高血糖，不一定都有糖尿病，定期复查血糖可以判定是否患糖尿病。不是糖尿病，则高血糖不会持续存在。 
 
