糖尿病患者的饮食有不少条条框框，在选用食品时，常常感到太单调，河南中医学院一附院内分泌科副主任医师冯志海建议，其实，糖尿病人的餐桌上可以多点“红、黄、紫”，让食物丰富一些。 
　　红：有研究表明，健康人血液中胡萝卜素的含量较高，而糖尿病患者体内的含量非常低，因此，胡萝卜对糖尿病患者来讲是个不错的选择。胡萝卜还含有9种氨基酸和十几种酶。
　　一般来讲，糖尿病人把胡萝卜洗干净后生吃效果很好，也可以把胡萝卜打成汁，代茶饮。糖尿病患者可食用的水果虽然不多，但西红柿、草莓、樱桃的含糖量不高，可每天少量食用。
　　黄：黄豆中不仅含有丰富的蛋白质，据研究显示，其中富含的部分营养物质还具有促进胰岛素的分泌，改善组织细胞对胰岛素敏感性的作用，可提高葡萄糖的利用率，有利于病情控制。
　　黄豆的做法是多种多样的，豆腐、豆芽、豆浆都物美价廉。糖尿病患者饭后可以适量吃些黄色水果，如杏、柚子。
　　紫：吃茄子能使胆固醇下降10%左右。茄子皮对糖尿病引起的视网膜出血有预防作用。因此，糖尿病患者吃炒茄子时最好不要削皮。




　　另一种紫色食品——海带，具有平衡血糖的作用，这主要是由于海带中的多糖，是极好的膳食纤维，糖尿病患者食用后，能延缓胃排空和食物通过小肠的时间。
　　将海带、大白菜、豆腐做成的大锅菜，在寒冷的季节里，保证能吃得浑身暖洋洋。
（实习编辑：谢利鹏）
