饮食控制是所有糖尿病人的基础治疗，饮食控制不仅仅是主食要限量，而且必须要限制总热量。但是，糖尿病人并不是一点甜食都不可以吃，主要要根据食品的热量来决定。 
　　糖尿病患者要严格限制白糖、红糖、蜂蜜、果酱、各种甜点心、巧克力、含糖饮料及甜果汁的摄入，因为这些食物大都含有较多的葡萄糖、蔗糖，所含热量较高，吸收后会明显升高血糖。例如在夏天的时候，有些糖尿病患者由于口渴进食了大量的可乐或者冰淇淋，会导致糖尿病酮症酸中毒或高渗性昏迷，危及生命。
　　但是糖尿病患者是可以少量进食水果的，原则是“用粮食换水果”。例如，每天可以减少半两主食(生米25克或者米饭60-70克)，而进食一定量的水果：鲜枣1两半、香蕉2两、山里红2两、柿子2两半、鲜荔枝2两半、苹果3两、猕猴桃3两、桃3两半、鸭梨4两、菠萝4两、柑桔4两、葡萄4两、樱桃4两、杏5两、哈密瓜5两、草莓6两、西瓜7两。以上这些水果中所含的大都为果糖，比蔗糖的甜度高，但是吸收却比葡萄糖慢，升高血糖的作用也很缓慢，同时可以补充食物纤维及维生素，是饮食控制的有益补充。
　　现在市场上有很多“无糖食品”，大多是添加了甜味剂的食品。市场上常见的甜味剂分为含热卡的甜味剂和不含热卡的甜味剂二种。含热卡的甜味剂包括上面提到的果糖、以及木糖醇和山梨醇等，这些甜味剂都含热量，但是吸收相对较缓，对血糖的影响较小。不含热卡的甜味剂包括糖精和阿斯巴甜等人工化合物，不含热量，不会升高血糖，但是已知有的化合物存在致癌作用，所以不建议大量进食此类人工合成的甜味剂。另外，糖尿病患者在进食“无糖食品”之前，一定要注意：食物中的淀粉和油类所含的热量是同样可以升高血糖的，所以不要以为是“无糖”的就可以随便吃了。




　　糖尿病患者还要注意的一点是：大部分坚果类的食物热量都很高，例如花生、瓜子、核桃、杏仁等，每100克中大约含有40-50克的脂肪，进食之后会使血糖升高，所以一定要严格控制。
　　总之，建议糖尿病患者建立起食物热量的概念，尽量选择口感好、热量低的食物，这样有利于糖尿病的全面控制。
（实习编辑：谢利鹏）
