据南京糖尿病防治中心专家表示，糖尿病患者中至少有六成存在饮食误区，使得病情难以控制。南京现在糖尿病患病率约在7%左右。糖尿病病因十分复杂，目前尚未完全弄清，但多与肥胖、长期摄食过多、运动缺乏、精神因素等有关。 
　　从该中心统计的糖尿病人情况来看，超过60%的患者存在饮食误区，如“淀粉可转化成糖分，要少吃”;“不能吃肉鱼蛋禽等高脂高热食物”;“不要吃水果”，有些患者怕多尿还限制饮水。
　　专家表示，这些误区不仅会使患者营养摄入不均衡，有损健康，也不利于控制血糖，而限制饮水很容易造成血浓度过高，且可能因肌体缺水而导致其他疾病。
　　糖尿病患者控制饮食关键是控制好每日总热量的摄入，鱼蛋肉禽都能吃，五谷杂粮也不能缺。对一般成年病人，每天约摄入粮食300克、肉100至150克，还要注意荤素、粗细粮搭配，少吃油，每餐八九分饱即可。




　　另外，糖尿病人吃水果，宜选择桃、梨、橘子、柚子等含糖低的水果，不宜吃香蕉、柿子、红枣、山楂等含糖量高的水果。每天还应保证喝水8至10杯(200毫升的杯子)。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
