2型糖尿病患者有很多都是几年甚至几十年的烟龄,吸烟对正常人的身体都是有影响的,更何况是2型糖尿病患者,吸烟对与呼吸系统，消化系统的损害已经越来越多地被医学界所证实，那么，吸烟对糖尿病患者又有什么影响呢?看一看下面列举的吸烟的影响，看完以后，相信糖尿病患者都会扔掉手中的香烟吧： 
　　1.增加糖尿病患者的血糖 研究表明由于尼古丁和其他吸烟副产品会影响胰岛素的正常运作,所以吸烟会明显增加血糖水平.另外,烟碱会刺激肾上腺素分泌,造成血压升高,血糖波动等等，对糖尿病患者十分不利.
　　2.加重循环系统疾病风险 糖尿病患者血管内壁往往不光滑,血液黏稠度大,红细胞变形能力下降,本来就容易发生血管阻塞,吸烟会造成血管进一步收缩,特别容易造成大大小小的血栓阻塞血管,导致脑血栓,心绞痛或心肌梗塞及下肢缺血甚至坏死,后果是极为严重的.
　　3.吸烟会导致视力下降 上面提到的微小血栓如果阻塞勒眼底血管,就会造成糖尿病视网膜病变,严重影响糖尿病视网膜病变,严重影响糖尿病患者视力,所以吸烟意味着患者的视力可能会发生更多问题.




　　4.糖尿病肾病风险大增 有研究显示,在糖尿病患者中,不管采取何种治疗方法,吸烟者肾脏功能的下降要比非吸烟者快得多，起因可能是由于吸烟者会增加肾脏血管的抵抗力,增加血液中某些可能会导致血管收缩的物质的含量。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新 资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
