“我该相信哪一篇文章呢?还能不能吃鸡蛋?”南京市民衡先生昨天致信晨报称，他们夫妻俩都是有十几年糖尿病病史的患者，最近关于鸡蛋看到两篇观点截然不同的文章，一个说每天吃鸡蛋糖尿病会加重，另一个称，每天一个蛋可防糖尿病。这对每天吃一个鸡蛋已经吃了十几年的夫妻蒙了。
　　衡先生在来信中告诉记者，夫妻两人都是退休在家多年的老工人，且有着十几年的糖尿病病史。以往他们每天早晨都要吃一只煮熟的鸡蛋。可最近，老衡看到一篇报道称，“每天吃鸡蛋，小心糖尿病”，除此还会引发其他疾病。而另一篇文章则称，“鸡蛋最新五大保健功能”，可降血脂，鸡蛋对人体有百益而无害。“读了这两篇文章有说不出的感觉，鸡蛋虽小，可它关系到千千万万家庭的日常生活，我们原来就是糖尿病患者，如果说每天吃鸡蛋会加重糖尿病我们不是自己跟自己过不去吗?”来信署名为“无奈老人”的衡先生非常想知道结果。




　　“大部分人每天一个鸡蛋非常好”，江苏省人民医院营养科主任李群称，鸡蛋含人体必需的多种氨基酸，与人体蛋白质组成相近，是一种理想的天然“补品”。一般情况下，老年人每天吃1个鸡蛋为宜。用脑过度者、处在生长发育期的、生长旺盛的人群每天可吃2个鸡蛋。至于糖尿病患者能否吃鸡蛋要因人而异，如果是单纯性的血糖升高，血压血脂正常的，每天可吃一个鸡蛋，但鸡蛋不能用油煎或炸，最好是水煮的。另一种糖尿病合并高血脂、冠心病或脑血管病、肾脏病的，则要测胆固醇的高低来选择是否能吃鸡蛋或少吃鸡蛋黄，这部分人群最好在医生或营养师的指导下来吃鸡蛋。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
