豆类食物更利于降血糖  
　　一项新研究发现，比起高纤维的谷物和全麦面包，大豆、豌豆、面食、扁豆和米饭，能更好地降低Ⅱ型糖尿病和心脏病发作的风险。
　　加拿大多伦多圣迈克尔医院的詹金斯教授主持了这项研究，他说：“我们的研究表明，豆类食品等低血糖指数饮食，可以减少心血管疾病的发病风险，在很大程度上优于高纤维谷物食品。”血糖指数是衡量各种食物对血糖产生影响的指标。
　　詹金斯教授和他的研究小组选择了210例Ⅱ型糖尿病患者，将其分成两组，进行6个月的饮食治疗，从而比较低血糖指数饮食与高纤维饮食，对控制血糖及心血管疾病的作用。
　　经过6个月的饮食治疗，研究人员发现，低血糖指数饮食组患者的血糖水平下降了0.5%，而高谷物纤维饮食的一组仅下降了0.18%。研究结果还反映出，低血糖指数饮食组的患者，心脏病发作的风险更低。这一研究结果发表在12月17日出版的《美国医学会杂志》上。
　　新发现：一周吃两次鱼或降糖尿病人得肾病几率
　　英国一项大型研究显示，一周至少吃两次鱼或许可以减少糖尿病人得肾病的概率。
　　研究者说，尽管在传统的糖尿病人食谱中，要通过限制蛋白质的摄入来延缓病情恶化，但这项最新研究表明，蛋白质摄入量的多少并不是造成肾脏损伤的关键。相比之下，蛋白质的种类更为重要。




　　剑桥大学流行病学医学研究会的阿曼达·阿德勒博士通过研究发现经常吃鱼的糖尿病患者出现白蛋白尿的概率会降低。对此，研究者分析，鱼富含独特的营养成分，可能通过加强血糖控制或改善血脂来减少对肾脏的损害。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
