山东省济南市钱先生：我一直是红茶的爱好者，但最近听朋友说，红茶里的营养在加工过程中都被破坏了，有些人甚至把红茶和咖啡归为一类，劝告人们少喝这些含有咖啡因的饮料。这是真的吗? 
　　中国农业大学食品学院副教授范志红：绿茶加工程式少，加热时间短，能够很好地保留了多酚类物质和维生素C，而红茶经过发酵，加工时间长，多酚类物质大半被氧化，维生素C也基本上被破坏了。
　　不过，近年来有关研究结果表明，红茶在某些方面并不逊色于绿茶。英国科学家的最新研究证明，红茶对糖尿病人有好处，因为它能够刺激胰岛素的分泌，降低餐后血糖的峰值。
　　研究者给16名志愿者喝含有75克葡萄糖溶液，不过糖液有四种配製方法：1组是白水配的，2组是白水加咖啡因配的，3组是用1克茶包溶出的红茶水配的，4组是用3克茶包溶出的红茶水配的。然后，观察他们喝下糖水后150分鐘内的血糖和胰岛素反应。




　　结果发现，1克茶包就能让受试者的120分鐘血糖更加平稳，而咖啡因丝毫没有帮助。这可能是因为红茶中的大量多酚类物质引起的。
　　很多地区的居民习惯于食用肉製品，同时也喜爱红茶，是一个比较科学的饮食搭配。高血脂患者和肥胖者饮用红茶，也是有益控制病情的做法。
（责任编辑：刘振龙）
