很多糖尿病人不敢吃水果，因为很多水果吃起来很甜，其主要成分是糖，如葡萄糖、果糖和蔗糖等。一些水果中还含有少量的淀粉，如苹果、芒果和香蕉等。若食用不当，可升高血糖，使病情出现反复。 
　　故长期以来水果被排除在糖尿病食品之外，有些人甚至到了“谈水果色变”的程度，多数病人都有“家人吃瓜我吃皮”的经历。
　　很多糖尿病人又渴望能吃点水果，因为水果有“三宝”：维生素、无机盐和膳食纤维，对维持人体健康起着特殊的作用。加之水果色泽鲜艳，味道诱人，是人们非常喜爱的一种食物，完全舍弃未免可惜。
　　这对矛盾如何解决?办法很简单，只要掌握好糖尿病人食用水果的四个要素，那么，对大多数糖尿病人而言，完全可以做到既控制好血糖，又享受到食用水果的好处与乐趣。
　　要素一：吃水果的“时机”
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在140mg/dl以下，餐后2小时血糖控制在180mg/dl以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。
　　要素二：吃水果的“时间”
　　水果一般作为加餐食用，也就是在两次正餐中间(如上午10点或下午3点)或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　要素三：吃水果的“种类”
　　各种水果的碳水化合物含量为6%～20%。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病人可能有一定的差异，可根据自身的实践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、红果、菠萝、甜橘、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。
　　要素四：吃水果的“数量”




　　根据水果对血糖的影响，每天可食用200克左右的水果(可提供约90千卡的热量)，同时应减少半两(25克)的主食，这就是食物等值交换办法，以使每日摄入的总热量保持不变。
　　按上述要素去做的同时，糖尿病人还应自己摸索规律，如果能在吃水果前和吃后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃的是否过量会很有帮助。
（实习编辑：谢利鹏）
