在很多糖尿病患者眼里，“控制饮食”一词成了“不能吃、不能喝”的代名词，以至于很多患者在饭桌前愁眉苦脸。其实，通过食品交换份法设计饮食方案，能让享美食和控制疾病并举。 
　　人的营养需求主要包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、膳食纤维、维生素及矿物质等。美国糖尿病学会(ADA)推荐，糖尿病患者每日40%―65%的能量应来自碳水化合物，且每日摄入量不低于130克。
　　所谓食品交换份，就是将食物分成四大类，分别是谷薯组、菜果组、肉蛋组、油脂组。同类食物在一定重量内，所含的蛋白质、脂肪、碳水化合物和热量相似，因此可以互相替代。利用食品交换份，只要每日膳食包括这四大类食品，即可构成平衡膳食。为了便于了解和控制总热能，四类食品中每份所含热能均约为90千卡。患者掌握糖尿病营养治疗的知识后，即可根据病情，在原则范围内灵活运用(具体可见列表)。
　　患者先要计算全天需要的总热量，然后按照比例分配到各餐中去，在保证充足营养的前提下，换着花样吃。
　　使用食品交换份法安排饮食时需要注意以下几点：
　　1.同类食品可以互换。例如50克瘦肉可以和100克豆腐(25克黄豆)互换。
　　2.不同类食品当营养素结构相似时，也可以互换，如25克燕麦片可以和200克橘子互换。一天内凡是吃进的食物都要计算在总热量之内，即使嗑了一把瓜子都要计算热量。




　　3.提倡每餐之间都有加餐，这有助于预防餐前过度饥饿，并且可使病情由不稳定过渡到稳定，同时减少胰腺负担。晚睡前加餐还可有效预防夜间低血糖的发生。
　　4.注重个体化，以便长期执行。
（实习编辑：谢利鹏）
