牛奶中营养丰富，对于病后体虚具有很好的补益作用，但是对于一部分病人来说，喝牛奶时更要讲究科学饮用。 
　　有人说牛奶中含有糖不适合糖尿病患者饮用。这个观点是不对的。牛奶本身含糖量低，有大量的水分，丰富的微量元素、蛋白质和维生素、适量的脂肪，每100克牛奶与等量的苹果所含的热量相同，所以说糖尿病患者可以喝牛奶。
　　糖尿病患者多缺钙，特别是老年糖尿病患者缺钙严重，容易造成骨质疏松，牛奶中含有丰富的钙盐，人体易吸收。每日喝100毫升～200毫升牛奶，对钙的补充有很大意义，因其含糖量低，对血糖影响不大。在饮用时，市售牛奶中不可加糖，专为糖尿病患者生产的无糖牛奶亦可以饮用。每100克牛奶所含热量高于同等量的主食所含热量，故每日食用量不宜过多，且酌减主食量。
　　人到老年，身体器官的功能因其结构的退行性改变而发生变化。糖代谢紊乱，并伴有脂肪、蛋白质代谢紊乱。因此，老年糖尿病患者对营养的要求也有其自身的特点。牛奶含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素等多种人体必需的营养素，对老年糖尿病患者而言，是一种理想的食品。因此，多喝牛奶对身体健康大有益处。?另外，有轻度肾功能损害的老年糖尿病患者常喝牛奶，肾脏的排泄功能可以得到改善。
　　如今，市面上供应的乳制品除有一般的纯牛奶、脱脂奶外，还有专供糖尿病患者食用的富含葡萄糖耐量因子的降糖奶粉，这种奶粉能调节血糖，预防和改善因长期糖尿病而引发的一系列并发症，堪称老年糖尿病患者的首选品种。
　　一般情况下，糖尿病患者应该适度喝低脂牛奶，过量饮用牛奶或高脂牛奶易导致动脉硬化等疾病。研究发现牛奶中的酪蛋白能生成高半胱氨酸，这种分子能损害血管壁的弹性，容易导致血管硬化、管腔狭窄乃至阻塞，从而导致脑梗死等疾病。过量饮用牛奶还易诱发老年性白内障。
　　糖尿病患者饮用牛奶时不能加白糖或红糖，否则会导致血糖的迅速升高而加重病情，影响糖尿病的治疗效果。另外，因为红糖含有一定的草酸，会使牛奶中丰富的蛋白质发生凝胶或沉淀，不仅会引起腹胀，而且会影响人体对铁、铜微量元素的吸收，容易发生“牛奶性贫血”。
　　糖尿病患者每天饮用牛奶的时间应根据各自的习惯而定。如在早晨饮用，应伴随进食其它谷类食品，可以起到营养素互补的作用。少数糖尿病患者饮用牛奶后，因体内缺乏乳糖酶而容易发生腹胀、腹痛或肛门排气增加，如果采用少量多餐或把牛奶稍加热后再饮用，可以减轻症状。




　　另外，要正确认识饮奶量的问题，并不是牛奶营养价值高是天然食品，就可以每天大量食用，这种认识是不科学的。建议糖尿病人应选用低脂牛奶，每次 200毫升左右。喝牛奶的时间以白天为好，可在用餐时补充，也可在餐间补充。但糖尿病患者睡前喝牛奶是不提倡的，这在不同程度上会影响血糖、血脂及体重的控制。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
