美国《时代》周刊2006年的年末特刊总结了2006年的医学新发现，其中包括喝咖啡能预防糖尿病这一条。报道称，芬兰研究人员发现，经常喝咖啡的人患2型糖尿病的几率较低。消息一经爆出，立即引起了人们的广泛关注。 
　　负责此项研究的芬兰国家公共健康研究院的研究人员对1.6万名芬兰人进行了长期的跟踪研究，结果发现，每天喝3～4杯咖啡的女性，其糖尿病发病率降低了29%;每天喝10杯以上的女性，其糖尿病发病率降低了79%。而在男性中，这两个数字分别为27%和55%。专家认为，这是因为咖啡中所含的镁有提高胰岛素敏感性的作用，从而增强了降血糖功能。




　　“通过喝咖啡来预防糖尿病这一方法，只是为研究如何预防糖尿病提供了一种新的思路，但在日常生活中，最好不要贸然效仿。”北京同仁医院内分泌科主任杨金奎说，这一研究结果只是一种统计学的结论，现在医学上还没有得出喝咖啡能防治糖尿病的权威说法，而且该研究也没有说明排除了其他因素。同时，咖啡中的镁含量并非很高，靠喝咖啡来预防糖尿病不是一种理想的方法。此外，西方国家长期以来一直都有喝咖啡的习惯，尤其芬兰，是咖啡消耗量最高的国家之一，但目前也没有芬兰糖尿病患病率偏低的相关权威说法。
　　无论任何人群，喝咖啡应该适可而止，喜欢喝咖啡的正常人每天也不要超过3杯。咖啡中含有的咖啡因，本身具有很强的利尿作用，如果长期且大量喝咖啡，容易造成钙质流失，引发骨质疏松症。很显然，为了预防糖尿病而喝过量的咖啡得不偿失。一般来说，孕妇、患有高血压、冠心病、动脉硬化等疾病的患者、高钾血症和肾功能不全者应尽量少喝咖啡。
（实习编辑：谢利鹏）
