早上空腹吃苹果并没有坏处，对一个健康的个体来说，在任何时候都可以吃苹果，因为苹果中的成分并不复杂，而且很容易消化，通常来说100克苹果中含有86克的水分，蛋白质0.2克，脂肪0.2克，碳水化合物(糖类)13.5克，膳食纤维1.2克，维生素C4毫克，钙4毫克，钾119毫克等。
　　对有胃肠道疾病者，一般需要戒生冷食物，尤其是在早上空腹吃苹果，可能会引起胃的不舒服。
　　有血糖波动者。苹果的糖类含量约为13.5%，而且以单糖为主，吸收率较高，在空腹时食用，容易引起血糖的波动。




　　早上空腹吃苹果并没有问题，如果早上只吃苹果就不是很合理了。因为苹果提供的营养成分非常有限，蛋白质、脂肪含量很低，不能满足我们身体在一个早上的需要量，可能会因为能量的不足而出现低血糖等不良反应。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
