概述  
　　糖尿病肾病是糖尿病的慢性肾脏并发症。糖尿病肾病一般是指糖尿病性肾小球硬化症，其临床表现为蛋白尿、水肿、高血压或／和氮质血症，并有空腹血糖增高或糖尿病症状。 本病无明显地区差异，糖尿病Ⅰ型、Ⅱ型均可引起。据统计，病程在１０-２０年的糖尿病患者，无论年龄大小，约有５０％发生临床肾脏病变。糖尿病患者约有５％-１５％死于肾功能衰竭。到目前为止尚无特效的治疗方法。如能及早诊断和治疗，预防肾功能不全的发生发展，可延长患者寿命。 
　　临床表现 
　　1.糖尿病表现：典型病例有多尿、多饮、多食、消瘦等症状，重者可有糖尿病并发症，如动脉硬化、冠心病、视网膜病变，多发性周围神经炎等。 2.肾损害表现：Ⅰ期：肾脏体积增大，肾小球滤过增加；Ⅱ期：肾损害无临床表现，尿白蛋白正常，运动后尿白蛋白增加；Ⅲ期：早期糖尿病肾病，肾小球滤过率开始下降，尿白蛋白增高；Ⅳ期：临床糖尿病肾病，尿白蛋白〉３００ｍｇ／日；Ⅴ期：终末期肾衰，表现为肾病综合征、高血压、视网膜病变及肾功能损害。
　　诊断依据 
　　1.有糖尿病史且未能得到有效控制的糖尿病患者。 2.空腹血糖升高或葡萄糖耐量试验异常。 3.具有肾炎或肾病综合征的临床表现，伴高血压，肾小球滤过率降低。 4.伴糖尿病眼底改变。 5.尿微量白蛋白，尿白蛋白排泄率（ＵＡＥ）〉３０ｍｇ／ｄｌ。 6.肾活检有助于早期诊断。 
　　治疗原则 
　　1.饮食调节，控制碳水化合物摄入量； 2.控制糖尿病（选用胰岛素等）； 3.若已有肾功能减退，要食低蛋白饮食； 4.控制高血压； 5.肾病综合征可给予利尿，防治并发症，防治感染，禁用激素； 6.肾衰治疗（可作腹膜透析、血液透析、肾移植）。 
　　 用药原则 
　　1.早期轻型病例或糖尿病Ⅱ型以饮食控制加口服降糖药为主，见“Ａ”项或“Ｂ”项中所列； 2.糖尿病Ⅰ型或中后期病例血糖较高以饮食控制加用胰岛素为主； 3.肾病综合征给予利尿，可使用转换酶抑制剂及中药降尿蛋白，控制感染，禁用激素； 4.及早控制血压，可选用转换酶抑制剂及钙离子拮抗剂等； 5.内生肌酐清除率，（Ｃｃｒ）在１０-１５ｍｌ／ｍｉｎ以下者可采用透析治疗，首选腹膜透析（ＣＡＰＤ）。 




　　辅助检查
　　典型病人检查专案以检查框限“Ａ”为主，疑难病人需用鉴别诊断者在检查框限“Ａ”的基础上可作“Ｂ”或“Ｃ”项检查。 
　　疗效评价 　　1.治愈：症状消失，血糖、尿糖、尿蛋白正常，肾功能正常。 2.好转：症状体征减轻，血糖、尿糖基本正常，尿蛋白＞０．１５克／２４小时，短期内肾功能无恶化。 3.未愈：症状体征无改变，血压升高，尿蛋白升高，肾功能下降。 
