西瓜营养丰富，是夏季的最佳水果。中医认为，西瓜性寒味甘，具有清热解暑、除烦止渴、利小便等功效。但以下四类病人应当慎食西瓜。  
　　感冒初期患者　感冒初期多吃西瓜会使感冒加重或延长治愈的时间。只有当感冒加重，出现高热、口渴、咽痛、尿黄赤等热症时，在正常用药的同时，吃些西瓜，有助于感冒的痊愈。


　　肾功能不全者　因为短时间内大量吃西瓜，会使体内水分增多。而肾功能不全者对体内过多的水分不能进行及时调节、排出体外。
　　口腔溃疡者　中医认为，口腔溃疡的主要原因是阴虚内热，虚火上扰。西瓜有利尿的作用，口腔溃疡者若多吃西瓜，会使体内所需的正常水分通过西瓜的利尿作用排出，从而加重口腔溃疡。




　　糖尿病患者　西瓜含有一定的糖分，糖尿病患者吃西瓜过量，会导致血糖升高、尿糖增多等症状，严重的还会出现酮症酸中毒昏迷反应。 




糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
