糖尿病患者在中国及世界范围内均呈上升趋势，糖尿病及其并发症对人类健康的影响目益严重。重度糖尿病及合并多脏器严重病变的患者治疗尤为困难。如何早期发现，早期确诊，早期治疗，是糖尿病患者治疗效果及能否达到临床治愈的关键。 
　　人类往往认为糖尿病就是血糖、尿糖高，通过测定血糖甚至只根据尿糖（＋）号就诊断糖尿病。其实血糖高只是糖尿病的一种表象，病本在于胰岛功能障碍或者是胰岛素分泌量低下，或者是胰岛素受体结合率低下，致使摄入的糖及其他营养物质不能被机体充分利用，积聚于血液中而出现高血糖，糖尿病患者早期先是餐后血糖高，随着病情的进一步发展，进而出现空腹血糖升高，一旦空腹血糖升高则说明糖尿病已不是早期。因此要确定是否患了糖尿病不能只查空腹血糖，而应作糖耐量检查。




　　人类往往错误地认为"有钱难买老来瘦"、"能吃能喝不是病"，到出现典型"三多一少"症状时才去就诊，这样就错过了治疗的最佳时期，甚至在发生了心脑血管病、白内障及其它严重并发症后，才通过检查发现是糖尿病，这时治疗工作相当困难，预后也差。还有相当多的糖尿病患者早期没有"三多一少"的症状，或者不典型，而表现为疲乏尤以双下肢显著，且休息后不能缓解，进而出现周身乏力。此时应尽快到医院就诊，作糖耐量试验及胰岛功能检查，以便明确诊断。
