美国乔治城大学的医生已经发现，素食可以减少或消除三分之二糖尿病患接受药物治疗的需要。他们指出，此一研究的规模虽小，但是结果远比使用传统饮食的研究要好。  
　　乔治城大学医生与一个非营利卫生研究机构联合进行的此一研究，已在八月号《预防医药》科学期刊中发表。
　　这项针对十一名患者进行的小型研究发现，在改用素食之後，这些患者的血糖含量都大幅减少，并在十二周研究期间体重平均减轻十六磅 (约合七点二六公斤) 。此一素食主要是谷物、蔬菜、豆类和水果，并没有卡路里的热量限制。
　　参与这项初步研究计画的巴纳德医生说：“患有糖尿病的人心脏病发作、罹患肾脏疾病、乃至失明的风险都很高。对抗这些风险的这个新方法效果要比过去建议的任何饮食方式都好。”
　　参与研究的一名患者说：“由於此一研究，我已不再需要服用药物治疗糖尿病。”
　　巴纳德表示，如果这些研究发现能够在稍後一项规模更大的研究中获得证实，将是低脂肪素食可以成为糖尿病患治疗方法之一的强有力的证据。
　　这位医生指出，过去的研究虽然也使用低脂肪、以植物为主的饮食，但是都要求病患进行激烈运动，因此无从确切了解饮食的效果。他们进行的小规模研究是首次单独针对饮食研究治疗糖尿病的效果。




　　但是巴纳德强调，在实际治疗糖尿病时，病患除了饮食必须有所改变之外，还要配合运动，才能加强饮食的治疗效果。


糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
