医学上对糖尿病有严格的规定。WHO最新提出的诊断糖尿病的标准为：  
　　1. 有典型糖尿病症状，任意时间血糖高于11.1mmol/L。
　　2. 查空腹血糖时，高于7.0mmol/L。空腹是指早餐前，且至少8个小时内未吃含糖的食物。
　　3. 口服葡萄糖耐量试验，服75克葡萄糖后2小时血糖超过11.1mmol/L。
　　满足以上3个标准中的任何一个，你就会被医生怀疑为糖尿病患者。
　　而正常人在禁食两小时后，空腹血糖水平为3.9～6.4mmol/L。
　　我们身体内有一套调节血糖的“机器”控制着这个水平。这个“机器”由激素、神经与肝组成。当你感觉饥饿时，肝首先会将储存在其内的糖元分解为葡萄糖释放入血循环中，给全身的细胞提供能量;而当你酒足饭饱之后，食物在体内转化为葡萄糖，于是血液中的血糖升高，此时，肝又把血糖转变成肝糖元储存在肝中以备需要。
　　与此同时，身体内还有一系列配合缜密的调节血糖的激素。使血糖升高的激素有：胰高血糖蜜、肾上腺素、糖皮质激素及生长激素，胰岛素则使血糖降低。它们之间既相互对抗，又相互调节。当血糖升高时，就会刺激胰岛素释放;而当血糖降低时，则会引起使血糖升高的这一类激素释放，其中特别重要的是肾上腺素、胰高血糖素和糖皮质激素。由于它们直接受着身体司令部——大脑的指挥。它们之间的微妙作用，使得血糖能够保持在正常范围内。
　　一旦你的血糖结果越界11.1mmol/L时，就说明身体的这套“机器”出毛病了。
　　临床医学糖尿病主要分为两种类型。
　　I型糖尿病
　　全称为胰岛素依赖型糖尿病。30岁是个槛儿，一般30岁以前得。胰岛素治疗效果很好，少数在老年发病，病情一定较重，容易出现酮症酸中毒，不及时治疗会有生命危险。
　　II型糖尿病
　　全称为非胰岛素依赖型糖尿病。多发于成年人，共同特点体型大多肥胖，起病较慢，病情较轻。此型糖尿病发病率很高，约占糖尿病发病人数的90%左右。
　　致命的并发症
　　专家们经常说：糖尿病并不可怕，可怕的是它的并发症，急性的可能致命，慢性的可能致残。
　　慢性并发症
　　包括糖尿病肾病、糖尿病眼病、糖尿病神经病变、糖尿病足、糖尿病心、脑大血管病变。最关键的原因是血糖长期控制不好，日积月累而引起的一种改变，观其名就可见身体器官发生的损害。
　　急性并发症




　　包括酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷、低血糖反应。其中，第三种是在治疗过程中经常会碰到的，轻度会有心慌、手抖、饥饿、出冷汗等表现。严重时可昏迷、甚至死亡。
　　小编推荐：《哪些吃了血糖高 一测就知道》——要想让自己的血糖不会大幅度波动，就要减慢食物的消化吸收，让进餐后的血糖缓慢上升。选择不同的粮食、用不同的烹调方法处理之后，血糖反应是大不一样的。选对食物之后，你可以不必忍饥挨饿，基本上能够吃饱，却不会带来肥胖问题，这岂不是非常美好的人生?你在日常生活选择当中是否具有这方面的智慧?不妨做做以下10道测验题……点击查看详细测验题



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
