常言说得好：“每天早上一杯茶，不用请医家。”无论是红茶、绿茶、白茶还是青茶、黑茶都有保健作用。在六大类茶中，尤其是普洱茶更能体现出中庸之道，茶性不偏不倚，既能暖胃，又能清肠利便，所以老少皆宜。
 　　是不是一定要喝陈年的普洱茶才好?我看不一定。当然，有钱的可以喝年份长一点的;钱少的，不要盲目追茶。什么是好茶?其实万般变化皆是茶，不同的茶有不同的茶性。十年与芳草、二十载是老粗、三十如淑女、四十一枝花、五十乃精华、六十润五脏、七十秀清风、八十通仙境、九十到瑶池、百年仙人享。
　　什么样的普洱茶才有功效?只要原材料好，制作出来的普洱茶就会有功效。近年来北京、上海等国内大城市都兴起了普洱茶热，各种年份的普洱茶的需求量都很大，越是发达的城市越是认可普洱茶，这是为什么?因为它是解决现代人亚健康的良方。
　　普洱茶王林荣坤挑战顽疾
　　普洱茶乃茶中之茶，只要你以接触就上瘾，一早喝到晚都可以。喝其它茶都利尿，唯独普洱茶能通经脉，特别是年份长的，更能发汗、走经脉。近年来，国外对普洱茶的需求也越来越大，日本、包括瑞士人都开始对普洱茶着迷，因为这种茶喝了让人周身舒服。
　　人们常说：茶是生在深山里，采在箩里，藏在屋里，埋在罐里，活在杯里，喝在嘴里，记在脑里，甜在心理，惠在体里。一个人喝茶得意，两个人喝茶得趣，多人喝茶就受惠。
　　喝茶要喝到遇怒不动气，遇喜不露色。喝茶既是一种享受，又能保健身体，何乐而不为?根据本人多年来的观察，长期喝普洱茶的人没有食道癌、肠梗阻、胃痛、胆结石、胆囊炎、高血压，而且也不会因尿酸过高而引发通风。
　　本人去年出席在人民大会堂召开的中国名医师参与的一次会议时得知，全世界目前有“三大杀手”———艾滋病、癌症、糖尿病，其中糖尿病越来越年轻化，而且年年倍增，每年国人花在治疗糖尿病的钱真是不计其数，很多人都负担不起。
　　现在不少专家对于糖尿病没有办法，所以他们往往武断地下结论：糖尿病无法可医。果真如此吗?本人的结论却是：糖尿病有得治!问题是我们首先要查找它发病的根源。只有搞清了它是如何引起的，才能找到解决问题的办法。那么一个人好端端怎么会糖尿病缠身呢?
　　我们不妨回顾一下我们近现代的生活史。上个世纪的三、四十年代，兵荒马乱，整天打仗，哪里有什么糖尿病?到了五十代，刚解放，人们的生活还未稳定下来，物质也不丰富，那时又有多少患糖尿病?再说六十年代到七十年代，政治运动一个接一个，还受到外部环境的干扰，患糖尿病的人又有多少?直到上个世纪八十年代，改革开放，经济蒸蒸日上，人们富裕起来，物质生活极大地丰富了，大家才听说什么“糖尿病”。而从上个世纪九十年代到现在，国富民强，人们的生活一天天改善，整天不是鲍鱼、海鲜就是鸡鸭鱼肉，这时，糖尿病才真正来了。所以，以史为镜才能知更替，其实，糖尿病与通风一样都是吃出来的。找到了发病的罪魁祸首，便可以对症下药。




　　什么东西可以帮助我们降伏糖尿病?本人为此走遍大江南北，遍寻良方，最终在藏茶红景天、云南普洱茶及多种中药材里找到了解决问题的答案。利用红景天能增强心脏供养的功能，为糖尿病患者提供足够的精神与动力;利用陈年普洱茶溶解血脂的功能为患者正本清源;再利用菩陀藤，使红血球高的降下来，白血球低的升上去，如此搭配真乃珠联璧合，君臣双道。
　　但凡患糖尿病的人都是很累的，所以喝了这种茶，不到六十分钟便能精神倍增，10道血糖以下的可以降一道，20道的可以降两道，有了这样的结果，你还会说糖尿病没得治吗?当然，指点归指点，但要靠自己救自己。
（实习编辑：谢利鹏）
