铬是人体必需微量营养素，如果你是一位糖尿病患者的话，可要重视铬的补充否则会加重你糖尿病的病情。 
　　虽然说胰岛素是人体唯一的激素，然而绝大多数的Ⅱ型糖尿病患者对胰岛素降糖作用具有抵抗性，而铬则能增强对胰岛素的敏感性。
　　补铬是绝大多数糖尿病的保健与防治的要素，特别对肥胖型血胰岛素增高、注射胰岛素或口服磺酰脲类降糖药服效不佳、老年糖尿病等更需补铬。
　　铬可降低餐后胰岛素分泌的反应性增高，还可以防治低血糖反应，对血糖忽高忽低的"脆性糖尿病"具有双向调节作用。
　　3价铬是人体必需的微量元素，无机铬难以吸收，几乎没有营养价值。
　　·铬的吸收部位主要在小肠。
　　·铬随着年龄增长而体内含量下降，老年人容易缺铬。
　　·3价铬是葡萄糖耐量因子(GTF)的组成部分，有提高胰岛素敏感性,改善葡萄糖耐量的作用
　　·铬还有降低血脂及预防动脉粥样硬化的作用。
　　·我国推荐铬的安全摄入量，成人为0.05mg～0.20mg。
　　·富含铬的食物除高铬酵母外，还有牛肉、肝脏、蘑菇、啤酒、土豆、麦芽、蛋黄、带皮苹果等。




　　·食物过多精细的加工，是膳食缺铬的重要原因。因此主张少食精加工食品 。
　　因此我们将提醒你强化补铬可以预防高危人群发生糖尿病。
（实习编辑：谢利鹏）
