高纤维饮食是指吃含纤维较多的食物，因其被机体消化后易留有较多残渣，故又称为多渣饮食。富含纤维的食品，如粗粮中的玉米、小米、麦麸及各种干豆类，它们含膳食纤维3%-5%，高梁米、玉米糁含7%-8%，燕麦、荞麦含10%-11%;蔬菜中的蒜苗、胡萝卜、茄子含1%-2%;菌藻类中木耳、蘑菇、紫菜等含有食物纤维高达20%以上。糖尿病人非常需要高纤维素饮食，这是因为高纤维饮食有着许多不同于糖、蛋白质、脂肪这三大营养物质的特点。其具体作用为： 
　　解毒及提高免疫功能作用高纤维素饮食在肠道中可起高渗透压作用，能稀释胃内容物中食品添加剂及有害化学物质的浓度，减少亚硝胺等致癌物质的结合与吸收，以利排出体外。另外，高纤维素饮食中的木质素还可以提高吞噬细胞和巨噬细胞的活力，提高免疫功能，减少因血糖升高而发生感染及癌的机会。
　　降糖作用
　　高纤维素食品在胃肠道内吸水膨胀而体积增大，可延缓食糜中葡萄糖的吸收，减轻对胰岛素分泌的刺激，减轻β细胞负担，从而维持血糖尤其是餐后血糖的低水平。
　　降脂作用
　　高纤维素食品能形成凝胶体，减少胆固醇的吸收，还能使粪便胆汁酸排泄增加，降低血中胆固醇水平。
　　润肠作用
　　高纤维饮食使大便软化、体积增大，促使肠蠕动加快，缩短肠内容物通过肠道的时间。低纤维饮食后需28小时甚至48-72小时才能排空，而高纤维饮食后，肠内容物12-14小时就能排空，降低了结肠内的压力，对于习惯性便秘者更有好处。




　　糖尿病病人在饮食中应该多进食一些高纤维素，这样能控制糖尿病的发展及并发症的发生。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
