Q：我父亲刚被诊断糖尿病，他于是开始不吃主食，只吃副食、水果、蔬菜了，请问这样行吗? 
　　A：以为不吃主食就能控制血糖，这是很多糖尿病患者的认识误区。对于糖尿病患者的主食摄入，现代营养学的观点是：第一，糖尿病人必须吃主食。这是因为，主食即碳水化合物产生的葡萄糖是人体主要的能量来源，虽然蛋白质、脂肪等物质也可以转化为葡萄糖，但量很少，并且在转化过程中会消耗很多能量，且产生有害物质。如果不吃主食，为保证能力供给，身体会动员脂肪，其结果会产生酮体，不但损害大脑，还有导致酮症酸中毒的可能。第二，主食每天要吃够量，糖尿病人每天主食的热量比例应与正常人相同，为55%—65%。第三，糖尿病患者的主食种类应以多糖为主，即粮食，而应该少吃含双糖、单糖多的甜食。
　　糖尿病人在有计划地安排每日的热卡、三大营养素(碳水化合物、蛋白质、脂肪)摄入外，再注意主餐外的一些饮食，如下
　　水果
　　水果富含维生素、矿物质和可溶性纤维(果胶)。果胶能降低葡萄糖吸收的速率和减少脂肪的吸收，故有降脂、降糖的作用。但由于水果含糖量比蔬菜高，例如西瓜含糖为4.2%;桃子、梨、批把约8%～1O%;苹果、甜橙、柑桔约11%～13%;香蕉、柿子、荔枝约14%～16%;枣、甘蔗、红果约20%。水果的主要糖份是葡萄糖、果糖、蔗糖等单、双糖，吸收快，易使血糖升高。
　　糖尿病人能否进食水果，要根据自身的情况决定，并做到以下几点：
　　1.本人能认真进行糖尿病的自我管理，坚持定期监测血糖、尿糖，血糖已控制在相对良好和稳定的水平;
　　2.尽量回避含糖高的干果，选择含糖低的鲜果(例如西瓜、草莓等);
　　3.进食水果最好在空腹和两餐之间，少量开始，如半个桔子或苹果，最多不超过10Og。要从治疗计划中减去相应主食的量，一般2OOg桔子或苹果需减去主食25g。
　　甜味剂
　　糖尿病人不宜食用含糖的甜食。满足口感只能使用糖的代用品，即甜味剂。目前使用的有木糖醇、甜叶菊、糖精。木糖酸能产生一定热量，在代谢后期才需胰岛素的促进作用。进食木糖醇后，对正常人和控制良好的糖尿病病人，血糖升高的幅度和速度都低于葡萄糖和蔗糖。但木糖醇在肠道的吸收率低，吃多了易引起腹泻，还会使血甘油三酯浓度升高。
　　因此，木糖醇仅适用于控制较好的糖尿病病人，每日用量不超过50g。。糖精和甜叶菊的甜度约为蔗糖的300～50O倍，不提供热量，不含营养素。有人曾提出精精有诱发膀胱癌的作用，但近年的研究认为，每日用量少于SOO～1O00mg是安全的。但糖精能通过胎盘，妊娠妇女应避免服用。
　　饮酒
　　酒除提供热量外，无任何营养价值，每克乙醇产生29.3kJ(7heal)热能。
　　过量饮酒抑制食欲，加重营养缺乏。长期饮酒可能损害肝脏、胰腺、生殖系统、血管，升高血三酰甘油。糖尿病病人饮酒除以上不良影响外，还打乱和干扰了饮食计划，抑制糖异生作用，使那些正注射胰岛素或服用优降糖等磺脲类降糖药的患者诱发低血糖，也可能诱发酮症酸中毒。所以糖尿病原则上不要饮酒。但适量的酒可以增进食欲、消除疲劳。
　　如果饮酒，必须注意以下几点：
　　1.血糖控制良好，无其它重要脏器的慢性病和糖尿病并发症;
　　2.不注射胰岛素和口服磺脲类降糖药;
　　3.肝功正常;
　　4.饮酒时要进餐，避免发生低血糖;
　　5.饮酒量：葡萄酒每次不超过1O0～15Oml;啤酒不超过350ml，不饮白酒上述酒量约相当于主食25g，应从饮食计划中减去，每周饮酒不超2次。







16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）

