去医院探视病人，一篮新鲜水果总是最健康的选择。可是，对于各种慢性病的患者来说，那篮五颜六色的水果中，也许有些并不适合自己吃。因此，病人除需注意日常饮食外，学会选择适合自己的水果，对调理身体也很有帮助。 
　　不同种类的水果，所含的果糖、钾、饱和脂肪等都不尽相同。慢性病如糖尿病、高血压、肾病、高胆固醇血症患者吃错水果，则有可能加重病情。
　　糖尿病病人少吃龙眼
　　糖尿病病人的饮食应以少甜食为主，避免血糖持续偏高。在选择水果上，不少病人以为“不甜”的杨桃等可多吃，但事实上，水果无论甜酸，都含有一定量的果糖，不可单凭吃起来带酸来判断果糖的含量很低。
　　以一份水果含10克糖为标准，糖尿病患者一天可进食两份水果，即使吃西瓜、荔枝等问题也不大，只要不用水果取代正餐即可。正餐除碳水化合物外，还有膳食纤维、蛋白质、脂肪等各类营养素，餐后经消化释放血糖的速度较慢。但如果吃过量水果，大量果糖进入人体，会造成血糖波动，不利于控制病情。
　　对不同的水果来说，其血糖指数也不一样。糖尿病病人应多选择低血糖指数的水果，有助于保持血糖稳定。这类水果包括苹果、橙、猕猴桃、杨桃、梨等。高血糖指数的水果则包括榴莲、哈密瓜、龙眼等。
　　血脂高少吃榴莲和椰子
　　虽然对胆固醇高者来说，水果和蔬菜这类高纤维的食物是很好的选择，但有些高脂水果同样需要谨慎，包括榴莲、椰子、鳄梨等。这些水果和含大量饱和脂肪酸的牛油、猪油一样，也会增加血液中总胆固醇及“坏胆固醇”的含量，导致血管栓塞。计算一下脂肪含量就会发现，这三种水果的“含油量”高得吓人。
　　榴莲：每100克含5.3克脂肪，相当于吃了一茶匙的食油。
　　椰子：以1大片1厘米厚椰肉计算，大概含15克脂肪。不过，喝椰子水则另当别论。椰子水不含胆固醇，每240毫升只含0.5克脂肪。只是糖分偏高，糖尿病病人最好少喝。




　　鳄梨：每100克(约半个)含15克脂肪，同样高得惊人。
　　此外，水果的水溶性纤维有助于清除体内的坏胆固醇。因此，高纤维的水果如橙、苹果、梨等，可以多吃。
（实习编辑：谢利鹏）
