“8月梨，9月楂，10月板栗笑哈哈”，马上就要进入农历十月了，正是京城栗子火热售卖之时。说起怀柔板栗的香甜，很多人恐怕会口水“泛滥”，糖炒栗子摊前排起的长长的队伍，足以说明它受欢迎的程度。“不过，栗子虽可口，还具有补肾健脾、益胃平肝之效，但却容易滞气，含糖量也较高，一次不宜食用过多，特别是那些脾胃虚弱者和糖尿病病人。”北京中医医院消化中心副主任医师唐博祥提醒道。 
　　“剖”栗
　　慢性腹泻疗效好糖尿病人谨慎吃
　　传统医学认为，栗子味甘咸，性温，入肾、脾、胃三经，所以有益气养胃、补肾健脾、强筋活血的作用，可以辅助治疗腰脚酸软、反胃、吐血、便血等症。
　　唐朝名医孙思邈认为，栗子是“肾之果也，肾病者宜服之”，而梁代名医陶弘景也曾提过，相传有人患有“腰脚弱病而过往栗树下，食数升后便能行走……”。中医认为，栗子对腰脚不遂等症有一定的疗效。
　　同时，因栗子有收敛的作用，所以对于那些因脾胃虚寒引起的慢性腹泻，也具有很好的疗效。
　　现代医学认为，栗子的主要成分是碳水化合物，各种维生素以及矿物质、不饱和脂肪酸、淀粉等含量也很丰富，所以对高血压、冠心病、动脉硬化、骨质疏松等疾病有一定的防治作用。不过，消化不良、患有糖尿病的人、经常便秘者以及儿童都应慎重食用，浅尝即可。
　　吃栗
　　糖炒栗子失水分煮栗更利于消化
　　栗子的吃法可谓多种多样，可以生吃或是炒、煮，或是做成板栗鸡等菜肴，但是，栗子生吃时不易消化，而熟吃又容易出现滞气问题，所以一次不能吃很多。
　　在京城最常见的栗子吃法就是糖炒栗子了，每到冬季，现炒的栗子总会引来不少人排队购买。但是，糖炒栗子中的水分尽失，从中医角度看，既容易滞气，咽下去也比较容易噎着。
　　此外，糖炒栗子在炒制过程中是必须要加糖的，那么，锅里的糖就会在高温作用下逐渐变成焦糖，最后成了黑色的糖色。这种经高温形成的“黑糖”很容易附着在栗子上面，被我们吃进口中，会对胃肠道造成一定的损伤。
　　其实，不妨买些生栗子回家，自己煮熟了吃或是做成菜肴，既营养又卫生，并且易于消化，可谓一举数得。
　　栗子的正确吃法
　　吃栗子时，囫囵吞枣式的吃法是起不到保健作用的，正确方法是细嚼慢咽，把栗子放入口中嚼碎至口感无渣，成为浆液状的时候，再一点一点地咽下去，防治高血压、冠心病、动脉硬化、骨质疏松等疾病的效果才能发挥出来。
　　宋代苏辙有首“食栗诗”，诗中有“三咽徐收白玉浆”之句，可以说，这七个字就明明白白地道出了吃栗子的诀窍。
　　特别提醒
　　栗子不要“开口笑”
　　“糖炒栗子虽诱人但却不应多吃，特别是‘开口’的糖炒栗子，更是不宜食用。”中国农业大学王旭峰老师提醒市民。
　　这是因为，开口栗子在炒制过程中，锅里砂石中所夹杂的杂质会从栗子的开口部位进入栗子中，很不卫生。另外，在炒栗子时，有些不法小贩会往开口栗子中加入一些液体，其中大多是糖精水，不仅可让栗子更甜，还能增加一些重量。所以，开口栗子还是不吃为妙。
　　食栗医方
　　栗子猪肾粥
　　原料：栗子6个，猪肾、大米各适量
　　食法：每天空腹嚼食6个生栗子，然后再吃煮好的猪肾大米粥。
　　功效：对肾虚、腰膝酸软、脚弱乏力等症有很好的疗效。
　　栗子山药大枣橘饼粥
　　原料：栗子30克、山药15克、大枣15克、橘饼20克、粳米60克




　　做法：把栗子、山药、橘饼切块，大枣去核，粳米淘洗干净，锅中加适量水同煮30-40分钟，再放入少量精盐、味精等，稍煮片刻即成，可于早晚温热服食。
　　功效：具有健脾养胃、补肾止泻的功效，对脾胃虚弱者及咳嗽胸闷引起的腹胀有不错的疗效。
（责任编辑：刘振龙）
