据哥伦比亚广播公司(CBS)报道，据一项新研究显示，在控制2型糖尿病方面，食用低脂素食饮食或许比传统饮食更有帮助。 
　　研究人员发现，在连续22周坚持低脂素食饮食的2型糖尿病患者中，43%服用药物治疗糖尿病的需要降低，而在那些遵照美国糖尿病学会(ADA)推荐饮食的2型糖尿病患者中，这个比例只有26%。此外，那些遵照素食饮食的研究参与者的胆固醇水平和体重比那些吃荤的研究参与者降低了更多。




　　素食饮食是以植物为主，包括蔬菜、水果、谷物和豆类，禁食诸如肉和奶制品等食物。但坚持素食饮食的人通常存在维生素B12缺乏的危险，因此要给他们补充B12维生素。乔治·华盛顿大学医学副教授尼尔·巴纳德在一次新闻发布会上说：“这种做法看来相当有效，它所产生的各方面影响都是积极的——尤其是体重减轻和胆固醇水平降低方面。我希望此项研究会重新燃起人们优先选用饮食治疗，而不是采用药物治疗糖尿病的兴趣。”
　　巴纳德也是美国医师医药责任协会主席，这是一个反对动物研究，提倡素食饮食的非赢利组织。在此项研究中，研究人员对低脂素食饮食和美国糖尿病学会推荐饮食在降低控制糖尿病、肾功能、胆固醇水平等的药物需要方面的影响进行了对比。研究结果显示，这两种饮食都能改善糖尿病病情，降低不健康胆固醇水平，但低脂素食饮食对上述情况改善更大。研究人员表示，低脂素食饮食代表着目前糖尿病饮食的重要转变，因为这不存在对卡路里、碳水化合物等的限制，一些患者或许更容易坚持。
（实习编辑：谢利鹏）
