苦瓜气味苦、寒、无毒，具有除邪热、解劳乏，清心明目，益气壮阳之功效。 
　　近来，很多人开始喝苦瓜茶、煮苦瓜水。所谓苦瓜能降低高血压和高血糖值，究竟有无科学根据呢?
　　确实，世界各地的研究机构自60年代以来，就已检证苦瓜对糖尿病的功效。
　　含降血压血糖成分
　　苦瓜的营养成分，包含丰富的维他命C，含量约为120mg，比草莓(80mg)和柠檬(90mg)还要高。矿物质方面，苦瓜含有钾，可有效降低血压，以及可防癌、明目的胡萝卜素。
　　研究也显示，苦瓜能降低血糖值的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常的状态下。
　　同理，苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。此外，它也可消除成为糖尿病原因的肥胖或便秘。因此，血糖值较高的人，不妨每天都喝苦瓜汁。
　　当然，由于苦瓜是天然蔬菜，所以食用时，也不必担心副作用。
　　苦味成分消暑解热
　　苦瓜会苦，是因为具有独特的苦味成分--金鸡纳霜，能抑制过度兴奋的体温中枢，起到解热作用。
　　苦瓜熟透后，色泽桃红，味不甚苦，为平肝利胆、清解血热的妙品。凡患肝炎黄疸症的最宜常吃，也可用来治疗肠热所引起的痔疮。苦瓜还能治胃热疼痛、湿热痢疾、呕吐腹泄等多种疾病。
　　世界各地的人，能够欣然接受苦瓜的苦味，就是因为他们明白“良药苦口”的道理。
　　日本研究发现，苦味食物含有较高氨基酸，在30多种氨基酸中有苦味的即有20多种，某些苦味食物是维生素B17的重要来源，而维生素B17对癌细胞有较强的杀伤力，所以，癌症患者可多吃苦瓜。
　　在东南亚，苦瓜的叶子被用来煮汁治皮肤病，种子对血气上冲或发热有效。此外，苦瓜的苦能刺激食欲。因此，人们把苦瓜当作消暑、增进食欲、健胃整肠的蔬菜，并把苦瓜称为凉瓜。
　　医书记述止渴明目
　　中国自古以来，就把苦瓜当作药用植物来利用。在《救荒本草》和《本草纲目》等古文献里，都曾经提到苦瓜。在糖尿病方面，都强调它能够“止渴”、“主治烦热渴引饮”等。
　　明代大药物学家李时珍说：“苦瓜气味苦、寒、无毒，具有除邪热、解劳乏，清心明目，益气壮阳之功效”。
　　渴即口渴，即使喝再多的水还是口渴的病，即可以使用苦瓜。由于内脏积蓄的热会消耗水分，因此会觉得口渴，这相当于糖尿病的症状之一，这时可以用苦瓜加以改善。
　　此外，“明目”也就是能增进视力，治好眼睛的疾病。苦瓜对于糖尿病三大并发症之一的视网膜症很有效。
　　糖尿病在进行时，往往会因为高血糖而使得白血球受到影响，免疫力减退，容易罹患感染症，不但容易感冒，而且容易得皮肤化脓症。这时，除了吃苦瓜之外，苦瓜叶子和藤蔓也非常有效。
　　但是，任何具有药效的蔬菜都不可能直接大量地吃，因此只好做成汤或苦瓜汁，或加工成各种形态，使它更易于摄取。
　　苦瓜生汁易于吸收
　　苦瓜生汁对身体有很好的效果。饮用生汁能够迅速被身体吸收，所以能够摄取大量的苦瓜有效成分。
　　苦瓜汁做法
　　①苦瓜放入果汁机中搅拌之后，过滤，取出汁液。




　　②可以搭配苏打水和苹果汁等。
　　③加入蜂蜜或砂糖调味。
（实习编辑：谢利鹏）
