早餐 
　　主食：高纤维馒头或高纤维饼等主食。
　　副食：1.煮鸡蛋或荷包蛋一个。
　　2.淡豆浆、牛奶或小米粥可任选一种。
　　3.凉拌蔬菜。
　　午餐
　　主食：高纤维大米饭、高纤维馒头、高纤维面条或其它高纤维主食。
　　副食：1.瘦肉、鱼、鸡、鸭可根据情况选择。2.清炒蔬菜、凉拌蔬菜、豆制品等。
　　晚餐
　　主食：1.高纤维馒头、高纤维大米饭等主食。
　　2.喜欢喝粥者可根据个人习惯选择小米粥、绿豆粥、红小豆粥等。
　　副食：1.蔬菜、豆制品等。
　　2.鸡、鸭、肉、鱼等可根据个人喜爱情况选择。
　　睡前
　　每晚睡前喝纯牛奶一杯，约300毫升。
　　说明：




　　糖尿病人每天主食必须吃够，不得少于300克(干品);主食做到大米、面粉混合食用才有益健康，即一天两顿大米主食、一顿面主食，或一顿大米主食、两顿面主食;每天所食蔬菜必须依照“糖尿病饮食治疗规则”上指定的品种进行选择，必须吃够500克以上;每天所食蔬菜品种和副食要多样化，不要单调;食盐不超过6克;食用油用植物油，不超过18克为宜。
　　另外，含糖量为3%以下的蔬菜，有以下几种，可供糖尿病人选食：大白菜、圆白菜、菠菜、油菜、韭菜、茴菜、苘蒿、芹菜、苤蓝、莴苣笋、西葫芦、西红柿、冬瓜、苦瓜、黄瓜、茄子、丝瓜、芥蓝菜、瓢菜、塌棵菜、蕹菜、苋菜、龙须菜、绿豆芽、鲜蘑、水浸海带等。
（实习编辑：谢利鹏）
