老王患有糖尿病，即使喝很多水还是口渴，经常多尿，夜间要起来10多次上厕所，十分麻烦，因此每天不敢多喝水。而对于糖尿病患者来说，长期限制饮水量是不可取的。 
　　糖尿病是复合病因的综合病症，是由于体内胰岛素缺乏或拮抗胰岛素的激素增加，或胰岛素在靶细胞内不能发挥正常生理作用而引起的葡萄糖、蛋白质及脂质代谢紊乱的一种综合征。可出现典型的三多一少症状，即多饮、多尿、多食及体重减轻。糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，以为多尿是因为大量饮水造成的，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。




　　糖尿病病人的高血糖有高渗利尿的作用，所以糖尿病人常多尿。由于尿量多、失水明显，体内脱水，刺激口渴中枢，才会出现口渴症状。口渴想喝水是人体保护性的生理调节。饮水自救是人的自然本能。中老年及长期血糖升高的患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状常不明显，但体内脱水现象仍然存在。喝水有利于体内代谢毒物的排泄，有预防糖尿病酮症酸中毒的作用。
　　另外，喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。如果不补充水，病情就会加重。如果原本就缺水的糖尿病患者人为限制饮水，缺水状态将更加严重。由于脱水，血液浓缩，血糖值更高，甚至发生高渗性糖尿病昏迷。脱水使血液变黏稠，循环和微循环障碍加重，更容易形成血栓，发生心脑血管病的危险大大增加。脱水还会损坏神经纤维，促进糖尿病神经病变的发生或恶化。
（实习编辑：谢利鹏）
