许多糖尿病人听说喝粥会使血糖迅速上升。这种说法是否正确呢? 
　　中国农业大学食品学院副教授范志红说，粥有多种多样，各种杂粮粥和豆粥，只要烹调搭配得当，不仅可以喝，甚至可能对糖尿病人大有益处。
　　一般来说，在淀粉类主食当中，如果同时富含蛋白质和膳食纤维，则血糖的上升速度比较慢。精白大米
　　蛋白质含量低，膳食纤维非常少，因而升高血糖较快。相比之下，黑米、糙米等未经精磨的大米，因为富含膳食纤维，血糖上升速度就要慢得多。又比如，白面包和白馒头的血糖反应都很高，但是全麦面包和全麦馒头就比较慢。此外，粮食类主食和富含蛋白质的食品一起食用，血糖上升速度也会减慢。




　　豆类血糖指数低于谷类。例如，红豆种子非常致密，其淀粉粒在加工中难以彻底破裂，而且直链淀粉含量大大高于大米淀粉，所以吃红豆粥后消化速度很慢。红豆、绿豆、蚕豆、扁豆、芸豆等各种煮豆类的血糖指数都在20～40之间，远远低于大米白面制成的主食,是糖尿病人比较好的食物。
　　糖尿病人究竟能不能吃粥，要看煮的是什么粥。如果原料中豆类占据一半以上，则不必过于担心。如果以粗粮和豆类为主，则可以断定，吃这样的粥比吃白米饭、白馒头要好。另外，煮粥的时候应注意，在充分成熟的基础上，尽量保持豆子的完整性。研究证明，豆粒和米粒的完整性越好，则消化速度越慢，血糖上升越慢。
（实习编辑：谢利鹏）
