苦瓜性味苦寒无毒，入心、脾、胃三经，其有清暑涤热、明目解毒的作用，治热病烦渴引用、中暑、痢疾、赤眼疼痛、痈肿丹毒、恶疮。现代对其成分的研究，证实苦瓜含有的苦瓜甙是β―谷甾醇―β―D葡萄糖甙和5.25―豆甾二稀醇―3―3葡萄糖甙等分子的混合物，尚含有多种氨基酸，糖尿病高脂血症患者多食很有益处。  
　　糖尿病降糖现代药理表明，正常的以及患四氧嘧啶性糖尿病的家兔经灌服苦瓜汁后，可使血糖明显降低;皮下注射垂体前叶浸膏引起高血糖的大鼠，灌服苦瓜浆汁的水提出物亦有降低血糖的作用。
　　1、鲜苦瓜1个，剖开去瓤，切碎，水煎服，连服3个月。
　　2、鲜苦瓜榨汁，瓶装备用，存放入冰箱，每服50毫升，每天1次，连服3个月。
　　特别推荐：苦瓜能治好消渴吗?
　　高脂血症去脂实践观察到大腹便便的个儿，苦瓜对其有减肥消脂的功能。即是说腹壁脂肪可以消减，其血脂也降低了，甚或可以正常。
　　1、鲜苦瓜1个，截断去瓤，纳入茶叶，再端接合好，悬阴干，每取30克泡开水当茶饮，连服3个月。
　　2、鲜苦瓜1个，截断去瓤，纳入山楂，再端接合好，县阴干，每次50克泡开水当茶饮，连服3个月。




　　3、苦瓜汁50毫升，服法同前。
　　苦瓜即是一种常用的菜肴，其熟食在暑热天气又不易变味发馊，足见其有抑菌、抗腐的效应，中医谓其清热解毒的作用也是肯定的，及其对人体的保健功能是不容置疑的，长期食用或服用一般是会无不良应的。但素有脾胃虚寒者，则请在医生指导下食用。
（实习编辑：朱文斌）
