春节期间家家户户煎炸蒸煮，做很多好吃的东西，让人食欲大增，同时，很多人会不经意地增加一些零食摄入，如薯片、瓜子、开心果等。由于这些食物所含的油脂较多、热量较高，多食会引起血糖升高。糖尿病人因为饮食注意多，春节期间的快乐总带点苦涩。很多糖尿病病友一到春节就会抱怨：“每年过节全家聚餐时，别人都可以尽情享受美食。我们却什么都不敢吃。” 所以在春节期间，糖尿病患者应如何吃，吃什么，就成为了一门学问。  
　　其实，您只要做好健康饮食4步曲，就会过一个快快乐乐、轻轻松松、健健康康的春节!
　　精神上不放松
　　坚持饮食治疗的决心不动摇。糖尿病的治疗，饮食疗法是最基础、最根本的疗法，是要坚持终身的。春节期间，千万不要放弃饮食治疗，否则可能导致血糖、尿糖的极大波动，破坏机体的平衡状态。
　　温馨提示
　　想敞开肚皮美美吃几天，加大药物用量的想法是不对的。要知道，暴饮暴食会导致急性并发症而发生危险，将节日家庭的喜庆气氛冲散，得不偿失。切记：用药和饮食配合好，监测血糖不放松。
　　三餐要定时定量
　　掌握好吃饭吃药的时间，仍然要定时、定量、定餐，规律服药。坚持早吃好，午吃饱，晚吃少的原则，即使晚上赴国宴，也要坚持少、清淡的决心不动摇。
　　温馨提示
　　年三十吃饺子时，可选用一些皮薄馅多的饺子吃，如果规定量已吃完还想吃时，把饺子皮剥掉，只吃饺子馅，以免主食过量。
　　如饮酒，要限量。每天饮白酒不超过30毫升、干红葡萄酒不超过100毫升或啤酒不超过200毫升，应在进餐时饮用。千万不可空腹饮酒，更不可酗酒。
　　食物分类选用
　　尽可能按照饮食平衡的原则选择食物。避免高糖、高脂肪的食品，在规定进食量的范围内选择食品，不偏好某一类食物。进食的数量仍然按照平日吃饭的量，每餐吃适量的瘦肉丝或肉片，然后选用一些纯蔬菜或凉拌菜。
　　温馨提示
　　可将食物分成几类，区别对待。
　　可放心食用的：绿叶蔬菜、香菇类，用凉拌、滑熘、汆、清蒸、炖、焖等方法烹制。
　　可适当放心食用的：豆类及其制品、鱼虾类、瘦肉类。
　　可品尝一点的：煎炸食品、红烧类，如红烧肉、东坡肘子等。
　　吃零食要控制
　　每逢春节，亲朋互访，总会准备好糖果、水果和甜点。享用休闲食品时，要嘴下留情，自觉做到餐外吃，正餐扣，平衡膳食原则不能忘。
　　温馨提示




　　含糖多的甜食和水果，尽量少吃或不吃，或选择血糖水平较低时少吃一点。另外糖尿病人外出时，要随身携带一些点心和易于吸收的糖类，特别是用胰岛素治疗的病友，低血糖时及时服用。


糖尿病人吃水果怎么选 


七招帮你搞定高血糖 


糖友的早餐该怎么吃 


糖尿病健康知识100问 


80%肥胖儿童 易患糖尿病 


多喝水对糖尿病是好是坏 


青少年谨防两种糖尿病 


二甲双胍 窖藏级降糖佳药 


对抗糖尿肾病十招 


降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新 

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 


（实习编辑：吴晓薇）
