吃水果可以减少糖尿病风险，但一项研究发现，常喝果汁却会适得其反，每日一杯橙汁更会使罹患此症的风险增加近四分之一。该研究报告发表于近期出版的《糖尿病护理》杂志。新奥尔良市杜兰大学和哈佛大学公共卫生学院的研究员对71346名女护士的健康状况和生活习惯进行了18年的追踪调查。该研究组分析了参与者的饮食，其中4529人在追踪期间罹患2型糖尿病。 
　　他们根据蔬果摄取量，将妇女分成5群，并根据果汁摄取量来将她们分群。结果发现，每天吃三份水果的研究对象可把2型糖尿病的风险减少18%，但每天喝一杯果汁却会使此症风险增加18%。每月喝三杯苹果汁者患上此症的风险较每月喝不足一杯者高15%，每天喝一杯橙汁更会使风险增加24%。
　　2型糖尿病通常由不良饮食习惯和痴肥导致，是心脏病和中风的一大成因。吃水果和喝果汁对此症风险产生相反影响，关键可能在于纤维：果汁的糖分迅速透过胃部吸收，以致血糖水平急升，水果的纤维则会减慢吸收。营养师建议人们每天吃五份蔬果，不少人把果汁计算在内，其实是错误的。要保持健康，最好经常进食不同类型的水果。
　　饮用甜味果汁易患糖尿病




　　虽然甜味水果饮料通常被商家吹捧成健康软饮，但实际上它们也会使人发胖，提高罹患糖尿病风险。美国波士顿大学的Julie Palmer博士等在《内科学文献》杂志上撰文指出：“公众应该了解，这些饮料(甜味水果饮料)不是其他软饮料的健康替代品，因为它们也会导致2型糖尿病。 ”
　　2型糖尿病是最常见的糖尿病，同肥胖密切相关。1995-2005年，该组研究人员对4.4万名美国黑人妇女进行了研究。结果表明，每天喝2瓶以上软饮料的被试者较之每月只喝不超过1瓶软饮料的被试者，罹患2型糖尿病的风险要高24%。研究人员还表示，每天喝两瓶以上甜味水果饮料的妇女比每月喝一瓶以下此类饮料的妇女，罹患2型糖尿病的几率高31%。
（实习编辑：谢利鹏）
