怎么才能避免饥饿，又能让身体不至于日益发福呢?一个关键所在，就是避免血糖的快速上升。
　　随着年龄的增长，许多中年人都会发生体重增加的情况，带来慢性病风险的上升。特别是控制腰腹脂肪，成为人生的一个重大任务。然而，减肥人士最难以忍受的就是饥饿。怎么才能避免饥饿，又能让身体不至于日益发福呢?一个关键所在，就是避免血糖的快速上升，因为这会带来脂肪合成速度的加快;而血糖的快速上升之后，难免又有快速下降，会让人很快感觉饥饿，重新对食物热情万丈。
　　要想让自己的血糖不会大幅度波动，就要减慢食物的消化吸收，让进餐后的血糖缓慢上升。选择不同的粮食、用不同的烹调方法处理之后，血糖反应是大不一样的。选对食物之后，你可以不必忍饥挨饿，基本上能够吃饱，却不会带来肥胖问题，这岂不是非常美好的人生?
　　那么，你在日常生活选择当中是否具有这方面的智慧?不妨做做以下10道测验题。看完每道题后的提示，也许你对于怎样控制食物的血糖反应已经了然于心，控制体重的时候，也就会更加轻松，更加有效。


　　1、早上你更喜欢吃什么?
　　A 燕麦粥
　　B 白面包
　　提示：燕麦是经典的低血糖指数食品，它不仅营养丰富，蛋白质含量高，富含赖氨酸、B族维生素、钙、铁等，而且膳食纤维丰富，还有很好的饱腹感。而白面包血糖指数很高，维生素和矿物质含量低，消化起来很快，吃了之后两个小时就会感觉饥饿。所以早餐单吃白面包不是理想的选择。选择全麦面包效果稍好，若加上一杯牛奶则更佳。




　　小编推荐：《糖友的早餐该怎么吃？》——温馨的早餐时刻，几片新鲜美味的面包总能让人的胃口蠢蠢欲动。吃粗粮面包好还是细粮面包好？对众多糖尿病患者来说，可不仅是换换口味这么简单。实际上，粗粮的价值要远高于细粮……请点击查看详情
　　TIPS：《今天 你的血糖高了吗》——别让糖尿病影响我们的生活，更别让可怕的并发症出现，MH推荐目前临床医生相当认可的一套比较成熟的治疗方法，它集心理、饮食、运动、药物治疗、注射胰岛素于一体。专家形象地将其称为“五驾马车”……请点击查看详情



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 

