冷开水泡茶可防糖尿病  
　　常饮冷开水泡茶可防治糖尿病，这个食疗新观点是日本高山大学药学研究员森田教授长期研究得出的结论。森田发现，茶叶中含有一种多糖类物质，它既有促进胰岛素的作用，又能去除血液中过多的糖分。他对1300多名在半年时间里饮用冷开水泡茶的受试者进行了调查，其中82%的病人病情明显减轻。

 
　　常喝咖啡能降低糖尿病发病率
　　喝咖啡能提神，这已为众人所知。但芬兰研究人员最近研究发现，经常喝咖啡还有助于降低II型糖尿病的发病率。
　　据《美国医学会杂志》报道，芬兰国家公共健康研究院的研究人员对1.6万名芬兰人进行了长期跟踪研究，结果发现，每天喝3到4杯咖啡的女性，其糖尿病发病率降低了29%;每天喝10杯以上的女性，其糖尿病发病率降低了79%。而在男性中，这两个数字分别为27%和55%。
　　目前，科学家还不清楚喝咖啡和糖尿病之间的关系。但科学家推测这可能是咖啡中的某种化合物抑制了人体内糖的转运过程。另外，咖啡中还含有一定的镁，这种物质也有一定的降糖作用。




　　根据世界资源研究所的统计数字，芬兰是世界上人均咖啡消费量最高的国家。在2000年，芬兰的人均咖啡消费量为11.3公斤



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
