项瑞典研究是对12名健康者。试验时吃一块浸有18、23或28克醋的白面包，12-14分钟内吃完，同时可喝水、茶或咖啡。对照时则吃不浸醋的白面包，也是一周后试验和对照交叉进行，也都测血糖及胰岛素。 
　　结果发现吃浸醋面包者餐后30分钟的血糖及血胰岛素均较对照时低。而且吃醋面包者感到耐饥不易饿。
　　美国的一项研究对8名对照者、11名胰岛素反抗的糖尿病前期病人及10例2型糖尿病人，都未用过药。试验时先空腹喝一杯淡醋(20克苹果醋、40克水及一茶匙糖精用作调味)，2分钟后早餐(面包圈、奶油及橙汁，共87克碳水化合物)。试前及餐后定时测血糖及血胰岛素。而对照者则不喝醋，仅喝糖精水。
　　每人均作试验及对照，一周后交叉进行。
　　结果发现，喝醋者能使餐后血糖下降，以糖尿病前期者下降最多，同时也使原来餐后上升的胰岛素减低。
　　美国的研究还意外地发现连续早中两餐前均喝淡醋者4周后体重平均降2磅，最多者降4磅，未喝醋者体重不变。但醋对血脂无作用。
　　还有些类似研究都说明喝些醋对血糖有好处，对糖尿病前期可减少发展为糖尿病的机会，已经是糠尿病者可减轻病情。
　　但喝的醋至少要含5%醋酸才有效。至于为什么醋有此作用?从体外和动物实验研究中认为醋酸可抑制双糖酶，使食物的血糖指数降低(即相对的升高血糖程度)，还能使骨骼肌中的葡萄糖—6—磷酸增加，因而其作用类似糖苷酶抑制剂及二甲双胍。看来多吃点醋是有益的。
　　但切记它不是药，不能替代正规的降糖药。充其量醋只能算个辅助治疗的保健食品我国五行学说中有五味相应于五行之说。相应于木者为酸，相应于土者为甘(甜)。




　　而五行的生克关系刚好是木克土，因而认为酸的能克甘的(醋酸“克”葡萄糖)，与本文内容相符。但这只能说经过实践发现如此。切不可随意延伸推论，把硝酸、硫酸都拿来治糖尿病，那可要出人命的!



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
