糖尿病患者有时为了控制血糖，往往过度限制自己的饮食，殊不知这样的做法并不科学。由于患者与普通人有不同的生理需求，缺乏某些营养素可能会加重糖尿病的发生、发展。这里以维生素矿物质等营养素为例。 
　　维生素A缺乏可能导致1型糖尿病的发生和胰岛细胞凋亡，日常膳食中增加蛋黄、胡萝卜、南瓜、玉米、菠菜等富含维生素A的食物可有效补充维生素A。
　　作为许多代谢途径中关键酶的辅酶，B族维生素在糖代谢中起重要的作用，主要存在于小麦、豆类、芝麻及瘦肉等食物中。
　　维生素C能够清除自由基，预防糖尿病合并神经和血管病变，多吃草莓、菠菜、卷心菜、番茄等可有效补充维生素C。
　　维生素D缺乏可以导致胰岛素分泌减少，多晒太阳即可。
　　锌缺乏则影响胰岛素的合成和分泌，主要存在于豆类、鸡蛋等食物中。
　　铬可以改善糖耐量异常，减少降糖药或胰岛素需要量，在小麦、花生、蘑菇、茶叶、人参、黄芪等食物中含量丰富。




　　硒可以降低血糖，抗动脉粥样硬化，主要存在于芝麻、麦芽和黄芪等食物中。
　　总之，过度限制饮食并不利于糖尿病的控制，为能在控制饮食的基础上，全面均衡地摄入营养素，帮助控制疾病的进展，糖尿病患者应树立正确的观念，饮食结构多样化，做到营养摄入的全面和均衡。日常膳食主要以植物性食品为主，适当限制蛋白质，严格限制脂肪、烟、酒及含糖饮料，提倡高纤维素食物。糖尿病患者还应该在合理膳食的基础上，适当补充一些维生素矿物质补充剂，以保障营养素摄入的全面、均衡，有效预防糖尿病的发生、发展。
（实习编辑：谢利鹏）
