糖友要控制全天的总热能，第四军医大学唐都医院营养科教授叶琳建议，一般来说， 一日按早餐1/5，午、晚餐各2/5的主食量分配，采取阶梯式的量化，在活动量稳定的情况下，定时定量进餐。 
　　叶教授说，注射胰岛素或容易出现低血糖反应的病人，应当在两次正餐之间各加一次 餐，晚上睡前的加餐更为重要，加餐食物应从正餐主食中少量匀出。
　　每天应均匀摄入谷薯类，蔬菜水果类，肉蛋奶大豆及制品类和油脂类4大类食物，做 到主食粗细搭配，副食荤素搭配，不绝对偏食某一种食物。
　　同时，应当摄入一定量的动物蛋白和大豆蛋白等优质蛋白，如瘦肉不少于一两，奶类 不少于250毫升，鸡蛋一个。每天膳食中，富含脂肪的食物，如肥肉，要严格限量食用 ，对于富含油脂的坚果类食物，如花生、瓜子、核桃等也要限量少用，烹调用油提倡使 用植物油，但用量应控制在25克以内。食盐摄入量每日不超过6克。




　　贴心提示：
　　蔬菜中，常见的叶类、茎类、瓜类蔬菜含热量很少，可任意选用作为充饥和加餐食物 。根类蔬菜，如土豆、红薯、山药、毛豆、胡萝卜等含有大量碳水化合物，能提供较多 热量，应限量选用。生吃蔬菜是较好的食用方式，它既可以减少蔬菜中维生素等营养成 分的损失，又可避免油、盐等烹饪后的高脂、高盐的顾虑。
（实习编辑：朱文斌）
