这一研究虽然是在美国进行的，但由于其研究对象为华人，探讨的其实是有关中国人传统饮食习惯中的主食问题，所以引起国内广泛的关注。实际上，有关含大量碳水化合物(主要来自主食)膳食可能会增加糖尿病患病率的说法由来已久，但并未形成被公认的结论。这次的研究把人们的注意力引向主食的种类，也就是说，某些种类的主食，如“三白食品”即白米、白面包和白面条可能是糖尿病患病率增高的重要原因。三白食品的共同特点是，都属于精制谷物即常说的“精米精面”，它们进入消化道后很快被消化吸收，使血糖迅速增高，影响胰岛素处理血糖的能力。一种令人担忧的倾向 
　　国内人士高度关注这项研究，还因为“三白食品”之类的精制谷物正在越来越多地占据国人主食的位置，而那些消化吸收比较慢，升血糖效应也比较低，故而有利于预防糖尿病(及其他慢性病)的非精制谷物则正在退出历史舞台。非精制谷物，国外称之为“ W hole Wheat”即“全谷”或“全麦”，国内饮食习惯中没有与之完全对等的概念，只有与之类似的“粗杂粮”一说。中国人传统饮食一向主张粗细搭配的，遗憾的是此种非常有利于健康的传统正在逐步消失，三白食品大行其道，人们的饮食(特别是主食)已经变得越来越精细、方便。一条恰当其时的建议




　　中国人传统食谱中通常有比较多的主食(谷物)，这本来是比较有利于营养均衡的好习惯，然而现在的趋势是，不但主食的数量在减少，而且品种也越来越精细化，过去常吃的粗杂粮已经很少，吃“全谷”或“全麦”的习惯还没形成，这非常不利于糖尿病、脂肪肝、高血压、高血脂、冠心病、肿瘤等慢性病的预防。为此建议人们回归传统主食，增加粗杂粮(如小米、玉米、燕麦、荞麦、黑米、高粱等)的消费量，养成多食用“全谷”或“全麦”制品(如糙米、全麦面包、全麦面条、全麦饼干等)的习惯，少吃三白食品(及其他精致谷物)，保持粗细搭配和营养均衡。
（实习编辑：谢利鹏）
