加拿大研究人员12月16日宣布，相比谷物纤维含量高的饮食，富含坚果、豆类和扁豆的食谱更有助于控制糖尿病和心脏疾病。这项研究旨在确定哪种饮食有助于糖尿病患者更好地控制病情，但其发现对其他人也很有价值。他们的研究发表在《美国医学学会期刊》上。 
　　研究人员David Jenkins称，“迈阿密饮食法”和“区间瘦身法”等流行饮食关注低血糖指数食物，它们会导致血糖和胰岛素水平发生微小变化。
　　Jenkins及其同时研究了210位随机选出的二型糖尿病患者，给他们分别食用谷物纤维含量高的饮食或富含坚果、豆类、面条的低血糖指数饮食。两组病人还同时服用控制血糖的药物，每月都做血糖检测。
　　六个月後，低血糖指数饮食组病人与高谷物纤维饮食组病人相比，体重下降略多，血糖控制情况明显更好，并且体内高密度脂蛋白(HDL，即所谓“好胆固醇”)含量更高。




　　Jenkins认为，糖尿病人和其他人群都应该考虑食用富含坚果、豆类、面条的低血糖指数饮食。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
