年底将至，各种聚会、应酬、饭局随之而来。过了个年，大家的体重、腰围也都见长。面对美味佳肴，有些糖尿病患者往往容易放松警惕。其实在这种情况下，他们往往更需要注重自我控制，继续捍卫血糖、体重的“双达标”。 
　　糖尿病与超重肥胖“常相伴”。医学上一般使用BMI指数，来界定体重对于健康的影响。BMI(体重指数)，即体重(kg)除以身高2(m2)，BMI≥24kg/m2为超重，BMI≥28kg/m2为肥胖。例如一个1.7米的人，体重≥69kg即为超重，体重≥80kg即属于肥胖范围。另外，根据我国糖尿病流行特点，如果男性患者腰围大于85厘米，女性患者腰围大于80厘米，常伴有多种心血管危险因素。
　　肥胖患者常见的代谢疾病有糖尿病、高血压、血脂紊乱、高尿酸血症等。专家介绍，肥胖超重和2型糖尿病之间的联系毋庸置疑。临床数据显示，肥胖者中70%—80%都会患上糖尿病，超重者糖尿病发病率是体重正常者的2.9倍。
　　肥胖患者并发症风险更高。肥胖和糖尿病的关系如此密切，更为严重的是，肥胖和超重不但可以显著增加糖尿病发病的危险，而且会增加糖尿病并发症和其他疾病，如心血管病、卒中和某些肿瘤的发病危险。
　　对于超重及肥胖型2型糖尿病患者来说，体重的下降可改善血糖代谢，更重要的是有助于控制心血管并发症危险。但在实际生活中，有效控制体重却往往难以实现。一来饮食控制加运动的生活方式干预难以坚持;再者部分糖尿病治疗药物不但不能降低体重，有的反而使体重增加。因此，专家强调，超重和肥胖的糖尿病患者在控制体重时，选择合适的药物最为关键。
　　大量的研究数据表明，二甲双胍在控制体重方面具有明显优势。著名的大型糖尿病UKPDS研究(英国糖尿病前瞻性研究，选用格华止为二甲双胍类治疗用药)证明，与磺脲类/胰岛素治疗组相比，唯有二甲双胍能控制体重。在控制体重的同时，二甲双胍还能显著降低心血管风险。2007年国内最新糖尿病治疗指南中，推荐二甲双胍为超重或肥胖患者唯一首选口服降糖药，而对于非肥胖的患者，二甲双胍也是首选药物之一。
　　科学管理，体重血糖双达标。对糖尿病治疗来说，控制体重是为了更好地实现控制血糖这一目标，两者相辅相成，互利互惠。




　　专家指出，糖尿病患者在科学管理过程中，应在医疗专业人员的协助下进行自我保健，采取“生活方式干预+降糖药物治疗”双管齐下的方式，具体包括心理调整、饮食控制、适度运动、合理用药、血糖监测等，努力实现体重血糖双达标。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
