夏天人们喜欢吃西瓜，即解渴又消暑。西瓜还有利尿、降压等多种作用。糖尿病人能不能吃西瓜呢?有些病人认为西瓜很甜，一定含糖多不敢吃。西瓜含有葡萄糖、蔗糖和部分果糖，含糖量约5％，与其他水果如苹果、梨、桃子等相比还算低的。但是西瓜的生糖指数比其他水果都高，也就是说吃西瓜后血糖会快速增高。一次大量吃西瓜后会有高血糖，严重的高血糖会导致酸中毒，甚至引起高渗性昏迷危及生命。长期高血糖产生糖尿病肾病、眼病、神经病变、冠心病、脑卒中等各种慢性并发症。因此，糖尿病人不能大量吃西瓜。血糖控制好的糖尿病人，少量吃西瓜是可以的。建议每次小于100克，这样不会引起血糖太大的变化。进食西瓜量稍多或次数多，就要减少主食的量，以免加重病情。最好吃西瓜后能检测血糖的变化。糖尿病人吃西瓜最重要的是注意量。     　　其次，吃西瓜的时间不要放在饭前或饭后，这样易使餐后血糖升高。西瓜中大量的水分还会冲淡胃中的消化液，影响食物的消化。吃西瓜的时间最好放在两餐中间，作为加餐。    　　很多人喜欢吃冰西瓜，解暑效果好。但这对胃刺激太大，容易损伤脾胃。为把握好西瓜的温度，可把西瓜放在冰箱冷藏室的最下层，这里的温度大约是8－l0度，这个温度西瓜口味最好，对身体影响不大。对于有龋齿和遇冷有酸痛感的牙过敏者、胃肠功能不佳者都不宜吃冰西瓜。




（实习编辑：朱文斌）
