不要把糖尿病的饮食治疗看得有多难，从营养学角度看来，只要懂得科学搭配和食物生成营养原理，有时候“懒”一点更容易降低食物的血糖生成——比如粗粮不要细作、蔬菜不要切、豆类整粒吃不要磨碎……这些饮食习惯上的“小窍门”都能大大减少身体降低血糖的生成。下面为大家介绍三款有利于糖友的家常菜：
 　　黄瓜炒牛肉
　　材料：黄瓜200克、牛肉150克、红萝卜10克、蒜子5克、生姜3克。 
　　调味料：精盐4克、味精4克、上汤30克、生抽20克、麻油5克、胡椒粉1克。 
　　操作要点：牛肉腌制后最好放入冰箱保存2小时后使用、否则食粉味较重。 
　　制作过程： 
　　1、黄瓜切片、牛肉横纹切片腌制好、红萝卜切花、生姜切片、蒜子切茸。 
　　2、烧锅下油、放入黄瓜片、攒入酒、加入少许上汤、调入少许盐、味精、炒至八成熟、铲起待用。 
　　3、烧锅下油、下蒜茸、姜片、红萝卜爆香、放入牛肉、攒入酒、加入剩余上汤、调入上述调味料、将牛肉滑炒至仅熟、加入黄瓜炒均、用湿生粉勾芡、下包尾油、上碟即成。 洋姜茭白拌拉皮 
　　洋姜茭白拌拉皮
　　材料：洋姜50克、茭白50克、瘦肉50克、水发宽绿豆粉皮150克、生姜2克、蒜子5克、葱2克、红椒5克、香菜5克。 
　　调味料：精盐3克、味精3克、番茄酱5克、辣椒酱5克。 
　　操作要点：洋姜和茭白煮的时间都不宜太长、并要漂冻、吃起来才会翠爽。 
　　制作过程： 
　　1、瘦肉、洋姜和茭白切丝、生姜、蒜子、香菜、红椒切米、葱切花。 
　　2、锅内加水烧开、加入洋姜、茭白煮至刚熟、捞起漂冻；瘦肉丝下少许盐、味精和湿生粉腌制片刻。 
　　3、将处理好的洋姜、茭白、肉丝、粉皮一同放入碗中、加入上述调味料拌均、上碟即可。 
　　人参石膏鸡肉汤
　　原材料：鸡胸肉150克、人参15克、生石膏60克、生姜10克、葱5克。 
　　调味料：精盐8克、生抽5克、味精3克。 
　　操作要点：原料要在水开后才下、否则容易粘底。 
　　制作过程： 
　　1、人参、生石膏洗净、鸡肉切块、生姜切片、葱切段。 




　　2、将鸡胸肉、人参、生石膏放入瓦煲内、加入清水煲2个小时。 
　　3、最后调入味精、生抽、味精即成。
（实习编辑：朱文斌）
