在糖尿病的治疗中，饮食控制是基础疗法，使用降糖药物是降低血糖、延缓和阻止糖尿病并发症的主要手段。然而，在积极饮食与药物控制的过程中，患者可能会因为吃的过少，或者由于降糖药物作用过强而诱发低血糖反应，轻者出现头晕、心慌、饥饿、出汗等症状，重者则可损伤中枢神经系统。因此，在糖尿病的治疗过程中一旦出现饥饿、心慌、全身乏力、头晕等表现时，需要注意是否为低血糖反应，最好去医院检测血糖。 
　　假如患者经常出现饥饿感，而多次血糖检测又无异常，就要考虑饥饿感的产生是否与饮食控制有关，以及有无饮食结构不合理的问题。如果存在这些问题，就要做好饮食调整，原则包括：
　　1、主食是机体热量的主要来源，不能吃的过少。应当根据个人的工作性质、劳动强度和体重等具体情况，算出每日主食量。一般来说，轻体力劳动者每日主食量约为300～400克(6～8两)，重体力劳动者每日则应达到500克以上。
　　2、少量多餐，将每日饮食总量分配到4～5餐中，白天每3～4小时进餐1次，睡前1～2小时少量加餐，既能避免餐后高血糖问题，又可避免“饿得慌”现象。
　　3、不要单纯吃素，而要荤素搭配。注意控制动物脂肪，但不可少了植物油，瘦肉和鱼虾也可适当吃一些，这样可以延缓胃排空速度，避免时常产生饥饿感。




　　4、进餐时多吃一些蔬菜，餐后还可吃点含糖量低的水果，以增加“饱腹感”。
　　5、联合应用口服降糖药物和胰岛素或者劳动强度大时，患者需要在身边备一些糖果、饼干和含糖饮料，一旦出现“饥饿感”就吃一两块饼干，喝上几口饮料，既可以减轻“饥饿感”，避免“饿得慌”，又可防止诱发低血糖反应。
（实习编辑：朱文斌）
