洋葱最突出的功效是抑制血糖的上升
 　　洋葱属于葱类蔬菜，这类蔬菜还有葱、韭菜和大蒜等。因为与大蒜同类，所以洋葱也有和大蒜功能相似的地方。此外，它还有其特有的有效成分。
　　我们在切洋葱的时候，洋葱中含有一种叫做异蒜氨酸的物质会和蒜酶的酶发生反应，变成催泪性的物质，使我们的眼睛刺痛流泪。催泪性的物质还会发生反应，生成多种含硫化合物。这些物质能防止血液中的血小板凝固，使血液流动流畅，并且还有消除自由基的功效。此外，洋葱中还有一种叫做环蒜氨酸的物质，可溶解血栓。
　　洋葱最突出的功效是抑制血糖的上升。虽然血糖可以通过化学制剂来抑制，但是有时候化学制剂的作用过强，反而会导致低血糖。洋葱没有化学制剂那么立竿见影的效果，但它使血糖降到正常之后就不会再下降了。另外，洋葱特有的黄色色素成分——槲皮酮具有很强的抗氧化能力，能有效地抑制因血液黏稠造成的氧化，防止高血压和动脉硬化的发展。
　　每日摄取50克(约1/4个)洋葱，就能发挥很好疗效。新鲜的洋葱辣味重，含有的有效成分也较多，效果会更好。所以应尽早食用新鲜的洋葱。
　　特别需要注意的是，炒洋葱前应该先放置15分钟。因为洋葱中对人体有益的含硫化合物在刚切好时不会立即产生，需要放置15分钟以上再加热烹调，更能发挥其效用。
　　洋葱降糖不可久煮
　　洋葱这种大众蔬菜除了已知的杀菌、抗癌、降血脂作用外，还有明显的降血糖作用，但烹调时间太长，降糖成分就会损失。




　　洋葱含有的硫醇、硫化丙烯、S-甲基半胱氨酸亚砜等成分具有降血糖、降血脂的作用。尤其是洋葱中的磺脲丁酸，可以通过促进细胞对糖的利用而有效降低血糖。
　　但以上成分多属于油脂性挥发液体，若长时间烹调，有效成分易挥发，从而失去降血糖功效。当然，对于糖尿病人来说，生吃洋葱效果最好，用法为每餐50克，也可以作为辅料做凉拌菜，每天两次。选择洋葱时，应以球体完整，没有裂开或损伤，表皮完整光滑、没有腐烂情形者为佳。 
（实习编辑：朱文斌）
