如何让老年人在晚年生活得更加健康、更有活力、更有乐趣，一直是健康周刊关注的话题。恰逢10月19日是重阳节，我们选取了与老年人健康息息相关的一组稿件。由于糖尿病和骨质疏松症是老年人的常见病，因此我们给您提出的一个小小建议就是您一次寻求健康的历程，久而久之，健康离您还会远吗? 
　　近日，医院里的糖尿病患者数量成倍增长!
　　医生提醒：天气寒冷是病情加重的主因，建议糖尿病患者近期检测一下糖化血红蛋白，以便调整治疗方案。
　　寒冷会使糖尿病病情加重
　　随着沈城气温的下降，医院里糖尿病患者的数量在不断上升。10月16日，记者来到辽宁省人民医院内分泌科采访时，主任董玉梅介绍，当日科里就接收了9名糖尿病患者住院治疗，相当于平日患者数量的2倍还多。
　　“糖尿病患者每到寒冷的冬天病情就会加重，相反每到天气暖和的春夏之时病情则会好转。”董主任解释，“这是因为寒冷的刺激会使肾上腺素分泌增多，肾上腺素能够促进肠道对葡萄糖的吸收，又可抑制胰岛素的分泌，使本来血中就相对或绝对不足的胰岛素水平显得更低，从而使病人血糖升高，导致病情加重或不易控制。”
　　做糖化血红蛋白检测调整用药
　　董主任建议，糖尿病患者应该利用这段时间做一个糖化血红蛋白的检测，以便考察一下近两三个月以来病情变化的情况，进而确定是否需要调整用药方案的改进。
　　“临床上，遇到过很多患者不接受糖化血红蛋白的检测，因为人们已经习惯了监测血糖值。但是从实际意义来讲，血糖值只是某一时刻的数值，而由于人体内糖化血红蛋白的数量一般是2～3个月不变的，糖化血红蛋白值代表的是近2～3个月的血糖控制情况，这就可以明显地表现出近一段时间内的治疗成果。”董主任介绍。
　　此外，因为糖化血红蛋白检测的结果更加根本，所以可以根据一次的检验结果调整治疗方案，而如果只监测血糖的话，则必须监测两、三天以上才可以做出治疗方案的调整。
　　多晒太阳并注意给脚部保暖
　　董主任指出，因为糖尿病病人缺乏胰岛素，所以肌肉摄取葡萄糖的能力下降，身体产热不足，病人不耐严寒，加上糖尿病病人免疫功能降低，在冬季遇气温下降时，常易患感冒。
　　因此，糖尿病患者在天气变凉时应格外注意防寒保暖，尤其是脚部等末梢神经感觉较差的部位。
　　此外，要经常晒太阳，这对改善血液循环非常有利。并且，要适当参加体育锻炼，促进血液循环，这样能较好地控制血糖，减少末梢神经炎的发生。
　　要少吃淀粉及高脂类食物
　　中国医科大学教授刘国良强调，在冬季，由于胃口大开，很多人往往疏忽了控制饮食这一关键环节，但绿叶蔬菜要坚持多吃，少吃淀粉及高脂类食物。




　　此时的糖尿病患者更要严格控制“饭量”，这里的“饭”，指广义的粮食，包括米、面、玉米、山芋、土豆，甚至是豆制品、肉、蛋、奶类，因为脂肪与蛋白质都可转化为糖，从而加重病情。
　　很多人的体重都是在冬天增长的，要知道肥胖是诱发糖尿病的重要危险因素。所以，控制食量，进而控制体重是所有人都应该坚持的生活习惯。
（实习编辑：谢利鹏）
