营养配膳可提供符合糖尿病儿童生长发育所需要的营养，纠正代谢紊乱，使血糖、血脂尽可能接近正常生理水平，预防和治疗低血糖、酮症酸中毒等急性并发症，防止和延缓心脑血管、肾脏、视网膜、神经系统等慢性并发症。 
　　营养配膳：一样不能少
　　蛋白质：肉、蛋——适量
　　脂肪：植物油、肥肉——适量
　　碳水化合物：米饭、面点——足量
　　具体搭配办法为：
　　主食应含带皮的谷类每天都应搭配一定量的天然谷类作为主食，如糙米、小米等。
　　多吃蔬菜和水果蔬菜应首选绿叶蔬菜，其次为红薯、土豆、瓜类和茄类。
　　多吃豆类大豆含有优质蛋白质(植物肉)、低聚糖(益生元)、异黄酮(植物雌激素)、卵磷脂、不饱和脂肪酸、膳食纤维、多种维生素、矿物质等营养物质。
　　少食多餐、按时按量每餐间隔4～6小时，定时定量定点，如两餐间隔时间超过6小时，可安排少量富含营养的小吃。应用胰岛素或易出现低血糖的孩子可在正餐之间、临睡前或运动前加餐1～3次：下午3～4时，每人1份水果，如1个橙子或1个苹果，或2瓣柚子;晚上9～10时，10多颗盐花生米或腰果，或杏仁+纯牛奶150ml。注意不要吃垃圾食品。
　　一日健康食谱举例
　　早餐菜、肉包子或面条，加青菜、少量肉片或一个鸡蛋，豆浆或纯牛奶1杯。
　　午餐米饭(大米125克)，瘦肉片50克，菜心100克，白萝卜100克。
　　下午加餐1个苹果。
　　晚餐面条100克，清蒸鱼100克，素炒白菜豆腐50克，西红柿汤适量。
　　夜宵(睡前1小时)牛奶250ml，全麦饼干2块或坚果(花生、核桃、杏仁等)数颗。
　　全日烹调油不超过25克，盐不超过5克。
　　小贴士给垃圾食品排排序
　　所谓垃圾食品，其主要特征为高糖、高脂、高热量、低蛋白质、低或无纤维素、低或无维生素等。
　　第1位：油炸食品
　　油炸食品含大量反式脂肪酸，反式脂肪酸可导致心血管疾病。油炸食品还含有致癌物质，可破坏维生素，使蛋白质变性。
　　第2位：腌制食品
　　含大量盐分和亚硝酸盐，易导致高血压，引起消化道溃疡和炎症。
　　第3位：加工类肉食品(如肉干、香肠等)
　　含大量防腐剂，可加重肝脏负担。
　　第4位：饼干类食品(不含低温烘烤和全麦饼干)
　　含大量食用香精和色素，可加重肝脏负担，且维生素严重破坏，热量过多。
　　第5位：汽水可乐类食品
　　含大量磷酸、碳酸和糖分，会带走体内大量的钙。
　　第6位：方便类食品(如方便面和膨化食品)
　　含防腐剂、香精，盐分、热量过高，缺乏其他营养。
　　第7位：罐头类食品(各种肉类和水果罐头)
　　蛋白质变性，维生素被大量破坏，热量过多。
　　第8位：果脯(话梅、蜜饯等)
　　含大量致癌物质亚硝酸盐、防腐剂及香精和盐分。
　　第9位：冷冻甜品类食品
　　冰淇淋、冰棒和各种雪糕含大量奶油，容易引起肥胖。




　　第10位：烧烤食品
　　含大量致癌物质3-4苯并芘。一只烤鸡腿所含的3-4苯并芘相当于60根香烟。烧烤还可以导致蛋白质变性，从而加重肾脏、肝脏负担。
（实习编辑：谢利鹏）
