研究人员发现，被认为是咖啡成分的咖啡因在短期内被认为能够增加血糖和能量消耗，但其长期的功效却不被人们所了解。咖啡中含有丰富的抗氧化剂，如绿原酸和镁。这些成分能够有效改善胰岛素的敏感性，从而降低获得Ⅱ型糖尿病的机率。
 　　而美国一项研究发现，咖啡能够干扰人体调节血糖的能力，这对于2型糖尿病患者来说是非常不利的。
　　美国Duke大学医学中心的调查结论是，对于健康人来说，喝咖啡之后大约一个小时，葡萄糖就会产生代谢变化，而糖尿病患者却不能有效地进行葡萄糖代谢。专家建议，许多糖尿病患者已经开始采取饮食及锻炼的方法来控制疾病，而对于习惯喝咖啡的患者来说，戒除咖啡也是控制疾病的良好方法。
　　加拿大研究人员发现，人们在早餐之前或在早餐时饮咖啡，可能导致血糖急速升高。这项研究显示，人们若在早餐前或早餐时饮一杯咖啡，就算是早餐食用低糖谷类食品，血糖值都会急速升高，较饮低咖啡因咖啡高出250%。 




　　研究负责人葛兰姆表示，咖啡因导致身体对胰岛素产生抗性，进而增加血糖。不过，他表示这对一般健康人士没有影响，因为他们身体能够处理这类血糖的变化。对一般人而言，只要维持健康生活形态、多运动和饮食平衡，加上控制体重，咖啡可算是一种健康饮品。过去，研究显示长期饮用咖啡，还有助于降低罹患第二型糖尿病的风险。 
　　不过，葛兰姆建议已罹患第二型糖尿病的患者和罹患风险较高疾病的人士，包括肥胖一族在内，尽量避免在早餐之前或早餐时喝咖啡，因为他们体内原本就已较难产生胰岛素，咖啡因又会抗阻胰岛素，令他们体内的胰岛素更难控制血糖水平。对上述这两类患病人士而言，最好是选择饮低咖啡因的咖啡，即使他们再食用稍甜的谷类早餐，对健康都还较有益一些。
（实习编辑：朱文斌）
