75岁的王阿婆，身体一直很好，从不到医院看病。不过从2007年春节开始，情况发生了变化，她排尿次数突然增多，白天8～10次，夜间3～4次，一周内体重就减轻了4千克，与春节前比较，简直就是判若两人，精神大不如前。整天萎靡不振，疲乏无力，不思饮食，就诊时自己已不能起床，反应迟钝，眼窝凹陷，唇干舌燥，皮肤干燥且皱纹又多又深，一点弹性也没有。化验血糖28毫摩尔/升，而正常人空腹不会超过5.6毫摩尔/升，任何时候不应超过11.1毫摩尔/升。 　　　　当得知自己得了糖尿病时，她怎么也不相信，她说自己没有口渴，不想喝水，而且之前胃口一直不错。家中也没有人有这种病。 　　 　　王阿婆这次生病真正的罪魁祸首就是糖尿病，高血糖引起多尿，同时带走体内大量的水分，而且因为丧失了口渴的感觉，没有及时补充失去的水分，导致机体陷入了严重缺水的困境。不过幸好王阿婆就诊及时，否则过不了多久，就可能昏迷。 　　　　在糖尿病患者中，类似王阿婆的患者不少。我们都知道糖尿病的典型表现之一是“口渴多饮”，可是有此典型表现者不足1/2，在老年病友中此比例更低。所以不少病友得病多年自己却浑然不知，直到因其他疾病如脑卒中、急性心肌梗死等情况急诊或常规体检时才被诊断，此时方感震惊和难以置信。糖尿病患者由于血糖升高等众多原因引起的多尿导致体内大量水分丢失，如果不能及时充分地补充，势必造成机体缺水，长此以往，不仅会引起或加速糖尿病慢性并发症的发生和发展，而且还会引起急性高血糖昏迷甚至死亡。 　　　　体内的水并非纯水，有很多固体物质溶解其中，其化学组成类似于海水，有严格的容量和组成成分要求。一个成年人，占体重40%的水位于细胞内，与细胞的代谢和生理功能密切相关。占体重20%的水位于细胞外，作为沟通组织细胞之间和机体与外环境之间的重要媒介。分布在细胞之间的细胞外的水占体重的15%，位于血管内的细胞外水占体重的5%。细胞外的水还包括一些特殊的分泌液如胃肠分泌液等。机体缺水会改变细胞内和细胞外的水分比例。细胞缺水就会出现功能障碍。血管内水分不足又得不到及时补充就会导致血压下降。不过机体在缺水时会让最重要的器官首先得到足量的水以及由水输送的养分，如大脑在水的分配中就处于绝对优先的地位，别的器官的水分供应就会不足。 　　　　糖尿病患者机体处于长期缺水状态，可诱发和加重多种急性和慢性并发症的发生发展。短时间内发生严重缺水可导致昏迷乃至死亡，如高血糖昏迷时，机体极度缺水会引起血液黏稠，血流缓慢，血栓形成，血管阻塞；极度缺水还会引起血压下降甚至休克；细胞内缺水特别是脑细胞缺水则引起嗜睡、昏迷，甚至死亡，即使能够获救，1/3患者可能会遗留后遗症如一侧肢体瘫痪、失语等；脑体积因脑细胞缺水显著缩小，颅骨与脑表层之间的血管可因拉扯的力量过大而被撕裂，导致脑部出血 ；机体极度缺水时，皮肤水分蒸发减少，散热受阻，导致体温升高，称为脱水热。 　　　　千万别小瞧水，它是机体内含量最多的重要构成物质，具有重要的生理功能，水参与了人体几乎是所有组织器官的构成和多种代谢。普通人如不喝水几天就会出现严重的功能紊乱，完全断绝水的供应一周左右生命就会受到威胁。糖尿病患者缺水危害更大。 




（实习编辑：朱文斌）
