糖尿病是一种“富贵病”，也是一种老年病。是一种代谢性疾病，主要由于胰岛素分泌不足或相对不足引起糖、脂肪、蛋白质三大代谢紊乱，体内多种营养物质不能被正常利用所致。  
　　糖尿病的主要症状：血糖、尿糖升高及糖耐量降低，并逐步表现出多饮、多食、多尿、体重减轻等症状。
　　糖尿病的主要危害：糖尿病是继心脑血管疾病、肿瘤之后的第三大严重危害人类健康的全球性慢性疾病，具有高患病率、高致残率、高死亡率的特点，是当代人类的一大杀手。患糖尿病后，身体的抗病能力在明显下降，再加上血中有糖，很容易受到细菌、真菌、病毒等病原微生物的感染，并逐步诱发全身神经、微血管、大血管病变，形成多种并发症。与正常人相比，这些并发症很难治疗，治愈率较低，从而导致糖尿病迅速恶化甚至危及生命。
　　蜂胶对糖尿病的作用：蜂胶不仅有很好的消炎、抗氧化、净化血液、排除毒素、强化免疫的作用，而且还具有明显的降血糖、降血脂、软化血管等作用，这对治疗糖尿病有非常重要的意义。
　　蜂胶的作用的降低血糖、预防和治疗糖尿病并发症的途径主要有：
　　1、经研究证明，蜂胶中黄酮类、萜烯类物质具有促进利用外源性葡萄糖合成肝糖源的作用，而且，这类物质中的梓醇等物质具有明显的降低血糖的作用。
　　2、蜂胶有杀菌消炎作用，能活化细胞、促进组织再生。
　　3、蜂胶是一种很强的天然抗氧化剂，并能显著提高SOD活性。服用蜂胶不仅可以减少自由基对细胞的伤害，还可以预防和治疗多种并发症。
　　4、蜂胶有加强药效的作用，在注射胰岛素或服用一般降糖药降糖后，能提高药效，可明显降低血糖。
　　5、蜂胶的降血脂作用，改善了血液循环，并有抗氧化、保护血管效果，这是控制糖尿病及并发症的重要因素。
　　6、蜂胶能够刺激机体产生更多的三磷酸腺苷。三磷酸腺苷是我们机体能量的重要来源，有供应能量、恢复体力的作用。




　　7、 蜂较中的黄酮类物质、多糖物质具有调节机体代谢，增强机体免疫能力的作用。
　　8、蜂胶中富含钙、镁、钾、磷、锌、铬等微量元素在糖尿病的防治中具有重要作用。
（实习编辑：朱文斌）
