一般老百姓都知道，“三多一少”是糖尿病的典型症状，即喝得多、尿得多、吃得多反而体重减少。但真正有那么典型症状的病人，为数并不多，有不少的病人甚至没任何“异常感觉”。不过，糖尿病还是有“蛛丝马迹”可循的，特别在中秋佳节，每个人不可避免地要吃些月饼等甜食，这时候体内胰岛要承受的糖“负担”加重，容易引起胰岛素分泌的相对不足而诱发糖尿病的发生。 
　　您若有以下感觉，应该警惕可能患有糖尿病，及时到医院内分泌代谢科检查。
　　1、不明原因的口干、唾液少，容易口渴，老想喝水或喜欢冷饮、含糖饮料。
　　2、不明原因的消瘦，体重明显比以前减轻。
　　3、近一段时间老是疲乏虚弱，身体没劲儿，工作时不能集中精力。
　　4、没有前列腺肥大而夜尿次数多，或不明原因的尿多、尿次频繁。
　　5、体型肥胖，同时有高血脂、高血压、冠心病等代谢综合征表现。
　　6、父母一方或双方有糖尿病，而自己大腹便便。
　　7、皮肤上易长“疖子”或其他化脓性炎症，或破口经久不愈，或易发尿路感染。
　　8、不明原因的皮肤痒或外阴瘙痒，尤其是女性经抗炎、抗真菌治疗或涂用一般皮肤科药水无效的。
　　9、近期视力明显减退或看东西模糊不清。
　　10、双脚足趾、手指麻木或刺痛，或经常头晕、胸闷、心慌。
　　11、曾有多次小产、死胎、巨大婴儿、羊水过多等生育史的女性。
　　12、恶心、呕吐或腹痛而找不到胃肠道原因。
　　13、四肢酸痛或腰痛。




　　14、经常便秘。
　　15、女性性欲减退、月经失调或男性不明原因的阳痿。
（实习编辑：谢利鹏）
