随着气温逐渐转凉，秋天临近了。每到这个季节，由于雨水减少，空气愈发干燥，糖尿病患者容易出现口干舌苦、咽喉疼痛、干咳、便秘等症状，尤其是合并肝病的患者，容易出现病情反复。此类病人在饮食调理上有哪些需要注意事项呢?就此，记者专门采访了首都医科大学附属北京佑安医院营养部主任于淑清。
　　饮食控制的总体原则
　　糖尿病合并肝病患者的饮食调理，是通过阴湿营养治疗，改善患者的肝细胞功能，恢复并维持血糖正常水平，预防低血糖反应，防止其他并发症的发生，协助药物治疗，提高机体的抗病能力，促进患者康复。通过食疗，有助于抑制肝炎病毒，改善胃肠功能，减轻肝脏解毒负担。因此，食疗对肝病患者的康复和治疗十分重要。
　　肝病患者在日常烹调时，基本要求是:色宜美，味宜鲜，多选植物油，少放食盐，主食多蒸煮，副食少煎炸，蔬菜先洗后切。
　　个体化的膳食结构
　　糖尿病患者在日常饮食需讲求个体化。首先要注意总能量的控制。少吃精制糖或甜食，增加膳食纤维摄入，确保蛋白质供给量，摄入足够的必需矿物质、微量元素和维生素。在不增加胃肠道负担和不引起其他并发症的原则下，增加膳食纤维的摄入。如果病情允许，最好多选择粗粮和薯类食物，如甘薯、马铃薯、山药等。每日粮食所供能量要占总能量的50%左右。蛋白质的进食原则是每日1.2～1.5克/公斤体重。肝功能失代偿期，尤其是合并肝性脑病的患者，需合理控制并精确计算蛋白质的摄入量。薯类食物的蛋白质量比谷物好，含有的维生素和微量元素比谷类丰富，是非常优秀的主食、菜肴两用食物。豆类也是肝病患者的最好蛋白质来源，最好选择粮、豆、菜混合搭配食用。如果蛋白质摄入量能够满足要求，肉类食物尽量少吃。越来越多的研究证实，多吃肉类食物弊多利少。糖尿病肝病患者的脂肪供给量应有适当限制，控制在每日40～60克为宜，以植物性脂肪为主，如大豆油、菜籽油、麻油等富含单不饱和脂肪酸的植物油，少吃过多含饱和脂肪酸的猪油、羊油等。
　　膳食调理防秋燥
　　由于秋季昼夜温差增大，气候干燥，糖尿病合并肝病的患者如果没有及时预防，容易导致肝病复发。饮食上过咸或过辣、酗酒等都容易导致肝硬化恶化、上消化道出血和肝性昏迷等。于淑清主任认为，为了防燥，饮食上要以清淡滋润的食物为主。可以适当多喝白开水，或进食牛奶、豆浆、绿豆羹、果茶等。蔬菜应选用萝卜、黄瓜、冬瓜、西红柿等新鲜多汁的种类。水果应以生津养阴之品为主，如葡萄、西瓜、梨、广柑等。
　　梨是润肺清燥的佳选，生吃对上呼吸道感染患者的病情有缓解的作用，制成冰糖蒸梨、梨膏糖等补品，更能止咳平喘，滋阴润肺。因此有人把梨称为“百果之宗”。除此之外，芡实也有食疗的功效，可以生津止渴。将适量百合与大米熬粥，对肝病患者的秋季调养也很有益处。
　　小贴士




　　1、中医认为，梨性微寒，虽然是秋季滋补佳品，但不可多食，否则容易伤脾胃，助阴湿。因此，胃寒、消化不良、腹泻的患者应慎食梨。
　　2、烹调技术直接影响食物的营养素成分。如做荤菜时，可尽量采取急火快炒的方式。做米饭时，宜吃焖饭或钵蒸饭，尽量不要做捞饭。
（实习编辑：朱文斌）
