问：糖尿病患者饮食的量是非常重要的，吃七成饱是最健康的吗？
 　　答：糖尿病饮食包括了饮食的量和合理饮食结构要求，七成饱是指对饮食量加以控制，也就是说要管住嘴，这样我们胰腺的负担就会大大减轻，这对阻断和缓解糖尿病的发展是至关重要的。
　　问：患者自觉性差一般做不出这个




　　答：做不到这个的原因还是患者对糖尿病“五驾马车”中的饮食治疗的重要性缺乏正确认识和理解，认为现在生活改善了，何苦还要“挨饿”呢？却不知道糖尿病的流行发展趋势与我们的饮食结构发生改变密切相关，从前餐桌上的粗茶淡饭早已被高脂肪高热量的鸡鸭鱼肉饮食替代，出现了越来越多的肥胖症、高脂血症、高血压病，与此相关的糖尿病、冠心病伴随而至，而控制这些病的最基础治疗就是要做到“四化”：每天总量要量化，营养搭配要合理化，食物种类多样化，亨调过程清淡化。
　　饮食“四化”谈起来容易，要做起来还是不容易的，首先要通过学习了解饮食结构，三大营养物质的分配，怎么合理巧妙搭配营养素，这样我们才不会盲目控制饮食或食不甘味。
　　具体来说，主食占每日总需要量的50—55%，而且粗细粮搭配，如加入荞麦、燕麦、小米、玉米之类，可结合丰富的B族维生素、粗纤维，对降糖、调脂通便大有益处；蛋白质占我们每日总热量的20—30%，分为粗蛋白和精蛋白，粗蛋白即植物性蛋白以豆类为主，精蛋白指动物性蛋白如鸡鸭鱼肉之类，而且要知道吃四条腿的不如吃两条腿的，吃两条腿的不如吃没有腿的；脂肪占每日总热量的15—20%，最佳选择是橄榄油，其次菜籽油，茶油这些脂肪酸含量较丰富的油类，食油量以每日不超过20—30克为度。
