糖尿病人若食用水果不当，可升高血糖，使病情反复。所以长期以来水果被排除在糖尿病食品之外，有些人甚至到了“谈果色变”的程度。很多糖尿病人又渴望能吃点水果，如何解决这个矛盾呢？办法很简单，只要掌握好下面这四个要素。  　
 　　要素一：吃水果的时机
　　当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5％以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。
　　要素二：吃水果的时间
　　水果一般在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或餐后立即吃水果。
　　要素三：吃水果的种类




　　各种水果碳水化合物的含量约为6%～20%。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病人可能有一定的差异，可根据自身的实践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。
　　按上述四个要素去做的同时，糖尿病人还应自己摸索规律，如果能在吃水果前后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃得是否过量会很有帮助。
（实习编辑：朱文斌）
