夏天，很多糖友会发现，天气越热，血糖反而会比原来低，于是有些糖友趁机开怀畅饮，结果却导致不良后果。南京军区福州总医院内分泌科主任徐向进指出，对糖友来说，为了防止落入饮食的三个“陷阱”，夏季饮食更要讲究些。 
　　陷阱一：解暑可以开怀畅饮
　　人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其他季节多，因此，是一年中血糖水平最低的时期，既然血糖相对正常，为了解暑降温，于是糖友们便“开怀畅饮”，喜欢吃一些刚从冰箱里拿出来的凉食，或喝冷饮。
　　其实，糖尿病患者本身抵抗力差，夏季消耗大，体质就会相对较弱，而凉的食物很容易造成胃肠不适、急性胃肠炎，引起腹泻，导致脱水、电解质紊乱等情况，这样会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症。
　　对策：解暑不一定要吃凉的东西，可以吃一些解暑的食物，如绿豆汤、荷叶饭等。
　　陷阱二：没食欲正好控制饮食
　　由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，于是觉得，正好可以趁机控制饮食。其实，这种做法比较危险，因为，夏季本身血糖值会降低，而大多数患者降糖药还维持在以前的药量，如果人为地减少食量，很容易造成低血糖的发生。
　　同时，夏季能量消耗大，进餐时间也不规律，更要适量、规律进餐，才能较好地控制血糖。从临床上看，糖友可以在控制总热量的前提下，适当放宽主食量，以便补充能量的消耗。
　　对策：食欲下降，可以少食多餐，一天多吃几顿饭，或在两餐之间、睡前增加适量水果，当然要注意水果的含糖量，食用含糖量较大的水果时应注意减少主食的量。




　　陷阱三：爱出汗一次多喝点水
　　夏天出汗较多，体内水分的流失量很大，糖尿病人当然要注意多饮水，但饮水最好有“度”，不宜一次大量饮水，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。
（实习编辑：谢利鹏）
