夏季饮水过少，食用冷饮、水果过多，忽视生活细节易使糖尿病人病情加重。 
　　王先生是位出租车司机，患糖尿病多年，因为担心工作时尿多而不饮水，但近来王先生非常容易疲劳，半身无力，而且总感到恶心，到医院检查才发现是出现了轻度脑梗塞伴糖尿病酮症。第三中心医院邸阜生副主任医师说，夏季出汗多，而糖尿病患者尿又比较多，大量水分排出后出现血液浓缩且血液粘稠度增加，如不及时补充水份，很容易出现脱水而诱发脑梗塞等心脑血管疾病，如再合并感染即可诱发酮症或非酮症高渗性昏迷。因此，夏季糖尿病患者饮水量要比平时有所增加。




　　张女士自患糖尿病半年来血糖一直控制在正常范围内，但前不久到医院检查却发现血糖比正常值高出不少。经医生详细询问后发现，由于近来天气炎热，张女士食欲不是很好，经常拿西瓜等水果当饭吃。邸阜生说，糖尿病人的夏天饮食原则上与其它季节一样，仍需控制每天主食量和总热量的摄入，还要兼顾营养平衡。夏季是蔬菜瓜果的旺季，多吃一些营养丰富的冬瓜、黄瓜、南瓜(不是市售的“窝瓜”)等瓜类，可以补充水溶性维生素C和B族维生素，确保机体保持正常新陈代谢的需要。但夏天吃水果一定要科学，糖尿病患者可在两餐之间，适当进食一些水果，如梨、桃等。
　　此外，糖尿病患者尤其是血糖控制不好的患者，每逢夏季就会出现“夏季皮炎”，一旦患了皮炎，切忌搔抓，以免弄伤皮肤，应及早去医院就诊。夏季气温高，脚汗较多，足癣易发，有足癣的糖尿病患者应及时医治。糖尿病患者应选择合适的软底较肥大的鞋，以免足部皮肤与凉鞋摩擦而破溃，一旦足部皮肤破损，一定要“小题大做”，及时去医院治疗，千万不要自行涂药，以免引发感染。
（实习编辑：谢利鹏）
