持续高温导致人的胃口越来越差，一些吃不下东西的孕妇于是开始大吃水果。已经怀孕6个月的准妈妈王丹也是如此，不但每天一个大西瓜，还不时地吃些桃子等其他水果，结果到医院体检时发现血糖明显偏高。  
　　记者从杭州市各家医院了解到，最近糖尿病患者数量明显增加，其中还有一部分像王丹这样的孕妇出现妊娠糖尿病现象。 
　　每天一个西瓜吃成“糖人” 
　　由于天气越来越热，准妈妈王丹这两天总觉得吃不下饭，没有食欲。家里人看她吃不下睡不好，就每天准备各种水果变着法子给她吃，尤其是西瓜，几乎每天一个。王丹的食欲是开了，可是下肢却变得有些浮肿，起初她还以为是正常反应，后来发展到尿频尿急。王丹觉得问题严重，于是前天她到市三医院妇产科门诊做体检。 
　　医生在给王丹做了血糖检查后，发现她的空腹血糖和餐后血糖都有偏高现象，已经转变成妊娠糖尿病了，俗称“糖人”。不过她还算幸运，由于血糖升高还不是很严重，经过正规的治疗和饮食指导，胎儿的健康基本不受影响。 
　　三成患者转成慢性病 




　　据市三医院妇产科医生介绍，造成妊娠糖尿病高发的原因主要与孕妇过多摄入高糖分的水果有关。随着夏日气温的不断升高，很多缺乏胃口的孕妇每天以水果度日，导致摄入大量的糖分，极容易发生糖尿病。妊娠糖尿病如不及时控制，不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害。 
　　资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2-3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的Ⅱ型糖尿病。市三医院妇产科主任林晓冰说，孕妇应合理安排饮食，避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜、富含纤维素食品，注意维生素、铁、钙的补充。 
（实习编辑：朱文斌）
