何谓苏木杰氏反应，何谓黎明现象? 
　　苏木杰反应和黎明现象是两种糖尿病常见的临床表现。因为对指导临床治疗有着至关重要的作用，因此必须分清两种不同现象的本质，区别对待。
　　(1)苏木杰氏反应是指低血糖后出现高血糖的现象，可持续数天至十余天。多见于1型糖尿病的患者。其发生的主要原因，多由于胰岛素过量后诱发低血糖，机体自身的负反馈调节，促使体内胰升糖素、生长激素、肾上腺皮质激素及肾上腺素均显著分泌增加，故每次从而使血糖回升，以致出现高血糖。




　　糖尿病患者出现苏木杰氏反应大多见于胰岛素用量不当，或没有按时加餐，或病情控制较好时体力活动增加。临床上有的糖尿病患者胰岛素用量很大，常有低血糖反应，但尿糖很多；有的患者夜间尿糖很少，次日早晨血尿糖显著增加且尿酮体阳性；有的患者夜间发生不自觉的低血糖，而次日早晨尿糖阴性，仅表现为尿酮体阳性；还有的糖尿患者在家里发生低血糖时，不能立即到医院查血糖，等到医院检查时血糖总是很高。对以上种种情况，医生若不认真分析产生血糖增高尿糖增多的原因，而只盲目加大胰岛素的用量，结果则使病情更为恶化。
　　 (2)黎明现象是指糖尿病患者清晨时血糖明显升高或维持正常血糖所须的胰岛素显著增多的现象。因为多在黎明时出现高血糖，故称为黎明现象。黎明现象的主要原因是午夜过后体内生长激素增多，血液中生长激素水平升高，血糖升高，需要较多的胰岛素来维持血糖在正常范围。正常人的胰岛细胞自动分泌较多的胰岛素，所以血糖保持正常值。糖尿病患者的胰岛细胞功能缺损，尤其是1型糖尿病患者凌晨血糖显著升高。2型糖尿病患者中亦可发生黎明现象。
　　黎明现象是在黎明之前，午夜并无低血糖发生，不存在低血糖后的高血糖反应。故临床上应与苏木杰氏反应相鉴别，两者的处理原则完全不同。黎明现象需要增加胰岛素的用量，以控制清晨出现的高血糖现象，而苏木杰反应则要减少胰岛素用量以防止低血糖的发生。
