有关专家指出，吃无糖食品必须减主食，主食不主张全吃粗粮。在吃无糖食品时一定要将其产生的能量计算进一天所需要的主食量中，同时要减去相应的主食量。糖尿病患者可以参考食物成份交换表。具体做法为将无糖食品计算进一天所需的总能量中，在所需能量范围之内再规范粮食、油和肉类的比例。比如“红枣银耳羹”似乎没有粮食，但做银耳羹时往往需要添加一些米粉或淀粉。  　　　　提倡老年人饮食清淡、少油。少盐，吃大量新鲜蔬菜。血糖偏低时可以适量吃些水果，血糖偏高时应以吃黄瓜。西红柿为主。而对于那些五花八门的无糖点心还是少吃为妙。 　　　　“无糖”的说法是企业、厂家在商业宣传中约定俗成的。如“无糖糕点”虽没有加入蔗糖，并且富含膳食纤维等成分，但它本身也是用粮食做的，其主要成分是淀粉，经过消化分解后会生成大量的葡萄糖，与我们日常生活食用馒头、米饭所吸收的糖分、热量没有分别。还有“无糖奶粉”，牛奶中本身就含有乳糖，乳糖经消化后同样可以分解成葡萄糖和半乳糖。所以无糖食品不可以无限量地食用。有些糖尿病患者在不加节制地食用无糖食品后，出现血糖上升，主要是由于对无糖食品不了解所致。正是这个原因，糖尿病患者不能因为吃无糖食品就停止或者减少降糖药物的使用。 　　　　根据与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力，可以把食物分为高血糖生成指数食物及低血糖生成指数食物，选择低血糖生成指数食物作为基础饮食有利于控制血糖，如苦荞麦类食品，由于含有的膳食纤维较多，进入人体后消化吸收较慢，餐后血糖升高的速度也慢，与糖尿病患者的胰岛素分泌迟缓状态相适应，所以适合2型糖尿病患者食用。 　　　　无糖食品并不等于低热量食品，因为无糖食品只能保证没有添加蔗糖，而依然含有大量的淀粉和脂肪等高热量的成分。例如无糖巧克力仍然含大量可可脂，无糖点心同样含有淀粉、黄油、奶油以及酥油等脂肪，而这些均属高热量物质。 　　　　　　当然，无糖食品并不是说没有一点好处，对于糖尿病和肥胖患者只要正确认识无糖食品，不被各种各样的商业炒作所迷惑而陷入误区，无糖食品还是可以吃的。 




（实习编辑：朱文斌）
