过量摄取含酒精成分的饮料——葡萄酒、啤酒或烈酒，对人体健康有害，已是不争之论。但是，适度的摄取（moderate drinking）对身体健康的影响是好是坏呢？至少到目前为止，还没有正确的结论。不过，最新发表的各种医学研究报告显示，它是朝好的方面走的。 
　　根据美国医疗学报在4月份刊登的一篇研究报告报道，适度摄取含酒精饮料的人，罹患“2型糖尿病”的几率，要比滴酒不沾或极少饮酒的人来得低。
　　这份报告是由美国哈佛大学医学院一群研究员在过去12年持续不断所作的研究结论。过去12年来，研究员每年分别向2万951名男性医生，年龄由40岁至84岁不等，发出问卷，内容是有关他们选择的生活形态，如喝酒、抽烟及运动等3方面作调查，逐年加以分析和记录。
　　根据数字显示，参与调查者中，有766名罹患“2型糖尿病”，其中256人是从来不喝酒或者是每个月只饮不超过3杯的酒；359人是每周喝1杯到6杯不等；151人是轻度或适度喝酒，每天喝1杯或几杯。




　　从上述数字分析可以知道，滴酒不沾或极少喝酒的男人罹患“2型糖尿病”的机会，要比轻度或适度喝酒的男人，要高出1倍。众所周知，90%有“2型糖尿病”的男性病患，很容易引发肾脏病、心脏病或中风等疾病。“2型糖尿病”有引发各种并发症的风险。
　　不过，从事上述研究的医疗人员也提出警告：喝酒是一柄双刃剑，对身体有好处，自然也有坏处，分寸如何拿捏，才是保持健康的不二法门。
（实习编辑：朱文斌）
