糖尿病患者均有口干、口渴、多饮的病症，这是人体内细胞严重缺水的表现，怎样解决这个问题呢？应该“科学地” 根据人体的生理要求来安排每天喝水的数量、时间和方法。这对保证人体的健康和改善糖尿病口渴、多饮的症状有重要意义。人们感到口渴了才喝水，这种虽能即时补充部分水分不足，其实身体已经受到损害。因为口渴是表示人体水分已失去平衡，细胞缺水已到一定程度，中枢神经发出要求补充水分的信号。口渴后才喝水，等于“禾苗干枯才灌溉”，这样禾苗已受损，生长造成危害。因此，人们应当养成科学的饮水习惯，不能等到口渴了，才去喝水。  　　　　正常人一昼夜排出的尿量约为1000～2000ml之间，尿比重介于1.015～1.025之间，尿一般为淡黄色，呈酸性反应，PH值介于5.0～7.0之间。荤素杂食的人，尿呈酸性，PH值均为6.0，这是由于蛋白质分解后产生的硫酸盐、磷酸盐等随尿液排出所致，素食的人由于植物中所含的酒石酸、枸椽酸等均可在体内氧化，所以酸性产物较少，而碱基排出较多故尿呈碱性。 　　　　水，人体所有组织都含水，如血含水90%，肌肉含水70%，骨骼含水20%。水在体内直接参与氧化还原反应，促进各种生理和生化反应的进行，没有水就不能维持血液循环、呼吸、消化、吸收、分泌、排泄等生理活动，新陈代谢也就无法进行。 　　　　身体内许多物质都能溶于水，并分解为离子状态，体内的水来源于每日摄入的脂肪、蛋白质、糖代谢中产生的水分，每克蛋白、脂肪、糖分别产生0.41g、1.07 g、0.55 g的代谢水。一般成人每天摄入2500千卡热量，产生的代谢水为300毫升，每日摄入量与排出量保持动态平衡，水代谢与盐类代谢有密切关系，组织中钠盐对水分有蓄积作用，钾盐和钙盐与此相反，患肾炎、心衰、高血压、糖尿病时为防止水肿，应限制钠盐的摄入。 　　　　缺水和脱水，水分丢失过多，细胞外液形成高渗，细胞内水分外移可形成脱水、缺水；失水占体重2%时就会有口渴、尿量少；达6%则全身疲乏、抑郁、无尿；达15%以上会有烦躁，眼球内陷，皮肤失去弹性、体温、脉搏增加，晚期可出现脱水昏迷。 　　　　人体每天平均消耗的水分（经过呼吸道、大小便、皮肤等）约为2500毫升，除了体内物质代谢可氧化生水300毫升外，每天至少应从饮食中补充2200毫升，才能达到平衡。这2200毫升的水应该怎样科学地补充到人体中去呢？基本方法是：早、午、晚餐前30分钟左右空腹喝温开水300毫升左右，餐时先汤后食。饭前空腹喝水，水在胃内停留2至3分钟，便迅速进入小肠并被吸收进入血液，一小时左右可补充到全身组织细胞，供应体内对水的需要。 　　　　所以餐前喝水就可以保证组织细胞中的生理含水量。因此，饭前补充水分很重要，尤其是早餐前，因为睡了一夜，时间较长，人体损失水分较多，早上醒来，多饮些水是非常重要的。喝水方法为，最好是温开水，也可适量用一些菜汁等兑水喝。天热多汗，应酌量增加喝水量，大量出汗后应补充一些极淡的盐水。 　　　　另一方面，为什么进餐时要先汤后食呢？因为进餐时喝一定数量的汤水，有助于溶解食物，以便胃蠕动时，将食物和胃液搅拌，进行初步的消化，并提供更多的水分，以有利于食物在小肠中的消化和吸收作用。如果餐前、餐时不补充适量的水分，当饭后胃液大量分泌时体液失水，势必引起口渴，这个时候再喝水，就会冲淡胃液而影响消化，还要因喝水过多而增加心脏和肾脏的负担。所以糖尿病人和正常人一样要重视科学饮水，来达到身体健康。




（实习编辑：朱文斌）
