如何控制血糖是糖尿病病人在日常饮食中最着急的一件事，家人和他们一起想出了各种解决的办法，但这些办法真的有效吗? 
　　最近一期的台湾《康健》杂志请营养师进行了分析。
　　1、少吃主食就好?一味地少吃还不如科学地食用，以求营养的均衡。其实，在各种食物中，最影响血糖变化的除了米面等主食，还有红豆、绿豆、薏仁、马铃薯、芋头和水果、牛奶等。这些食物糖尿病病人一天到底能吃多少，最好咨询一下医院的营养科医生，让他们帮你列一个营养食谱。
　　2、不能吃甜食?糖尿病人不是不能吃甜食，只是要控制分量，而且，要懂得在食物间进行代换。例如:吃了1根冰棍，主食就要少吃半碗。
　　3、今天验的血糖值高些，就吃少点?最重要的是弄清血糖升高的原因，是因为昨天吃多了，还是因为运动量减少了。如果不是上述原因，一天该吃多少食物还是要照吃，血糖实在降不下来时，就该和医生讨论调整药量。养成“定时定量”的进食习惯，才便于医生给予准确的药物剂量。
　　4、多吃降血糖食物?民间流传着很多降血糖食物，比如山药、薏仁等等，许多是未经科学证实的，所以大家不要随便相信。
　　5、家里饭菜要分开煮?其实，大可不必这样费事。
　　遗传也是糖尿病的主要患病原因，所以全家最好都吃少油、少盐、少糖和高纤维的食物。
　　如果病人吃不惯，家人最好帮他从最容易的做起，或者通过定期检查血糖值、血脂等方法，增强他改变饮食习惯的动力。
　　糖尿病食疗方
　　清蒸茶鲫鱼
　　【原料】鲫鱼约500克，绿茶适量。
　　【制做】将鲫鱼去鳃、内脏，留下鱼鳞，腹内装满绿茶，放盘中，上蒸锅清蒸熟透即可。
　　【用法】每日1次，淡食鱼肉。
　　【功效】补虚，止消渴。适用于糖尿病口渴多饮不止以及热病伤阴。
　　苦瓜蚌肉汤
　　【原料】苦瓜250克，蚌肉100克。
　　【制做】活蚌用清水养2至3天除泥味后取肉，同苦瓜煮汤，以盐油调味。
　　【用法】喝汤吃苦瓜和蚌肉，食用天数酌情而定。
　　【功效】适用于上消型，养阴清热，润燥止渴。
　　鲜萝卜炖鲍鱼
　　【原料】鲜萝卜500克，干鲍鱼50克。
　　【制做】萝卜切片，同鲍鱼煮熟食用。
　　【用法】每日2次服或隔日服食，连服15~20天。
　　淮山知母汁
　　【原料】淮山粉30克，花粉15克，知母15克，生鸡内金粉10克，五味子10克，葛粉10克。
　　【制做】先将知母、五味子加水500亳升，煎汁300毫升，去渣，再将淮山粉、葛粉、天花粉、内金粉冷水调糊，趁药液沸滚时倒入搅拌为羹。
　　【用法】每次服100毫升，每日3次。
　　【功效】医尿频、下肢浮肿、清热降火。
　　枸杞炖兔肉
　　【原料】枸杞15克，兔肉250克，蔬菜、油盐适量。
　　【制做】先将枸杞子，兔肉加水炖熟，后加蔬菜、油、盐调味。
　　【用法】饮汤吃肉，每1~2天吃1次。
　　【功效】经常食用可以治疗糖尿病，大便稀泻，困倦无力，尿频数。
　　炒苦瓜
　　【原料】苦瓜250克，洗净切块，炒时加食油、盐适量，佐膳。
　　【功效】苦瓜性味甘、苦，既能清热解毒、除烦止渴，又能降低血糖。菠菜根内金饮
　　【原料】鲜菠菜根100克，干鸡内金15克，水煎服，每日2~3次。
　　小知识
　　糖尿病高危一族
　　1、家族遗传;2、肥胖人士;3、40岁以上;4、曾患有高血压或高血脂症状的人士。
　　糖尿病征状
　　糖尿病是指血液糖分过高，“糖尿”只是因血糖过高的继发现象，患者大多没有特别的病征，一定要抽血才能确定。所以最好定期进行身体检查，若发现患上糖尿病便应立即求诊，减低并发症的出现。




　　一般常见征状
　　●多小便、夜尿频密●口渴而多饮水●容易疲倦●体重下降●视力模糊●伤口难以愈合、皮肤生疮发炎。
（实习编辑：谢利鹏）
