夏季，糖尿病患者看到各种各样的水果很诱人，想吃而又不敢吃。那么，糖尿病患者夏季如何选用水果呢? 
　　水果不仅色香味俱全，芳香可口，而且富含果胶、微量元素、多种维生素等，是人们日常生活中普遍喜爱的食品之一。但是许多糖尿病患者却害怕吃水果，有的甚至常年不敢食用，认为水果含糖量高，血糖升高快，对人体危害大，其实这是认识上的一个误区。水果提供给我们不可或缺的营养物质，适当食用不仅不会升高血糖，而且还可以帮助稳定血糖、能够预防维生素及微量元素缺乏、防止便秘、延缓慢性并发症的发生发展，提高生活质量等。糖尿病患者食用水果时需要注意进食水果的时机、时间、数量、种类等几个方面的问题。
　　1.控制血糖，良好的血糖控制是食用水果的前提。血糖控制比较理想的标准是：空腹血糖小于7毫摩/升，餐后2小时血糖小于10毫摩/升，糖化血红蛋白(HbA1c)控制在7.5%以下。后者(HbA1c)能反映最近2～3个月的平均血糖水平，是评价血糖控制水平的金标准，最好3个月或半年复查一次。血糖控制不佳时暂时不用水果，可用黄瓜、西红柿代替。
　　2.建议两餐之间或睡前食用水果，一次食用半份，每天可以吃两次。比如一个苹果可以分开吃，上午、下午各吃一半。一般不主张餐前或餐后立即吃水果，但不是绝对的，只要血糖控制稳定允许有一定的随意性。
　　3.每天吃一份水果能提供约90千卡热量，相当于25克(半两)主食(各种米或面)产生的热量。主食和水果主要提供碳水化合物，二者提供的热量应占全天所需总热量的60%左右。主食主要提供淀粉，吸收相对慢;水果提供果糖、葡萄糖、蔗糖等，果糖吸收不需要胰岛素的作用，但其它成分能使血糖较快升高。因此进食水果要掌握好数量，不是多多益善，更不能用水果完全替代主食。
　　4.糖尿病患者可以根据不同的季节、口味、喜好等自行选择水果的种类。不同的水果，甚至同一种水果不同的品种及产地其含糖量均有所不同。下面列出市场上常见水果每一份的重量(带皮、带核)以供参考，每天进食其中1份或两个半份其营养成分足够人体需要：西瓜500克(1市斤)、苹果200克、桔子250克、梨200克、哈密瓜200克、草莓300克、桃子(包括猕猴桃)200克、香蕉100克、红枣(鲜)150克、荔枝150克、菠萝200克、葡萄200克、葡萄干25克。




　　5.如果您想多吃一份水果，则相应少吃一份主食。或者多运动半小时如步行、做家务等活动以便消耗掉多余的热量，尽可能达到能量守恒。
　　6.出现低血糖时，或运动过多需要预防低血糖时可以随时进食一定量水果。
（实习编辑：谢利鹏）
