面对货架上琳琅满目的无糖饮料，糖尿病患者应该如何正确认识它们，怎么喝才正确呢？记者在北京几大超市随机搜集了二十余种相关的无糖饮料，并请中国人民解放军总医院营养科主任薛长勇教授为糖尿病患者做具体指导。  　　　　薛教授介绍说：首先，糖尿病患者要明确无糖饮料的概念，无糖只是饮料加工过程中，没有加入蔗糖，狭义上说它们是无糖的，因为不含蔗糖。但广义上说，它们虽不含有蔗糖，却可能含有果糖或者乳糖，例如果汁和酸奶，最终这些糖都可以转化为葡萄糖进入血液，所以不含蔗糖的食品和饮料不一定就不升高血糖。 　　　　其次，糖尿病患者要管理好自己，要明白血糖不可能靠吃无糖食品、喝无糖饮料就能降下来。患者要把大方向把握好，根据自己的情况和喜好来定。如果血糖、血脂控制得好，选择这类食品来吃没有问题，只要合适保健，口感纯正都可以选用。 　　　　在无糖饮料中，最提倡喝的是茶类饮料，如绿茶、花茶、乌龙茶、大麦茶等。茶类饮料中，如果不添加蔗糖的话，是不含糖的，糖尿病患者可以随时饮用。绿茶富含防止老化的谷氨酸、提高免疫力的天冬氨酸等，具有利尿、消除压力的作用。而且茶对降血脂有好处，所以，糖尿病合并血脂紊乱的患者可以适量饮用。肥胖的糖尿病患者多喝茶对身体也是有好处的。相反，杏仁露、山核桃汁可能含脂肪较高，对糖尿病伴血脂紊乱的患者不合适。 　　　　酸奶能调理肠胃内细菌平衡，增加体内双歧杆菌等有益菌，抑制某些有害细菌的繁殖，刺激肠胃蠕动，防止便秘，减少肠胃病症发生，能提高人体免疫力，增加对疾病的抵抗力，还能强化钙质的吸收，降低血液中胆固醇的含量，减少心血管病症发生的危险。所以，建议糖尿病患者在总量控制的情况下，用无糖酸奶作为加餐来食用。 　　　　薛教授补充说：“在无糖饮料中，最不提倡饮用的是碳酸类饮料，其次是南瓜果汁，关于糖尿病患者吃南瓜的问题，一直是个有争议的话题，我认为南瓜血糖生成指数较高，升血糖较快，不建议糖尿病患者多喝。功能性饮料对于我们普通人来说，可能作用并不大，没有那么神奇，所以在这里也不提倡。八宝粥一罐有360克，如果糖尿病患者食用的话，我建议作为主食来食用，一定要注意总量控制。” 　　　　我们还要提醒患者的是，上述无糖饮料中，除八宝粥外，糖尿病患者在出现低血糖反应时，都不能选用。这些无糖饮料只能起到补充水分的作用。 




（实习编辑：朱文斌）
