早餐吃黑面包还是白面包?对大多数糖友来说，这两种面包只是口味不同而已，实际上，黑面包是粗粮，里面含有的镁要比白面包多一些，能够减缓糖尿病并发症的发生几率。 
　　镁可调节细胞膜葡萄糖运输，在葡萄糖氧化反应的各种酶通道中起辅助作用，机体缺镁会对许多代谢产生不利影响，糖尿病很容易造成体内镁含量的减少，而反过来低镁又影响糖尿病患者的各种代谢，并成为糖尿病某些并发症的危险因素。
　　美国医学家通过对39345名中年妇女医疗疾病状况及生活方式等的调查显示，饮食中镁摄入量多少与2型糖尿病的发病多少呈负相关，即吃镁最多者发生糖尿病最少。此外他们还对349名健康妇女测定空腹血中胰岛素水平,发现肥胖妇女饮食中镁最少者血胰岛素最高，镁多者血胰岛素最低。现已明确，2型糖尿病的发病，胰岛的胰岛素分泌受损和胰岛素抵抗往往同时存在，而且在发病早期胰岛素抵抗可能起更主要的作用。而血胰岛素增高是胰岛素抵抗的表现，因此吃镁多者胰岛素抵抗可能会较轻。而镁的保护作用对肥胖妇女(体重指数大于25者)效果较明显。




　　对糖友来说，各种食物中含足量的镁，只要饮食均衡，不需要药物补镁，多吃含镁丰富的食物就可以了。一般来说，各类粮食精加工后镁的含量是会有所减少的，糖友们不妨在早餐时选择黑面包，而不是精细的白面包，要是不习惯黑面包的口感，一周吃2~3次就可以了。
　　当然，除了黑面包，含镁多的食物主要是全谷类、坚果类及绿叶蔬菜，如玉米、高粱米、粟米、大麦、荞麦、黄豆、黑豆、绿豆、赤小豆、蚕豆、桂圆、香蕉、苋菜、苜蓿、黄花菜及牛奶，糖友们不妨从中选出自己喜欢吃的食品，换着花样做着吃，达到食物补镁的作用。
（实习编辑：谢利鹏）
