通常认为，牛羊肉是比较健康的肉类食品，但是据路透社报道，美国科学家研究发现，牛羊肉以及经过加工的肉制品会增加人们患糖尿病的风险。 
 　　这项研究由美国哈佛大学公共卫生学院的营养学专家特蕾莎-冯（音）博士主持。研究人员对大约7万名健康妇女进行了14年的跟踪调查，结果发现，吃牛羊肉和经过加工的肉制品越多，患糖尿病的几率就越高：如果一个人每天都吃牛羊肉，患糖尿病的风险就会增加26％，如果每天都吃经过加工的肉制品如热狗，患糖尿病的风险就会增加将近40％。 
　　冯博士解释道，由于肉制品都是在高温环境中进行烹煮和加工的，所以会形成一些引发糖尿病、尤其是2型糖尿病的物质。 
　　此前，哈佛大学公共卫生学院的江瑞（音）博士等人也进行了类似的研究。他们发现，牛羊肉等红肉吃得越多，患2型糖尿病的几率就越大。 




　　这项研究历时12年，共调查了38394名男性，调查结束后，共有1168人患上了2型糖尿病，其中，牛羊肉里的铁扮演了关键角色。研究人员发现，从牛羊肉里吸收的铁越多，患2型糖尿病的几率越大。令人感到奇怪的是，铁的总吸收量大小、从非牛羊肉和输血途径吸收的铁的多少与2型糖尿病的发病几率之间没有什么关系。目前，研究人员还无法给出合理的解释。 
　　冯博士指出，由于牛羊肉在西方饮食中占有重要地位，因此爱吃西餐的人应对此给予足够的重视。
（实习编辑：朱文斌）
