糖尿病人的特殊营养需求
 　　碳水化合物是糖尿病人需要的重要营养素，要求吸收缓慢、代谢较快、代谢负担低，使糖尿病人消化、吸收利用安全、准确、完整。要求同时满足实际利用度低而产生的特殊营养需求，却不导致血糖上升；有效克服饥饿感、保持合适体重，增强体质。膳食纤维可以延缓碳水化合物的吸收，控制餐后血糖浓度，改善高胰岛素血症。美国糖尿病协会推荐每日膳食纤维的摄入量是20-35g，就要考虑膳食补充手段来达到这个要求。
　　2006年中华医学会肠外肠内营养学分会内分泌代谢学组提出：针对糖尿病患者存在的营养风险，应进行营养指标检测和营养评估。在血糖监测和血糖控制稳定的情况下，一些非糖尿病肠内营养配方可用于糖尿病患者，但要避免过量过快地提供糖类，最好选用肠内营养泵缓慢持续滴入。
　　重视营养治疗的特殊价值
　　由于糖尿病传统治疗的局限性，导致病人在膳食方面出现了很多问题。同时过去长期的观点是控制饮食，虽然使血糖控制达到一定目标，但是这种长期控制饮食，会使病人出现其他营养素的缺乏以及免疫力下降，特别是体质逐渐变弱导致更多疾病的产生。
　　近几年，全球的糖尿病治疗出现了特殊的产品——特膳食品。什么是特膳食品呢？最简单的定义是：针对特定人群，满足特殊营养需要。它的价值特点：第一，营养的定向性。第二，营养的配方设计。第三，营养的定量配比（强化、弱化、添加、去除）。生理特点是含有丰富且具有指向性的生理活性物质，调整人体机能。特膳食品代谢负担比较低，没有毒副反应。没有剂量限制，适合长期食用。
　　它还采用了传统药膳的因素，一些中药成分比合成药物更加安全，对人体脏器调整有独到作用。它本身热量低，同时富含粘性纤维，降低了淀粉和消化酶相互作用，可延迟胃排空及降低小肠中食物的消化率。
　　特膳如何满足营养需要
　　首先，它有一定数量的动物蛋白，以及较高的维生素、矿物质含量。同时还有丰富的生理活性物质，杜绝能够引起血糖波动的一些低分子糖类、低热量、低脂肪，因而具有特殊的营养价值。这是糖尿病特膳的主体配方。
　　一、可以参与血糖调控，稳定血糖及逐步减少对药物的依赖。第二、补充针对营养、增强体质，减轻忌口危害。重点在于修复和滋养人体重要的器官，恢复人体内在功能，从而有效达到调整和预防糖尿病的效果。在控制常规饮食基础上，补充一些特殊的膳食，实行一揽子补充合理营养、一站式实现养生治糖。




　　我们提倡糖尿病人尽早使用特膳，主要是考虑到特膳更具有普适性，解决了在糖尿病治疗体系中单一治疗手段无法解决的，一些病理、生理上的对立矛盾。可减轻忌口、减少用药。
　　特膳和药物治疗相辅相成，不但可以优化药物疗效，同时可以弥补药物副作用。但并不是说使用了特膳就可以完全代替药物治疗。每日坚持特膳，可以起到调整和预防糖尿病发生的作用，帮助糖尿病人提高生存质量。 
（实习编辑：朱文斌）
