以前，医生给糖尿病患者的建议通常是不吃含蔗糖的食物，如今这种说法已经改变了。研究表明，与普通的含碳水化合物的食物相比，适量摄入蔗糖并未给糖尿病患者的糖代谢带来明显不良影响。不过别忘了，如果要摄入蔗糖，就必须相应地减少主食，入量，以保证总热量不变。 　　　　葡萄糖、麦芽糖食后对人体血糖升高明显，一般不宜食用。果糖虽然在消化道内吸收缓慢，但摄入果糖过多会升高胆固醇，因此应适当限制。　　　　吃有用的“好”糖
　　淀粉是一种“好”糖，它是维持生命的最基本的营养物质，人体能量的50%以上是由淀粉提供的。糖尿病患者要多吃淀粉！这和你以前听说的可能正好相反。对于空腹血糖高于10.0mmol/l，原来又有高脂血症及病程长的患者，要酌情减少摄入量。老年糖尿病患者碳水化合物摄入不宜超过250克。




　　膳食纤维也是一种“好”糖，对糖尿病患者尤其重要。它可以降低餐后血糖。膳食纤维在胃肠道内可和淀粉等碳水化合物交织在一起，延缓其消化吸收；此外，它还有降脂、减肥、通便解毒作用。
　　膳食纤维要循序渐进地增加，同时要大量饮水。短时期内突然转为高纤维膳食，可能造成腹胀、消化不良。膳食纤维也不是多多益善，过量摄入会影响钙、铁、锌等元素的吸收，降低蛋白质的吸收率。
（实习编辑：朱文斌）
