日前在吉林省第四届科学技术学术年会现代医学分会场获悉，随着人们生活水平的提高、饮食结构的改变和体力劳动的减少，糖尿病的发病率与日俱增。专家建议，调整饮食结构、增加运动、调节心情，可以预防糖尿病。 
　　据吉林省人民医院内分泌科主任孙亚东介绍，2型糖尿病均属于生活方式疾病。据调查，有75%的2型糖尿病患者在起病时存在肥胖现象，肥胖患者中糖尿病的患病率是非肥胖者的4倍，约50%的肥胖者将来会患上糖尿病，因此攻克肥胖，会使50%以上的2型糖尿病患者治愈。
　　据调查，我国45岁以上的人群中有7%至8%患糖尿病，且发病率有上升趋势。预计到2010年，全世界糖尿病患者将达到2.4亿人。其发病率之高，主要是因为人们在日常生活中缺乏体力运动，且经常食用可乐、快餐等高脂肪、高热量食物。




　　据孙亚东介绍，糖尿病控制不好可引起多种并发症，如心血管病变、肾功能衰竭、失明、截肢等。目前，糖尿病的医疗费用较高，我国糖尿病患者每年的治疗费用可达到250亿元，其中70%都是用于慢性并发症的治疗。
　　孙亚东建议，平时应注意低脂饮食，食用各种水果及蔬菜，尤其是绿色蔬菜、高纤维食物和谷类，多食鱼肉和瘦肉。同时，人们要在每天的工作和学习期间适当地进行体育锻炼，并调整自己的情绪。
（实习编辑：谢利鹏）
