近日，记者从市五邑中医院了解到，近年来，随着人们生活水平的提高，高血压、糖尿病、心血管疾病等慢性病发病机率明显提高，并且有低龄化的趋势。专家指出，这一情况的出现是由很多原因导致的，其中不良生活习惯是其中一项，如食用食用油过量等。专家建议，要少吃油、吃好油。
 　　专家介绍，现代人普遍油脂摄入过多，饮食结构受到破坏，再加上运动量少，常会导致糖尿病、高血脂、高血压、心血管疾病等慢性疾病的发生，而且现在这些疾病已有低龄化的趋势。据相关数据统计，全国成人高血压患者有9000万人，心脑血管疾病患者占全国总人口的10％（约1.5亿），居世界第一！卫生部和中华医学会估计：中国大约有一亿人血糖不正常。专家透露，日常生活中过量摄取食用油，已经是中国糖尿病和心脑血管疾病高发的重要诱发因素之一。




　　记者对周围人群进行调查发现，市民们对食用油的摄取普遍过量，尤其是经常在外就餐的人，不仅量大，食用油的质量也无法保证。专家建议，结合国际卫生组织制定的标准和我市的实际饮食习惯，建议成年人每人每天食用油的摄取量不要超过25克。另外，为了保证人体能够充分摄取营养，居民在减少食用油摄取量的同时，要尽量选择一些品质好、香味浓、营养保留全面的高品质食用油。对于我国居民，比较好的选择是压榨花生油，尤其采用独特的5S压榨工艺生产花生油，如鲁花花生油等，不仅大量保留了花生的天然营养，而且油品纯正、香味浓郁，同样的用油量可达到其他油品2倍以上的香味和营养效果。既经济实惠，又美味健康。
　　记者进一步就“25克食用油”如何把握询问专家，得知25克油放在汤用的白瓷勺内，刚好是两勺半。此外，我们还可以选择带有刻度的油壶来精确掌握用量。专家表示，居民在目前食用油摄取习惯的基础上，减半用油即可基本达到每日25克的标准。
（实习编辑：朱文斌）
