7月19日，“国际糖尿病营养治疗新进展”研讨会在北京举办。参加此次研讨会的人员包括卫生部北京医院名誉院长吴蔚然教授、中华医学会糖尿病学分会副主任委员陆菊明教授以及北京医院普外科主任韦军民教授等来自海内外的100多名专家和相关专业研究者汇聚北京，共同探讨糖尿病的营养治疗方法。 
　　意大利Patrizio Tatti 教授在会发言
　　糖尿病作为现代人的“健康杀手”，正以每年新增101万病人的速度在我国蔓延。在7月19日召开的研讨会上，专家表示：在对抗糖尿病的“马拉松”战争中，除了药物治疗和运动健身以外，“营养治疗”是最基本的治疗手段。专家建议，要采用既能保证营养又能抑制高血糖的营养配方进行有效治疗。
　　据统计，到2007年为止全球约有2.46亿人被诊断为糖尿病，并预测到2025年全球糖尿病人数会超过3.8亿人。糖尿病已成为人类第四大致死疾病，给全球经济及人类健康带来了沉重负担。糖尿病患者合并心血管疾病的几率比正常人高2～4倍，而由糖尿病导致的成人失明和视力受损、终末期肾衰竭、非外伤原因下肢截肢等疾病也明显增加。
　　不少人觉得糖尿病是吃出来的，错误地认为：“糖尿病人应该少吃，甚至不吃。”结果导致营养不良，反而影响了对疾病的治疗。其实，通过正确的营养疗法可以帮助病人控制血糖。意大利Patrizio Tatti 教授在会上指出，个性化的医疗性营养疗法（MNT)，能使每一位糖尿病病人达到治疗的目标。监测碳水化合物的摄取种类、总量，是达到血糖控制目标的关键策略，可以帮助患者有效调节血糖和血脂水平，改善代谢反应，减少并发症及改善生活质量。在发达国家中，“营养治疗”的概念已被大多医师和病人所接受，并成为糖尿病病人自我管理的重要部分。而目前中国这一治疗方式还不完善，有待提高。




　　同时，会上专家们提出了用降低“平均血糖”来控制糖尿病并发症的概念。Patrizio Tatti 教授指出，降低HbA1C（糖化血红蛋白）可有效的减少并发症的发生：每降低1%的糖化血红蛋白，可降低35%微血管并发症、25%糖尿病相关死亡率、18%心肌梗死的发生率，以及7%的总体并发症死亡率。而通过糖尿病的“营养治疗”是降低糖化血红蛋白的重要方式。
　　与会者在随后的讨论中也提出，对糖尿病的管理必须从日常生活的各个细节开始，在饮食、运动和药物方面加强自我控制。而保持血糖值稳定是防治糖尿病的最重要方法，其中最关键的是合理地控制个人饮食。有专家提出，糖尿病患者要十分注意日常食物的品种和搭配，在选择营养保健品时也要特别谨慎，以保证在补充营养的同时又不升高体内的血糖指标。因此，糖尿病其实很需要“营养”。
（实习编辑：朱文斌）
