老年糖尿病是指年龄在60岁以上的糖尿病患者，其中一部分是在进人老年期即在60岁以后发病诊断的，另一部分是60岁 以前确诊，而后进人老年期的病人。 
　　1．发病率高
　　糖尿病主要发生在中老年，儿童及青少年的患病率很低。随着人口年龄结构的老龄化，糖尿病的患病率也在增高。一些西方 国家老年糖尿病(>65岁)的患病率在20％左右，我国老年糖 尿病(>60岁)的患病率也在明显地增高，北京地区从1982年 的6．8％上升到1995年的10％。随着我国人口老龄化的进展加 速，糖尿病的患病率将会进一步增加。因此说糖尿病已是老年人 的多发病、常见病，同时糖尿病及其并发症已成为继痛症、心血 管及脑血管疾病之后的主要死亡原因，已是老年人的主要健康问 题，必须引起高度重视。
　　2．Ⅱ型糖尿病多
　　老年糖尿病绝大多数(95％以上)，为Ⅱ型糖尿病(非胰岛素依赖型糖尿病)，在病程的进展中少数病人逐渐变得需用胰岛 素治疗，  I型糖尿病(胰岛素依赖型糖尿病)占很少一部分。Ⅱ 型糖尿病为非胰岛素依赖型，这类病人体内胰岛素相对缺乏，多在中老年期发病，病情较稳定，很少发生酮症酸中毒；I型糖尿 病为胰岛素依赖型，这类病人体内胰岛素绝对缺乏，必须补充胰 岛素才能控制病情，多于青少年时期发病，病情不稳定，易发酮 症酸中毒。
　　3．表现不典型的多
　　“三多一少”即多饮、多食、多尿及体重减少是糖尿病的典型临床表现。但是老年糖尿病人常无典型的“三多”症状。其原 因有二：一是因为老年人口渴中枢不如年轻人敏感，不容易出现 口渴多饮；二是因为老年人常伴有肾动脉硬化、肾脏老化、肾小 球滤过率减低，而使老年人肾糖阈较年轻人高，血糖轻度增高时 不出现明显的多饮、多尿症状。尿糖检查很少甚至有些人完全没 有尿糖，因此尿糖检查也仅供参考。
　　4．较晚期诊断的多
　　由于老年糖尿病“三多一少”症状不明显，所以很多老年人 患了糖尿病也不去就诊。根据文献报道，在所有糖尿病人中有 70％的患者过去不知道自己有糖尿病，而是在体检或糖尿病调查 中发现的；有的老年糖尿病人多饮、多尿不明显，但体重下降十 分明显，常常被认为是胃肠道疾病、某些慢性消耗性疾病或恶性 肿瘤而漏诊；不少病人常以并发症为首发症状，如有的病人因视 力下降检查眼底发现有特征性的糖尿病视网膜病变，再经检查而 确诊。有的病人因急性心肌梗塞、脑血管意外急诊住院时发现糖 尿病。这样就使许多老年糖尿病人失去了早期诊断、早期防治的 良机。这也提醒老年人家属，特别是临床医师，老年人中只要出 现乏力、体重下降，不管有无“三多一少”症状，均应想到糖尿 病的可能，作空腹血糖及餐后2小时血糖检查，以确定诊断。
　　空腹及餐后2小时血糖的测定不但能最直接地反映出人体血糖是否正常，还能间接反映机体中胰岛素水平。空腹血糖可反映 血液中胰岛素的基本水平；餐后刺激胰岛素细胞分泌胰岛素增 加，使胰岛素在血液中浓度上升，以降低过高的血糖。正常人餐 后分泌的胰岛素足以使餐后2小时血糖降到6．11mmol／L(110mg／ mL)或以下，而糖尿病或糖耐量减低的病人则不能，其血糖在 不用药的情况下，餐后2小时血糖往往大于11．1 mmol/L(200mg mL)，如果在6．11—11．1mmol／L(110-200mg/mL)之间则说明糖 耐量减低，故餐后2小时血糖可以间接地反映胰岛素B细胞的储 备功能水平。
　　5．并发症多
　　(1)高渗性昏迷(非酮症高渗性糖尿病昏迷)：是老年Ⅱ型 糖尿病的常见的并发症之一，主要见于老年无糖尿病史或有糖尿 病病情也较轻的病人。因为老年Ⅱ型糖尿病人胰腺能分泌一定量 的胰岛素，可以阻止酮体的过多生成。但在一些应激情况下，如 感染、中风、急性心肌梗塞、心力衰竭等情况时，病人进食进水 很少(老年人口渴中枢敏感性降低，不能主动饮水)，特别伴有 呕吐、腹泻、应用利尿剂、误补葡萄糖液等，而发生严重脱水， 血糖明显升高，出现血浆渗透压增高。病人表现意识障碍。处理 要点为纠正脱水，补充小剂量胰岛素。
　　(2)酮症酸中毒及乳酸性酸中毒：一般印象是糖尿病酮症酸 中毒主要发生在年轻人I型糖尿病人中，其实老年糖尿病人中也 不少见。最近NOttinghAm报道，在所有糖尿病酮症酸中毒发作的 病人中，60岁以上老年糖尿病人占24％，而且死亡率为52％。 老年酮症酸中毒也常在感染等应激情况下而诱发。乳酸性酸中毒 也常发生在老年糖尿病人中，主要原因是老年人常有心肺、肝、 肾功能减退，服用双胍类降糖药(尤其是降糖灵)后易引起组织 缺氧、乳酸产生增多、排泄障碍，预后不良。
　　(3)低血糖反应：低血糖是老年糖尿病人的常见急性并发症之一。正常空腹血糖为3．61-6．11mmol／L(65—110mg/mL)，低 于3．61mmol／L(65mg／mL)称为低血糖。低血糖的诊断标准为Whipple三联征；
　　①有低血糖症状；
　　②血糖低于3．6mmol／L
　　③给碳水化合物症状缓解。但老年人低血糖患者症状表现不典型，应 注意。应用胰岛素或口服磺脲类降糖药(尤其是优降糖)，有时 可导致严重的低血糖反应。老年糖尿病人比年轻糖尿病人易发生 低血糖而且严重的原因是老年人胰岛素拮抗激素——胰高血糖 素、肾上腺皮质激素和肾上腺素的释放减少。低血糖的主要症状 为乏力、心慌、手抖、头晕、饥饿、烦躁、抽搐、焦虑，严重低 血糖对神经系统影响很大，可发生昏迷(低血糖昏迷)，昏迷6 小时以卜可造成不可恢复的脑组织损坏，甚至死亡，即使抢救过 来也是植物人。低血糖发生后，如无人发觉或治疗不及时也可以 发生死亡。除前面提到的老年糖尿病人应用降糖药、胰岛素易发 生低血糖反应外，还要提到的是老年糖尿病发生低血糖时，常常 缺乏上述自主神经兴奋的症状如心慌、出汗、焦虑、烦躁等，应 引起临床医师的高度重视。
　　此外，还要注意SOmOgi现象的发生。somogi现象即是低血糖后的高血糖。这是由于胰岛素及／或降糖药用量过大发生的低血 糖，低血糖又引起机体胰高糖素、肾上腺素、皮质激素分泌增 加，使血糖升高。如不询问病史和观察低血糖反应，只根据血糖 高增加胰岛素或降糖药剂量，结果低血糖发作更加重，随之而来 的高血糖亦更加明显。Somogi现象在老年糖尿病低血糖病人中比较少见。
　　 (4)糖尿病血管改变：糖尿病的血管病变有以下两类：
　　①糖尿病微血管病变：这是糖尿病特异性的病变，包括糖尿病眼病(视网膜病变)和糖尿病肾病，比较常见，其严重程度主要取决于糖尿病的病程和长期的血糖控制情况，也就是说病程 短，血糖控制好，病变则轻，反之病变则严重。




　　②糖尿病大血管改变：糖尿病人的大血管病变包括脑血管病变、心血管病变和下肢血管病变，以缺血闭塞性病变为主，如脑梗塞、心肌梗塞及下肢疼痛间歇性跛行等，是由于全身广泛性动 脉硬化所致，这与无糖尿病的老年人所患的动脉硬化所致的心 脑、下肢缺血闭塞性疾病相似，只不过在糖尿病人中发生更早、 更严重些。
　　(5)糖尿病足病：是下肢神经、血管病变加上感染的综合作用，表现为感染、破溃、坏疽等，病变发展迅速，可深至骨头。 因此，老年糖尿病人要特别注意足的保护，保持清洁，鞋袜松软，避免任何创伤，尽早发现、尽早治疗。
　　 (6)糖尿病的感染：糖尿病人并发感染是很常见的，但老年糖尿病患者较易感染并发症为褥疮感染、尿路感染、呼吸道感染以及全身感染败血症等，在处理控制感染方面也难于无糖尿病的感染。
