妊娠期间的糖尿病有两种情况，一种为妊娠前已有糖尿病的患者妊娠，又称糖尿病合并妊娠。另一种为妊娠期才出现或发现糖尿病，又称为妊娠期糖尿病。饮食治疗是所有糖尿病治疗的基础，是糖尿病自然病程中任何阶段预防和控制糖尿病手段中不可缺少的组成部分。不良的饮食习惯可导致急性和慢性并发症。  　　　　妊娠期间糖尿病饮食相关特点：保证胎儿的营养。不宜随意控制体重，确保胎儿健康生长发育，避免不健康食品。
　　妊娠期糖尿病营养治疗的目的：饮食配合运动治疗，维持孕产妇体重的合理增长。保证母体的营养需要、胎儿的生长发育。血糖保持平稳，不出现低血糖、高血糖，配合临床治疗防治各种糖尿病的并发症。
　　营养治疗的基本原则：合理控制能量，三大营养物质比例和来源适合，膳食纤维和微量营养素充足。餐次安排得当，量少，富有营养的加餐。合理饮食分配，编制食谱和食物交换法。
　　米面：粗细搭配，一碗左右；
　　蔬菜：青菜瓜茄，多吃无妨；
　　水果：糖度高低，区别对待；
　　肉类：鱼比禽好；




　　鸡蛋：一天一个。
　　食物多样，谷类为主。多吃蔬菜，果薯相辅。孕妇奶粉，每天两杯。足量常吃，鱼豆蛋肉。适量运动，日晒充足。适时补充，钙铁叶酸。少食多餐，按时足量。
（实习编辑：朱文斌）
