糖尿病往往被视为是富裕国家人民较易得的病，但在发展中国家，病例正快速增加，未来25年将增加一倍半。以印度为例，患病人数将由3200万人剧增到8000万人。在大多数发展中国家，35岁到64岁的成年人之中，10个死亡病例中至少有一个是死于糖尿病。  
　　糖尿病的三多一少 
　　糖尿病是体内胰岛素失衡所致，会导致心血管疾病。因糖尿病而死的病人，约有五到八成死于心血管疾病。 
　　世卫指出，糖尿病亦是导致失明、截肢及肾衰竭的主因。世卫与国际糖尿病联盟联合发起的国际宣导运动，主要向世人宣导以健康饮食和运动来预防糖尿病。 
　　糖尿病的典型症状为“三多一少”：多饮、多尿、多食、消瘦。但是，由于有相当多患者的症状并不明显，造成一些病人浑然不觉，或出现症状时已属糖尿病的中晚期。 
　　为了早期发现糖尿病，有糖尿病家族史、高血脂症、高血压、超重、肥胖等人群应及早检测血糖。糖尿病可分为第一型与第二型两种,其中第二型占糖尿病患者总数约百分之九十。 
　　以饮食控制病情 
　　糖尿病一般可由减少摄取糖分、少吃多脂食物、多吃蔬果来加以控制。但是有些糖尿病患者并不十分清楚，怎样的饮食才算是健康饮食？ 
　　专家的看法是，固然不能无所顾及的大吃大喝，也绝对不能一味地少吃或不吃。无论如何，糖尿病病人还是应当维持营养均衡。医生也建议每天至少适度运动30分钟。 
　　糖尿病患的中医食疗法 
　　在治疗糖尿病方面，中医也和西医一样，认为可通过饮食加以控制。 
　　中医药保健有限公司郭美伶中医师说，糖尿病患者可在医师辩证下，根据自己的体质选用中药材作为辅助治疗，比如体质偏虚者可选用人参、北芪、枸杞子、女贞子、山茱萸、淮山、黄精加入日常饮食汤菜中（每次选择一至三种）。 
　　体质偏燥热者，则可选择玉竹、知母、生地、天花粉、葛根加入日常饮食汤菜中（每次选择一至三种）。 
　　郭美伶医师说，糖尿病患者可在日常生活中，常吃一些食物调理身体，如南瓜、洋葱、苦瓜、豆腐、黑豆、香菇、玉米须、薏苡仁（中国玉米）。 
　　其中南瓜是糖尿病人极好的食品。因为南瓜中含有占其重量15％左右的果胶（一种水溶性多糖），果胶进入肠道后能抑制葡萄糖的吸收。而苦瓜不但清热解毒，除烦止渴，同时实验证明，苦瓜有明显降低血糖作用。 
　　郭美伶医师并推荐以下几道适合糖尿病患者的食谱： 
　　1、黄芪10—15克、枸杞子15克、淮山15克、玉米须30克，煮水代茶饮或加入猪胰煮汤。 
　　2、南瓜250克、绿豆30克，南瓜去皮切块，与绿豆加水适量煮熟。 
　　3、淮山30克（新鲜淮山60—90克），薏苡仁30克，加水适量煮熟。 
　　4、黑豆100克、首乌20克、枸杞子20克，加排骨煮汤。 
　　5、番茄、洋葱、豆腐、瘦肉煮汤。 




　　6、玉米连须切段、枸杞子、玉竹加排骨煮汤。 
　　7、香菇、枸杞子、淮山、猪胰加糙米煮成粥。
（实习编辑：朱文斌）
