在国外，木糖醇作为蔗糖或葡萄糖的代用品被广泛用于糖尿病病人专用食品中，或用于各种减肥食品以及药剂的含片、咀嚼片和糖浆剂等产品中。而在国内，添加木糖醇的食品也越来越多。记者在北京一家超市的“无糖食品货架”看到，这里的“木糖醇”食品琳琅满目，有饼干、糖果、奶粉、沙琪玛，还有用于烹调的木糖醇粉。这种木糖醇粉可以替代白砂糖，一袋100克装的售价在8—10元，比白砂糖贵出将近20倍，购买者却还是络绎不绝。但也有不少人反应木糖醇并非糖尿病“圣品”。 
　　木糖醇的低热量作用被人们耳熟能详，其使用范围极其广泛，在糖果、糕点、饮料、冰激凌、口香糖中都可以见到它的身影。木糖醇虽然无毒，但是过量使用可能导致腹泻。　　　　木糖醇原产于芬兰，是从白桦树和橡树等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂，属于营养甜味剂的一种。由于它的甜度是蔗糖的90%，接近于蔗糖，但和普通砂糖相比，热量低是木糖醇的一大优势。它进入人体后，吸收得很慢，而且只有部分能被利用，科学分析每克木糖醇仅含有2.4千卡的热量，比其他碳水化合物少了40%，所以已经替代砂糖，广泛使用在食品行业。但是，不少食品厂商标榜说吃了含有木糖醇的食品，能够有效地降低体内脂肪积蓄、控制糖尿病并发症，似乎这种成分摄入越多对人体越有好处。实践证明这种说法是不科学的，木糖醇仅仅是一种食品添加剂，并不能起到治疗糖尿病病人的作用，相反糖尿病病人一旦摄入太多，还会产生副作用，造成血中甘油三酯升高，引起冠状动脉粥样硬化，更有可能引起腹部不适、胀气、肠鸣、腹泻等消化系统症状。




（实习编辑：朱文斌）
