糖尿病的典型症状为“三多一少”，即多饮、多尿、多食及消瘦。但一部分患者病情轻、症状不明显。 
　　如隐性糖尿病又称为亚临床糖尿病或糖尿病缓解期，平时不表现糖代谢异常，故没有自觉症状。有的患者空腹血糖正常，但饭后有高血糖及糖尿，糖代谢紊乱不严重，故没有临床症状。还有些糖尿病患者虽无典型症状，但可出现糖尿病并发症，如慢性末梢神经病变或大血管病变的症状和体征。有些老年糖尿病患者，由于葡萄糖肾阈很高，虽然有空腹高血糖或明显的糖尿病性微血管病变，但无多饮多尿等症状，可称为无症状的临床糖尿病。
　　还有些人患糖尿病后并不以典型症状首发，故患者在出现以下情况时，应及时去医院检查，明确诊断。
　　有口干、口渴等口腔症状，或口腔黏膜瘀点、瘀斑、水肿，口内炽热感。口腔症状常是糖尿病的先兆。一般葡萄糖耐量降低的患者，常有口干多饮、炽热感、牙龈肿痛、牙齿叩痛。
　　40岁以上并有糖尿病家族史者。
　　原来较胖而近期不明原因体重减轻者。
　　常有饥饿感，饥饿时出现过心悸、出汗、乏力、颤抖等（低血糖症）症状者。 　　反复性皮肤或外阴感染者。如毛囊炎，皮肤轻擦伤、抓破后易发生感染，以及反复发作的外阴炎、阴道炎、龟头炎等，这是由于血糖较高，皮肤组织中含葡萄糖量亦较多，因而有利于细菌、真菌繁殖之故。
　　反复出现的上呼吸道感染、肺部感染以及活动性肺结核。可能与患糖尿病后抵抗力下降等因素有关。
　　下肢及足部溃疡经久不愈者。
　　年龄较轻的动脉硬化、高血压、冠心病患者。这些情况与糖尿病合并血管病变及脂肪代谢紊乱有关。
　　有妊娠并发症，如曾发生过多次流产，妊毒症，胎死宫内，羊水过多，以及分娩过巨大胎儿者。
　　有周围神经功能障碍表现，如肩部及手足麻木、灼热感、蚁走感等。
　　跟腱反射减弱或消失。有资料表明，出现这类情况的人，伴有糖耐量异常者可高达53.3％，应特别注意。
　　菱形舌炎，即舌体中央部分的舌乳头发生萎缩，局部呈一无舌苔覆盖的菱形缺损区。有相当一部分糖尿病患者有这一症状。
　　突然性视力减退或较早出现白内障且进展较快者，或屈光不正，时轻时重者。




　　中年男性发生无原因性的阳痿。
　　身体肥胖的女性，即腰围与臀围比值大于70％～85％者，其中60％左右的人可有糖耐量异常。
　　以上表现有可能是糖尿病的首发症状
