100克米饭的热量一般在115卡、100克瘦猪肉所含热量大约为330千卡，糖尿病患者在吃饭时都要这样算算食物的热量，第四军医大学西京医院内分泌代谢科主任姬秋和建议，儿童处于生长发育的关键时期，儿童糖尿病患者不能像成人一样严格控制总热量的摄入，要将热量尺度适当放宽，同时随时关注孩子的生长发育情况。 
　　虽然儿童糖尿病不要过于严格控制总热量的摄入，但可以限制食品种类，比如甜食、脂肪过多的食物不要吃。姬主任说，儿童1型糖尿病属于自身免疫紊乱，缺乏胰岛素降低血糖，使血糖较高，一般发病快、起病急、血糖升高明显，孩子一般偏瘦，而2型糖尿病，和成人糖尿病相似，起病比较慢，血糖逐渐升高，孩子一般是小胖墩居多，为了保证孩子的生长发育，热量食物交换要和孩子的胖瘦挂上钩。
　　一般来说，身体较瘦的孩子用1000＋（年龄－1）×100就是孩子一天可以摄入的热卡量，较胖的孩子1000＋（年龄－1）×80就是孩子一天摄入的热卡量，不同食物的热量有参照数据，家长可以根据数据选择。




　　此外，儿童糖尿病在控制血糖上也不能搞一刀切，从临床上看，成人的血糖要求控制在6.5mmol/L以内，从理论上讲儿童也应参照这个标准（6岁以内孩子要求控制在7.5mmol/L～8.5mmol/L之间），但一般孩子都达不到这个标准。因此，血糖稍高一些也不必过分紧张，要考虑孩子身体发育的具体情况。
　　如个体反复出现低血糖就要把胰岛素控制放松一些，2型儿童糖尿病患者往往是因为肥胖导致，就是说饮食在发病中起很大作用，那么只有很好地控制血糖，有时候甚至不用吃降糖药，也能达到很好的效果。
（实习编辑：朱文斌）
