“少吃饭不吃糖，南瓜番石榴可降糖”，这一流传在民间的说法反映了糖尿病病人对米饭的惧怕，不少人甚至将进食米饭等谷类与糖尿病联系起来，认为吃饭吃得多容易得糖尿病。对此中山大学附属第二医院营养科医生陈超刚持相反观点，他提出长期少吃饭或者不吃饭会导致体内碳水化合物缺乏，反而不利于控制血糖，那些长时间光吃肉少吃饭及贪图苗条不肯吃饭者更要注意。  
　　不吃米饭30岁就患糖尿病
　　近日，才32岁的黎经理由妻子搀扶着进入中山二院看病，他是个典型的糖尿病病人，身材“臃肿”，已出现了视网膜病变。黎经理的病，主因在于饮食方式极不规律——五六年前他做生意发迹以后，基本上就没有吃过自家饭，每天在外谈生意应酬，流连于酒肆之间。在外吃饭，喝酒吃肉是“主旋律”，米饭成了可有可无的食物，常常好几天不沾一粒米。长期的高脂肪高蛋白饮食，造成黎经理在两三年前刚30岁时就患上糖尿病。发病后，听说米饭等谷物会使血糖升高，他就更不敢吃米饭了。
　　“糖尿病人最惧怕两样东西，第一是甜，第二是饭，这是有依据的。”中山二院营养科医生陈超刚说，糖尿病人原本就血糖高，进食糖类会导致体内糖分多，米饭中的碳水化合物也会转化为葡萄糖，因此糖尿病人每吃完米饭后一测血糖，就发现指数往上蹿。正因为这样，不少人将米饭与糖尿病直接联系起来。然而，像黎经理这样整天不吃饭或少吃饭也容易得糖尿病。人体需要的碳水化合物主要靠谷类提供，米饭吃得少，体内长期缺乏碳水化合物，一样有患糖尿病的危险。
　　饭吃得少胰岛素分泌减少“人是铁，饭是钢”，中国人祖辈以来以米饭、馒头、面条等谷类作为主食，里边富含碳水化合物，碳水化合物进入体内后转化为糖分，再进一步转化为维持人体机能的热量。除了谷类外，牛奶、水果等也含有碳水化合物，但含量均不及谷类。在糖分与热量之间的转换需要胰岛素的参与，胰岛素对葡萄糖有降解的作用。而长期不吃或者少吃米饭，会对胰岛素的正常运作产生负面影响，给糖尿病的发作提供可乘之机。
　　陈超刚说，饭吃得少的话，就要多吃高脂肪、高蛋白的动物型食品，这是应酬繁忙的现代人的普遍膳食状态。脂肪积累多导致的肥胖，是糖尿病等“代谢综合征”的启动因素。因为脂肪过多，会致使胰岛素的敏感度下降，对葡萄糖的降解功能减弱，降解不了的糖分滞留在血液里，引起血糖过高，这正是二型糖尿病的发病原因。根据世界卫生组织公布的数据，想达到营养均衡的话，每日脂肪摄入量占营养物质的比例应控制在20％～30％之间。然而目前调查显示，广东人的膳食平均每天的脂肪摄入量为33％，在广州等大城市，这一数据则在40％以上。过高脂肪摄入引起的隐忧实在值得城市居民注意。
　　同时，米饭吃得少，肉类吃得多，营养不均衡，体内物质代谢就会出现紊乱。人体每天摄入的营养物质比例要平衡，理想的标准是蛋白质占10％～14％，脂肪占20％～30％，碳水化合物占50％～60％。按照这样的规律，人体胰腺每天分泌一定量胰岛素来降解葡萄糖，如果碳水化合物长期缺乏，胰岛素的工作节奏被打破，导致其分泌的紊乱，也会使血糖升高。
　　每天碳水化合物至少250克
　　胰岛素能分解碳水化合物产生的糖分，反过来碳水化合物也能刺激胰腺分泌胰岛素。因此，吃谷类太少，碳水化合物缺乏，胰腺B细胞功能下降，胰岛素的分泌就会减少。这种状况维持的时间一长，即使以后再恢复正常的饮食，如果体内胰岛素分泌满足不了要求，降解不了的葡萄糖使血糖升高，糖尿病就容易产生。
　　也许有人会说，西方人的膳食以肉类为主，少吃谷类，并不见得糖尿病泛滥。陈超刚解释，西方人建立起以动物型食物为主的膳食结构，经过了千余年的适应过程。但就目前的中国人来讲，我们从祖辈以来吃的大都是植物型食品，每天的食物中大部分是碳水化合物，我们的基因是与之相适应的。现在一下子从植物型食品猛然向动物型食品改变，基因不可能一下适应这种变化。因此饮食方式西化，多吃肉少吃饭是不可取的。
　　当然，吃太多米饭加重胰腺的负担，也是糖尿病发病原因之一。陈超刚建议，每天进食米饭等谷类要注意一定的量，正确的做法是每天食物中含的碳水化合物底线不少于250克，折合成米饭等粮食为300克左右，早上两个馒头，中午和晚上分别满满一碗饭，就能达到这个数量。




　　“用点心代替米饭”不可取
　　对于目前在外用餐流行的“不吃米饭改吃点心”的做法，陈超刚也认为不适宜，因为很多番薯饼、榴莲酥、萝卜糕等油炸点心其实是高脂肪类食物。 
（实习编辑：朱文斌）
