路明给儿子亮亮洗澡时，看到他脖子、腋窝和大腿根处黑乎乎的，便使劲地搓，搓得亮亮直喊疼。令路明奇怪的是，儿子身上那些黑乎乎的污垢，即便用肥皂也搓不掉。当看到亮亮的乳房时，路明更惊出一身汗来，男孩的乳房怎么长得像女孩?带着问号和不安，路明带着儿子找到了我。 
　　看到亮亮胖乎乎的体型后，我对路明说，都是肥胖惹的祸。
　　先从人体内的糖代谢说起。人体血液中的葡萄糖是生命活动的燃料，就像汽车奔跑需要汽油一样。葡萄糖要变成能量供机体所需，离不了胰岛素。胰岛素是由胰腺组织中的胰岛分泌的，分泌胰岛素最大量的能力是根据人体正常的体重来设计的。人体肥胖，胰岛素就相对不足，并出现对胰岛素的敏感性下降，使体内血糖水平升高。为了维持正常的血糖水平和能量代谢，胰岛必需加倍工作来增加胰岛素的分泌量，这种代偿性的增加分泌胰岛素所产生的高胰岛素血症，在早期可使体内的血糖浓度处于基本正常水平。因为胰岛素是一种生长因子，血中胰岛素水平的升高，对胰岛素相对较敏感部位的皮肤受其剌激后，便会产生黑色素沉着和天鹅绒样增生。于是肥胖儿童就会出现以颈部、腋下、腹股沟处的皮肤粗黑为特征的黑棘皮病变。可以说，在肥胖儿童中若出现黑棘皮病变，是发生糖尿病的先兆。如不及早防治，迟早要成为糖尿病部队的童子军。
　　男孩乳房发育也与肥胖密切相关。因为肥胖儿童与成年人发胖不同，儿童肥胖不仅是每一个脂肪细胞的体积增长，而且脂肪细胞数目增多。脂肪细胞内有一种芳香化酶，能把雄激素转化为雌激素。男孩肥胖以后，芳香化酶的活力大大增加，可将雄激素转化为更多雌激素，这样一来，体内雌激素与雄激素的比值就升高。乳房是脂肪组织比较丰富的部位，雌激素水平增加明显，作用也相对加强，在雌激素的剌激下乳房发育变大。
　　其实，像路明这样的家长很多，对孩子的肥胖不以为然，有的还会觉得孩子胖了好。这种想法是非常危险的。肥胖的孩子由于出现对胰岛素抵抗，机体为了维持血糖的正常水平，就会分泌过多的胰岛素，然而胰岛分泌胰岛素有一定限度，如果长此下去，不堪重负的胰岛终有一天会因精疲力尽被压垮，其最大分泌量也会随之下降，渐渐分泌不出胰岛素，此时体内的血糖便会持续升高，导致糖尿病的发生。




　　对这种高胰岛血症没有什么灵丹妙药，却有秘诀良方。秘诀是减肥，良方是管住嘴，多动腿。世界卫生组织倡导“两高四低一平”，即高复合碳水化合物、高粗纤维;低糖、低盐、低脂、低胆固醇;一平，指蛋白质。
　　对孩子来说，在保证营养供应的同时，要管好他们的嘴巴，让孩子多吃粗粮、蔬菜和水果，减少肥肉、奶油、油炸等富含动物脂肪食品的摄入，少吃甜食和含糖多的食品及饮料，避免造成营养过剩。鼓励孩子多到外边参加运动，家长要作表率，和孩子一块儿做游戏，做运动，每天锻炼30-60分钟，做到循序渐进，持之以恒。做到了这些可使体内能量代谢保持平衡，随着体重的下降，颈部、腋下等处粗糙变黑的皮肤会慢慢地自然消退。虽说增大的乳房较难恢复，但孩子还小，随着生长发育，不会影响日后的体形健美。
（实习编辑：谢利鹏）
