某医院营养部早餐每周给患者供应2～3次粥，大米粥、小米粥、玉米糁粥都开过，患者、医生和护士都很满意，没人提意见。但近7～8年来，随着快速血糖监测仪的普及，患者查空腹血糖和餐后血糖变得方便、准确又简单，内分泌病房常规给住院的糖尿病患者每天查5次血糖，简称“5点血糖”，即早餐前空腹时、3餐后2小时（从吃第一口饭算起）、睡前半小时。正常值为：空腹血糖应＜6.11mmol／L，餐后2小时血糖应＜7.8mmol／L。这一查，门诊患者、住院病人、护士长及大夫都向我们反映：只要一喝粥，患者餐后2小时血糖就升高！     　　营养师经调查后发现：粥含水分多，比米饭和馒头容易消化吸收，且粥熬的时间越长、越粘糊、越好喝，升高餐后血糖就越快，这是因为食物加工时间越长、温度越高则血糖指数越高。粥熬的时间长，大米中的淀粉就部分分解成了短链的碳水化合物，如糊精。糊精比淀粉更易消化吸收，在人体很快分解成葡萄糖，被人体吸收后，直接升高血糖浓度，即升高餐后血糖。
　　所以近7～8年来，我们营养部早餐给患者供应1两主食（馒头、苦荞麦面包或花卷）、1个煮鸡蛋、1包牛奶，不供应粥了。因为牛奶血糖生成指数为27.6，且含有丰富的优质蛋白和钙，口感并不比粥差，而大米粥血糖生成指数为69.4，比牛奶高得多。




　　食物的血糖生成指数（GI），是食物的一种生理学参数，是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标，高GI食物进入胃肠后，消化快，吸收完全，葡萄糖迅速进入血液；低GI食物在胃肠停留时间长，释放缓慢，葡萄糖进入血液后峰值低，下降速度慢。故早餐以低GI的牛奶、豆浆、酸奶代替粥更科学。
　　当然，患者均有个体差异，并不是所有的糖尿病患者喝粥都引起餐后血糖升高，如你特别喜爱粥，经快速血糖仪多次监测餐后2小时血糖均在正常范围，就可选食。当糖尿病患者发烧、胃肠不适或有感染、手术等其他情况，不能吃普通饭时，也可喝些粥、面片汤、鸡蛋羹或烂面条，但粥不要熬的时间太长、太粘，应放温热了再喝，别喝太烫的。必要时可和主管医生商量，适当增加降糖药和胰岛素的剂量，则更稳妥。
（实习编辑：朱文斌）
