糖，它能给人们的口感增加甜蜜和舒适。在我们身边，婚庆典礼，生辰寿诞，金榜题名等各种喜庆场合都离不开糖果，确切地说，是离不开那甜美的感觉和糖果带来的祥和气氛。  　　　　然而，在我们的周围，有很多人因为患有糖尿病，在饱受生理上和心理上痛苦的同时，还要与“甜蜜”划清界限。为了让糖尿病病友重温“甜蜜”，无糖食品便应运而生。 　　 　　您了解无糖食品吗？ 　　 　　糖尿病患者不可随意吃糖，是因为极易吸收的糖会引起血糖的迅速升高，使受损的胰岛B细胞不堪重负，加重病情。于是，不能摄入含糖食品的糖尿病患者就想方设法寻找无糖食品(如无糖饮料、无糖奶粉、无糖饼干等)来弥补饮食上的限制。然而，有许多糖尿病患者吃了无糖食品后却大失所望，并大惑不解地发问：“为什么吃了无糖食品还会引起血糖升高呢？” 　　　　解放军第四军医大学营养学教授金玮指出，要回答这个问题，我们要先了解一下有关糖的概念。所有的糖在化学上都是由碳原子和水分子组成，因而把糖统称为碳水化合物。糖又分为单糖、双糖和多糖。单糖有葡萄糖、果糖，半乳糖、核糖，双糖有蔗糖(1分子葡萄糖＋1分子果糖)、乳糖(1分子葡萄糖＋1分子半乳糖)、麦芽糖(2分子葡萄糖)等，多糖有糖原、糊精、淀粉、纤维素等。在所有糖中使用最多的是蔗糖，因其口感好、甜度高被广泛使用在食品中。 　　　　另外，我们还要了解在哪些食品中含糖(碳水化合物)量最高，这对于糖尿病患者在日常生活中合理选择低糖食物非常重要。在所有食品中，除精制糖外，米、面等谷类食品中含糖(淀粉)最高，其含量在70％以上。另外，一些豆类，如蚕豆、红豆、绿豆等的淀粉含量在50％左右。在一些根茎类食品中，如甘薯、木薯、山药以及土豆、藕、芋头、百合中皆含有大量淀粉。由于目前对谷类食品的加工越来越精细，精制米面中的其他营养素几乎荡然无存，只剩下淀粉这种空洞的热量。因而，从一定意义上讲，吃精制米面就等于在吃精制糖。吃进体内的淀粉，在淀粉酶的作用下，可迅速分解为葡萄糖被机体快速吸收。 　　　　了解了什么是糖，什么食品中含糖量较高，我们就不难校正人们在无糖食品方面认识上的误区了。现在市场上绝大多数的无糖食品(指一些在食品加工中没有添加蔗糖，而采用代糖来增加甜味或采用其他口味的食品)的主要成分大都是由精制米，面做的，如无糖饼干、无糖面包等，事实上这些都是血糖生成指数非常高的食品，并不适合糖尿病患者大量食用。北京大学第三医院营养部丁兰副主任医师在接受记者采访时说，无糖食品的主要原料都会转变为葡萄糖，而且有的所含的糖分还很高。比如无糖纯藕粉中所含的糖比一般粮食中含的糖还高。当糖尿病患者吃进这些无糖食品后，大量的淀粉在肠道内迅速转变成葡萄糖被人体吸收，引起餐后血糖快速升高和血糖波动。由此可见，如果无糖食品食用不当或食用过量，不但不能降低血糖，反而还会升高血糖。所以糖尿病患者一定要知道目前市场上无糖食品的真正含义，合理控制无糖食品的摄入。 　　　　另外，需要提醒糖尿病患者注意的是，虽然无糖食品没加蔗糖，但在制作过程中很可能加了油脂，它产生的能量比粮食还要高。一般建议糖尿病患者不要吃芝麻糊，主要是因为芝麻糊除了含有一定的淀粉之外，还含有油脂，1克油就产生9千卡热量。也不要认为无糖点心和无糖粽子都没有糖，1两无糖点心比1两馒头或1两面包干的含糖量还要高，因为在做点心时必须得放油，没有酥皮做不出点心来，酥皮点心就是用油来和面，油多了，所含的能量也就高。实际测验结果表明，吃1块无糖点心后测血糖值绝对比吃1两馒头后测的血糖值高，主要是人们忽略了淀粉和油也能产生能量。所有的无糖食品只要有油和粮食，其产生的热量就会很高。糖尿病饮食不只是吃糖和淀粉的问题，所摄入的食物产生的总能量也不能超标。 　　 　　什么是无糖食品？ 　　 　　面对市场上种类繁多、琳琅满目的无糖食品，很多糖尿病患者会看得眼花缭乱，感到无所适从。甚至有许多患者提出疑问：无糖食品到底有没有糖？有些无糖食品在包装的明显位置标有“无蔗糖”，但配料表上却有“麦芽糖”，这又作何解释?对此，中国医学科学院、中国协和医科大学药用植物研究所副所长、博士生导师杨峻山教授认为，有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与糖代谢的其他糖类，食用过量，都会造成血糖升高，对糖尿病患者可能造成危害。 　　　　无糖食品是指不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)和淀粉糖(葡萄糖、麦芽糖)的甜食品，但必须含有糖醇等一类食糖替代品，如木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇等，而不是用糖精等高倍甜味剂生产的甜食品。目前在我国已经批准使用的食糖替代品有麦芽糖醇、山梨醇、木糖醇、乳糖醇等。 




　　我国提倡使用对健康有益的糖醇和低聚糖等食糖替代品，但由于无糖食品目前尚无国家标准或行业标准可循，各生产企业均按照企业标准进行生产，很多企业存在对甜味剂的标注不规范或不正确的问题。 
