糖尿病患者一般会出现“三多一少”症状，就是多尿、多饮、多食，体重却减少了。杭州市第一人民医院内分泌科陈军副主任医师说，胰腺癌的症状之一是糖尿病，如果口渴、多尿等症状突然加重，并伴有上腹部隐痛等，要警惕胰腺癌的可能。 　　患者朱先生42岁，朋友圈里是出了名的“吃货”，当地有什么好吃的、新餐馆开出来，他总要去尝一下。一个月前，他开始觉得嘴巴干，想喝水，怎么喝也不解渴。虽然吃得多、喝得多，体重却在不停地下降，从原来160斤降到了150斤不到。去当地医院检查，说是血糖偏高，患了糖尿病。　　朱先生回家开始吃药控制血糖。吃药后不仅没有好转，食欲也没了，看到什么都不想吃。吃几口饭菜下去，肚子胀胀的，偶尔隐隐作痛。　　到杭州市第一人民医院内分泌科检查，医生建议做了癌胚抗原（CEA）、糖类抗原199（CA19-9）检查，发现两个指标都很高。进一步做CT检查，诊断是胰腺癌。患者胰腺里长了一个直径2厘米的肿瘤，因为肿瘤压迫了胃，才有种一吃就饱的感觉。　　“胰腺癌的症状之一就是糖尿病，多数患者在患病早期没有其他临床表现，极易误诊为糖尿病，漏掉胰腺癌。胰腺癌通过恶性生长会破坏胰岛组织，释放肿瘤细胞因子参与继发糖尿病的发生和发展，而且胰岛素抵抗往往发生在肿瘤早期，在胰腺癌症状出现之前便发生了糖尿病。这个时候如果能及时确诊胰腺癌，将会获得很高的早期诊断机会及切除肿瘤的可能。”



　　陈军说，糖尿病是胰腺癌的表现症状，而且，胰腺癌的发生常与糖尿病有一定关系。糖尿病人是胰腺癌高发人群，有数据显示，糖尿病患者患胰腺癌的风险比普通人高1.9倍。除了中老年糖尿病患者外，孕妇患有妊娠期糖尿病也会引起10年后胰腺癌的风险增加。　　“长期高血糖、高胰岛素血症及胰岛素抵抗状态，对胰腺形成慢性刺激，可能导致胰腺细胞癌变。胰岛素在体外对胰腺癌细胞有直接促生长作用，血糖和游离脂肪酸也促进肿瘤细胞增殖，使肿瘤细胞容易向不好的方向分化。此外，糖尿病患者存在免疫功能调节紊乱，因免疫功能受损，免疫监视作用减弱，也易诱发恶性肿瘤。”　　他说，糖尿病会合并胰腺癌的发生，但也不是都会发展为胰腺癌，这类患者多见于中老年糖尿病患者。建议40岁以上初发的糖尿病患者，除了验血糖之外，应该再做个肿瘤指标及B超等影像学检查。糖尿病老患者，不仅要治疗糖尿病，还应定期进行癌症检查。
