大豆芽菜和中药荠苨(又名甜桔梗，中药店有售)党参滚猪腰能滋胃润燥、益气生津，特别适宜时下饮用。 
　　猪腰即猪肾，以脏补脏，有补肾壮腰之功，使肾水足而渴止。大豆芽能益气和中、生津润燥，含有丰富的蛋白质和维生素。荠苨如《得配本草》说有“解上焦热邪，利肺气，解百药毒，治咳嗽，消渴，强中”。党参能补中益气、健脾生津。合而为汤，滋肾益脾利肺，则可生津润燥、止渴止咳。本汤是根据古医书《备急千金要方》中猪肾荠苨化载而成，既是秋暑日家庭靓汤，又为糖尿病患者食疗汤品。
　　材料：大豆芽菜250克，荠苨、党参各25克，猪腰2个，生姜3片。
　　烹制：大豆芽菜洗净，去根;荠苨、党参洗净，稍浸泡;猪腰洗净，切开边去白脂膜，切为薄片，用调料拌腌一下。先把中药和清水1250毫升(约5碗量)，武火煲沸滚10分钟，加入大豆芽改文火滚15分钟，下猪腰滚至熟，调入适量食盐便可。
　　推荐：广东省中医院药师佘自强
　　点题教煲汤
　　读者江女士：我近两三年来每天醒来嘴巴都很苦，像吃了黄连一般，喝什么汤好呢?
　　佘自强：可试一下喝苦瓜(清热)蚝豉(坠火)黄豆(宽中行气)煲猪骨(减低寒性)。




　　读者李先生：请教如何煲海参?我煲的海参又苦又涩。
　　佘自强：海参一般是加入石灰保存的，所以煲海参前要先浸泡6~7个小时，冲洗干净。加入圆肉瘦肉一起炖，现在吃正好能起到补心肺的功能，益心健脾。
（实习编辑：谢利鹏）
