每年中秋过后我们都会发现一些糖尿病患者血糖骤然升高，一问原因，大都是：“到了中秋节，管不住嘴巴。”中秋节对糖尿病患者来说都是一次考验。那么糖尿病患者到底能不能吃？月饼无糖月饼是不是可以放量吃？怎样才能既快乐又健康地度过中秋节呢？ 
　　有关专家表示：糖尿病患者只要适当把握分寸，同样可以享受一下吃月饼的快乐。不过，无糖月饼也不能随便吃。
　　虽然月饼中的糖分和脂肪含量较高，但是糖尿病患者可以通过置换的办法来过把瘾。就是保证总热量没有明显的变化，拿月饼换等同热量的食物。比如，你今天吃了半块月饼，就应该比平时少吃一碗米饭，或者少吃荤菜、菜里不放油，以达到总热量的平衡。
　　1、首先，选择月饼要恰当。市场上月饼种类繁多，糖尿病人选购时一定要看清配料，含糖和含油脂高的不要选用。　　　　2、对月饼应浅尝辄止：我们知道，月饼属于糕点，它的主要成分是面粉、白糖、油脂和配料。为了让月饼外皮酥软可口，需要在面粉中加入不少油脂，还有一些月饼使用了猪油、黄油和人造黄油，这些油脂含有大量饱和脂肪酸。同时配料中还包括高淀粉的莲蓉，高糖的枣泥和水果，高淀粉、高糖的豆沙，高脂肪、高胆固醇的蛋黄等。每100g月饼能量在300～600千卡，其中尤以松软酥甜著称的广式月饼能量最高，京式月饼最低。一个中等大小的月饼所含热量超过两碗米饭，脂肪量可相当于6杯全脂牛奶！因此无论何种口味的月饼，几乎都是高热量、高糖和高脂肪食品，糖尿病患者均不宜多吃，更不能当成正餐吃，否则定会导致血糖失控。 
　　3、无糖月饼也不能多吃：虽然厂家都在宣传各种各样的“无糖”食品，但医学界并不承认这种说法。按照月饼的传统制作工艺，月饼是一种高油脂食品，含有很多面粉。因此，有医学专家对“无糖”月饼提出了质疑。无糖月饼使用其他甜味剂代替蔗糖制作月饼，对血糖控制有一定好处。但仍然不能改变月饼高脂肪、高热量的特点，其热量仍远远高于一般的主食，所以对于糖尿病患者来说也不能敞开吃，多吃一样会使血糖升高。 




　　4、怎样科学吃月饼： 还要注意平衡饮食。月饼也非洪水猛兽，只要享用得法，就能避免麻烦。例如，糖尿病患者少吃几口饭菜，而后享受一小块月饼，还是可以的。也就是说，若当天吃了月饼，进餐时就应减少主食及油脂的摄取量，饮食以清淡为主，多吃青菜、豆类和蘑菇等高膳食纤维食品，以保持一天饮食量的平衡。此外，如果不小心月饼吃多了，还可以采取一些补救措施，如在吃月饼和家宴之后出门适当活动，帮助消耗掉过多的热量。另外，节日聚餐还要注意主食、副食适当搭配。有的糖尿病患者认为，菜吃多了，少吃些饭就可以了，甚至吃很多菜，不吃主食。其实，肉及炒菜所含的油脂到体内后同样会转变成糖，而且主食吃得过少还可能导致饥饿性酮症。最后，提醒糖尿病患者，节日期间不要忘记经常监测血糖，及时调整饮食及用药，过一个健康、愉快的中秋佳节。
　　糖尿病患者如果享用月饼，一定要考虑到月饼中的蔗糖或碳水化合物已经代替部分淀粉的热卡，所以应该少吃一些其他主食，以保证饮食总热卡不超量。另外，需要注意的是月饼中的脂肪含量普遍偏高，过多的脂肪在体内很容易转换为糖，且内脏脂肪堆积是产生胰岛素抵抗发生2型糖尿病的重要原因。 无糖月饼也不可以多吃。尽管这类月饼里没有加入蔗糖，月饼内的油脂含量仍然很高，油脂含有比碳水化合物高出许多的热量，而控制糖尿病的要点之一就是控制热量，月饼是面粉做的，其中的碳水化合物可以转化为葡萄糖而导致血糖升高。因此，无论有糖月饼还是无糖月饼，糖尿病人还是少吃为好。
（实习编辑：朱文斌）
