眼下，无糖、降糖、低糖、高膳食纤维以及号称能够改善胰岛功能的食品充斥市场。按理说，患糖尿病的朋友可谓有了“口福”。但实际情况恰恰相反，良莠不齐的品种，往往令患者眼花缭乱。一不小心，患者很可能掉进商家的陷阱。由于糖尿病所造成的伤害往往不可逆转，并发症一旦形成，多数很难减轻。因此，经济损失尚在其次，如果因此加重了病情，其代价就太高了。下面笔者与大家共同探讨一下识别和选用糖尿病食品的方法。 
　　第一，应该对糖尿病知识有基本的了解
　　根据现代医学研究，糖尿病是由于人体胰岛素抵抗、分泌不足或二者混合兼有引起的一类碳水化合物(糖)代谢障碍病，目前认为尚不可治愈。在其临床众多并发症当中，危害最大的主要有三类。其一是心脑等大血管并发症。形成机制主要为碳水化合物(糖)因代谢障碍而产能不足，引起脂肪分解增加，血管内游离脂质增多并沉积，导致心脑等大血管硬化。其二是眼底、肾脏等小血管和末梢神经损害并发症。形成机制主要为持续的高血糖引起小血管内皮和末梢神经细胞发生变性。其三是免疫和组织细胞修复能力下降所引起的系列并发症。形成机制主要为碳水化合物(糖)所产生的热能不足，导致应该用于人体免疫物质合成和细胞组织修复用途的蛋白质被迫燃烧而产能，同时又没有及时补充而形成。
　　糖尿病的治疗，总的来说可以分为两个方面，一是控制和稳定热能物质摄入，也就是控制热能营养素的摄入种类和摄入量。其意义在于从热能摄入途径纠正和预防热能代谢紊乱，并保证人体生命活动对于热能物质的基本需求;二是提高和恢复已经发生异常的热能代谢能力，及时将发生蓄积和后续不断吸收的碳水化合物(糖)转化为人体所需要的能量。在这一过程中，关键环节是摄入的热能物质必须与其代谢能力相适应，才能保证治疗的有效性和安全性。例如：当患者因糖尿病等而引发高血糖、高血脂、蛋白质不足等热能代谢紊乱时，其治疗一方面应控制碳水化合物(糖)、脂肪和蛋白质的摄入量，补不足，减有余，以纠正和预防其所发生的热能物质蓄积与不足，但还要同时满足人体生命活动对于各种热能物质的基本需要。因此，包括碳水化合物(糖)在内的热能物质摄入并不是越多或越少就好，而是都有一定量的限制;另一方面，为了将人体必需的热能物质，特别是碳水化合物(糖)及时转换为热能(碳水化合物是人体内最为安全和洁净的能源)，并控制血糖至正常或安全的范围，临床医生可根据患者热能蓄积的程度采用降糖、降脂、运动等提高和恢复人体热能代谢能力的方法或手段，以保持血糖、血脂等指标的正常，但必须与发生蓄积和后续吸收的热能物质的量相适应。
　　在糖尿病治疗中，运动和药物是提高人体热能代谢能力的主要手段，饮食是热能物质摄入的主要途径和来源，血糖、血脂监测是评价患者热能代谢能力与摄入量匹配程度的基本指标，知识培训或教育是医患配合的重要前提。人们形象地称之为“五驾马车”。而饮食对于热能物质的摄入控制和稳定非常重要，被称为糖尿病临床治疗的“五驾马车”之首。
　　第二，应该对食物的知识有所了解




　　因为食物中不仅含有蛋白质、脂肪、碳水化合物(糖)、维生素、微量元素等营养物质，而且还含有膳食纤维、植物黄酮、类黄酮、异黄酮等具有一定药理样作用的多种食物成分。因此，我们不仅应该知道营养素在食物中存在的形式、常用食物的热能营养素含量等基本知识，还应该知道食物中的功能性成分与食物营养物质使用方法的差异。
　　作为与人体健康和疾病治疗关系密切的保健品或专用食品，使用者必须要谨慎选择。就糖尿病食品而言，不论你是否使用或正在使用药物，也不论推荐给你的食品功能有多好、营养多么丰富，你都必须按热能控制的要求进行摄入。也就是说，食物所含热能营养素必须按营养学的要求使用或处理，其功能成分属药理学研究范围，应该由临床疗效学进行评价后，谨慎使用，特别是在选用莲子、山药、大枣、芡实、百合、茯苓、薏苡仁、苦荞麦、燕麦、红薯、南瓜、苦瓜等这样一类既含有被认为对糖尿病有益的物质或成分，又含有一定量人体可利用热能营养素的食物产品时，更应该特别注意。不能为了应用其功能性成分而导致其热能物质的失控。否则，不仅不会取得好的效果，相反还会受到更大的伤害。例如：膳食纤维是很多食物都含有的人体不吸收成分，由于其吸水后可在肠道中形成网状凝胶结构，故一方面可以阻止和延缓多糖类物质在肠道被分解为葡萄糖的进程，另一方面又可以吸附和限制葡萄糖与肠壁接触的面积及机会，从而稳定和改善患者用餐后血糖的升高。但是，其疗效也是以碳水化合物(糖)本身，以及蛋白质、维生素、微量元素的吸收障碍和损失为代价而取得的。如果不能及时补充人体吸收不足的部分，危害将相当大。因此，传统医学在应用这些食物成分时，一般都采用煎煮的方式，其余作为药渣处理就是这个道理。另外，食物的药理样作用一般都是非常微弱的，否则将会被列入药物而不是食物范围。我们既不应该为了食物营养素物质而让食物的药理样成分对人体产生不良的影响，同时也不能为了食物的药理样成分而漠视营养学的规律。
（实习编辑：谢利鹏）
