厂家所称的无糖酸奶和糖尿病患者需要的真正意义上的“无糖”是有区别的。因为酸奶是以牛奶为原料，通过微生物发酵支配的，本身含有相当多的乳糖，而这乳糖在发酵过程中，有一部分被微生物所利用了，转化为乳酸等代谢产物。 
　　因为血糖不稳定，对糖尿病人来说，自由地喝瓶酸奶都是一种奢侈。瞄准市场后，商家纷纷推出了无糖酸奶，没想到糖友还是被忽悠了。
　　南京市的李先生患糖尿病已经长达十二年了，平时他对自己的饮食和生活习惯格外注意，所以患病这么长时间以来，他的血糖一直控制得不错。但是最近，李先生却发现，自从饮用了南京市某家乳制品企业生产的高钙无糖酸奶后，血糖开始升高且不稳定起来。 
　　据该企业售后服务部一位负责人介绍，该高钙无糖酸奶里含的不是普通蔗糖，而是阿斯巴甜，阿斯巴甜在代谢过程中不会对血糖产生影响。
　　解放军305医院内分泌科主任医师祝开思说：“阿斯巴甜是一种新兴起的甜味剂，它主要是由两种氨基酸组成，我们俗称它为蛋白糖，阿斯巴甜摄入人体之后，能够正常地通过人体代谢，分解成两种氨基酸，氨基酸进入人体内的氨基酸循环，能够代谢掉，应该说对糖尿病人也是安全的。” 




　　既然被人体代谢掉，为什么还会引起糖尿病人血糖的波动呢？
　　祝开思医生认为，厂家所称的无糖酸奶和糖尿病患者需要的真正意义上的“无糖”是有区别的。因为酸奶是以牛奶为原料，通过微生物发酵支配的，本身含有相当多的乳糖，而这乳糖在发酵过程中，有一部分被微生物所利用了，转化为乳酸等代谢产物，同时还有一部分乳糖会残留，从严格意义上来讲，这种酸奶还不是真正的无糖酸奶，所以会影响糖尿病人的血糖。
（实习编辑：朱文斌）
