睡不好觉，很多人习惯睡前喝杯牛奶，助眠的同时还能补钙，这其中不乏糖尿病人，但武汉大学中南医院内分泌科主任医师孙苏欣并不完全赞同糖尿病人睡前喝杯奶的习惯。 
　　因为，2型糖尿病患者，多为老年人，会同时伴有不同程度的高脂血症、高血压、脂肪肝等，入睡前喝奶吸收迅速，会在不同程度上影响血脂及体重的控制。
　　同时，牛奶中含丰富的蛋白质和钙，喝后2~3小时正是肾脏排钙的高峰期，如此时正处于睡眠状态，尿液浓缩，尿中钙浓度比较高，也就容易造成其与尿中的草酸等物质相结合，而形成尿路结石。
　　糖尿病人喝牛奶最好在白天，选用低脂牛奶，每次200毫升左右即可。
　　此外，合并有眼底并发症的糖友最好少喝牛奶，医院眼科蔡小军教授给患者这样的建议，糖尿病合并眼病有部分患者是因为乳糖酶缺乏引起的，而牛奶中含有5%的乳糖。




　　从临床上看，乳糖经人体乳酸酶作用，可分解为半乳糖，如果经常过多摄入牛奶，易使半乳糖沉积附着在眼球晶状体中，影响晶状体的正常代谢而降低透明度，可促使和加速老年性白内障的发生。
　　有并发眼病的糖友不宜长期大量食用牛奶来补钙，可以用虾皮、海带、豆制品、骨头汤等含钙高的食物来代替。
（实习编辑：谢利鹏）
