又到柚子成熟时，每年的中秋佳节即将到来，金黄的柚子也已经成熟。吃柚子可以败火、通便，其实，它的好处还远不止于此。柚子对人体疾病具有很多不为人知的治疗作用。 
 　　可以促进伤口愈合 
　　柚子中含有丰富的蛋白质和维生素，以及钙、磷、镁、钠等营养成分。它的维生素C含量大大超过其他水果，每100克柚肉中含维生素C为57毫克，是梨的10倍。 
　　中医认为，柚肉味甘酸、性寒，常吃有健胃、润肺、补血、清肠、利便的作用。现代医学则认为，柚子中含有一种生理活性物质，叫做柚皮甙，可以降低血液的黏稠度，减少血栓的形成。因此，吃柚子可以促进伤口愈合，对败血病和脑血栓、中风等脑血管疾病都有较好的预防作用，尤其适合中老年人食用。此外，多吃柚子还有助于防止肠癌和胃癌的发生。 
　　多吃柚子有减肥作用 
　　据美国食品医学专家最新的研究结果表明，鲜柚肉中含有一种类似胰岛素的成分，是糖尿病患者的理想食品。如果体重超标者平常能多吃些柚子，还具有明显的减肥效果。 
　　需要注意的是，吃柚子也要讲究合适的时机。有关医学研究表明，病人尤其是老年病人，服药时不要吃柚子或喝柚子汁。因为柚子与抗过敏药特非那定的相互作用会引起室性心律失常，甚至致命性的心室纤维颤动。与柚子产生不良作用的药物还有：环孢素、咖啡因、钙拮抗剂、西沙必利等。饮用一杯柚子汁，与药物产生作用的可能性会维持24小时。 
　　柚子有这么多好处，我们在购买时该如何挑选呢？买柚子时，可以采用“闻”和“叩”的方法。 
　　买柚子要挑上尖下宽的 
　　闻，即闻香气，熟透了的柚子，味道芳香浓郁；叩，即按压叩打果实外皮，看它是否下陷。下陷没弹性的柚子质量较差。此外，挑柚子最好选上尖下宽的标准型，表皮必须薄而光润，色泽呈淡绿或淡黄，看起来柔软、多汁的样子更好。 




　　采摘后两周再吃最甜 
　　刚采下来的柚子，味道不是最佳，最好在室内放置几天。一般两周以后，等柚子中的水分逐渐蒸发，味道就会变得越来越甜。
（实习编辑：朱文斌）
