糖尿病是一种常见的代谢内分泌病，是一种慢性进行性疾患。成年人大多为2型糖尿病（即非胰岛素依赖型）。随着生活水平提高，生活方式现代化，体力活动减少，营养过剩，我国糖尿病的患病率近年来明显增高。2型糖尿病早期症状通常较轻，或无症状。无症状期如经饮食或（和）运动等治疗，可使病情较易得到控制，防止和减少慢性并发症。而病程较长、控制较差的糖尿病人常伴有各种并发症，如糖尿病肾脏、眼底神经病变等为糖尿病重要的慢性并发症，动脉粥样硬化及其心、脑、肾等的病变和高血压与糖尿病关系密切。
 　　当高血压合并糖尿病时，糖尿病会加剧高血压病症对患者健康的损害。这两种疾病，尤其是糖尿病通常是由长期营养过剩及极度运动缺乏而导致严重超重引起的。糖尿病患者中大多数人属于2型糖尿病患者。这种一般被称为成年糖尿病的疾病和人们的生活方式有着紧密联系，因此也被人们视作是富贵病的一种。高血压合并糖尿病患者发生血管病变及动脉硬化的几率是单纯高血压患者的两倍。而饮食是对这两种疾病同时具有很好控制作用，以下就为大家做简单的介绍：
　　（1）新鲜芹菜60克，粳米50～100克。芹菜洗净、切碎，与粳米入沙锅内，加水600毫升左右，同煮为菜粥。每日早、晚餐时，温热食。
　　（2）白菊花末10克，粳米50克，冰糖适量。先将粳米、冰糖加水500毫升，煮至米开汤未稠时，调入菊花末，改文火稍煮片刻，待粥稠停火，盖紧盖焖5分钟。每日2次，温食。
　　（3）煅石决明 30克，粳米 100克。将煅石决明打碎入沙锅内，加水200毫升，猛火先煎1小时，去渣取汁，入粳米，再加水600毫升，煮为稀稠粥。每日早晚温热食，5～7日为1个疗程。
　　（4）新鲜荷叶1张，粳米100克，冰糖少许。鲜荷叶洗净煎汤，再用荷叶汤同粳米、冰糖煮粥。温热服食。
　　（5）松花蛋1个，淡菜50克，大米适量，共煮粥，加盐、味精调味。每日早、晚温热服食。
　　（6）绿豆、海带各100克，大米适量。三味煮粥，长期当晚餐食用。
　　（7）鸡肉750克，菊花瓣60克，鸡蛋3个，玉米粉50克，适量调料。鸡肉洗净，切成薄片；菊花瓣用冷水轻轻洗净；葱切成小片，鸡蛋去黄留清。鸡肉用蛋清、盐、料酒、胡椒、玉米粉调匀，用盐、味精、胡椒面、麻油兑成汁。锅烧热，倒入豆油700克，待油五成熟时，放入鸡片滑散滑透，捞出，沥去油。再把锅烧热，放进30克热油，入葱、姜稍煸炒几下，即倒入鸡片，烹入料酒炝锅，把兑好的汁搅匀，倒入锅内翻炒几下，随着把菊花瓣投入锅内，翻炒均匀即可。每日2次，佐餐食。
　　（8）鲜茼蒿250克，鸡蛋3个。先用鲜茼蒿加清水适量煮汤，汤将成时，加入鸡蛋清煮片刻，用油、盐调味。




　　（9）天麻 50克，川芎、茯苓各 10克，鲜鲤鱼约 1500克，适量调味品。将鲜鲤鱼去鳞、鳃、内脏，洗净。川芎、茯苓切成大片，用第二次米泔水泡半小时，再将天麻放入泡过川芎、茯苓的米泔水中浸泡4～6小时，捞出天麻置米饭上蒸透，切成片待用。将天麻片放入鱼头和鱼腹内，置盆内，然后放入葱、姜，加入适量清水后，上笼蒸约30分钟，拣去葱、姜。另用水豆粉、清汤、白糖、食盐、味精、胡椒粉、麻油烧开勾芡，浇在天麻鱼头上即成。每日2次，佐餐食。
　　（10）菊花、槐花、绿茶各3克。将三味同入瓷杯中，以沸水冲泡，盖严温浸5分钟。代茶饮服，每日数次。 
（实习编辑：朱文斌）
