吃完饭后，再上一个果盘，这已经成了很多饭店的“程序”，很多人认为饭后吃点水果能解点油腻，帮助消化。但北京中医药大学养生室张湖德教授认为，酒足饭饱后马上多吃水果，会使血糖浓度升高，增加胰腺的负担，如果长期下去则能成糖尿病的诱因之一。
 　　张教授解释说，苹果等水果确实有帮助消化的作用，如果饭只吃到七八分饱，再吃点水果，可以补充维生素，帮助消化。但是在丰盛的饭后，尤其在宴会后，人们已经摄入了大量高蛋白、高脂肪、高热量的食物，有的人还喝了不少酒，已经酒足饭饱，这时马上多吃水果，会更增加热量和糖分的摄入，使血糖升高。而且食物进入人们的胃以后，必须经过一到两小时的消化过程，才能缓慢排出。如果人们在饭后立即吃水果，就会被先期到达而又不易消化的脂肪、蛋白质“堵”在胃内，水果在胃内“驻扎”时间过长，会影响消化功能，有胀气感。张教授说，最佳的吃水果的时间是饭前一小时，饭后两小时。因为这时胃肠较空，水果中的维生素C及其他水溶性维生素和矿物质在空腹时能较短时间内通过胃到达小肠，利于吸收，还能避免胀气感。 




　　卫生部中日友好医院中医糖尿病科主任、北京大学医学部、北京中医药大学仝小林教授认为，对这一问题同时也要辨证、全面地看待。饭后吃一点水果，确实很爽口，有清洁口腔、清理胃肠的作用。而且一般在宴会后吃的水果量不会很多，健康人自身对血糖有较强的调节能力，所以少吃点水果没问题。但是如果吃的水果很多，或者本人原来就血糖较高或者是糖尿病人，就要注意了。不同人的个体差异很大，不能一概而论，要因时、因地、因人而异。对于原来就血糖较高或者糖尿病人，最重要的是要做好热量和糖分的“总量控制”，如果想吃水果的话，就要少吃些饭菜，吃水果时最好挑偏“青”点的，“生”点的，没熟透的，这样的水果口感也还不错，但含糖量会大大降低。
（实习编辑：朱文斌）
