据世界卫生组织最新统计，全世界现有1.25亿糖尿病患者，平均每10秒钟就有1人因此死亡。糖尿病造成的死亡，已跃居全球死亡总数的第5位。为此，世界卫生组织将糖尿病列入世界3大疑难病症之一，并把每年的11月14日确定为“世界糖尿病日”。 
　　随着经济和文化的全球化，人们的生活方式在发生着前所未有的变化，从而也改变着我们每天的饮食结构，并直接影响着我们的营养状况和身体健康。有医学研究表明，当前，高血脂、糖尿病、心脑血管疾病发病率的迅速上升，与人们饮食中总的脂肪摄入过多，尤其是脂肪酸里的亚油酸摄入过多，而亚麻酸(欧米伽3)摄入过少的比例严重失衡状况有着直接关系。据中国疾病预防控制中心营养与食品安全所张坚副主任分析指出，这些慢性疾病迅速增长，已成为我国居民的主要死亡原因；归根到底，是由于食用油脂摄入过量、油脂结构失衡引起的。
　　目前，我国约有糖尿病患者4000万人，居世界第二位。世界卫生组织预测，到2025年，中国糖尿病患者人数将达5000万。据“中国慢性病前瞻性研究项目”调查显示，我国北方城区中老年人糖尿病患病率已达7.8%。同时糖尿病患者的发展正呈现低龄化的趋势。糖尿病已成为一种严重危及国人健康的重大非传染性慢性疾病。
　　糖尿病被中医称之为“消渴”，即消瘦、烦渴之意。现代医学认为，这是由于人体内胰岛素绝对或相对缺乏而引起的一种内分泌疾病。正常人的血糖浓度在胰岛素调节下，维持在一个正常标准。但如果缺少胰岛素或是胰岛素不能正常分泌，就会使体内血糖升高而引发糖尿病。这一切都与人们的饮食有密切关系。因此，科学防治糖尿病，首先应从合理饮食、控制食用油脂摄入开始。




　　营养医学专家指出，膳食中的单不饱和脂肪酸与糖尿病等“三高”疾病的发生及死亡率之间呈明显的负相关。经上海第二医科大学施榕教授所作“茶油对2型糖尿病、高血脂、高血压患者干预效果的研究”结果发现：茶油干预组(125人)在连续食用青龙高科生产的“润心”野茶油3个月后，空腹血糖从7.55mmol/l降到6.75mmol/l、总胆固醇从5.13mmol/l降到4.73mmol/l；连续食用6个月后，空腹血糖再次下降到6.48mmol/l、总胆固醇下降到5.05mmol/l，空腹胰岛素水平从干预前18.19IU降低为16.6IU。进一步分层分析发现，糖尿病伴有血脂异常的患者，食用茶油后，总胆固醇和低密度脂蛋白水平下降幅度要大于血脂正常者。施榕教授指出，临床干预实验表明，“润心”野茶油中含有较高的单不饱和脂肪酸，对糖尿病患者的空腹血糖和餐后2小时血糖有明显的降低作用；有利于改善糖尿病患者的胰岛素指标。“润心”野茶油对糖尿病能起到很好的防治效果。
　　在今年糖尿病日到来之际，改善国人健康生活的同时，选择更加合适的食用油，将最大限度的防治糖尿病，给糖尿病患者带来更多的福音。
（实习编辑：朱文斌）
