小暑时节，黄鳝体壮而肥，肉嫩鲜美，营养丰富，滋补作用最强，故我国民间有“小暑黄鳝赛人参”之说。  
　　其实，“小暑黄鳝赛人参”还有另一层意思，这与中医学“春夏养阳”的养生思想是一致的，蕴涵着“冬病夏治”之意。中医理论认为夏季往往是慢性支气管炎、支气管哮喘、风湿性关节炎等疾病的缓解期。此时若内服具有温补作用的黄鳝，可以达到调节脏腑、改善不良体质的目的，到冬季就能最大限度地减少或避免上述疾病的发生。因此，慢性支气管炎、支气管哮喘、风湿性关节炎、阳痿、早泄等肾阳虚者，在小暑时节吃黄鳝进补可达到事半功倍的效果。 
　　此外，黄鳝对糖尿病有较好的辅助治疗作用。从黄鳝中可以提取分离出黄鳝鱼素A和黄鳝鱼素B，两者共同作用，可起到双向调节血糖的作用，对高血糖患者而言，黄鳝鱼素可以起到降低血糖的作用，而在血糖低于正常时，黄鳝鱼素则可以起到升高血糖的效果，防止低血糖的发生。因此，糖尿病患者，特别是血糖波动较大的糖尿病患者，坚持每天食用100～150克黄鳝，对血糖的稳定将大有裨益。 
　　小编提示：




　　黄鳝虽好，但并非人人皆宜。这是因为黄鳝属于温补类食物，故高血压、中风后遗症、甲状腺功能亢进症、活动性肺结核、支气管扩张、感冒发热、急性鼻炎、急性支气管炎、急性扁桃体炎等急性炎症患者均不宜食用。 
　　对于那些平素容易“上火”的朋友，对黄鳝也要敬而远之，以防“火上浇油”。此外，黄鳝营养虽高，但必须是鲜活的才能食用，死黄鳝千万不可食用。这是因为黄鳝蛋白质构造中含有很多组氨酸，黄鳝一旦死后蛋白质结构就会迅速崩解，细菌乘虚而入，组氨酸很快就会转化为一种有毒物质——组胺，人吃了之后会中毒，轻则头晕、头痛、心慌、胸闷，重则会出现低血压等不适。
（实习编辑：朱文斌）
