很多糖尿病患者服用口服降糖药常常以效果不明显为由频繁换药；有些糖尿病患者有从众心理，听说别人服药效果好就改用别人所用的药物；有的患者听从一些广告，认为可以“根治”糖尿病而换药。这些做法都是不科学的。  　　实际上，药效的发挥是一个循序渐进的过程，随着用药时间的延长，药效才逐渐显现出来，有的降糖药可能在服用一段时间后，药效才得以充分发挥，如胰岛素增敏剂，一般服用1个月才会达到降糖的效果，服用2～3个月后才会达到最大的降糖效果。然而，有的糖尿病患者不了解这一点，服药没几天，发现血糖下降不明显，认为所服药物无效而频繁换药。殊不知，频繁换药只会造成血糖的波动。
　　口服降糖药的种类很多，即使是同一种类的口服降糖药也有不同的品种，这些药物适用于不同的人群。医生会根据病人的年龄、肥胖程度、血糖升高的特征、胰岛细胞的功能、肝肾功能情况以及并发症的情况考虑选用最适合的药物。因此适合于一个病人的药物对另一个病人就不一定会产生同样好的疗效，有时反而会产生不良反应。




　　糖尿病是一种终身的慢性疾病，目前尚没有根治的方法，糖尿病患者要做好长期“应战”的准备。我们建议糖尿病患者到专科医生处就诊，由医生根据检查结果结合患者的具体情况给予饮食和运动指导，同时选择合适的治疗方案或调整药物的品种、剂量等。
（实习编辑：朱文斌）
