糖尿病患者病初并没有什么症状，但可怕的是在难以觉察的情况下若置之不理，会引起肾损害、视网膜病变、神经损害。糖尿病并发症还可直接导致威胁生命的心肌梗死、脑血栓等。为了避免这种状况的发生，平时必须改善饮食习惯和加强预防。对此，桑叶作为天然无毒的药食两用资源越来越受到人们重视。  
　　自古以来,中医就将桑叶作为治疗消渴症(相当于现代医学的糖尿病)的中药应用于临床。《本草纲目》中记载：桑叶“汁煎代茗，能止消渴”;“灸熟煎饮，代茶止渴”。
　　近年来，各国研究人员对桑叶的组成、功能和作用机制进行了系统的研究，发现桑叶中含有丰富的氨基酸、食物纤维、维生素、矿物质，以及多种生理活性物质，具有降血糖、降血压、降血脂、延缓衰老等多种保健功效。
　　国外科学家从桑叶中分离出6种生物碱，并确定其分子结构。研究人员用这几种化合物在糖尿病小鼠身上做了研究，实验结果表明，桑叶降血糖明显，其中生物碱和多糖作用最强。




　　研究发现，桑叶的降血糖作用是通过2个途径实现的：(1)通过桑叶生物碱DNJ对二糖类分解酶活性产生抑制作用,从而抑制小肠对双糖的吸收，降低食后血糖的高峰值。(2)桑叶生物碱fagomine及桑叶多糖促进细胞分泌胰岛素，而胰岛素可以促进细胞对糖的利用、肝糖原合成以及改善糖代谢，最终达到降血糖的效果。桑叶中有机铬能减轻胰岛素抵抗，增强胰岛素的功能。桑叶脱皮固酮也能促进葡萄糖转化为糖原，最终达到降血糖的效果。而且不影响健康人的血糖水平，起到全方位的预防糖尿病和保健功效。
　　药理研究表明：用桑叶注射液给小白鼠注射引起的急性毒性很小;在亚急性试验中，用10%的桑叶注射液以人用量的60倍，连续给小鼠腹腔注射21天，对内脏器官无损害(变性、出血)。10%的桑叶提取液注射于兔股头肌或滴入眼结膜囊内，均未发现有局部刺激作用。豚鼠过敏实验为阴性、对羊红细胞实验也未见溶血反应。以上事实提示，桑叶茶常用量应用时是安全无毒副作用的。
（责任编辑：刘振龙）
