糖尿病患者的饮食应为低碳水化合物、低脂肪、高蛋白、高纤维食物。在各种食物中，瘦肉、鱼、鸡蛋、各种豆类及豆制品中含蛋白质较多，正常人每天进食50克蛋白质即可，而糖尿病患者因代谢紊乱，蛋白质合成受阻，易出现负氮平衡，使身体抵抗能力下降，并发各种感染性疾病。  　　一般糖尿病患者每日每公斤体重应摄入蛋白质1克，病情控制不好或消瘦者，可增至1.2克－1.5克，按60公斤体重计算每日需蛋白质60克或70－90克，其中1／3应补充乳、蛋、瘦肉、大豆等优质蛋白质。儿童糖尿病患者蛋白质的需要量每公斤体重应为2－3克，妊娠5个月后的糖尿病孕妇，每日应比正常人增加15－25克蛋白质。　　糖尿病并发肾病但肾功能未衰竭时，可选用优质蛋白质，每日80－100克，最好为动物蛋白。如有肾功能不全者，补充蛋白质最好在医师指导下进行，并全部选用牛奶、鸡蛋等动物蛋白。　　如并发胃肠消化吸收不良、结核病等糖尿病患者，蛋白质供应量应适当提高。尿毒症、肝昏迷等并发症患者，则要限制蛋白质的摄入量。有些糖尿病患者每日控制主食很严，而随便食用鸡、鱼、肉、蛋、豆制品，摄入过多的蛋白质食物，结果控制血糖还很不理想，这是因为蛋白质可异生为葡萄糖。因而日常膳食应荤素混食，粗细搭配，粮菜混食，多种食物搭配，可以充分利用蛋白质的互补作用。 




（实习编辑：朱文斌）
