现在在我国早已成为遍及南北的重要蔬菜，是夏、秋、冬季的主要蔬菜品种之一。南瓜品(变)种颇多，在瓜类蔬菜中堪称首屈一指。从果形来看有长圆形、扁圆形、圆形、瓢形等;果面平滑或有瘤，老熟时有白粉;颜色有赤褐、黄褐或赭色，也有蛇纹、网纹或波状斑纹的。从熟期来看，也有相差达10～20日的。因此，根据它品(变)种的不同，可用作蔬菜或饲料。具体如作为蔬菜可切丝炒食、炖肉、做汤、包馅，都颇香甜味美;代粮可与米共煮成为香甜可口的南瓜饭，或者捣烂拌以面粉制成糕饼、面条等，也别有风味;老熟南瓜切块蒸食，兼具有红薯和蛋黄味道，民间多以之代粮，所以又有“饭瓜”之名，及“素火腿”的雅称。 
　　南瓜品(变)种颇多，因此其营养成分也有较大差异。
　　倭瓜(南瓜)，产地北京，其每100 g可食部分含蛋白质0.6 g、脂肪0.1 g、碳水化合物 5.7 g、粗纤维1.1 g、磷32 mg,钙10 mg、磷32 mg、铁0.5 mg、胡萝卜素0.53 mg、维生素B10.04 5 mg、B20.05 mg、尼克酸0.7 mg、维生素C5 mg。
　　南瓜，产地新疆，每100g 可食部分含蛋白质1.0 g、脂肪0 g、磷水化合物10.2 g、粗纤维0.2 g、钙20 mg、磷11 mg、铁 0.5 mg、胡萝卜素2.7 mg、维生素B11 mg、B20.05 mg，尼克酸0.4 mg、维生素C10 mg。
　　花皮饭瓜(南瓜)，产地甘肃，每100 g可食部分含蛋白质0.6 g、脂肪0.1 g、碳水化合物3.1 g、粗纤维0.4 g、钙27 mg、磷25 mg、铁 1.0 mg、维生素B20.02mg、尼克酸0.3 mg、维生素C49 mg。尤其是蛋白质每100 g从0. 3 g(湖南)到0.9 g(广西、四川)，脂肪从0 g(北京、江苏、湖北等)到0.3 g(湖北)，碳水化合物从1.3 g(北京)到 10.2 g(新疆)，钙从9 mg(湖北)到47mg(四川)，胡萝卜素从0.11 mg(广西)到320 mg(福建)、维生素C从4 mg(北京、湖北)到49 mg(甘肃)，差异十分明显
　　一般来说，南瓜的维生素C及葡萄糖较为丰富。中外南瓜中还含有胡芦巴碱、腺嘌呤、精氨酸、多缩成糖等物质。但总的来说南瓜所提供的糖分、胡萝卜素、维生素C以及钙等，与其他蔬菜相比较，还是大多数都有所超过，甚至是相对丰富的。
　　南瓜籽
　　南瓜籽仁含油率高达50 %，可以用作优质食用油的原料。南瓜子炒食不仅香甜可口，而且营养十分丰富。白瓜子(炒)(北京)每100 g含蛋白质35.1 g、脂肪31.8 g、碳水化合物 23.3 g、热量520千卡、粗纤维2.3 g、钙235 mg、磷630 mg、铁67 mg、胡萝卜素0.47 mg、维生素B10.15 mg、B2 0.15 mg、尼克酸30 mg。
　　此外，南瓜子又是重要的药材，药理试验证明，南瓜子醇液，在1小时内可以杀死绦虫、榨出液在15分钟内可以杀死绦虫。
　　另外根据报告，南瓜子还具有杀死血吸虫的作用。血吸虫病患者，每天分3次口服去壳去油的南瓜子粉280 g，结果证明，急性患者连服一周，体温恢复正常，食欲增加，一个月后，多数患者体内血吸虫卵消失。
　　还有报道，在欧洲的一些医学研究人员在盛产南瓜的东欧、中欧国家考察，发现这些国家爱吃南瓜子的男子中，很少有患前列腺病症的。经医学家进一步研究发现，前列腺病变主要是由于前列腺内含锌量减少的缘故。而南瓜子中正好含有丰富的锌。因此常吃南瓜子，就可以预防和改善前列腺病症。当然，也不能吃得太多，太多会引起食欲不振甚至腹泻。
　　南瓜降糖功能真的有那么神奇吗？
　　近年来随着糖尿病患者的日渐增多，南瓜能降糖的传说也越传越甚。民间甚至传出一些偏方，说是只要连续食用50 kg南瓜就能控制糖尿病，并且不用吃药。
　　据说这些传说多数来自国外，其中最有说服力的是在上世纪80年代时，日本北海道地区 糖尿病患者高达5%，但夕张村却没有一名 糖尿病患者。这一报道在日本引起了医学界的极大兴趣，由此在日本兴起了“南瓜热”。很多商家也以此为依据，开发出了很多南瓜产品。随之在我国如北京的保健品商店和药店、超市也都先后出现了很多号称能降血糖 的，以南瓜为主要原料的保健食品。并在几乎所有的销售人员和顾客中，都对“南瓜能降糖”这一诊法的正确性，深信不疑。
　　但当有人问及这些销售人员“南瓜降糖 ”的科学依据时，则他们中的人都支吾其词。如北京一家生产“南瓜精粉”公司的经理说：“商家并没有必要完成从科研开始的全过程，而可以把一些现成的结论直接拿来用，直接生产。”天津一家生产南瓜粉的商家也说，他们只是看到报纸，杂志上有这类宣传，觉得是商机，就做了。
　　南瓜降糖的真相
　　这种将来自国外的传说当作科研成果的做法，理所当然地引起了我国许多科学家的关注，并有人作了有关试验。例如北京中医药大学糖尿病会诊中心主任雷顺群教授指出：南瓜在常用食物血糖生成指数上，属于高指数食物，多吃南瓜不但不会降糖，反而会出现皮肤黄染，甚至会使血糖升高。
　　根据雷顺群教授的介绍：南瓜的血糖生成指数为75，如果生成指数在55以下，糖尿病人基本上可以食用。如果为55~75，应该控制食用，75以上属于高指数食物，高指数食物进入人体肠胃后容易消化，吸收率高，葡萄糖释放快，而进入血液后峰值高，从而促进血糖升高。所以在日常生活中，建议糖尿病人不宜吃太多的南瓜，要适可而止。
　　武汉大学中南医院内分泌科教授徐焱成对数十位糖尿病患者做了实验，结果发现患者吃南瓜后(不吃其他东西)的血糖要比吃南瓜前增加1~2毫摩尔。
　　中国园艺学会南瓜分会会长刘宜告研究员说，南瓜含有丰富的胡萝卜素、果胶等营养物质，是一种很好的保健蔬菜，经常和适量地吃对人体有益。南瓜至少有百种以上，有的品种的南瓜具有一定降糖作用，但由于南瓜品种很多，且营养成分的含量有很大差异，有时差异可达3~5倍。即使是个别品种南瓜有一定降糖作用，患者可能也无法保证吃的就是这一类的南瓜。
　　作为一种普通蔬菜，南瓜含胡萝卜素、维生素C、钙质数量相对较高或丰富，因而有一定的营养价值。至于降糖功能，迄今未见有这方面的科研报道，因而患者凭传说“吃南瓜”的行为，应是一个很大的误区，甚至引起血糖升高。应当立即停止。商家的炒作，更是大可不必。




　　糖尿病发病的病理、生理变化是胰岛素绝对或相对不足，引起碳水化合物、脂肪、蛋白质等代谢的紊乱。因此，根据病情类别和轻重对患者进行膳食控制，是糖尿病治疗的重要措施之一。传统的方法有三种：一是单纯饮食控制;二是饮食控制加用胰岛素;三是饮食控制加用口服降糖药物。其他未经科研证实的民间单方，仍以少用或不用为好。
　　对南瓜的药用价值，则仍以李时珍《本草纲目》中所说，南瓜“气味甘、温、无毒”，具有补中益气的功能为正确。
（责任编辑：刘振龙）
