烹饪油俗称炒菜油，由于糖尿病患者需控制能量和脂肪的摄入量，每日炒菜油不能超过3汤匙（30g），故对允许范围内炒菜油的质和量，就应精挑细选，选择对人体最健康，能做出色香味俱全饭菜的好油。所以烹饪油应选择橄榄油、野茶油、花生油、豆油等植物油，因为以上植物油不含胆固醇，含有丰富的多不饱和脂肪酸，多不饱和脂肪酸有保护细胞膜，降低血中胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，防治心血管疾病的重要作用。  
　　1.橄榄油：橄榄油产自地中海地区的希腊、西班牙等国，是直接用新鲜的油橄榄果榨取的精华，是绝对的纯天然食品。其富含对人体健康有益的单不饱和脂肪酸、亚油酸及维生素K、E等，营养价值很高。 
　　橄榄油中单不饱和脂肪酸（油酸）的含量高达83％。油酸可改善血糖应答反应，增加胰岛素的敏感性，降低胰岛素抵抗，减少胰岛素的需要量；并可降低血总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，升高对人体健康有益的高密度脂蛋白，改善糖尿病人的总体代谢状况，降低患大血管疾病的危险性，提高患者的生活质量，故橄榄油是糖尿病患者的首选食用油。糖尿病患者的饮食以清淡为宜，一般主张采用清蒸、汆、炖、凉拌等烹饪方式，均可使用橄榄油。由于橄榄油含有清淡的果香，故特别适合制作沙拉和凉拌菜。制作沙拉时，取适量的橄榄油直接拌匀即可，油不用加热。用橄榄油炒菜时，油烧到8分热即可放入葱、姜等调料，不要等油烧得冒烟。其用量每人每天30g左右，儿童和青壮年可适当放宽。国内各大超市，都可以购买到橄榄油。由于橄榄油价格较贵，所以最好选择半斤或1斤的小包装，吃完了再买，认准品牌，因为有患者反映，买了5斤以上的桶装橄榄油，结果是哈喇的，白白浪费了钱。 
　　2.茶油：茶油又名野茶油、茶籽油，我国食用野茶油已有2300年以上的历史。茶油是野生山茶花的籽榨的油。我国江西、福建、湖南、广西等省的丘陵地带和贫瘠山区都是其故乡。由于山茶树为天然野生，不需施用化肥、农药，故茶油为名副其实的“绿色”食用油。 
　　茶油中单不饱和脂肪酸（油酸）的含量高达79％，其营养成分和医用价值完全可以与橄榄油媲美，是对糖尿病患者健康非常有宜的食用油。目前国内各大超市都有野茶油出售。用茶油炒菜，油烧到轻微冒烟即可放入葱、姜等调料，烹制出的菜肴，香味及口感可以与花生油媲美。 
　　3.花生油：我国是世界上主要的花生生产国之一，花生油中含有大量油酸、亚油酸、卵磷脂等营养成分，油酸含量为41％，亚油酸含量为38％，饱和脂肪酸含量为19％。其营养价值仅次于橄榄油和野茶油。花生油价格合理，用其烹制的菜肴，有很好的口感和香味，很受老百姓和工薪族的欢迎。选购花生油必须认准品牌，必须是国家检测合格的产品。因为某些不法商贩卖的花生油，往往黄曲霉毒素含量超标，长久食用，可导致肝癌。用花生油炒菜，油烧到7至8分热即
　　可放入葱、姜，不要等油烧得冒烟。如不会掌握火候，可在油中放入3至5个花椒粒，等花椒微黄即可下调料，不要等到花椒发黑或烧焦，不然烹制出的菜肴不好吃，发苦、发涩。 
　　4.豆油:豆油主产于我国东北地区，其油酸含量为22％，多不饱和脂肪酸含量为59％(亚油酸52％、亚麻酸7％)。饱和脂肪酸为16％。由于其油酸含量低于上述3种油，故以豆油为主要食用油的地区，最好凉拌菜时用橄榄油，以增加单不饱和脂肪酸的摄入量。用豆油炒菜，油烧到轻微冒烟即可放调料。 




　　5.菜籽油：菜籽油主产于我国华中、陕西、山西、四川、青海、安徽等地。菜籽油有利胆功能，人体对菜籽油的消化吸收率也比较高。但是，菜籽油中油酸、亚油酸、亚麻酸含量均偏低，分别为20％、16％、9％，营养价值有限。另外，菜籽油中芥酸和芥子甙含量较高，芥酸对人体的生长发育可能造成不利影响。各类心脏病患者也应尽量少吃高芥酸菜籽油，以避免芥酸的危害。因此，建议以菜籽油为主要食用油的地区，应与花生油、豆油搭配食用，取长补短。用菜籽油炒菜，油需多烧一会儿，多冒一会儿烟，让部分芥酸挥发掉，以保证人体安全。 
　　6.棕榈油和椰子油：棕榈油、椰子油虽然属于植物油，但糖尿病患者不宜选用。因为它们和其他植物油相反，主要含饱和脂肪酸，椰子油含92%的饱和脂肪酸，多不饱和脂肪酸含量仅为8%。棕榈油含42%的饱和脂肪酸，单不饱和脂肪酸含量为44%，含亚油酸12%。而饱和脂肪酸摄入过多，使糖尿病患者合并高血压、高脂血症、冠心病、脑卒中等心血管疾患的危险性增高，还会增加乳腺癌和肠癌的发生率。所以，在各大超市购买烹饪油时，一定要认准品牌，仔细看说明书，如模糊的只说是植物油，那很可能含有较多的棕榈油，因为棕榈油大量从国外进口，比较便宜。市售的方便面，大部分是用棕榈油炸的，因为棕榈油比花生油、豆油都便宜，它含饱和脂肪酸多，化学结构比较稳定，不容易哈喇，方便面就可以多放些日子。 每逢节假日和亲朋好友团聚时，为烘托欢乐气氛，增加生活乐趣，糖尿病患者也可以多吃些油，品尝少量油炸、红烧的食品，用橄榄油或茶油代替部分主食，一般每增加1勺油（10克），减少半两主食（25克）即可。但切记每天主食量不得少于3两（生重），否则对健康不利。 
（实习编辑：朱文斌）
