如果婴幼儿的直系亲属中有糖尿病患者，最好还是尽可能母乳喂养，以降低宝宝患1型糖尿病的几率。 
　　早在上世纪80年代国外就有研究表明，婴幼儿过早饮用牛奶可能会增加1型糖尿病的发生危险。芬兰的研究人员观察亲属中有糖尿病患者的儿童，与母乳喂养的孩子相比，过早饮用牛奶的儿童有高出5倍的可能性发展为1型糖尿病。如果大量饮用牛奶发生于婴儿出生头3个月内，则发生1型糖尿病的危险性更要高一些。  　　因为，婴儿胃肠道功能还未完善，牛奶蛋白可能未经消化直接通过肠道吸收进入血液，来破坏胰岛功能，形成1型糖尿病。而对于一些遗传易感儿童，持续、小剂量、早期接触牛奶制品中的牛胰岛素也可能促发胰岛素自身抗体的出现。 




　　虽然到目前为止，国内还没有相应的研究证明我国人群1型糖尿病的发病与喝牛奶有关，但对于本身就具有较高糖尿病风险性的儿童，应该避免任何有可能进一步加重风险的因素，所以，如果婴儿的直系亲属中有糖尿病患者，最好还是尽可能母乳喂养，喝牛奶要“晚点儿”，尽量在1岁以后，而对于母乳不够或没有母乳的母亲，应避免选择较高热量的配方奶粉，因为这可能让宝宝在幼年期引起营养失衡和胰岛素分泌水平增高，让孩子离“糖宝宝”更近一些。 
　　需要注意的是，这些易感宝宝三个月内不要单独吃初乳奶粉，初乳奶粉是奶粉加牛初乳粉的混合物，里面还是含有牛奶蛋白，也会增加变成“糖宝宝”的风险。另外，预防糖尿病的婴儿配方奶粉有望上市，直系亲属中有糖尿病患者的婴儿以后就可以选用这类奶粉了。 
（实习编辑：朱文斌）
