妊娠糖尿病患者的营养需求与正常孕妇相同，只不过必须更注意热量的摄取、营养素的分配比例及餐次的分配。此外，应避免甜食及高油食物的摄取，并增加膳食纤维。 
　　原则1 注意热量需求
　　妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再增加300大卡/天。由于体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重。
　　原则2 注意餐次分配
　　为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5～6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。
　　原则3 摄取正确糖类
　　糖类的摄取是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完全不吃饭；而是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖之含糖饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。如有需要可加少许代糖，但应使用对胎儿无害的Acesulfame K。建议您尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制，如：以糙米或五谷饭取代白米饭、选用全谷类面包或馒头等。妊娠糖尿病孕妇早晨的血糖值较高'因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。
　　原则4 注重蛋白质摄取
　　如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的量各为6克、12克，其中一半需来自高生理价值蛋白质，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等黄豆制品。最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但千万不可以牛奶当水喝，以免血糖过高。
　　原则5 油脂类要注意
　　烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物之皮、肥肉等。
　　原则6 多摄取纤维质
　　在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜之摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。但千万不可无限量地吃水果。




　　结语
　　许多检查出有妊娠糖尿病的准妈妈们，因为好不容易熬过许多怀孕初期的不适症状，正准备好好加强饮食以提供胎儿营养时，竟然不能随心所欲地吃，会感到既担心又沮丧。其实妊娠糖尿病孕妇的饮食与一般孕妇相似，只是需要控制每日及每餐的饮食摄取量、密切观察体重，必要时须依医师指示做自我血糖监测、尿酮测试。辛苦的控制及一切的忍耐都是为了准妈妈和宝宝的健康与安全，你一定会觉得很值得，并且也会为自己的毅力感到骄傲的！
（实习编辑：朱文斌）
