糖尿病是中老年人常见和多发的一种慢性代谢性疾病。糖是生命最基本的三大营养物质之一，是人体的主要能源，也是人体组织的重要成分。血糖是指血中葡萄糖含量，是糖在人体内的主要运输形式。每个正常健康的人，体内血糖水平都是相对稳定的。当一个人进食后，血糖就会随之升高，正常人餐后血糖最高峰是时间是餐后45分钟到60分钟，而在餐后120分钟就要恢复到基础水平，如果一个人长期多食，会产生长期血糖增高，使胰岛素分泌也相应逐渐增加来适应，久久就会产生胰岛素分泌不足、衰竭，或其作用障碍，导致血糖的增高。增高的血糖随着血液循环经肾脏时，超过肾脏对葡萄糖回吸收的限度时，尿中可出现葡萄糖，提醒人们注意以下几个方面： 
　　1、定期进行检查，尤其40岁以上的中老年人必须定期查血糖，特别注意的是必须查饭后血糖，或进行口服葡萄糖耐量试验及胰岛素功能检查。




　　2、有些糖尿病患者无明显糖尿病症状，而仅出现合并症的表现，如突然视物模糊，视力障碍，无原因的周身皮肤瘙痒或反复起疖子，女性病人外阴瘙痒，频繁的尿路感染，后脚发凉，四肢麻木或疼痛，以及突然出现脑血栓、意识障碍及昏迷等，发现以上情况均应立即去就诊，以便及早诊断是否患有糖尿病。    
