在超市看到月饼，小肖想快过中秋了，离家在外，真想吃到小时候的五仁月饼。一个电话打回家，妈妈火速在不同糕点铺买了五仁月饼托人捎来。迫不及待咬一口，虽然口感不如大牌糕点，但儿时家乡的味道已经够她咀嚼回味了。3块月饼当午饭和晚上点心，味蕾和神经满足的同时，胃却开始不舒服了，酸得像酿了一肚子醋。这时看到妈妈留在盒子里的纸条：少吃点，你胃不好。 
　　无糖月饼是用甜味剂代替蔗糖 
　　有糖尿病的老人，以前只能看家里人吃月饼，别人都吃腻了，可他们却只能眼馋咂嘴。于是，号称没有蔗糖的月饼就冒出来了。没糖咋还甜呢，这是木糖醇之类的甜味剂起的作用。虽然用甜味剂代替蔗糖，大大降低了糖尿病患者的风险，但是别忘了，某些馅料本身就含有大量的糖分，加上面皮中也含有可转化为糖的淀粉，虽能获得口感上的甜味，但会对人体肝脏、神经系统产生危害。所以还是不能只图嘴巴痛快。
　　另外，还有消息说，有些无糖月饼只是一种概念的炒作，只是把里面的蔗糖换成了麦芽糖，这种月饼对一些糖尿病人群同样有危害。 
　　现在还有一种晶莹剔透的冰皮月饼，用糯米粉做皮，非常可爱。有的人认为没有了传统月饼皮的油汪汪和糖分，就会好消化多了。实际上，糯米也属于不好消化的东西，加上冰冻后口感更好，对胃的摧残也更大了。
　　糖尿病人要慎吃无糖月饼
　　不管什么月饼，都不能因为宣称健康、天然，就敞开了吃。特别是不要图方便，用它来当早餐或宵夜。早晨消化系统刚开始新的工作，就填进去这么难以消化的东西，会加重胃酸等。晚上睡觉前吃，不光长肉，也会害消化系统加夜班。
　　对糖尿病患者来说，可以吃少量的“木糖醇”月饼等无糖月饼，但记住切不可贪吃，另外，吃月饼的时候，不要同时吃油腻的肉类食物，以免更加难以消化。尽量多喝汤、水。并且，每天最好不要超过1个，胃不好的人，还要分几次吃。
　　月饼油脂大糖分高
　　胃病、胆囊疾病、高血脂等患者不要多吃
　　各大糕点店和超市里的月饼，都以比“土月饼”更加精致的“妆容”和味道诱惑着人们，但高档未必就等于健康。有关专家说，如果知道自己肠胃不好，月饼还是要少吃。因为月饼里含有大量的糖分、油脂，还有各种不易消化的馅料，这些都会导致胃酸分泌过多。而本身有胃病的人，胃部会经常泛酸，甜食又容易加重胃部泛酸的症状。除了胃不好的人，老人和小孩，一个是消化功能退化，一个是尚不健全，也应该少吃。




　　此外，林主任提醒有肝病的人也要少吃月饼。肝病患者食道底部或者胃部的静脉发生曲张变形，吃干、粗的月饼时，肠胃负担过重，就有血管破裂大出血的危险。此外，胆囊炎、胆结石等胆囊疾病患者，也是如此，消化系统负担太重，会增大急性胰腺炎的危险。
　　还有高血脂高血压患者，别太贪恋肉类和蛋黄类的月饼，这种月饼油脂特别高，容易导致血液黏稠、血压升高，给心脏带来负担。
（实习编辑：朱文斌）
