拿土豆当主食，对一些慢性病还有保健功效。中国营养学会营养与保健食品分会主任委员杨月欣介绍了一些土豆的保健作用。 
　　喝土豆汁，降血糖
　　土豆淀粉是抗性淀粉，这种淀粉在体内不易被吸收，分解缓慢，不会导致血糖过高，可以用作糖尿病患者的食疗。但专家建议，血糖高的人服用土豆时最好生吃，比如将土豆榨成汁。煮熟后的土豆淀粉，会变得容易吸收而不利于降低血糖。此外，土豆中的钾元素有助于肌肉收缩及维持人体体液和电解质的平衡。钾、镁、钙元素共同作用，能够增强血管弹性，对心血管疾病，如中风和高血压有防治功效。
　　煮着吃，不发胖




　　吃土豆会发胖其实完全是人们认识上的误区。土豆的含水量高达76%以上，真正的淀粉含量不到20%，其中还含有能够产生“饱腹感”的“膳食纤维”，而且土豆中只含0.1%的脂肪，是所有充饥食物中脂肪含量最低的，所以用它们来代替主食具有减肥效果。
　　人们认为土豆会发胖主要是两点：一是烹调不当，把土豆做成炸薯条、炸薯片。土豆使人发胖只有一种途径—土豆和油脂相遇。如果用油炒食或者炸食，就会使土豆中的淀粉凝固在体内，再加上植物油或者动物油的效力，很容易使人发胖。可见，令人发胖的不是土豆本身，而是它吸收的油脂。二是没有用土豆来代替主食，而是把它当成菜肴。如果想减肥，不妨把米饭、馒头换成土豆，让土豆成为“减肥食谱”的一部分。如果用土豆当菜，应适当地减少主食的数量。
（实习编辑：朱文斌）
