有资料介绍，辽宁省职工医院用鲜王浆治疗38例Ⅱ型糖尿病患者3个月（一个疗程）后检查，显效23例，占60.5%，好转12例，占31.6%，无效3例占7.9%，总效率92.1%。国外介绍蜂王浆治疗糖尿病的资料也很多。  　　 　　蜂王浆对糖尿病能够起到治疗作用，其主要原因是： 　　 　　1、胰岛素样肽类的作用 胰岛素是治疗糖尿病的特效药物，而蜂王浆内含有胰岛素样肽类，其分子量与牛胰岛素相同，因而对糖尿病患者有医疗作用。　　 
　　2、改变受损胰岛β细胞功能 糖尿病的发生与胰岛素本身的细胞受损的功能失调有关。而蜂王浆具有使受损组织细胞再生的作用，能使胰岛β细胞代谢恢复正常，促进分泌胰岛素，从而发挥正常的降血糖作用。 　　 　　3、常量和微量元素的作用 经研究，铬系一种新的降糖因子，对各种类型的糖尿病都有奇效，对Ⅱ型糖尿病的效果好于Ⅰ型，对葡萄糖耐糖损伤效果最好；镁参与胰岛β细胞的功能调节，可改善糖代谢指标，降低血管并发症的发生率；镍是胰岛素畏酶成分；钙能影响胰岛素的分泌释放；锌可维持胰岛素的结构与功能等。蜂王浆中所含的多种常量和微量元素生物活性好，易于吸收利用，所以它对糖尿病治疗非常有利。 　　 　　4、维生素的作用 蜂王浆中含有人体必须的维生素多达10种，对脂肪代谢和糖代谢能起到良好的平衡调节作用，可把肥胖者的高血脂、高血糖降为正常。蜂王浆中还含有丰富的乙酰胆碱（每克蜂王浆中含量达1毫克），有降低血压和降血糖的作用。 　　 　　5、促进蛋白合成作用 糖尿病患者胰岛素缺乏而使蛋白质代谢紊乱，肌肉组织中的蛋白质分解为氨基酸，氨基酸通过血液进入肝脏而合成葡萄糖，使血糖升高。而蜂王浆有促进蛋白质合成作用，对糖尿病患者则可使其血糖下降、尿糖减少，从而临床症状得以改善。 　　 　　6、增强免疫功能的作用 人体免疫功能失调时，导致生理平衡紊乱，易患糖尿病等多种疾病。而蜂王浆对骨髓、胸腺、脾脏、淋巴组织等免疫器官和整个免疫系统产生有益的影响，能激发免疫细胞的活力、调节免疫功能、刺激抗体的产生、增强细胞免疫和体液免疫功能，增强免疫力，因而对糖尿病及其并发症产生神奇的作用。　　 




　　中医认为，糖尿病是一种虚损性疾病，其主要矛盾是肾亏，而蜂王浆是补肾强身的佳品，能强体免疫，调节内分泌功能。因此糖尿病患者服用蜂王浆是一种安全有效的以治本为主、标本兼治的治疗方法。 　　 　　用蜂王浆治疗糖尿病，一般采用大剂量，日服量15-30克，分早、晚两次直接空腹服。购买蜂王浆时需注意，不要购买假冒伪劣商品和腐变过期品。蜂王浆不能常温保存，购买后需在冰箱内冷冻保存。
（实习编辑：朱文斌）
