研究人员自实验鼠身上发现，一种雄牛氨基酸(taurine)有助于防止糖尿病的发生。而肉类中即含有丰富的雄牛氨基酸。负责此项研究的安大略省伦敦市劳森医学中心主任希尔表示，雄牛氨基酸对怀孕妇女的重要性有一天会与叶酸一样不可或缺。
 　　希尔医师及研究小组在实验室中发现，若对怀孕的老鼠只喂食低蛋白质食品，这些小鼠生出的小老鼠体中胰脏干细胞便会减少50%。相反，若对怀孕的老鼠喂食雄牛氨酸高的食品，小老鼠胰脏干细胞数量便正常。
　　雄牛氨基酸是人体中最常见的一种氨基酸，人类神经中枢系统、肌肉、脑及心脏中都有此种氨基酸。雄牛氨基酸在蛋白质高的食物中含量丰富，如肉类及鱼等。鸡蛋及乳制品中的雄牛氨基酸也相当丰富，但在植物蛋白质中却没有此种氨基酸。
　　怀孕妇女多吃雄牛氨基酸含量高的食物十分重要，因为她们体内的女性激素——雌二醇将会降低牛氨基酸的产生。
　　另有研究发现，雄牛氨基酸可以降低血压，可以增强充血性心力衰竭病人心脏的收缩力。有些医师使用此一药物治疗心脏病。
　　糖妈妈在怀孕期间，一般选择胰岛素作为治疗的主要方法，关键的问题还是要吃“好”，即科学地控制饮食。由于怀孕时母亲不仅自己需要营养，还要为宝宝的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病有所不同。因此，如何均衡饮食以保证有效控制血糖，而母子又能顺利通过妊娠，是糖妈妈饮食管理的关键。
　　小编提醒：妊娠糖尿病饮食：糖妈妈饮食管理
　　食物中主要的营养物质包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等，糖妈妈应掌握好它们的量。
　　1、适当控制碳水化合物的摄入
　　控制碳水化合物的摄入包括摄入总量、摄入时间、每次摄入量以及组成。碳水化合物摄入总量不宜过高或过低，应占总热能的60%。在碳水化合物总摄入量既定的情况下，增加餐次、减少每餐进食量;严格限制单糖及双糖的使用量，最好选用多糖如米、玉米面等，同时加入一些土豆、芋头、山药等根茎类蔬菜混合食用。由于不同食物来源的碳水化合物在消化、吸收、食物相互作用方面的差异以及由此引起的血糖和胰岛素反应的区别，混合膳食，使糖的消化吸收缓慢，有利于病情的控制。
　　2、增加膳食纤维的摄入量
　　膳食纤维具有良好的降低血糖作用，研究证明，经常食用高膳食纤维，空腹血糖水平低于少吃食物纤维者。蔬菜、水果、海藻和豆类富含膳食纤维，尤其果胶在各种水果中占食物纤维的40%，其具有很强的吸水性，在肠道形成凝胶过滤系统，可减缓某些营养素排出，延长食物在胃肠道排空时间，减轻饥饿感。同时，果胶又能减少肠道激素“胃抑多肽”分泌，延缓葡萄糖的吸收，使饭后血糖及血清胰岛素水平下降。因此，糖妈妈应多吃蔬菜、水果。草莓、菠萝和猕猴桃等因可溶性纤维、维生素和矿物质含量高，可优先选用。但香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄等因含糖量较高，故不宜多吃。绿叶蔬菜可提供大量维生素、矿物质和粗纤维，不但能调剂糖妈妈的口味，其含糖量也低，在食用时可以不限量。
　　3、蛋白质不仅是维持胎盘正常发育的重要营养物质，而且对胎儿的正常发育十分重要
　　食物中蛋白质的最好来源是牛奶、乳制品、禽蛋、鱼和豆制品。蛋白质可按每公斤体重1。5～2克计算，瘦肉、鱼、豆类及豆制品等含丰富蛋白质，可在每日饮食中适当搭配。
　　4、矿物质
　　铁：铁是主要的造血物质。怀孕期间糖妈妈需要补充更多铁，胎儿也需要在肝脏内储存更多的铁，以便在出生后离开母体时，在不能及时得到足够铁的补充时，能自身造血。因而，糖妈妈应多吃一些含铁高的食物，如动物的肝脏。
　　钙：钙是人体必需的营养素，不仅对胎儿骨骼的发育非常重要，随着孕晚期对钙的吸收增加，如果钙补充不足，会使糖妈妈出现肌肉痉挛，骨骼及肌肉疼痛，严重时还会引起牙齿脱钙，骨质软化。因此，糖妈妈每日应保证1200～1500毫克钙的补充。
　　应以食物为基础，尽量从膳食中获取钙，牛奶及其奶制品是钙的主要来源。其他富含钙的食品有豆类及豆制品、绿色蔬菜、鱼类、虾皮、海带、紫菜、芝麻酱等。最简便易行的办法可用敲开的骨头加醋，使骨头中的钙质溶于汤中，去油喝汤，效果极佳。
　　缺钙的糖妈妈(如对牛奶过敏等)，可在医生指导下服用一定剂量的钙制剂。但注意不要过量。
　　5、维生素
　　维生素D：怀孕时需要量增加，可每天晒晒太阳或饮用加入维生素D的牛奶。




　　叶酸：怀孕时需要量比平时增加2倍，因此应多吃一些含叶酸较多而对血糖影响较小的食物如绿叶青菜(菠菜和甘蓝菜等)、豆类、动物肝脏、橙和全麦面粉等。
　　维生素B、C族：需要量仅轻微增加，且在许多食物中有相当大的含量，因而一般不会缺乏，可不必特别补充。
（实习编辑：朱文斌）
