苦瓜治糖尿病，在1977年《新中医》杂志第6期有介绍，中国科学院动物研究所和广州部队医院以苦瓜制剂治疗糖尿病，有效率达到了79.31％。方法很简单：苦瓜晒干碾粉压片（每片含苦瓜干粉0.5克），每日服3次，每次15－25片，餐前１小时服，2个月为1个疗程。     　　据分析：苦瓜中含有苦瓜素苷类、胡萝卜甾醇、抗生育活性成分和植物胰岛素等。药理研究表明，苦瓜中有多种降糖成分，主要为萜类、植物甾醇、甾体类和肽类等。从苦瓜中提取的植物胰岛素对动物的血糖有显著的降低作用，该物与胰岛素抗体放免结合率平均为100μg／mg，特别有价值的是弥补了动物和人工合成胰岛素在治疗糖尿病（Ⅱ型）时口服给药的不足。姜毅氏从苦瓜中提取有效成分皂苷制成的降糖胶囊Ⅱ号，治疗非胰岛素依赖型糖尿病100例，多数病人在服药2周后临床症状消失，血糖明显下降，有效率达82％。    　　我在对糖尿病人应用苦瓜治疗时，曾先后用过猪油炒苦瓜（丝）、苦瓜凉茶、苦瓜汁、苦瓜粥、苦瓜瘦肉汤、苦瓜焖鸡翅、苦瓜炒山药、苦瓜蜜饯等。病人可视其饮食习惯和嗜好选用。现将猪油炒苦瓜作一介绍：    　　原料：苦瓜250克，猪油、葱、姜、盐各适量。制法：苦瓜洗净，剖成两片，去内瓤，切成丝。烧热锅，放猪油，烧至油九成热时，将苦瓜倒入，加葱、姜、盐，爆炒至熟即成。有苦瓜的季节最好天天吃。无苦瓜的季节，可以将储备苦瓜片来食用。即将新鲜的苦瓜切成小片，晒干，放在器皿中保存好，要用时取出加水泡发即可炒食。    　　苦瓜烹调时必须急火快炒，不应长时间炖煮，并要现炒现吃，以免维生素损失。




（实习编辑：朱文斌）
