糖尿病在药物治疗的同时配合药膳治疗，进行对症用膳，限制含糖药物和食物的摄入，忌食高胆固醇、高脂食物，多吃洋葱、四季豆等可降血糖的蔬菜，可以收到较好的治疗效果。下面介绍几款可以调解糖尿病的药膳美食，仅供参考。 
　　枸杞炖兔肉
　　用料：兔肉250g，枸杞15g，姜、料酒、葱、盐适量。
　　做法：兔肉洗净剁块，加姜、葱、料酒腌制。把腌制好的兔肉倒入砂锅，加枸杞和适量的水，大火烧开，文火炖熟加盐调味即成，吃肉喝汤。
　　功效：补益肝肾，健脾滋阴，用于糖尿病肝肾不足者。
　　芡实煮老鸭
　　用料：芡实200克，鸭子1只(约1000克)，盐、黄酒少许。
　　做法：将鸭杀好洗净，芡实填于鸭腹，在砂锅中净水煮沸后倒上适量黄酒，改文火煮2小时至肉烂，加盐即可食用。
　　功效：固肾涩精，用于肾虚遗尿、阳痿、泄泻者。
　　沙参莲子粥
　　用料：北沙参10克，莲子20克，大米100克，净水700克。
　　做法：1.将北沙参洗净， 润透，切2厘米长的段;莲子洗净，浸泡一夜，去芯;大米淘洗明净。
　　2.将北沙参、大米、莲子、净水同放锅内，将锅置武火上烧沸，再用文火煮50分钟即可食用。
　　功效：滋阴健脾，生津止渴。
　　豆苗猪肚汤
　　用料：猪肚250g，嫩豆苗100g，姜、料酒、盐适量。




　　做法：猪肚洗净切片，入锅加水、姜片、料酒文火煮至酥烂，放入洗好的豆苗，烧沸，加入盐、味精即成。
　　功效：养阴止渴，补虚，适用糖尿病小便频数、形体羸瘦。
（责任编辑：刘振龙）
