偶尔可用代糖；限制罐头、烧腊、卤水食品……中山大学附属第一医院营养科主任方仕教授表示，糖尿病患者最理想的饮食为既不引起饥饿性酮体产生，又能不造成餐后高血糖，维持理想的体重。超重或肥胖者应通过饮食和运动来控制体重。  
　　限制罐头、烧腊、卤水食品
　　方仕表示，糖尿病患者的体重控制是饮食控制的标准之一，应控制全日的食物总量。碳水化物不宜控制过严，占50%～60%，脂肪宜低，以少于30%为宜，饮食必须均衡，每天的食谱必须包括四类基本食物：谷类、蔬菜水果类、肉类及奶豆类，最好能限制单、双糖，避免甜食及甜度高的水果，偶尔可用代糖，多选择血糖生成指数较低的食物，如粗粮类的红米、荞麦、黑麦、燕麦、豆类及蔬菜类等含膳食纤维高的食物。尽量选择新鲜食品，限制罐头、烧腊、卤水食品等加工食品。饮食清淡少盐，不吃肥肉和动物皮，少用煎炸、红烧等用油多的烹调方式。
　　进餐宜定时定量，每天至少有早、午、晚三个正餐和早、午、晚三个加餐，各餐可以20%、5%、35%、5%、30%、5%合理分配。选择高淀粉的根茎类如土豆、芋头、藕、南瓜、淮山等作蔬菜时，应从全天的主食类中减去相应的分量，通常3～5份的根茎类换1份粮谷类。
　　产热营养素应结构合理
　　方仕介绍，对于糖尿病患者的具体膳食要求如下：
　　1、根据不同个体确定总摄入量：热能的需要量按标准体重计算，一般轻体力劳动者每公斤体重供给30千卡/日。能量摄入量与体型、劳动强度、年龄等因素有关，部分患者还需根据血糖的情况随时调整。
　　2、产热营养素结构合理：适当控制碳水化合物的摄入，约占总热量的50%～60%，每日250～300g；增加蛋白质的量，占总热能的15%～20%，每日约需80～100g；减少脂肪的摄入量，占热量的25%～30%，每日约需50～70g。
　　3、充分考虑不同食物对血糖生成的影响。荞麦、黑米、黑麦、大麦、全麦及其制品、樱桃、李子、柚等含可溶性膳食纤维高的食物血糖生成指数值较低，而白大米、糯米、精白面制品、菠萝和西瓜等血糖生成指数值相对高，对血糖控制不利。




　　4、选用脂肪相对较低的鱼、豆类及其制品、瘦肉类食品作为优质蛋白质的来源，减少动物性脂肪的摄入量，烹调油要用植物油。
　　5、微量营养素的摄入量要充足：B族维生素中B1、B2和烟酸对糖代谢有重要作用，微量元素中的锌、铬、镁是体内多种酶的组成部分，动物性食物中含维生素和微量元素丰富，特别是牡蛎等海产含锌量高，蛋黄、啤酒酵母中含铬丰富。
（实习编辑：朱文斌）
