近年，随着生活水平的日益提高，人口老龄化的到来，我国中老年Ⅱ型非胰岛素依赖型）糖尿病发病率明显升高，部分地区经济的发展与糖尿病发病率成正比上升。中老年Ⅱ型糖尿病将是21世纪的一个主要的健康问题。 
　　饮食疗法是糖尿病患者最基础的治疗措施之一。尤其是中老年Ⅱ型糖尿病患者，正确合理的饮食治疗可使患者的代谢接近健康人的代谢，调节血糖水平，使病人不发生或少发生大的血糖波动。然而，一提到饮食控制，有人就担心会影响健康，其实这是多虑了。因为饮食治疗是根据患者的病情和营养需要量而合理计划的，只会有益于健康。还有人误以为饮食治疗就是“饥饿疗法”，于是什么都不敢吃，以致造成低血糖、营养不良，使病情加重。另有一些患者则抱着“含糖高的食物不能吃”的老观念，不吃或少吃主食，鸡、鸭、鱼、肉则多多益善。殊不知，过量的蛋白质不仅会增加肾脏负担，而且蛋白质、脂肪进入体内，照样有一部分可变成葡萄糖而影响血糖。近年的研究表明，适当放宽碳水化合物的进食，选择食用缓慢释放葡萄糖的糖类（淀粉），能改善患者的糖耐量，增强外周组织对胰岛素的敏感性，有利于糖尿病的治疗和防止病情的发展。就老年糖尿病患者而言，饮食治疗就是要坚持三点原则。
　　总量控制
　　首先，要决定患者每日允许摄入的食物总热量。一般情况下，是按标准体重每日每千克104.5千焦（25千卡）来计算，其中蛋白质占12%～20%（每日保证有200毫升奶制品，一只鸡蛋，50～100克鱼、肉或禽类，50～100克豆制品）；脂肪占20%～30%（每日食用油摄入控制在50克以内）；碳水化合物占50%～65%（每日米饭摄入量控制在350克以内）。在此基础上，每日必须吃四大类食品，即谷类，肉、禽、鱼、乳、蛋及豆类，蔬菜水果类和油脂类。因为食物多样化是获取全面营养的必要条件，应该主食粗细搭配，副食荤素均有，并避免进食高胆固醇的动物内脏、鱼籽、蛋黄粉等。
　　少食多餐
　　在确定了每日总量后，患者应尽量少食多餐（每天至少5～6次），这对保持血糖稳定是大有好处的。因为老年人糖尿病多属Ⅱ型，体内尚存一定的胰岛素分泌功能，加之活动量减少，耐受低血糖的能力较年轻患者差，少量进食可避免饮食数量超过胰岛素的负担而使血糖升得过高，定时多餐又可预防出现低血糖，维持血糖稳定，推迟各类并发症的发生发展，进而保证老年患者的生活质量。另外，现代人活动量明显减少，到了老年胃容量相对变小，消化力减弱，少量多餐亦是老年人保健的一种饮食方法。
　　具体操作时，可将每餐的食物分成三份，主餐时先吃其中的两份，留出一份放到加餐。为了食用方便，可将食物整体分。如早餐：牛奶250毫升、煮鸡蛋1个、燕麦片50克，可先食牛奶煮燕麦片，加餐时再吃煮鸡蛋。午餐：米饭、蔬菜、鱼或肉等，主餐时可少食25克米饭，午睡后就可吃一只中等大小（100～125克）的水果（如苹果、橙子、梨、猕猴桃、柚子等）。研究证实，水果中的果胶有降血糖的作用，果糖代谢不用胰岛素。考虑到水果含有6%左右的葡萄糖，如果患者每天吃1～2个中等大小的水果，则需减主食25克。晚餐同午餐，留出的量可根据个人的喜好，睡前半小时加服一小纸杯酸奶（最好无糖的），或两块苏打饼干加一小杯牛奶，也可吃一只水果或等量的芝麻糊（无糖）等。 
　　个体定量




　　在实施饮食治疗时，还有很重要的一条就是因人而异。也就是按每个患者的身高、体重、活动量、病情等具体情况来确定。如当天有特殊活动安排，如郊游、参加老年文艺活动，热量摄入就应适量增加。同时，在饮食治疗时应观察体重变化，从而了解所规定的饮食量是否恰当。因为，对每个人而言，同样的疗法也可能有不同的效果。
　　总之，饮食治疗既有一定规律性，又有灵活性，老年糖尿病患者应在医生指导下，慢慢摸索出最适合自己的方法。
（实习编辑：朱文斌）
