波士顿大学的Julie Palmer及其同事在《内科学文献》上撰文指出：“公众应该了解，这些饮料（甜味水果饮料）不是其他软饮的健康替代品，因为它们也会导致II型糖尿病。” 
　　II型糖尿病是最常见的糖尿病，同肥胖密切相关。
　　1995-2005年，研究人员对4.4万名美国黑人妇女进行了研究。结果表明，每天喝2瓶以上软饮的被试者较之每月只喝不超过1瓶软饮的被试者，罹患II型糖尿病的风险要高24%。
研究人员还表示，每天喝两瓶以上甜味水果饮料的妇女比每月喝一瓶以下此类饮料的妇女，罹患II型糖尿病的几率高31%。但无糖饮料、葡萄汁和橙汁不会提高糖尿病风险。
　　研究人员表示，虽然纯橙汁和葡萄汁中也含有天然糖分，但它们的新陈代谢效果可能不一样，并且它们通常可能是被当作正餐的一部分被消耗掉的。但人们通常在正餐之间喝软饮和甜味水果饮料，它们可能都被当作零食消耗掉了。




　　此前还有研究表示，白人妇女饮用软饮和甜味水果饮料也会提高糖尿病风险。
　　同一本期刊上还有另一篇文章称食用水果和蔬菜能降低罹患II型糖尿病的风险。另外，有文章指出，低脂餐似乎对糖尿病风险没有影响。
（实习编辑：朱文斌）
