糖尿病由于发病非常缓慢，早期大都没有明显症状，很多人是在偶然验尿或验血时，才赫然发现自己得了糖尿病。“三多一少”是糖尿病初期常见的症状—口渴多饮、易饥多食且多尿—也就是喝得多、吃得多、尿得多，却缺少活力。糖尿病如果没有妥善治疗，会得到多种并发症，包括：眼部及神经病变、心血管、肾脏病变，严重的话还可能引发酮症酸中毒，导致昏迷危及性命。 
　　据国外的病理分析，糖尿病有下列各项致病因素：
　　1、体质因素：如有糖尿病家族史、过胖、有高血压、曾分娩过重婴儿。
　　2、饮食习惯：如应酬多、爱吃消夜、爱吃零食、常常参加聚餐。
　　3、特殊食品偏好：爱吃甜食、油腻、油炸食物、少吃蔬菜、过量饮酒。
　　糖尿病的致病因素中，和饮食相关者占了一半以上，可见饮食和糖尿病的关系多么密切！平日若能养成良好的饮食习惯并注意食物摄取，可以有效预防糖尿病，若不幸罹患了糖尿病，合理控制饮食，仍是最根本的治疗之道。
　　目前所主张糖尿病的食疗原则大致如下：
　　1、限制高糖高脂食物，并减少盐分摄取。
　　2、选食优质蛋白质食品，植物性食品以豆制品为佳，动物性食品以鱼和瘦肉为宜。
　　3、多吃高纤食物，谷类如糙米、燕麦，蔬菜如花菜、莴苣、豌豆，水果如苹果、梨、柑橘等都很好，除可补充大量维生素，还可降血脂、延缓葡萄糖吸收率、帮助血糖稳定。
　　4、多吃含镁食物，如紫菜、芝麻、蘑菇、冬菇、虾米、各种豆类及豆制品等。
　　5、多吃有降糖作用的食物，如苦瓜、芹菜、空心菜、胡萝卜、青嫩番瓜、柚子、大蒜、番石榴等。
　　另外，饮食定时、戒烟戒酒，并适度运动，都可将糖尿病控制到如同健康人一般。




　　而西安市营养学会秘书长王勇健有更好见解，他建议糖尿病人不妨把水果和膳食纤维含量高的食物搭配一起吃，以增加饱腹感，这样可减弱血糖进入体内对胰岛的冲击，血糖的升高速度更缓和一些。比如吃水果时吃些麦片等粗杂粮或喝点牛奶，都可以使血糖升高速度慢些。
　　一般的糖尿病人每天吃水果2两为宜，如果病情较轻或是较年轻的患者可以吃到4两。那么该怎样减主食呢？可以这样换算：2两水果产生的热量相当于1两米饭（熟饭）。但因为水果的品种和产地不同,其产生的热量也有差别，比如西瓜，食用后血糖升高速度较快，2两西瓜就相当于一两米饭的热量，哈密瓜、甜瓜也一样。像核果类的桃子、李子等，由于果子自身特点，食用后血糖升高的速度要慢于西瓜，可以2~3两水果换算一两米饭。 　　浆果类的樱桃、草莓、无花果、猕猴桃含糖量较少，也可以吃3两减掉一两米饭。对于糖尿病人首选的水果应该是仁果类，比如苹果、梨、山楂，所含的果糖高、葡萄糖少，吃下去血糖升高的慢，可以吃到3~4两减少一两米饭。　
（实习编辑：朱文斌）
