目前，各种低糖、无糖食品如雨后春笋般在市场中涌现，它们给消费者的感觉是食用后对健康更有益，无论是希望控制体重的女性，还是希望控制血糖和血脂的中老年人，都会情不自禁地受它们的吸引。然而，如今市场上的低糖和无糖食品，是否能够让人们得到实实在在的好处呢？  
　　什么是无糖食品 
　　无糖食品的关键在“糖”的定义上。糖可以专门指白糖，也可以指各种有甜味的、能够在人体中转变成为葡萄糖的食品成分，比如麦芽糖、葡萄糖、果糖、果葡糖浆等。甚至，广义来说，哪怕没有甜味，只要能够被人体消化吸收转化为葡萄糖，也可以称为“糖类物质”。 
　　按照欧洲国家的通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它必须含有相当于糖的替代物，一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂品种。 
　　无糖食品到底含不含糖 
　　目前存在的情况是：首先，无糖食品里面，可能含有淀粉水解物类作为甜味来源，也就是淀粉糖浆、果葡糖浆、麦芽糖之类。这些糖浆升高血糖、变成能量的效率，未必会比蔗糖慢。曾见过这样的产品，添加了葡萄糖浆或淀粉糖浆，还号称无糖食品。而这些配料，升高血糖的速度甚至可能快于白糖。 
　　其次，我国大部分无糖产品都用的是高效甜味剂，特别是合成甜味剂，比如安塞蜜、甜蜜素、糖精、阿斯巴甜等。但是，这些东西的甜度是蔗糖的几百倍。那么如原来的配方中，100克产品要加40克蔗糖，现在只需加零点几克甜味剂就够了，用什么来凑体积呢？一般来说，用来做填充的大都是淀粉、淀粉水解物或糊精之类。 
　　无糖食品的主要卖点，就是低热量、升血糖慢这两个好处。然而，只要有糊精或来自大米白面的精制淀粉，就会有热量，就会升高血糖。因为它们既和白糖一样会快速升高血糖，又和白糖一样容易令人发胖，对于糖尿病人和减肥者来说，一样是大麻烦。 
　　没有加入糖，并不等于某种食品对人有好处。哪怕是既不升高血糖也不变成热量的高效甜味剂，研究也发现它们可能具有刺激食欲、促进肥胖的作用。它们本身没有营养价值，应用于食品当中，甚至可能带来额外的麻烦。比如国外报道，部分消费者对阿斯巴甜敏感，可能引起多达80多种的不良反应。就算被许多人看好的糖醇类，也不全是优点，因为大部分糖醇在过量摄入后可能引起腹泻，少数糖醇腹泻效应虽小，吸收后从尿中排泄出去也会加重肾脏负担。 
　　买无糖食品，看好配料表 




　　因此，消费者一定要擦亮眼睛，一定要好好看看标签上面的配料表，是否含有“糊精”、“麦芽糖”、“淀粉糖浆”、“玉米糖浆”等词。可优先选择含有低聚糖和糖醇的产品，尽量少选择含有“阿斯巴甜”、“甜蜜素”、“安塞蜜”等甜味剂的产品。 
　　总之，明智的消费者绝不应因为某种食品标记“无糖”，就放纵自己吃掉这些本来营养价值不高的食物和饮料。 
（实习编辑：朱文斌）
