饮酒可诱发并发症。饮酒干扰体内糖、脂肪、蛋白质代谢，使血糖升高。长期过量饮酒可导致血中甘油三酯及低密度脂蛋白胆固醇浓度升高，还会损害胰腺，严重者会导致酮症酸中毒。  　　　　容易导致低血糖。饮酒阻滞降糖药分解与排泄，易引起低血糖。酒精还可加重磺脲类降糖药的低血糖效应，可引起心慌、气短、面颊发红等。 　　　　容易导致食物摄入总量过多。酒精即乙醇，可以氧化产热。每克乙醇可产生7.1千卡能量，介于糖和脂肪之间。由于饮酒会同时进食食物，常使总热量摄入过多，使血糖水平不易控制。 　　　　然而，糖尿病患者也不是完全不可以喝酒。对那些习惯长年饮酒的人来讲，当血糖控制稳定，无严重并发症时，可适量饮酒。 　　 　　糖尿病患者务必遵循的饮酒原则 　　 　　1、注意饮酒的时机: 有肝脏疾患的患者，空腹血糖超过6.11毫摩尔/升，餐后血糖超过11.1毫摩尔/升，或者合并有高血压、高甘油三酯、胰腺炎和严重心脏病，以及使用胰岛素的患者，要严禁饮酒。因此，是否可以饮酒，有必要征求主诊医生的意见。 　　　　2、选择最佳饮酒时间: 每天下午两点后饮酒较安全。因为在上午的几个小时，胃中分解酒精的酶类浓度低，饮用等量的酒，较下午更易吸收，使血中的酒精浓度升高,对肝、脑等器官造成较大伤害。空腹、睡前、感冒或情绪激动时不宜饮酒，尤其是白酒，以免心血管受到伤害。更不宜以酒来服药。一周至少有两三天勿饮酒，以减少酒精对身体的危害。 　　　　3、饮酒要适量: 无论是哪种酒都含有热量。以喝酒小抿一口尽尽心意最适宜，切“忌 干杯”。每日饮酒量，以1～2个酒精单位为限。一个酒精单位大约指40度白酒45毫升，或果酒( 含10%的酒精)150毫升，或啤酒(含4%的酒精)600毫升。每个酒精单位大约90千卡热量，应从全日总热量中扣除。 　　　　4、饮酒前要吃些食物: 饮酒前吃些富含碳水化合物的主食，可使体内充分贮备肝糖原，防止毒素对肝细胞损害，减少乙醇性脂肪肝的发生，防止低血糖发生。 　　　　5、吃有助于解酒、解毒的食物:有些食物可以缓解酒精的危害，如食醋拌大白菜，芹菜汁、牛奶、萝卜汁、浓米汤、绿豆汤等。苹果、橙、柑、菠萝、杨桃等新鲜水果及其果汁都有一定的解酒作用。 　　　　6、选择最佳佐菜: 酒精经肝脏分解时需要多种酶与维生素参与,酒的度数越高，消耗的酶与维生素也越多。富含蛋氨酸与胆碱的食品尤为有益，如新鲜蔬菜、鲜鱼、瘦肉、豆类、蛋类等。 　　　　7、选择健康酒: 宜选择酒精浓度低的酒，以不含糖的红葡萄酒为优，尽量避免白酒。有学者认为，红葡萄酒中含有植物活性物质，有助于维护血管的弹性和血液畅通，对预防心血管疾病有益。 　　　　8、注意饮酒技巧: 节日期间，亲朋好友欢聚一堂，免不了要饮酒祝福。如遇应酬饮酒，不妨采取以下技巧：（1） 改劝酒为敬酒，主随客便为敬；（2） 以无糖饮料或茶水代酒；（3） 避免与有劝酒习惯的人同桌；（4）要向亲戚和朋友讲明病情；（5）干脆滴酒不沾。




（实习编辑：朱文斌）
