不少人以为，"光吃菜、不吃饭"就能减肥。 
　　昨天在瑞金医院糖尿病中心举行的首届“让糖尿病享受健康美味”大赛上，内分泌专家指出，“光吃菜、不吃饭”更容易得糖尿病。
　　饭吃少了菜和油吃多了
　　不少人以为“只吃菜、不吃饭”能减肥，但瑞金医院内分泌科副主任王卫庆教授告诉记者：“事实与之相反，饭少吃了，菜吃多了，菜肴中的油和蛋白质的摄入量很高，甚至还可能超过米饭中淀粉的热量，导致热量超标、营养过剩。”
　　王卫庆算了一笔账：一克油中，大约有9个热卡的热量；在一克蛋白质中，大约有4个热卡的热量；相比之下，一克米饭中，也就只有4个热卡的热量。因此，只吃菜、不吃饭，会导致饮食中油多、蛋白质多，热量猛增，容易得糖尿病。
　　年轻“应酬族”吃出糖尿病
　　记者从瑞金医院内分泌科了解到，在临床上，不乏20多岁的2型糖尿病患者，其患病原因归根到底就是“吃”出来的。
　　记者发现，不少从事销售、市场的年轻白领“应酬族”，每天营养过剩，导致胰岛素每天在过度工作。久而久之，胰岛负担过大，导致血糖不能正常控制，结果在“应酬族”中糖尿病患者明显增多。据统计，目前本市2型糖尿病患病率为8.6%，高于全国大城市平均水平。目前，世界卫生组织已将糖尿病列为三大疑难病之一。
　　注意营养配比可防糖尿病




　　在昨天的“让糖尿病享受健康美味”大赛决赛中，瑞金医院从92份便于制作、又美味的糖尿病病人饮食菜谱中，选出1个最佳的糖尿病食谱、9个值得推荐的糖尿病菜谱和15个受糖尿病患者欢迎的菜谱，今后有望向糖尿病病人推广。
　　专家建议，健康人群可以按照糖尿病病人食谱的营养比例来调整日常饮食。如一日三餐中的每日碳水化合物的比例为65%、蛋白质的比例为15%、脂肪的比例为25%。根据个人的身高和体重，按此比例来配制，还可预防健康人群患糖尿病。
（实习编辑：朱文斌）
