相信很多糖尿病患者为了严格控制热量，很多食物不敢吃，常常吃不饱。河南中医学院一附院内分泌科主任医师马丽说，控制热量并不意味着饿肚子，主食量要足够。 
　　糖友吃多少饭根据身高体重计算
　　“糖尿病患者饮食很重要的一点就是控制热量，要保证每天摄入的总热量等于每天消耗的热量，不能有节余。”马丽说，到底需要多少热量，先要算算你的标准体重，即：
　　标准体重(公斤)=身高的厘米数-105然后，根据你从事的不同体力劳动，查找相应的体力劳动每日每公斤体重需要的热量。
　　1、休息者：25～30大卡；
　　2、轻体力劳动者：30～35大卡；
　　3、中体力劳动者：35～40大卡；
　　4、重体力劳动者：40大卡从上可以得出：每日所需的总热量＝标准体重×每日每公斤需要的热量
　　“如果你的体重和标准体重差别很大，可以根据胖瘦情况，把对应的体力劳动每日每公斤所需的热量上下调一级。”马丽打了一个比方：
　　假设一个身高170厘米、体重80公斤的50岁患者，标准体重=170-105，即65公斤，可以看出他的实际体重比标准体重超出了15公斤，属于肥胖人士。原本标准体重的中体力劳动者每日每公斤摄取的热量是35大卡，而他太胖，每日每公斤摄取的热量可以下调到轻体力劳动者的30大卡，这样一算他每日摄取的总热量就是65×３0=1950大卡。
　　控制热量并非节食每日主食要吃200～300克
　　一说到控制热量，很多糖尿病患者就有不少东西不敢吃了，生怕越了线。
　　“产热量越高的食物越少吃这个饮食原则应牢记。”马丽说，糖尿病患者要少吃肉类等高食物，同时控制每日炒菜的用油量，动物油严禁食用，植物油每天应少于25克，大约两汤匙(我们平时喝汤用的陶瓷勺)。
　　但是，控制热量不等于节食，一些患者采取的不吃或少吃主食的做法就很不可取，长时间会导致营养不良。
　　一般情况下，体重正常，活动量轻、中度者，每天的主食应该在200~300克。
　　还有些人原来一天吃500克主食，患病后减少主食摄入量，常感到饥饿难耐。这时，可增加一些低热量的主食，比如绿豆面、荞麦面、燕麦等，既能填饱肚子，也不会产生太多的热量。
　　水果可以放心吃时间宜在上午10点、下午4点
　　控制糖尿病的关键是平衡膳食，蔬菜、水果对糖尿病患者也是必不可少的。蔬菜含有丰富的维生素和纤维素等营养元素，而且热量低，并不容易引起血糖升高，年纪大的糖尿病患者每天可以吃1公斤蔬菜，年轻的患者可以吃得更多一些。但要注意烹调方式，炖、蒸、煮、生食比较好，炒菜用油量要控制。
　　糖尿病患者不能吃含糖量高的水果？
　　马丽说，同等重量的水果比粮食的含糖量要低，任何水果都能吃，关键是把握好时机和量。
　　水果怎样吃比较好？
　　如果血糖不超过11.00mmol／L，就可以吃水果了。
　　一般2次／天，2～3两／次，时间选在上午10点、下午4点等两餐之间，既可补充人体必需的营养，也能避免因服用药物出现的低血糖。
　　“如果不知道哪种水果到底吃多少合适，可以在吃完水果后，测量一下血糖，如果血糖没有升高，说明进食的这种水果的量比较合适，以后可以参照进食。”马丽说，虽然平日不要求严格禁食某种水果，但有一点要注意，冬天不宜吃凉性水果，夏天不宜吃热性水果。
　　蛋白质也会产热量坚果、豆腐、肉不要过量
　　糖尿病患者有几个饮食误区：
　　1、坚果食物充饥　不少糖尿病患者一饿，喜欢吃花生、核桃等坚果类食物。其实，这些多是油料作物，含油量大，很容易引起血糖升高，还可能加重动脉硬化，糖尿病患者要少吃。




　　2、南瓜控糖　民间流传着吃南瓜控糖的说法。事实上，南瓜也是粮食，如果进食过多，就会引起血糖增高。一般200克左右的南瓜可以算作100克的粮食，要计算在每天所需的200～300克的主食里。
　　3、豆腐、肉多吃没关系　不少糖尿病患者觉得豆腐、肉等含蛋白质丰富的副食多吃一点没关系。其实，无论是植物蛋白还是动物蛋白，都会产生热量。尤其对于有肾脏病变、蛋白尿的患者，更要严格控制。比如，微量蛋白尿患者，标准体重每日每公斤需要0.8克蛋白质，而蛋白尿严重的患者每日每公斤宜摄入0.6克蛋白质，如果过多，会加重肾脏负担。
（实习编辑：朱文斌）
