当糖尿病人血糖升高之后，就可以吸收血管周围组织中的水分，在医学上称为“高渗”，因此糖尿病人常常有口干的症状。这好比果脯和咸菜，果脯是水果用糖腌制，糖把水果中水分吸出来之后就成果脯了。咸菜是蔬菜用盐腌了，盐把蔬菜中的水分吸出来之后就成咸菜了。如果您的五脏六腑“腌”在高血糖中，脏腑中的水分被血糖吸去之后就变成了“果脯”和“咸菜”了。这还能生存吗？失水严重就会产生糖尿病非酮症高渗性昏迷，它的死亡率很高。 
　　糖尿病人口渴就要多饮，多饮就产生多尿。不少病人误认为只要少饮水就会减轻多尿的症状，其实这是一个错误的认识，因为多尿是高血糖引起的，而非多饮水的结果，相反饮水过少反而不利于糖尿病。




　　口腔干燥不仅带来痛苦的症状，同时口腔唾液中具有消化和保护作用的唾液酶也减少，这不仅影响食物的消化，也使口腔的抗感染能力降低，从而使口腔疾病———如龋齿、齿龈炎等相继发生。为了解除这种痛苦，可使用一种专供糖尿病人用的牙膏，内含人体口腔内的各种唾液酶，它不仅可以起到保护口腔的作用，还可使口腔保持湿润，消除口干舌燥的痛苦。
　　对于口渴的治疗，首先要解决高血糖的问题，只有血糖下降后，口渴的症状才能从根本上好转，中美专家在对糖尿病进行综合治疗的基础上，建议一部分病人加服吡啶酸铬，因为它提高了胰岛素的功能，使血糖得到控制，这使91％的病人口渴多尿症状得到了缓解甚至消失。　　
