木糖醇也会让人发胖？营养师宋新称：木糖醇是从白桦树和橡树等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂，由于木糖醇不容易被微生物发酵产生酸性物质，所以能减少龋齿菌和齿垢的产生，对预防龋齿有一定的功效。  
　　于是很多朋友从吃木糖醇口香糖开始，在心理上认为木糖醇热量低，所以在吃其他木糖醇食物的时候没有节制。但是实际上，木糖醇吃多了也会发胖。而且从理化性质来讲，木糖醇是偏凉的，它不被胃酶分解，直接进入肠道，吃多了对胃肠会有一定刺激，可能引起腹部不适、胀气、肠鸣。由于木糖醇在肠道内吸收率不到20%，容易在肠壁积累，易造成渗透性腹泻。在欧美国家，含有木糖醇的食品，都会在标签上注明“过量摄取可能会导致腹泻”这样的消费提示。但在国内市场销售的食品，却鲜见这种标识。某知名口香糖生产商表示，其生产的木糖醇口香糖中“木糖醇含量较低，并不足以引起腹泻”，因此这类标识“没有必要”。尽管如此，营养师还是提醒说，以中国人的体质，一天摄入木糖醇的总量不能超过50克。光嚼嚼口香糖应该没什么问题，但如果吃大量的其他木糖醇食品，就需要注意用量了。 
　　专家解读：过量食用会使血脂升高
　　糖尿病患者由于体内的胰岛素分泌功能紊乱，不能食用过多的糖，就连少量的糖也可能引起不良后果。目前，我国有3000万左右的糖尿病患者，就是说，涉及3000万左右的家庭要慎重地选择饮食。这也使许多商家抓住了赚钱机会，大量生产无糖食品。于是，出现了越来越多的“适宜”糖尿病人服用的食品，比如超干啤酒、南瓜汁饮料、无糖奶粉、无糖饼干、无糖麦片、无糖口香糖、无糖糖果等等。 




　　营养师说，糖尿病病人因不能食用精制的糖类，用木糖醇来做调味品是个不错的选择。但需要注意的是，木糖醇和葡萄糖一样，由碳、氢、氧三种物质组成，在人体内氧化后可释放出热能。木糖醇在代谢初期，可能不需要胰岛素参与，但在代谢后期，则需要胰岛素的促进。 
　　进食木糖醇后，对正常人血糖升高的幅度和速度都低于葡萄糖和蔗糖，但糖尿病病人一旦摄入多了，会产生副作用，造成血中甘油三酯升高，引起冠状动脉粥样硬化，故糖尿病病人也不宜多食木糖醇。尤其对那些患有由胰岛素诱发的低血糖的人，木糖醇更是禁用的。
（实习编辑：朱文斌）
