对于糖尿病人来说，夏天血糖水平相对其他季节较低，但记者从广州各大医院获悉，受酷热天气影响，近期因血糖升高、受感染到医院复诊的糖尿病老病号人数迅速增加，仅广东省中医院一家平均每天就有一百多名患者前来就诊，而出现较严重的代谢问题甚至引发酮症酸中毒的患者平均每天都有两至三个。  
　　专家指出，老病号安然度夏务必要注意定时、定量补水，天热时早餐少喝粥，两餐之间适当吃一点水果，美味的老火靓汤则不宜多饮。需要特别提醒的是，患者要按时检测血糖波动情况，哪怕血糖水平降低，也绝不可自行停药或减药，而应在医生指导下及时调整用药。
　　血糖高对缺水“反应不灵”
　　“近期糖尿病出现就诊高峰，和天气炎热有很大关系，患者中最多的是血糖波动，其次是受感染。”广东省中医院内分泌科主任魏华副主任医师说，糖尿病患者的血糖波动与胰岛素分泌有关。通常夏天糖尿病患者的胰岛素分泌量要比冬天增多，胰岛素的敏感性也相对较强，加上对抗胰岛素的激素分泌量也有所下降，因此，大约三分之一的糖尿病患者会出现血糖降低的情况。由于夏季天热，人们容易食欲不振，有些患者甚至因摄入高热量食物不足而导致低血糖症。
　　高血糖以及酮症患者约占就诊者的五分之二，主要出现在年纪大、患病时间久的老病号身上。“尤其是老年患者，得病时间久，本身胰岛功能就差，因此，季节对病情的有利影响表现得不明显，再加上机体调节能力差，对天热不耐受，反而容易出现问题。”魏华说，最常见的问题是容易脱水。患者因高血糖本来就有缺水风险，加上夏天出汗多，老病号因病情导致神经受损，感觉能力也随之下降，对身体发出的缺水信号反应不灵敏，等到感到“口渴”时再喝水，其实已经陷入严重缺水状态。
　　此外，夏天糖尿病患者的各类感染风险升高。不少患者被蚊虫叮咬后挠破皮肤导致感染。广东患者常有脚气，夏季潮湿，皮肤破损后更容易继发细菌感染。此外，胃肠炎、急性尿道炎、肾盂肾炎的发病率也上升。老年糖尿病患者由于行动不便，加上热天人不爱外出，即使有不适也多半忍着不告诉家人，因此有老人拖到昏迷才被家人送来就医。　两餐之间可适量吃水果
　　魏华建议，糖尿病人的早餐尽量吃一些消化吸收相对慢的食物，既耐饿、又可延缓糖分吸收，并可采取“少量摄取+多种成分”的搭配。例如，吃三分之一的一碗粥搭配包子或饺子，或者一杯牛奶搭配豆制品或鸡蛋，食欲不振的话还可以试试蛋羹，或者以粗粮做粥，但南瓜稀饭或者红薯粥之类淀粉含量高的食物不宜多吃。午餐应适当增量。晚餐则以清淡为主，尤其是肥胖者，尽量少吃热量高的食物。
　　相对于其他食物，水果所含糖分较少。魏华说，糖尿病患者吃水果要注意几个问题：
　　一、是自身血糖高低。空腹血糖指数大于8毫摩尔/升，餐后血糖指数大于11，则暂时忌吃水果。如果空腹血糖指数为6毫摩尔/升，餐后血糖指数为8时，血糖控制平稳，则可适量科学地进食水果。
　　二、要看体质和肠胃功能。寒底体质以及胃肠过敏的患者不宜吃过多水果。例如，芒果不适合湿热体质者，寒底体质者则可选择性平和的水果如苹果等。
　　三、看水果的含糖量和“生糖指数”，后者即所含糖分转化为血糖的能力，尽量选择含糖量低或生糖指数低的水果，两者应结合起来看。例如，普通人大量吃荔枝会导致低血糖，但糖友不可将其当作降糖水果吃，因为荔枝含糖量高，只是生糖指数低，转化成血糖的速度慢一点。而西瓜解暑，糖分适中，但因生糖指数高让很多患者又爱又怕。魏华说，其实只要避开糖分高的西瓜“心”部分，一天吃50克也没问题。
　　四、是吃水果的时间也有讲究。糖尿病患者最好在两次正餐之间或睡前吃水果，一天吃一两次即可，如果吃得多，则要减少主食的摄入量。通常西瓜吃一斤，主食就要少吃半两。
　　五、是要注意少吃酸，以免肠胃受刺激。
　　六、是注意个体差异。同样水果对每个人的血糖影响不同。吃完应立即测血糖。　入睡前饮半杯水为宜
　　除主食和水果外，医生建议，老年人出外时应定时喝水，不要等嗓子干得冒烟才想起喝水。糖尿病患者必须养成“定时饮水，不渴也饮”的好习惯。糖尿病患者每天的饮水量应该达到1500至2000毫升左右，少量多次饮水。普通250毫升的杯子，一天饮八次。“最好上下午各三杯，晚上两杯，其中包括入睡前半杯水。”饮料则以矿泉水、运动饮料为宜，低糖饮料也可适量喝。但寒底体质不宜喝凉茶。
　　在避免皮肤感染方面，糖尿病患者应格外小心。魏华建议，穿衣尽量选择吸汗、透气的衣服，如纯棉T恤等，应注意及时保持皮肤清洁。容易出汗的人，出外买菜、运动回来应及时洗澡换衣。
　　穿鞋最好选择包住脚趾且宽松合脚的凉鞋，女性患者尽量不要选择凉拖鞋以及高跟凉鞋，以降低脚趾被划破、磨破的风险。外出时，应提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。如果不小心被蚊虫叮咬，局部瘙痒明显，可以涂抹清凉油、花露水等，千万别胡乱抓挠，以免引发感染。
　　夏季不宜多饮老火靓汤




　　糖尿病的饮食调理十分重要。夏天患者容易食欲不振，魏华建议，糖尿病人早餐最好别吃粥。“稀饭容易吸收消化，吃下去半小时到一个小时，很快就产生血糖高峰，不利于控制血糖，顶多吃三分之一到半碗。”
　　广东人喜欢喝老火靓汤，魏华指出，较为肥胖的糖尿病患者夏季不宜多饮。“老火靓汤虽然美味，但不少靓汤都含有较多嘌呤类物质，而肥胖的糖尿病患者血脂、尿酸比较高，多喝汤会影响病情。”另外，绝对不要吃冰淇淋。
（实习编辑：朱文斌）
