血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡萄糖是由我们在食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起糖尿病的并发症并波及全身。 
　　如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。下面，我们向您介绍四类能够降低高血糖的食物。
　　黏滑类蔬菜：抑制餐后血糖上升
　　山药能有效改善高血糖
　　血液中葡萄糖的浓度常常被人们简称“血糖”，这些葡萄糖是由我们在食用谷类、砂糖、水果、薯类等食品时摄入的糖分转化而成的，它是肌肉运动的能量来源。但是，如果摄入过多的糖分，血液中持续高血糖就会发展为糖尿病，还会引起糖尿病的并发症并波及全身。
　　如果已出现高血糖，即使没有自觉症状也应立即接受治疗。治疗以饮食法为中心，避免饮食过量，减少脂质和糖分的摄入，特别注意不要摄入过多含有大量果糖的水果。下面，我们向您介绍四类能够降低高血糖的食物。
　　黏滑类蔬菜：抑制餐后血糖上升
　　山药能有效改善高血糖
　　山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。
　　山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。
　　贴心提示山药的食用方法：生吃山药更有助于摄取黏滑成分，可以切成细丝或者弄成山药泥吃。黏滑成分越多的山药，其药效成分也越多。
　　芋头最适合需要限制热量的人
　　芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最为适合的食品。100克芋头中，热量仅为58千克。
　　人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但是有利于其他有效成分的吸收。
　　茶类：避免血糖上升
　　番石榴茶可防止血糖上升
　　番石榴茶是将热带地区的水果番石榴的叶干燥后，用热水浸泡而成的。茶中含有番石榴多酚，这一物质能抑制分解糖的酶活化，缓解糖的吸收，使得只有必要的少量的葡萄糖被缓慢吸收。通过这一作用，可以避免人体吸收过多的糖分，从而抑制了血糖的上升，同时也防止了胰岛素的过度分泌。
　　桑叶茶降血糖，预防糖尿病
　　很早以前，桑叶就被用做治疗糖尿病的中药。最近有研究发现，桑叶中特有的1-脱氧野尻酶素成分，能抑制将多糖分解成葡萄糖的α-糖甘酶，从而抑制血糖的上升。
　　桑叶除了能保护胰腺，促进胰岛素的正常分泌，还能改善高血压，减少胆固醇和甘油三酯。所以，桑叶可以有效预防糖尿病。桑叶茶在饭前饮用能抑制饭后血糖升高，在饭后饮用则没有这种功效。
　　含铬食物：预防血糖上升
　　铬是通过多种食品被摄入体内的矿物质之一，它能促进脂质和糖的代谢。如果体内缺乏铬，会使胰岛素的功能降低，容易引起糖尿病和高脂血症。
　　一旦患上糖尿病，铬便易从尿中排泄出去，这样更容易缺乏了。此外，妊娠、哺乳、外伤、运动过度等原因也会造成铬缺乏。为了防止体内铬的不足，请花些心思以保证充分摄取。充分摄取铬的同时配以适当的运动，效果会更好。
　　铬在海藻类、鱼虾、糙米等食品中含量丰富。从啤酒酵母中也可以摄取铬。另外，还可以通过啤酒酵母制成的含铬营养补充剂来专门补充。
　　含γ-亚麻酸食物：使血糖和血压稳定
　　γ-亚麻酸是由从食品中摄取的亚油酸在体内转化而来的。它可以进一步转化为调整身体状态的前列腺素，从而稳定血液中的甘油三酯、胆固醇、血糖、血压等。
　　另外，γ-亚麻酸还有扩张血管的作用，能预防血栓的生成。为了促使体内合成更多的γ-亚麻酸，应摄取富含亚油酸的植物油(月见草油、红花油等)和蓝莓。要注意油的用量不要太多。




　　贴心提示减少糖和酒精摄入量：γ-亚麻酸是由摄入的亚油酸在体内合成的，而摄入过多的砂糖等糖分会阻碍其合成。因此，请注意不要摄入过多的糖分。
　　饮用过多酒精类，或者镁、锌、维生素A和维生素B6等物质不足时，γ-亚麻酸的合成也无法顺利进行。一旦患上糖尿病后就更难生成。为此，要注意采取均衡的饮食，以促使γ-亚麻酸能顺利合成。 
（实习编辑：朱文斌）
