随着人们生活水平的提高。特别是在欢度春节这一中国传统佳节之时，很多人都选择了在饭店举行家庭聚会和朋友聚会，外出就餐对于糖尿病病友来说也就在所难免，只要病友饮食得当，一般是不会对疾病产生不良影响的，但需注意以下几点：  　　 　　仔细研究菜单选定健康食品 　　 　　对于经常在外就餐的糖尿病病友(比如一周2～3次)，不仅要控制饮食量，还要谨慎选择食物的种类。同时，还要注意尽量到能满足糖尿病的特殊饮食要求的餐馆就餐，如果有可能，要求调味汁不要与菜肴混合在一起，这样便于病友自我调整。 　　　　食品要求少油、少盐、少糖，避免食用油炸食品和动物内脏。要注意，有时为了菜品的色香味齐全，厨师会加入较多的油脂，所以病友在外就餐点菜时应仔细查看菜单，并尽可能向服务员咨询菜品的制作过程，宜选择一些低脂肪、低糖的食物，而且要控制总量。 　　　　但要提醒大家的是，很多病友认为避免甜食但可多吃菜，但他们忽略了很多菜在烹调过程中用了较多的油，而脂肪的热量比同等重量的糖分要高，更容易导致血糖升高，比餐后甜食过量所引起的不良后果还要大。 　　 　　严格控制食量明确主副食品 　　 　　明确自己的主食量及种类，尽量选择淀粉含量低、纤维含量高的主食，如一些糙麦、莜麦、全麦及荞麦面的食物，而且不要超过规定的量。 　　　　合理选择副食。蔬菜中也含有一定量的碳水化合物，一般在1％～4％之间，韭菜、白菜、菠菜、芹菜含有大量的纤维素、维生素和矿物质；新鲜豆类蔬菜，如鲜蚕豆、豌豆，含碳水化合物相对较高；根茎类蔬菜，如土豆、藕、白薯、荸荠、菱角、芋头、南瓜和山药，淀粉含量约20％，食用此类蔬菜时，要相应减少主食量。 　　　　其他副食，如红烧肉、扒蹄、动物内脏等，动物脂肪含量高，应尽量少吃。一般主张没有肾病的病友适量食用蛋白类食品，有肾病的病友尽量食用优质蛋白。 　　　　植物蛋白：豆类及其制品，如豆腐、豆腐皮等，但黄豆含碳水化合物约25％，食用时要减少主食量，对于肾病病友，要限量。 　　　　动物蛋白：如禽蛋、鱼肉、鸡肉、牛肉、羊肉、猪肉等，含优质蛋白，其中鱼肉优于禽肉，禽肉优于畜肉，畜肉类中羊、牛肉优于猪肉。 　　　　值得病友注意的是，中医认为山药可治疗糖尿病，而民间偏方也认为南瓜可治疗糖尿病，许多病友在进食山药和南瓜时就无所顾忌。必须指出，山药和南瓜可作主食的一部分，无限制地食用这两种食物则会使血糖升高，甚至诱发急性并发症，造成严重后果。 　　 　　注意节制饮酒选择饮料种类 　　 　　糖尿病病友应限酒。依我国风俗，在宴会中如果不饮酒可能会使朋友扫兴，宴会冷场。如果实在推辞不过去，病友可饮用低碳水化合物、低酒精度的啤酒，或在酒中加入冰块。亦可把矿泉水、苏打水加入酒中作成“汽酒”，这样一杯“汽酒”只含有半杯的热量，病友既与朋友联系了感情又不至于危害健康。 　　　　市场上的饮料大都含糖量较高，一杯250毫升的果汁含有380千焦的热量，如果病友正在打胰岛素，而且活动量较大，为了避免低血糖的发生，可以喝一些果汁，但正常情况下，糖尿病病友应该选择菜汁(如西红柿汁)代替果汁饮料，饮用苏打水也是一种很好的选择。 　　 　　调整用药剂量防止血糖波动 　　 　　1、采用胰岛素治疗的病友，赴宴前可适当增加普通胰岛素2～4个单位，以抵消宴会中可能过多的进食量。 　　　　2、出门之前按时服药，再吃点普通的点心，这样在持续时间较长的宴会上病友就不会吃的过多。 　　　　3、如果要调整胰岛素剂量，需记住在开始调整之前吃的什么食物。 　　　　4、如果整个晚上都在跳舞，睡前注射胰岛素时，要减少胰岛素用量，同时准备一些食物，以防低血糖的发生。




（实习编辑：朱文斌）
