糖尿病患者的饮食治疗原则，主要包括平衡膳食，合理控制每天总热能的摄入，并尽量保证各种营养素比例合适。目前糖尿病患者主要存在的营养问题是高热量、高糖和低膳食纤维，因此糖尿病患者应多吃“低热能、低糖和高膳食纤维”食物。我们精心设计了以下食谱，供糖尿病患者选用。
 　　炒三素
　　原料：卷心菜150克，油豆腐50克，红胡萝卜50克，色拉油5克，油、盐等调味品适量。 
　　制法：1、卷心菜和胡萝卜洗净、切块。起油锅煸炒胡萝卜块，备用。2、锅中加油，将切好的卷心菜煸炒片刻，加入炒过的胡萝卜块及油豆腐，放适量盐、味精炒熟后起锅。
　　营养特点：含豆类蛋白质，钙含量、视黄醇当量较高，卷心菜含丰富的膳食纤维，具有保健作用，清爽可口。
　　糟溜鱼片 
　　原料：青鱼（中段）150克，鲜豌豆25克，水发黑木耳25克，色拉油5克，黄酒（绍酒）10克，盐2克，鸡蛋1只，干淀粉15克，香糟卤45克等。
　　制作：1、青鱼洗净，用斜刀批成鱼片。加黄酒、盐拌匀，再加鸡蛋清、干淀粉拌匀。将水发黑木耳放到沸水中烫一烫，备用。2、色拉油入锅，烧至三成热，把鱼片放进油锅，等到鱼片呈乳白色时取出。在炒锅内放少许油和葱花，倒入鱼片和100克开水，加盐。烧开后放少许味精、香糟卤和水淀粉，勾芡，放入黑木耳，翻炒起锅。
　　营养特点：鱼肉富含优质蛋白和不饱和脂肪酸，黑木耳具有滋养、益胃、活血、润燥之功，富含铁、多糖和微量营养素。此菜肉质滑嫩，鲜中带香。
　　凉拌芹菜 
　　原料：芹菜200克，香豆腐干75克，虾皮25克，盐等调味品适量。 
制作：水烧开， 放入芹菜，略煮后撩起；香豆腐干同样焯水处理。虾皮浸水、洗净。将芹菜、香豆腐干切丝与虾皮拌匀，加适量盐和味精调味。
　　营养保健特点：营养成分保存良好，富含维生素、膳食纤维和钙。
　　五彩鸡丝 
　　原料：红胡萝卜50克，鸡胸肉75克，香菇(鲜)50克，冬笋50克，灯笼椒 75克，盐等调味品适量。
　　制作：1、鸡胸肉、红胡萝卜、灯笼椒、香菇和笋片洗净、切丝。2、起油锅，油七成热时放入鸡丝，翻炒至肉色转白，盛起。再起油锅，投入香菇、笋丝，翻炒，再加入红胡萝卜、灯笼椒丝，调味即可。
　　营养保健特点：低热量、低脂肪、高胡萝卜素和维生素C。
　　生菜包松仁鱼米 
　　原料：生菜150克，玉米(鲜)25克，松子仁(北京产)10克，色拉油5克，青鱼（中段）150克，豆瓣酱(福建产)5克，盐等调味品适量。
　　制作：1、青鱼改刀成粒状，上浆。起油锅，煸炒松仁、玉米，加入鱼粒，翻炒，加盐和味精后起锅。2、生菜洗净，吃时用整个生菜叶包炒熟的松仁鱼米及豆瓣酱即可。
　　营养保健特点：生菜富含维生素，松仁含不饱和脂肪酸及维生素E，鱼米含优质蛋白。此菜不但色泽鲜艳，入口香脆，而且营养丰富。
　　植物四宝 
　　原料：香菇(鲜，上海产)100克，刀豆125克，草菇(广东产)100克，色拉油5克，干白竹笋(福建产)75克，盐等调味品适量。
　　制作：1、锅烧热，加色拉油烧至七成热，加笋丝、香菇丝和草菇丝略炒，盛起。2、起油锅，加刀豆煸炒，加适量水煮熟后倒入笋丝、香菇丝和草菇丝，加味精、盐即可。
　　营养保健特点：富含维生素C、微量元素、膳食纤维等营养素。
　　锦绣虾丝 
　　原料：灯笼椒(柿子椒)25克，虾仁200克，冬笋25克，鸡蛋50克，香菇(鲜，上海产)25克，色拉油5克，干淀粉15克，盐2克，黄酒（绍酒）10克等。 
　　制作：1、水发香菇、青椒和冬笋切丝。2、虾仁斩成虾茸，在虾茸里放盐、味精、蛋清和干淀粉，充分搅拌。把虾茸装在食品袋里，袋底剪一小口，手抓住食品袋，稍用力将虾茸从小口里挤出，成一条面条般的虾丝。水烧沸，将虾丝烫熟，捞出。3、油锅烧热，投入笋丝、香菇丝和青椒丝，滑炒，放入绍酒、盐、味精、少许胡椒粉、水和水淀粉勾芡，放入虾丝，炒匀，出锅装盆。
　　营养保健特点：此菜鲜嫩滑爽、清淡不腻。富含优质蛋白、维生素A、维生素C和膳食纤维，是低脂、高蛋白、高钙的菜肴。
　　银丝海鲜煲 
　　原料:粉丝50克，胡萝卜25克，基围虾仁50克，脱水白葱头10克，墨鱼 50克，姜5克，干香菇25克（水发后切丝），调味品适量。 
　　制作：1、 在锅中加植物油，烧至五成热，加入虾仁，划散，泛白后盛起。2、墨鱼条入沸水锅中，随即盛起。锅中加油，先爆炒香葱、姜丝，再加白葱头、香菇丝、胡萝卜丝略炒，加入粉丝、适量水、盐等，沸后入虾仁、墨鱼条，沸开即可。




　　营养保健特点：低脂肪、高蛋白，富含胡萝卜素、微量元素及香菇多糖和膳食纤维。
　　其他适宜菜肴：草菇炖子鸡、冬瓜卷（将冬瓜用刀批成薄片，卷入胡萝卜丝、火腿丝、香菇切丝、上蒸笼制而成）、兰花目鱼卷（取西兰花、比目鱼为主料，将比目鱼批成薄片，与西兰花块、胡萝卜块同炒而成）、海鲜煲（主料以海参、鲜贝、西芹、猪蹄筋、荸荠、胡萝卜等为主，按煲法制成）、三丝海参（以海参、香菇、猪后臀尖肉、毛笋为主料，炒制而成）。
（实习编辑：朱文斌）
