枇杷叶又名无忧扇，是蔷薇科植物枇杷的叶子，有红棕色、黄棕色、灰绿色等几种颜色，味微苦。主要产于我国长江流域及南部各省。  
　　祖国医学认为，枇杷叶味苦，性平而润，归肺、胃经，具有化痰止咳、和胃降逆的作用。其味苦性平，坚阴泻热而不伤阳气；质润归肺、胃二经，清补肺胃之阴。日本研究人员发现，食用含枇杷茶成分饲料的糖尿病鼠的平均血糖值，比食用普通饲料同类低约19%；而患有高血压的实验室鼠在连续7周食用含枇杷茶成分饲料后，血压平均下降了20mmHg. 
　　下面介绍几种关于枇杷叶的简单易行的食用方法,希望能对大家的健康生活有所帮助. 枇杷叶粥 
　　取枇杷叶15克(鲜品加倍),大米100克,清水适量.先煎枇杷叶,去渣取汁,入米煮粥.本品清肺和胃,降气化痰,枇杷叶润肺养胃化痰,大米补中益气.尤适宜气阴两虚而发热的患者食用. 桑叶枇杷茶 




　　选取桑叶、野菊花、枇杷叶各１０克。将上三味制为粗末，代茶频饮。本品桑叶、菊花清肝泻火，祛风化痰解表。适合于肝阳上亢，肝火儿胃所致的头重脚轻，口干口苦以及血压升高等症状。另外本品兼具解表功效，对风热感冒之咽喉疼痛、发热、咳嗽气喘、咯吐黄痰等亦有效。注意此三味均是寒凉之品，饮茶后若出现脘腹、少腹冷痛，泄泻，即刻停用；素体阳虚怕冷之人慎用。 枇杷藕 
　　选取鲜莲藕400克，枇杷叶10克（鲜品加倍）。将莲藕洗净切片，枇杷叶洗后摆放在盘底，然后把切好的藕片摆放在上面。莲藕健脾止泻而能清心火。心为五脏六腑之大主，心火清，则全身火热之势退。本品先苦后甜，回味无穷。非常适合于夏季冰镇后使用。 注：枇杷叶味苦，服用时可以适量加入一些甜味剂代用品，如甜叶菊甙、安赛蜜等。选购枇杷茶等产品请您慎重，避免上当受骗。  
（实习编辑：朱文斌）
