妊娠期间有规律的运动可以帮助准妈妈们保持体型，并且降低常见不适的发生率，比如腰背痛和疲劳无力。为了保持妊娠阶段的健康，需要每周进行至少三次轻-中度的运动。不过，每个人的情况都不一样，因此每个准妈妈都需要在制定运动计划之前咨询医生，医生会根据每个人的医疗疾病史量身订做运动计划。  
　　因为运动和胰岛素都能降低血糖，因此，一定要遵循下面的运动指南以防止低血糖反应。
　　(1) 运动时随身携带含糖的食物，比如葡萄糖片和硬糖。
　　(2) 运动持续30分钟后应该进食一个水果，或者与一个水果等价的15克糖。如果是餐后立即运动的话，可以在运动后补充这份零食。如果在餐后2小时或更长时间才运动，就需要在运动前补充这份能量。
　　怀孕期间体重控制
　　妊娠期间标准的体重增加量主要与怀孕前的体重，以及胎儿的数量和胎次有关。一般来说，如果是第二胎或者第三胎，并且摄入的热量较多，那么体重增加就会比较明显。
　　通过健康，平衡的饮食可以保证体重适度的增加，而体重适度的增加意味着宝宝获得了充分的营养并且可与发育在正常的体重范围内，不会长得太大或太小。
　　认为自己“一个人吃两个人的饭”而大量进食是很没有必要的
　　确实，孕妇需要更多的能量和营养来帮助胎儿发育，但是并不是越多越好。与怀孕前相比，怀孕后通常只多消耗了大约200-300卡的热量就能满足胎儿发育的需要。
　　请咨询医生自己应该在怀孕期间增加多少体重是最合适的
　　在怀孕前处于人群平均体重范围内女性一般在孕期内需要增加25-35磅(1磅=0.4536公斤)。根据医生的建议，这个数字可以变大或变小，各人情况不同。
　　一般的，在怀孕的头三个月，应该每月增加2-4磅，此后大概每月1磅。
　　体重增加到哪里去了








胎儿
8磅

胎盘
2-3磅

羊水
2-3磅

乳腺组织
2-3磅

血液
4磅

为分娩和哺乳贮存的脂肪
5-9磅

子宫
2-5磅

总计
25-35磅

（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
