最近，美国科学家公布的一项研究结果表明，那些长期大量食用全麦食品的人不容易患上糖尿病。 
　　研究人员表示，那些经常将全麦和粗纤维食品当做主食的人可以防止出现“代谢综合征”，从而降低了患上2型糖尿病和心血管疾病的机会。
　　研究人员介绍说，2型糖尿病的发生主要是因为人体内调控血糖浓度的胰岛素失灵。而超重者和肥胖者往往容易诱发胰岛素抗性，最终使自己进入全面的2型糖尿病状态。
　　在研究中，研究人员对2800名一日三餐都以全麦食品为主食的人的健康情况进行了观察。研究发现，长期大量食用全麦和粗纤维食品的人的胰岛素敏感性都比较好，因此不容易产生胰岛素抗性以及代谢综合征等问题。
　　研究人员同时表示，根据他们的调查，美国人平均每天还吃不上一顿全麦食品。而美国2型糖尿病患者的人数仍在上升，估计有24%的成年人已患有所谓的“代谢综合征”。凡是患有这种综合征的人容易进一步诱发糖尿病和心脏病。“代谢综合征”的症状包括腹部脂肪大量积累、血脂很高、“好”的胆固醇水平低、高血压以及高血糖。




　　研究人员说，目前盛行的低碳水化合物饮食结构对提高肥胖者体内的胰岛素敏感性有一定的作用。但是，不是所有的低碳水化合物都具有相同的作用。从科学实验所提供的证据来看，多食用全麦和粗纤维食品有利于保持健康的胰岛素水平。
　　研究人员介绍说，在日常饮食中增加全麦和粗纤维食品并不会造成饮食结构的重大变动，但却会产生很大的健康效益。例如，人们可以从吃白面包转向吃全麦面包，从吃精白大米转向吃糙米。研究人员同时告诫说，对于许多消费者来讲，识别全麦食品有一定的困难，因为许多食品上都标有“黑麦面包”或“用全麦制成”等字样。但许多这样的面包的主要成分仍是精白面粉，而不是全麦。真正的全麦食品应列出全麦成分，如“全小麦”、“全黑麦”、“全燕麦”或“粗面粉”的具体含量。
（实习编辑：朱文斌）
