温馨的早餐时刻，几片新鲜美味的面包总能让人的胃口蠢蠢欲动。吃粗粮面包好还是细粮面包好？对众多糖尿病患者来说，可不仅是换换口味这么简单。实际上，粗粮的价值要远高于细粮。想知道原因吗？一起来听听专家的看法。  
　　选择血糖指数低的粗粮面包
　　Tips: 血糖指数是衡量碳水化合物对血糖反应的一种有效指标。如果吃了血糖指数高的食物，血糖浓度就会大幅升高，这对糖尿病患者是很不利的。
　　部分谷类的血糖指数：
　　粗粮　　　　　细粮
　　粗大麦　36　　 白米　　　81
　　糙面　　53 　　小麦面粉　99
　　荞麦　　68　 　膨化小麦　105
　　燕麦胚　78 　　膨化米　　123
　　我们通过对比可以发现：粗大麦、糙面这些粗粮的血糖指数明显低于白米等细粮。这是因为，粗粮含有丰富的膳食纤维，能帮助我们降低用餐后血糖升高的幅度。糖尿病患者很容易出现便秘，而膳食纤维能够有效促进肠蠕动，因此可以改善便秘，加快排出身体里的有毒物质。同时，吃粗粮会减轻饥饿的感觉，这样就不会让自己敞开肚子毫无节制地吃东西。糙米及麸糠等粗粮中还富含镁、铬这样的微量元素,能让胰岛素更好地发挥作用，延缓糖尿病进展和并发症的发生。看到了吗？粗粮有如此多的好处，你不必为不知道如何选择早餐面包而发愁了吧。除粗粮外，干豆类（如赤豆、绿豆、芸豆等）也富含膳食纤维、矿物质和B族维生素。同时碳水化合物的含量相当高，约占55％～60％，蛋白质的含量约20％～25％。干豆类还能够补充普通谷物缺乏的赖氨酸，是一类营养价值较好的食物。
　　早餐食谱推荐
　　介绍了粗粮的好处，我们再推荐几个早餐中包含粗粮面包的食谱，希望糖尿病患者从中找出适合自己口味的搭配：每日总热量：6694.4千焦。早餐的热量：1673.6千焦左右。
搭配一：咸燕麦面包2片（50克），鲜牛奶1袋（250克），鸡蛋1个（带壳60克），咸菜少许。
　　搭配二：荞麦面包2片(50克)，咸鸭蛋1个，豆浆1碗。
　　搭配三：鲜牛奶1袋，杂合面窝头1个（50克），煮香肠1根（熟重20克），酱菜少许。
　　搭配四：棒碴粥1碗（50克），肉松少许（15克），玉米面包1片（25克），拌松花蛋1个。 
　　搭配五：豆浆1碗（300毫升），茶叶蛋1个，稞麦面包2片（50克）。
　　特别提醒
　　1、任何食物都应该适量摄入。粗粮虽然有诸多好处，但摄入过多会增加肠道的蠕动和产气量，并且影响人体对蛋白质、维生素和微量元素的吸收。
　　2、同样的食物，如果吃的方法不同也会影响营养价值。一些人喜欢早餐空腹饮用牛奶，这样会使牛奶中的优质蛋白被当作碳水化合物消耗掉，很不经济。正确的方法应该是在喝牛奶前先吃些面包等主食“垫垫底”，这样就能充分发挥其营养价值了。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211












（责任编辑：张蓝飞）


