在门诊，经常有糖尿病病友询问“能不能喝粥”的问题，因为在病友中广泛盛传“糖尿病患者不能喝粥”、“粥就是白色毒药”的说法。之所以有这种观念，就是因为，跟大米饭相比，粥的糊化程度更高了。而糊化程度越高，人体吸收相对越快，也就更容易使得餐后血糖快速升高。       　　随着糖尿病营养治疗理论的进展，营养学家在控制每日食物总能量的基础上开始了解不同食物对血糖的影响差异，这就产生了血糖指数的概念。所谓血糖指数（GI）是一个衡量各种食物对血糖可能产生多大影响的指标。我们所说某种食品血糖指数高，就是说吃过这种食物后，血糖上升得快。因此，掌握食物的血糖指数，就能科学地搭配食物，有效避免餐后高血糖。      　　食物的血糖指数高低和很多因素有关，主要有：      　　1、食物种类，如豆类<谷类，大麦<小麦，苹果<菠萝。      　　2、膳食纤维的含量，膳食纤维越多血糖指数越低。      　　3、食物的物理特性，淀粉颗粒越大，血糖指数越低。      　　4、加工、烹调方法，加工时间越长、温度越高，血糖指数越高。      　　5、食物的混食效应，混食蛋白质、脂肪，血糖指数降低。      　　很多患者“望粥兴叹”的原因，就是因为粥的血糖指数比米饭、面食等“干饭”要高。虽然粥的血糖指数比干饭高，但是不等于粥就绝对不能吃了。因为，同样数量的大米，熬成粥会比做成干饭体积增大好多倍，而一般人谁也不会吃那么多。因此，只要控制好量和火候，粥也是可以享用的。      　　需要强调的是，糖尿病防治提倡个体化，不能简单地排除某一类或几类食物，从而影响生活质量。事实上，稍微动些脑筋，糖尿病患者也能“遍尝美味”。




（实习编辑：朱文斌）
