饮食治疗是糖尿病的基础治疗方法。提倡科学的饮食疗法，尝试一下中餐“西”吃，应该是一个不错的选择。 　　　　借鉴西餐的烹调手法　西餐中一些常用的烹调手法（如蒸、拌、煮）是非常符合糖尿病健康饮食理念的。西餐烹调基本上很少用油，或者不用油。黄瓜、番茄、生菜、卷心菜、花菜、西兰花是制作西餐时常用的蔬菜。他们所含热量低，有的有利尿作用，一些蔬菜能生吃的，尽量生吃，个别品种开水焯一下即可食用。这样充分保留了蔬菜的维生素和营养成分。　　　　多吃西餐中的健康食品　在西餐中，芹菜和洋葱是经常作为配料使用的。这两种蔬菜有降血压、软化血管的作用，而洋葱更有降低血液中的胆固醇和甘油三脂的作用。西餐中常用的还有胡萝卜、芦笋、鲜蘑菇、牛奶、酸奶、燕麦片、全麦面包等，都是健康食品。　　　　在西餐中，土豆是被当作主食的，如土豆泥。土豆的热量只有米、面类食品的1/5，所含的碳水化合物量只有米面类的1/4，而且血糖生成指数比米、面低。所以，以3：1的比例，经常食用土豆来代替部分主食是可行的。　　　　剔除西餐中的煎、炸、烤　西餐的烹饪方法中也有不适合病友的方面,如采用煎、炸、烤等方法制作的食品。西餐中还常用黄油（奶油）代替烹调用油，但黄油（奶油）中含有大量的饱和脂肪酸，对糖尿病合并心脑血管疾病的患者有危害。所以糖尿病人在中餐“西”吃时应避免煎、炸、烤等烹调方式。




（实习编辑：朱文斌）
