糖尿病饮食治疗是进行临床药物治疗的基础，患者必须注意几个“固定”：营养比例要固定　　　　首先，根据病情和全天热能消耗确定患者每日允许摄入的食物总热量。然后再按照碳水化合物占总能量的50％～60％，脂肪占总能量的的25％～35％，蛋白质占总能量的10％～20％的比例进行分配。同时，在适宜糖尿病患者的食物中，力求食物多样，这样能避免某些营养素的缺乏。　　　　主食要固定在确定了每日总热量和三大营养素比例后，要计算出主食的总量，一般控制在200～300克，约折合粮食250～300克，主食的选择要粗细粮搭配，并且多选择血糖指数低的食物。保证每日摄入粗粮的数量，有助于稳定餐后血糖，如果今天全吃粗粮，明天全吃细粮，这样由于血糖指数不同，同样会导致餐后血糖的不稳定，不利于减轻胰岛β细胞负担和糖尿病的治疗。　　　　进餐时间要固定临床上为了减轻胰岛的负担，使之合理分泌胰岛素，糖尿病人一日至少应进食3餐，而且要结合临床用药情况定时定量。对于注射胰岛素的或易出现低血糖以及病情控制不好的病人还应在三次正餐之间增添2～3次加餐，但时间必须相对固定，否则会造成血糖的紊乱。　　　　各餐比例要固定另外，糖尿病患者三餐及加餐的饮食要搭配均匀，餐餐有碳水化物、脂肪和蛋白质，并且比例固定。这样可减缓葡萄糖的吸收，增加胰岛素的释放。




（实习编辑：朱文斌）
