据某糖尿病研究中心最新统计，目前，我国患糖尿病的人数约为一亿人，并且还有不断上升的趋势。这就意味着越来越多的人开始拒绝含糖食品，也意味着越来越多的人餐桌上没有了水果的影子。那么，这些人的生活是不是从此只能在“忌口、忌口、再忌口”的座右铭中过下去了呢？水果本身含有很多其他的优点。比如，它含的维生素、微量元素很多，这些东西对于人体都很有益。假如我们对水果一概不吃的话，那是不合适的。专家告诉我们，糖分有很多种，有容易被人体吸收的，像麦芽糖、蔗糖等等。   
　　它们进入了人体以后，由于人体中有一种可以很快分解它们的消化酶，所以，它们可以直接被人体所吸收，血糖也就很快随之升高了。还有一种不容易被人体吸收的糖，像果糖等，它们是一种单糖。由于结构不同，当这类果糖进入人体后，没有哪种酶可以把它分解。所以，它就不容易被人体吸收，血糖也就不会升高得那么快了。水果中所含的糖大部分都是果糖，是不容易被人体所吸收的，这对于糖尿病人来说无疑是件好事。
　　最近在由中国营养学会主办的食物血糖生成指数与人体健康研讨会上，专家解释，用血糖生成指数的概念来看，许多水果的值并不是很高，并不是我们想像的吃水果以后血糖就会升得很高。我们应该打破原来的传统观念。以我们每天都要吃的大米饭来说，它的血糖生成指数为88，而苹果的血糖生成指数只有36。
　　据专家计算，糖尿病人吃25克米饭所摄入的糖分等于吃200克水果所摄入的糖分。但不同的水果，它的血糖生成指数也是不一样的，有的偏高，有的就偏低一些。
　　水果的血糖生成指数排行榜
　　排在第一位的3种水果有：柚子，血糖生成指数为25；鲜桃，血糖生成指数为28；生香蕉，血糖生成指数为30。
　　位居第二位的3种水果有：苹果，血糖生成指数为36；梨，血糖生成指数为36；柑橘，血糖生成指数为43；
　　排在第三位的3种水果有：熟香蕉，血糖生成指数为52；猕猴桃，血糖生成指数为52；西瓜，血糖生成指数为72。
　　最后，专家还告诉我们，得了糖尿病，适当的忌口是必要的，但什么都不吃并不能真正解决问题。只要您能保持良好的心态和适当的体育锻炼，那么，在科学膳食的前提下，糖尿病人也可以适当吃些水果。
　　小心激素水果
　　现在市场上出售的一些反季节水果，不仅外观越来越漂亮，个头越来越大，连色泽也越来越鲜艳，可吃起来，它的口味都不如应季水果好吃，那么，这究竟是什么原因呢？
　　从目前市场上的水果来看，有的反季节水果长得有点畸形。比如，正常草莓的形状比较圆整，可大棚生产的草莓，一方面由于温度因素，另一方面可能因为使用了一些激素，长出来的草莓就和平时的不一样了。我们应该注意，水果含有了很多植物激素以后，对我们的身体是有危害的。
　　反季节水果都不是自然成熟的。一部分心急的果农，为了让水果提前上市，就在水果还没有成熟之前，给它们打了膨大剂、催熟剂和增红剂，让水果看起来就像熟透了一样，外观虽然改变了，但果实还没有成熟。我们如何识别激素过量水果呢？
　　方法之一，眼观：反季节水果中，如果有的个头太大，颜色鲜艳异常，就有可能是过量使用了激素。比如，香蕉看起来很黄，但把儿还青着；西瓜瓤是红的，籽还是白的。这些水果很有可能就是在没有成熟之前使用了激素。如果您在购买时，发现以上这种现象，最好就别买了。
　　方法之二，手摸：有些水果成熟后摸起来是软的，像芒果、香蕉等，对于此类水果，如果表面看起来好像已经成熟了，但一摸还很硬，也有可能是过量使用了激素。
　　方法之三，品滋味：买水果之前，应先尝尝再掏钱。淡而无味，该甜的不甜，这种水果也有可能是过量使用了激素。




　　那买到的水果有问题怎么办？
　　可以洗干净后，放在温水里浸泡20分钟后再吃，因为有些激素是溶于水的，泡干净了再吃危害性会更小。当然，也可以放几天之后再吃，危害性也会小些。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：朱文斌）
