一项最新发表的研究结果说：如果在婴儿期间补充维生素D，1-型糖尿病的发病风险就会降低29%。
 　　而且另外一项关于特殊人群1-型糖尿病发病率的调查研究也证实：在阳光充足的赤道国家，1-型糖尿病的发病率低;而在那些处于北纬度的国家里，1-型糖尿病的发病率就比较高。
　　紫外线B光谱与1-型糖尿病
　　将皮肤暴露于B光谱紫外线中是体内维生素D的主要来源。而很久以前人们就发那些阳光较少的高纬度国家(比如芬兰，瑞典)1-型糖尿病的发病率较高，赤道国家的1-型糖尿病发病率低。因此人们很自然的有了一个假设：维生素D在1-型糖尿病的发病机制中扮演了重要的角色。
　　为了验证这一假设，美国加利佛尼亚大学长期研究维生素D的科学家格兰德和他的同事在控制其他影响因素(比如治疗水平)的情况下，调查了世界范围内51个国家地区1-型糖尿病的发病情况。结果证实高纬度国家1-型糖尿病发病率高。
　　“可能有人认为斯堪的纳维亚人(即丹麦、 挪威、 瑞典、 冰岛).的医疗水平高，糖尿病自然易被诊断出来，但是古巴的医疗水平也很高，它的发病率就很低”，格兰德说。比如芬兰，每100，000个年纪小于14岁的男孩子中就有37个发展为1-型糖尿病，但是在古巴，这个数字是2/100.000。
　　这个调查的结果发表在6月4日《糖尿病》杂志上(网络版)。
　　补充维生素D
　　研究者认为他们的研究结果具有明显的统计学意义，足以令人相信所有的婴儿和儿童都应该补充维生素D。
　　美国儿科学会已经建议那些母乳喂养及非母乳喂养的婴儿补充维生素D。母乳中含有少量的维生素D。
　　格兰德认为大于1岁的孩子在儿科医生的指导下每日应补充1，000国际单位维生素D，其他年龄段的小孩每日补充量不应低于400国际单位。
　　美国糖尿病协会临床事务组组长苏珊。克里克南认为现在说这些为时过早。“现在就说补充维生素D能预防1-糖尿病实在是有些早了，提出干预疾病的具体措施时需要小心谨慎，这个也不能例外”，她说。
　　不过她也认为维生素D和1-型糖尿病之间的关系值得进一步研究。“有越来越多的证据表明维生素D有潜在的预防1-型糖尿病的能力”，她说。
　　什么剂量最合适?
　　研究者做了一个统计分析：将五个研究内容相同(都是研究维生素D与1-型糖尿病的关系)的研究合并成一个大研究(这样样本量就会增大，在统计学上，样本量大的研究结果可信度更大)。统计分析的结果发表在6月份《儿童疾病档案》上。
　　研究者认为，婴幼儿时期补充维生素D与儿童后半阶段1-型糖尿病的发病风险相关。




　　婴幼儿每日补充量不少于400国际单位并不是绝对正确的。主要的研究者克里托斯说，一般人都认为剂量越大，保护作用越明显，但是现在的研究结果还没有定论。具体应该补充多少依赖于将来的进一步实验才能确定。
　　克里托斯是受英国国民健康保险基金支持的研究人员。“我认为我们应该努力让所有的孩子都能补充维生素D，而不是像现在这样担心补得太多带来副作用”，他说，“目前，在英国，即使政府建议，也只有很少一部分孩子能补充得到”。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
