我国是一个酒类消费大国，酒文化久负盛名，饮酒渗透到日常生活的每个领域。同样，饮酒与健康，特别是饮酒与糖尿病的关系近年来也越来越受到关注。目前有研究表明，饮酒与糖尿病发病之间存在着U型或J型关系，也就是说，适量饮酒可降低糖尿病发病，反之，过量饮酒会增加糖尿病发病。为此我们提醒无酒不欢、逢饮必醉的朋友：  
　　过量饮酒，是对人体的综合损伤
　　饮酒影响着人们的健康，这种影响就像一把双刃剑。特别是过量饮酒，对机体的损伤是多系统、多器官的，导致酒精性肝病，表现为肝功能损伤、脂肪肝、肝硬化、肝癌、大出血等；引起消化不良、胃炎、胃出血、酒精性胰腺炎，胰腺坏死等。酒精还会损伤神经系统，对周围神经系统的损伤，引起末稍神经炎，表现为四肢麻木、走路无力；对中枢神经系统主要是大脑的损伤，造成酒精性脑病，表现为记忆力减退、痴呆。　　　　过量饮酒，是对胰岛的重创
　　过量饮酒还会增加患糖尿病的风险，主要表现在三个方面。
　　1、影响糖代谢 
　　肝脏是人体重要的消化器官，在维持正常葡萄糖浓度上起着重要作用。当从肠道吸收入血液的葡萄糖浓度增高时，肝脏即将其合成肝糖原贮存起来；当血糖浓度下降时，肝糖原分解产生葡萄糖释放入血，以维持血糖水平的稳定。有实验研究表明，酒精（乙醇）和其代谢产物乙醛影响着肝脏的糖代谢，过量饮酒会造成糖代谢紊乱，引发糖尿病。
　　2、胰岛损伤　　　　过量饮酒会引起胰岛氧化损伤，使得胰岛细胞凋亡，导致胰岛功能受损。如果胰岛分泌的胰岛素绝对或相对缺乏，就会引起血中葡萄糖浓度升高，进而大量的糖从尿中排出，并出现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等糖尿病症状。如果继续大量饮酒，将使病情进一步发展，出现严重的并发症，威胁身体健康。
　　3、影响胰岛素发挥作用的信号通路　　　　胰岛素要发挥作用，还必须有赖于特异性信号通路，将胰岛素的信号传导到细胞内，从而发挥胰岛素对营养的代谢调节作用。过量饮酒可以影响这个通路中的多个环节，影响胰岛素发挥正常作用。　　　　你是不是饮酒过度后胰岛容易受伤的人
　　由于每个人的遗传背景和所处的生理状态不同，有些人饮酒过度后胰岛更容易受到损伤。研究发现，有下列７种情况的属于糖尿病高危人群：
　　1、年龄超过45岁，特别超重或肥胖（体质指数大于24）；
　　2、有糖尿病家族史；
　　3、血脂异常者（高密度脂蛋白胆固醇≤0.91毫摩/升，甘油三酯≥2.75毫摩/升)；
　　4、有高血压（成人血压≥140/90毫米汞柱) ；
　　5、有妊娠糖尿病史，曾分娩巨大儿（婴儿出生体重≥4千克) ；
　　6、常年不参加体力活动者；
　　7、使用一些特殊药物者，如糖皮质激素、利尿剂等。
　　糖尿病高危人群是否发展成糖尿病，关键还在于是否存在诱发糖尿病的导火索。比如，不良生活方式如缺乏运动，不良饮食习惯如高脂饮食、饮酒过量等。特别要强调的是，胰岛容易受伤的人，平时更应该控制饮酒量，避免过量饮酒对胰岛的损伤，引发糖尿病。　　　　设一条饮酒的安全底线
　　饮酒与养生的关系很早就有研究。适量饮酒使人产生欣快感、放松情绪、增加食欲、消除疲劳、促进睡眠、增进健康，不少酒中都含有营养素，可以补充人体的需要。越来越多的证据还显示，适量饮酒可降低糖尿病的发生。长期中等程度的摄取酒精对代谢没有有害影响，反而会增加胰岛素的敏感性。
　　那么，面对琳琅满目的酒，在日常生活中该如何选择呢？如何把握适量饮酒的尺度呢？一般地说，酒有白酒、啤酒、果酒之分。从健康角度来看，当以果酒之一的红葡萄酒为优。红葡萄酒中有一种植物色素成分，有抗氧化和抗血小板凝聚的作用，能保护血管弹性，保持血液畅通，使心脏不致缺血，常饮红葡萄酒可降低患心脏病的风险。 
　　摄入体内的酒精（乙醇）除极少量经呼吸和尿液排泄外，95％以上在体内分解代谢，肝脏是乙醇代谢的重要器官。肝脏每天所承受的酒精代谢能力约为每千克体重1克。一个60千克体重的人，每天允许摄入的酒精量应限制在60克以下。低于60千克体重者，要相应减少酒精的摄入量，最好控制在45克左右。
　　酒精摄入量计算公式




　　摄入的酒精量(克)=饮酒量(毫升)×含酒精浓度(%)×0.8　　　　应该说，每个健康成年人都具有一定的酒精分解消化能力。不过，每个人的解酒能力会有所不同，如先天遗传体质不同、是否经常喝酒、年龄大小，以及喝酒时的健康与心理状况都会影响解酒能力。尤其是每个人体内分解酒精的乙醇脱氢酶的活性不一样，对酒精的敏感性（即酒量大小）主要是由遗传因素决定的。最重要的是饮酒者要知道自己代谢酒精的能力，以确定每日适合饮用的酒量，而不是盲从所谓的标准。
　　为了你的健康，再次奉劝饮酒者要有所克制，不要饮酒过度，尽可能减少酒精对机体的危害，保护胰岛，降低糖尿病的发病风险。因为胰腺是人体分泌胰岛素的唯一器官，胰岛细胞是不能再生的，一旦出现损伤则无法恢复，这也是糖尿病不能根治的原因。贪杯，只会离糖尿病更近一步！
（实习编辑：朱文斌）
