浙江省金华市一患者陈子才：我1995年患糖尿病后一直服用降糖药。从一种药加到三种，感到很烦，总想找到一种代替方法，于是到处找偏方，大约收集了50多个。 
　　我打算开始试用“干红萄萄酒泡洋葱”，这个偏方很简单，把洋葱切成小块装入瓶里泡上干红萄萄酒，三天后饭前空腹服用。这个偏方我已从报纸上剪了三次，但不敢轻易试用，直到去年底有位亲戚向我介绍他80多岁的父亲（打胰岛素）使用“干红萄萄酒泡洋葱”后，血糖降到偏低的程度，我才相信了。从年初开始试用“干红萄萄酒泡洋葱”的偏方，半月后检查血糖稍有下降，我认为有效，于是开始减药，此时，血糖还在下降，我看这么有效，干脆全停！
　　一月后发现血糖一路窜升到13.95。到此，试用完全失败，我赶快停服“干红萄萄酒泡洋葱”，同时恢复原来的降糖药，不到10天血糖就降到10以下了。
　　医生点评：




　　河南中医学院第一附属医院内分泌科主任医师吕久省：“干红葡萄酒+洋葱”不能治疗糖尿病，目前也没有研究表明这两种物品配在一起具有降血糖的作用。上面这位患者服用半个月后出现血糖下降的情况有很多种原因，可能与某段时间患者选用含糖量较低的食物有关。也可能与患者的运动量有关，如果糖尿病患者的运动量相对较大（在合理范围内），那么糖的利用率就会增高，从而出现血糖下降的情况。
　　另外，药物作用是很重要的原因，患者刚开始服用这种偏方时，由于胰岛素、胰岛素增敏剂类等降糖药的药效尚未完全代谢，还可以持续一段时间，因此患者出现了血糖暂时性下降的“假象”。但如果轻信偏方，用药不当，糖尿病患者轻则出现血糖波动，重则可诱发危及生命的糖尿病酮症酸中毒、糖尿病性心脏病等。
（实习编辑：朱文斌）
