古人以黑木耳作蔬菜食用过程中，逐渐察觉到它对人体有滋养强壮、清肺益气、生津补血、去瘀生新、润肠通便等功用，因而木耳早已被用于某些疾病的辅助治疗。例如，对缺铁性贫血，可煮食黑木耳和红枣；月经量多可煮食黑木耳和红糖；便秘、痔疮出血，可煮食黑木耳和柿饼；脱肛可煮食黑木耳和黄花菜等等。  　　　　根据现代科学知识可知，黑木耳属担子菌纲木耳科。木耳菌丝生长于腐木或其他基质所形成的子实体，外观分别有红褐色、棕褐色、黑褐色等颜色，其实质为半透明的胶质，所含成分依生长的不同树种而不尽一致。通常含有蛋白质、脂肪、卵磷脂、脑磷脂、鞘磷脂、多种维生素、植物胶原、食物纤维、甘露聚糖、木糖、葡萄糖、发酵素、生物碱、铁、碘、硒、钾、钠、钙、磷、镁等。 　　　　黑木耳能降低血小板凝集性，防止血栓形成，降低血脂和胆固醇，延缓动脉粥样硬化，很有益于防治冠心病与脑中风。黑木耳的植物胶原有很强的吸附力，它在肠道内能把误食入的粉尘、头发、谷壳等各种异物吸附排出体外。黑木耳中的生物碱能促进消化道及泌尿道的腺体分泌，有助于防治胆结石、肾结石。木耳所含甘露聚糖、木糖和食物纤维，对减少人体血糖波动及调节胰岛素分泌有一定的帮助，是糖尿病患者的良好食物。黑木耳的卵磷脂、脑磷脂等有利于维护脑力和记忆力。此外，黑木耳还具有防止贫血和便秘，延缓衰老，减少癌肿发生，以及减肥等诸多方面保健功效。 　　　　由于黑木耳有降低血小板凝集作用，月经期间妇女、施行手术之前后及拔牙者，最好少食或暂不食黑木耳，避免增加出血。有出血倾向者应慎食木耳。木耳因有润肠通便作用，慢性腹泻者也不宜多食，以免加重腹泻。 　　 　　小贴士 　　　　1、木耳瘦肉红枣汤黑木耳30克，猪瘦肉200克，红枣20枚，煮熟服食，每日1次。适用于面部色斑、面色萎黄暗黑者。 　　　　2、云耳金针菜黑木耳，黄花菜各适量，炒菜食用。适用于冠心病、高血压。 　　　　3、木耳烧豆腐黑木耳、豆腐适量，炒菜食用，每日1~2次。适用于动脉硬化冠心病等心血管疾病。




（实习编辑：朱文斌）
