研究证实“低升糖指数”可减低糖尿病并发症风险。香港中文大学内科及药物治疗部糖尿及内分泌科主管周振中医生表示，“所谓升糖指数 (即GI) 是指该食物中的碳水化合物令身体血糖上升之幅度，指数愈高，血糖上升的幅度就愈大，长期或经常吸取高升糖指数的饮食，患糖尿病及其并发症的风险也就越高。”  
　　研究发现，选择低升糖指数食物来替代传统或高升糖指数食物，对于糖尿病患者的中期血糖控制具有临床效用。当升糖指数低于五十五，便被定为低升糖指数。低升糖指数的碳水化合物食品包括豆、花生、面包及香蕉等。 




    周振中表示，低升糖指数食物可缓减消化及吸收，进食后能逐渐提升血糖及胰岛素之水平，有助控制食欲及延缓饥饿的感觉，帮助控制体重。故吸取低升糖指数食物，有效地控制血糖水平是治疗糖尿病的最基本方法和目标，能避免病情恶化及减低并发症的风险。他建议，糖尿病患者应实行低升糖指数配合高纤维低脂肪的饮食治疗，即每日吸取约一千五百卡路里低脂高纤的食物。 
　　周医生说：“研究证实糖尿病患者若遵行低升糖指数的饮食治疗十星期后，病人的糖化血红素的度数便会下降百分之零点四，而糖化血红素平均度数每下降百分之一，就可减低因糖尿病并发症的微管疾病的发病率达三成七，及减低糖尿病引致的死亡率逾两成。”
（实习编辑：朱文斌）
