常言道：“ 酒肉穿肠过”。但这一“穿”一“ 过”可不得了。一个简单的数字即可说明问题： 有人做过统计， 一男性按 70 岁寿命计算， 包括水在内， 其一生将摄入多达 50 吨的食物。如此庞大的食物量“穿肠而过”， 对人体的影响可想而知。西方人 甚 至 说：“you are what youeat”， 直译过来就“是 你就是你所吃的”， 换言之，饮食在某种程度上决定了一个人的健康走向。 
　　能量平衡
　　糖尿病营养治疗的核心正如同汽车行驶需要燃料做动力一样， 人类一切生命活动需要能量做动力。可以说， 没有能量就没有生命。能量的最终来源是太阳能。能量通过光合作用进入植物体内， 并通过“ 植物 - 动物 - 人”的食物链进入人体。能量本身不是营养素， 它是由食物中的蛋白质、脂肪和碳水化合物在体内经过分解代谢所释放出来的。因此， 我们平时所说的三大产热营养素是指脂肪、蛋白质、碳水化合物。
　　食物释放出的能量用来维持体温和进行正常的生理活动——细胞三大营养素产热
　　每克脂肪产热 9 千卡;每克蛋白质产热 4 千卡;每克碳水化合物产热 4 千卡的生长、繁殖和自我更新， 营养物质的运输、代谢， 废物的排除等， 都需要能量。即使在睡眠时， 呼吸、消化、内分泌、循环系统的生命活动也需要消耗能量。
　　能量的计算单位： 能量的传统单位为千卡( kcal) ， 国际单位为千焦(kJ)。两者的换算关系为：1 千卡=4.18 千焦;1 千焦= 0.239 千卡。
　　能量比例有讲究
　　在脂肪、蛋白质、碳水化合物这三大产热营养素中， 脂肪和碳水化合物承担了提供能量的主要任务。这是因为蛋白质虽然也可用来供应能量， 但由于其构成身体及组成生命活性物质 (如各种酶、抗体等) 的重要职责和它在体内有限的含量， 应尽量使它受到保护， 而不要被作为能“量 燃烧”消耗。因此， 三大产热营养素应有一个合适的比例。
　　按中国人膳食习惯， 此比例应为：脂肪占总能量的比例应为 25%～30% ;蛋白质占总能量的比例应为 10%～15% ;碳水化合物占总能量的比例应为 55%～60% 。
　　严格遵守“能量平衡”
　　能量总是在摄入量与消耗量之间保持着一种动态平衡， 称为能量平衡， 评价体内能量平衡的公式可表述为
　　能量平衡= 摄入能量- 消耗能量
　　●能“量 正”平衡： 摄入能量大于消耗能量， 即能量过剩， 此时能量在体内转化为脂肪而沉积。




　　●能“量 负”平衡： 摄入能量小于消耗能量， 这就是所谓“ 入不敷出”， 这时体内储存的脂肪会“被 动员”起来提供能量， 体重就会因此而减轻。
　　因此， 人们应注意遵守“ 能量平衡”， 使摄入的能量“ 正好”满足自己的身体需要。
　　(实习编辑：黄熙琳)
