原料及制作 
　　水晶肴肉75克(注一)、青苋菜200克(净菜，去根部及老叶)、鸡蛋1枚、杂菜50克(注二)、生姜一小块、大蒜仔两粒、香葱两根。
　　水晶肴肉改刀切成片，姜洗净去皮，切成细丝，用冷开水泡开后，放在水晶肴肉上，另用一小碟镇江香醋佐餐。
　　苋菜煲
　　青苋菜洗净后，用汤锅放水烧开，加2—3克色拉油及少许盐，将苋菜倒入锅中，用筷子翻转，煮5分钟左右，放入切成片的大蒜仔，加适量鸡精即可。如有无脂高汤更好。
　　扬州炒饭
　　鸡蛋去壳，打散，炒锅烧热后放两汤匙色拉油(约20克)，油热后先将鸡蛋炒熟.再入杂菜翻炒片刻，放入大米饭、盐，继续翻炒，直至饭热(米粒已在锅中跳动)，加入葱花、鸡精、少许胡椒粉，炒出香味，就可起锅(注意炒饭为三人份)。
　　这样一份有荤、有素、有汤又有主食的淮扬风味的套餐就做好了，成品的总重量可达700克左右，足够饱餐一顿了。
　　本餐为：谷物3份、肉类1份、蛋0.33份、蔬菜0.5份、油脂1份、总热量450千卡左右。
　　本餐主要营养成分：蛋白质23，08克、脂肪15.53克、碳水化合物61.70克、膳食纤维4.65克。
　　特别说明：




　　注一：水晶肴肉有条件可以自己做。这里选用的是制成品。水晶肴肉基本无脂肪(肥肉)，75克成品中，有近30%是皮冻，实际瘦猪肉约为50克。
　　注二：杂菜由青豆、玉米粒、胡萝卜丁组成。商品名为“美国杂菜”，可在超市的冷冻蔬菜柜购买，也可自己切配。
　　(实习编辑：黄熙琳)
