要注意平衡多种营养素
　　糖尿病的营养治疗基础是平衡膳食，这对患糖尿病的大学生朋友们尤为重要。所谓“平衡”，就是要求每日应摄入粮谷类、蔬菜水果类、肉蛋类、乳豆类和油脂类等五大类食物，而且比例均衡。任何一种单一的食物都不能满足人体每日所需的40余种营养素，而且许多食物中的营养素成分对人体的益处还尚未明了。因此，摄入种类齐全、数量充足、搭配合理的多种天然食物，才能达到维护健康、抵御疾病的目的。因此大学生们一定要养成良好的饮食习惯，切忌挑食、偏食和爱吃零食等不良习惯，这样才能避免因片面的饮食而引起的各种营养素缺乏性疾病，如营养不良性贫血等。没有合理的膳食结构，任何糖尿病患者的血糖控制都不会有满意的效果。
　　必须合理地控制摄入的热量
　　作为年轻的糖尿病患者，这些学生应该学会根据自己的性别、年龄、体型和活动量等合理地控制每日热能的摄入，来维持个人理想的体重，最简便的计算方法：身高(厘米)-105=理想体重(千克)。肥胖者体内脂肪细胞增大、增多，致使胰岛素的敏感性下降，不利于治疗，故应减少热能摄入，并结合适当强度的体育锻炼，来减轻体重，不可以强迫饥饿为代价来换取减肥。这样不仅达不到减肥的目的，还可能发生低血糖反应或酮症酸中毒等并发症。而消瘦的学生对疾病的抵抗力降低，影响健康，故应适当提高热能摄入，以增加体重，同样也应达到并维持理想体重，以保持更佳的身体状况。
　　还要合理安排餐次




　　大学期间，同学们的学习任务重、压力大、体力消耗多，对于刚刚进入这个新环境的年轻人来说，饮食习惯和生活方式等的改变直接影响机体的物质代谢，对于糖尿病学生，应该掌握更多的营养知识，这不仅对控制病情有利，对今后的工作、生活以及成家立业都会打下良好的基础。这些学生必须学会合理安排餐次，定时定量，不能大吃大喝，也不能不吃不喝，一日至少保证三餐，按早、中、晚各1/3或早1/5、中、晚各2/5的主食量分配，并结合自己的习惯和血糖情况在两正餐之间加餐。简便方法是由正餐中匀出半两主食作为加餐，另外，半杯牛奶或酸奶搭配两片无糖饼干、一个鸡蛋、两块豆腐干或牛肉干等均是不错的加餐食品。有夜读习惯的学生在晚上9：00左右也应适当加餐。
　　而往往有许多学生忽视早餐，或缺少加餐，或餐次分配不合理，均会造成血糖不稳定。而且，1型糖尿病的学生如果饮食与胰岛素配合不好，也极易造成低血糖反应。轻度的低血糖会影响学生的学习成绩，重度的可能会伤害脑细胞，对今后造成不可弥补的损失。
　　(实习编辑：黄熙琳)
