无论哪种糖，只有在肠道中被分解、转化为单糖后，才能被肠道吸收、利用。在各类糖中，人体对单糖的吸收速度最快，蔗糖次之，而淀粉则需要多次分解才能被人体吸收，速度较慢。糖尿病患者应避免食用吸收较快的单糖(如葡萄糖)和双糖(如蔗糖，即白糖)，以防止进餐后血糖剧增。 
　　市场上的“无糖食品”多数只是不加蔗糖，用木糖醇等甜味剂替代蔗糖。比如市场上常见的“无糖糕点”，虽然没有加入蔗糖，但它本身也是用粮食做的，其主要成分——淀粉经消化分解后都会变成大量的葡萄糖，与我们日常生活吃馒头、米饭所吸收的糖分、热量没有明显区别，所以，“无糖食品”并不可以无限量地吃。有些糖尿病患者由于不加节制地食用“无糖食品”，出现了血糖上升、病情反复的情况，主要是由于对“无糖食品”不了解造成的。




　　市场上的“降糖奶粉”，其实就是在无糖奶粉中加入一定量有机铬，这对于体内铬缺乏的糖尿病患者或许有辅助治疗作用。据科学家研究，缺铬主要见于病情控制不好的糖尿病患者，由于多尿导致体内铬排出增多。经过治疗，尿量恢复正常，体内铬也随之恢复正常，也就是说除每日食物中摄入外并不需要特意补铬。另外，铬是一种重金属元素，吃多了对人体反而有害。
　　(实习编辑：黄熙琳)
