肉类是人体蛋白质的主要来源之一，与植物蛋白相比，动物蛋白更接近于人体，更容易被人体消化、吸收和利用.而且肉食中含的人体必需氨基酸、维生素和微量元素也比较丰富。另外，肉食含热量较高，有利于主食的控制。很多人都有这种体会，吃了肉食就不容易饿，若只吃素食就容易饿。因此，适当地吃肉对糖尿病患者是有利的。但从另一个角度来看，肉食含脂肪较多，过量食用对控制血糖、血脂和体重不利。  
　　糖尿病患者怎样吃肉较为适宜
　　糖尿病患者吃肉要适量.一天吃100～150克就可以了.也就是以肉食丝炒菜为主，少吃炖肉、蒸肉和涮肉。至于吃哪种肉比较合适，应该说糖尿病患者各种肉都能吃，但是从蛋白质结构是否富含不饱和脂肪酸的角度来看.鱼肉好于鸡、鸭、鹅肉，鸡、鸭、鹅肉又比猪、牛、羊肉好。所以有人说.高血压、血脂异常及糖尿病患者选择肉类食品时.“吃四条腿的(畜)不如吃两条腿的(禽)，吃两条腿的不如吃没有腿的(鱼)”，这是有一定道理的。因此.糖尿病患者如果每天吃150克肉，建议四条腿、两条腿和没有腿的肉各50克。
　　糖尿病患者应怎样吃豆类及豆制品
　　豆类是中国人的重要食品之一.但不同的豆类含糖量不一.比如黄豆.含糖量就比较低，而膳食纤维却很高，所以黄豆粉和黄面粉做的混合食品，就受到很多糖尿病患者的欢迎。豆浆、豆腐和豆制品主要是用黄豆制作的.只要吃得不过量，可以不计作主食。但是如果每天吃黄豆制品在100克以上，或者吃豆腐在200克以上.就要适当减少主食的量了。绿豆、红豆、豇豆和芸豆等含糖量较高.吃多了要适当减少主食的量;这类豆粥以及不加糖的八宝粥和米粥含糖量相近，可以食用，但应计算热量.减少主食。豆类制作的粉条、粉皮、粉丝等属于淀粉制品，吃的时候也要适当减少主食的量。




　　糖尿病患者怎样吃大蒜
　　大蒜为百合科多年生草本植物大蒜的鳞茎。中医认为，大蒜无毒，生品辛温，熟品甘温.归脾、胃、肺、大肠经，有暖脾胃、行气滞、散结肿、杀诸虫、解百毒之功效。大蒜有降血脂、防治动脉粥样硬化，抗肿瘤，降血糖、降血压等作用。中药药理研究证明.大蒜素具有降血糖作用。大蒜的汁液可以降低糖尿病患者的血糖。值得注意的是.应用大蒜降血糖时宜捣绞取汁服用或嚼食大蒜瓣。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：刘振龙）
