所谓糖尿病饮食治疗，就是既要控制饮食，又要合理膳食。其核心是注意饮食的质和量。量即饮食的总热量，质即饮食结构。其目的就是：要维持正常生活，使成年患者能从事劳动、学习等各种正常活动，儿童患者能正常地生长发育。要维持正常体重。肥胖型病人要减轻体重，消瘦型病人则适当增加体重，使体重维持在接近标准的范围内。减轻胰岛B细胞负担，通过适当限制饮食，避免过度刺激胰岛B细胞分泌胰岛素。而饥饿疗法却达不到上述的治疗目的。 
　　人们要从事工作、学习等活动，必须进行体力及脑力的活动，就需要消耗大量的能量，这些能量只能来源于所吃食物的消化、吸收和转化。人体即使是在休息的情况下，心、脑、肝、肺、肠等重要器官也都在不停地进行着生理活动，同时也在大量消耗能量。如果能量补充不足，势必影响机体的生理活动，因此需要及时补充。




　　另外，还有些病人认为，在血糖过高时实施饥饿疗法，把血糖降下后再吃东西，这种想法也是错误的。这样只会使升糖激素更加活跃，糖尿病更难控制。糖尿病是由于胰岛素的作用不足引起的，其升糖激素大多是正常或过高。当饥饿达到一定限度，血糖也会短暂下降，降到一定程度就会刺激升糖激素的大量分泌，而这种分泌量往往超过当时的需要量，引起血糖反跳性过度升高，使病情更难控制。所以，有些人虽然感觉很饿，但几小时后化验血糖仍然很高。
　　如果病人饥饿时间过长，能量不能得到足够的外源补充，就会动员自身体内的脂肪及蛋白质分解。脂肪大量分解会产生丙酮、乙酰乙酸、B-羟丁酸等有害代谢产物;蛋白质大量分解则可引起一些器官的功能障碍，出现酮症酸中毒等并发症，心脏和肾脏等脏器的功能也会受到损害。
　　(实习编辑：黄熙琳)
