糖尿病的饮食治疗要达到三个平衡： 
　　每天总热量的摄入与消耗要平衡。
　　三大营养素糖、脂肪、蛋白质的摄入要平衡。
　　矿物质、微量元素的摄入要平衡。
　　“吃什么、怎么吃、吃多少”对糖尿病患者来说是个难题。虽然人们的饮食习惯往往难以改变，但无论如何糖尿病患者都必须保持合理膳食。怎样才能保持合理的膳食呢?必须做到“三合适、一平衡”。
　　粮食与肉蛋鱼奶比例要合适
　　碳水化合物、脂肪、蛋白质均能给机体提供热量，故称为热量营养素。当这三种物质摄入量适当时，其特殊作用方可发挥，并互相起到促进和保护作用。这种情况称之为热量营养构成平衡，反之将会对机体产生不利影响。合适的比例为：碳水化合物55～60%;脂肪20～30%;蛋白质15～20%。
　　碳水化合物俗称糖，即我们常讲的主食，如100克面做成的馒头，100克米煮成的米饭，均含有75克左右的碳水化合物。糖尿病患者每天要摄入主食300克(6两)。肉、蛋、鱼、奶是蛋白的主要来源，建议糖尿病患者每天保持4个一：一杯奶，一个鸡蛋，一两肉，一两豆制品。
　　动物蛋白和植物蛋白比例要合适
　　食物蛋白质营养价值的高低，很大程度上取决于食物中所含的8种必需氨基酸的数量及比例，只有数量与比例同人体的需要接近时，才能合成人体的组织蛋白质。反之则会影响食物中蛋白质的吸收利用。如鸡蛋、人奶的氨基酸比例与人体极为接近，因此可称为氨基酸平衡的食品。
　　而多数食品的氨基酸构成与人体氨基酸比例是不平衡的，所以才有了蛋白质的营养价值一说。食物多样化，可以达到蛋白质互补的目的，从而提高其利用率。一般认为，动物蛋白：植物蛋白=1:1是比较合适的比例。动物性蛋白的主要来源是肉、蛋、鱼、奶类，最优的是蛋奶类。肉类，白肉(如鱼，鸡、鸭等)优于红肉(猪、牛、羊)。植物性蛋白含在米、面、豆类和蔬菜里，植物性蛋白以豆类为最佳。
　　蔬菜和水果搭配要合适
　　各种营养素之间存在着错综复杂的关系，并且不同的生理状态、不同的活动，营养素的需要量也有所不同，因此中国营养学会制定了各种营养素的每日供给量。食物的品种要多、量要控制，而且要注意搭配。
　　蔬菜与水果是糖尿病患者每天必不可少的食物，它们的搭配也有讲究。一般来说，蔬菜每天一斤，苹果或橙子每天两个是比较合适的搭配。
　　摄入量与消耗量平衡




　　生活方式疾病多数因多吃、少动造成能量过剩所致。正是由于过剩的能量使机体内代谢紊乱，高血糖、血脂异常、高血粘、高体重，动脉硬化，心、脑、肾功能受到影响。故必须坚持每天摄入的能量与消耗的能量达到平衡，这样才能维持标准体重，保持身体健康。
　　每天理想的热量摄入约为(身高厘米数-105)× 30 ，如某患者身高170厘米，每天的理想的热量摄入应为(170-105)×30=1950卡特，要按此安排自己一天的食谱。
　　每天的热量消耗，包括基础消耗(如维持体温，维持心脏跳动等)和运动消耗。最好采用能量检测仪器，它把患者一天内各种活动都自动记录下来，并告诉你一天的摄入量与消耗量是否达到平衡。
