饭吃得越少对病情控制越有利 
　　不少患者只控制主食摄入，认为饭吃得越少越好， 甚至把主食控制在每餐仅吃半两到 1 两，这样会造成两种后果： 一是由于主食摄入不足， 总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良， 甚至产生饥饿性酮症。另一种情况是认为自己已经控制了饮食量， 从而对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制， 使每日总热量远远超过控制范围， 而且脂肪摄入过多， 如此易并发高脂血症和心血管疾病。其实， 糖尿病饮食需要控制摄入食物所产生的总热量与含热量较多的脂肪。
　　吃点零食无所谓
　　有些糖尿病患者三餐热量控制比较严格， 但由于饥饿或其他原因养成了吃零食， 如： 花生、瓜子、休闲食品等的习惯。其实这样也破坏了饮食治疗的原则。大多数零食均为含油脂量或热量较高的食品， 任意食用会很快超出每日总热量范围。




　　不需要限制植物油的摄入
　　有的糖尿病患者认为， 植物油中含有不饱和脂肪酸， 比动物油要好， 因此只要不吃动物油， 就不会有问题。其实， 无论动物油还是植物油都是脂肪， 脂肪仍是高热量食物， 如果不控制摄入量的话， 就容易超过每日规定的总热量， 使体重增加而影响血糖的控制。因此， 吃植物油也应计算入总热量。
　　(实习编辑：黄熙琳)
