糖尿病病人在饮食养生中时常要喝各种粥，如苦瓜粥、南瓜粥、山药粥、银耳粥……但喝粥有什么问题，应注意什么，可能有些人不太清楚，而且在医学界也有部分人存在不同看法。笔者老伴患糖尿病17年，一直用胰岛素治疗，病情控制尚好。通过多年治疗实践和学习，我们积累了一些经验。下面对糖尿病病人喝粥问题谈一些自己的体会。  
　　我们认为糖尿病患者喝粥就和吃馒头、大米饭一样，都是碳水化合物，既然馒头、大米饭能吃，当然也能喝粥的。之所以有人认为糖尿病病人不适宜喝粥，主要是因为粥消化得快、吸收得快，血糖高得也快，对血糖控制不利。其实，糖尿病病人在口服降糖药或注射胰岛素的前提下，可以把吃馒头、大米饭所产生的血糖控制到合适水平，当然同样能把喝粥产生的血糖控制到合适水平。我们知道，粥里所含的米很少，其产生的葡萄糖数量也是有限的，血糖的浓度又会高到哪里去呢!
　　喝粥对糖尿病病人来说，虽然血糖升高得快些，但应当看到，血糖升高曲线的峰值历时却是短暂的，在药物作用下，血糖很快就降下来了，这是因为血糖的数量是不多的。对糖尿病病人不利的是长期持续高血糖，要特别注意避免的。




　　糖尿病病人喝粥还是有学问的
　　首先尽量不喝太稠的，再就是熬粥的时间不要太长，因为时间过长，粥的糊化程度高，喝起来虽然口味好，但血糖控制就差了。另一方面，喝粥时应当慢慢地喝，拉长时间，这样血糖升高就缓慢了。糖尿病人喝粥最好选用粗粮，如高粱、玉米糁、燕麦片、绿豆、赤小豆、白扁豆、芸豆……这不仅可增加膳食纤维，而且可使血糖降低。
（责任编辑：刘振龙）
