那么，糖尿病患者能否适量地享受一下甜食呢?其实，把握好原则，并善用一些小技巧，糖尿病患者也能安心吃甜食。  
　　吃甜食的原则：
　　血糖控制不好时，不要吃甜食。
　　血糖控制稳定时，可少量用甜食，如水果、甜点等。
　　学会食物换算原则，进食甜食后应相应减少主食摄入量。
　　进食甜食前后要监测血糖，了解甜食对血糖的影响。
　　水果、甜点等在两餐饭中间或晚上睡觉前吃比较合适。
　　发生低血糖时，立即吃些甜食，以便升高血糖。
　　使用不影响血糖或影响较小的甜味剂，也是一种较安全的选择。
　　吃甜食的小窍门：
　　甜食与主食一起吃，消化吸收得较慢，血糖也不会像空腹吃时那样猛然升高。因此，可在吃饭时少量吃点甜食，但要注意减少主食量和监测血糖。
　　糖尿病患者可以吃水果。可选择含糖低的水果做为两餐之间的加餐，一次不超过2两为宜。少吃含糖高的水果如香蕉、荔枝、红枣、柿子等。




　　月饼的脂肪与糖分含量都很高，不宜经常食用。品尝月饼时可切成小块吃，一天最好别超过一个。并适当减少主食量。
　　冰激凌是一种高糖食物，一般不要食用。偶尔吃一支也未尝不可，但要注意监测血糖。
　　(实习编辑：黄熙琳)
