多吃粗粮更健康？
　　糖尿病饮食治疗的目的是什么?当然是为了控制血糖。对，但这只答对了一半。糖尿病饮食治疗的目的不单纯是为了控制血糖，更重要的足，要在此基础上，为病人提供必需的营养，使人体能进行正常的新陈代谢。有些人为了控制血糖采取饥饿疗法，血糖降下来了，但身体也搞垮了。
　　那么，糖尿病病人饮食最需注意的是什么呢?我们知道，食物的热量是影响血糖变化的一个重要因素，另一因素就是食物的血糖生成指数(简称“成糖指数”)。一般来说，食物的成糖指数越高，进食后血糖升高越快.对血糖控制就越不利。其中，食物的种类是影响成糖指数的因素之一。譬如，豆类食晶的成糖指数一般比谷、薯类食晶要低;谷类食晶中，大麦、荞麦、黑米等就比小麦要低;而膳食纤维含量多的食物，其成糖指数就更低了，如全麦面包、黑面包比白面包要低。所以，我们提倡糖尿病病人多吃粗粮。
　　粥，吃对了才有用
　　很多人认为，糖尿病病人的饮食应该清淡，吃粥有益无害。其实不然，吃粥比吃米饭更容易使血糖升高。因为粥的淀粉颗粒小，成糖指数高，而且本身为流质，在胃肠道停留时间短，更容易被吸收而引起血糖变化。
　　那就是说不宜吃啦?非也!对胃肠道功能差的糖尿病病人来说，这恰好又是粥的优点。而且，即便是胃肠道功能正常的病人，也不是绝对不能吃粥的。只不过，在吃的时候应该讲究策略：可以在粥里加一些成糖指数低的食物或搭配着一起吃，比如鱼片粥、肉片粥等。或者加入一些像黑米、豆类、青菜等成糖指数低、膳食纤维多的食物，还可以在吃粥时搭配包子、馒头等，这样就可大大降低粥的成糖指数。




　　小编tips：血糖生成指数
　　血糖生成指数是指某种食物进入人体后，引起血液中葡萄糖变化的幅度。除了食物的种类以外，生熟的程度、加工的方法以及食物中颗粒物所占比例等，也对其有影响。淀粉颗粒越大，血糖生成指数就越低;食物中颗粒物所占比例越高，血糖生成指数也就越低。
　　(实习编辑：黄熙琳)
