中年人是国家的栋梁，是家庭的顶梁柱，承前启后，重任在肩，然而近些年相继报道了许多国家精英英年早逝，他们的平均年龄58岁，比老年人平均寿命少活10年，给国家及家庭带来了巨大的损失。总结他们的教训，使我们认识到长期的紧张与劳累，再加上不健康的生活方式，如夜宵过频、大量饮酒、缺乏持久的运动、睡眠不足等是中年人的健康杀手。研究认为，许多慢性病是吃出来的。高蛋白、高脂肪、高热量的膳食结构缺少必要的多种维生素、微量元素及膳食纤维。这些营养素包括由全谷全麦食品、各种蔬菜、菌藻类及水果提供的营养，这是合理营养和均衡膳食所不可缺少的，然而由于现在中年人缺乏营养保健与健康意识，再加上相关部门引导及干预不够，致使慢性病使中年人在激烈的竞争中，在由穷变富的道路上付出了严重代价，透支健康、透支生命，并且，糖尿病、高血压、高血脂等疾病越来越亲睐这类人群。 
　　把住“病从口入”这话是早在建国初期，由于人们的卫生意识较差、生活条件简陋没有养成良好的个人卫生习惯，因此那时的肠道传染病如霍乱、伤寒、痢疾大肆泛滥，因此卫生部制定了《爱国卫生公约》，提出了“把住病从口入关”的口号，以减少肠道传染病的发生。而今天生活条件好了，卫生习惯也养成了，然而在经济飞速发展的今天，现代文明病也在蒸蒸日上，营养失衡引起的疾病的控制与预防关键是重新“把住病从口入关”，这就是现代意义的“把住病从口入关”的内涵。包含以下内容：
　　1.吃好三餐。早餐要吃好，要有蛋、奶豆制品、粮食及蔬菜、水果。午餐要吃饱，除了主食外，可适当搭配肉和蔬菜。晚餐要吃少，以清淡半素为主。
　　2.蛋白质食物不宜过多。每天每日在70~80克左右，包括主食250克，奶250克，蛋1个，豆制品100克，鱼虾类100克，禽肉、猪肉、牛肉、羊肉共100克，可提供80克左右的蛋白质。其中，包括植物蛋白占1/3左右即可，过多会增加心、肝、肾负担，加重动脉硬化及衰老。
　　3.低脂、低胆固醇。蛋白质食品选择蛋白高脂肪低的食物，以鱼虾、禽肉、豆制品、乳品、蛋品为主，少吃猪、牛、羊肉，完全瘦肉也不可多多益善，烹调用油每日每人不超过20克，以植物油为主。动物内脏少吃，含胆固醇多，但动物肝可每周吃2—3次，含有多种营养素，如B12、核酸、铁等，蛋每日一个足矣，奶250—500克可补钙。
　　4.碳水化合物要保证250—300克，最好选择粗杂粮等全谷全麦食品与干豆类搭配制作的主食。吃肉不吃菜，喝酒不吃饭不利健康。
　　5.热量不宜过高。高蛋白、高脂肪、高碳水化合物都可产生高热量，因此每餐要八分饱，餐后40分钟要运动，最安全的运动是快步走30分钟。
　　6.蔬菜每餐要有150—200克，其中要以深绿色、深紫色和红黄菜为主。日本要求16种蔬菜，因此可适当多吃，尤其肥胖者更应多吃。
　　7.菌藻类食品每天要有1—2种，包括海带、紫菜、各种蘑菇、木耳、银耳等。可活血化淤、调解酸碱平衡。
　　8.水果每天300—500克，早餐前吃水果是金，午餐吃水果是银，晚餐吃水果是铜，因此鼓励经常在餐前吃水果可减肥、助消化，增加饱腹感。




　　9.每天保证200毫升以上的水，矿泉水、茶水、白开水均可，少喝各种甜饮料。有条件可每天喝鲜榨果汁、菜汁。
　　10.酒水要严格限制，最好做到每周四天完全禁酒，每天如饮酒，建议低度白酒不超过50克、红酒不超过150毫升（一杯）、啤酒不超过1瓶为度。
（实习编辑：姚浛）
