饮食治疗是糖尿病的基本治疗措施之一，它有助于病人恢复和维持正常的血糖、血脂水平和达到理想体重，减少肥胖以及各种并发症的发生、发展。药物只有在饮食控制的配合下才能起到良好的降糖效果。糖尿病病人无论属于哪种类型，无论病情轻重，无论是否用药，都必须坚持饮食治疗。  
　　如何科学安排饮食，是所有糖尿病病人必须面对的现实问题。不少糖尿病病人这不敢吃，那也忌口，严重偏食;或者把饮食控制简单理解为“少吃粮食、不吃甜食 ”，事实并非如此。
　　糖尿病病人的膳食原则应该是在限制总热量的前提下保持营养均衡。首先，根据病人的标准体重、体形和劳动强度，确定其每日所需的总热量;其次，根据膳食平衡原则，合理安排各种营养素的比例，碳水化合物占总热量的50%~60%，脂肪占总热量的20%~25%，蛋白质占总热量的15%~20%。1克糖或蛋白质产生16.74千焦(4千卡)热能，1克脂肪产生37.68千焦(9千卡)热能，由此可以计算出所需三大营养物质的质量。具体方法如下：
　　标准体重计算
　　标准体重(千克)= 身高(厘米)-105。实际体重超过标准体重20%为肥胖，低于20%为消瘦。
　　每日总热量计算
　　每日所需的总热量 = 标准体重(千克)×30(注：肥胖者×25，消瘦者×35)。
　　每日所需三大营养物质的量
　　碳水化合物(克)=(总热量×60%)÷4;蛋白质(克)=(总热量×15%)÷4或按每千克标准体重1克(肾病除外);脂肪(克)=(总热量×25%)÷9。
　　举例：某患者，45岁，身高1.65米，体重63公斤，轻体力活动。该患者标准体重为165-105=60(公斤)，每日所需总热能为60×30=1 800(千卡)，碳水化合物为270克，蛋白质60克，脂肪45克。谷类(指各种米、面)含碳水化物约80%、含蛋白质8%，50克瘦肉可提供蛋白质10克，1个鸡蛋(或鸭蛋)含蛋白质6克左右，牛奶含蛋白质3%，折算到具体食谱中该患者可每日进食谷类主食300克(6两)，肉100克(2两)，牛奶250毫克，鸡蛋1个，植物油20克(两小匙)，青菜500~1 000克或更多，按1/5、2/5、2/5或1/3、1/3、1/3分配到三餐中去，这样即可满足1天的热量需求及三大营养物质的比例。
　　每天的食物种类应包括谷类、果蔬、肉类及豆类或奶类。一般主食可以相对固定，除重体力劳动者外，每日女性摄取200~250克、男性摄取300~350克主食为宜。副食中肉、蛋、乳类可以相互交换，50克肉(或鱼、虾)=1个鸡蛋=125克牛奶，每天变换花样及口味的主要是这一类食品。在总(热)量控制、膳食平衡的前提下，根据个人的饮食习惯灵活安排食谱，菜以清淡为好，采取蒸、煮、炖、烩、凉拌等烹饪方式，少用油炸、油煎的方法。简单说就是：主食限量，少吃多餐，远荤近素，戒烟忌酒，甜食不吃，水果少吃。
　　有些病人担心多吃粮食(主要含碳水化合物)会使血糖升高，因此，主食吃得很少，经常处于半饥饿状态，这种做法不仅会引起低血糖以及血糖波动，而且会造成机体脂肪分解增加而导致“饥饿性酮症”，它与糖尿病高血糖酮症一样，属于机体的危急状态，会对人体造成很大的损害。并且长此以往，还可造成贫血、营养不良以及机体免疫力下降。
　　还有些病人认为，少吃主食，热量不足就靠多吃副食(如肉、蛋以及花生米、核桃仁等坚果)来补充，由于这些副食主要含脂肪和蛋白质，而蛋白质和脂肪在体内也可以转化为血糖，尤其是脂肪，产热量是碳水化合物的两倍还多，这类东西吃多了，不仅病人易发胖，还可引起高脂血症，加速动脉硬化，使心脑血管疾病的发生机会大增。
　　南瓜含热量相对较低，可作为糖尿病病人的副食品，但吃500克南瓜应减去50克主食。社会上流传“吃南瓜降血糖，多吃可治糖尿病”的说法是错误的。
　　市售的“无糖”食品，一般是指这些食品中没有加进蔗糖，而是加入甜味剂(阿斯巴甜、甜叶菊苷、木糖醇等)制成的。这些“无糖”食品本身就是粮食做的，同样会产生热量，吃多了同样会升高血糖，因此，不能认为无糖食品就可以无限制地食用。
　　糖尿病病人虽不能像常人一样随意吃水果，但也不是一点不能吃。在病情稳定、血糖控制良好的情况下，可适当吃点含糖量低的水果 (如西瓜、苹果、梨、橘子、草莓等)，但必须要限量，每天吃1个食品交换份即可，西瓜500克、葡萄200克、中等大小苹果(或梨、桃)1个各相当于1个食品交换份，约合25克主食提供的含糖量。吃水果也应计算在总热量内，例如，吃200克左右的橘子或苹果就需要相应减少25克主食，并且不要和饭一块吃，而是作为两餐之间的加餐或是在睡前吃，这样安排比较合理。
　　酒类含热量较高，尽量不饮或少饮。如需饮用，应选择酒精度数低的酒类，饮用时要计算热量，相应减少主食，12度啤酒200毫升、干红100毫升、白酒20~30毫升相当于25克主食产生的热量。
　　千万不要限制喝水，否则会引起血液浓缩、血栓形成、水和电解质代谢紊乱、代谢产物排泄障碍等多种不良后果，要做到“渴了就喝”。




　　血糖指数是一个衡量各种食物对血糖可能产生多大影响的指标，它的高低与各种食物的消化、吸收和代谢情况有关。消化吸收得快、代谢得慢的食物血糖指数就高。例如，燕麦、莜麦等富含膳食纤维的粗粮就比糯米、大米、白面的血糖指数要低，所以，糖尿病病人的主食可多选用粗粮，如全麦面包、麦片，一方面可增加饱腹感，另外还可延缓餐后血糖的升高，当然，细粮也不是不能吃，只要热量不超标就行。病人最好少食多餐，每天多吃几顿饭，每顿少吃一点，这样有利于减缓餐后血糖升高。
　　糖尿病是一种终生疾病，合理的饮食治疗必须常年坚持，不得随意调换或中止，以稳定血糖、延缓和预防各种慢性并发症的发生与发展，提高生活质量。
（责任编辑：刘振龙）
