1。大量补充纤维，影响钙、铁、锌的吸收  
　　膳食纤维在延缓糖分和脂类吸收的同时，阻碍了部分常量和微量元素的吸收，这对于糖尿病患者而言，无异于“雪上加霜”。因此，糖尿病患者不宜大量进食膳食纤维，在补充膳食纤维的同时，应补充维生素和微量元素合剂。
　　2。大量补充纤维，使胃肠道“不堪重负”
　　糖尿病患者胃排空往往延迟，甚至出现不同程度的胃轻瘫。而膳食纤维又可延缓胃排空，从而使胃排空延迟加重，造成腹胀、早饱、消化不良等，甚至还可能影响下一餐的进食，特别是儿童和老年糖尿病患者。
　　3。大量补充纤维，降低蛋白质的消化吸收
　　膳食纤维特别是不溶解的粗纤维会使胃肠蠕动减缓，使蛋白质的消化吸收能力减弱。加之一些糖尿病患者顾忌血糖波动而有意减少肉、蛋、奶等食物的摄取，这一正一负的叠加“效果”，使血浆蛋白质水平降低，长此以往，将出现蛋白质营养不良。
　　4。大量补充纤维，可能发生低血糖反应
　　水溶性膳食纤维在胃肠道中形成一种黏膜，不溶性纤维会吸附葡萄糖而减慢吸收。糖尿病患者突然在短期内由低纤维膳食转变为高纤维膳食，使含能量的营养素不能被及时吸收可能导致低血糖反应，对于注射胰岛素的糖尿病患者尤其应注意。




　　小编tips：正常人每天摄入膳食纤维30克左右，可以有效预防糖尿病;糖尿病患者每天40克左右，可以有效稳定血糖。
　　想了解更多关于糖尿病防治的新知?请关注>>>>糖尿病频道：血糖降下去，生活甜起来
　　(实习编辑：黄熙琳)
