以下以一位老年女性为例，介绍糖尿病患者的饮食安排。这位女性体重约55公斤左右，体形适中，推荐每天的热量摄入在1600千卡左右。每天的食谱如下： 
　　这个食谱对于体重在55公斤左右、体形适中的糖尿病患者都比较适合。如果每天吃同样的食物，难免会感到厌倦.但当你掌握了一些营养的基础知识后，就可以自己调整饮食了：
　　1、中餐和晚餐的热量是相同的，所以又可依照自己的饮食习惯进行调整。
　　2、如果食谱中有些食物是你不喜欢的.你完全可以把它替换掉，选择你中意的食物.你可以参照下面的一些等式，将你不喜欢吃的食物用等式后面的食物(其中的一和)和重量进行替换。
　　燕麦片25克=小米粥200克=粳米粥200克;
　　咸面包75克=苏打饼干50克=馒头70克;
　　米饭150克=淡馒头70克=切片面包60克：
　　瘦猪肉50克=瘦牛肉、瘦羊肉100克=鱼肉150克=鸡蛋110克=豆腐400克;
　　苹果100克=橘子100克=猕猴桃100克=鸭梨100克=桃子100克
　　3、水果，酸奶等部分食物，可以在餐后休息，锻炼后食用，这样适当地进行分餐，不仅能够避免一次就餐后血糖水平上升过高，也可以避免饥饿时血糖水平过低。
　　4、蔬菜可以按照自己的爱好进行选择和搭配，如菠菜，韭菜、芹菜。白菜、冬瓜、茄子、番茄等均可，如果选择豆类蔬菜，如荷兰豆扁豆。四季豆、豌豆等，则食用量要酌情减少。




　　对于所有糖尿病患者来说，都可以采用这样的一份基本食谱，然后在等量的食物之间进行变换，即可保证热量、碳水化合物的合理摄入，又可以变着花样的安排饮食。
　　还有一些食物对糖尿病患者是十分有益的，如南瓜，冬瓜，萝卜，菠菜、苦瓜，魔芋，鱼类.坚果等，可以根据季节在膳食中多增加一些。
　　(实习编辑：黄熙琳)
