饮食控制被公认是预防和控制糖尿病的重要措施，其中，食品交换法被广泛推荐和采用，很多糖尿病患者对此已有一定认识，手头也有一本食品交换手册。平时，他们在饮食上参照手册列出的等热量食品来安排食谱，如25克大米替换等量的玉米面、荞麦面、油条、绿豆等，25克的夹心猪肉替换60克鸡蛋、80克鲤鱼等。然而，进一步的研究发现，不同食物的 "质"并不相同，即使是含等量碳水化合物的食物，导致人体的血糖反应也不相同。因此，专家就提出了食物血糖生成指数概念，以帮助糖尿病患者更有效地控制饮食。 
　　作为饮食控制新方案--按食物血糖生成指数安排饮食，不仅要了解每一种食物的血糖生成指数，而且还要了解不同食物之间的相互影响。因此，世界各国在测定大量的食物血糖生成指数后，向大众进行推荐以"新法"控制血糖。目前，我国常用食物血糖生成指数分析工作已初步完成。下面，把食物血糖生成指数的概念，以及如何进行饮食控制的方法介绍给大家。
　　同样是糖，升血糖作用并不一样 --血糖生成指数的概念
　　应该说，糖尿病患者不但要关心吃什么，吃多少，更应关心吃后血糖反应如何。如果食物消化速度慢，进食后血糖升高缓慢，热量持续释放，就有助于保持血糖稳定，对病情有利。一般地说，食物对血糖的影响，不但与其中碳水化合物的类型、含量，而且与食物的物理性状、化学结构、加工方式、贮存条件等有关。以糖类食品为例，进食果糖、乳糖、蔗糖、蜂蜜、白糖、葡萄糖、麦芽糖等后，人体血糖升高速度并不相同，速度最快的为麦芽糖，而最慢的为果糖，前者为后者4.6倍。生的青香蕉和熟的黄香蕉，全麦面包和白面包进食后，对血糖的影响也不同。
　　那么，如何衡量不同食物对人体血糖的影响呢?国内外普遍采用的指标就是血糖生成指数。具体地说，血糖 生成指数是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标，指含50克有价值的碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖和面包，在一定时间内体内血糖应答水平的百分比值。血糖生成指数高的食物进入体内后，消化快、吸收快，葡萄糖迅速进入血液，导致血液中的血糖浓度高，而血糖生成指数低的食物则相反。
　　目前，世界卫生组织和联合国粮农组织都推荐人们，尤其是糖尿病患者，参照食物血糖生成指数表，合理选择食物、控制饮食，并建议在食物标签上标注总碳水化合物含量及食物的血糖生成指数。
　　同样控制饮食，新方案效果好 --血糖生成指数的应用
　　为了解血糖生成指数的实际应用意义，我们对糖尿病患者进行血糖生成指数教育，并与采用传统食物交换法患者进行了比较。结果发现，接受血糖生成指数教育的患者空腹血糖、午餐后2小时血糖、糖化血红蛋白均显著下降，而接受食物交换法教育的患者糖化血红蛋白指标无显著下降(该指标反映近8～12周血糖的平均水平)。在食物选择上，接受血糖生成指数教育的患者主动选择樱桃、鲜桃等 血糖生成指数值较低的水果，而接受食物交换法教育的患者选择西瓜等血糖生成指数值较高的水果仍较普遍。研究中还发现，根据血糖生成指数选择食物，方法简便易行，而且不用对食物进行严格分类，更容易做到食物多样化。




　　在具体应用上，因食物血糖生成指数只反映食物本身的特性，并未考虑每日膳食总热量，所以糖尿病患者首先应参照中国居民膳食指南或在营养科医生指导下，制定每日膳食总热量标准，安排日常食谱。在具体选择某一类食物时，可参照食物血糖生成指数表，多食用低血糖生成指数的食物。
　　中国营养学会推荐的膳食平衡宝塔，可作为糖尿病患者安排日常饮食的参考，只需减少10%左右谷类摄入即可。具体地说，每天应摄入谷类300～400克(正常人为300～500克)、蔬菜400～500 克、水果100～200克、鱼虾类50克、蛋类25～50克、畜禽肉类50～ 100克、豆类及豆制品50克、奶类及奶制品100克、油脂类50克。
　　(实习编辑：黄熙琳)
