记者从大连工业大学获得一个好消息：该校生物与食品工程学院李宪臻教授负责完成的“克氏杆菌生物转化蔗糖生产异麦芽酮糖的研究”，已经解决了糖尿病患者的“吃糖难”。据悉，这项具有自主知识产权的技术填补了国内空白，打破了发达国家对该技术长达20多年的垄断。
　　据统计，目前我国糖尿病患病人群居世界第二，有近6000万人。上世纪80年代，发达国家已经拥有异麦芽酮糖的生产技术。这种糖味道比普通糖更甜，而糖尿病患者食用后并不会引起血糖升高。以往我国使用的异麦芽酮糖全部靠进口，价格一般在1.5万元/吨，因价格高昂只有极少数糖尿病患者有能力食用。
　　异麦芽酮糖好处多多，其中一个关键技术是“蔗糖异构酶的生成”。从2000年开始，李宪臻教授的课题组建立。经过近7年的攻关，终于从克氏杆菌中转化出了“蔗糖异构酶”。经相关专家鉴定，李教授这项技术与国际先进国家相比降低成本约30%，“已达到国际领先水平”。




　　糖尿病患者为何可以食用异麦芽酮糖?李宪臻说，普通的糖从进入口腔开始就能够被人体迅速吸收，而异麦芽酮糖在进入口腔后，唾液并不能将其水解，只有到达肠内以后，才能经肠内微生物缓慢分解。由于分解十分缓慢，所以使人体对糖的吸收和利用达到了平衡，不会使血糖浓度提高。“这种糖还能刺激肠道内有益菌群的生长和繁殖，优化人体的消化系统。”
　　据悉，目前这种异麦芽酮糖生产技术已经投入生产，并获得了大连市科技进步一等奖。
　　(实习编辑：黄熙琳)
