加拿大亚伯达省卡加利大学教授山塔马利亚及他所领导的研究小组最近发现了1型糖尿病形成过程的秘密。这项发现有助于科学家研发出预防糖尿病的方法。 
　　山塔马利亚研究小组的工作重点集中在发现人体糖尿病免疫系统如何转变成专门摧毁制造胰岛素细胞的系统。
　　山塔马利亚研究小组表示，1型糖尿病是因为胰脏内制造胰岛素的细胞遭到白血球攻击后，丧失制造胰岛素的功能，才使病情日益恶化，终生需靠胰岛素注射才能维持生命。
　　山塔马利亚指出，白血球的功能本来是攻击侵入人体内的细菌，但在1型糖尿病患者的体中，白血球却在病人的胰脏内积聚繁衍。这些在1型糖尿病胰脏内繁衍的白血球彼此间还会发生竞争。也就是说，在1型糖尿病胰脏内繁衍的白血球有强弱之分。较强的白血球会先挤掉较弱的白血球，然后再攻击制造胰岛素的细胞。
　　山塔马利亚表示，他们将这种现象比喻为物竞天择，适者生存，强白血球吞噬弱白血球，继而摧毁制造胰岛素细胞的过程有时需费时数月或数年之久。根据这项发现，科学家可以研发出一种药物，在弱白血球或制造胰岛素细胞尚未被完全消灭前停止这个过程。
　　山塔马利亚领导的研究小组已发明一种蛋白质，可以在患有糖尿病的老鼠体内阻止这种白血球摧毁胰岛素细胞的过程。不过，山塔马利亚警告说，毕竟这项实验还仅止于老鼠，如何运用在人体内，还需要继续研究。




　　由于山塔马利亚研究小组的发现，科学家也可利用同样的方法研究防止狼疮、多数性硬化症、风湿性关节炎及肠炎等疾病的防治方法。
　　山塔马利亚研究小组的发现已刊登在本期的《自然》期刊中。
　　今年六月，亚伯达大学另一组研究人员也宣布他们发现了将死人体中制造胰岛素细胞移植到1型糖尿病患者肝脏中的方法，十一名接受这种移植方法的糖尿病病人从此不再需要注射胰岛素。
