1 蛋白质 
　　目前尚无足够证据确定糖尿病患者每日蛋白质摄入量较正常人增高或降低，所以仍然采用健康成人每日膳食蛋白质供给量标准，即1g/kg/日，蛋白质供能占总能量的10%～15%。植物性蛋白与动物性蛋白以2：1为宜。一旦肾小球滤过率降低或确诊糖尿病肾病，则需限制蛋白质摄入量为0.6g/kg/日。小规模临床研究表明，该水平蛋白质摄入量可延缓肾小球滤过率的降低。但对处于生长发育期的儿童或有特殊需要或消耗者如妊娠、哺乳、消耗性疾病、消瘦患者，蛋白质的比例可适当增加，负氮平衡者按1.2g～1.5g/kg/日供给。
　　2脂肪
　　糖尿病患者应限制食物中脂肪供能比小于30%，饱和脂肪酸与多不饱和脂肪酸的产能比均应少于10%，剩余部分由单不饱和脂肪酸提供，约为10%～15%。胆固醇每日摄入量小于300mg。
　　3碳水化合物
　　碳水化合物分为单糖、双糖及多糖。单糖如葡萄糖、果糖等，在水果中含量丰富，甜度大、吸收速度快，食后能迅速进入血液中，容易导致血糖快速升高。双糖如蔗糖、麦芽糖、乳糖，食后也很快进入血液。多糖如淀粉，经过一定的消化、吸收过程后才能变为单糖进入血液中。由于多糖的消化、吸收较缓慢，有利于保持血糖的平稳性，长期食用可收到降低血糖、血脂的效果。正常人所需热能的55%～65%来自食物中的碳水化合物，糖尿病患者碳水化合物供能应占总能量的50%～60%，其中精制糖供能占总能量的10%以下。
　　4膳食纤维
　　膳食纤维包括可溶性和不可溶性两种。可溶性膳食纤维有果胶、藻胶、豆胶、树胶，存在于水果、海藻类、豆类等中;不可溶性纤维有纤维素、半纤维素、木质素，存在于谷类、蔬菜等植物中。故主张多食粗粮、蔬菜、海藻、杂豆等。增加含膳食纤维丰富的食物，特别是可溶性膳食纤维，有助于缓解餐后血糖上升。糖尿病患者每日膳食纤维的总摄入量以30g左右为宜。
　　5维生素
　　糖尿病患者的维生素每日摄入量与正常人的需求一致。对糖尿病病情控制不好，应特别注意补充维生素B和维生素C。建议成年人维生素B1：男子1.4mg/日，女子1.3mg/日;维生素B2：男子1.4mg/日，女子1.2mg/日;维生素C：男子与女子均100mg/日。
　　6无机盐
　　与糖尿病关系最为密切的矿物质元素有铬、钙、镁、锰、锌等，应该保证需求。对血压及肾功能正常的糖尿病患者，每日钠盐的适宜摄入量小于5g/日;伴高血压者为2g～3g/日;伴高血压和肾病者应小于2g/日。




　　7水
　　人体中水含量因年龄等因素差异较大，成年男子总体水约为体重的60%，女子为50%～55%。美国FNB1989年第十版RDAs提出：成人每消耗能量1千卡，需要水量为1ml。如果没有并发心、肾疾病，糖尿病患者不要盲目限制饮水。
　　(实习编辑：黄熙琳)
