1、青鱼：又名黑鲩、螺蛳青、青鲩、乌鲭等。肉性平，味甘。具有补气养胃、醒脾、化湿利水、祛风除烦等功效。主治脾胃虚弱、食少乏力、脚气湿痹、烦闷、疟疾、血淋等症。青鱼胆汁有清热解毒作用。 
　　2、泥鳅：性平味甘。具有补中益气，祛风利湿，解毒消炎等功效。《本草纲目》说：“泥鳅暖中益气。”主治湿热黄疸、阳痿早泄、体虚乏力、消渴、小儿盗汗、病毒性肝炎、痔疮、手指疔、疥癣和慢性溃疡久不愈等症。本品补而能清，属虚者可用，兼有者更适宜，为肝胆疾病、糖尿病、泌尿系统疾病的调养佳品，但不宜过食，过食腹胀痛，肝病有肝昏迷倾向者忌食。
　　3、蚌：性寒、味甘、咸。具有滋阴清热、明目解毒等功效。主治烦热、消渴、崩漏带下、痔瘘、目赤、咳嗽、胃热呕恶、酒毒、湿疹、肾虚等症
　　4、蚬：性寒，味甘、咸。具有清热、利湿、解毒、消肿的功效。主治小便涩痛、目赤肿痛、痰喘、反胃、消渴、黄胆、湿毒、脚气、疔疮肿等症。
　　5、黄鳝：肉性温、味甘。具有补中益气、祛湿、祛风止痉、强筋骨等功效。主治腹冷便溏、身体虚弱、内痔出血、阳痿早泄、脱肛、子宫脱垂、虚劳咳嗽、消渴下痢、筋骨软弱、化脓性中耳炎等症。
　　6、蛤蜊：性寒、味咸。具有滋阴润燥、利水消肿、化痰软坚等功效。阴虚消渴、水肿崩漏、带下、失眠、腰酸、尿少、痰饮、痔疮、淋巴结肿大、甲状腺肿大等病症。因其性寒，故阳虚体质、脾胃虚寒、腹痛、泄泻患者不宜食用。不能多食，多食有破血作用。
　　7、海参：性温，味咸。具有补肾益精、养血润燥、强阳、滋阴、调经、养胎、利产等功效。主治精血亏损、病后虚弱、消瘦乏力、阳痿、梦遗、早泄、小便频数、各种失血后贫血，以及催奶、外伤出血、肠燥便秘、肺结核、神经衰弱等症。
　　海参中所含的海参素能抑制多种霉菌和某些肉瘤;海参能防护宫颈癌放射治疗的直肠反应。
　　海参所含的软骨素硫酸具有“驻颜”抗衰老的作用。海参还可以提取结构类似皂甙的毒素，对于中风的痉挛性麻痹有效。




　　由于海参性温，不宜多食，尤其脾胃虚弱、痰多便泄的人，应该少食或者不食。
　　8、田螺：肉性寒，味甘。具有清热利尿、消暑解渴、滋阴养肝等功效。主治小便不利、湿热、黄疸、痔疮、目赤、便血、中耳炎、肾炎、消渴等症。田螺肉性寒，不易消化，过食容易令人腹痛泄泻，解救方法可用木香磨酒解之。
　　(实习编辑：黄熙琳)
