1、鱼头豆腐烧白菜 
　　原料：鲢鱼头1个，豆腐1盒，白菜150克，青蒜约50克。
　　调料：黄酒、醋、食盐、味精、葱、姜各适量。
　　初加工：将鲢鱼头洗净后中间劈开，豆腐切成小块，白菜、青蒜切成一寸长的段，生姜切片，葱打结。
　　烹调法：锅中放入适量的清水，水开后放入鱼头，煮沸后撇去浮末，放入醋、黄酒、葱段、姜片后盖锅，用中火烧约10分钟。待鱼头七八成熟时，放入豆腐、加入食盐调味，取出葱结和姜块，然后放入白菜。出锅时撒上青蒜段，加入味精。
　　2、西红柿扁豆炒肉片
　　原料：瘦猪肉50克，扁豆150克，西红柿100克。
　　调料：植物油少许，酱油、盐、淀粉、葱、姜、酒、味精各适量。
　　初加工：将猪肉切成薄片，用淀粉上浆;把扁豆切成寸段在开水中烫一下，沥去水分;西红柿切成块。




　　烹调法：炒锅先放入清水，烧开后投入肉片用筷子划散捞出沥水。炒锅放入少量植物油烧热，先投入葱姜爆一下，出香后再加入扁豆煸炒两分钟，放入西红柿续炒，加入酒、酱油、盐，稍加水，放入肉片，用旺火滚片刻出锅。
　　烹调要点：在沸水锅中投入肉片时，是以水代油的烹调法，水应是肉片的四分之三，投入肉片之后的水温不能低于80℃，否则易造成脱浆。扁豆在沸水中也要烫至八成熟。
　　(实习编辑：黄熙琳)
