营养学研究表明，土豆钾高镁低，丰富的钾元素有助于体内多余钠的排出，因而能起到降血压、防止动脉硬化的作用。而莜麦面富含镁，正好与土豆互补，镁是预防冠心病等心血管病的关键元素。 
　　土豆是富含优质淀粉的根茎类食物，而莜麦面则是含蛋白质最多的粗粮之一，比小米和玉米面都高。因而，土豆配莜面又满足了人体对优质淀粉和蛋白质的需求。此外，由于土豆和莜麦面食用后对人体血糖的影响都很小，这个绝配非常适合糖尿病人作正餐主食。
　　好吃面食的晋北人就特别喜欢把土豆和莜麦面做成各式主食。首先，把土豆蒸熟、剥皮，捣成土豆泥后，加入少量的莜麦面，搓成小鱼条状或者丝状，上笼蒸。把重蒸过的土豆莜麦面放在碗里，吃的时候加入酸菜、陈醋、少量辣椒等调味，味道非常不错。
　　也可以在蒸熟后的土豆泥中，掺入适量的莜麦面粉和少量淀粉，和匀做成面皮，包上肉馅或菜馅，上笼蒸成各种蒸饺。这样更丰富了饭菜的营养。
　　还有一种做法，把土豆用擦子擦成丝，然后把它们和上一些莜麦面粉(少量掺点白面粉)，让面粉基本上把土豆丝包裹起来，上笼蒸熟。吃的时候还可以加点辣椒、葱、蒜、麻油等调味。




　　再或者直接把土豆泥和莜麦面混合后做成馒头、团子等新型面食，也是简单营养的烹饪方式。
　　需要说明的是，土豆和莜麦面最好都是蒸着吃，因为一来可以控制油的摄入量，二是莜麦面纤维较粗，蒸食能让莜麦面更易被肠胃消化。
　　(实习编辑：黄熙琳)
