“吃饭”的基本知识病人必须掌握，因为病人都是自家安排饮食起居，只在出现严重并症时才住在医院里。
 　　有些病人以为吃糖食血糖就会升高，不吃粮食就能控制糖尿病,这种认识是不正确的。
　　粮食是必需的，糖尿病病人的饮食应该是有足够热量的均衡饮食,根据病人的标准体重和劳动强度，制定其每日所需的总热量。总热量中的50%—55%应来自碳水化合物，主要由粮食来提供;15%—20%的热量应由蛋白质提供;其余25%—30%的热量应由脂肪提供，脂肪包括烹调油。如果不吃或很少吃粮食，其热量供应靠蛋白质和脂肪，长此以往，病人的动脉硬化、脑血栓、脑梗塞、心肌梗死及下肢血管狭窄或闭塞的发生机会就会大大增加。
　　不吃粮食，还容易发生酮症。 
　　目前市场上出现了“无糖”的食物，一般是指这些食品中没有加进白糖，而是采用甜味剂制成的。美国纽特健康糖是天门冬氨酸和苯丙氨酸组成的双肽糖，是较好的甜味剂。吃甜味剂与麦粉制作的各种食品时，麦粉或米粉等这些粮食应该计算在规定的主食量中，也是不能随意吃的，多吃后血糖是会增高的。
　　既然甜食不敢多吃，肉类等是否可以多吃呢?




　　我认为肉类食品过多，也会使病人血脂升高，增加冠心病的发生机会，肉类食品提供的热量较高，病人容易发胖。因此，肉类食品的摄取量应计算在蛋白质和脂肪的分配量中。 糖尿病病人宜少量多餐。每天多吃几顿饭，每顿少吃一点，可以减少餐后高血糖，有助于血糖的平稳控制。 此外，糖尿病病人的饮食宜低盐、低脂，多吃新鲜蔬菜。
　　对能否进食水果的问题，我认为，糖尿病病人的饮食是控制总热量的均衡饮食。根据食品所含热量，我们制定了食品交换份，每份90千卡。例如25克大米是1份，200克的苹果也是1份。假如某病人每日需热量1800千卡，就是20份。粮食占10份，吃1份苹果就少吃25克大米。吃水果也应计算在总热量内，并且不要和饭同时吃，而是作为两餐之间的加餐，这样安排比较恰当。食品交换份的办法，病人需要掌握。
　　(实习编辑：黄熙琳)
