糖尿病诊断应该包括三方面内容：第一，是否有糖尿病。第二，是哪种类型糖尿病。第三，有无糖尿病并发症。 
　　诊断是否有糖尿病1999年WHO（世界卫生组织）公布了糖尿病诊断新标准，得到中华医学会糖尿病学会认同，在中国正式执行：
　　有糖尿病症状（多尿、烦渴、多饮、消瘦）者符合以下三条之一者为糖尿病：
　　1.随机（一天中任意时间）血浆血糖≥11.1mmol／L。
　　2.空腹血浆血糖≥7.0mmol／L。
　　3.口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时血浆血糖≥11.1mmol／L。
　　诊断说明：1.无症状者诊断为糖尿病应有两次血糖测定结果达到以上标准。
　　2.在急性感染、外伤、手术或其他应激情况下，虽测出明显高血糖，亦不能立即诊断为糖尿病，需在应激情况结束后重新检测。
　　3.理想情况均应进行OGTT试验，如果因某种原因不适于进行OGTT，或儿童糖尿病症状重、血糖高、尿糖阳性、尿酮体阳性，可不进行OGTT试验。
　　诊断是哪类糖尿病1.1型糖尿病：胰岛β细胞破坏导致胰岛素绝对缺乏，具强烈遗传倾向。一般18岁前起病，多为消瘦，发病较急，糖尿病症状明显，需要胰岛素治疗才能控制病情。患者常出现酮症，尿酮体阳性，血胰岛素、C肽水平低，甚至测不出，体内胰岛β细胞抗体常持续阳性。
　　成人隐匿性自身免疫性糖尿病属于1型糖尿病的亚型，其特点为：成人起病，病情进展缓慢，早期可不依赖胰岛素，发病时多不肥胖，血胰岛素、C肽水平可偏低，体内胰岛β细胞抗体常持续阳性，具有1型糖尿病的易感基因。
　　2.2型糖尿病：胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或胰岛素分泌不足为主伴或不伴胰岛素抵抗。约占所有糖尿病患者的90％以上，其病因现认为由多基因遗传和环境因素（主要为运动不足和能量相对过剩）共同促发，种族、家族史、不良生活方式、肥胖（尤其是腹型肥胖）、血脂异常、老年和糖耐量异常是其危险因素，对上述人群应加强血糖监测，必要时早期干预。




　　3.其它特殊类型糖尿病：包括一系列病因比较明确或继发性的糖尿病，由基因缺陷、其它内分泌疾病、药物及化学品、感染等引起。
　　4.妊娠期糖尿病：妊娠期间发生或首次发现的糖尿病。筛查时间一般选择在妊娠24～28周之间。对妊娠糖尿病患者应在产后6周或更长一段时间重新进行糖耐量试验，大部分患者血糖可能恢复正常，但其在若干时间后发生糖尿病的机会可明显增加。
　　诊断有无并发症糖尿病急性并发症主要包括：糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷、乳酸酸中毒、低血糖昏迷。糖尿病慢性并发症包括大血管病变（如冠心病，高血压等）、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变、糖尿病足等。   
