苦 瓜 
　　糖尿病患者在日常生活中，应该经常、适量地吃一些苦瓜。有医生用苦瓜干粉制成片剂辅助治疗糖尿病，发现餐后血糖明显下降。但注意吃苦瓜后可能有腹胀、腹泻等反应。
　　大 蒜
　　食用大蒜汁或嚼食大蒜瓣，不仅有降血糖的作用，而且可辅助降血压、降血脂。
　　洋 葱
　　研究表明，洋葱中含有某种物质，能选择性地作用于胰岛β细胞，促进胰岛素分泌，从而具有降血糖的作用。常吃洋葱，不仅可以降血糖，还有防治高脂血症、脂肪肝、高血压、冠心病的作用。
　　魔 芋
　　魔芋富含膳食纤维，能促进肠道蠕动，防治便秘，并使沉积在肠壁的毒物迅速排出体外，故被称为“胃肠道清洁剂”，是糖尿病患者的理想食品，对预防和治疗糖尿病有极好的辅助效果。
　　鳝 鱼
　　黄鳝鱼中含有“黄鳝鱼素A”和“黄鳝鱼素B”，这两种物质具有调节血糖的作用。实验证明，黄鳝鱼素具有显著的类胰岛素作用。因此，糖尿病患者经常食用鳝鱼是有益的。
　　木 耳
　　中医认为木耳有益气养血、滋阴生津、润肺补脑及止血凉血等多方面功效，医学研究证明：木耳能抗血凝、抗血栓、降血脂、降血粘、软化血管，减少心血管病发生。木耳还有较强的吸附作用，经常食用可以使体内的毒物及时排出体外。因此糖尿病患者宜多进食木耳。
　　紫 菜
　　紫菜早在一千多年前就上了人们的餐桌，如今它还是预防高血压、癌症、糖尿病等疾病的好食品。紫菜含有丰富的紫菜多糖，有降低血糖的作用。紫菜中的膳食纤维也防止餐后血糖急剧上升。糖尿病患者可多食用紫菜，一般可用紫菜做汤、羹。
　　海 带
　　动物实验表明，海带中含有的海带多糖有降血糖及保护胰岛细胞的作用。因此，糖尿病患者宜多吃海带。此外，海带中还含有人体必需的微量元素镁。镁对心脏活动具有重要的调节作用，镁还可以减少血中胆固醇，防止动脉硬化，有利于预防高血压和心肌梗死。
　　桑 叶




　　近年来研究人员对桑叶进行了系统的研究，发现桑叶中含有多种生理活性物质，具有降血糖、降血压、降血脂、延缓衰老等多种保健功效。糖尿病患者可用桑叶泡茶，长期饮用，有辅助治疗作用。
　　最后需要提醒糖尿病患者朋友，食物毕竟不是药物，不能单靠这些食物来治疗糖尿病，它们只是您治疗糖尿病的好帮手。
　　(实习编辑：黄熙琳)
