事实证明，糖尿病孕妇的体重增加量为3.5～15公斤(平均为8.2±2.7公斤)，母体体重增加量与新生儿出生时体重成正相关，其增加量与妊娠中最大胰岛素需要量不相关。我们认为，糖尿病孕妇的最适体重增加量为6～8公斤。因此，在接受控制饮食时，应将所进热量限制在此范围内。 
　　一般情况下，正常孕妇妊娠前半期每日热能比非孕妇增加627千焦(150千卡)，后半期增加1463千焦(350千卡)。肥胖型糖尿病孕妇应取糖尿病基础饮食5020.8千焦(1200千卡)。要注意个体差异，应和产科医生商量后再决定，总热量在执行中，可以酌情增减。有人报道，试用低热量饮食控制，对妊娠中毒症及巨大胎儿有预防之效。
　　为了便于糖尿病孕妇具体掌握，特将妊娠期的饮食，分为三个阶段进行安排：
　　第一阶段为怀孕头3个月，往往有怀孕反应，其饮食基本与孕前相似，但应遵循糖尿病的饮食原则。
　　第二阶段即怀孕4～6月，胎儿生长发育较快，故热能每日要增加836千焦(200千卡)，蛋白质15克，碳水化合物进量不能太少，主食一天不低于300克，配合注射胰岛素，应少量多餐，分5～6次进食。妊娠期肾糖阈值降低，故尿糖不能反映血糖的高低，而应勤查血糖，且注意避免产生酮体。




　　第三阶段即怀孕7～9个月，蛋白质每日较孕前增加15～25克，主食不少于300克，分5～6次进餐(包括睡前加餐)。
　　整个怀孕期间，体重增加量为6～8公斤最适宜。
　　(实习编辑：黄熙琳)
