糖尿病是终身性疾病，需要终身坚持饮食控制、运动疗法、药物疗法、监测血糖及相关指标，同时还要终身接受糖尿病教育这五大原则。有人形象的比喻为五套马拉的一个糖尿病的破车，其中驾辕的马就是饮食控制。无论你的病情轻或重，是口服降糖药还是打胰岛素，都要终身控制饮食。如果说最好的医生是自己，最好的药物是时间，那么我要说最好的营养师就是糖尿病病人自己。我在医科大学的附属医院工作了40年，一直与临床医生打交道，他们在给糖尿病病人制订治疗方案的时候也强调糖尿病治疗的五大原则，但在饮食控制上只能说一些大概的原则，更具体的还要听从营养师的意见。这一点很多病友忽略了，只有营养师才能根据你的各项指标对你的营养做出科学的评价，并具体地指导你的一日三餐，吃什么，吃多少，怎样吃。这对控制你的血糖及其病程的进展及预防相关的合并症是十分有好处的。所以当你被诊断为糖尿病时，千万别忘了请营养师帮你制订一个切实可行的糖尿病食谱，并要定期调整你的食谱。 
　　下面把怎样吃主食的方法提供给大家，供参考。
　　主食，也就是我们吃的富含碳水化合物的各种米面等谷类食品，也称作糖或淀粉，它们占可提供能量的60%左右。糖尿病病人由于胰岛功能低下，身体不能吸收利用主食中的糖，而使血糖升高，也就是糖尿病发生的主要原因之一，因此对各类主食要严格控制。每天控制在200克～250克左右。尤其老年人和血糖控制不达标的人，早餐不超过50克，午、晚各100克以内。各种五谷杂粮都可以选择，但尽量吃一些碳水化合物也就是含糖相对少、升血糖慢的五谷杂粮制作的主食，如荞麦、燕麦、大麦、薏米、玉米、大米、小米或面粉类的食物，各种杂粮加干豆类如绿豆、黄豆、黑豆、红小豆、花生米蒸的米饭或干粥。吃这类食物尽量同时喝一袋鲜牛奶，有一定的降血糖作用;粗杂粮或全麦制作的各类主食也可以按量食用，一般50克生米加适量的水蒸出的米饭重量是110克，如果早餐50克生米煮的米饭相当于不满一小碗，我们可以根据个人的习惯用50克或100克生米单独蒸一碗饭，看看到底有多重，心中就有数了。如果想喝粥，加适量的水，就可以煮成稀粥，粥的干稀度多少，常了自己也就有数了。但临床上很多糖尿病医生都告诉病人不能喝粥，血糖升得快。但笔者认为在吃降糖药和打胰岛素，同时又运动的前提下，血糖高又能高到哪去?总的含糖量在那摆着：50克大米含糖38克，吃干饭血糖升得慢一些，喝粥血糖升得快一些，但含糖量是固定的。虽然我认为不必刻意限制喝粥，但我一般不喝稀粥，我喝的是用粗杂粮加干豆类煮的软饭或干粥，再加一袋牛奶有降血糖、血脂、通便的作用。




　　另外，我习惯用薯类代替主食，如土豆、南瓜、地瓜、芋头、山药等食物。它们既是主食，又是蔬菜，大多数含糖在20%以下，土豆每百克含18克糖、南瓜6克糖、地瓜24克、胡萝卜9克、芋头18克、山药13克等，它们可以代替主食，而且按含糖量多少可以多吃一些。如100克地瓜含糖24克，不到50克谷类主食的含糖量(大米50克含糖38克)，如果吃150克，含糖量才36克，相当于50克米饭或馒头的含量。不但血糖升得慢，而且含糖少，可以多吃一些，还有饱腹感，又当主食又当蔬菜。国外最新研究认为，芋头、山药中的黏滑物质中含有黏蛋白维生素、纤维素、胡萝卜素、镁、钾等营养素，可抑制餐后血糖升高。多年来，我很少吃粮食，基本以薯类食物代替主食，如早餐一杯牛奶、一个煮蛋加100克～150克地瓜就是一顿饭。有时是200克土豆(含糖相当50克米饭)，一杯奶或2盒酸奶、一个煮蛋也是一顿饭。吃土豆和吃粥一样，临床医生也不让病人吃。大家都知道，土豆是生产土豆淀粉的原料，淀粉就是糖，就是碳水化合物，所以病人听说我拿土豆代替主食很不理解。但临床医生不知道做土豆淀粉的土豆实际含糖只有18%，虽然升血糖较快，但含糖量在那摆着，和喝粥又有什么区别呢。美国营养专家认为，土豆加奶粉一起吃营养素摄入最全面。难怪国外用土豆当主食吃。但在制作上尽量不要用油煎炸，我就是吃蒸土豆蘸奶粉吃或喝一杯牛奶或2杯酸奶，再加一个煮蛋就是我的一顿饭。南瓜(倭瓜)加煮蛋、加牛奶、芋头、山药、胡萝卜都可以这样吃。尤其适用于早晚两餐，能较理想地维持餐后血糖在理想范围内，又有饱腹感，又能调剂花样。
　　水果中的香蕉也是我经常吃的主食。150克去皮香蕉含糖33克，不到50克米饭或馒头的含糖量。一般早晚两餐我就吃150克香蕉加一个煮蛋、一杯牛奶或2盒酸奶代替我的一顿饭。香蕉富含镁、钾、纤维素，牛奶中的钙、维生素D、蛋白质及鸡蛋中的蛋白质补充了香蕉或薯类中缺少的优良蛋白质。所以香蕉、牛奶、煮蛋也构成了我的一餐。薯类加牛奶、鸡蛋和香蕉、苹果、木瓜等都是我的常用餐。另外，包子、饼子、蒸饺之类的食品也是我常吃的主食。制作这类食品最好是肉少油少菜多的薄皮大馅，一次量不宜太多，最好吃包馅的食品不喝粥，喝豆腐汤也可以，可补充蛋白质，又有饱腹感;喝粥增加碳水化合物量，就得少吃包馅的食品。我的糖尿病饮食一点也不觉得枯燥无味，我的血糖在同时用药和打胰岛素的前提下控制得比较理想。这是我的一点体会。各位不妨试一试。
　　(实习编辑：黄熙琳)
