灵活运用“食品交换份”
 　　“食品交换份”是营养学上的一个概念，凡能产生376.8千焦(90千卡)热量的食物即为一个“食品交换份”。换句话说，每个“食品交换份”的食物所含的热量都是376.8千焦，但其重量可以不同，例如，1个“食品交换份”的食物相当于米面25克、绿叶蔬菜500克、水果200克、牛奶125毫升、瘦肉50克，鸡蛋50克、油10克等等。
　　食物按照其来源及营养成分的不同分为若干种类(如谷薯类、肉蛋类、油脂坚果类、蔬菜类、水果类等)，同类食品其蛋白质、脂肪、碳水化合物的比例大体相当。同一类当中的不同种食品可以按照“食品交换份”相互交换而热量保持不变。例如，在谷薯类当中，50克大米可以和50克白面、50克玉米面、50克干粉条及6~8块苏打饼干相互交换;在肉蛋类当中，50克瘦猪肉可以和1个鸡蛋、100克鱼虾、100克豆腐干、250克豆腐相互交换。因此，运用“食品交换份”，糖尿病病友就可以比较自由地选择不同的食物，品尝不同佳肴，使饮食不再单调。
　　菜肴油水不宜大
　　节日的饭菜往往油水比较多，不可认为大油大肉炒的菜，只吃菜就没关系，其实菜中的油也不少。糖尿病病人尽量多吃些清淡的蔬菜，如芹菜、瓜菜、白菜、萝卜等等，不要吃煎炸食品。
　　副食当饭不可行
　　有人认为，饭(即主食)属于碳水化合物，应当少吃，而肉蛋类副食不含糖，多吃点无妨。其实不然。肉蛋的主要成分是蛋白质和脂肪，这些物质在体内同样能转变成糖，吃多了同样能升高血糖，而且还会引起高血脂及肥胖。有糖尿病肾病的患者，要限制高蛋白食物(如肉类及豆制品)，因为进食蛋白过多，会加重肾脏的负担。
　　水果能吃讲究多
　　水果尽管含有糖分，但同时也含有大量水分及多种维生素，因此，糖尿病病人不必对水果一概拒绝，关键是要掌握吃水果的要领。首先，只有血糖控制良好的糖尿病病人才可以吃水果，如果血糖过高，则应以黄瓜、西红柿代替水果;其次，尽量选择含糖分低的水果如草莓、樱桃、猕猴桃、柚子、橙子、苹果、梨、葡萄、木瓜、火龙果等，而不吃含糖分高的水果如荔枝、桂圆、香蕉、鲜枣、山楂、椰子、水蜜桃、石榴、柿子、蜜橘等;第三，通常将水果作为加餐食品，在两餐之间(如上午10点和下午3点左右)或睡前吃，不要在餐后立即吃水果，以免因连续摄入过多的糖类使胰岛的负担加重，造成餐后血糖升高;第四，每次量不宜多，一次吃的水果量应限制在0.5个交换单位，折合成低糖水果大约200克，为了保持热量平衡，同时应减少25克左右的主食。每天吃水果最多不超过两次。
　　另外，水果类的加工产品，如水果罐头、果汁、干果、果脯等，一般都是加糖制作的，不能与新鲜水果等同看待，糖尿病病人不宜吃。
　　坚果好吃不多食
　　坚果包括核桃、花生、葵花子、杏仁、山核桃、松子、开心果、栗子、榛子仁等等，其果仁脆香爽口，很受欢迎。但坚果仁属于富含脂肪的高热量食品，一克脂肪可产生37.7千焦(9千卡)的热量，是糖类和蛋白质的两倍多，这类食品吃得过多会导致热量摄入大大增加，血脂通过糖异生作用转化为葡萄糖，造成血糖升高;另外，大量食入还可升高血脂。因此，为保持血糖稳定，糖尿病病友对坚果类食品应当浅尝辄止，不宜多食，一天最多吃50~100克瓜子或花生，同时，要把坚果的热量从主食里扣除，例如，吃75克的带壳葵花子，应少吃100克馒头。
　　点到为止莫贪杯
　　有人认为，喝酒可以少吃饭，有利于饮食控制，这是一种误解。也有人认为酒精能舒筋活血，对防治糖尿病大血管病变有益，这种看法可能有一定道理，但总的来讲，酒精对糖尿病病人是弊多利少。这是因为：①酒只能提供热量，几乎不含其他营养素;②糖尿病病人可能因饮酒而影响正常进食，不利于饮食控制;③长期大量饮酒能损害肝脏，诱发胰腺炎，升高血脂，引起脂肪肝;④酒精能抑制肝糖异生，使用胰岛素或口服降糖药的病人如果空腹饮酒，极易发生低血糖。所以，糖尿病病人不宜饮酒，节日期间实在推不掉的话，只能少量饮用啤酒(不超过200克)或葡萄酒(不超过100克)。
　　注意：不可空腹饮酒，饮酒时不要影响正常进食。
　　增饭加药不可取
　　在节日期间，饭菜丰盛可口，此时往往刹不住嘴。许多病友饭吃的多了，就加大降糖药用量，认为这样就可以避免血糖升高，这是不可采取的。因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也随之加大。
　　“无糖”食品勿多吃
　　“无糖”糕点的确给喜欢吃甜的糖尿病病友带来了福音，加之这类食品往往冠之以“无糖”或“降糖”食品的美名，所以，不少病人觉得这类食品可以随意吃。其实，所谓“无糖”糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食做的，是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　定时定量须恪守
　　节假日生活往往不规律，餐时、餐次、饭量、睡眠都不定点，同时也会影响到正常的打针用药，甚至因故忘记用药，进而导致血糖失控。因此，糖尿病病人应尽可能保持平日的生活起居，规律进餐及用药。
　　最后，送给糖尿病病友四句话：“五匹马车不放松;起居有常须遵守;精神愉快勿过劳;欢欢喜喜度新春”。
　　糖尿病的治疗原则应该包括以下五条，即“五匹马车不放松”：
　　1.糖尿病的教育与心理治疗，其主要目的是让病人真正懂得糖尿病，知道如何对待和处理疾病;
　　2.饮食治疗使病人做到合理用餐，给其它治疗手段奠定基础;
　　3.运动治疗，让病人长期坚持适量的体育锻炼，保持血糖水平的正常和身体的健美;
　　4.糖尿病的药物治疗，在单纯饮食及运动治疗不能使血糖维持基本正常水平时，适当选用口服降糖药或胰岛素，并根据临床需要，服用降压、调脂、降粘及其他药物，使病人维持正常状态;




　　5.糖尿病的病情监测，使病人定期得到血、尿各项指标，心电图及眼底检查，以便了解病情，指导治疗。
　　只要认真掌握好这五条原则，或者说驾驭好这五匹马，就能获得良好的糖尿病控制，避免急性或慢性并发症的发生和发展。
（责任编辑：刘振龙）
