糖尿病的饮食控制要求遵循两个原则。第一个原则是“一个平衡，三个兼顾”，即平衡饮食，兼顾控制血糖、血脂、血压、体重等，兼顾并发症的防治和兼顾个人的生活习惯和饮食爱好。第二平原则是“避轻就重”，根据糖尿病的病情和并发症的有无和程度，优先控制或解决主要的问题，例如糖尿病患者并发糖尿病肾病，应该首先考虑控制糖尿病肾病，在可能的情况下兼顾解决其他问题(如高血脂等)。  
　　糖尿病的饮食控制的关键是合理选择食物。一般来说，糖尿病患者每天的饮食中应当有以下食物构成，即主食(粮食)、奶类、蔬菜、水果、肉、蛋、鱼、虾、豆类及豆制品以及植物油等。
　　主食的选择
　　每日三餐中必须要有主食，有人认为“主食含糖多，吃了升高血糖，不吃主食血糖当然就不升高了”。诚然，粮食中含有“糖”，食用粮食是要升高血糖，但如果主食的品种和数量选择得当，餐后血糖不会急剧升高。另一方面，由于主食吃得少，就有可能摄入更多的含脂肪和蛋白质较高的食物，会加重已经存在的并发症。一般来说，轻体力活动的糖尿病患者每天可食用主食150～300克。可选择一部分精米、白面并搭配粗粮(如荞麦、燕麦、高粱、鲜玉、玉米面等)。
　　奶类的选择
　　可选择牛奶(鲜奶为宜)、奶粉和酸奶(以未加糖的调味酸奶、果料酸奶为宜)。不宜选择的是奶酪、奶油、炼乳等，因其脂肪含量较高。也不宜选择全脂加糖奶粉和加糖酸奶。如果存在高脂血症，可选择脱脂奶或脱脂奶粉。推荐每天摄入量：鲜奶250毫升左右，或奶粉10～15克，或酸奶 150～200毫升。
　　蔬菜的选择
　　蔬菜对血糖的影响较小(淀粉类蔬菜除外)，因蔬菜含丰富的无机盐、维生素和纤维素。另外，洋葱、甘蓝、西红柿等还含有生物类黄酮，其为天然抗氧化剂，能维持微血管的正常功能等。因此，提倡糖尿病患者多食用蔬菜。一般来说，推荐每天至少摄入500克新鲜蔬菜，而且品种要多一些，至少2种，最好3种。
　　水果的选择
　　水果含有丰富的维生素、无机盐和膳食纤维，有益于健康。但是，水果含有碳水化合物(如葡萄糖等)，这些糖类消化、吸收较快，升高血糖的作用比复合碳水化合物 (如粮食)要快，所以对血糖控制不理想的糖尿病患者来说最好不要食用水果。空腹和餐后血糖分别在7.0mmol/L和8.00mmol/L以下并稳定1～2周以后才可食用。食用水果前后最好要监测血糖，根据血糖的情况及时调整、选择合适的水果品种。一般来说，糖尿病患者一天可以食用水果150～200克。在选择水果时，原则上优先选择含糖较低的水果，例如梨、桃、草莓、樱桃、柚、李子、猕猴桃等。食用水果的时间宜安排在两顿正餐之间，不要在餐后马上食用。
　　肉、蛋、鱼、虾的选择
　　可选择新鲜瘦猪肉、瘦牛肉、瘦羊，肉;禽肉或其制品。尽量少食或不食动物内脏、皮肤这些胆固醇含量较高的食物。蛋类可选择鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鸽蛋等。对糖尿病患者采说如选择鸡蛋，1天1个鸡蛋即可，如果并发高胆固醇血症，可隔天1个全蛋，之间可食用蛋清，不用蛋黄。对合并高血压的糖尿病患者来说，不宜食用皮蛋、咸蛋。鱼虾的脂肪多由不饱和脂肪酸组成，特别是n-3长链多不饱和脂肪酸，具有降低血脂、防止动脉粥样硬化的作用。鱼子、虾子胆固醇含量较高(合并高胆固醇血症的患者不宜选择)。一般来说，糖尿病患者每天可食用肉蛋鱼虾共100～ 200克。
　　豆类及其制品的选择
　　大豆及其制品是糖尿病患者的理想食物之一。糖尿病患者可选择豆腐、豆浆、豆腐干、豆腐丝、豆腐脑、腐竹、千张、素鸡等，但不宜选择油豆腐。推荐的每天食用量为豆腐150～200克，或豆腐干100克，或豆腐丝50～100克，或豆浆250～500毫升。
　　植物油的选择
　　糖尿病患者不宜选择动物油脂作为烹调油，而宜选择植物油。可选择的植物油有橄榄油、茶子油、豆油、花生油、葵花子油等。其中以橄榄油和茶子油为优，但是价格不菲。一些植物油如椰子油含饱和脂肪较高，糖尿病患者不适宜食用。植物油的摄入量一般为每天20～30毫升(相当于2～3汤勺)。
　　其他食物的选择
　　酒：糖尿病患者原则上以不饮洒为宜，“客宋茶当酒”为佳，酒精是含有热量的。如果您正在严格控制体重，应把其能量计算在内。
　　盐：糖尿病患者合并高血压的机会远高于正常人。一旦出现高血压，特别容易并发肾脏、视网膜病变及动脉硬化症。为了预防和控制高血压，应尽量减少食盐的摄入量，每日食盐韵用量控制在6克以内。计算食盐摄入量的方法是：记录购买食盐酌日子和食盐的重量(例如500克)。待购买的食盐用完后算一算上述食盐使用。了多长时间(例如30天)，再算一算平均每天有几个人用餐(例如3人)，就可算出平均每人每天的食、盐用量(如500÷30÷3=5.6克)。
　　茶叶：研究发现饮茶对控制血糖、血脂、血压甚至肥胖都有益处。茶叶中的茶多糖、茶多酚等具有明确的降低血糖的作用，近来述发现茶叶可以提高胰岛素的敏感性，所以提倡糖尿病患者饮茶。可选择绿茶、红茶。每天茶叶的用量以5～10克为宜。
　　正确的食物选择还要合理分配各类食物和餐次做保证，才能使胰腺合理分泌胰岛素，避免血糖的忽高忽低、有效地控制血糖。主食、肉类、蔬菜按早、中、晚3餐各1/3的原则分配;水果用于加餐;奶类分配于早餐或加餐。




　　糖尿病病人一日至少进食3餐，而且要定时定量。易出现低血糖以及餐后血糖居商不下的病人可在3次正餐之间增添1～2次加餐，即从3次正餐中分出一部分主食留作加餐食用。
　　凡是违反糖尿病控制原则的生活习惯和爱好都要摒弃或改正，例如喜欢甜食的糖尿病患者，应该放弃食用甜食;“口重”的患者应该改一改习惯，食用清淡的饮食;喜欢食用动物内脏的患者，如果罹患高胆固醇血症，应当毫不犹豫地放弃这样的爱好。如果总体来看血糖的控制比较理想，适当兼顾糖尿病患者的生活习惯和饮食爱好也是无可厚非的。
　　(实习编辑：黄熙琳)
