吃饭喝牛奶降血糖 
　　日本国立健康和营养研究所临床营养管理研究室长杉山室长最近透露，在进餐时喝牛奶或乳制品可抑制血糖值上升。以吃米饭为例，如果米饭中摄取的糖分导致血糖上升程度为100，吃饭前后食用牛奶或其他乳制品，则可使血糖值上升程度抑制在70以下。因为吃饭喝奶会使乳中的某种成分对其他食品发挥作用，抑制血糖上升程度。
　　辣椒可治糖尿病
　　牙买加《植物疗法研究》报道，辣椒可以治疗糖尿病。辣椒是牙买加治疗糖尿病的传统方法之一。最近科学家研究认为：辣椒中的辣椒素可能提高了胰岛素的分泌量，也有可能是它延缓了机体中负责糖代谢的激素受到破坏的时间，因为用实验动物狗作的实验表明，服用辣椒素的狗比没有服用辣椒素的狗的血糖明显低下。同时测得的胰岛素含量也高于没服的狗。
　　番茄汁可改善糖尿病症状
　　国外一营养与食品卫生所的一项研究显示，番茄汁对糖尿病大鼠的症状有一定的改善作用。研究发现，喂食番茄汁的糖尿病大鼠，其空腹血糖水平明显下降，糖尿病症状有较大改善。因为番茄汁中含有丰富的番茄红素，番茄红素有很大的抗氧化抗自由基。比β胡萝卜素还要大，可抑制自由基的产生及清除。对糖尿病患者来说，每天吃1斤番茄可否达到实验大鼠的效果尚需进一步证实。但对糖尿病患者来说每天吃1斤番茄还是可以做到的。
　　麦麸有助于降血糖
　　哈佛大学医学院发表在《美国公共健康》杂志上的一份研究报告显示：全谷类食品对糖尿病有预防作用，并可使血糖水平降低，机体不需要产生较多的胰岛素;而吃精制谷类食品则导致血糖水平加倍，机体需要较多的胰岛素调控，同时全谷类食品中的维生素、纤维素和其他营养物质对降低血糖、减轻症状也很重要。因此糖尿病患者应每餐有足够的全谷类食品，包括麦麸也可代替部分主食。
　　桂皮可提高胰岛素敏感性
　　美国农业研究处科学家成功地从桂皮中提取出可以促使细胞对胰岛素提高敏感性提高的化合物——甲基羟查耳酮聚合物，使葡萄糖的代谢提高了20倍，而对其他50种植物研究没有这种功能因子。他们推荐每天在饮料或流质食物中加1/4到1匙的桂皮粉，可对Ⅱ型糖尿病有治疗作用。同时健康人吃桂皮粉也可预防Ⅱ型糖尿病。
　　吃坚果代替部分零食
　　法新社芝加哥报道，哈佛大学研究成果显示，糖尿病患者适当吃一些坚果类食品可补充一些必需脂肪酸，调节血脂，但不能过多，这类食品含脂肪高达70%以上，容易增加能量，因此不易超过10几粒，关键要用坚果代替一部分不够健康的零食。另外显示，常吃坚果的女性比不经常吃坚果的女性糖尿病发病率低30%。
　　啤酒花降血糖预防合并症
　　日本麒麟啤酒公司基础技术研究所与日本医科大学相关的研究发现，啤酒花具有抑制血糖升高及改善胰岛素抵抗性的生理效果。这种苦味成分中的异草酮素类物质具有减轻糖尿病相关病态和改善该病态可能性的科学论据，另外啤酒花中的阿尔法酸还有预防糖尿病合并症的效果，如视网膜、肾和神经功能障碍等。因此，如饮酒可每天一杯啤酒。
　　美国花旗参可降血糖
　　加拿大多伦多研究人员研究发现，成年糖尿病患者服用美国花旗参可降低血糖，在为期四周的试验中发现，糖尿病患者无论是饭前还是饭后服用花旗参胶囊，血糖均降低20%，而健康人只有在饭前服用，才能降20%的血糖，因为糖尿病患者对花旗参的反应比健康人更敏感。




　　豆豉、食醋降血糖
　　日本专家研究发现，中国豆豉可以降血糖，其中的氨基酸衍生物可以阻止小肠内一部分酶发挥作用，抑制人体吸收糖分;名古屋专家发现食醋也有抑制血糖升高的作用。因此建议糖尿病人膳食中多增加豆豉和醋的食谱。
　　(实习编辑：黄熙琳)
