原来，近段时间，因为某种原因，他水喝得很少。他的空腹血糖值却一升再升，从最初的“5.5”，最后竟达到了“18”这个危险的指数。对此，杭州市疾病预防控制中心健康教育专家认为，糖尿病患者正确“补水”，十分重要。根据有关资料分析统计，因饮水不当而诱发病情加重的，占糖尿病患者的一至二成。 
　　一直以来，不少糖尿病人误认为糖尿病的多饮多尿症是由于喝水过多引起的，只要少喝水，就可以控制多饮多尿症状，于是就盲目地控制饮水量，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。这样虽然表面上看多饮多尿症状减轻了，但病情却加重了(血容量减少，血糖值升高了)。
　　糖尿病患者多饮水，实际是对体内失水的补充，而且还有改善血运、促进循环、增加代谢及消除酮体等作用，是对人体失水的一种保护性反应，糖尿病患者不但不能限制饮水，还应适当多饮水。因为糖尿病患者胰岛素绝对或相对不足，处于高血糖状态，会刺激下丘脑的渴感中枢而致口渴，饮水后可使血浆渗透压下降或恢复正常，起到降血糖的作用，使患者不再口渴。如果限制饮水，就会加重高渗状态，对病情非常不利。控制多尿，要从控制高血糖入手，而不能控制饮水。
　　专家指出，目前，天气比较干燥，人体内水分的丢失量很大。如果等到口渴了才喝水，已经迟了。因为人体内缺水必须达到一定程度后，才会有口渴的感觉，轻度的缺水并不一定引起明显的口渴症状。




　　专家建议，糖尿病人也应像普通人一样，每天平均需要2500毫升的水，饮食中有部分水，还有1600至2000亳升的水要靠外部饮水供应(200毫升杯子8至10杯水)。糖尿病患者可选用的饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，而不宜饮用含糖饮料如可乐、雪碧等。
　　另外，摄入蛋白质食物多、锻炼强度大、出汗多、沐浴等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。
　　(实习编辑：黄熙琳)
