首先，糖尿病患者什么都能吃，只不过在饮食量上应予限制。其次，不少食品都具有降糖作用，所以糖尿病患者根本不用为吃发愁。
　　洋葱在古代医籍中，洋葱作为糖尿病治疗药物非常受欢迎。它所含降低血糖的活性物质可能为烯基二硫化合物和allicin。实际上早在1923年，科学家们便发现洋葱中含有降糖物质。在20世纪60年代，研究人员从洋葱中分离出了抗糖尿病的化合物，该化合物类似普通的抗糖尿病药物氨磺酰(甲糖宁)，可以刺激胰岛素的合成和分泌。
　　南瓜是一种极好的糖尿病病人的食品。因为南瓜中含有占其重量 15%左右的果胶(一种水溶性多糖)。果胶进入肠道后能抑制葡萄糖的吸收。其次，南瓜的甜味主要来自果糖，而果糖属于左旋糖，不会被人体利用，更不会使人血糖升高。
　　花椰菜其含有丰富的铬，而铬有助于调节血糖，降低患者对治疗药物和胰岛素的需要量。如果你濒临糖尿病的边缘，那么铬可以防止你发生糖尿病;如果你的糖耐量不稳定，那么铬可以修正你的糖耐量。甚至，专家将Ⅱ型糖尿病的发病率升高部分归因于饮食中缺乏铬。已证明，铬可以改善糖耐量。含铬丰富的食品还有：坚果、牡蛎、蘑菇、纯谷物、玉米、啤酒、葡萄酒、食用大黄、酿酒用的酵母。
　　咖喱以色列的科学家们从咖喱中提取分离出了一种凝胶样可溶性纤维，动物实验证明，它能使人空腹血糖水平下降，糖耐量升高，血胆固醇水平下降。印度营养学家将咖喱粉给Ⅰ型糖尿病患者服用，亦起到了相应的作用。
　　肉桂、丁香美国农业部安德森博士发现，许多调料有助于促进胰岛素活性，从而使机体可以更有效地利用糖类，因此减少胰岛素的需要量。但是大多数调料的这种作用不明显，仅有3种调料和一种草类可以使人血中胰岛素升高3倍，他们是肉桂、丁香、姜茎和干草叶，其中肉桂最为有效。
　　鱼类荷兰国立公共卫生和环境保护研究部门的研究人员发现，经常吃鱼的个体发生糖耐量减低的风险比不吃鱼的个体降低一半。比较明确的结论是：鱼类的机体中可能含有一种叫作л-3型脂肪酸的物质，它可以保护机体处理葡萄糖的能力免受伤害，从而防止发生糖尿病;但是摄食这种鱼的量要控制，每天一盎司即可。
　　豆类以小扁豆为最佳。豆类中含有丰富的可溶性纤维素，有大量研究证明，这些纤维素可以显著降低血糖、甘油三酯和胆固醇，特别是对于有心脏病的糖尿病患者更为有益。采用高纤维素饮食的病人，其替代治疗所需的胰岛素和其他抗糖尿病药物的需要量可相应减少。
　　大白菜由于其含有丰富的维生素，所以能够清除糖尿病患者糖代谢过程中产生的自由基。




　　黄鳝现代医学研究认为，鳝鱼对糖尿病有良好的辅助治疗作用。从鳝鱼中可提取分离出“黄鳝鱼素A”和“黄鳝鱼素B”，这两种物质具有显著的降血糖和恢复正常调节血糖生理机能的作用。
　　苦瓜清热解毒，除烦止渴，动物实验表明，苦瓜有明显降低血糖作用。
　　(实习编辑：黄熙琳)
