老董每天口渴得厉害，一天两暖瓶开水还嫌不够。上班期间，他几乎每个小时要到洗手间去一次。同事们笑他年龄大了，肾脏出了毛病。看过肾内科、泌尿外科，都说没事儿。在医生的建议下，他作了抽血检查。不查不知道，一查吓一跳，餐后血糖高达25毫摩尔/升。 
　　“多尿”是由“多饮”引起的吗?
　　多饮、多尿是糖尿病的症状之一。许多糖尿病患者认为喝得越多，尿得越多，尿糖就会越多，常常不敢多饮水。老董自从发现了糖尿病之后，他就这么想过。
　　其实，这样的想法是完全错误的。糖尿病患者的多尿症状是由高血糖引起的，而非饮水多的结果。机体处于高血糖状态时，需要增加尿量，把过高的糖分从尿中排出体外。尿量增多，又使机体水分大量丢失，从而引起口渴。也就是说，饮水多是由于血糖过高所引起，是机体自我保护的机制。
　　如果糖尿病患者喝水少，会造成血液浓缩，使血液中过多的糖分及含氮代谢废物无法及时排除，导致血浆渗透压升高，在医学上称为“高渗”。严重者会产生糖尿病非酮症高渗性昏迷，后果非常严重，死亡率高达50%以上。这就好比果脯，果脯是水果用糖腌制的，糖把水果中的水分吸出来之后，水果就成果脯了。如果您的五脏六腑“腌”在高血糖中，脏腑中的水分被血糖吸去之后就变成了“果脯”。这样能不危害生命吗?
　　水是人体必需的营养素
　　由于水相对容易获取，人们往往忽视了它的重要性，许多人把水当作可有可无的东西。其实，水同蛋白质、维生素一样，是人类机体赖以生存以维持最基本生命活动的营养物质。
　　人体中水的含量约相当于体重的60%，儿童更高。水是各种物质的溶媒，可促进物质代谢，还活跃地参与细胞的构成。水是细胞的一个依存环境，细胞从这个环境中获取所需的营养物质。如果水不足，会使机体平衡失调，可导致人体代谢障碍，使健康受损。曾经有个有趣的人体试验，不吃东西，但可以喝水，人可以维持生命7天;但如果不吃东西、不喝水，3天就会断送生命。可见水之于身体的重要性。
　　糖尿病患者更应多喝水
　　中医主张“水要喝够，汗要出透，便要排清，才能长寿”。 多饮水，对糖尿病患者还有以下几个好处：
　　1. 喝水有利于体内代谢毒物的排泄，可以预防泌尿系感染。
　　2. 增加血容量、改善血循环和微循环，降低血粘度，减少糖尿病并发症的形成。
　　3. 降低血浆渗透压、预防糖尿病性高渗昏迷和酮症酸中毒。
　　现代医学研究表明，人体每日需水1500～2500毫升，糖尿病患者需要更多的水，每日至少饮水2000毫升以上。夏天比冬天要多，出汗越多，喝得应越多。




　　平时宜以白开水为主，可适量饮用淡茶水，不宜饮含糖饮料如可乐、雪碧等。在运动前、中、后，都要饮水，一次约150毫升左右。需要注意的，如果运动出汗多，未得到及时的水补充，或喝了大量含糖饮料，很容易导致非酮症高渗性昏迷。
　　许多人是在口渴的时候，才想到饮水。事实上当人体感到口渴时，体内的水环境已失去平衡，人体细胞已处于轻度脱水状态。因此，应常喝水，少饮多次，切忌一次饮水过多，以免破坏体内的水盐平衡。
　　(实习编辑：黄熙琳)
