不能“吃软怕硬” 
　　营养学家研究发现，吃较软的食物，血糖上升较快。如果将大米熬成粥，其中的淀粉已经部分转化为糊精，比淀粉更容易消化吸收，在人体内很快转化成葡萄糖，使血糖迅速升高。粥熬的时间越长，粥越黏糊，吃后血糖升高得就越快。因此，糖尿病患者最好不要“吃软怕硬”。要“吃硬不吃软”，口感较硬的食物消化得比较慢，因而不容易使血糖快速上升。
　　不能吃“独食”
　　虽然血糖生成指数较高的食物对餐后血糖的影响较大，但如果专挑血糖生成指数低的食物吃，又容易导致营养不均衡。混合进食是控制餐后血糖的有效办法。也就是说，将高血糖生成指数食物与低血糖生成指数食物混合，以降低食物对餐后血糖的影响。如主食同副食搭配，米饭单独吃，其血糖指数为83。2，而米饭同鱼一起混合进食，混合食物的血糖指数仅为37，下降了一大半。
　　不要“望梅止渴”
　　有些糖尿病患者为了控制“多尿”症状，不敢多喝水，以致于“望梅止渴”。其实糖尿病患者更要多喝水。糖尿病患者体内处于高血糖状态，饮水后可使血浆渗透压下降或恢复正常，起到降血糖的作用。如果限制饮水，而且导致血容量减少，进而升高血糖，而且会加重高渗状态，对病情非常不利。需要提醒的是，如果等到口渴才喝水，为时已晚，这时血糖已经发生了一定程度的波动。
　　不要“画饼充饥”
　　不少糖尿病患者以为饮食治疗就是饥饿疗法，每顿饭主食(粮食类)吃得很少甚至不吃。不吃主食或进食过少，身体所需的葡萄糖来源缺乏，身体就必然要动用脂肪，脂肪在体内分解生成脂肪酸，并在体内燃烧后释放出能量。由于脂肪酸产生过多，常伴有酮体生成，经肾脏排泄可出现酮尿。因此，无论是正常人还是糖尿病患者，每日主食不能少于150克，否则容易出现酮症。
　　不宜吃得过饱
　　许多糖尿病患者在餐后常腹胀、打饱嗝、恶心、呕吐等，还带有一股酸臭味，好像吃进去的东西堆在胃里下不去。出现这些症状，就要警惕糖尿病胃轻瘫的可能。规律地进食是糖尿病胃轻瘫的基本疗法。患者应绝对避免吃得过饱，每日进餐要定时、定量，早、中、晚三餐食量分配各为1/3。
　　不宜多吃盐
　　食盐中含有钠。而糖尿病患者体内的环境对钠离子的浓度变化十分敏感，当体内钠离子浓度高时，会增加血容量，加重心、肾负担。正常情况下，一个成年人每天食盐摄入量应为6～8克。糖尿病患者应为4～5克，如合并高血压、冠心病、脑血管病变和肾脏疾病，每天应控制在3～4克，其中包括食用的酱油。一般20毫升酱油中含盐2～3克。
　　不要喝碳酸饮料
　　夏季天气炎热，人特别容易出汗，水分的丢失量也大，所以糖尿病患者需要大量喝水，以防出现脱水。一般来说，糖尿病患者宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，而不宜饮含糖的碳酸饮料，如可乐、雪碧等。如果糖尿病患者出汗较多，未及时补水，或喝了大量的含糖饮料，此时非常容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。




　　不要饭后马上吃水果
　　饭后马上吃水果，会使血糖升高，增加胰岛的负担。此外，饭后立即吃水果，会被先吃下去的不易消化的脂肪、蛋白质“堵”在胃内，水果在胃内“驻扎”时间过长，影响消化功能，有胀气感。吃水果的最佳时间是两餐之间。因为这时胃肠较空，水果中的维生素和矿物质在空腹时能很快被吸收，而且能避免胀气感。
　　(实习编辑：黄熙琳)
