张老今年72岁，他在不到50岁时就患上了糖尿病。随着病情的发展，体力日渐不支，56岁那年不得不提前退休。告老还乡是每位老人的心愿，张老退休后也选择了回到农村老家居住，他在屋后4平方米见方的小菜地里种上了苦瓜。他起早贪黑，辛勤栽种，精心浇灌。眼看着苦瓜藤长叶绿，茎翠瓜嫩，张老打心眼里高兴。从此，苦瓜便成了他餐桌上一道不可缺少的菜。令他意想不到的是，多年来一直控制不好的血糖，竟然降到了正常范围。除了定期服药，难道和常吃苦瓜也有一定的关系? 
　　祖国医学认为，苦瓜味苦性寒，具有除邪热，解劳乏，清心明目，益气壮阳之功效。现代药理研究发现，苦瓜含有丰富的维生素C，每100克中含维生素C约为120毫克，比草莓(80毫克)和柠檬(90毫克)还高。另外，苦瓜中含有钾，可以有效降低血压，还含有防癌、明目的胡萝卜素。苦瓜能降低血糖的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常水平。苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。此外，苦瓜还可以消除导致糖尿病的肥胖或便秘。因此，血糖较高的人，不妨每天都吃口苦瓜菜、喝口苦瓜汁。




　　苦瓜味苦，是因为其具有独特的苦味成分——金鸡纳霜。它能抑制过度兴奋的体温中枢，起到解热作用。苦瓜熟透后，色泽桃红，味不甚苦，为平肝利胆、清解血热的妙品，患有黄疸的人最宜常吃。苦瓜也可用来治疗肠热引起的痔疮。苦瓜还能治胃热疼痛、湿热痢疾、呕吐腹泻等多种疾病。苦瓜的苦还能刺激食欲。因此，人们把苦瓜当做消暑、增进食欲、健胃整肠的蔬菜，并把苦瓜称为凉瓜。世界各地的人，能够欣然接受苦瓜的苦味，就是因为他们明白“良药苦口”的道理。
　　苦瓜具有“明目”作用，对于糖尿病三大并发症之一的视网膜病变也很有效。糖尿病发展过程中，往往会因为高血糖而使白细胞受到影响，导致人体免疫力减退，容易患各种感染性疾病，如感冒、皮肤化脓症等。可将苦瓜做成汤或苦瓜汁，如苦瓜放入果汁机中搅拌之后，过滤，取出汁液，搭配苏打水和苹果汁，或者加入蜂蜜或砂糖等调味饮用。苦瓜汁饮用后能够迅速被身体吸收，可以摄取大量的苦瓜有效成分，对糖尿病及其并发症的治疗都非常有效。
　　(实习编辑：黄熙琳)
