1.摄入适量的碳水化合物，供给量应占总热能的50%～60%，约合主食6～8两;并以复合碳水化合物为主，避免使用单、双糖食物，以减轻胰岛的负担。有条件可多选粗粮代替部分细粮。  
　　2.摄入足够的蛋白质，应占总热量的12%～20%，其中至少有1/2来自优质蛋白，如瘦肉、鸡蛋、牛奶或酸奶、豆制品等。
　　3.控制脂肪及胆固醇的摄入，以减少心脑血管疾病发生的危险。少用油炸、油煎的食物，不食用动物内脏、肥肉、荤油等。
　　4.无机盐、维生素和膳食纤维的摄入应充足而合理，以天然食物形式摄入最佳。多选叶类、茎类、瓜类蔬菜，含糖低的水果也可在两餐间作为加餐适量选用。
　　5.糖尿病学生不宜饮酒，一方面酒精含热量较高，另一方面空腹饮酒易引起低血糖反应。
　　6.少吃零食等小食品，其中不仅含有较高的热量，营养素也非常不平衡。
　　7.注意少量多餐，尤其在运动前后，或复习考试期间，由于能量消耗增加和精神紧张，极易造成血糖的波动，这时候采用少量多餐对平稳地控制血糖尤为重要。
　　8.多进行有氧运动，如跑步、骑车、打球或游泳等。
　　对糖尿病的食谱举例(1800千卡)
　　早餐：无糖烧饼1.5两，牛奶1袋(250ml)，煮鸡蛋1个，凉拌菜少许;
　　午餐：米饭2两，蘑菇烩鸡片(蘑菇3两、鸡肉2两、植物油10克)，清炒油菜(油菜3两、植物油10克);
　　下午加餐：苹果半个(4两);
　　晚餐：玉米面窝头2两，胡萝卜炒肉丝(胡萝卜2两、肉丝1两、植物油10克)，芹菜拌豆腐丝(芹菜3两、豆腐丝1两、香油少许);




　　睡前：咸饼干半两。
　　总之，饮食治疗是控制糖尿病的基石，希望患有糖尿病的同学能够树立信心，争取掌握更多的营养知识，作好自己的营养医师，拥有更加健康的体魄，圆满完成大学学业，为人生创建一个良好的开端。
　　(实习编辑：黄熙琳)
