糖尿病人饮食须知  
　　如果你已经被诊断为糖尿病，你的医生应该已经忠告你要注意你的营养状况，以辅助你的治疗。营养学的专家表示，糖尿病人并没有固定的食谱，但是糖尿病患者应该按照“食物金字塔”的指引去设计餐单，要特别注意碳水化合物的摄入。糖尿病患者要保持血糖稳定应该每天定时定量地进食。

 
　　开始你的营养治疗
　　如果你在被诊断为糖尿病之前，一直都没有尝试过健康和均衡的膳食，那么对你来说开始营养治疗的确是件难事。也许你可以试试以下由美国糖尿病协会所提出的小贴士：
　　摄入更多的淀粉 例如面包、谷类及富含淀粉质的蔬菜。你的目标是每天摄入6份或者以上的这类食物。打个比方，早餐的时候你可以试试用脱脂牛奶拌的谷类食品，或者试试蘸有一茶匙果酱的百吉饼(先蒸后烤的发面圈)。另一些补充淀粉的策略包括在你进食的沙拉、炖肉中加入煮熟的黑豆、玉米或者鹰嘴豆。




　　每天吃5种水果和蔬菜 在你嘴馋的时候，把一两块水果当成你的零食，又或者在你炒菜、炖肉的时候加入蔬菜。你也可以在午餐或者肚子饿时吃点生的青菜。吃适量的糖和糖果， 一星期之中你最多可以吃1到2次你喜欢的糖果。把你渴望的甜品变成小份来吃，这样可以减少你糖类、脂肪和卡路里的摄入。
　　水果、蔬菜和一些植物种子中含有可溶性纤维，这对糖尿病病人非常有益处，因为可溶性纤维可以减慢及减少糖类从肠道的吸收。豆类，例如煮熟的红腰豆，是可溶性纤维含量最高的食物之一。其它富含纤维的食物象胡萝卜对血糖也有正面影响。而在糠、全麦食物和坚果类中所含的不溶性纤维则有肠道清洁器的作用，它们可以清洁远端的胃肠道。
（责任编辑：王海娥）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
