糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素等因素导致的胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合症。临床研究发现，它是导致肺结核感染的诱因之一。 　　早在1875年国外就有人明确指出：肺结核是糖尿病的并发症。曾有人统计，在本世纪60年代以前糖尿病病人的肺结核发病率较非糖尿病病人高4～8倍，60年代后为2～5倍。根据多数文献资料统计，两病并存时，先患糖尿病的占70～85％；两病同时发病的占20～25％；而肺结核先于糖尿病发病者只占5～10％。近些年来糖尿病发病率逐渐上升，而肺结核的发病率在逐渐减少，并且患病年龄向中老年阶层推移，这一部分人也正是糖尿病好发人群，因此两病并存比较多见。



　　糖尿病并发肺结核的X线片特征：病变示短期渗出浸润后趋向于干酪坏死、液化，呈现广泛支气管炎及空洞。增殖性病 性病变、肺部纤维化及胸膜粘连少见。有关资料证实了X线片上病变以干酪样变最为多见，渗出浸润次之，纯渗出性病变及纤维增生性病变均少见。有空洞者占75%。空洞多呈多发性。 X线片上多表现为两肺或一肺占l～2肺叶，或肺段为主的干酪病灶及不规则的液化区域。　　有专家认为，糖尿病患者发生肺结核，在X线片上所见以侵犯肺门部开始，向肺中、下部扩展的渗出浸润病灶为主。
