“我看过好多病人做的血糖监测记录，超过半数的患者非常重视空腹血糖，每顿饭前的空腹血糖都认认真真地记，但是，却少了餐后血糖的记录。从临床看，对餐后血糖不上心，尤其是那些餐后血糖特别高又没能及时发现的病人，对病情控制很不利。”北京积水潭医院内分泌科主任医师李东说。 

  




　　主食来点“菜团子” 　　糖友们可以常吃点菜团子。菜团子用的是富含膳食纤维的棒子面粗杂粮、高纤维的蔬菜，以及少量的肉类，能够增加饱腹感。同时，蒸的方法还能减少一些油脂和盐的摄入，达到降低餐后血糖的目的。 　　在做的时候还要掌握些技巧，最好能将菜团子做成大馅薄皮，这样可以减少每个菜团子所含淀粉的含量。 　　馅料最好能用叶和茎都有的蔬菜，如芹菜、油麦菜、油菜等，剁菜馅别碎，这样可以在一定程度上延长蔬菜在肠道内的消化时间，帮助糖友们控制食量。再少量地掺点瘦肉馅，就可以补充足够的蛋白质等营养物质。 　　成年糖尿病人可以每顿吃个4两左右的菜团子，再配上碗紫菜汤，就是一顿很丰盛的控糖美餐。 　　点心加点肉桂粉 　　瑞典马尔默大学医院的研究员发现，在享用布丁时，如果能够在布丁上撒入一茶匙肉桂粉，能改善餐后血糖升高的问题。因为肉桂中的一种化合物能增强脂肪细胞对胰岛素的反应。 　　尽管我国对此还没有明确的研究，但从中医的角度讲，肉桂确实能调节代谢，温经通络，而且，有种特殊的清香。糖尿病人在吃布丁等小点心时，不妨学学瑞典人，在熬汤、炖鱼时也可以加一些，调口味的同时降血糖。 　　纯正麦片随时加 　　燕麦片保留麦皮、麦麸，且有降血糖的作用，对轻型糖尿病患者最为适用。糖尿病人在家中可以常备点麦片，但一定要买那种没添加奶精等成分的纯麦片。 　　吃汤汤水水的饭时可以加一些麦片，帮助减少稀粥等的摄入量，来控制餐后血糖。要是习惯，在喝牛奶时，也可以加一点麦片，让一定量的蛋白质与碳水化合物混合在一起，降低餐后血糖。
　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。 
（责任编辑：任子宇）
