冬季是老年人进补的最佳季节，说到进补，去年我的一次不合时节的进补却让我吃尽了苦头，至今想来仍心有余悸。愿将我那次进补的经历说出来，给广大病友提个醒：进补要适当。  
　　三年前我戴上了糖尿病的帽子。去年入伏后，天气炎热。某日中午我刚下班，忽见一农夫模样的中年人，手提着一只足有两三斤重的大龟，来到单位门口兜售。开始要价160元，几番讨价还价，我终以80元成交。龟历来被视为延年益寿的极品，在大都市中，能廉价买到这种不多见的高级滋补品，真是令人喜出望外，我几乎是哼着小曲将龟拎回家的。
　　当天，我就按农夫指教的方法，亲自操作起来：洗净、杀龟、文火武火相兼地炖煮，然后实实在在地大补了两顿。
　　就在我饱享龟宴后的第二天，我开始感到眩晕不适，低头、抬头时加剧，伴恶心欲吐，左眼球结膜大片出血，症状时轻时重，持续十余天。我怕有意外，到医院做了颅脑和颈椎的CT扫描，化验血糖高达12．8mmoI／L，总胆固醇及甘油三酯也高于正常值，尿酮阴性。于是，我去看医师，一位神经外科的老专家，详细听了我前前后后的经过，仔细看了CT片之后，笑着对我说：“从CT片上看，尚无大碍，但大热天进补，有点不合时宜。乌龟的营养价值不可否认，可是一次或连续数次进食如此多的高蛋白、高脂肪的食物，会使血液粘稠度大增，引起毛细血管血流不畅通，甚至堵塞，球结膜大片出血可证明这点，这对一位年过六旬的人来说，有一定危险性。天气炎热，食物应以清淡多水分为宜，即使要进补，也应注意一个量。”内分泌专家则说：“糖尿病患者，由于血糖升高和血脂紊乱，处在一种高凝状态。尽管平时病情控制较好，但一次进食大量的高蛋白、高脂肪食物也是不妥的，它会加重代谢紊乱，甚至诱发糖尿病急、慢性并发症。以后一定要吸取教训。”




　　经过老专家的分析和指点，我终于找到了自己发“晕”和结膜出血的原因，一切都是盲目进补惹的祸!幸好未造成严重后果，我休息一段时间，同时调整了降糖和调节血脂药物，身体才逐渐恢复，但经过这么一折腾，竟花费了一千多元。吃只乌龟竟付出这么高的代价，损失委实不小啊！
　　虽然现在是冬季进补季节，但也要根据自己的情况，适当进补，否则就得不偿失！ 

（实习编辑：吴伟棋）
