1.粮食要严格按照规定量吃，不能多吃，也不能少吃，更不能不吃，还要均匀地吃(即每顿饭都要有粮食、蔬菜、蛋白质)。

  
　　2.由于每个人对食物的消化、吸收及利用有差异，一些数据只是框架、参考，在实际应用中要固定主食，用副食调节体重，超重时减少副食量，体重轻时增加副食量，当到达理想体重时，吃副食的量以体重不增不减为合适。
　　3.蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆主要成分是淀粉，应算作主食，不应算作蔬菜。
　　4.市场上所谓“无糖食品”实际上是“无蔗糖食品”。其中的甜味是甜味剂的味，不是糖，但制作食品所用的粮食、馅中的豆沙及奶中原有的乳糖仍可转变成葡萄糖。
　　5.甜味剂是非糖食品，一般不会升高血糖，但吃后也需测血糖来证实。甜味剂不能作为低血糖时的急救食品。
　　6.当血糖尚未控制好时暂不要吃水果，当血糖控制达标后再试着吃水果，即在两顿饭之间血糖最低时吃水果，于吃后半小时到1小时、2小时测测血糖，吃什么水果，吃多少量，以血糖不高为标准。
　　7.坚果类食物(花生、瓜子、核桃、杏仁、松子、榛子)的主要成分是油(约占50%)，并含有一定量的碳水化合物，故应少吃或不吃。如果用其充饥，不但会使血糖升高，还会发胖，增加胰岛素抵抗。




　　8.千万不要限制喝水，否则引起血液浓缩、血栓形成、水盐代谢紊乱、代谢产物排泄障碍等多种不良后果，要做到“渴了就喝”。
　　9.烟有刺激升糖激素释放的作用，还可使组织缺氧，微循环障碍。酒含热量高，易增加体重，啤酒每100亳升含糖11克，易吸收，使血糖升高，长期饮酒会伤肝，引起酒精性肝硬化，使血糖难予控制。所以一定要戒烟，少喝或不喝酒。
（实习编辑：吴伟棋）
