“馋人老孟”得了糖尿病  
　　孟老师有一个外号叫“馋人老孟”。他主持过北京电视台的金牌栏目《八方食圣》和北京电视台的饮食节目《想吃什么跟我说》等，并为多家杂志和报纸的美食版做策划和顾问，还是众多饭店、酒店、茶楼的顾问。由于孟老师将大量的精力都投入到了跟“吃”有关的事务中，因此而得名“馋人老孟”。不过，“馋人”就要馋出道理来，对于老北京的吃食，他知道得很多。比如，炒麻豆腐要备哪四样料、炸酱慢工出细活、灌肠用刀旋着切、黑菜饺子过年吃、干炸丸子蘸老虎酱、春饼要用筷子卷……
　　“馋人老孟”还有一层意思就是很喜欢跟朋友一起大吃大喝，以至于11年前刚40出头就得了糖尿病。自打得了糖尿病以后，孟老师才真正认识到光爱吃是不够的，爱吃还要会吃，并且要吃得科学，既不能过于强调节食，又不能过于丰盛。孟老师告诉记者，他在科学饮食的同时，一直坚持规范用药，从不迷信保健品，尽管朋友们送他很多中药材和保健品，但他并不怎么吃。他说：“那东西不降血糖，降血糖还得靠糖尿病专科大夫给开的药。如果在工作特别繁忙时，感觉劳累了，适当‘补一补’也是应该的。”
　　孟老师接着说：“无论有什么病，首先要正视疾病；其次是该吃的还得吃，该治病时一定要治。人吃五谷杂粮哪能不生病。我对糖尿病的理解是：咱们中国人的传统饮食属于‘食草动物’范畴，原来祖祖辈辈都以吃粮食和蔬菜为主，把粮食做主食。试想，吃糠咽菜的时候怎么没那么多糖尿病啊!现在鸡鸭鱼肉变成了主食，粮食咸了副食，我们这些‘食草动物’非要变成食肉动物，适应不了，所以造成了大面积糖尿病。要想减少糖尿病的发生，就要自觉地回到‘食草动物’的行列中来。比如我吧，尽管天天有人请吃饭，但每顿饭我都要吃点粗粮和新鲜蔬菜，比如荞麦面条、玉米面饼子、老玉米和各种青菜等。特别是晚上，我基本上不吃油腻的食物，多吃点蔬菜，这样能保证大便通畅，而且对降低血糖、血脂、血压有益。”
　　今年50出头的孟老师看上去身体很强壮，尽管一年前曾患过脑中风，但现在看来已经康复如初。当问及有什么健身秘诀时，他说：“最重要的是要有个好心情。马季老师和姜昆老师一再强调的‘一二三四五健身法，使我获益匪浅，我非常崇尚，现在就跟他们的忠实布道者一样，无论走到哪里我都在为他们传道。”
　　一二三四五健身法
　　孟老师说：“马季老师和姜昆老师的健身经验不知是他们谁先提出来的，其基本内容可归纳为：一个中心，两个基本点，三个忘记，四个老，五个字”。
　　“一”是一个中心：以身心健康为中心，有了健康才有一切。
　　“二”是两个基本点：糊涂一点、潇洒一点。人不能太计较，哈哈一乐，看开了，比什么灵丹妙药都管用；另外还要讲究点生活质量，物质消费上不要对自己太刻薄。
　　“三”是三个忘记：忘记年龄、忘记疾病、忘记以往的恩恩怨怨。无论年龄大小，有病该治就治，不要把它挂在嘴边上。糖尿病这东西不能琢磨，琢磨就能琢磨出更多的病来。调整好自己的心态，忘却恩怨，即使是报恩也要适度，不要活得太累。现在提倡建设和谐社会，这很好，这对改善人与人的关系，调整心态很有好处。
　　“四”是四个老：老窝、老伴、老友、老底儿。外面的花花世界别忘了家里的老伴；广厦三千别忘了自己的老窝；工薪阶层有一点老底儿；有跟老伴都不能说的话，要有个老朋友，跟老朋友聊聊。
　　“五”是五个字：即“跳、俏、笑、唠、掉”。跳：即运动。生命在于运动，每天至少也要围着小区走走；俏：就是要适当打扮，到一定年龄打扮打扮，穿点儿好衣服也是应该的；笑：即乐观，不要自寻烦恼，没乐找点儿乐；唠：有什么不痛快的要说出去，东北话叫唠嗑儿，要找朋友唠唠，要广交朋友，多到公园，社区活动站走动走动，这比下馆子大吃大喝好多了。掉：就是要学会“掉价”，假如你昨天是处长，今天下来了，下就下来了，保持心态平衡、掉下架子才是最重要的。
　　忘却昨天，享受今天，不想明天
　　通过总结马季和姜昆老师发明的健身法，孟老师又将自己的生活准则归纳为：忘却昨天，享受今天，不想明天。孟老师是这样说的，也是这样做的。他说：“过去的恩恩怨怨、功名利禄都不必挂在心上，遇到不顺心的事儿不要堵心，想开点，过去的就让它过去了，要把握住今天，享受今天。我的体会是得了糖尿病的人要特别注意休息，做到劳逸结合的同时，要及时改掉吸烟、酗酒等不良嗜好，充分享受今天的幸福生活。另外，不要有太多的欲望，具体明天如何不要想得太多。”




　　孟老师告诉记者：“要有今好心情，千万不要采取消极的态度来缓解心理压力，而是要主动用各种积极的方法进行心理调节。我进行心理调节的绝招就是做一个有趣的人，做一个广交朋友的人。”
　　当说起自己的家庭生活，孟老师掩饰不住满脸的幸福。相濡以沫20多年的妻子一直在事业、生活上对他予以无微不至的关心和照顾，正在大学新闻系就读的女儿不仅是他的骄傲，更是他的好朋友。有这样和睦的家庭作后盾，孟老师很踏实，可以全身心地投入到他的事业中。为了回报广大喜欢相声的观众，他每星期都会在北京东城区文化馆的周末相声晚会上说几个段子，有人说他是“当代刘宝瑞”，他谦虚地说：“我不行，我差远了，还要继续努力！” 

（实习编辑：吴伟棋）
