1.苦瓜：有“植物胰岛素”之称。苦瓜中所含的苦瓜皂甙，不仅有类似胰岛素的作用，还可以刺激体内胰岛素的分泌，有非常明显的降血糖的作用。有人用苦瓜皂甙制剂口服治疗2型糖尿病，取得了较好的效果。因此糖尿病病人适当地摄入苦瓜，有利于控制血糖。  
　　食用提示：对于慢性肠炎患者，不宜多食。苦瓜在食用时宜急火快炒，不宜长时间炖煮。
　　2.南瓜：近年来的研究表明，南瓜是一种治疗糖尿病的理想食物。南瓜中含有大量的果胶，当南瓜与淀粉类食物同食时，可提高胃内容物的粘度，延缓胃的排空，且果胶在肠道内充分吸水后会形成一种凝胶状物质，可延缓肠道对糖的吸收，降低餐后血糖。
　　食用提示：每次的食用量不要太多，因为南瓜中含有碳水化合物，如果不加控制也会因总热量“超标”而使血糖升高;南瓜性温，多食容易“上火”，阳盛体质者不宜多食。不要食用放置过久的南瓜。
　　3.洋葱：研究发现，洋葱中所含的S-甲基半胱氨酸亚砜具有降血糖、降血脂的作用。洋葱中还含有磺脲丁酸，它可以通过促进细胞对糖的利用而起到降糖作用。此外，洋葱还具有降低血脂、降低血液粘稠度、改善动脉粥样硬化的作用，经常食用可预防糖尿病的心脑血管并发症。美国科学家还发现洋葱中含有前列腺素A，前列腺素A能降低人体外周血管阻力，降低血压，并能增加肾血流量和尿量，促进钠钾排泄，这对于预防糖尿病肾病大有帮助。
　　食用提示：青光眼、白内障患者及急性传染病者不宜多食洋葱。为了避免营养物质被破坏，洋葱宜急火快炒。
　　4.莴苣又称莴笋　：莴苣中含有较丰富的烟酸，烟酸是胰岛素激活剂，经常食用对预防糖尿病有帮助。莴苣还可刺激胃肠蠕动，对糖尿病引起的胃轻瘫及便秘有辅助治疗作用。莴苣中所含的钾离子是钠离子的27倍，可促进排尿，降低血压。




　　食用提示：莴苣叶的营养价值比茎高，应叶茎同食;为避免烟酸的丢失，应先洗后切;另外，不要用铜制器皿存放或者烹调莴苣，以免破坏莴苣中所含的抗坏血酸成分。
　　此外，糖尿病患者还可以根据自己的饮食习惯选择冬瓜、黄瓜、菠菜、竹笋等蔬菜，这些蔬菜不仅含糖量低，而且所含的一些成分对于预防糖尿病及其并发症均有帮助。最后，需指出的是，糖尿病患者无论食用哪种蔬菜，都仅仅是作为一种辅助治疗的手段，不要因此忽视了每天必须的体育锻炼及必要的药物治疗。
　　(责任编辑：胡一锋)
