研究显示，餐后高血糖是心血管并发症的高危指标，而且消除餐后高血糖也是糖尿病患者血糖控制达标的重要前提。  
　　正常人餐后血糖的生理调节
　　正常人进餐后60—90分钟内，血糖浓度达到高峰．但一般不超过8．9mm。1／L，并在3小时内回到餐前水平。因此，正常情况下，全天平均血糖水平不超过5．6mm。I／L，这种精细的血糖调控主要通过胰岛素和胰高血糖素的分泌反应来调节葡萄糖出入血液循环的速度。
　　餐后血糖上升程度取决于葡萄糖出入血液循环的相对速度。在进食后的前1
　　20分钟内，葡萄糖进入血循环的速度大于出血液循环的速度，表现为血糖升高；随后葡萄糖出血液循环的速度超过了进入血液循环的速度，则血糖降低。
　　正常人的餐后葡萄糖释放
　　进餐后葡萄糖进入血液循环的速度主要取决于食物中葡萄糖进入血液循环的量。进餐后血胰岛素和胰高血糖素的浓度变化(尤其是前30～60分钟的变化)是调节食物中葡萄糖释放入血的关键。进餐后随着胰高血糖素分泌的减少和胰岛素分泌的增加，肝糖原的合成酶增加，从而使糖原分解减少，合成增加，最终动态调节释放入血液循环的葡萄糖量，维持血糖在一个精细的正常范围。
　　2型糖尿病餐后葡萄糖代谢的特点
　　2型糖尿病患者由于胰岛素分泌的绝对或相对不足，表现为餐后血糖过度升高并持续较长时间。因为胰岛素抵抗，患者血糖清除率明显降低，这种葡萄糖出入血液循环的不平衡导致了餐后血糖升高。另外，因为组织葡萄糖氧化减少．无氧酵解增加，糖酵解产生的糖异生前体物增加，又可以使糖异生产生的葡萄糖释放增加。
　　另外，2型糖尿病患者由于餐后第一时相胰岛素分泌缺陷和胰高血糖素分泌的异常，糖原分解和糖异生增加，内脏对葡萄糖的摄取减少，故餐后释放入血液循环的内生性和食物中的葡萄糖增加。




　　了解餐后高血糖对指导治疗的意义
　　目前新型非磺脲类促胰岛素分泌剂、速效胰岛素类似物、胰高血糖素样肽－1(GLP－1)等药物已纷纷被开发应用，特别是GLP－1能显著改善第一时相胰岛素分泌，抑制胰高血糖素的释放，极大地改善了2型糖尿病患者的血糖控制。 

（实习编辑：吴伟棋）
