水在人体中的作用有：（1）维持细胞形态；（2）调节血液和组织液的正常循环，溶解营养素，促进人体的新陈代谢，如吸收和运送营养物质和排泄体内废弃物质等；（3）维持血液的水、盐及酸碱平衡；（4）通过排汗散发热量，调节体温；（5）润滑关节和眼睛，维持这些器官的正常功能等。  　　糖尿病患者不要限制饮水。糖尿病患者喝水多是因为患者血糖过高，必须增加尿量，使糖分从尿中排出，所以病人尿得多；正因为尿得多，身体内水分丢失多，才不得不多喝水。也就是说，病人喝水多，是一种由于血糖过高引起的人体自我保护措施。糖尿病人如果故意少喝水，就会造成血液浓缩，过多的血糖和血液中其它含氮废物无法排除，这样就可能引起严重的后果。但对于肾功能不全，并伴有水肿的患者，要另作考虑。 　　维生素是维持人体正常代谢和机能所必需的一类微量营养素，多数不合在体内合成，必须由食物提供。习惯按其溶解性分为脂溶性维生素，包括维生素A、D、E、K4种；水溶性维生素，包括维生素C及B族维生素B1、B2、pp、B6、泛酸、生物素、叶酸和B12等8种。 　　各类维生素对防止糖尿病的发生、发展，以及预防及延缓糖尿病慢性并发症具有重要作用。脂溶性维生素和维生素C有抗氧化、消除氧自由基和脂质过氧化物的作用，并可增强机体免疫功能，维生素C还可促进胆固醇代谢。B族维生素主要作为各种辅酶或辅基参与各种代谢活动，是糖代谢、脂类代谢和蛋白质代谢过程中所必不可少的。因此，糖尿病患者应保证每日摄入足量维生素。 　　含脂类维生素较多的食物主要有肝、蛋黄、鱼肝油、蔬菜等。B族维生素主要存在于谷类外皮及胚芽、酵母、豆类等食物中；维生素c以绿色蔬菜、新鲜水果，特别是番茄、柑橘、鲜枣中含量较高。因此，糖尿病患者应每日摄入一定量的上述食物，以保证体内维生素的需要量。一般情况下，食物即能保证足量维生素的供给，无需药物补充。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
