首先，可以肯定猪肉是一种营养价值很高的动物性食品：每100克猪肉大约含有20克的蛋白质，是优质蛋白来源。猪肉所含必需氨基酸比例在各种肉类中最为均衡，可为人体提供极为重要的必需脂肪酸。猪肉的维生素B1含量丰富，是牛肉的10倍。  
　　然而，问题在于，单纯采用猪肉作为肉类的惟一来源，或猪肉摄入比例过高．会带来一系列负面影响，主要由于：
　　1．猪肉的脂肪比例过高。与其他肉类相比，猪肉的脂肪比例最高。肥猪肉脂肪比例高达90％；肥瘦混合猪肉亦高达30％—40％，超过牛羊肉近1倍，超过鱼虾海产品3—4倍。长期大量进食猪肉，将不可避免地导致脂肪摄入过多，从而增加导致肥胖和高血糖的风险。
　　2．猪肉的饱和脂肪酸比例过高。猪肉的饱和脂肪酸含量为40％左右，高于鸡肉30％，高于鸭肉25％，高于鱼肉20％。大量摄入饱和脂肪酸．可能造成糖尿病患者膳食脂肪酸比例失调，从而导致血脂的波动，不利于整体病情控制。




　　3.猪肉的胆固醇含量过高。每100克猪肉的胆固醇含量高达120～150毫克。糖尿病患者如果每日进食猪肉超过4两，即可造成胆固醇含量超标。对糖尿病患者，特别是已伴有高胆固醇血症的糖尿病患者十分不利。
　　为此，建议糖尿病患者交替进食各种瘦肉(包括鱼、海产品、去皮的鸡肉、鸭肉、瘦的猪、牛、羊肉等)，每日肉类总量以3—4两为宜，同时，可用豆类替代部分肉类。如果病友每日吃猪肉不超过2两，并且不是天天都吃猪肉，每周进食三次鱼类是值得推荐的。 


（实习编辑：吴伟棋）
