向病友推荐三道素菜，分别为香菜萝卜丝、清蒸平菇、酱渍蘑菇。  
　　香菜萝卜丝
　　原料
　　白萝卜(长)200克，香菜20克，生抽15克，香醋15克，香油5克，白糖5克。
　　制作
　　白萝卜洗净去皮，切成细丝，放入清水中浸泡3小时。香菜去黄叶，洗净，切成寸段。食用前30分钟，将萝卜丝捞出沥干水分，放入深盘中，上面放香菜段。
　　另用一只小碗，放入上等生抽15克，香醋15克，香油5克，白糖5克(或用代糖品少许)拌匀后浇在香菜萝卜丝上即可。
　　特点
　　一般做拌萝卜丝．大都先用盐腌上一会儿，以减少萝卜的水分，使萝卜丝更脆。在此改用水浸泡，可以有效地减少钠的摄入量，有利于健康。这种做法使萝卜丝更嫩，更脆，更爽口，做法更简单，吃口更好，病友不妨一试。
　　秋冬季常食用萝卜，有去燥化痰之功效。此菜总热量不到100千卡(包括调料所含热量)。
　　清蒸平菇
　　原料
　　平菇200克，生姜5克。
　　制作
　　平菇撕开，用水洗干净，并用力挤出多余的水分，放入深碗中。生姜洗净去皮，切成薄片，码放在平菇上，用旺火蒸20分钟。蒸好的平菇放盘中，放少许盐及香油拌匀即可。
　　特点
　　平菇有较多的蛋白质和膳食纤维，虽是素菜，但营养丰富。此菜总热量为175千卡。
　　酱渍蘑菇
　　原料
　　鲜蘑菇200克(选伞尚未张开的为好)，生抽25克。
　　制作
　　鲜蘑菇清洗干净，沥干水分，改刀切成片。炒锅置火上，倒入蘑菇片，放入上等生抽25克，翻炒片刻，此时蘑菇会缩小许多，并出现较多水分。
　　特点




　　此菜不必用油，口味鲜美，可作早、晚餐配菜。余下的汤汁，可用来烧豆腐，或作下面条的汤汁。
　　鲜蘑菇的蛋白质含量在新鲜蔬菜中是较高的。此菜总热量为180千卡。 

（实习编辑：吴伟棋）
