水果含有丰富的糖、矿物质和微量元素，所以每天吃些水果已经成为人们的良好习惯。但是，许多糖尿病患者因为糖代谢发生异常，血糖升高，而对水果敬而远之，有些医生也对病友特别强调：甜食不能吃！以致病友往往会出现三种心态：第一种是严格遵守医生规则，决心戒掉水果；第二种是对喜欢的水果还是照吃不误，而且吃的数量还不少；第三种是希望在发生低血糖时，饱尝一顿水果，享受一下水果的美味。  
　　那么，病友到底能不能吃水果呢?实际上，这不是一个简单用“能”或者“不能”回答的问题。因为每位病友的病情都不尽相同，血糖水平也大不一样，而且同一病友在不同的时间点，血糖水平也会有很大的差异。
　　为了让病友能安心品尝水果的美味，在此特为病友介绍几点食用的诀窍，以供病友参考：
　　1．选择含糖量低的水果
　　各种水果含糖量不同。如瓜果类的黄瓜，番茄是病友可以随意选用的。每天1根黄瓜，1个番茄，不仅可以享受水果之美味，还可以补充水分、维生素B、维生素C、胡萝卜素、钾、镁等营养素。如果选择西瓜，因为其含糖量为5．6％～6．0％，可以选甜度低一点的瓜肉，即靠近瓜皮的这一边或颜色淡一点的西瓜。但是吃的量要有限制。部分水果的主要营养素见表1。


 
　　2．选低血糖指数的水果
　　这类水果适合病友食用。因为它们在人体内被吸收得较慢，不容易过分刺激胰腺分泌胰岛素，较好地避免因吃水果引起的高血糖现象。吃的量也应加以限制，部分常见水果的血糖生成指数见表2。
　　3．全天摄取水果的能量应计算在总能量内
　　水果因产地、品种不同，所含能量高低也是不同的。病友食用水果所摄取的能量应包括在全天的总能量之内，不应额外增加这部分能量，避免总能量超标导致血糖升高。

 
　　4．根据血糖水平选择水果




　　病友的血糖水平控制在良好的状态时，可以食用适量的水果。但在选择水果的品种时，要科学、合理：①避免选择含糖量高与血糖指数较高的水果；②避免选择单一的品种。所选水果的颜色、品种要多样化。水果类可以交换食用，也可以多种水果合理搭配；③病友要有品尝师的风度，避免一次吃较多的水果。
　　综上所述，病友在食用水果的时候，一定要记牢：总能量控制、不绝对禁用，搭配合理化。希望病友能够在科学、合理的方法指导下，充分享受水果所带来的乐趣。 

（实习编辑：吴伟棋）
