在许多人看来，一旦患上糖尿病，即意味着严格的饮食控制，与美味佳肴无缘。实际上，病友除含糖食品需严格限制外，大部分食物均可享用，饮食照样可以丰富多彩。关键是要科学地安排饮食，灵活应用食品交换份。  
　　饮食治疗是控制糖尿病的基础，饮食控制总的原则是“总量控制、结构平衡，品种多样”。总量即每日需摄入的总热量；结构平衡是指科学地安排食物种类，做到平衡膳食，这也是食物多样化的关键所在。
　　在许多人看来，一旦患上糖尿病，即意味着严格的饮食控制，与美味佳肴无缘，这也不能吃，那也不能吃。许多病友害怕失去饮食乐趣．索性放弃了饮食控制，任意吃喝，结果血糖长期处于高水平，慢性并发症在不知不觉中发生，损害了自己的身体，追悔莫及。实际上，病友除含糖食品需严格限制外，大部分食物均可享用，饮食照样可以丰富多彩。关键是要科学地安排饮食，灵活应用食品交换份。
　　食物品种丰富，根据食品的主要营养成分不同，食品分为谷薯类、蔬菜类、水果类、豆类、奶类、肉蛋鱼类、坚果类、油脂类。内分泌科医生和营养界人士都认为凡产生90千卡热量的食物称为一个食品交换份。简单地说，半两粮、一斤莱、一个蛋、一两肉、半袋奶、四两水果均是1个食品交换份。人的饮食要多样化，不同种类间的食物，只要符合一个食品交换份产生的热量就可以互相交换。各类食物的一个食品交换份的重量详见表1至表4。
　　作为病友，一天究竟需要多少食品交换份?该怎样计算呢?
　　第一步：计算出标准体重。标准体重(公斤)：身高(厘米)－105。
　　第二步：计算每日所需总热量。每日总热量(千卡)：千卡／公斤·日x标准体重(公斤)。根据劳动强度不同每日每公斤体重所需千卡数不同，轻体力劳动者为一般工作人员、办公室人员、教师、离退休人员及家务劳动者，每日每公斤体重所需25～30千卡；中体力劳动者介于轻、重体力劳动者之间，每日每公斤体重所需30～35千卡；重体力劳动者如建筑工人、农民等，每日每公斤体重所需35～40千卡。肥胖者计算时取低限值，消瘦者取高限值。
　　第三步：计算出每日所需食品交换份数。每日食品交换份数二总热量(千卡)÷90。
　　第四步：根据科学营养分配原则，合理分配三大营养素。三大营养素指碳水化合物、蛋白质和脂肪。谷薯类{各种粮食及其生熟制品)主要成分为碳水化合物，也含有少量蛋白质及脂肪；肉、蛋、奶、豆主要成分为蛋白质，也含有脂肪；蔬菜类主要提供维生素、无机盐及膳食纤维，含热量较少；油脂类及坚果类主要提供脂肪。科学的分配原则是碳水化合物占一日总热量的55％～60％，脂肪占一日总热量的25％～30％，蛋白质占一日总热量的15％～20％。
　　人一天的食物不外乎主食(谷薯类)、副食(肉、蛋、奶、豆、鱼)、蔬菜、油脂及水果。主食一般为4两(200克)～6两(300克)(8～12个食品交换份)，油脂一般每日不超过25克(2．5个食品交换份)，剩余由副食及蔬菜、水果补齐。在餐后血糖小于10，0mm。I／L时，可在餐后2～3小时加1份水果。
　　在每日总热量相同(总份数相同)时，主食品种之间、主副食之间、副食之间、蔬菜之间、水果之间均可一份换一份。这样几乎囊括了所有的食物品种，病友的饮食不再单调，与普通人一样想吃什么就吃什么!
　　具体应用举例：
　　病友，身高170厘米，轻体力劳动者，较胖。标准体重＝170－105=65公斤；每日所需总热量＝65(公斤)x




　　25(千卡／公斤)·日＝1625千卡／日；日所需总交换份＝1625(千卡／日)÷90(千卡／份)＝18份／日；分配食物：主食＝18份x55％＝10份，25x10=250克(5两)，油脂(烹调用油及主副食内脂肪含量)40克＝4份(10克油为1份)，鸡蛋1个(1份)，牛奶1袋(1．5份)，蔬菜500克(1份)．瘦肉50克(1份)，共18．5份。再依据饮食习惯将它们分配到三餐或四餐中。
　　对部分肥胖病友来说，实际体重与标准体重相差明显，计算出的食物总份数与病人实际进食量相差较多，病人饥饿感明显，这时可灵活掌握，逐月减少摄入总量，循序渐进，最后达到理想体重所需摄入的食品总份数。 

（实习编辑：吴伟棋）
