不少糖尿病病友在服药过程中,每周或更长的时间去医院测一次血糖,他们大多测的是空腹血糖,并以此判断糖尿病的控制情况,来调整药物剂量。殊不知,很多因素对血糖结果有明显影响,根据一次血糖测试结果来对病情控制进行判断是很不可靠的。 
　　饮食、运动、情绪、睡眠及服药等多种因素,都可对血糖产生影响。医院一般都是早上八点开诊,病人测血糖当天,或步行、或骑车、或乘车到达医院。如果步行或骑车时间较长,则血糖值可能偏低;如果为了赶时间,步行或骑车过快,则血糖值可能升高;如果在途中遇到交通堵塞,或到医院后遇到人多排队等情况,可能产生急躁情绪,则血糖值也可能升高。
　　那么,您该怎么办呢?




　首先,由于每周或更长时间测一次血糖,其结果的影响因素太多,不能反映病情的真实情况。应每周测3～6次血糖,包括空腹和餐后2小时血糖。显然,到医院化验很不方便。建议有条件的病友购买一台便携式血糖测定仪,每次测量后做好记录,到医院复诊时带上记录,以便医生依据血糖记录为您调整治疗方案。
　　其次,根据糖尿病治疗要求,病情控制是否理想,有两个要求,一是空腹血糖要达标;二是餐后2小时血糖要达标。所以,请您记得定期测餐后2小时血糖。
　　再次,应每3～4个月到医院化验一次糖化血红蛋白,该检验值可反映近2～3个月的血糖控制情况。一般要求糖化血红蛋白控制在7.0％以下,当然,能够控制在6.5％以下则更好。   
