我是一名患2型糖尿病25年的临床营养工作者。由于自己对糖尿病饮食懂得稍多一点儿，又敢于自我实践，因此实话实说：糖尿病饮食没给我带来多少痛苦。  
　　饮食疗法是病友要终身坚持的综合疗法之一，也是五驾马车中的基础疗法，无论是口服降糖药还是打胰岛素的患者，都必须进行饮食控制。在我接触的病友中，他们最大的痛苦是不懂科学地控制饮食，血糖忽高忽低，让他们忧心忡忡，同时他们也为不能吃想吃的食物而苦恼。很多临床内分泌科医生在指导糖尿病患者饮食时，往往是推荐一般原则，而营养师指导的饮食虽然很细，但一些个体的差异和具体的情况有时难免让人左右为难……我至今尚未发现明显的糖尿病并发症，一是得益于我从事的专业，二是我多年的实践经验使我在饮食控制上没受多少罪。现借《糖尿病之友》杂志，把我有关饮食方面的做法介绍给大家，供病友参考、借鉴。
　　1．什么都吃，吃什么都要限量，吃的时间极重要
　　很多医生，也包括一些营养师都告诉病人应该吃什么，不能吃什么。尤其是对不能吃的食物千叮咛万嘱咐，造成许多病人心理负担很重，这个不敢吃、那个也不敢吃……我经过多年的实践，深深体会到饮食控制没那么严格，关键在于什么时候吃和吃的量。在血糖控制好的前提下．包括空腹血糖、餐后2小时血糖都在理想范围，就什么都可以吃(当然得在基本符合糖尿病饮食治疗原则的情况下)。要掌握吃的量，不能贪多。在清晨空腹血糖较低的时候(血糖控制在6．0mmoI／L以下)和餐后2小时血糖在7．0～8，0mmoI／L或更低的时候餐后运动后，我就可以吃点儿自己想吃的食物，这样我就觉得糖尿病饮食没那么痛苦了。
　　2．吃血糖生成指数低的食物
　　我在平时配餐时就尽量选血糖指数低的食物，包括全麦、全谷类的食品，如面条、黑米。玉米渣子，荞麦、燕麦及其麸子，各种干豆及黄豆制品中的豆腐、干豆腐，水果中的樱桃、柚子等。这些食物在胃肠中停留时间长，因此吸收率低，并可使葡萄糖缓慢地释放到血液中，对调节血糖水平发挥重要作用。
　　3．吃含碳水化合物相对少的食物
　　吃碳水化合物时选含糖或淀粉相对少的食物也可较好地控制血糖。大家都知道每100克的谷类食品中的米、面等食物平均含碳水化合物在70～80克，土豆含1
　　7．2％，南瓜含5．3％，山药含1 2．4％，芋头含18．1％，胡萝卜含8．8％，藕含1
　　6％。糖尿病患者主食每天控制在200～250克，那么，早餐应摄入碳水化合物50克，午餐和晚餐各100克以内。5
　　0克的谷类食品含碳水化合物在38克左右，200克的南瓜只含有10克左右的碳水化合物，150克地瓜只含有37克左右的碳水化合物，可见薯类和一些蔬菜中的碳水化合物含量相对少。用薯类代替早餐主食，不但可以减少一定比例的碳水化合物的摄入，同时还有明显的饱腹感，同时薯类和蔬菜具有预防便秘，调节血糖、血脂、血压，减轻体重，抗癌等多种功效。
　　本着这一条，我在血糖控制较好的前提下，可以选择更多的食物，并且采取八分饱、少量多餐这一配餐原则，使我自由地选择可以吃的食物。
　　4．吃有食疗作用和调理脾胃的食物
　　吃有调节血糖作用和调理脾胃功能的食物，不但有保健作用，同时也使食物选择的空间加大了。我经常吃的洋葱、苦瓜、西红柿、辣椒等有调节血糖的作用，谷类中的荞麦、燕麦、麦麸及黑米、黑豆、豆豉也有调节血糖的作用，调味用的食醋、桂皮、咖哩有类似的作用，调理脾胃的山药、大枣、莲子也是我谷类食品中的搭配食物。它们都参与到我的食谱中来，丰富了我的食物品种。
　　5．加餐可以增加食物的种类
　　加餐是解决我吃点儿其他食品的最好办法。我坚持食用血糖生成指数较低和低碳水化合物的食物，餐后2小时血糖控制在理想范围，使我在饥饿的时候可以吃点儿想吃的食品和水果。但摄入量掌握得较严格，同时加餐后一般都出去运动一会儿，多采取快步走的办法。这样既能满足口福，又不会使血糖升高。
　　6．低血糖时吃甜食
　　很多病友都喜欢吃甜食，但是平时不敢吃，当有时运动过量出现低血糖时，我就吃糖果，蜂蜜，喝甜饮料、甜牛奶，但很少吃白糖。
　　7．运动让我控制血糖
　　在用药的前提下，我除了严格控制饮食外，还结合运动使血糖降下来。
　　8．监测血糖
　　监测血糖的变化，及时调整食谱内容和用量是我每日或每个阶段必须做的一件事，家用血糖仪让我能更准确地了解自己的血糖数值。多吃一点儿，少吃一点儿，多运动一会儿或少运动一会儿全凭血糖仪测试的结果来决定，也因为有血糖仪监测，所以，我才敢尝试吃别人不敢吃的食物，血糖高一点儿我就去运动或加一点儿胰岛素(编者注：病友尽量不要自己随意调整胰岛素剂量)，所以不像其他病友不掌握自己的血糖值，心中没底自然就这个不敢吃，那个不敢吃。因此，还是备一个血糖仪好！
　　9．接受糖尿病教育




　　糖尿病病人要从患病早期开始坚持接受糖尿病教育，有句名言叫作“最好的医生是自己”。对病友来说，更应该掌握糖尿病治疗的“五驾马车”，自己管理好自己。同时要懂得食品营养学，要学会自己给自己设计食谱和配餐，要不断实践与完善，才能真正驾驭糖尿病。
　　美食是种享受，当病友掌握了科学的饮食方法时，糖尿病饮食带来的痛苦就会越来越少。糖尿病饮食不仅是糖尿病病人的健康饮食，同时也是预防现代文明病的健康饮食。今天，我是糖尿病病人，要坚持糖尿病饮食；假如明天，随着医学技术的不断发展，我战胜了糖尿病，不再是糖尿病病人，我仍然要坚持糖尿病饮食，因为它符合健康理念。 

（实习编辑：吴伟棋）
