清汤锅底更健康 麻辣锅底太油腻，建议改为清汤锅底。清汤锅底多以大骨或鸡骨熬制，冷却后去掉上层浮油，使汤底清爽不油腻。也可以用蔬菜熬汤，如海带、香菇、蕃茄，都能让汤底更鲜美，不油腻且味道好。还可以直接用清水当汤底，这样可以减少油和盐的摄入量。  
　　小编tips：即便如此处理的汤底，仍建议合并有高尿酸、痛风或肾脏病的患者不要饮用。
　　多吃青菜少喝汤
蔬菜是最好的涮锅材料，蔬菜中富含维生素、矿物质，热量少纤维多，对血糖影响小，又有饱腹感，可适度增加，以此来避免肉类或淀粉类食物的过多进食。魔芋是低热量高纤维食品，也是火锅的好搭档，您不妨一试！
　　低脂肉类二三两
涮锅的各式蛋饺、虾饺、鱼丸、贡丸等都含有大量肥肉和淀粉；鱼板、蟹棒也是高淀粉食物，应尽量少食。建议肉类的选择以含油较少的鱼、虾、鸡肉或新鲜的瘦猪肉片、瘦牛羊肉片为主。虽然肉类经汆烫可少些油脂，减少热量，但每餐仍应控制在约2～3两。
　　粗粮主食要兼尝
主食以荞麦、莜麦或玉米面为宜，这几种食物血糖生成指数低，富含膳食纤维，可改善葡萄糖耐量、降低血脂。主食摄入量应与平时主食定量相同，若涮食芋头、玉米、土豆等应减少相应的主食量。
　　自制低油盐蘸酱常用的麻酱、麻油等都很油腻且热量很高，建议用酱油、醋、葱、蒜调制自制蘸酱，味道一样不错，还可减少热量及盐分的摄入。
　　小编tips：合并高血压的患者食用火锅时，应注意盐分的摄入。
　　根据食物热量“算”着吃




　　鲜香菇100克40千卡、金针菇100克41千卡、大番茄100克25千卡、小白菜100克13千卡、高丽菜100克23千卡、茼蒿100克16千卡、里脊肉38克65千卡、鸡里脊30克31千卡、牛肉30克46千卡、章鱼65克33千卡、大虾（无壳）四只32千卡、虾丸三个68千卡、蟹柳五条78千卡、肉丸两个95千卡、鱼丸四个82千卡、传统豆腐四小块70千卡、盒装豆腐半盒72千卡、干冬粉一把70千卡。
小编tips：想了解更多关于糖尿病防治的新知？请关注>>>>糖尿病频道
（实习编辑：黄熙琳）
