小茄子是一种物美价廉、美味可口的菜蔬，是心血管病人的食疗佳品。尤其是对动脉硬化症、高血压、冠心病和坏血病患者非常有益，有辅助治疗的作用。常吃茄子，还可预防高血压引起的脑溢血和糖尿病引起的视网膜出血。 
　　茄子之所以有此功效，与它所含的特殊的化合物有很大关系。茄子中含有皂甙，具有降低胆固醇的功效。巴西科学家用肥胖兔子做试验，结果发现食用茄子汁的兔子比没有食用茄子汁的兔子的体内胆固醇含量下降10%。美国一家杂志在介绍《降低胆固醇12法》一文中也把茄子排在了首位。此外，茄子中富含维生素P，尤以紫茄子中含量为高。维生素P能增强人体细胞间的黏着力，对微血管有保护作用，能提高微血管对疾病的抵抗力，保持细胞和毛细血管壁的正常渗透性，增加微血管韧性和弹性。茄子还可提供大量的钾。钾在人体中有着重要的生理功能，能维持细胞内的渗透压，参与能量代谢过程，维持神经肌肉正常的兴奋性，缺钾则易引起脑血管破裂。钾还可帮助平衡血压，防治高血压。另外，茄子中的一些重要植化物可以预防氧化破坏作用，从而避免由氧化作用引起的心血管疾病。
　　在食用茄子时，有的人习惯削皮，殊不知，茄子皮中含有大量的营养成分，且一些有益健康的化合物在茄子皮中含量也较高。在食用茄子时，最好连皮吃。
　　另外，就茄子的吃法方面也有讲。烧或炒茄子时，很容易吸油，造成过多的油脂摄入。这里有两个小窍门可以避免茄子“吃”油过多。一个是在烧茄子前，先将茄子在蒸锅内蒸一下，然后再烧，就不易吸收大量的油。二是炒茄子时，先不放油，用小火干炒一下茄子，等到茄子的水分被炒掉，茄肉变软之后，再用油烧制。




　　因茄子性寒滑，因而脾胃虚寒、肠滑腹泻者不宜多食。还有手术病人在术前一星期最好不食用茄子，因其含有一种叫SCAS的物质，会拖延病人的苏醒时间，影响病人康复速度。
《实习编辑：姚浛》

