三七又名“山漆瓤“血见愁”，因其有较佳的补益作用而有“金不换”的美名。有人认为三七与参同类，有补的作用。具体地讲，三七有补血、去瘀损、止血衄(音nǜ——编者注)，是方药中之最珍者。三七生吃，去瘀生新，消肿定痛，并有止血不留瘀血，行血不伤新的优点；熟服可补益健体。现代研究认为它有扩张血管、保护心肌、降血脂、降血压、改善微循环、增加血流量、双向调节中枢神经、提高脑力、增强学习和记忆能力、增强机体免疫、抗肿瘤、抗菌、保肝等作用。现在广泛应用于糖尿病防治中的血塞通、血栓通均是它的提取物。临床中可以用于糖尿病性心脑血管病变、糖尿病肾病、糖尿病合并的皮肤感染、糖尿病血脂紊乱、糖尿病小血管及神经的病变、代谢综合征等。  
　　与三七有关的验方：
　　验方一：太子参15克，麦冬10克，五味子6克，丹参15克，三七3克(冲)，水煎，每日一剂，早晚分服，有益气养阴通脉之功效，可用于气阴两虚夹瘀的糖尿病性心脏病。
　　验方二：生黄芪15克，麦冬10克，太子参1




　　2克，花粉10克，当归10克，丹参12克，地龙10克，三七3克(冲)，葛根10克，水煎，每日一剂，早晚分服，有益气养阴通络之功效，可用于气阴两虚的糖尿病并发脑梗死。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
