柚子营养价值很高，含有丰富的蛋白质、糖类、有机酸、维生素，其中，每100克柚肉所含的维生素C比梨高10倍。

  
　　中医药学认为，柚子味甘、酸，性寒，有健胃化食、下气消痰、轻身悦色等功用。现代医药学研究发现，柚肉中含有非常丰富的维生素C以及类胰岛素等成分，故有降血糖、降血脂、减肥、美肤养容等功效。经常食用，对高血压、糖尿病、血管硬化等疾病有辅助治疗作用，对肥胖者有健体养颜功能。




　　柚子不但营养价值高，而且还具有健胃、润肺、补血、清肠、利便等功效，可促进伤口愈合，对败血病等有良好的辅助疗效。此外，由于柚子含有生理活性物质皮甙，所以可降低血液的黏滞度，减少血栓的形成，故而对脑血管疾病，如脑血栓、中风等也有较好的预防作用。而鲜柚肉由于含有类胰岛素的成分，更是糖尿病患者的理想食品。柚子食疗功效尤为明显，将柚子一个去皮，削去内层白髓，切碎，放于盖碗中，加适量蜂蜜，隔水蒸烂熟，每日早晚各一匙，冲少许黄酒内服，可治老年咳嗽气喘。经常感冒、咳嗽、气管敏感的人，可用鲜柚一个留皮去核，配以正北杏、贝母、未经漂染耳(或黄耳)各一两(50克)，加蜜糖(最好选用能润肺止咳的蜜糖)炖一日，常服能强健肺部。
　　不过，吃柚子也有禁忌。脾虚泄泻的人吃了柚子会肚泻，因为他们对食物营养的吸收和转化能力较弱。柚子不能与某些药品同服，临床观察发现，高脂血症病人用一杯柚子汁吞服一片洛伐他汀，结果相当于用一杯水吞服12—l5片洛伐他汀(又称美降脂)的降血脂作用，因此病人极易发生中毒，出现肌肉痛，甚至肾脏疾病。
（实习编辑：吴伟棋）
