上世纪三四十年代，糖尿病的饮食疗法原则是低热量、低碳水化合物，并认为碳水化合物是引起血糖升高的重要原因，因此，那时对富含碳水化合物的主食量控制极为严格。虽然这一饮食治疗原则早已被淘汰，但在临床上仍可见到这种现象。  
　　随着胰岛素的问世和对糖尿病临床研究的不断深入，人们逐渐认识到：碳水化合物摄入过少不仅导致脂肪代谢紊乱加剧，还有损于合成和分泌胰岛素的胰岛B细胞功能，使并发症增多。因此，对糖尿病病友饮食疗法中碳水化合物量的控制放宽了许多，由最初占总热量的20％左右增至目前的60％左右。临床研究表明，在控制病友总热量的基础上，使碳水化合物占总热量的50％～65％是比较合理的。
　　正常人体内蛋白质、脂肪和碳水化合物三大物质需保持一定的比例才能顺利地进行代谢，否则将发生代谢紊乱。例如：只吃含脂肪和蛋白质的食物，正常人也很快就会出现代谢异常，最先表现为血中酮体堆积，继而出现酸碱平衡紊乱等一系列表现。因为脂肪要在体内进行正常代谢，需要足够的碳水化合物才能彻底完成，若碳水化合物供给不足或代谢紊乱，脂肪就会氧化代谢不全，其中间代谢产物酮体就会大量积聚在体内。碳水化合物的主要功用是供给热能，若供给不足，体内蛋白质被动员分解供能，机体呈负氮平衡，影响肝、肾功能和健康。




　　碳水化合物还是促使胰岛素合成和分泌的最佳刺激物质。如果一个人一段时间不进食碳水化合物，处于饥饿状态，一旦进食，由于暂时的胰岛素分泌功能的障碍，可以出现一过性高血糖和糖尿。
　　由此可见，无论是正常人还是糖尿病病友，每天摄入的蛋白质、脂肪和碳水化合物均应保持一定的比例。就糖尿病病友而言，应根据病情轻重不同，摄入一定数量的碳水化合物，一般每日应不少于200克，而并非越少越好。如果摄入太少，不仅使口渴、乏力等症状加重，而且还可使血糖波动较大，加重病情。 

（实习编辑：吴伟棋）
