人进食后，食物的消化和吸收依赖于胃肠道和消化附属器官的正常结构和功能来完成。首先食物通过口腔的咬碎、咀嚼后咽入食管，再推入胃内;在胃中，食物与胃内容物彻底混合、储存，成批定量地经幽门输送达小肠。蛋白质在胃内被初步消化，而高脂溶性物质，如酒精在胃中被少量吸收，碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、电解质等物质被完全消化吸收的场所在小肠。在多种消化液的辅助下，营养物质在小肠被充分完全地吸收，最后形成的食物残渣在大肠停留1~2天，吸收掉每天约1500~2000ml的剩余水分，经肠蠕动，将其以粪便的形式排出体外。暴饮暴食就会完全打乱胃肠道对食物消化吸收的正常节律。  

 
　　消化的附属器官，在食物的消化吸收中发挥着同样重要的作用。胰腺内分泌胰岛素调节血糖，外分泌多种消化酶，胰淀粉酶消化碳水化合物，如米饭;胰脂肪酶消化脂肪，如大肉;胰蛋白酶、糜蛋白酶消化蛋白质，如精肉。肝脏如同一个庞大的生化加工厂，肝细胞参与各种物质的代谢和合成，包括酒精的代谢，而且每天分泌约600~1200ml的胆汁，经胆管排泌进入胆囊储存，需要时排入十二指肠，帮助脂肪的消化。暴饮暴食则会在短时间内需求大量消化液，明显加重附属消化器官的负担。




　　胃肠壁中存在完整的神经系统网络，对胃肠道运动进行调控，保证人体每天规律的食欲和排便。中枢神经系统通过脑——肠轴持续控制食物的消化和吸收。过年前，人们工作变得更加忙碌，许多人还有很多应酬，有的人整天泡在酒局、饭局中，暴饮暴食，生活极度不规律，情绪亢奋、精神紧张，影响中枢神经系统，导致胃肠道动力——感觉系统失调而致病。
　　暴饮暴食后会出现头晕脑涨、精神恍惚、肠胃不适、胸闷气急、腹泻或便秘，严重的会引起急性胃肠炎，甚至胃出血；大鱼大肉、大量饮酒会使肝胆超负荷运转，肝细胞加快代谢速度，胆汁分泌增加，造成肝功能损害，诱发胆囊炎，促使肝炎病人病情加重，也会使胰腺大量分泌，十二指肠内压力增高，诱发急性胰腺炎，重症者可致人非命。研究发现，暴饮暴食后2小时，发生心脏病的危险几率增加4倍；发生腹泻时，老年人因大量丢失体液，全身血循环量减少，血液浓缩粘稠，流动缓慢，而引发脑动脉闭塞，脑血流中断，脑梗塞形成。一旦出现上述不良后果，症状重者应及时就医，进行正确处理，以防延误。
（实习编辑：吴伟棋）
