向病友推荐一套低热量套餐(淮扬风味)，本套餐由水晶肴肉、苋菜煲、扬州炒饭组成。  
　　原料及制作
　　水晶肴肉75克(注一)、青苋菜200克(净菜，去根部及老叶)、鸡蛋1枚、杂菜50克(注二)、生姜一小块、大蒜仔两粒、香葱两根。
　　水晶肴肉改刀切成片，姜洗净去皮，切成细丝，用冷开水泡开后，放在水晶肴肉上，另用一小碟镇江香醋佐餐。
　　苋菜煲
　　青苋菜洗净后，用汤锅放水烧开，加2—3克色拉油及少许盐，将苋菜倒入锅中，用筷子翻转，煮5分钟左右，放入切成片的大蒜仔，加适量鸡精即可。如有无脂高汤更好。
　　扬州炒饭
　　鸡蛋去壳，打散，炒锅烧热后放两汤匙色拉油(约20克)，油热后先将鸡蛋炒熟．再入杂菜翻炒片刻，放入大米饭、盐，继续翻炒，直至饭热(米粒已在锅中跳动)，加入葱花、鸡精、少许胡椒粉，炒出香味，就可起锅(注意炒饭为三人份)。
　　这样一份有荤、有素、有汤又有主食的淮扬风味的套餐就做好了，成品的总重量可达700克左右，足够饱餐一顿了。
　　本餐为：谷物3份、肉类1份、蛋0．33份、蔬菜0．5份、油脂1份、总热量450千卡左右。
　　本餐主要营养成分：蛋白质23，08克、脂肪15．53克、碳水化合物61．70克、膳食纤维4.65克。
　　特别说明：
　　注一：水晶肴肉有条件可以自己做。这里选用的是制成品。水晶肴肉基本无脂肪(肥肉)，75克成品中，有近30％是皮冻，实际瘦猪肉约为50克。
　　注二：杂菜由青豆、玉米粒、胡萝卜丁组成。商品名为“美国杂菜”，可在超市的冷冻蔬菜柜购买，也可自己切配。
　　薏米绿豆汤　　石　克
　　原料
　　薏米(米仁)、绿豆各50克。
　　制作
　　将薏米、绿豆淘洗干净，用冷水浸泡30分钟。用800克水与薏米、绿豆同煮．大火烧开后用中火烧至绿豆“开花”即成。可分成四份作为夏季配餐或加餐食用。
　　提示
　　薏米、绿豆的热量略低于大米、面粉，每100克热量为330千卡，分四次服用，每次只有80千卡。
　　另外，薏米、绿豆性凉、味甘，具有清热解毒，消暑利尿，健脾止泻等功效。
　　南瓜百合汤　　石　克
　　原料
　　日本青皮小南瓜200克、百合25克。
　　制作
　　南瓜去皮，去瓤，去籽切成小块。百合拣净，用清水浸泡30分钟后淘洗干净。
　　用水500克与南瓜同时放入锅中，煮开后5分钟加入百合再煮3—5分钟，待百合已熟，吃口爽脆不烂时，加少许糖桂花，即可起锅。分成两次食用，每份只有40千卡左右热量。此汤不要加糖或糖的代用品．因为南瓜自身有少许甜味．在百合淡淡的苦味衬托下，使南瓜的甜味更突出。




　　特点
　　南瓜性温味甘，具有补中益气的作用。而且是低脂、低钠、低糖的食品，特别适合于糖尿病、高血压病人服用。 


（实习编辑：吴伟棋）
