喝茶有多种保健功效  
　　俗话说，粗茶淡饭保平安。相对于细茶而言，“粗茶”是指较粗老的茶叶。以绿茶为例，绿茶以最嫩、最新鲜的茶叶为贵，但从营养角度来看，并非价格昂贵的新茶一定胜于价格低廉的粗茶或老茶。细茶多为嫩芽，叶片很薄，含有大量的氨基酸类物质，几乎不含茶多酚、茶丹宁以及茶多糖之类苦味物质，所以，喝起来口感醇香绵和。随着日照时间增加，茶叶叶片也变得肥厚，茶树叶中大量积累多酚类物质与丹宁，此时采摘的茶叶味道较苦，即我们常说的“粗茶”。粗茶尽管苦涩，但其所含的茶多酚、茶丹宁和复合多糖类等物质，对身体都很有益处。
　　辅助降糖　茶叶中与辅助降低血糖相关的物质有三种：复合多糖、儿茶素类化合物和二苯胺。复合多糖能缓解和减轻糖尿病症状，有调节血脂、血压等作用。复合多糖在粗茶中含量最高，为3
　　7％；绿茶次之，为32％；红茶最低，为20％。各类茶叶的饮用方法也有讲究。这些辅助降糖物质必须用凉开水长时间浸泡，效果才好。也可用鲜茶叶，将鲜茶洗净、晾干后不做任何加工(如不进行烤、烘、炒等)，取10克，用500毫升凉开水浸泡5～6小时后饮用。最后若将茶叶吃掉，效果更好，每日1～2次。
　　小提示：①服药后不能马上喝茶，更不要用茶水服药；②喝冷茶引起胃区不适又不能适应者，不宜用本法；③易失眠者，请在睡前2～3小时之前喝茶；④不要喝浓茶，以防茶醉，或引起骨质疏松，宜适量饮用淡粗茶，应频喝慢饮。
　　抑制动脉硬化茶多酚是一种天然抗氧化剂，能抑制动脉硬化，有抗衰老的作用。糖尿病最常见的并发症就是心脑血管疾病。茶叶中的茶多酚不仅能溶解脂肪，还能明显抑制血浆及肝脏中胆固醇的含量，抑制动脉内壁上的胆固醇沉着以及抑制动脉平滑肌的增生，从而防治动脉硬化。茶丹宁则能调节血脂、防止血管硬化。茶多酚在绿茶中含量为15％～40％，红茶因经发酵处理，大部分茶多酚损失，含量只有10％～20％。
　　动脉硬化最易引起高血压及冠心病，而茶叶中的茶多酚、维生素C和维生素PP等都是防治高血压的有效成分，能改善毛细血管的功能，对血管紧张素I转化酶的活性有很强的抑制作用，从而直接降血压，有效防治冠心病。
　　维生素C和维生素E可防治眼疾糖尿病对眼睛的损害也较大，常见有视力降低、白内障、视网膜病变。由于眼内晶体对维生素C的需要量比其他组织高，若维生素C摄入不足，易导致晶状体浑浊而患白内障。维生素A缺乏时也易发生暗适应力下降及夜盲症。而茶叶含维生素C及维生素A原(胡萝卜素)较丰富。防治眼疾最好选择茶药饮，如菊花山楂茶、枸杞白菊茶、菊槐茶、决明子茶等。
　　小贴士




　　用开水泡茶有什么不好?
　　明代茶谱中说：“人饮真茶能止渴、消食、除痰、少睡、利尿、明日、益思、除烦、去腻，人不可一日无茶。”那时对茶的了解仅属经验医学，不知其成分，所以各茶道多主张用滚开水沏茶或煮茶。事实上，茶叶中的大多数有效成分对水的溶解度虽然随水温升高而增加，如生物碱等易溶于热水，在80℃以上的热水中溶解最多，但有些成分(如维生素和氟化物等)在滚开水中会被蒸发或遭到破坏，故主张用80℃的开水泡茶为好。后来，日本研究人员发现降糖成分在冷开水中保存最好，故建议病友用冷开水泡茶。茶叶中的生物碱等浸出率较低，也正好能减弱其兴奋神经的不良反应。沏茶时所用水的水温因喝茶的保健目的不同而有所变化。 

（实习编辑：吴伟棋）
