糖尿病孕妇的饮食原则  
　　1．合理控制总能量。妊娠前4个月的能量供给与非妊娠妇女相似，妊娠中、晚期总能量按30～35千卡／千克体重供给。整个妊娠过程中体重增长10～12千克较为适宜，28周后每周体重增长不超过500克，但同时必须避免因能量摄入过低引起酮症酸中毒。
　　2．碳水化合物。应占总能量的50％～55％，一日主食应保证250～350克，过低则不利于胎儿生长。适当选些粗杂粮，避免吃精制糖。
　　3．蛋白质。每日摄入约100克蛋白质．且保证其中1／3以上为优质蛋白质，适当多选些奶类、蛋类、瘦肉、鱼、虾、豆制品等。
　　4．适量摄入脂肪，但不能超过总热量的30％。硬果类食品可适量食用。
　　5．注意补充维生素、膳食纤维和富含钙铁等食物。例如瘦肉、动物肝脏可有效补充铁和钙；黄红色和绿色蔬菜既富含丰富的胡萝卜素及维生素C，又增加了膳食纤维；海带、紫菜可补碘对母亲和胎儿非常有利。
　　6．餐次安排在糖尿病孕妇的饮食中也有重要作用。在每日规定量中采取少食多餐，定时定量的进食方式能够使血糖保持稳定。每日吃5～6餐，即除早、午、晚三餐外在两餐之间适当加餐，尤其是睡前应加餐以防止夜间因进食不足发生的低血糖。
　　最后需要注意的是，妊娠期不要为了控制血糖就减少饮食摄入，保证母婴营养良好才是最重要的，尤其肥胖者妊娠期间千万不要减肥。
　　糖尿病妊娠呕吐时的饮食
　　一般来说，孕妇都会有妊娠反应。对于糖尿病的孕妇来说会有发生酮症酸中毒的危险。所以在妊娠呕吐期间更应科学正确的饮食。在生活中应注意以下几个饮食原则：
　　1.对于症状较轻者应给予精神鼓励，并尽量给予孕妇喜欢吃的、易消化的食物。
　　2．少量多餐，清淡为主。
　　3．鼓励孕妇每天至少食入180克碳水化合物(约合主食240克)，以免发生酮症酸中毒，可吃些烤面包、烤馒头片等食物，有助于减少呕吐。
　　4．采用流食的方式，让孕妇尽量经口摄入少量食物，但不要为了满足营养需要量而强制孕妇进食。
　　5．如果完全不能进食，也必须补充一些水分，可食用鲜果汁、水果。牛奶、菜汤等食品，既补充水分又能够补充因呕吐丢失的钾元素。




　　6．妊娠剧烈呕吐者对气味相当敏感，即使是酱油汤、油味、鱼腥味、鸡蛋味也会引起呕吐，因此应让孕妇远离厨房。
　　此外，便秘也会加重腹胀、呕吐，多食用一些新鲜蔬菜、薯类等有助于排便。对于任何食物都无法经口进食的孕妇，应尽早考虑给予鼻饲或用肠外营养支持补充营养，以保母子平安。 

（实习编辑：吴伟棋）
