每日食盐的摄入量  
　　据国外有关资料和临床治疗经验，糖尿病患者食盐的摄入参考量为：主食每日少于250克者，食盐每日2。5克;主食每日250～300克者，食盐每日3克;主食每日高于400克者，食盐每日3。5～4克;若并发高血压、冠心病、肾动脉硬化、肾功能损害等，必须严格限制食盐量，每日应少于2克;一般成年人，每日控制在6克以下。特别值得注意的是，每日食盐摄入量应包括从酱油中获得的在内。
　　食盐量的计算
　　买500克食盐，记下开始食用的日期，当这500克食盐吃完后，再记下日期，依此计算出这500克食盐吃了多少天，用所吃盐量除以吃盐的天数，再除以家中就餐人数，就可得出人均粗略的食盐摄入量。
　　另外，酱油也是膳食中获得盐分的另一主要来源。所以在计算食盐量时，还应加上通过酱油所摄入的食盐量，计算方法同上。但要说明一点，酱油中食盐含量为18%左右(大约5毫升酱油含盐1克)，只要将酱油用量乘以18%，即得出人均通过食用酱油摄入的食盐量，将此量加上食盐量，便是家中每人日均的食盐量。
　　为了帮助您计算，下面举个例子供参考：
　　如果您家中有5口人，买了500克盐，共吃了25天，那么每人每日食盐量是：500克÷25=20克，20克÷5=4克。
　　您买500克酱油，共吃了一个月，那么通过酱油摄入的食盐量是：500克÷5=100克，100克÷30=3。3克，3。3克×18%=0。6克。
　　您家中每人每日的食盐摄入量是：4克+0。6克=4。6克，
　　具体的使用方法：




　　依照上述用盐标准和计算方法计算出全家每日的食盐量，您可以用小匙来作为衡量工具(先称量出1小匙的食盐或酱油的量)，从而更准确地调味。
　小编tips：晚放盐，或者少放些盐，起锅前放少量酱油增味，盐分尚未深入到食品内部，但同样能感觉到咸味。如此，就可以在同样的咸度下减少盐的用量。想了解更多关于糖尿病的防治新知？请关注>>>>糖尿病频道
　　(实习编辑：黄熙琳)
