进补是人们所关心的一件事情，因为它有助于人们提升身体状况，保持身体健康，提高生活质量。在我国南方一些城市更是有四季进补的习惯。但是，为什么有的人在进补之后会出现腹胀、牙龈出血以及鼻出血等“上火”症状，有的人甚至出现胸闷、血压升高的情况呢?究其原因，除了补虚不当外，还有就是有些人把“实证”当成“虚证”给误补了，实当虚补犹如火上浇油，不利之处显而易见。关于“虚证”我们已经在此前的文章中谈过了，这次我们就来谈谈何为“实证”。  
　　为了让大家容易理解，我们从外感、内伤两方面来谈谈一些常见的“实证”类型。
　　从常见的外感来看，感风寒多表现为怕寒，发热轻、鼻塞、流涕、打喷嚏、头痛等，可口服通宣理肺丸等；感风热多表现为怕寒轻、发热重。口干、咽痛、流黄涕、鼻塞等，可用桑菊饮、羚羊感冒片等；感湿热可表现为怕寒、口干而不欲饮、口黏、恶心、脘腹胀满、便稀、便不尽等，可用三仁汤等，如还表现为尿频、尿急、尿痛，小便热等，可用三金片、八正颗粒等。




　　从内伤来看，肝火可表现为口干、口苦、急躁、喜叹息，胁肋胀痛，也可有便秘等，可口服加味逍遥丸、新龙胆泻肝丸等；胃热可表现为口干、口臭、便秘、牙龈出血、舌红苔厚等，可用玉女煎等；心火可表现为心烦、失眠、口干舌红等，可用栀子或竹叶泡水口服，伴便秘，可用黄连上清丸。当然，内伤中除了热的“实证”，还有表现为寒的“实证”，如贪凉饮冷过食寒凉可出现胃寒，多表现为胃凉、怕食寒凉、喜温不喜按等，可口服藿香正气水或丸，饮生姜红
　　在患以上的“实证”期间最好不要使用人参、西洋参、黄芪、枸杞子、鹿茸、冬虫夏草等补益之品，而且还应该忌食辛辣、油腻等容易让人“上火”的食物，最好以清淡为主。中医的“实证”是复杂的，要想详细掌握比较难，但是作为老百姓了解一些有关的知识对日常生活还是有好处的，至少可减少出现误补的情况。 

（实习编辑：吴伟棋）
