糖尿病性脂肪肝患者的饮食治疗较为复杂，除了掌握一般的治疗原则之外，在日常饮食中，还需要了解“宜”与“忌”，即哪些食物宜吃，哪些食物忌吃。这对控制病情，防止糖尿病并发症的发生、发展，促进脂肪肝的康复均个分有益。  
　　1．宜有规律的饮食习惯，做到定时、定量、细嚼慢咽，做到粗细粮搭配。
　　忌过量摄食、暴饮暴食、随意摄取零食以及过分追求高营养和调味浓的食物，晚饭应少吃，临睡前切忌加餐，以免导致体内脂肪过度蓄积，加重肝脏的负担。
　　2．饮食宜清淡，并适当增加膳食纤维的摄入量，以每天食用新鲜绿色蔬菜500克左右为宜。膳食纤维可促进肠道蠕动，有利于排便；它与胆汁酸结合，可增加粪便中胆盐的排出，有降低血脂和胆固醇的作用；它可降低糖尿病患者空腹血糖水平；还可增加饱腹感，防止能量超入，有利于患者接受饮食管理。
　　忌长期摄入过量高膳食纤维饮食，以免导致维生素和无机盐的缺乏。忌过咸。以免水钠潴留，体重增加，一般每天食盐摄入量以4～6克为宜。
　　3．宜食富含必需氨基酸的动物蛋白，如鱼类。瘦肉、牛奶和鸡蛋清等。
　　4．宜适量摄入植物油类，植物油的总量不超过20克。因植物油富含不饱和脂肪酸及必需氨基酸，以多摄取单不饱和脂肪酸食物(如橄榄油、菜籽油和茶油)为佳。需要提醒的是，脂肪是人体健康所必需的，脂肪肝患者饮食中仍要含适量的脂肪。在控制脂肪摄入的同时，还要适当限制糖类的摄入。因为，如果摄入脂肪减少，而糖类物质摄入过多，机体仍可利用糖类或氨基酸来合成脂肪。
　　忌高动物脂肪、高胆固醇饮食。因为它可加重脂肪肝的病情，并促使脂肪肝向肝硬化发展，故必须控制其摄入量，但也不是越低越好，也不可过低。另外还应忌吃动物内脏(如动物的肝、肠等)、鸡皮、肥肉及鱼籽、蟹黄。
　　5．宜吃富含维生素及微量元素硒的食物。微量元素硒与维生素E联用，有调节血脂代谢，阻止脂肪肝形成及提高机体氧化能力的作用，对血脂紊乱也有一定的防治作用。食物中，如瘦肉、蛋类及海产品等硒和维生素E的含量较高，可获得硒、维生素E联用的效应。
　　忌油炸煎烤食物，尤其是一些脂肪类食物。如猪、牛排、羊肉串、炸花生等，经炸烤、油煎后，会产生一种化学物质(丙烯醛)，经血流循环至肝脏后，会损害肝细胞。




　　6，宜充分合理饮水。平均每3小时应摄入300—500毫升。不要一次饮水过多，以免给心脏、消化道和肾脏带来负担。睡前、夜间及晨起后饮水，则可降低血液黏稠度，减少心脑血管事件的发生。饮用水的最佳选择是白开水、矿泉水、净化水及清淡的绿茶、菊花茶等。也可以每天用山楂30克、草决明子15克，加开水冲泡代茶饮。
　　忌用各种饮料代替饮水。忌吸烟，因为香烟中的尼古丁等有害物质不但会损害肝脏，还会对微循环、呼吸系统等有害，不利于脂肪肝患者的康复。 

（实习编辑：吴伟棋）
