人类进化过程中食用的那些食物也许是控制Ⅱ类糖尿病最好的选择。瑞士兰顿大学的一项研究发现，连续食用这些食物3个月，可显著提高人体分解碳水化合物的能力。
　　在农业时代到来之前，我们的祖先吃水果、蔬菜、坚果、精肉和鱼。而为现代人提供主要热量的谷类、奶制品、精炼的油和糖只在相当短一段时间内成为他们的主食。
　　兰顿大学医药部研究员对此已进行了数十年的研究。研究小组在早期就注意到新几内亚巴布亚岛和特罗布里恩群岛的卡塔瓦民族没有人患心血管疾病和糖尿病。而这两个地区也没有以耕地为主的食物。
　　在一个临床实验中，研究人员将29名病人分成两组。所有病人均已被诊断出患有冠心病，其中大多数患显性Ⅱ类糖尿病。第一组病人(14名)按照旧石器时代的饮食方式摄食3个月。第二组病人(15名)则模拟地中海人清苦的饮食方式，摄入食物主要包括全脂谷类食物、低脂奶制品、水果、蔬菜和被认为大体健康的精制油。所有病人摄入碳水化合物后均出现葡萄糖耐受不良的症状，血糖值升高。
　　研究主要结果12周后得出，第一组原先升高的血糖值明显降低(下降26%)，而另外一组几乎没有什么变化(只下降7%)。在研究结束的时候，第一组的所有病人血糖量正常。同时，该组人的腰围明显有所减小。
　　研究人员由此得出结论：并非热量摄入和体重下降增强了人体对摄入的碳水化合物的分解能力。这两组的主要区别是前一组病人摄入的谷类食物和奶产品相对较少，而水果偏多。




　　研究人员说:“如果你想预防或治疗Ⅱ类糖尿病，避免食用一些现代的食物也许比控制卡路里和碳水化合物的摄入更加有效。”
（实习编辑：吴伟棋）
 
