随着人们生活方式和饮食结构的改变，糖尿病的发病率不断上升，已成为中老年人的常见病和多发病。因其是终身代谢性疾病，又常常并发多种疾病，给患者的身体健康和生存质量带来了极大影响。  　　糖尿病患者除正规使用药物治疗外，多吃蔬菜，利用它们的降糖作用也能收到一定的功效。 

 




　　洋葱性味辛温，甜润白嫩，是人们喜爱的佳蔬。洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素A和硫胺基酸，有扩张血管，调节血脂，防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病伴有血脂异常者最为适宜。方法是用洋葱100克，开水泡后加酱油调食，每天1次。 　　南瓜甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中还含有胡芦巴碱、腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮食南瓜100克，对改善症状有良效。 　　黄瓜性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。现代药理研究表明，黄瓜含糖仅1.6％，是糖尿病患者常用的代食品，并可从中获得维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质转变为脂肪。肥胖型糖尿病患者合并有高血压者，每天食黄瓜100克，大有稗益。 　　苦瓜性味苦寒，肉质柔嫩，富含多种营养成分，尤其是维生素C的含量高居各种瓜类之首。药理研究发现，苦瓜中所含的苦瓜皂苷，有非常明显的降血糖作用，不仅有类似胰岛素样作用(故有植物胰岛素之称)，而且还有刺激胰岛素释放的功能。有人试验，用苦瓜皂苷制剂口服治疗2型糖尿病，总有效率可达到78.3％。所以，糖尿病患者若用苦瓜1个，剖开去瓤洗净，切片水煮1次服下，每天1～2次，有利于控制血糖。 　　菠菜性味甘寒，止渴润燥，是辅助治疗糖尿病口渴喜饮的最佳蔬菜。常用方法是用菠菜60克洗净，鸡内金15克，白木耳20克，加水适量，煮熟后吃菜饮汤，每天2次。 　　小扁豆含有丰富的可溶性纤维素，具有降糖、降甘油三酯和有害胆固醇的作用。用小扁豆30～50克煮食，每天1次，对糖尿病合并血脂异常者有良效。 　　黄膳性味甘温，具有补五脏、填精血的作用。现代药理研究表明，黄膳所含的黄腊素A和B两种物质，有降低血糖的作用。日本人已从黄膳体内提取出这两种物质制成降糖药物——糖尿清，用于治疗糖尿病，疗效满意。 　　薏苡仁性味甘淡微寒，是补肺健脾、利尿除湿的食药两用之品。现代药理研究显示，薏苡仁有降低血糖的作用，尤其适用于肥胖型糖尿病伴有高血压者。用法：薏苡仁15～20克，粳米30克，共同煮粥服食，每天1次。 　　肉桂性味辛温，具有补元阳、暖脾胃的作用。美国科学家研究发现，肉桂可使血中胰岛素水平升高，对糖尿病患者有辅助治疗作用。建议在烹调时加入1～3克肉桂末，但肉桂辛热，不适宜阴虚型糖尿病患者。 　　银耳性味甘平，具有滋阴调燥、生津养胃的作用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉为“菌中明珠”。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病患者食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此糖尿病患者宜常食银耳。用法：银耳15～20克，炖烂后服食，每天1次。 　　（编后：对轻度糖尿病，可通过食疗加运动的方法进行调治，若经食疗后血糖仍降不下来，就应在医生指导下服降糖药或应用胰岛素，不可大意。）
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：任子宇）
