本以为长期食用“无糖食品”就能有效控制血糖，但血糖仍一直居高不下。日前，王大妈在第三军医大学新桥医院内分泌实验室检查发现，自己的空腹血糖仍旧在8.8左右，超出糖尿病7.0的警戒指标不少。 
　　据63岁的王大妈介绍，12年前，自己就被查出患有糖尿病，之前一直要药物控制血糖，之后在医生的建议下又结合饮食调节控制血糖。半年前，王大妈抵挡不住市面上越来越多“无糖食品”的诱惑，为尝尝鲜、换个口味，王大妈开始选用“无糖食品”控制血糖。但半年来，血糖一直超越警戒值。




　　据该院营养科主任王建副教授介绍，有不少像王大妈这样的糖尿病朋友误认为食用“无糖食品”能控制血糖，可以放心吃。专家指出，只要含淀粉、蛋白或脂肪的食品就含有能量，因为所有的碳水化合物经过消化吸收都能转化为机体的能量来升高血糖。糖尿病患者把无糖食品当首选食品，无限制地摄入，照样会引起血糖波动，加重病情。
　　王建主任特别提醒，糖尿病患者在选购“无糖食品”时，首先要选购大中型企业的产品，这样的产品比较令人放心。其次在选购和食用无糖或低糖食品时，不仅要看其是否标注“无糖食品”的字样，还要看一看其配料表，看该产品是用何种甜味剂代替有关糖类如蔗糖(砂糖)、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖” 字样的食品更应注意，不能盲目食用，因其中可能含有葡萄糖等其他糖类。此外，对于糖尿病患者来说，不要被表面的一些东西迷惑，更别忘记糖尿病治疗方案中饮食疗法是控制主食和副食的量，而不是糖的量，即使是无糖食品也不能无限量地食用。若要食用则应纳入每天可允许的总热量范围，任何增加进食量的做法对患者都会造成危害。
（实习编辑：吴伟棋）
