营养素的计算技巧  
　　营养与食物计算因其专业性较强，多数病友常对此犯难。其实，只要变通方法，复杂而专业的计算就会变得简便、容易得多。
　　在营养计算中，首先要计算出一天所需要的总热量，这是饮食控制的一个关键数据。饮食治疗中的“总量控制，灵活选择”就是指在控制热量的前提下，患者可根据自身的饮食习惯、食物供应及经济情况自由选择各种食物。计算患者每日所需总热量的方法有多种，这里给大家介绍一个比较实用的热量计算公式：
　　总热量(千卡)=【(身高-年龄)×6+500÷体重指数的平方】×活动系数×地区气候系数
　　体重指数=体重÷(身高-105);
　　活动系数：卧床=1。1，极轻体力=1。2，轻体力=1。3，中体力=1。4;
　　地区气候系数：华南地区为1。0，华中地区为1。06，华北地区为1。12。
　　举例：长沙地区(属华南地区)的某男性糖尿病患者，40岁，教师(轻体力活动)，身高165厘米，体重62千克，计算该患者每日总热量：
　　总热量(千卡)=【(165-40)×6+500÷1。068】×1。3×1。0=1584≈1600千卡
　　在实际应用过程中，当患者体重偏离标准体重过多(如肥胖)，或过少(如消瘦)时，热量的减少或增加应在原有饮食基础上逐步调整(如每周减增100千卡)，切勿一次到位。
　　营养素的计算还应包括蛋白质、脂肪和碳水化合物的计算，因非营养专业人员难以掌握其要领，我们建议避开计算过程而通过计算出热量后直接查表了解。
　　各类食物用量的计算技巧
　　只要计算出全天应摄入的总热量，就可以通过热量查表得知各类食物的大致用量，免去了繁杂的计算过程。
　　不同热量时各类食物的摄取参考用量
　　通过查表获得全天各类食物用量后，就可以运用食品交换的方法，根据自己的饮食习惯和经济条件等灵活地安排您的食谱。
　　食物选择的技巧
　　食物血糖生成指数(GI)是用来指导糖尿病、肥胖病等患者选择食物的重要参数。研究表明，低血糖生成指数食物可提高胰岛素敏感性，改善糖尿病患者的糖代谢，因此，有利于稳定血糖和改善病情。下面简要介绍一些具体食物的选择。
　　选择粗杂粮代替精细粮。常以糙米取代精白米;用全麦面粉及其制品代替精白面粉及其制品;用荞麦(苦荞)面代替小麦面;用干饭代替稀饭。
　　食用水果时，不要将水果榨汁喝。有些食物，生食时的升血糖作用较弱，如青香蕉、生红薯的升血糖作用就较黄(熟)香蕉、熟红薯低得多。
　　喜好甜味的朋友，可以用甜味剂如甜蜜素、甜菊甙、阿斯巴甜等代替红糖、白糖、蜂蜜、饴糖等;当然也可用低热量的木糖醇来代替。
　　有些食物血糖生成指数虽高，但由于其营养密度不大，少量选食对血糖的总体影响也不大，这类食物有西瓜、南瓜、胡萝卜等。
　　另外，高血糖生成指数的食物与低血糖生成指数的食物搭配混合食用，如精米与杂豆烹饪的杂豆饭等，也是糖尿病饮食中运用较多的食物选择(搭配)技巧。
　　常用食物血糖生成指数分类表：
　　低血糖生成指数食物(GI<55)：
　　谷类：大麦、黑麦、荞麦、玉米碴等;
　　干豆类及制品：绿豆、蚕豆及其他杂豆;
　　乳类及制品：所有乳类;
　　薯类：尤其是生薯或冷处理过的薯制品;
　　水果类：如含酸丰富的水果：苹果、桃、杏干、李子、樱桃、猕猴桃、柑、柚子等;
　　即食食品：高纤维面包、饼干、方便面等;
　　混合膳食：设计较全面的糖尿病、减体重膳食等。
　　中血糖生成指数食物(GI 55~70)：
　　谷类：粗麦粉、大麦粉、甜玉米、玉米面、荞麦面条、荞麦粉、二面窝头等;
　　薯类：烤马铃薯、甘薯、山药等;
　　蔬菜类：根类蔬菜、果类蔬菜等;
　　水果类：热带水果及水果制品;
　　即食食品：全麦粉面包、炸马铃薯片等;
　　混合膳食：普通膳食。
　　高血糖生成指数食物(GI>70)：
　　谷类：各种精致谷类食物及制品;
　　薯类：糊化好的薯类如马铃薯泥、煮甘薯等;
　　蔬菜类：根、果蔬菜类如南瓜、胡萝卜等;
　　水果类：如西瓜;




　　即食食品：精白粉面包、饼干及蜂蜜、麦芽糖等。
　　小编提醒：因每个人的体质不一样，所以饮食方案需由专业人士为您量身定做的，才是最适合您的！以上的饮食推荐仅供参考。想要了解更多糖尿病饮食方面的信息，请关注：39糖尿病频道——血糖降下去，生活才能甜起来！ 
　　(实习编辑：黄熙琳)
