人体每日所需的主要营养物质大致有三类： 
　　碳水化合物：包括糖类、淀粉等。是人类最基本的营养物质，它提供了人体50%的能量来源，每克碳水化合物能提供千卡热量;

 
　　蛋白质：包括植物蛋白和动物蛋白。植物蛋白含量较高的有豆类等，动物蛋白来源有肉类、蛋类和乳制品。蛋白质构成了人体的基础，血液、肌肉、激素等都是蛋白质构成的。此外，在碳水化合物和脂肪不足的情况下，蛋白质也能提供能量，每克蛋白质能提供4千卡热量;
　　脂肪：是人体内最大的热量来源，也是构成人体结构的重要组成部分。特别是人体饥饿是，会大量消耗脂肪以提供能量，每克脂肪能提供9千卡的热量。脂肪的来源主要有肉类、蛋类等。
　　除以上三类以外，人体还需要维生素和矿物质等，以提供人体的正常生理活动。
　　糖尿病病人由于糖代谢的障碍以及配合药物的治疗，特别需要对每日每餐的热量精打细算。
　　首先根据体重指数判定属于何种体型，然后根据病人每日的活动强度判断每千克体重需要多少热量：
　　卧床休息的病人中标准体重、肥胖、消瘦的病人分别需要15-20、<15、20-25千卡热量;
　　轻体力活动，如办公室工作、家务的病人分别需要30、20-25、35千卡热量;
　　中等体力活动，如司机、农务活动的病人分别需要35、30、40千卡热量;




　　重体力活动，如搬运、装卸工作的病人分别需要40、35、45-50千卡热量。
　　例如一个60千克的男性糖尿病病人，身高1.75米，从事办公室工作(轻体力活动)，体重指数bmi=60÷1.752=19.6，在18.5和22.9之间，属正常体型，每日所需的热量=60千克×30千卡/千克=1800千卡。
（实习编辑：吴伟棋）
