唐先生患糖尿病一年多，控制饮食后，时有饥饿感，平时喜欢吃点儿花生来充饥。虽然他主食控制很严格，但血糖仍然有较大的波动，以致让他百思不得其解。其实他不知道，15克(约15～18粒)花生米可产生90千卡的热量，相当于25克主食或一个鸡蛋的热量。脂肪高，热量多，不利于体重、血脂、热量的控制，影响体内糖分消耗，最终会造成血糖难于控制。  
　　花生和瓜子不可随意吃
　　花生和瓜子味道鲜美，含糖少，不少糖尿病患者认为多食无害，经常当作解馋的充饥食品。虽然花生和瓜子含糖分少，但含有较多的脂肪，属于高热量食品，如果随意吃，不按照食物交换份方法减去相应的主食量或者进食过多，都会导致血糖、血脂增高。
　　附表是花生、瓜子等坚果的主要营养成分。
　　从表中可以看到，每100克花生含589千卡热量，每100克瓜子(包括葵瓜子、西瓜子)所含热量大于5
　　70千卡，均比同等重量的米饭、猪肉、羊肉、鸡鸭肉所含热量多。它们的脂肪含量也特别高，近一半以上是脂肪。不加限制地食用花生和瓜子会增加热量和脂肪摄入，使体重增加血脂升高，不利于血糖和血压的控制。所以，不宜多食用花生和瓜子，尤其不可食用加糖葵瓜子和南瓜子。
　　有人说南瓜子有降糖作用，市场上还有用南瓜制的保健食品。这种认为南瓜子有降糖功效的观点是错误的。南瓜子虽含有较少的糖及膳食纤维，但含有较高的脂肪及蛋白质，每100克南瓜子含46．7克脂肪，如果多食，同样不利于控制糖尿病病情。
　　坚果合理吃，预防心脏病
　　花生和瓜子还有核桃、松子、榛子等属于坚果类食品，这些坚果所含脂肪以单不饱和脂肪酸为主，还含有丰富的维生素E、钾、钙、镁、锌、硒等矿物质，以及膳食纤维，这些营养素对防治动脉粥样硬化、心脑血管疾病有帮助，而且糖分含量低，血糖生成指数低，对餐后血糖的影响不大，因而适当地吃些坚果，是糖尿病患者额外补充营养的一种方法。




　　但是，坚果普遍所含的脂肪和热量高，有的糖分含量也相当高，如白果、莲子、栗子，接近米饭的糖分含量，因而要科学、合理地吃坚果，才能在达到充饥和补充营养的同时，控制血糖。
　　有句老话“少吃尝滋味，多吃伤脾胃”，对于坚果，少吃则有利，多吃就有害。一般每日进食不带壳的坚果15～20克为宜。无论进食多少，都要严格将其热量计算入全天食物量中。其中，脂肪含量高的坚果，如花生、瓜子、核桃、松子、榛子，15克坚果可与10克植物油互换；碳水化合物含量高的，如白果、莲子、栗子，每25克坚果可与25克主食互换。 

（实习编辑：吴伟棋）
