父母之祸殃及孩儿
　　糖尿病是一种终身性疾病，若小儿患糖尿病，意味着终生都将在降糖药和胰岛素的伴随下度过。
　　儿童及青少年患上I型糖尿病，多数与遗传有关，再加上外界环境因素的影响，导致β细胞的损伤和破坏，最终因功能衰竭而发病。父母若患有糖尿病，儿童患糖尿病的几率大增。武汉市中心医院内分泌科副教授周玲介绍，30岁的黄小姐生小baby时发生了妊娠糖尿病，但没有意识到问题的严重性。孩子上小学时经常感冒低烧，又瘦小不堪，反复看病打针，最后才查出是I型糖尿病，黄小姐抱憾不已。专家强调，父母哪怕是有一过性糖尿病都不可大意，一定要全方位控制，以免给下一代埋下隐患。
　　儿童更要管住嘴
　　更多的儿童患上的是因肥胖等因素引起的Ⅱ型糖尿病。糖尿病被称为富贵病，这些小患儿，最爱吃的食物是糖果、巧克力、炸鸡块、膨化食品等，最爱喝的是可乐类含糖饮料，这些食品最易长胖、最易引发糖尿病。肥胖者常存在胰岛素抵抗，使体内胰岛素虽然分泌却并不起作用，以致血糖升高。




　　广州中山二院营养专家陈超刚说，要防治儿童Ⅱ型糖尿病首先要管住孩子的嘴巴，让他们合理饮食、均衡营养。他说现代人需远离的十大“垃圾”食品：油炸食品;腌制食品;加工类肉食品;饼类食品;汽水可乐类食品;方便膨化类食品;罐头类食品;话梅蜜饯类食品;冷冻甜品类食品;烧烤类食品。
　　陈超刚提醒，糖尿病经过治疗如服降糖药、注射胰岛素等，即便控制了血糖，还易复发。因此无论是成人还是儿童都应该学会控制美味的诱惑，回归一种质朴而简约的生活方式，即“五谷为养”、“粗茶淡饭”。除此，还要运动煅炼，保持乐观心态。
（实习编辑：吴伟棋）
