糖尿病饮食需要计量，要求病友对每天所进  
　　食食物的种类和重量有一个较为准确的估计，以正确计算出每天所摄入营养素的总量，掌握血糖与饮食和降糖药物之间的关系，随时调整治疗方案。因此，要求饮食计量准确具有十分重要的意义。但临床工作中，有些病友对于食物计量出现了过于极端做法，即所有食物都要用秤称，一点都不肯差。这种做法，不仅使人感到累，而且也失去了实际意义。
　　在饮食疗法中，饮食营养素的计算是一个参考数据，具体落实到每个人身上时会有一定差异，如果机械地照搬数据，不一定获得好的治疗效果。一般来说，食物的计量准确性达90％即可，没必要天天称量每种食物。有些患病多年的病友总结了一些估计食物数量的实用经验，值得大家借鉴：
　　1．总量称重法：适用于长期在家吃饭且饭菜单独制作的病友。先列出一周或十天的食谱，并计算出该时期内所需的粮。油、禽、鱼、肉等的数量，然后准确地称出上述食物，每天均衡食用。这个方法的优点是所计算出的食物数量较为准确，并且不必每天每餐去称量食物。但此法在全家有数人就餐的家庭实施起来较为困难。
　　2．经验重量法：此法方便实用，误差亦不大。具体操作是：如称量100克同品种类型的大米或面粉，做成一定硬度的米饭或面条装在专用餐具内，看看是多少；看看50克或100克净瘦肉可切成几小块或厚度相等的几片，10克油放在锅内所占容积约是多少等。经过反复多次称量后，就有了较为准确的数量概念，以后就可以照此估算了。




　　3．数量一重量估计法：此法适于以食物品种为单位的食物。如一个中等大小的鸡蛋约为55克，一个苹果约为125克，一个面包约为70克，10粒花生仁约6．5克等。在估计重量时要除去食物的不能吃的部分。
　　4，容积估计法：适用于液体食物的估量。如一杯牛奶约150克，一小碗豆浆约200克，一汤匙油约10克，一杯啤酒约200克。在国外，标有容积刻度的餐具随处可见，因此对液体食物的定量较为准确。 

（实习编辑：吴伟棋）
