复旦大学附属妇产科医院一项调查统计显示，妊娠期高危住院病人中患有妊娠期糖尿病的病人比例达到1/6，而在10多年前，本市几乎没有这样的病例。

  
　　高龄产妇发病数多
　　张小姐是一位职业女性，因为工作压力大，所以一直到35岁才怀孕生育孩子。可是没有想到的是，怀孕没有多久，在一次产科检查中，发现患有妊娠期糖尿病。如今像张小姐这样的病例越来越多。
　　复旦大学附属妇产科医院产科主任王宏医生告诉记者，由于现代人结婚晚，生育孩子的年龄也相对较晚，35岁以上的高龄初产产妇，相当容易患上妊娠期糖尿病。由于高龄体胖，可能胰岛功能也相应衰退，本来没有怀孕还可以勉强维持，一旦怀孕之后，胎盘分泌许多抗胰岛素因子，抵抗能力就差，胰岛功能供应不足就特别容易产生妊娠期糖尿病。
　　肥胖孕妇最易患妊娠期糖尿病。体内的脂肪储蓄量太大，胰岛素供应就相对不足，发生妊娠期糖尿病的可能也就越大。
　　妊娠期糖尿病还具有一定的遗传因素，因此母亲曾患有妊娠期糖尿病的孩子再生孩子时需要特别注意。虽然遗传不能控制，但肥胖还是可以通过饮食来节制的。
　　激素治疗无碍宝宝
　　妊娠期糖尿病对胎儿和母体都有影响，准妈妈容易出现孕期高血压综合征，而且还容易感染，出现羊水过多、巨大儿等症状，引起产伤、出血，甚至酮症酸中毒等。而对于胎儿，也容易出现“泥膏样儿”，这样的新生儿抵抗力差，容易早产、死亡，比其他正常孩子成熟得也晚，更容易死亡。有可能到35周至36周时肺还没有成熟，甚至透明或呼吸困难，出现畸形儿的可能性也比较大。
　　治疗妊娠期糖尿病，光靠饮食控制还不够，必须使用胰岛素。但是目前很多母亲都拒绝使用胰岛素，认为胰岛素是一种激素，对孩子成长有影响。王主任告诉记者，其实这是一种无知的表现，胰岛素对于胎儿而言，是绝对没有影响的，而且还不会有任何并发症。一般住院满35周以后，就可以出院治疗了。
　　无须强调剖腹产




　　如今，胖妈妈多了，高龄妈妈多了，许多准妈妈都喜欢选择剖腹产，认为这样安全，风险小。其实，这种想法并不科学。
　　如果准妈妈抵抗力差，可以考虑采用剖腹产。条件可能的情况下，即使是妊娠期糖尿病患者也应该尽可能采用正常的阴道分娩。因为妊娠期糖尿病采用剖腹产感染率高，而且无限制地摄入还可能产生巨大儿，采用顺产风险小，并发症少。
（实习编辑：吴伟棋）
