日本糖尿病并发症研究所常务理事、早稻田大学名誉教授井上孝治博士向我们介绍了日本糖尿病患者欢度节日的经验。首先，要严格控制餐后血糖。在日本，绝大多数糖尿病患者都会遵循禁烟少酒、拒零前餐的原则：不抽烟，最好不喝酒，或者少量饮用无糖的干红或干白葡萄酒，拒绝随意吃零食，可在餐前服用DNJ(1-脱氧野尻霉素)。  
　　其次，要按时、按量用药，加强血糖监测。节日里日常生活习惯总被打乱，不利糖尿病患者控制病情。
　　再次，避免熬夜，注重保健。不要因看电视、打牌而熬夜，要劳逸结合、适度活动。日本糖尿病患者在保持正常治疗的同时，还经常大量饮用桑叶茶，有助于降低血压和血脂、净化血液、提高人体免疫功能、预防和抑制并发症。
　　春节糖尿病患者六注意
　　中国有“民以食为天”的说法，新春佳节之际，糖尿病患者少不了要与亲朋好友聚餐。以往这个时候，因不注意控制血糖，发生酮症酸中毒、心血管事件等急症的患者屡见不鲜。那么，糖尿病患者如何在聚餐时，既享受美食，又稳固血糖呢?为此，专家提出了以下建议：
　　1.赴宴时应告知他人自己的病情，千万不要隐瞒，这样才能在大家的帮助下控制好饮食。
　　2.伴有高血压、心脏病的糖尿病患者，应限制食盐量，口味宜清淡，尽量不吃腌制品，如咸鱼、咸肉、咸菜等。糖尿病合并肾病者则要少吃肉蛋类食物。
　　3.尽量不饮酒。因为饮酒是心脑血管系统疾病的重要危险因素，正在使用降糖药的患者饮酒可能发生低血糖，也可能诱发酮症酸中毒。如果饮酒，饮酒量每天葡萄酒不超过100毫升，啤酒不超过350毫升，不要喝白酒。饮酒时要进食，以避免发生低血糖。
　　4.糖尿病患者吃水果最好在空腹或两餐之间食用。但外出吃饭，饭后往往有水果。由于某些水果的糖分吸收快，容易使血糖升高。因此，糖尿病患者进食水果时，尽量避免食用含糖高的水果，应选择猕猴桃、梨、苹果、西瓜等升糖指数低的水果，且最多不超过100克。另外，如果吃水果，主食必须酌情减量。




　　5.伴有高血压的糖尿病患者应避免情绪波动，伴有心血管病者要随身携带急救药物，如速效救心丸、硝酸甘油等以备不测。服降糖药的患者，即使外出，也要把药带上按时服用。
　　6.每天加强血糖监测，及时调整饮食及药量，防止血糖波动过大，继而病情加重。
（责任编辑：刘振龙）      速效救心丸                适应症：行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。[详细]   最高零售价：￥59.8   健客网：健客大药房CFDA      更多>>   


