脂肪中的必需脂肪酸是组织细胞的组成成分，具有许多重要的生理功能。此外，脂肪还有维持体温恒定、保温及保护内脏器官等作用。膳食中的脂肪还能增加饱腹感，改善食物的味道，并可促进脂溶性维生素和脂溶性物质的吸收。类脂包括磷脂、胆固醇、糖脂等，它们和蛋白质一起构成了机体各种生物膜，赋于细胞特定的形态结构和功能。此外，胆固醇还是胆汁酸、维生素D，及类固醇激素合成的原料。  　　脂类代谢与糖代谢、蛋白质代谢三者密切相关，相互作用。因此，糖尿病患者体内常伴有脂代谢紊乱，两者互为因果，相互促进。纠正这种脂代谢紊乱，在糖尿病治疗过程中起着极为重要的作用。糖尿病患者每日脂肪摄入量应占总热量的25％-30％，约为40-80克，包括烹调用油约25克左右。每日胆固醇摄入量应少于300毫克。如摄入含胆固醇较高的食物，如猪肉、动物内脏（肝、肾、鱼籽）及蛋黄等，过量摄入的胆固醇会沉积于血管壁上，使血管硬化、闭塞，从而导致动脉粥样硬化，促进糖尿病心血管并发症的发生发展。因此，糖尿病患者应少食这些胆固醇含量高的食物，并增加膳食纤维的摄入，以抑制胆固醇的过量合成及吸收。 　　糖尿病人的脂肪摄入，应以不饱和脂肪酸为主。不饱和脂肪酸存在植物性食物中，可分为多不饱和脂肪酸和单不饱和脂肪酸，后者更有利于健康。多不饱和脂肪酸主要为玉米油、豆油、人造奶油、麻油、棉籽油、葵花籽油等植物油，单不饱和脂肪酸主要存在于橄榄油、菜籽油、花生油、腰果、开心果等其它坚果类食物内。因而，在日常生活中要多食用这些以不饱和脂肪酸、尤其是单不饱和脂肪酸为主的植物油，尽量避免食用黄油、肥肉、棕榈油、椰子油、巧克力、奶油、奶酪等以饱和脂肪酸为主的食物。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
