面对凶险的糖尿病肾病，早期诊断并采 取及时的干预治疗，对预后具有重要意义。安徽省立医院和上海华山 医院合作，对糖尿病肾病的早期诊断进行了长达8年的研究，提出了 尿系列蛋白测定等早期诊断方法。近日，这项研究通过了专家鉴定。 　　 
　　糖尿病肾病是糖尿病重要的慢性并发症之一，Ⅰ型和Ⅱ型糖尿病 患者中分别有30～40％和5～10％发生肾功能衰竭致死。该病起病隐 匿，早期常无明显临床表现，而一旦出现症状，尚无法进行有效治疗。 因此，早期诊断早期治疗是目前惟一有效的办法。该课题组的研究表 明，晨尿白蛋白浓度、晨尿和随机尿中白蛋白与尿肌酐的比值可作为 早期糖尿病肾病的筛选指标，所有Ⅱ型糖尿病患者和病程大于3年的 Ⅰ型糖尿病患者，均应进行这种筛选；同时，可联合进行尿Ig G、白 蛋白或转铁蛋白、α－IMG和TH糖蛋白测定，以全面了解肾小球和肾 小管的病变程度；他们的研究还发现，尿内皮素测定亦可敏感地反映 肾脏受损的情况。 　　




　　此外，课题组亦对血管紧张素转换酶抑制剂（ACEL）的早期治疗 效果进行了研究。研究表明，各种不同制剂的 ACEL在有效降低患者血 压的同时，均能明显减少糖尿病肾病患者尿里各种蛋白的排泄，这表 明用药后患者的肾小球滤过膜结构屏障改善，肾小管蛋白重吸收功能 增强，临床症状改善，而且，治疗后可明显改善糖尿病肾病患者的预 后，推迟慢性肾功能不全的发生。  
