观血糖 选品种 定时间 
　　老王患糖尿病3年了，平时坚持体育运动、饮食控制、按医嘱服药，血糖控制很好，后来找我诉说生活水平提高了，但是生活质量却下降了，以前很爱吃水果，现在3年没敢吃一口了，感觉很亏。
　　确实，有的糖尿病患者认为自己不能吃水果，而另外一些人认为多吃水果能补充维生素，可以多吃。
　　那么糖尿病患者到底怎样吃水果才算是科学呢?




　　首先，应该弄清楚水果中含有哪些营养素。从营养成分表中查知，水果除含有大量水分外，还有6%～20%的碳水化合物，这些碳水化合物主要是果糖、葡萄糖、蔗糖和果胶，此外还有丰富的维生素、无机盐及微量元素。从中可以看出水果中的碳水化合物含量较高，这些糖类消化、吸收较快，升高血糖的作用比米面等复合碳水化合物要快，所以吃多了对血糖肯定有影响，但是其中的果胶则有不被人体吸收和阻碍葡萄糖吸收的功能，而且其中的微量元素和维生素也是体内需要的营养素，这些对患者而言是有利的。
　　所以吃水果对于糖尿病患者是有利有弊的，那么，知道在什么情况下可以吃水果，什么时间可以吃水果，可以吃哪些水果就很重要了。病情不稳定或血糖控制不好的患者最好不要吃水果。空腹血糖最好在7。0毫摩尔/升以下或餐后2小时血糖在10。0毫摩尔/升以下并稳定一段时间以后才可以食用。食用前后最好自我检测血糖，根据血糖情况进行调整。吃水果时，不能像正常人一样，想吃多少就吃多少，而是要有一个量的概念。一般来说，糖尿病患者一天可以吃3～4两水果，在选择水果时，应该选择含糖量少或甜度不高的水果，一般以含糖量小于14%为宜，这类水果(挑甜度低的)有木瓜、西瓜、白兰瓜、草莓、枇杷、鸭梨、柠檬、李子、樱桃、哈密瓜、葡萄、桃子、菠萝、苹果、杏子、橙子、柚子、鲜荔枝等，而鲜枣、红果、海棠等含糖量很高。每天吃的水果量应该限制量，折合带皮、核的鲜果重量大约为：鲜枣、红果90克;柿子、鲜荔枝120克;香蕉150克;芦柑、菠萝160克;苹果、桃、橙、桔子、葡萄、猕猴桃200克;哈密瓜、李子、樱桃220克;李子、梨、杏250克;草莓300克;西瓜450克。并且这些水果最好分餐食用。食用时间应选择在两餐之间或睡前，不要餐后马上吃水果，以免血糖升得太高。同时注意扣除与所吃水果热量相等的主食量。此外，水果类的加工产品，如水果罐头、果汁、饮料、干果、果脯等，一般都是经过加糖制作的，不能与新鲜水果等同看待，糖尿病患者不适合吃。假如糖尿病患者确实想吃水果，但是血糖又没有控制好，可以吃一些新鲜的蔬菜如西红柿、黄瓜代替。
（责任编辑：刘振龙）
