1981年，加拿大科学家大卫博士对66种食物进行了试验，得出了令人吃惊的结论：①白面包比白糖更容易升高血糖水平；②大多数含糖食品(糖果、冰激凌等)并不像人们认为的那样迅速升高血糖；③同样的食物，不同的加工方法会有不同的血糖反应。由此便引出了食物血糖生成指数这个名词。  
　　什么是食物血糖生成指数?
　　食物血糖生成指数(GI)是人体食用一定量食物后会引起多大的血糖反应。它是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标，是指含50克碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定时间内(一般为2小时)体内血糖反应水平的百分比值(见附表)。
　　它反映了食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力(通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100)。一般而言，大于70为高血糖生成指数食物，它们进入胃肠后消化快，吸收率高，血糖峰值高：小于55为低血糖生成指数食物，它们在胃肠中停留时间长，吸收率低，血糖峰值较低。
　　为什么食物血糖生成指数有差别?
　　食物中含有不同量和不同类型的糖，我们将这些糖统称为碳水化合物，其中有单糖、双糖、寡糖和多糖。




　　单糖包括葡萄糖、果糖、半乳糖、木糖醇等；蔗糖、麦芽糖和乳糖是两个分子的双糖；由3～10个单糖组成的是寡糖，如大豆低聚糖、棉子糖等；10个分子以上的多糖就是我们日常生活中常食用的淀粉和膳食纤维。
　　上述这些糖的利用和吸收是不一样的，不同糖会导致食物在肠道内消化吸收的速度有快有慢，因此，餐后血糖上升值也不相同。同样是单糖，葡萄糖可直接吸收，而人体肠道不能直接吸收果糖，要把它转变成葡萄糖后才可吸收，所以，食入与葡萄糖同等量的果糖后，血糖上升较慢，即果糖的血糖生成指数低于葡萄糖。麦芽糖在肠道内可很快分解成葡萄糖，它的血糖生成指数和葡萄糖差不多。蔗糖只能分解成葡萄糖和果糖，它的血糖生成指数几乎是两者的平均值，比葡萄糖和麦芽糖低。由于膳食纤维不在小肠内吸收，因此，血糖生成指数也低。 

（实习编辑：吴伟棋）
