控制体重。在你的饮食计划中加入一些传统配方，有些传统做法的菜式保留了食物最有营养的部分。比如说沙锅煮青豆伴炒洋葱会比烤得焦焦的洋葱更好。 　　小心地挑选你的食物。你会觉得有些应节的食物是不得不吃的，但有些你也许不那么喜欢。为什么不尝试着把那些你不那么喜欢的食物去掉一些,或者说少吃一点?这样可以使你留下余地来吃那些你不得不吃得食物。 　　 

 
 
　　事先做好计划。如果你打算去参加一个节日派对或者宴会，你可以事先了解一下宴会的菜单，决定一下你到时会吃些什么。这样你就可以相应地调节你赴宴当天的饮食、运动和药物剂量。 　　自带食物赴宴。如果你要参加一个节日活动，而你知道活动上提供的食物对你来说是禁忌的话，你可以带上自己的食物去赴宴。你可以考虑一下带一个以蔬菜为主的午餐，它含有很少量的碳水化合物，因此你可以尽情享用。如果你要在外度过节日，比如说去亲戚家住的话，你可以带上你平时吃的早餐和正餐的食物，使你在节日期间也能保证正常的饮食。 　　 　　谨慎地吃自助餐。吃自助餐的时候，先把你要放到盘子里（你选的盘子应该小一点）的食物检查一下。确保你每次取食物都从蔬菜和沙拉开始取，然后再取小份的高热量的食物。 





 
 
　　你可以喝点小酒，但是要在餐后。餐后饮酒的话，你的胃里会有些食物来减轻酒精的作用。饭前和吃饭的时候，你可以喝一点柠檬水。 　　把你的注意力放在节日的欢乐上，而不是注重于食物。花更多的时间在交谈和娱乐节目上，不要整天担心着你的饮食。
39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：任子宇）
