研究人员介绍说，除了像白面包这样的白面食品外，那些富含淀粉的食物，如糕点和饼干等，也因易导致人体体内的血糖升高，而容易诱发糖尿病的发生。因此，那些希望避免糖尿病在自己身上发生的人应尽可能少吃会引起血糖升高的食品，而多吃一些对血糖没有多大影响的食品，如蔬菜、水果和杂面食品等。

  
　　为了研究食物对血糖水平的影响，澳大利亚研究人员采用了一种叫做肝抗胰岛素物质指数的标准来检查这种影响。一般来讲，肝抗胰岛素物质指数高的食物容易引起血糖的大幅度上升，而肝抗胰岛素物质指数低的食物对血糖的影响则不大。
　　为了进一步验证肝抗胰岛素物质指数与患2型糖尿病之间的关系，研究人员对36787位年龄在40至69岁之间的无糖尿病人员进行了长达4年的跟踪研究。在这4年期间，其中大约有400人患上了糖尿病。
　　研究人员发现，那些喜欢吃白面包(每周至少吃17次)的人中间，患2型糖尿病的危险较那些吃白面包不多的人要高出30%。此外，那些喜欢吃淀粉类食品(这类食品的肝抗胰岛素物质指数也很高)的人，也容易患上糖尿病。
　　研究人员认为，肝抗胰岛素物质指数高的食品通过增加人体体重的方式加大人们患ii型糖尿病的危险。在正常情况下，肝抗胰岛素物质指数高的食品会要求人体内的胰腺产生大量的胰岛素去对付升高的血糖。这样就会使生产胰岛素的细胞很疲劳，从而引发2型糖尿病的发生。




　　研究人员还发现，那些大量食用碳水化合物、糖和镁的人却不容易患2型糖尿病。尽管尚不清楚其中的原因，但是研究人员认为，碳水化合物类食物的脂肪含量低，从而有利于保护胰岛素发挥功能。另外，这里说的糖，也只是从水果、蔬菜和粗粮中摄取的糖分。其他肝抗胰岛素物质指数较低的食品还包括谷类，如大米等。
　　不过研究人员告诫说，不管食用何种食物，节制都是关键。任何食品的过量食用都会引起体重增加，使人肥胖，最终会增加患2型糖尿病的危险。
（实习编辑：吴伟棋）
