不可盲目食用“无糖食品”  　　所谓无糖食品是指不含蔗糖和淀粉糖的食品。但无糖食品通常含有食糖替代品，如糖醇等。目前我国已批准列入使用符合卫生标准的食糖代替物有麦芽糖醇、山梨糖醇、木糖醇、甜菊糖等，允许在糕点、糖果、饮料中使用，糖尿病人可放心食用。但是，目前市场上无糖食品鱼目混珠。糖尿病患者在选购无糖食品时，要注意识别。 　　如何识别无糖食品呢？在选购食品时不仅要看该产品是否标注“无糖食品”的字样，还要仔细看其配料表，了解该产品用何种甜味剂，如木糖醇、麦芽糖醇、糖精等代替有关糖类，还是加有蔗糖、砂糖、葡萄糖等。对于标注“无蔗糖”字样的食品更应注意，不要盲目选购食用。 　　糖尿病人不宜用哪些药品 　　糖尿病人常合并高血脂、动脉硬化、高血压、冠心病等病症，除使用降糖药外，还需应用其他药物。但是，糖尿病人不能随便用药，一定要严格掌握适应证。联合用药不能掉以轻心，否则会降低疗效或失效．甚至还会使病情恶化加剧。 　　糖尿病患者不宜用以下药品： 　　1．激素药：如泼尼松、可的松、强的松及地塞米松等，具有升高血糖的作用。这类药与降糖药合用，会产生对抗作用，使药效降低。 　　2．利尿药：如速尿、双氢克尿噻、利尿酸等，能抑制胰岛素分泌，使血糖升高，甚至发生昏迷。 　　3．抗过敏镇静药：如非那庚、奋乃静、泰尔登，以及三氟拉嗪、甲碘安、促甲状腺激素等，也有类似作用，使血糖升高。 　　4．止咳化痰药，如复方甘草片，因甘草酸水解发生化学反应，使血糖升高。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）




（责任编辑：任子宇）
