菜肴油水不宜大  
　　节日的饭菜往往油水比较多，不可认为大油大肉炒的菜，只挑里头的蔬菜吃就没关系，其实这样烹制出来的蔬菜中的油也不少。糖尿病患者应尽量多吃以清淡少油的烹饪方法制作的蔬菜，最好不要吃煎炸食品。
　　别把副食当“饭”吃
　　有人认为饭(即主食)属于碳水化合物，应当少吃。而肉蛋类副食不含糖，多吃点无妨，其实不然。肉蛋的主要成分为蛋白质和脂肪，这些物质在体内同样能转变成糖，吃多了也能升高血糖，而且还会引起高血脂及肥胖。糖尿病肾病患者还应限制高蛋白食物(如肉类及豆制品)，因为进食蛋白过多，会加重肾脏负担。
　　吃水果，有讲究
　　水果尽管含有糖分，但同时也富含大量水分及多种维生素。因此，糖尿病患者不必对水果一概拒绝，关键是要掌握吃水果的要领。首先，只有血糖控制良好才可以吃水果，如果血糖过高，则应以黄瓜、西红柿代替水果;其次，尽量选择含糖分低的水果，如草莓、樱桃、猕猴桃、柚子、橙子、苹果、木瓜、火龙果等，而不吃含糖分高的水果，如荔枝、桂圆、香蕉、鲜枣、山楂、椰子、水蜜桃、石榴、柿子、蜜橘等;第三，将水果作为加餐食品，在两餐之间(如上午10点和下午3点左右)或睡前吃。不要在餐后立即吃水果，以免因连续摄入过多的糖类使胰岛的负担加重，造成餐后血糖升高;第四，每次量不宜多，一次吃的水果量应限制在0.5个交换单位，折合成低糖水果大约200克，为了保持热量平衡，同时应减少25克左右的主食。每天吃水果最多不超过两次。另外，水果罐头、果汁、干果、果脯等，一般都是加糖制作的，不能与新鲜水果等同看待，糖尿病患者不宜吃。
　　坚果好吃，别贪食
　　坚果包括核桃、花生、葵花子、杏仁、山核桃、松子、开心果、栗子、榛子仁等。坚果仁属于富含脂肪的高热量食品，1克脂肪可产生9千卡的热量，是糖类和蛋白质的两倍多，这类食品吃得过多会导致热量摄入大大增加，血脂通过糖异生作用转化为葡萄糖，造成血糖升高;另外，大量食入还可升高血脂。因此，为保持血糖稳定，糖尿病患者对坚果类食品应当浅尝辄止，不宜多食。同时，要把坚果的热量从主食里扣除，例如，吃75克的带壳葵花子，应少吃100克馒头。
　　点到为止莫贪杯
　　酒精对糖尿病患者弊多利少。因为酒只能提供热量，几乎不含其他营养素;糖尿病患者可能因饮酒而影响正常进食，不利于饮食控制;长期大量饮酒能损害肝脏，诱发胰腺炎，升高血脂，引起脂肪肝;酒精能抑制肝糖异生，使用胰岛素或口服降糖药的患者如果空腹饮酒，极易发生低血糖。所以，糖尿病患者不宜饮酒。即使饮酒也只能少量饮用啤酒或葡萄酒，且不可空腹饮酒。
　　多吃别靠加药来弥补
　　在节日期间，饭菜丰盛可口，此时往往“刹”不住嘴。许多患者饭吃得多了，就加大降糖药用量，认为这样就可以避免血糖升高，这是不可取的。因为，多吃药不但不会取得理想效果，还会增大药物副作用。




　　定时定量须恪守
　　节假日中生活往往不规律，餐时、餐次、饭量、睡眠都不定点，会影响到正常的打针用药，甚至忘记用药而导致血糖失控。因此，糖尿病患者应尽可能保持平日的生活起居，规律进餐及用药。
（责任编辑：刘振龙）
