一、 饮酒问题：  
　　由于饮酒可给糖尿病人带来四大危害：1)饮酒干扰体内糖、脂、蛋白质代谢;2)饮酒促进糖尿病急、慢性并发症的发展;3)饮酒阻滞降糖药分解与排泄，易引起低血糖;4)饮酒损害胰腺。所以，糖尿病人最好在节日期间不饮酒。
　　二、 面对丰盛菜肴吃什么? 糖尿病人应选少油少盐且清淡的食品。不可认为大油大肉炒的菜，只吃菜就没关系，其实菜中的油也不少。
　　三、
　　多吃肉、少吃饭，不科学：有人认为肉是蛋白质，饭是多糖，因此，多吃肉不会引起血糖升高，其实不然，肉到体内也能转变成糖，相反，如果每天进食主食较少，反而会引起饥饿性酮症。
　　四、
　　定时定量，勿松动：节假日中生活规律易打破，而吃饭的时间与饭量更容易改变，这必然会影响人体“生物钟”的规律，而且，如果只按时吃药而未按时吃饭也会引起低血糖。
　　五、 无糖糕点，不能随便吃：所谓无糖糕点，是没有蔗糖，但糕点是粮食是多糖，同样会产生热量，故不能随便多吃。
　　六、 多吃饭，多吃药不行：在节日期间，认为饭吃的多了，再多吃一些药就可以不影响血糖升高，这是不可采取的!
　　因为，多吃药不但不会取得理想的效果，副作用也虽之加大!
　　七、
　　加餐并非加量：我们建议糖尿病人应当少量多餐，但有的病人误认为在限定饭量之外再加餐就加大饭量，而致使血糖升高，尤其把零食如花生、瓜子等零食当作加餐，就更
　　不可取!
　　八、 如何吃水果：在以下五种情况下不吃水果：1、血糖过高不吃，空腹血糖超过200mg/L；2、餐前餐后不吃，只在两餐之间吃：




　　3、含糖量高不吃，干果比鲜果多，吃的量也限制；4、不交换不吃，水果多吃可与主食交换;5、不监测不吃，有监测条件时，应在吃水果前后进行监测，可以更好掌握。
　　最后，希望糖尿病友在节假日期间牢记三句话：“五匹马车不松套;生活规律保持好; 精神愉快勿过劳”。
（实习编辑：吴伟棋）
