“你不能再减少饭量了，还得逐渐增加一些”，营养医生在给老张开糖尿病饮食处方时说。  
　　“还要增加饭量?血糖不是会更高吗?这不是违背了‘糖尿病饮食控制的原则’吗?”老张疑云重重。类似这样的怀疑，在营养咨询门诊中，常有发生，因为“少吃饭，不吃糖，南瓜、番石榴降血糖”，几乎成了大多数糖尿病患者的饮食法则。
　　怎一个“少”字了得
　　一年前，老张在一个县城医院被确诊为2型糖尿病。当时他的空腹和餐后血糖都在15毫摩尔/升以上。虽症状不明显，但从医生的眼神和口气里，他知道病得不轻。在住院期间，医生、护士对他说得最多的一句话就是“要少吃点”。这些劝解似乎都有一定道理，因为吃完饭后，血糖就高，而且吃得越多，血糖越高。为了尽快治好病，他强忍饥饿，从以前每天三大碗饭，锐减至半碗，有时根本不吃饭，只吃些菜和肉，喝些汤。很快，他的血糖得到了很好的控制。
　　出院后，他坚持按照“少吃点”的原则，严格限制饮食。半年来，他的体重下降了10多公斤，血糖时高时低，还经常出现头晕、心慌，及至出现酮症酸中毒昏迷，再次住院治疗，并转院来到糖尿病中心就诊。
　　在糖尿病中心，老张得到了系统的糖尿病治疗，包括接受糖尿病教育。通过教育，老张才知道，饮食控制不等于少吃少喝，而应根据个人的身体、活动状况和病情，计算各类食物的适宜摄入量，还应讲究均衡营养。
　　“指数”领航，主食轻松吃
　　糖尿病患者害怕吃饭，从营养学角度来讲，就是害怕吃那些碳水化合物食物，因为碳水化合物食物最终在人体内生成葡萄糖等单糖使血糖增高。碳水化合物是由碳、氢、氧三种元素组成的一大类化合物，包括单糖(如水果中果糖)，双糖(如白糖中蔗糖)，以及多糖(如谷类中淀粉)等。
　　既往认为限制碳水化合物食物是控制血糖的克星，糖尿病患者应少吃或不吃，其结果造成了大批患者营养不良。为了弥补饥饿，有人则进食大量肉类等高脂肪、高蛋白食物，却出现了高血脂、冠心病等并发症。直到近几十年，碳水化合物食物才被认为是糖尿病膳食中适用的部分，而且糖尿病患者的营养状况、血糖水平和心血管并发症都随碳水化合物食物的增加而得到大大改善。
　　不过，由于会导致餐后血糖增高的原因，增加碳水化合物食物的疑虑显而易见。那么，如何才能做到在摄食碳水化合物食物的同时，不至于让血糖升高幅度过大呢?答案就是，选择血糖生成指数低的食物。这是因为，碳水化合物的性质和类型不同，不同的食物对餐后的血糖影响不同，其影响程度即用血糖生成指数表示。“指数”越高，说明这种食物升高血糖的效应越强，反之亦然。
　　哪些是低“指数”食物呢?《中国食物成分表2002》中列举了200多种常见食物的“指数”。那些低于55的为低“指数”食物，糖尿病患者可以多选食;超过75的，就应该尽量避免。也可以通过食物的巧妙搭配，使得原本高“指数”的食物，餐后“指数”减低。例如，单独进食米饭，其“指数”为83.2，而米饭同鱼一同进食，混合食物的“指数”仅为37.0，下降了一半。
　　有了“指数”，糖尿病患者不再象以前“苦行僧”般吃东西了。大部分水果“指数”偏低，糖尿病患者能够大胆地选用水果美餐了。可以更多地选用豆类食品和富含膳食纤维的食物，多吃粗制或较少加工的谷类食物，大大拓展了食物的选择范围，既可满足口腹之欲，又有利于血糖的控制。
　　美食当前，悠着点
　　那么，低“指数”食物就非常安全吗?不是的。因为低“指数”食物本身含有能量，如果一次吃得过多，也会使血糖明显升高。再就是，对糖尿病患者而言，不仅要控制好血糖，还要作好各种并发症的预防。“指数”是食物对血糖影响程度的指标。有些食物，“指数”虽然低，但脂肪含量高，多吃会导致脂肪增多。例如，花生的“指数”非常低，为14，但其脂肪含量高，每百克就含有近50克的脂肪。因而糖尿病患者选择食物时，应有多方面的考虑，尤其是在面对“美食”的时候。
　　美食，通常指那些大鱼大肉的美味佳肴，以及油炸、油煎、熏烤和咸腌食品。糖尿病、冠心病等“富贵病”越来越多，与过多进食这些美食不无关系。在这些美食面前，为了保持健康应该有所收敛，更何况是有病在身的糖尿病患者。
　　一般而言，肉类食品可以适当进食，量不宜多，全日以150克(3两)左右为宜。其中，尤以鱼类较好。鱼的脂肪，含有较多的多不饱和脂肪酸，可预防心血管疾病，最为“健康”。其次为鸡、鸭等禽肉，牛、羊等畜肉的脂肪较差。进食禽、畜肉时应去皮，而且不吃肥肉。油炸、油煎、熏烤和咸腌等食品应该尽量避免。节日里的糖果甜食，宜点到为止。




　　总之，相比于以往，糖尿病患者在食物的选择上有许多放宽，但那些不健康“美食”，还是应该尽量避免。掌握饮食治疗的方式、方法是每位糖尿病患者的必修之课。糖尿病饮食是一个健康均衡且可以长期遵循的饮食形态。为获得饮食治疗效果，请教营养师和接受糖尿病教育，是糖尿病治疗的必经之路。
　　不少糖尿病患者因为害怕营养师对他们的饮食做出很多限制，而不愿接受饮食指导，宁可听信一些民间传说，而造成饮食偏差与营养不均衡的问题。但往往这些患者在接受营养师的指导后，才恍然大悟，糖尿病饮食并不如想象中那么可怕。因此正确饮食观念的建立也非常重要，但愿少一些老张的故事。
　　(实习编辑：黄熙琳)
