饮食控制是治疗2型糖尿病的基础，尤其对于肥胖和超重患者。但饮食控制绝不是简单的不吃或少吃含碳水化合物的主食，而是控制全天的总热量。也就是说，要把当天从饮食中摄入的总热量控制在恰好满足当天的生理活动和体力活动所需要热量的范围内，刚刚够用，没有剩余。  
　　有些患者为了追求血糖达标，减少降血糖药物用量，采取“少吃饭、多吃菜”的做法。其结果是，血糖虽然在一定程度有所控制，但血脂、血液粘稠度却随着副食中脂肪与蛋白质的增加而不断升高，从而引发血脂紊乱、脂肪肝、胆囊炎、胆石症及动脉硬化，心脑血管并发症(如冠心病、脑梗死)也会纷至沓来，对健康与生命构成威胁。通过一系列的实验研究显示：长期给试验大鼠喂养高脂肪、低碳水化合物的饲料，会抑制胰岛素分泌，降低组织细胞对胰岛素的敏感性，从而降低试验大鼠的糖耐量，诱发和加重糖尿病。
　　主食中的糖水化合物，应占全天总热量的50％～60％。一个体重70公斤，有轻度体力活动的糖尿病患者，每日进食米面应不少于300克。主食要选用粗制米面、杂粮和薯类，忌食葡萄糖、蔗糖、蜜糖及其他含糖点心、饮料。有人认为，将大米煮成粥，既可填饱肚子，又能减少大米用量，降低血糖。其实，这种做法是有害的。因为大米经过长时间的熬煮，大米中的淀粉部分便分解为短链的碳水化合物，成为“糊精”。“糊精”含水分较多，很容易被胃肠道消化吸收，并进一步被分解为葡萄糖进入血液循环，使餐后2小时血糖迅速升高。有关专家建议，2型糖尿病患者进食早餐，最好是喝牛奶、豆浆或酸奶，避免喝粥、羹。




　　2型糖尿病患者适当“多吃菜”是可取的，但要以素菜为主，避免进食含高胆固醇的食物(如动物内脏、鱼子、蛋黄)，烹调油宜选用含不饱和脂肪酸的植物油(如玉米油、花生油、黄豆油)，多吃新鲜蔬菜，其“可溶性纤维”每天应不少于40克。总之，对于2型糖尿病患者来说，控制好一天的饮食总热量，合理搭配饮食，用科学的方法，加上良好的心态，一定能达到控制血糖的目标。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
