餐后高血糖是如何产生的?  
　　正常人进餐后10分钟血糖开始升高，进餐后1小时达高峰，但一般不超过7．8mmoI／L，2～3小时回复到餐前水平。正常情况下，全天平均血糖水平不超过5．6mmoI／L，这种精细的血糖调控主要通过胰岛素和胰高血糖素的分泌反应来调节。
　　餐后胰岛素的分泌有两个时相，第一时相(早时相)胰岛素分泌是指快速静注葡萄糖后，血浆胰岛素迅速上升，在数分钟内达到峰值，继而快速(在10分钟内)下降，第二时相是指第一时相后出现的胰岛素分泌．可持续数小时。餐后早时相胰岛素分泌能抑制葡萄糖的产生，减轻后期的高胰岛素血症，这对维持24小时血糖的平稳控制非常重要。
　　2型糖尿病患者主要表现为胰岛素分泌模式的异常，即第一时相减低或缺失，第二时相代偿性延长并缓慢增高，两餐间不能恢复到基础状态。由于早时相胰岛素释放减少，胰岛素分泌峰值延迟，餐后胰高血糖素分泌抑制减弱，肝糖原分解和肝肾糖异生增加，造成餐后血糖的持续升高(>7，8mmoI／L)，在餐后2小时达到峰值，同时因为胰岛素抵抗，患者血糖清除率明显降低，更加重了餐后血糖的升高。
　　餐后高血糖对糖尿病患者有何影响?
　　餐后高血糖对糖尿病患者危害很大。首先，糖尿病患者的餐后高血糖为一天中血糖水平最高阶段，其相加的持续时间可达8～10小时，甚至更久。长时间的高血糖水平可引起胰岛素抵抗及胰岛素分泌减少，使血糖进一步升高，形成了恶性循环。其次．长时间的高血糖水平可危害到人体的多种重要脏器，包括心、脑、血管、眼、神经、肾脏等。
　　餐后高血糖是引起糖尿病并发症的最重要的因素。因为血糖愈高，进入各种细胞的量愈大，造成组织细胞的损害也就愈重；而且这种损害作用可维持很长的时间，在严重高血糖过后并不立即消退。研究表明，糖尿病患者如只控制空腹血糖，而餐后高血糖控制不良，心肌梗死的发生率及死亡率将明显增高。
　　餐后高血糖原因何在?
　　临床中，很多糖尿病病人经常是空腹血糖正常，而餐后血糖很高，即使是用口服降糖药或胰岛素治疗也控制不好，这究竟是什么原因造成的呢？
　　1．餐后高血糖与糖尿病本身有关。正如前面所提到的糖尿病病人由于早时相胰岛素分泌受损，胰岛素高峰延迟，餐后血糖往往明显升高，如果病人合并有严重的胰岛素抵抗，则餐后高血糖会持续很长时间。
　　2．餐后血糖高也与病人对餐后血糖的忽视有关。大多数病友在监测血糖时，往往只重视空腹血糖，很少监测餐后血糖。由于缺乏对餐后血糖的监控，也就很少有针对餐后高血糖而采取的一系列措施，如控制饮食、运动或使用降低餐后血糖的药物等，从而导致一旦医生要求检查餐后血糖，往往就发现自己的血糖高得惊人，且糖化血红蛋白也明显升高。
　　3．餐后高血糖也与病人的饮食有关。一天中的餐后血糖以早餐和午餐后血糖升高最为明显，这除了与早晨对抗胰岛素的激素分泌较多，肝脏产生大量的葡萄糖有关外，可能还与病人早餐的质、量、烹调方法有关。有些病人早餐喜欢喝稀饭，由于稀饭加热的时间较长，淀粉容易在水中溶解，进食后能广泛与消化液接触而易吸收。另外，稀饭呈半流体状态，进食后胃的排空时间比较短，故早餐吃稀饭比吃主食更易于升高餐后血糖。
　　4．餐后血糖过高与病人用药不当也有关。一部分2型糖尿病病人，有明显的肥胖及胰岛素抵抗，但一直都在使用长效的胰岛素促泌剂(如优降糖等药)，这类药物由于起效时间较长，不能很好地改善糖尿病的早时相胰岛素分泌和减轻胰岛素抵抗，故往往很难控制餐后血糖。部分病人在使用胰岛素时，主要是用中、长效的胰岛素，而不是结合用起效快的短效或超短效的胰岛素，故餐后血糖也容易偏高。
　　5．基础用药量不够和清晨拮抗胰岛素的激素分泌增加。相当数量的糖尿病病人仅在白天服用降糖药，包括胰岛素治疗者。由于降糖药的疗效不能持续到下半夜，且因为黎明时分，为了迎接白天的工作，体内拮抗胰岛素降糖作用的激素分泌增加，这些激素可以升高血糖，致使清晨和早餐后的血糖明显升高。
　　如何控制餐后高血糖?
　　1、要严格地控制饮食，注意每餐的质、量和烹调方法，坚持吃以主食为主的早餐，
　　2．重视对餐后血糖的监测，在确诊患有2型糖尿病之后，不仅需要经常性地检查空腹血糖和尿糖，更应经常监测餐后血糖。对于2型糖尿病患者，病情不稳定时每天检查血糖，病情稳定时每周至少1次监测空腹及餐后2小时血糖，每月至少1次监测全天空腹、三餐后2小时和睡前血糖；另外，还应3个月左右检测1次糖化血红蛋白。
　　3．使用能改善第一时相胰岛素分泌的药物(如瑞格列耐、那格列耐)，或速效胰岛素类似物(如诺和锐等)。这类药物能有效地改善早时相胰岛素的分泌，由于其代谢快，低血糖的发生率也大大降低，具有很好的安全性。另外，最新开发的胰高血糖素样肽—1(GLP－1)由于具有显著改善早时相胰岛素分泌、抑制胰升血糖素释放的作用，也能显著地改善2型糖尿病的血糖控制。此外，在众多抗糖尿病药物中，α—糖苷酶抑制剂(如拜唐苹)由于通过竞争性抑制小肠绒毛上的α—糖苷酶而延缓餐后碳水化合物的吸收，也是一种很好的控制餐后高血糖的药物。




　　4．要重视控制空腹血糖。对于由于基础降糖药用量不足造成早餐后高血糖者，睡前加用中效胰岛素可以帮助控制空腹血糖，并进而使早餐后血糖明显下降。
　　总之，病友不仅要重视空腹血糖的监测，也要不厌其烦地监测餐后2小时血糖，同时要注意控制饮食，合理用药，只有这样，才能获得理想的血糖控制结果，并有效地防止糖尿病并发症的发生。 

（实习编辑：吴伟棋）
