很多糖尿病患者对血糖是真无奈，无论怎么调整饮食，怎么运动，空腹血糖还是蹭蹭的涨，就是不见下。这是怎么回事，按理说应该往下降才对，是什么导致糖尿病患者空腹血糖升高呢？ 　　1、苏木杰现象导致空腹高血糖　　监测夜间(特别是凌晨)的血糖，如果说半夜3点的血糖偏低(<5mmol/L)，且在夜间的时候低血糖频繁发作，之后引发第二天空腹血糖的反跳性不断增高，这就是所谓的苏木杰现象。这个时候就应该减少睡前胰岛素的用量，从而降低夜间低血糖发病率，空腹血糖也可以恢复正常。　　2、黎明现象导致空腹高血糖　　如果半夜3点的血糖正常(5-8mmol/L)，早上的空腹高血糖可能是由于夜间生长激素、皮质醇激素等升血糖激素的分泌引起(称为黎明现象)，在清晨5-9时呈现血糖和尿糖增高，可加大晚间注射剂量或将NPH注射时间稍往后移即可。　　3、药效持续时间过短或是药物用量不足导致空腹高血糖　　监测夜间血糖的高低程度，在彻底排除掉病人夜里有低血糖发作的概率之后，如果半夜3点的血糖偏高(>10mmol/L)，说明睡前进食糖分过多或睡前胰岛素不足，首先需改正睡前的饮食习惯，若血糖仍高可适当增加睡前胰岛素用量。这些药物需要在晚上睡觉之前在皮下注射，需要根据血糖的监测结果适当调整用药的剂量。（空腹血糖为何节节攀升）　　4、夜间加餐量过大导致空腹高血糖　　一日三餐是所有人的饮食规律，加餐量需要适可而止，大量加餐等于慢性自杀。尤其需要注意的是加餐时间，这一点非常重要，糖尿病患者应该选择在低血糖发生之前进行加餐，一般在晚上10时前后为最佳时间;若等到低血糖发生之后再进行加餐，就会导致饮食过量，对于血糖的控制是非常不利的。　　5、夜间睡眠质量欠佳导致空腹高血糖　　这类型的糖尿病患者需要时刻保持情绪的稳定，情绪要得到放松，避免因为过度焦躁导致糖尿病发作，这就需要患者适时适量摄入镇静安眠的药物。　　6、天气原因导致空腹高血糖　　天气原因导致(近期可能很多友友是这种情况)寒凉天气里，血糖较气候温暖的时候更难控制，这主要是因为寒冷会刺激肾上腺素分泌，而肾上腺素又能促进肝内储存的糖分释放，使得肌肉等组织对糖分的吸收和利用减少，导致血糖升高。



　　另一方面，血糖控制不好的糖尿病人对天气变化的适应能力也会下降，当气温发生变化时，病人容易发生感冒或者其他疾病，这些继发疾病和糖尿病互相影响，不仅使糖尿病难以控制，而且继发疾病也难以治愈。当然例如感染：感冒后可使血糖升高。各种应激情况：例如患者因外伤、手术、发热、严重精神创伤、呕吐、劳累以及急性心肌梗死等，可使血糖迅速升高，甚至可诱发糖尿病酮症酸中毒。工作环境、生活环境的突然变化：导致患者暂时性机体不能适应。都有可能影响血糖升高。　　空腹血糖居高不下的原因有很多，糖尿病患者要在控制饮食、多运动的同时注意睡眠、服药，以及测量血糖的时间等。血糖升高是多方面的原因，发现降不下来就要调整自己的方式，正确的生活才能够让血糖稳稳的降下来。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
