配料  
　　鸡胸肉200克、鲜香菇6朵、大白菜一棵、干豆腐—张，葱、姜及调料适量。
　　制作
　　上述材料洗净，干豆腐用温水浸泡半小时后切成近1厘米宽的丝。将鸡胸肉切成肉末，香菇、葱、姜切碎，加适量盐、花椒面与肉末调咸肉馅。取完整的白菜叶子，切去菜帮，将肉馅顺着菜叶方向，在菜叶中间放一溜，把白菜卷起，切成约5厘米长的段，用豆腐丝束上，上屉蒸，开锅5分钟后即可出锅食用。
　　特点
　　此品营养丰富，鲜香味美，且制法独特，可以给您的餐桌增添一道亮丽的风景。
　　提示
　　豆腐皮一定要选好，否则很容易被拉断。好的豆腐皮呈均匀一致的白色或淡黄色，有光泽，薄厚度均匀一致，软硬适度，富有韧性，无杂质，有清香味，微咸。
　　在切卷好的白菜卷时，力度要适中，若下刀太慢，肉会被挤出。鸡肉和香菇都很容易熟，所以开锅5分钟后即可出锅，否则白菜容易因过熟而变软。
　　菜妙饭
　　扬州炒饭名扬天下，下面我给大家介绍一款既简单又好吃的菜炒饭。
　　原料制备
　　西式火腿（方火腿）50克，切成豆粒大小的丁；青菜（油菜）菜心100克，切成末；大米饭一小碗，约100克；调味料适量。
　　制作
　　用一汤匙油将火腿丁炒热，再下菜末炒至半熟，加入大米饭、少许鸡精，炒至米粒在锅中跳动时，加少许胡椒粉起锅。
　　提示
　　火腿最好选择纯瘦肉的。制作时最好使用新做好的热米饭，这样米饭下锅炒匀即可出锅，使青菜不至于被加热过久，以免损失营养。
　　蟹粉菜心狮子头
　　这是一道经典的淮扬菜，稍加改动后，就适合于血糖控剖得较好的糖尿病病友食用了，现将做法介绍给大家。
　　制作
　　猪五花肉300克，去皮去骨，肥肉比例少于20％，斩成绿豆粒略大的肉米，加盐、鸡精、黄酒、胡椒粉、葱姜水、少许干淀粉后，朝一个方向搅拌上劲。拌匀后，将原料分成四份，用手做成四个肉丸，用青菜叶托底，装盘，放入蒸锅中，大火蒸开锅8一10分钟后取出。
　　青菜心500克，菜根处剖十字花刀。把蒸肉丸时得到的油汤倒入锅中，烧热后将青菜心放入锅中煽炒，半熟后加盐起锅。
　　大闸蟹（母）一只约100克，煮熟后拆出蟹黄和蟹肉，就是我们所说的蟹粉，约25克。取砂锅一只，将煽好的菜心放入，再放入四只肉丸，肉丸上放蟹粉，用大火烧开后改小火炖5分钟，加入鸡精即可起锅。为防止烧干可略加一些水。




　　提示
　　葱姜水是指用泡过葱姜末的水。此餐为7个交换单位，建议病友一次吃一个肉丸和约1/4的青菜，再配上一小碗米饭。蟹黄含胆固醇较多，但偶尔吃一点儿，一般不会有什么问题。 

（实习编辑：吴伟棋）
