有位2型糖尿病病友就诊时说，我经常查空腹血糖，都没超过7mmol／L，挺好的，可为什么现在不仅出现白内障，而且两足麻、冷、疼，甚至心、脑血管和肾脏也出问题了。仔细询问后发现，他很少查餐后血糖，即使查也只是查早餐后2小时血糖，因为结果不高就觉得没事了，其实这是不对的。  
　　很大一部分糖尿病病友有不吃早餐或早餐吃得少的习惯，而早餐前降糖药用得非常到位，所以早餐后2小时血糖一般都会控制在正常范围内。可是到中餐或晚餐他们的主食就超量了。有的病友中午爱吃面条，一吃就是两大碗（超过半斤），家人多在晚餐时分相聚，菜肴样式多，温馨愉快，不知不觉就吃得饱饱的。这样很容易造成中、晚餐后高血糖。忽视中晚、餐后的2小时血糖的监测，导致高血糖状态长期存在，自己却毫不知情，可怕的糖尿病并发症悄然而至。因此，测餐后血糖，不能只测早餐后，中、晚餐后也应该监测，这样才能有效地控制血糖。当然还应该控制高血压和血脂紊乱，才能有效防止糖尿病并发症的出现。




　　目前大多数病友，尤其是农村糖尿病病友，还没有自备血糖仪的条件，可用尿糖试纸测三餐后2小时尿糖作为参考（注：测饭后；2小时尿糖要在饭后1．5小时左右排尿一次，再次接尿后测尿糖）。这样我们就可以大致了解三餐后血糖控制的好坏，为医生提供调整药物和饮食的依据。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
