中医一般将糖尿病分为上消、中消、下消三种类型，采用药膳辨治，有助于降低血糖及尿糖，减轻或消除症状，或减少用药量，使病情趋于稳定、好转乃至治愈。  
　　上消型以多饮为主，口渴喜饮、随饮随渴，小便较多、色黄、咽干灼热、口干唇燥、食量如常、舌红少津、苔黄而干。中医认为，其病因是肺脏通调水道的功能受损，水液循环受阻，津液无法布及全身、滋润脏器。由于积久而酿热，使津液耗损。多采用生津止渴、清热润肺的方法调整。可用“六汁饮”：莲藕、梨、荸荠各200克，麦冬12克，芦苇根30克，玉竹20克。将莲藕、梨、荸荠洗净，切碎，绞汁；麦冬、芦苇根、玉竹水煎过滤取汁，将绞汁及煎汁合并搅匀，饮用，每日一剂。
　　中消型




　　常以多食易饥为主，伴有口渴多饮、小便频多、大便干结、头晕目眩、形体消瘦、舌质红、苔黄。中医认为，其发病原因是饮食不节或劳倦等多种因素伤及脾胃，热郁于胃，胃火炽盛，津液耗损，津液不足，则水谷不能分解，因此不能满足身体营养的需要。治宜清胃泻火、养阴生津，可用“山药粳米粥”：山药50克，黄精20克，沙参15克，粳米100克。将山药研为细粉，黄精、沙参水煎煮，过滤取汁，以药汁加粳米、山药粉煮粥，代早餐服食。
　　下消型以小便频繁为主，且量多，浑如脂膏，尚有面色潮红、手足心热、腰膝酸软、舌红少苔。中医认为，由于肾脏的亏虚，肾主水的功能失调，固摄无力，水液下趋而造成尿频。对此情况，一般采用滋阴补肾、清热降火的方法调理。可用“枸杞炖兔肉”：枸杞子30克，兔肉250克，洋葱100克，油、盐适量。先将枸杞子，兔肉加水适量炖熟，后加洋葱、油、盐，稍煮片刻，吃肉饮汤，每两天服食一次。 


（实习编辑：陈静梅）
