有的病友餐餐吃粗粮，坚持一段时间后，虽然血糖稳定得较好，但人却消瘦了十多斤。为什么会这样呢?这是因为粗粮营养虽好，但由于其营养成分都隐藏在坚固的生理结构中，因而吸收率不高，特别是对于胃肠功能不太好的老年人而言，多吃粗粮很可能由于吸收不好而造成营养不良。  
　　让粗粮有更好的营养，就需要讲究吃粗粮的方法。首先要注重粗细粮搭配，在以细粮为主导的前提下，有意识地多选择粗杂粮。粗杂粮是谷类，总量应与谷类食物相互交换，而不能随意多吃。一般而言，每日1～2餐的主食有粗粮即可。
　　其次，粗粮要细作。粗杂粮口感普遍不上口，但粗粮细作可以改善口感。例如，黑米较硬及粗糙，用来煮饭并不太适合，熬粥较好，可与东北大米按1:10的比例一起煲粥，或将黑米和鸡肉、鱼肉等放在一起煲汤，口味更新奇；高梁与东北大米按1:10的比例一起煲粥或煮饭，口感独特；糙米及红米可单独或混合煮食，煮饭、熬粥均可。糙米饭要煮得可口，最好先将糙米浸2小时，做法与熬白米粥无异；小米粥可按传统煲粥方法煲30分钟左右，与大米一起煲粥口感也不错。红米与白米可按照1:10的比例混匀同煮成饭。
　　玉米虽甜，但因其是粗粮，餐后血糖反应程度比大米低，病友可适当选食。各个地方玉米的品种很多，做法各异，但以单吃煮的鲜玉米较好。其次，可把大米和玉米粒(选择碎玉米，即打碎的玉米粒，更容易消化)一起煮饭。以玉米作馅的饺子、包子也是糖尿病患者不错的选择。玉米与面粉混合制成的无糖玉米糕、玉米饼、玉米馒头、玉米面饺子也可常选食。




　　总而言之，适当、适量地吃一些粗粮和杂粮，才是健康的饮食方式。
 
（实习编辑：陈静梅）
