需要准备的材料有羊后腿肉、年糕、黄酒、生姜片、香葱段、胡椒粉、慈菇、冬笋、胡萝卜、大白菜，调料适量。  
　　先制作羊肉汤，然后再用羊肉汤制作羊肉年糕汤。
　　制作羊肉汤
　　带皮羊后腿肉3～4斤，斩成约半斤左右重的肉块。羊肉放入锅中，加冷水没过羊肉，烧开2～3分钟后，把凌晨肉块捞出，用冷水洗去血污，锅中水倒掉，把锅洗干净后，放入羊肉，加冷水、黄酒、生姜片、香葱段、胡椒粉，旺火烧开后改小火，烧到羊肉软烂为止。加盐、鸡精调味。待肉汤冷却后，把羊肉取出，拆去骨头，肉冷透后用保鲜袋装好，放入冰箱待用。
　　待煮羊肉的汤冷透后，把上面凝固的羊油撇去不用，余下的就是一锅美昧的羊肉汤了。放入冰箱，可分多次食用。
　　制作羊肉年糕汤
　　熟羊肉100克切片，慈菇100克去皮切片，净冬笋50克切片，用水煮5分钟，胡萝卜50克切片，年糕75克切片，大白菜100克切条。
　　将以上材料放入500克羊肉汤中，大火烧开，约2分钟后，即可起锅。撒上青蒜末，喜食辣椒者可放少许辣椒酱调味。
　　如此一大碗有肉，有菜的美味羊肉年糕汤只有6个交换单位，大约为550千卡。而且，羊肉汤可用鸡汤、排骨汤代替，关键是要把成汤上的浮油去掉。汤中蔬菜可根据不同的时令变化。汤中主食也可根据各地的品种而变化，如北方的面片、南方的米粉或米线、西餐中的通心粉（熟）。这样您就多了许多种汤食，可以经常改善伙食了。
　　美味香熏鱼
　　陈素清
　　材料
　　大鲤鱼一条，醋、酱油；料酒、花椒、八角、葱、姜、蒜适量。
　　制作
　　将草鱼去内脏、鳞、鳃、洗净，切成约2厘米厚的段，鱼头纵向劈成两半。葱切段、姜切片、蒜拍碎，根据口味喜好，在深碗内用醋、酱油、料酒、花椒、八角、葱段、姜片和蒜调适量的汁待用。在锅内倒入油，待油热后，将鱼段分次用中火炸至表面变成金黄色后，取出控油，趁热浸入调好的汁中，10秒和后取出装盘。
　　特点
　　此品鲜香，可装入玻璃罐头瓶中，保存于冰箱1～2周，不必加热即可食用，非常方便。
　　提示
　　选取大鱼是为了避免鱼块中有过多的刺。可以将鱼块分几次来炸，以免需要配制的调味汁过多。鱼将出锅时，不必把火调小，这样可以避免鱼肉中吸收过多的油。
　　春韭小河虾
　　陈素清
　　材料
　　小河虾、韭菜、调味料适量。
　　制作
　　将小河虾洗净，控净水，韭菜洗净，切段。待炒锅热后，倒入少许油。油热后，放入几颗花椒，倒入小河虾炒熟，再倒入韭菜，加盐、鸡精翻炒出锅。
　　特点
　　春季气温冷暖多变，需要保养阳气。韭菜性温，最宜人体阳气，在药典上更有“起阳草”之称。韭菜含有较多的粗纤维，能增进胃肠蠕动，可有效预防习惯性便秘。




　　提示
　　目前市场上出售的较宽大的韭菜有可能是为了提高产量，使韭菜非正常生长造成的，所以，请尽量选择细些的韭菜。另外，初春时节的韭菜品质最佳，晚秋的次之，夏季的最差，有“春食则香，夏食则臭”之说。 

（实习编辑：吴伟棋）
