糖尿病病人的膳食营养调理十分重要，是整体治疗中的基础。病友应该坚持科学观，根据自己的体重、血糖水平、个人习惯，真正做好膳食管理。  
　　营养学家提倡糖尿病病人经常吃鱼。鱼肉不仅肉质嫩软、易消化，而且含有丰富的蛋白质和脂肪。鱼类富含优质蛋白质，其中必需的氨基酸含量比例较符合人体生理需求。脂肪主要是以不饱和脂肪酸为主，这不但是糖尿病病人必需的营养素，还可调脂。因鱼类多不饱和脂肪酸n－3及n－3与n－6的比例属最理想的，有利于调节血糖和预防糖尿病的并发症。另外，鱼类还富有脂溶性维生素A和D，还可从鱼类中获取钙、磷、锌等矿物质。
　　鱼类分为海水鱼和淡水鱼。常见的海水鱼有黄鱼、带鱼、鳗鱼及墨鱼等。淡水鱼有鲫鱼、草鱼、黑鱼及鲤鱼等。各种鱼的营养素含量是不相同的，具体详见表1与表2。
　　许多病友对吃鱼有不太正确的认识。具体有以下几种：(1)不喜欢吃鱼或一直不吃鱼；(2)吃鱼麻烦不好清洗；(3)鱼类多人工养殖，含有激素；(4)年纪大，牙齿不好，怕鱼刺刺伤咽喉。部分病友还认为营养好的东西很多，如猪肉、鸡蛋等，吃不吃鱼问题不大。另外，即使吃鱼，许多病友也多以吃红烧鱼为主。
　　对于不习惯吃鱼或不喜欢吃鱼的糖尿病病人，笔者认为病友应该改变一下饮食习惯，为了提高病友的生活质量，达到健康、长寿的目的，建议病友每周至少吃两次鱼。清洗鱼可能麻烦一点儿，但可以作为乐趣，用自己的双手“解剖”鱼，认识鱼，同时，还可以锻炼自己的思维与两手的协调能力。当然要小心自己的皮肤，避免被刀割伤。也可以带上乳胶手套洗鱼，有条件的可以请他人剖鱼与清洗。年纪大的老年糖尿病病人，吃鱼时要小心辨认鱼刺，可先在盘子里将鱼肉与鱼刺分离。在嘴里吃鱼要采用“抿”的方法，细嚼慢抿，确认无鱼刺后，再吞咽，千万不要直接送进嘴里吞下，让鱼刺卡在咽喉。如遇鱼刺卡在咽喉部，不必恐慌与紧张，即刻送医院五官科急诊处理，把刺取掉，不然容易发炎。
　　鱼的烹调方法对病友来说是十分重要的。如烹调方法不当，不仅破坏了鱼的营养素，还会带来其他不利的后果。建议以清蒸鱼为主。即把清洗好的一条鱼(约半斤)放在浅盘中加少许盐腌制20分钟，加上4—5片生姜，3根葱花末与3个打扁的大蒜头，浇上一匙黄酒，少许味精，然后放在蒸锅里蒸5分钟或微波炉(高火)转6分钟即可。不要把鱼油炸，油炸后又红烧的做法，不仅鱼的营养素被破坏，而且油炸食品也是病友要避免食用的。




　　有人喜欢把新鲜的鱼腌制成咸鱼，而且非常咸，以便长期存放，这种做法当然是不可取的，即使是缺少鱼类的地区也要注意少食用或不食用咸鱼。因为糖尿病病人除糖代谢异常外，还常合并高血压及并发糖尿病肾病，过多的吃腌制鱼，会摄入过多钠，将使血压增高或加重肾脏的负担。
　　鱼籽因含较高的胆固醇，病友最好不要吃。建议糖尿病病人要多吃鱼，但要吃新鲜鱼。 

（实习编辑：吴伟棋）
