正确的做法是，在合理的饮食、药物、运动和心理等综合治疗的基础上，在营养医师和内分泌科医生的指导下，适当选用甜味剂和代糖食品，以改善膳食的风味。  
　　主食类：如代糖糕点、月饼等米面类制品，食用时需注意在每日正常糖尿病食谱中减去代糖糕点所占的主食量。因为这类糕点只是添加甜食的口味，本身仍由面粉制作。大量食用可导致血糖升高而不易控制。
　　饮料、冷饮类：如代糖冰激凌、代糖饮料或纯果汁。代糖酸奶或代糖冰激凌因含有奶类食品，故应计入糖尿病饮食每日奶制品的饮入量之中。代糖饮料使用阿斯巴甜作为甜味剂，所含热量极低，可以比较放心地饮用，也解决了长期以来糖尿病患者夏季无饮料可用的难题。纯天然果汁饮料内含较多果糖，糖尿病患者在血糖控制平稳时可适量饮用，如血糖波动较大或持续升高，则应暂停饮用。
　　奶制品类：主要集中于代糖奶粉和巧克力。其使用量同普通牛奶制品．即每日摄入量占总热量的10％一20％。一些低脂或脱脂的奶粉适用于冠心病、高脂血症（血脂紊乱）的病友。
　　水果糖：如各种润喉糖、水晶糖等，均由甜味剂制成，可以调节各种口味，增添生活乐趣。但需注意，由于所含热量极少，当发生低血糖时，患者一定不要补充这些糖果．而应立即进食一点主食或普通糖果。
　　代糖康口胶：日常使用可清除口中异味，更重要的是保护牙齿卫生．防治龋齿及牙齿脱落。
　　烹调用糖：主要成分是阿斯巴甜、蛋白糖制品。其有效成分为门冬酰苯丙氨酸甲酯，在胃肠道中可被酶代谢成门冬氨酸、苯丙氨酸及甲醇，对人体无害，甜度较高，热能较低。但受高热易分解而使其甜味减弱或消失，因此，烹调时应在熄火后再将其加入。此外，还可加入各种饮料、果汁、牛奶和豆浆中，以提高甜味，为喜食甜食的患者带来快乐。




　　药膳类代糖食品：从中医调整机体平衡的理论出发配制的食品，如山药粉、南瓜粉等，但因其主要成分仍是多糖，故不宜大量食用。
　　愿所有糖尿病病友在控制好血糖的同时，合理选用甜味剂和代糖食品，享受吃的乐趣和丰富多彩的新生活。 

（实习编辑：吴伟棋）
