我向病友们介绍一道“金裹银”，是荤素搭配，主副结合。  
　　材料及制备
　　实心馒头（高庄馒头）一只，熟重100克，切成一厘米见方的丁
　　鸡蛋一只，去壳搅散
　　西式火腿（方腿）50克，切丁
　　山药100克，去皮切丁
　　胡萝I、50克，洋葱丁50克，青豆少许
　　先把山药、胡萝[、、青豆放在微波炉里用高火加热一分半钟。把馒头丁放入蛋液里搅拌一下，使蛋液均匀地裹在馒头表面。炒锅烧热，放一汤匙色拉油，待油温到五成热时把馒头丁下锅划开，然后加入山药、火腿等所有配料，加少许盐、鸡精、胡椒粉、翻炒一分钟，待有洋葱香味飘出时起锅。另配一碗紫菜虾皮汤，这就是一道色香味美的病友餐。
　　特点
　　馒头丁裹上鸡蛋液，咸菜时外表为金黄色，因此取名为“金裹银”，山药是药、食二用的植物，有一定的滋补作用。再配上火腿、胡萝卜、青豆，色彩鲜艳。有兴趣的朋友不妨一试。
　　此餐约为7。5个交换单位，总热量700千卡。在总热量不超标的条件下，同样使主食量增加了很多。　　
　　乡村汉堡
　　配料
　　全麦面包100克、鸡肉75克、洋葱20克、生莱丝60克、大番茄60克、小黄瓜（或酸黄瓜）80克、肉酱1大匙
　　制作
　　1．将洋葱切咸丝状，生菜叶切丝，小黄瓜及番茄切片。
　　2．切咸薄片的鸡肉，用肉酱腌浸10分钟。将平底锅烧热后，炒香洋葱，再放入肉片煎熟。
　　3．面包烤热，夹菜叶，番茄，小黄瓜片和肉片即可。
　　特点
　　这样的搭配营养丰富，口感极佳。习惯了中式吃法的您不妨换个口味。
　　海米冬瓜蛋花汤
　　配料
　　冬瓜30克、海米5克、鸡蛋1个，精盐、芝麻油适量
　　制作
　　1．将冬瓜洗净，削去外皮，切薄片。
　　2．将海米挑去杂质，泡发，洗净。鸡蛋取蛋液搅匀。
　　3．将海米、冬瓜一起放进煮锅，加水500毫升煮沸，将蛋液涡在汤内，加上精盐、芝麻油等即可。




　　特点
　　此汤鲜香，有利尿祛湿、清热消渴的功效。适用于各种类型的糖尿病病友。 

（实习编辑：吴伟棋）
