为了预防糖尿病、心血管疾病，必须倡导健康的饮食和生活方式。健康的饮食其实是一种需要培养的良好习惯，而且越早开始越好，既然这样，那就从婴儿时期抓起吧!  
　　宝宝出生后，味觉是比较发达的，对味美食物的初次感受是惊奇、兴奋而愉快的，从而激发婴儿再次尝试食物的意愿。当食物溶解于水或唾液中，并作用于舌面、口腔黏膜和咽喉上的味觉细胞(即味蕾)时，产生的兴奋传到大脑就引起了味觉。婴儿有品尝食物的强烈欲望，想把所有东西都放进嘴里，并以这个方式探索世界。4～6个月是宝宝味蕾发育最为敏感的时期。你相信吗?成人的味觉远不如新生的宝宝。
　　父母们不能用成人的感受去推测婴儿灵敏的味觉。如果用成人的标准给食物添加盐，婴儿就会觉得咸，给他们娇嫩的肾脏增加负担。另外，为婴儿烹调任何食物都不要加味精，它会干扰婴儿的味觉，降低对食物天然美味的享受，而且味精摄入过多还会影响婴儿发育。另外，不能让孩子过早品尝桂皮、八角等味道浓的香料食物。因为孩子一旦习惯了口味浓重的食物，要改过来就相当困难了，长大后容易挑食。




　　给婴儿添加辅食时，应该尊重婴儿的味觉，食物的美味应来源于食物本身。选择适当的烹调方式，注重食材的搭配才是最重要的。比如，可将大人食用的胡萝卜炖排骨，在加盐之前，取出胡萝卜压成泥，既有胡萝卜的甜，又伴着排骨的香，十分符合婴儿的口味，而且还省去了单独给婴儿制作食物的时间。可以给婴儿喂新鲜果汁、果泥、米汤、蔬菜泥、鱼肉泥、蛋黄泥、蒸蛋等，宜由少到多、由软到硬。等到孩子稍大一些，啃水果可锻炼他们的牙床和牙胚。没有牙齿的婴儿还可用牙床压磨食物，给他们喂上一小口捣碎的鱼肉，他们就会嚼得津津有味。我们要让孩子养成每天主动喝牛奶和喝白开水的习惯，对骨骼和脑的发育有很大帮助。不要认为白开水没味儿就加点糖，更不要用饮料代替水，其实有营养的，并不必须是昂贵的，只要食物的取材广泛、质量好、易于消化吸收就是好的。
　　父母们总想把最好的都给孩子，除了美味食物，更应该教给孩子健康的生活方式。健康饮食对孩子一生都有重要影响，我们应从他(她)最初对食物的感受开始，潜移默化，润物无声。定时、定量和清淡、营养均衡的食物，会在不知不觉中给孩子们培养出健康的饮食习惯。 


（实习编辑：陈静梅）
