《家庭医生》  
　　美国新版饮食指南出笼
　　由于大多数美国人都超重，因此，营养卫生专家认为应吃更多的蔬菜、水果和粗谷类食物。于是，美国政府日前出笼了新版饮食指南，并开出了新的健康饮食“良方”。
　　该饮食指南推荐：每人每天至少要吃3顿饭，其中包括3份（3—5两）主食（小麦、燕麦或稻谷等食物），13份（1．5—2斤）蔬菜和水果；每天至少还应有30分钟的锻炼时间，儿童和青少年应有1小时的锻炼时间。
　　《好主妇》
　　胆固醇，并不都那么“坏”
　　参与人体生理循环的胆固醇主要有两种，一种是低密度脂蛋白胆固醇
　　（LDL），是对人体有危害的”坏”胆固醇；另一种是高密度脂蛋白胆固醇，它可以防止动脉硬化，是好胆固醇。
　　此外，胆固醇对人体还有许多“好”的作用，如①可以帮助制造维生素；②合成胆汁，帮助消化；③帮助制造陆激素，是性欲、性特征之源；④是细抱膜的组成成分之一，还可维护神经机能等。
　　《健康时报》
　　糖尿病病人能吃红薯吗？
　　糖尿病的饮食主要指的是总体的能量控制和均衡营养。能否吃红薯，应根据摄入的总能量来决定。
　　红薯富含淀粉，其氨基酸、维生素A、B、C及纤维素的含量都高于大米与白面，它还富含人体必需的铁、钙等矿物质，是营养全面的长寿食品。但由于红薯中淀粉（多糖）含量较高，约为23．1％，易出现餐后高血糖，最好少吃。如果吃，要与主食进行交换，每吃100克红薯就要少吃25克粮食。
　　《健康报》
　　糖尿病患者慎用加替沙星
　　加替沙星是人工合成的广谱抗菌素，可用于敏感菌所致的各种感染性疾病。但最近有资料报告，使用加替沙星可引起低血糖或高血糖的发生。其中，低血糖反应见于服用磺脲类与非磺脲类降糖药的患者；而高血糖反应多发生在首次服用加替沙星后的患者。
　　因此，糖尿病患者在服用加替沙星时，要特别注意血糖的监测。如果出现任何低血糖或高血糖的迹象，应立即停用加替沙星。
　　《大众医学》
　　药物治不好白内障
　　治疗白内障的药物很多，但临床观察表明，其疗效甚微。就此，有关专家指出：仅靠药物是不会治愈白内障的。
　　那么，得了白内障应该怎样治疗呢？专家指出，手术是已经证实的最有效且唯一的治疗途径。不过也不是所有的白内障都需要手术治疗，如病变初期，在控制原发病的基础上，外出时戴太阳镜，多吃新鲜蔬菜，注意用眼卫生，保持心情舒畅就可以了。当严重影响视力时则需手术干预。
　　《祝您健康》
　　洪昭光：养生，简单就好




　　著名保健专家洪昭光教授说：“常有人间我怎样保持旺盛精力？平时采取什么方式锻炼身体？”我个人的特点就是追求简单生活，粗茶淡饭加上走路，这是我健康方面的全部投资。
　　“健康不需要额外投资。我从来不吃保健品，也不喜欢山珍海味。我崇尚简单、亲近自然的生活方式，平时在办公室伸伸腿、挺挺胸、做做俯卧撑，每天早晚出去走走，每次30分钟就可以了。” 

（实习编辑：吴伟棋）
