纵观糖尿病的各种慢性并发症，几乎都离不开血管的损伤。  
　　*下肢坏疽——大血管损伤
　　*糖尿病肾病——微血管损伤
　　*冠心病——冠状动脉粥样硬化
　　*脑梗死——脑血管硬化、栓塞
　　*糖尿病眼底病变——视网膜微血管网增殖
　　那么，糖尿病病人该怎样来保护遍布周身的各种大、中、小、微血管网呢？
　　必须做到：控制血糖；维持血脂正常，维持血压正常；防止血管内皮细胞受到过氧化损伤。
　　如果有一种物质同时具有以上多重的血管保护功效，我们是不是可以称它为“糖友”的保护伞？
　　蜂王浆能辅助降低血糖。有人观察到服用蜂王浆能降低糖尿病模型动物的空腹血糖和餐后血糖，这可能是因为蜂王浆含有一种类胰岛素活性肽，有一定的辅助降糖作用。
　　蜂王浆能够扩张血管、降低血压。这与其所含的10－羟基－癸烯酸（王浆酸）以及王浆主要蛋白-1有关。有体外的研究发现，10-羟基-癸烯酸能抑制血管紧张素转换酶的活性，而动物实验则发现王浆主要蛋白-1的胃肠代谢产物也具有相同的作用。要知道，血管紧张素转换酶抑制剂就是高血压治疗中的一线药物，不仅能控制血压，还能发挥对心脏、肾脏等器官的保护作用。
　　蜂王浆能降低血脂。国内外学者近年发表的多项动物和临床研究，均证实了蜂王浆能降低血浆总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和纤维蛋白原，改善血脂紊乱患者的高血凝状态，从而预防动脉粥样硬化和血栓形成。
　　蜂王浆具有很强的抗氧化作用。1993年中国农业科学院在王浆中检测出超氧化物歧化酶（SOD），日本学者也证实蜂王浆具有抗氧化活性。血管内皮细胞的氧化应激和细胞膜脂质过氧化损伤，是动脉粥样硬化的病理基础，具有抗氧化活性的蜂王浆能发挥保护血管的作用。




　　如此说来，蜂王浆确实是糖尿病病人值得信赖的保护伞，能帮助“糖友”预防血管损伤、远离各种慢性并发症，对糖尿病的防治有一定作用和疗效。
　　众所周知，鲜王浆是最昂贵的蜂产品，每一箱蜜蜂每年仅可产出2～5千克的王浆。新鲜的王浆不宜常温保存，许多鲜王浆产品一旦脱离了冷链保存，活性将降低。更值得注意的是，未经处理的鲜王浆往往受到重金属污染。 

（实习编辑：吴伟棋）
