原料  
　　虾仁100克、水发香菇150克、元葱200克、姜丝10克、鸡蛋清半个、料酒10克、精盐3克、味精2克、干淀粉、湿淀粉各5克、清汤30克、植物油300克。
　　制作
　　1.将香菇、元葱切成丝。虾仁治净，用精盐0．5克腌渍入味，再用蛋清、干淀粉拌匀上浆。
　　2．锅内放植物油烧至四成热，下入虾仁滑散至熟，倒入漏勺。
　　3．锅内放油20克烧热，下入香菇丝、元葱丝炒至微热，下入虾仁，烹入用姜丝。清汤、湿淀粉、料酒、味精及剩余的精盐兑成的芡汁翻匀，出锅装盘即成。
　　功效
　　元葱中含有降低血糖的物质，从元葱中分离出的抗糖尿病的化合物，类似于普通的抗糖尿病药物氨磺酰，它可以刺激胰岛素的合成与分泌。虾仁富含有蛋白质及钙、磷、铁、尼克酸等，具有补肾益阳之功效。
　　提示
　　刀工要均匀。虾仁上浆要匀，滑油时火力不可过大。香菇丝、元葱丝要用中火炒制。
　　虾仁烧冬瓜
　　吴　杰
　　原料
　　鲜虾仁150克、冬瓜350克、姜末10克、料酒15克、精盐3克、味精2克、胡椒粉0．5克、鸡蛋清半个、干淀粉5克、湿淀粉10克、清汤20克、植物油500克。
　　制作
　　1．将冬瓜去皮、瓤，切成条。虾仁治净，用料酒5克、精盐1克腌渍入味，再用蛋清、干淀粉拌匀上浆。
　　2．锅内放植物油烧至四成熟．下入虾仁滑散至熟，倒入漏勺。
　　3．锅内放植物油20克烧热，下入姜末炝香，下入冬瓜条炒熟，下入虾仁，烹入用清汤、湿淀粉、味精、胡椒粉和剩余的料酒、精盐兑成的芡汁翻匀，出锅装盘即成。
　　功效
　　冬瓜含脂肪甚微，含钠量低而含钾量高，并含维生素c，有利尿、降低血糖功能，虾仁富含蛋白质及钙、磷、铁、尼克酸等，具有补肾益阳之功效。
　　提示
　　冬瓜条要粗细均匀。虾仁上浆要匀，入油时火力不可过大。冬瓜条要用旺火炒制，烹汁后快速翻匀出锅。
　　黄精山药炖猪肚
　　吴　杰
　　原料
　　黄精15克，熟猪肚200克，山药300克，油菜心、水发木耳各30克，料酒5克，葱片、姜片各5克，蒜片10克，精盐3克，味精2克，清汤500克，植物油30克。
　　制作
　　1．熟猪肚切成块。山药去皮，切成滚刀块。木耳切成小片。
　　2．锅内放入植物油烧热，下入葱片、姜片、蒜片炝香，下入肚片煸炒，烹入料酒，加清汤，下入黄精烧开，炖约20分钟。
　　3.下入山药块、木耳、精盐炖至微热，下入油菜心炖至熟烂，加味精，出锅装碗即成。
　　功效
　　黄精补脾润肺、生津止渴。猪肚健脾胃、补虚损。山药营养丰富，具有补脾胃、治消渴、健肾、固精、益肺等作用。食用此菜有补脾胃、止烦渴之功效。




　　提示
　　猪肚片要用中火炒制，然后用小火炖制。 

（实习编辑：吴伟棋）
