将近天命之年的李先生，有烟酒嗜好多年。近年来得了糖尿病，家属劝其乘机将烟酒戒掉。李先生听后不以为然地说：“我只听说气管炎要禁烟，肝炎要戒酒，糖尿病人控制糖，还没听说糖尿病也要戒烟酒的。”因此，每天照常吸烟饮酒。  
　　其实，家属的劝告并没有错，患了糖尿病，也要戒烟酒。因为有资料报道说，尼古丁和酒精不仅会使血糖升高，尿糖增加，加重糖尿病的病情，而且还会引起下列疾病。
　　1．加重心血管并发症：糖尿病病人很容易并发心血管疾病，有人统计发现，并发症可高达近50％。因为尼古丁会使血管壁硬化，一氧化碳与血红蛋白结合成碳氧血红蛋白，影响血液的携氧能力，导致动脉壁水肿，妨碍血液流动，使胆固醇容易沉积。日子一长，便发生动脉硬化。尼古丁还会使人体组织释放儿茶酚胺，出现心跳加快，血压升高，导致发生高血压、心肌缺氧，引起心绞痛发作，加重冠心病病情。长期饮酒，也会加速糖尿病病人的血管硬化，促使高血压、冠心病的发生和发展。
　　2．加重肝脏负担：肝脏是酒精的解毒脏器。肝功能正常者，肝脏解毒能力强，能把大部分有毒物质加以转化后排出体外。糖尿病患者的肝脏解毒功能差，饮酒会加重肝脏负担，还可发生高脂血症和代谢紊乱。
　　3．引起胃炎：酒精对胃黏膜是种刺激，会引起胃黏膜充血、水肿，发生炎症。若长期空腹饮烈性酒，还会引起萎缩性胃炎，影响营养吸收，发生贫血和周围神经炎等疾病。 4．损害胰腺：糖尿病是由于胰岛素分泌不足所引起的，酒精会刺激胰腺，使其分泌的消化酶和胰腺液成分发生改变，进而导致胰内蛋白质过分浓缩，使蛋白质不断堆积，形成栓子，堵塞胰腺导管，造成钙质淤积，成为胰腺结石。而烟是导致胰腺癌的因素之一。




　　由此可见，烟酒对糖尿病病人有弊无益，还是戒掉为好。
以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（实习编辑：朱文斌）
