快速血糖仪作为糖尿病监测不可缺少的仪器，已在我市的糖尿病人中普及开来，凭借监测血糖来调整治疗方案，是使治疗达标，防止心、脑、肾、神经系统慢性并发症的有力举措，能使慢性并发症减少60%之多。但在广大病人甚至在一些缺少专门训练的医务人员中，也存在着检测不准确，使血糖达不到理想控制水平，从而影响治疗效果的问题。 
　　下面我们谈谈使用快速血糖仪检测血糖时需要注意的一些间题：
　　1.错误的操作程序 操作错误会使检测失败或者测出虚假的测定值。各种血糖仪的操作程序都大同小异，患者检测时一定要先详细阅读使用说明，熟练掌握血糖仪的操作。例如，有些血糖仪是滴血后再插进血糖仪测定的，如果滴血后等待时间过长才放进血糖仪，就会导致错误的结果。消毒后残留的酒精，检测时挪动试纸条，有些血糖仪在检测时发生移动或倾斜等等都会影响检测结果。
　　2.采血不当 若测试时采血量不足，特别是老人和儿童经常难于从手指上取到足够的血滴，因此会检测失败或测得偏低的结果，这时就需更换试纸条重新测定，或者选购需血量很少的机型。血量多一些一般是没有问题的，但如果超出大多溢出测定区，有时也会导致失败结果。另外，采血时因血流不畅而过度挤压以及其它一些原因都会使检测受到影响。
　　3.不洁的血糖仪 病友测试血糖时，不可避免会受到环境中灰尘、纤维、杂物等的污染、特别是检测时不小心涂抹在机上的血液，都会影响测试结果，因此血糖仪要定期检查，清洁保养。对测试区的清洁一定要注意，擦拭时不要使用酒精或其它有机溶剂，以免损伤其光学部分。当然，如果是生物传感器型的血糖仪就不存在这个问题了。




　　 4.试纸条的影响 试纸条对检测结果的影响是所有问题中最关键的，绝大部分的检测误差都是由试纸条的变质变性所引起。很多血糖仪测试血糖的原理是血糖试纸上的酶(氧化酶或已糖激酶)与血液中的葡萄糖发生反应并显示颜色，血糖仪分辨后显示读数。血糖仪本身出现故障的可能性是很小的，但试纸条就会受到温度、湿度、光线、化学物质等的影响而发生变化，因此试纸条的储存是很重要的。如避免潮湿，放在干燥阴凉的地方，手指等不要触摸试纸条的测试区，选用单独包装的试纸条，购买试纸条时有效期一定要长等等。
　　5.其它影响因素 例如血液比积偏差，血液中的其它糖类及内源性物质、药物影响等等因素。
　　总之，现在市面上快速血糖仪形形色色，种类繁多，功能，特点不尽相同，而糖尿病人购置血糖仪又是势所必然，建议病友们在购置前多加比较，多多咨询，尽量买一个适合自己的、售后服务好的血糖仪。希望所有病人都能熟练掌握操作方法，准确的监测自己的血糖水平，取得满意的治疗效果。
