老张已患糖尿病4年，平时口服二甲双胍和格列齐特治疗，血糖一直控制得比较理想。最近他有些麻痹大意，近一个月来餐后血糖直线上升，最高达到了12.0mmol／L。他曾经看到过介绍，称阿卡波糖是降低餐后血糖的一线用药，他想：现在自己就是餐后血糖高，何不尝试一下。于是到药店买了一盒拜唐苹，按照说明书1天3次，1次1片服用。同时，二甲双胍和格列齐特也没有调整剂量。加用拜唐苹之后，老张总是感到腹胀、排气增多，食欲明显下降，但他非常满意餐后血糖的明显下降。一天中午，老张外出办事，未能及时进餐，感到饥饿、心慌，继而出现出汗、头晕等症状。以前老张也有类似的经历，知道这是低血糖反应。他急忙在路边面包房买了两块蛋糕吃，可是低血糖的症状却未见好转，反而逐渐加重，最后意识不清’晕倒在路边，被路人送进了医院。到医院时，老张随身携带的糖尿病患者卡为医生提供了线索，检测血糖结果为2.3mmol／L，医生急忙为他静脉推注了葡萄糖。由于治疗及时，老张转危为安。清醒后的老张非常困惑：“为什么吃甜食不能纠正我的低血糖呢?”  
　　原来，拜唐苹的主要成分是阿卡波糖，属于糖苷酶抑制剂类药物，它可以使双糖和多糖的水解吸收减慢，从而有效降低餐后血糖。阿卡波糖的安全性比较高，该药口服后很少被吸收，主要在肠道降解或以原形方式随粪便排出，避免了吸收所致的不良反应，长期服用也未见积蓄。尽管本品具有抗高血糖的作用，但它本身不会引起低血糖。
　　然而，如果拜唐苹的应用不合理，也可能会发生一些不良反应。最常见的就是胃肠胀气、肠呜音、腹泻、腹胀和腹痛。这主要是由于拜唐苹使碳水化合物在小肠中的吸收减少，所以结肠内碳水化合物的酵解增加，故可以产生上述胃肠道反应。所以，有明显消化和吸收障碍的性胃肠功能紊乱患者及患有由于肠胀气而可能恶化的疾患(如严重的疝气、肠梗阻和肠溃疡)的患者应该禁用此类药物。服用时应从小剂量开始，缓慢增加剂量，适当的饮食配合可以减少这些不良反应，提高患者对治疗的依从性和耐受性。老张由于不了解上述原则，擅自用药，结果导致自己发生了严重的胃肠道不良反应。




　　特别需要注意的是，尽管单用拜唐苹并不能产生低血糖，但是如果本品与磺脲类药物、二甲双胍或胰岛素一起使用时，会引发低血糖反应，故需减少磺脲类药物、二甲双胍或胰岛素的剂量。由于拜唐苹可使蔗糖分解为果糖和葡萄糖的速度明显变慢，因此，如果此时发生低血糖反应，不宜使用蔗糖(普通甜食)，而应该立即使用葡萄糖。因为蛋糕里含的是蔗糖，不能及时纠正低血糖，才导致老张发生低血糖昏迷。
　　现在，老张经常提醒其他病友，服用任何药物都要遵从医嘱，不能自己给自己当医生，否则后果不堪设想。 

（实习编辑：陈静梅）
