清热为主，不妄用补品  
　　对于糖尿病患者来说，则又应该根据具体病情来决定是否进补，如何进补。糖尿病在中医学文献中称“消渴病”，其发病与体质因素、饮食不节、情志失宜、高年劳倦、外感邪毒、药石所伤等密切相关，发病与肝、肾、脾胃等脏腑功能失调有关。研究发现：素体肾阴虚、胃热盛和爱生气、肝火旺的人群，容易成为糖尿病患者。饮食失宜，过嗜醇酒厚味，胃肠结热，或内生湿热痰火，可以伤阴耗气；情志抑郁，五志化火，可以内生郁热，肝阳过用，或肝火伤阴；高年肾阴不足，或加以劳倦过度，耗气伤阴，皆可以引起糖尿病发生。内热伤阴耗气是其基本病机，久病不治，阴损及阳，又可导致阴阳俱虚，所以阳虚也有所见。同时久病入络，络脉瘀阻，在气虚、阴虚甚至阴阳俱虚的基础上，痰湿、湿热、痰热阻滞气血，络脉瘀结，“微型ā瘕”形成，则可导致心脑血管病、肾病、糖尿病足、视网膜病变等多种并发症发生。所以，对于糖尿病患者来说，早春不能盲目进补，尤其不能盲目温补。
　　一般说来，血糖居高不下的糖尿病患者，内热包括胃肠结热、脾胃湿热、肝经郁热等多比较突出，临床常表现为口渴多饮，怕热喜凉，口苦头晕，心烦失眠，性急易怒，多食易饥，大便干燥或粘腻不爽，小便黄赤，舌红苔黄，脉象有力，此时应该积极控制血糖，治疗应该以清热为主，不可妄用补品。
　　辨证用膳，合理进补
　　如果内热不甚，血糖控制尚可，或病程日久，已发生并发症，或有明显的体力减退，精力不足等症状，糖尿病患者也可以在医生指导下，辨证用膳，适当合理进补。
　　糖尿病久病，阴阳俱虚，阳虚症状突出的患者，临床表现为面色黧黑，头晕眼花，颜面虚浮，神疲倦怠，腰膝酸冷，四肢冷凉，阳痿，性欲淡漠，腹泻，或大便不调，时干时稀，小便清长，夜尿频多，舌苔胖大，舌淡暗，苔水滑，脉沉细无力。治当滋阴助阳、补肾填精之品，可以选用滋补、温补、平补之剂，如人参、西洋参、黄芪、黄精、玉竹、黑芝麻、核桃、栗子、黑大豆、熟地、山茱萸、鹿茸、鹿角片、雪莲、冬虫夏草、蛤蚧、枸杞子、杜仲、女贞子、芡实、五味子、肉豆蔻、肉苁蓉、鹿鞭、九香虫、海马、海龙、茴香、肉桂、山药、莲子、猪肉、羊肉、狗肉等。如糖尿病阳痿，可用人参、鹿茸、熟地、山茱萸、雪莲、仙灵脾熬膏滋频服，或加工为散剂冲服，嗜酒者也可泡酒少量饮用；如糖尿病肾病蛋白尿、水肿，可用黄芪、当归、紫苏、陈皮、冬瓜皮炖鱼；糖尿病肾病肾功能不全，可用西洋参、冬虫夏草炖鸭，或水煎服用；胃肠功能紊乱腹痛喜温，或妇女痛经，更可用古方当归生姜羊肉汤调治。




　　糖尿病患者阳虚不突出，阴虚为主或气阴两虚的患者，临床常常表现为头晕眼花，咽干口燥，五心烦热，腰膝酸软，或倦怠乏力，气短懒言，心悸，舌红脉细无力，治当滋阴或益气养阴为主，应该给予清补、平补之剂，如黑芝麻、熟地、生地、西洋参、黄芪、沙参、麦冬、玉竹、石斛、黄精、山茱萸、鹿角胶、阿胶、冬虫夏草、枸杞子、女贞子、天冬、五味子、山药、莲子等。不可妄用温补，而用红参、鹿茸、雪莲、肉豆蔻、茴香、肉桂、羊肉、狗肉等。常用滋补方如西洋参、沙参、麦冬、黄精炖鸡，百合、山药、莲子、枸杞子熬粥，枸杞子、菊花、沙参、麦冬泡水当茶饮，圆鱼、龟板、阿胶熬膏滋等；阴虚有火，糖尿病兼有慢性咽炎的患者，临床表现为咽干，双目干涩，大便干者，可用沙参、麦冬、银花、胖大海、草决明泡水当茶饮，兼能清热；糖尿病周围神经病变、肢体麻木、肩背酸痛者，可用玉竹、桑枝、白术、茯苓、续断、寄生、白芍、甘草、木瓜炖乌鸡吃肉喝汤。
　　另外，必须指出的是，早春进补还应该注意糖尿病患者的各项化验指标。如糖尿病肾病患者饮食，尤其进入。肾功能不全阶段之后，保护肾功能就成为治疗中心问题，饮食的安排当然也应该考虑到对。肾功能有无好处。优质低蛋白饮食，适当热量低脂饮食，高钙低磷饮食，高纤维素饮食是对糖尿病肾病饮食的基本要求。我们不能不顾糖尿病肾病肾功能不全酸中毒、电解质紊乱的具体情况，一味强调早春进补。如表现为低钙高磷者，肉汤和干果就不能多用，因为肉汤、动物内脏和南瓜子等干果，含磷很高。而某些水果、补品是高蛋白和富钾食物，过多摄入，可加重肾脏负担，或诱发高钾血症，严重威胁患者生命健康。 


（实习编辑：陈静梅）
