去年10月，卫生部副部长王陇德在国务院举办的新闻发布会上介绍中国居民营养与健康现状等方面的情况时提出，目前的城市居民进食高热量的食物过多，比如城市居民摄入的植物油过多，100克植物油的热量是899千卡，而100克猪肉的热量才只有395千卡。中国营养学会推荐的每天植物油的摄入量为25克，而调查显示北京居民每天植物油的摄入量是83克。专家做过测算，如果每天多吃5克的植物油不被消耗的话，10年以后，体重就多长20斤。与热量摄入过多相关的疾病（比如高血压、血脂紊乱及心、脑血管疾病）越来越“显眼”，伴发这些疾病也增加了控制糖尿病的难度，让人不得不对油三思而后吃。  
　　然而，太多的关子油的学问却尚不为人们所知，所以，我们必须重视这一现状——
　　逢年过节送礼，单位搞福利发东西，一桶油透着那么股实在劲儿。
　　也许是在饥荒年代见了太少的油星，在许多老年人的潜意识里油是好东西，连菜盘底、锅底剩的油都用来拌着饭、蘸着馒头吃光。在物质生活丰富后，与吃油相关的误区更多了：
　　误区之一：油多不坏菜
　　无论是自己家还是酒家，烹制菜肴时都离不开油。做菜用油的目的有二：其一，提供人体必需脂肪酸和部分脂溶性维生素及大量的热能；其二，改善菜肴的口感，增加食物味道和提高食欲。就第一个目的而言．每人每天烹饪用油在25克左右即可。然而，许多习惯了做莱多放油的人却过分地追求用油的第二目的，久而久之，也就衍生出了“油多不坏菜”的食油误区。
　　油多真的不坏菜吗？答案是否定的。首先，有的菜肴放多了油，会在原料上形成一层厚厚的油膜，使其他调味料难以进入其中，从而影响菜肴的滋味，如炒青豆角、四季豆等，油多了反而味道欠佳。其次．一些需要勾芡的菜肴因油多可能出现着芡不均，汁、料分离的现象，影响美观和滋味。再次，油多的菜看上去油乎乎的，吃起来油腻腻的，吃后因消化缓慢而感到饱胀不适，最终反而使食欲减退。还有，吃油多的菜肴容易改变味觉感官，使口味变得越来越刁，导致做菜放油越来越多，一旦减少吃油或吃较清淡的食物，会陡然感到寡淡乏味。而最关键的是吃油过多会导致热量摄入过多，长此以往，又没有通过运动消耗多余热能的话，体重就会增加，也使糖尿病的饮食控制形同虚设。
　　提示　我们应该彻底摒弃这一错误观念，科学合理地用油。
　　误区之二：新鲜粗油营养高
　　粗油是指从油料中制取、未经精炼加工的动、植物油，亦称毛油。20多年前，由于我国食用油加工设备原始，工艺落后，绝大多数城乡居民都食用粗油。而今，政府管理部门已明确规定这类粗油不准进入市场交易，因而城市居民食用粗油的己很少，但在农村，这种现象并非个别。他们可能是认为刚生产出来、未经深度加工的粮食、蔬菜、水果等不仅新鲜，而且营养成分没有丧失，所以油可能也是这样，况且刚生产出来的粗油有一种精炼油所不具有的天然香味。其实，这又是另一个吃油误区。因为粗油存在残留农药，重金属污染等问题及含有有害物质，糖尿病病友长期食用不仅可能因免疫功能受损、器官功能失衡影响病情稳定，还可能加速糖尿病并发症如心血管、肾脏并发症的出现。
　　提示　毛油比较容易被辨认：散装、颜色深暗、透明度差甚至浑浊、放久了会有沉淀物和悬浮物出现，有的毛油有刺鼻的异味和大量泡沫。用这种油做菜时出现的泡沫多、有异味、油烟大，明显影响食物的气味与口感。
　　另外，并不是所有的初级加工油都不能直接食用，比如橄榄油、茶籽油、芝麻油等，只要保证原料不变质，压榨出的初级加工油可以直接食用。
　　请朋友们记住：吃糖要粗，吃油要精。
　　误区之三：植物油可以多吃
　　实际上，人们十有八九说不出自己每天吃了多少油，在他们的观念里，“我们家从来不吃动物油，吃的全是植物油”，认为这样就够了。从中我们至少可以得到两个信息：其一，许多人在食用油的消耗方面存在很大的随意性和盲目性。其二，在多数人眼里，动物油有害，而植物油有益健康，因而就派生出“植物油可以多吃”的误区。称之为误区是因为：
　　1．人体需要七大类营养素：碳水化合物、脂肪、蛋白质、水、维生素、微量元素、膳食纤维，油属于脂肪。前三类营养素是可以提供热量的，在相同重量的情况下，脂肪提供给人体的热量是碳水化合物和蛋白质的两倍多。植物油和动物油一样，都具有高热能，如果长期过量地摄取，一样会导致肥胖发生。糖尿病饮食控制的总原则是控制总热量，如果摄取过量的植物油，要么是脂肪供热比例过高，要么是总热量失控，这两种情况都对病情的恢复与控制不利。
　　2．动物脂肪也并非对健康完全无益，处于生长发育阶段的儿童和青少年，适当地摄入一些畜类（如猪、牛、羊等）脂肪是有益的；在动物脂肪中，水产动物特别是海产动物脂肪含有丰富的对人体健康十分有益的脂肪酸。
　　3．不同的植物油，由于其中脂肪酸的比例不同，对人体健康的影响也不一样。所以，偏食任何一种植物油，都可能导致膳食中脂肪酸比例失衡，使与此相关的心、脑血管疾病和退行性病变发生，加速人体细胞衰老的过程。
　　4．植物油因加工和配比的不同，也分“三六九等”，所以要避免食用粗加工的毛油，要选择经过脱酸、脱色、脱胶、去除水分和杂质等一系列工艺后制成的精炼油，比如正规厂家生产的精炼花生油，玉米油或色拉油等。精炼油去除了毛油中含有的多种有害物质。
　　还可以选择调和油，比如以菜籽油为主要原料的、价格比较低廉的经济调和油，或以菜籽油、米糠油等为主要基料的风味调和油。如果为了煎炸食品，可以选择烟点高的煎炸调和油。
　　营养调和油一般以葵花籽油为主，配以大豆油、玉米胚油或棉籽油，也有在其中添加维生素E的。世界卫生组织和世界粮农组织的专家认为，膳食中的饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸的比例为1：1：1时，最有利于人体健康。目前，我国企业生产的营养调和油依据的就是这一理论。但消费者应该明白，即使能够配制出达到这一状态调和油，也会因个人膳食结构存在差异，使这种调和油与其他食物中的脂肪再次组合时，打破这种1：1：1的平衡状态，甚至发生很大差异。所以，要根据自己的实际情况选择购买。
　　提示　不管是健康人还是糖尿病病友，食用植物油都应限量；根据身体需要，适当摄入动物脂肪；从正规渠道购买精炼油或调和油。
　　误区之四：炸东西的油可反复使用
　　食用油在反复、长时间的高温作用下，结构已发生明显改变，过氧化物显著增多，必需脂肪酸和维生素E基本遭到破坏，且含有多种对人和动物都有害的化合物，故称之为高温劣化油。它既不能供人们食用，也不宜用来饲喂动物，只能作为工业原料处理。
　　食用这种油后，可出现头晕、恶心、呕吐、腹泻、四肢无力、低热等症状。长期食用者可引起肝。肾功能损害及患癌症几率大大增加。
　　提示　为了防止高温使油质劣化，可以将油炸食物时的油温控制在160℃—180℃，且连续煎炸的时间不应超过3～4个小时。家庭中用来煎炸食物的油重复使用不应超过三次。煎炸三次以上的油中，有害物质大大超过人体的承受能力，应毫不吝啬地废弃。




　　一些油炸食物摊点的摊主或油炸食品厂为了获取利润，不会按规定及时废弃反复使用过的高温煎炸油而使油高度劣化，我们要避免购买用这种油加工的食品。
　　误区之五：蛋糕里面没有油
　　实际上，无论是饼干、糕点、制作奶油蛋糕时使用的奶油，还是炸薯条、炸鸡腿等油炸食品都是用氢化油加工的。氢化油是把植物油通过加热并通入氢气等方法，使其结构和性质发生变化制成的，氢化油的性质稳定，不易变质。它的应用很广泛，因为它可以使糕点松软使油炸食物的颜色更加金黄艳丽、香脆可口、保质期延长。
