随着人们生活水平的提高，中西文化交流的深入，如今喝咖啡的中国人越来越多。咖啡与健康的关系近年来受到医学界的重视。许多新的研究发现咖啡中富含数百种可能与健康有所关联的未知成分。  
　　最近，一项新研究指出，喝咖啡的人得糖尿病的几率较低。越来越多的流行病学证据也表明，咖啡的摄入有降低发生2型糖尿病的作用。荷兰研究人员近期完成的一项系统性研究结果显示，常饮咖啡的人得糖尿病的几率小于较少喝咖啡的人。在北欧、南欧及日本所进行的类似研究也表明，咖啡的摄入量越多，越能减少高血糖，尤其是餐后高血糖的发生。研究人员解释说，咖啡的组成成分——咖啡因可以让脂肪及糖类更有效地燃烧，并且可分解其他组织的脂肪。有，些研究还指出咖啡因有助厂减肥。此外，咖啡含有的其他成分，如钾、烟碱酸、镁及抗氧化剂，也有助于预防糖尿病。
　　不过，不要因此就增加喝咖啡的量，研究人员还说，要以喝咖啡来预防2型糖尿病还为时太早。英国的糖尿病医疗专家也表示还需进一步查明咖啡减低患2型糖尿病风险的原因，同时他们异口同声地提出警告：“过量饮用咖啡会有危险”。事实上，咖啡的效用还不是很明确，而且有争议，有些研究发现喝咖啡的人有血压不稳的情况及较高的心脏病死亡率，咖啡因可能会干扰胰岛素的作用。因此，贸然增加喝咖啡的量显然是不合适的，特别是已经患有糖尿病或心脏病的人。
　　喝咖啡的人，可以继续享受咖啡的美味，但应注意适量。没有此爱好者，也没有必要随波逐流，毕竟咖啡的效用还具有争议性。
　　咖啡如何喝?
　　1．饮量：每天以1～3杯为宜。
　　2．温度：最佳的饮用温度是85℃88℃。
　　3．时间：在用早餐及午餐后。此时饮用，可促进肠胃的蠕动，帮助消化，分解高热量、高脂食物。
　　4．饮法：喝咖啡的时候要尽量避免加糖和咖啡伴侣，因为它们会增加热量摄入。咖啡伴侣所含的氢化植物油对心血管健康的危害比咖啡本身更大。可加适量牛奶，再加一些代糖品。
　　5．慎喝者：肝病患者、消化系统疾病患者、孕妇和儿童。




　　6．如果已饮用咖啡，则应减量可乐、提神饮料和巧克力等食品，避免摄入过多的咖啡因。
　　7．注意膳食平衡，多摄入富含钙、各种维生素和膳食纤维的食品，减少咖啡对营养平衡的不良影响。 

（实习编辑：吴伟棋）
