在糖尿病防治过程中，患者普遍存在以下三大难题：  
　　1、并发症防治难题血糖的安全标准值是空腹3．9～6．1mmol/L，餐后3．9～8．0mmol/L之间，而因为饮食、运动、检测等环节实施起来难度较大2/3以上患者的血糖都远远高于此指标，陷入了糖尿病并发症的高发状态，并最终有80％的患者出现了并发症。
　　另外，由于并发症涉及血管、神经、代谢、免疫等各组织器官，一旦出现，就往往多病症同时爆发。在治疗上，不仅要面对多药同服的难题，而且不少并发症属于慢性疑难杂症，治疗难度更大。
　　2、药物继发性失效的难题　2型糖尿病是渐进性疾病。随着病情的发展，患者都在经历胰岛分泌功能减弱和胰岛素抵抗逐年加重的病变过程。与此同时，原有药物对促进胰岛分泌和增加胰岛素敏感性的功效会减弱或失效。据统计，糖尿病患者每5年就要面临一次换药的选择。
　　3、肝肾受损的难题　2/3以上的患者血糖经常性偏高，而高血糖会伤害微循环和造成代谢紊乱，引起肾肝损伤，再加上患者需常年服用降糖药，药物的不良反应又会造成肝肾进一步受损。据统计，患病10年以上的患者有90％左右存在着不同程度的肾脏病变，21％～78％伴有肝肿大或脂肪肝。
　　从《中华本草》看蜂胶对糖尿病防治的几点作用：
　　蜂胶含有30多种微量元素、20多种氨基酸、十几种芳香化合物，30多种黄酮类物质等300多种珍贵成分，被誉为“浓缩中药库”。在糖尿病的防治中，蜂胶起到了良好的辅助作用，值得深入研究。
　　对防治并发症可综合起效
　　蜂胶中的萜烯类物质可减少血糖波动，有效延缓并发症的发生。同时，蜂胶还有营养神经、纠正代谢紊乱、提高免疫力等功效，可对血管、神经、代谢、免疫系统进行有效保护和调节。
　　一定程度上修复保护胰岛
　　蜂胶具有一定的修复受损胰岛细胞、减缓胰岛功能衰退的作用，可以提升降糖药效果，从而减少频繁更换降糖药的苦恼。
　　无毒副作用，保肝护肾




　　蜂胶可以降低谷丙转氨酶，保护肝细胞，改善微循环，在保肝护肾的同时，避免药物对肝肾的损伤，同时蜂胶本身无毒副作用，具备了长期服用的条件。
　　蜂胶质量差别很大，假胶次胶不但对身体无益还会造成伤害，患者在选购蜂胶时要认准国家批准的质量有保证的正规厂家生产的蜂胶如知蜂堂蜂胶。 

（实习编辑：吴伟棋）
