本方适用于糖尿病脾胃有湿，而心肾有热者。具有化湿散结、柔筋通痹等作用。但多食肉类、饮酒、吃得太凉会大大减低本方的疗效。  
　　豆类的蛋白及人体必须氨基酸含量明显高于瘦肉，杂合食品更能保证必须氨基酸的利用率，五谷杂粮加豆类足够供给各种劳动强度人的各种营养。
　　民间良药——翻白草
　　贾淑明
　　翻白草又叫鸡腿根、天藕，为多年生草本蔷薇科植物，用其全草及根入药。其味甘，微苦，性平，无毒，归肝、胃、大肠经，有清热润燥、凉血解毒、止血消肿、止痢之功效；多用于治疗痢疾、疟疾、痈肿、各种出血，这在《本草纲目》即有记载。现代医学研究表明，翻白草有抗菌、止泻和增强免疫的作用。近些年民间也多用于糖尿病的防治，疗效可靠。它能清除“消渴”患者的燥热，燥热既除，则阴津白生，达到清热润燥、养阴生津之目的，而有效缓解“消渴”之症状。




　　近年来，有实验研究和临床报道，翻白草水煎剂能显著降低胰岛素降解酶抗体的基因表达，避免胰岛素降解过快，增强其敏感性和反应性，减轻胰岛素抵抗。翻白草还含有糖尿病患者所急需的微量元素，每100克翻白草含锌96微克，锰149微克，铁738微克，钙18600微克，镁2672微克，钾4649微克。
　　用翻白草每天泡茶(每天约30克)，并在维持此前的饮食、运动和药物治疗方案的前提下，坚持1～2个月，可收到良好的降糖效果。但需要提醒的是：一定要在专科医师的指导下饮用。 


（实习编辑：陈静梅）
