茶饮一般作用持久而缓和，并无呆滞中焦脾胃之弊，还可以减少服药的精神负担．是一种既有汤剂之优点，又无煎药之繁苦的方便剂型，有利于病人的调养和治疗，尤其是素有饮茶嗜好的患者更容易接受。如果经常坚持饮用，辅以饮食疗法，可以达到治疗疾病，控制症状的效果。鲜蔬果汁也具有一定的保健效果。  
　　一、药茶
　　1．花粉茶
　　处方来源：《新中医》
　　配方：天花粉1 25克。
　　制作方法：将花粉加工制成粗末．每日15～20克、沸水；中泡，盖杯盖焖几分钟即成。
　　应用：此品有清热、生津、止渴的功用。主治消渴、身热、烦满、大热，并能补虚安神。适用于糖尿病肺胃燥热，生津止渴作用尤佳。每日代荣频饮．久服效果明显。
　　2．田螺茶
　　处方来源：《中医大辞典·中药洽册》。
　　配方：田螺10只．注意选择无污染环境中生长的田螺。
　　制作方法：将田螺用清水浸泡半日、洗去泥沙、加清水煮汤代茶饮。
　　应用：田螺有清热止渴作用。适羽于消渴多饮症。
　　5．玉米须茶
　　处方来源：《中国药茶》。
　　配方：玉米须30克。
　　制作方法：将鲜玉米须洗净．晒干备用。需用时，以沸水冲泡代茶饮用。
　　应用：玉米须有利尿泄热的作用，适用于糖尿病患者的辅助治疗，经常代茶频饮。
　　4．蚕茧茶
　　处方来源：《中医护理》。
　　配方：蚕茧50克。
　　制作方法：将蚕茧剪开．去蛾蛹．加水煎汤代茶。
　　应用：此方有凉血止渴的功效。适用于糖尿病口渴多饮、尿频量多、尿糖持续不降者。
　　5．柿叶茶
　　处方来源：《中国药茶》。
　　配方：柿叶10克。
　　制作方法：柿叶洗净切碎晒干．沸水冲泡代茶饮。
　　应用：此茶可清热凉血．适用于糖尿病上消口渴多饮症。
　　6．淮山药茶
　　处方来源：《长寿之道》。
　　配方：淮山药30克。
　　制作方法：将淮山药加入适量的水，煎汤代茶饮。
　　应用：山药有补脾胃、益肺肾的作用。适用于糖尿病患者及老年多尿者。
　　7．山楂荷叶茶
　　处方来源：《中国药茶》。
　　配方：山楂15克、荷叶20克。
　　制作方法：将山楂、荷叶制成粗末．煎水代茶。
　　应用：此方有较明显的降压、调节血脂，消肿作用。对伴有高血压、血脂紊乱的糖尿病患者有一定疗效，可以经常饮用，并有消暑止渴作用。
　　8．二子茶
　　处方来源：《中国药膳学》。
　　配方：枸杞子10克，五味子3克。
　　制作方法：以沸水冲泡，盖上杯盖焖一会儿．即可代茶饮用。
　　应用：此品有生津止渴、益气补阴的作用。适用于糖尿病消渴多饮、多尿等。夏日伤暑汗多心烦、口渴症也可选用。
　　9．乌梅茶
　　处方来源：经验方。
　　配方：乌梅50克。
　　制作方法：用沸水将乌梅冲泡开。
　　应用：此品具有生津止渴作用，适用于阴虚烦渴型病人．可代茶频饮。
　　1 0．芹菜茶
　　处方来源：经验方。
　　酉2方：芹菜500克。
　　制作方法：将鲜芹菜洗净切碎，加水煎取汁，每日代茶饮。
　　应用：此品有降压调脂的作用．适用于糖尿病合并高血压、血脂紊乱者。




　　11．枸麦茶
　　处方来源：经验方。
　　配方：枸杞子、麦冬各1 5克。
