1．不要甜：即宜采取低糖及低血糖指数饮食。不吃纯糖类——白糖、红糖、冰糖、麦芽糖（饴糖、糖稀）、蜂蜜、葡萄糖及其制品，不吃千鲜果脯等生糖指数高的食品。所有这些均属于单糖、双糖类，食用后会使病友的血糖急速升高。另外，还有尝起来并不太甜，但却常能引起餐后血糖明显升高的食品，如土豆（尤其是炸土豆条）、毛芋头、山芋（红薯、地瓜）、藕等块根类食物，应注意控制（但洋葱例外），食用时要相应减少主食量。  
　　2．不要咸：即低盐饮食。做菜应少放盐，一般1天不超过6克，并且不吃腌制的菜食。因为吃得过咸不但可引起血容量增加而致血压升高，加重肾脏、眼底及心脏负担，促进或加重血管并发症，而且还能激活和促进小肠内葡萄糖分解酶的活性，使糖的吸收加快，导致餐后血糖上升。
　　3，不要腻：即低脂饮食，少用油脂类。不吃油腻的食物，特别是含有动物油脂类多的食物，如油炸食品、动物油脂制作的食物等。因为这些食品含有大量饱和脂肪酸，它能使您的血脂、血粘度升高，促使或加重动脉硬化；而且由于脂肪所产生的热量是糖和蛋白质的1倍多，可直接引起肥胖，产生和加重胰岛素抵抗，间接地影响血糖。
　　4．不要辣：尽量不吃辛辣刺激性食物，如较辣的辣椒、胡椒、芥末、花椒等。这些食物可致使糖尿病朋友“三多一少”的症状加重，又可助热生火，从而违背了祖国医学所讲的糖尿病“阴虚燥热”的病机治则，对糖尿病康复不利。
　　5．不要烟：有人信奉“饭后一支烟，赛过活神仙”，殊不知吸烟会破坏您的血管功能，加重或引起胰岛素抵抗，危害神经系统功能，降低免疫力和影响呼吸系统功能。




　　6，不要酒：一般来说，糖尿病朋友是不适合饮酒的，尤其是过量饮酒。这是因为酒精含有热量，过多饮酒不利于控制饮食总热量，易引起血糖波动，还有增加体重之虞。过量饮酒还会抑制肝糖原的分解，酒精又能刺激胰岛素分泌，增强胰岛素的作用，加上您可能会因饮酒而减少饮食，故容易导致低血糖并掩盖低血糖症状而发生危险。饮酒还不利于控制血脂，易引起血脂紊乱、脂肪肝甚至肝硬化，加速高血压及动脉硬化的发生和发展。另外，饮酒会影响其他食物的摄入，导致营养失衡。长期饮酒还可能导致肠道营养物质吸收障碍，造成相应营养物质及维生素的缺乏。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
