当然需要控制饮食！糖尿病不分胖瘦，不控制饮食都会导致血糖失控。当然对于消瘦的患者，可以适当放宽热量的摄入，但具体饮食仍应按照营养治疗黄金法则安排。可以用体重作为衡量热能是否合适的标准。 　　　　要分清目前的体重是保持稳定还是仍持续下降，因为长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降，血糖控制好以后体重就会保持稳定。　　　同医生一起检查您的治疗药物是否合适，应及时调整药物。　　　　确定没有其他器质性疾病。

　　　　营养治疗方案：　　　　在增加热量摄入的同时，还要增加一定量的优质蛋白质，热能可以按照30～35千卡/公斤体重，蛋白质按1.2克～1.5克/公斤体重的比例给予。适当增加瘦肉类、鸡、禽蛋、奶制品、豆制品等食物。但同时要避免摄入过多的脂肪。　　　　补充充足的维生素和铁质，动物类食品与植物类食品同时选用，可促进铁质的吸收利用。　　　　少量多餐，保证设计的膳食量能够充分摄入。　　　　监测体重，一旦体重恢复至正常应调整饮食至正常水平，不要导致体重超重而矫枉过正。　　　　营养食谱举例：　　　　<含铁30毫克，热能2000千卡，蛋白质90克>　　　　早餐：蒸饼50克，煮鸡蛋1个，肉松(或酱肉)20克，牛奶1袋。　　　　9：30～10：30加餐：咸面包片1片。　　　　午餐：番茄炖牛肉(牛肉100克，油10克)，肉丝炒芹菜(肉丝50克，芹　　　　菜100克，油5克)，白菜汤（白菜50克，油2克），米饭2两（100克）。　　　　下午4：00：苹果1个。　　　　晚餐：熘两样加配(猪肝50克，肉片50克，油菜50克，油10克)，西红　　　　柿黄瓜拼盘(西红柿100克，黄瓜50克)，冬瓜汤（冬瓜100克，　　　　油2克），馒头(2两)。　　　　睡前半小时：牛奶1袋。




（实习编辑：吴伟棋）
