糖尿病是现代社会的常见病，是目前还不能彻底根治的慢性终身性疾病。糖尿病病情复杂多变，绝大多数患者需要长期接受严格的饮食控制和终身药物治疗，而长期血糖控制不佳又可导致并发症的发生，这些常会给糖尿病患者造成较大的精神压力，出现一些心理障碍也就在所难免。据文献报道，约20％的糖尿病患者有抑郁症。抑郁症对糖尿病的治疗是有不利影响的，因此，在强调控制血糖的同时，也应加强糖尿病患者的心理治疗。  
　　从因入手　消除抑郁
　　糖尿病抑郁症临床表现轻重不一，多种多样，如心境低落，对生活、工作、学习丧失兴趣，精力减退，易疲劳，失眠、多梦、恐惧、头痛、心烦意乱，注意力难以集中、厌世等。这些心理变化的产生一般与以下几种情况有关：
　　1．焦虑、恐惧
　　患者得知糖尿病不能根治，又有多种并发症后，唯恐自己眼要瞎、脚要烂、肾要坏等，担心对其今后的生活、学习、求职、婚姻等产生不良影响，因此感觉生活无望，产生焦虑和恐惧感。其实糖尿病并非如此可怕，只要早期诊断，在正规医院接受治疗，控制好血糖、血压、血脂等，并发症是可以减少或避免的，患者完全可以和正常人一样生活、工作，享受人生。
　　2．长期血糖控制不佳
　　长期血糖控制不佳可影响患者的情绪，使患者对治疗失去信心，易产生不配合治疗的想法，从而更加影响血糖控制，如此恶性循环下去，实在不利于糖尿病的治疗。血糖控制不佳者，应争取医生的帮助，分析血糖控制不佳的原因，找出解决方法。只有血糖控制改善，精神状态才会得以改善，两者既相互制约又能相互促进。
　　3．惧怕胰岛素
　　有些患者十分惧怕胰岛素，认为一旦用上胰岛素就有成瘾性，而且天天打针太麻烦，怕痛，更怕他人误认为“吸毒”等。其实临床上提倡早期应用胰岛素治疗，胰岛素也不会成瘾，加上现在先进的科技，可达到准确及无痛注射。至于他人的误解不必太在意，把自己的身体搞好才是最重要的。
　　4．低血糖
　　低血糖带来的不适，如心慌、手抖、出汗、迫不及待地要吃东西等窘迫状，使患者对“低血糖”产生恐惧感。所以，加强对低血糖的认识，加强血糖监测，及时调整治疗方案，对减少和避免低血糖的发生非常重要。
　　5．经济负担
　　经济上的困难有时可能导致严重的心理障碍，是患者中断治疗的主要原因。因此，要以积极的心态接受正规的治疗，随着我国医疗保障制度的健全及完善，完全可以把医疗费用降到可以接受的范围内。
　　积极应对调整心情
　　怎样从不良情绪中摆脱出来呢?有一种方法，就是从相反的方向思考问题，这常常能使人的心理和情绪发生良性变化，得出完全相反的结论。心理学称之为反向心理调节法，能使人战胜沮丧，从不良情绪中解脱出来。
　　有这样一个寓言故事：两个工匠一起去卖花盆，不幸途中翻了车，花盆大半打碎，悲观的花匠说：“完了，坏了这么多花盆，真倒霉！”而另一个乐观的花匠却说：“真幸运，还有这么多花盆没有打碎。”这后一个花匠运用的就是反向心理调节法，从不幸中挖掘出了有幸，有一句话，叫“境由心造”，说的就是这个道理。在很多情况下，人们的痛苦与快乐，并不是由客观环境的优劣决定的，而是由自己的心态、情绪决定的。遇到同一件事，有人感到痛苦，有人却感受到快乐，这完全是不同的心情使然。
　　人生之路不可能一帆风顺，总会有困难，有挫折，有烦恼，有痛苦．这些都是客观存在．想躲也躲不过去，你叹息也好，焦急也好，忧郁也好，恐惧也好，都无助于问题的解决。在这种情况下，与其在那里唉声叹气，惶惶不安，不如拿起心理调节武器，反方向思考问题，使情绪由“阴”转“晴”，从逆境中解脱，进入洒脱通达的境界，迎来万紫千红的艳阳天。
　　以下几种方法可以消除不良情绪：
　　1．学会倾诉。糖尿病患者内心困惑、焦虑时，应向医生、家人、朋友倾诉，争取大家关心和帮助。
　　2．主动吸收新知识。依照“活到老学到老”的格言，尽可能去接受新的知识。如：参加糖尿病知识讲座学习班，订阅一本糖尿病科普期刊，了解相关知识，掌握与糖尿病斗争的方法，并多与病友交朋友，交流各自的经验体会，向他们学习有益的防治手段，解除孤独无助感。
　　3．遵守生活秩序，饮食休闲要按部就班。留意自己的外观，身体要保持清洁卫生，房间院落也要随时打扫干净，从稳定规律的生活中领会自身的情趣。
　　4．适当体育运动。适当的体育运动有利于控制体重、血糖、血脂、血压，也有利于驱散焦虑、抑郁情绪。
　　5．拓宽自己的情趣范围。当你打完一套太极拳，当你练了瑜珈功，当你行走在公园的小道上，当你随着音乐翩翩起舞时……你会心情舒畅的。




　　6．决不放弃自己的学习和工作。树立挑战意识，学会主动解决矛盾，并相信自己会成功。
　　7．药物辅助治疗。一些有严重抑郁和焦虑情绪或自杀念头的患者，应在医生指导下配合适当的药物治疗，如多虑平、丙米嗪、氯硝安定、阿普唑仑、百忧解、赛乐特等。 

（实习编辑：吴伟棋）
