日前，欧洲科学家探讨了水果汁和蔬菜汁在疾病预防中的功效。他们认为在癌症和心脏病的预防方面，单纯的水果汁和蔬菜汁与完整的水果和蔬菜相比，没有明显的差别。  
　　然而，糖尿病专家可能对这个结论喜忧参半。一方面，对于那些不喜欢吃水果或蔬菜的人来说，痛饮一杯葡萄汁或胡萝卜汁无疑是一种获得维生素、矿物质的简单方法；但另一方面，对于正在减肥的人和糖尿病患者来说，这种做法存在热量摄入过多的问题。
　　糖尿病专家通常会建议患者尽量减少果汁的饮用，因为一杯100毫升的橙汁含有15克碳水化合物，热量为60千卡(相当于50克米饭)。有些糖尿病患者可能对这点热量不以为然。但是，如果您尽情享用一杯刚榨出来的新鲜橙汁，大概不会只喝100毫升，一般每次至少要饮用200～300毫升，其结果一定是血糖升高。如果经常饮用高糖的果汁，还可能导致肥胖和高甘油三酯血症。
　　基于这些原因，在进行健康教育时，通常不提倡糖尿病患者喝果汁，可用适量的新鲜水果替代。水果富含纤维，且其食用量比果汁更容易控制。但当患者出现低血糖症状时，可用果汁迅速缓解。




　　建议对果汁异常迷恋的糖尿病患者，还是暂时忘记果汁吧!可以尝试饮用番茄汁或蔬菜汁，因为其中所含的糖分和热量比水果汁低。
 
（实习编辑：陈静梅）
