很多食物同时又是药物，这就是我们所说的药食同源。路边野菜——马齿苋，对糖尿病病友来说，也具有保健功能。  
　　马齿苋是食药兼忧的野菜
　　在全国各地的路旁、田间、园圃，几乎都可以看到马齿苋的身影。它因为叶柄极短，叶片呈倒卵圆形，前端稍凹，形似马齿而得名。中医认为马齿苋性寒，味微酸，能清热利湿、凉血解毒。它可以用来充饥，不但无不良反应，还有多种保健功能。
　　研究发现马齿苋有降糖功效
　　马齿苋的营养功效及传统的药用功能，逐渐被国内外科技证实，并被具体测定出了各种有效成分的含量。如早在1944年，就有学者分析出：台湾产的马齿苋，钾盐占鲜品的1％，干品高达10％。含如此高的钾盐是一般水果和蔬菜无法比拟的，而人体缺钾时，会出现严重的乏力症状。之后，又相继从马齿苋中发现了生物碱、黄酮、强心苷、丙氨酸等多种成分。有研究者用患有糖尿病的鼠和兔子进行对马齿苋提取物的药理研究，发现它可以延长糖尿病动物的寿命。
　　原来，马齿苋鲜革中含有高浓度的去甲肾上腺素（正常人肾脏的髓质也分泌这种激素），此外还发现马齿苋中有去甲肾上腺素的前体及中间体。去甲肾上腺素能促进胰岛分泌胰岛素，能调节人体内糖代谢过程，从而降低血糖浓度；去甲肾上腺素的前体和中间体能给人体提供去甲肾上腺素的原料，并且引起的是缓慢合成去甲肾上腺素，不至因一时产生大量去甲肾上腺素引起胰岛素大量释放而导致低血糖和高血压，有利于保持血糖恒定。
　　有助于防治心血管并发症
　　糖尿病最常见的并发症就是心血营疾病。地中海和法国等地区经常食用马齿苋的居民，其心脏病和癌症的发病率低于其他地区。经研究证明，马齿苋还含有一种对人体有益的不饱和脂肪酸，它可以起到预防血小板凝集和血栓形成的作用，可有效预防冠心病的发生。因此，糖尿病病人及中老年人可以适量吃点儿马齿苋。
　　食用方法
　　1．直接鲜食：作为蘸酱菜、凉拌菜、泡菜和辣菜等食用。
　　2．加工熟食：将马齿苋用开水烫后，控净水分，加入肉、鸡蛋或其他原料制成荤馅或素馅的馄饨、水饺、锅烙、药粥、馅饼等。
　　将新鲜的马齿苋洗净、除水后，直接加作料爆炒。
　　将马齿苋除水后晒到半干再爆炒，这样炒出的菜中就带有一点腌菜的味道。




　　将马齿苋除水后晒3—5天，直至完全晒干，有利于长时间贮存，随吃随取。吃时可用水泡开，洗净后同肉蒸或烧，与“梅干菜蒸肉”的做法相似。
　　3．配制保健饮料：以鲜马齿苋汁为主料，添加桔子、苹果、胡萝1、等水果汁或蔬菜汁，常喝或含服，对牙龈出血、牙周炎等口腔疾病有一定疗效。 

（实习编辑：吴伟棋）
