本期招牌菜推荐人：  
　　吴建民，女，50岁。患2型糖尿病7年，治疗方法为胰岛素诺和灵R加二甲双胍，配合饮食控制及适量运动，空腹及餐后血糖基本控制在正常范围。空腹血糖在5。6～6，0mmol/L，餐后血糖在5。7～7。9mmol/L，糖化血红蛋白为5。6％，目前未出现严重的糖尿病并发症。
　　原料：
　　长茄子200克，黄豆50克，精盐2克，鸡精2克，香油5克，酱油5克，大料、香菜少许。
　　制作：
　　1、将黄豆用热水泡30分钟，茄子洗净去皮去蒂，切成滚刀块；
　　2、炒锅上火加入清水，将黄豆倒入锅内，加入大料煮20分钟，放入茄子、精盐、鸡精少许同煮；
　　3、待汤汁收尽加入香油，撒上香菜，出锅盛盘。
　　专家点评：
　　1、此食谱总热量约305千卡。其中蛋白质18克，脂肪13克，碳水化合物27克，膳食纤维10克，钠1248毫克；
　　2、建议糖尿病患者配合绿叶蔬菜食用，但不建议50岁以上的糖尿病病史较长的患者多食用。原因是：①此菜的含钠量比较高，高钠饮食是糖尿病、高血压等代谢综合症患者的风险因素；②各种维生素含量较低，需要和绿叶蔬菜和粗粮同时食用；
　　3、改进方法：在制作过程中，建议减少精盐、味精和酱油的用量，加入少量醋或者山楂同煮，食用同时一定要配合一些绿叶蔬菜，不建议单独食用此菜。
　　小编提示：
　　菜谱名字就似乎流露出一种
　　“不祥”的感觉——咸茄。看来，很多病友还不是很明白盐对糖尿病的危害。现代医学研究表明，糖尿病患者如果摄入过多的盐，可增强淀粉酶活性，从而促进淀粉消化和小肠吸收游离葡萄糖，可引起血糖浓度增高，导致病情加重。高血压为冠心病的危险因子，多数糖尿病患者伴有高血压和肥胖，多吃盐会使血压升高，不利于高血压的防治，故必须限盐。




　　我国推荐健康人每日吃盐总量不能超过6克，糖尿病非高血压患者每日摄入盐量应在5克以下，高血压患者和糖尿病。肾病患者不超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。
　　出此菜谱以提醒广大病友，如果您的饮食也存在类似的问题，一定要及时改进，甚至放弃您最中意的口感，健康更重要。
（实习编辑：陈静梅）
