据医生讲，糖尿病病人最好不吃稀饭，因它容易被消化吸收，致使血糖迅速升高，而吃其他花样又必须头天买好或者一大早到早点摊去买，不大方便。自2004年5月开始，我琢磨自己动手配置固定早餐，基本上是一瓶鲜牛奶、一个鸡蛋，再加一份自配的杂粮面糊。通过一年实践，效果很好，早餐后2小时的血糖变动不大，范围在5．7mmol／L～7．Ommol/L之间，大多在6．Ommol／L～6．5mmol/L，比较理想。  
　　杂粮面的配置选料，是富含膳食纤维和矿物质钙、磷、铁、镁以及维生素的玉米、荞麦、豆类。具体配比是：玉米渣两份、养麦两份，黄豆、黑豆、赤豆、绿豆、花生米、黑米各1份。每次配10斤。将这些杂粮买回来后分别在铁锅中炒热(也可用微波炉烤热)，混合在一起，到磨坊粉碎成面粉(10斤杂粮约5分钟完成)。杂粮面分装成5袋密封，置冰箱(指夏天，春、秋、冬不必要)冷藏贮存。将其中一份装在玻璃或塑料瓶中，每天早晨用固定大小的汤匙盛1两左右，再加适量芝麻、核桃粉和甜味剂(元贞糖，蛋白糖等)，用沸水冲泡，即成香喷喷的美味早餐，既营养又方便。




　　专家点评
　　自配早餐有道理。糖尿病病人根据自己的病情和饮食习惯，利用掌握的有关知识制订适合自己的食谱，既方便可行，又利于血糖控制，应该提倡。糖尿病病人最好的医生是自己。 

（实习编辑：吴伟棋）
