六要  
　　1．嘌呤摄入要限制痛风患者饮食调理的核心是要限制外源性嘌呤的摄入。痛风急性期，应选用低嘌呤含量的食品，糖尿病患者在总量控制的情况下，可食用精细饭、馒头、西红柿、黄瓜、水果、蛋、鲜奶。高尿酸血症(无症状期)、间歇期、慢性期从食物中摄取的嘌呤应低于正常人，宜选用植物性谷类蛋白(因谷类碳水化合物可促进尿酸排泄)为主，搭配低嘌呤含量的奶、蛋，酌情选用中嘌呤含量的鱼、禽、肉，但只可食肉，莫喝汤(据检测50％嘌呤溶于汤内)。
　　2．总热量摄入要适当糖尿病患者要适当控制总热量的摄入，逐渐减轻体重，使体重达到或接近理想范围，以利于减轻痛风症状。碳水化合物的摄入约占总热量50％～60％即可。
　　3．蛋白质、脂肪摄入要合理痛风患者每日从膳食中摄入的嘌呤应控制在250毫克内(正常人600～1000毫克／日)。蛋白质摄入过多，可增加尿酸的生成，加重病情，应约占总热量15％～20％。蛋白质的供应以植物性谷类蛋白为主，搭配低嘌呤的蛋、奶动物性蛋白。每天可吃1个鸡蛋，喝2袋牛奶(晨起、晚睡前各1袋)。
　　脂肪的摄入约占总热量的20％～25％。高脂肪饮食，影响尿酸排泄，因此，动物油脂、肥肉、禽肥皮应避免食用。
　　4．菜肴要清淡与糖尿病饮食原则一样，倡导低脂、低糖、低盐膳食。多采用拌、蒸、煮、烩烹饪方法，少采用煎、炒、油炸。合并有高血压的患者，更要限制食盐摄人，因为食盐能促使体内水钠潴留，妨碍尿酸排泄，每日食盐摄入量应控制在5克以内。辛辣刺激性食物也不宜多吃。
　　5．维生素、无机盐摄入要丰富在总量控制的情况下，多吃白菜、黄瓜、胡萝卜、西红柿、桃、梨、苹果等低嘌呤的蔬菜及水果类碱性食物，使体液呈弱碱性能促使尿酸盐结晶溶解和尿酸排泄，从而降低血尿酸水平。蔬菜、水果还为机体提供了丰富的维生素、无机盐和膳食纤维，维生素B1、C能促使组织、器官内沉积的尿酸盐结晶溶解和排泄。
　　6．水的补充要充足水，既是尿酸的溶解剂，又可促使尿酸排泄，为防止尿酸盐结石的形成，要养成喝水的好习惯，不渴也喝。每天饮水2500～3000毫升，保持尿量每日2000毫升以上。
　　六不要
　　1．啤酒、烈性酒不要饮酒是痛风急性发作的主要诱因。饮酒会引发尿酸增高，造成体内乳酸堆积，从而抑制尿酸排泄。特别是啤酒，在发酵酿制过程中会产生大量嘌呤使血尿酸升高。据检测，正常人饮640毫升啤酒，血尿酸升高一倍。
　　2．火锅不要吃火锅原料主要是龙虾、牛羊肉、动物内脏、海鲜、贝类、蘑菇等富含嘌呤的食物。据测试，涮一次火锅比一顿普通餐摄取的嘌呤高10倍，甚至数十倍。
　　3．浓茶、咖啡不要饮浓茶和咖啡含嘌呤和咖啡碱。提倡喝白开水或淡茶。
　　4．酸奶不要喝酸奶中的乳酸可干扰尿酸排泄，加重病情。
　　5．豆浆不要喝黄豆系高嘌呤食物，嘌呤是亲水物质，豆浆中含有大量嘌呤。




　　6．粗粮不要多吃玉米、小米、高粱、黑面粉、芥麦、燕麦、糙米、山芋中嘌呤含量高于细粮。
　　糖尿病患者合并有痛风，在日常饮食中一定要注意以上细节，在糖尿病与痛风之间要把握好饮食原则，要把血糖控制好，并让痛风不痛! 


（实习编辑：陈静梅）
