刚患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。请专家帮我建议应该如何合理搭配饮食，患高血压后，在饮食上有哪些地方必须注意。  
　　该患者患糖尿病后经过积极治疗，好不容易重归“健康”之列，又出现了高血压问题。在糖尿病性高血压的防治中，合理饮食是十分重要的，其重要性不亚于降压药治疗。通过控制热量和体重，保证膳食中钙和维生素C的量，限制食盐摄入量，可以起到调节控制血压的作用。
　　六字方针不能忘
　　除了糖尿病饮食的一些禁忌外，糖尿病性高血压患者在饮食、生活方面还要做到“两少”、“一多”、“一适”。
　　少吃食盐食盐在人体内含量过多，就会增加血容量和血液黏稠度，使血管收缩、血压升高。据调查，吃咸鱼、咸菜多的地方的人，心血管病的发病率高；吃盐多，高血压发病率也越高。患者应避免吃咸鱼、咸菜、黄酱、火腿等咸物。如果高血压病人出现心力衰竭、肾功能减退，浮肿、尿少、气短、咳喘等情况时，应该完全停止吃盐。
　　少吃油腻主要是少吃含动物脂肪和胆固醇高的食物，如猪肝、牛肝、牛油、猪油、羊油、奶油、蛋黄、鱼子以及动物脑、肾、肠等。
　　多吃蔬菜新鲜蔬菜含有大量维生素，能防止血管硬化。蔬菜中的维生素还能保持大便通畅，其中的芹菜还有一定的降压作用。
　　体重适宜正常人体重估算方法，身高（厘米）－105＝体重（公斤）。例如，身高170厘米，体重应是170－105＝65（公斤），如果体重超过65公斤就应引起注意，超过70公斤就有点胖了，应控制饮食。办法是少吃主食，不吃糖果，多吃蔬菜、瓜果、豆制品。
　　限制高盐，重中之重




　　限制高盐饮食尤为重要。食盐是烹调不可缺少的物质，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人的生命活动有着重要的作用。医生、营养师通常把限制患者进食升糖指数快的食品，作为指导患者饮食治疗的重要方法，但是对限制盐的摄入量则较少注意。现代医学研究已表明，过多地摄入盐，可增强淀粉酶活性而促进淀粉消化和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病患者不宜高盐饮食。若糖尿病患者对食盐不加限制，长期摄入过多的盐，势必诱发高血压病，并且会加速和加重糖尿病大血管并发症的发展。此外，盐能刺激食欲，增加饮食量。因此，必须实行低盐饮食，即每天摄入盐的量在5克以下（大约一个牙膏满盖）。限盐还应包括含盐的调味品如酱油、酱、醋、海产品等，一些面食如250克发碱发酵的馒头所含的钠约等于2克食盐。现有低钠盐的出售，为人们提供了方便。
　　人的味觉是灵敏而又有依赖性的，常常用盐过量，容易形成习惯，一时不易纠正。可以选用调味料来调味，或建议试行3～5天的无盐日，随后实施低盐饮食，无盐日之后就会感到低盐菜肴也有滋有味，易于接受，循序渐进减少食盐的摄入。
（实习编辑：陈静梅）
