麦芽糊精是以玉米、大米等为原料，经酶法工艺（一种食品加工工艺）控制水解转化、提纯、干燥而成的产品。在食品工业中主要用于糖果类、饼干类、西点类、液体饮料类的添加成分，以改善食品的感官性状。 

 　　我们都知道，碳水化合物又称糖类，是人体能量的最主要、最经济的来源。糖类根据分子结构的繁简，分为单糖、双糖、多糖三大类。单糖是最简单的碳水化合物，易溶于水，可直接被人体吸收利用。最常见的单糖有葡萄糖、果糖和半乳糖。双糖是由两分子单糖脱去一分子水缩合而成的糖，易溶于水，它需要分解成单糖才能被身体吸收。最常见的双糖是蔗糖、麦芽糖和乳糖。多糖是由许多单糖分子结合而成的大分子化合物，无甜味，不溶于水。多糖主要包括淀粉、糊精、糖原和膳食纤维。淀粉是谷类、薯类、豆类食物的主要成分。淀粉在消化酶的作用下可分解成糊精，再进一步消化成麦芽低聚糖、麦芽糖直至葡萄糖被吸收。




　　由此看来，在体内代谢过程当中，糊精是由淀粉到葡萄糖的中间产物。在这个代谢过程中需要消化酶的参与，如在口腔中有唾液淀粉酶，在小肠内有胰淀粉酶，在小肠黏膜上也发生酶反应，消化的终产物是单糖。由于麦芽糊精是淀粉在体外经水解后生成，可不经过唾液淀粉酶的水解直接进入到胃中，通过小肠黏膜酶进一步消化成葡萄糖，才能为人体完全消化吸收。因此，它特别适用于消化力相对较弱的病人、老人或儿童作为食品补充剂，代替淀粉类食物，缓解消化压力。对于糖尿病患者来说，如果消化功能正常，尽量不吃麦芽糊精，以防止葡萄糖迅速吸收，使血糖上升。如果消化功能不良，或糖尿病昏迷而采用鼻饲饮食，或经常出现低血糖反应，均可用麦芽糊精作为能量来源。但在使用过程当中，要观察血糖的变化，如果是成品的肠内营养制剂，要看麦芽糊精的含量。
　　目前麦芽糊精广泛应用于我们的食品中，糖尿病患者可以根据自己的病情选择。
（实习编辑：吴伟棋）
