大蒜，我们日常饮食里少不了的作料，其实它的价值远不止调味。古今中外有很多用大蒜防治疾病的例子，下面就让我们对大蒜有个较为全面的认识。  
　　2100年前，恺撒大帝远征欧洲大陆时，正值酷暑，瘟疫流行。恺撒大帝命令士兵每天食用1头大蒜以增强气力，抗击疾病。在远征过程中，敌方士兵得病者难以计数，而恺撒士兵无一感染。恺撒大帝仅用短短几年时间便征服了整个欧洲，建立了强大的古罗马帝国。
　　大蒜有哪些值得推崇的价值？
　　1944年，意大利化学家首先发现了大蒜中有药用价值的是大蒜挥发油。它对令人头疼的癌细胞、心脑血管硬化、脑卒中、高血压、糖尿病等都有很好的治疗作用。
　　1、抗病毒，抗菌消炎大量医学文献表明，大蒜具有广谱的抗病毒活性，对多种病毒有较强的杀灭和抑制作用。大蒜中有约0。2％的挥发油。大蒜素含一种强有力的植物杀菌素，所以，吃蒜能防治痢疾、肠炎、霍乱、伤寒、百日咳、白喉、流脑、流感、肺结核等病。
　　2、强抗氧化作用，调节血糖糖尿病患者的胰岛、心脏、脾、肾等组织细胞极易被自由基氧化损伤，经常食用大蒜可明显对抗自由基，因此大蒜可以作为糖尿病患者的“贴身护理”食物。近年研究还表明，大蒜能调节血糖，降低糖尿病的发生。
　　3、保护心脑血管，抗动脉硬化研究资料证实，大蒜可辅助高密度脂蛋白清理血管壁“垃圾”——胆固醇，被人誉为动脉“清道夫”；它还能能抑制血小板聚集，是温和的抗血栓形成剂。
　　4、提高免疫功能
　　根据近几年我国癌症普查发现，常吃大蒜的人群，胃癌的发病率仅为普通人群的1/3。
　　大蒜可以从多方面对抗糖尿病及其并发症，不失为糖尿病病友的食疗佳品。
　　如何正确食用大蒜？
　　可以生食蒜瓣或蒜汁、蒜末均可，一般每日3～4瓣为宜。作为作料放在菜中，既可调味又有益于健康。
　　食用大蒜如何正确烹饪才最科学呢？《预防》杂志指出，美国宾夕法尼亚州和国家癌症学会的科学家们发现，最佳方法是把大蒜切开压碎后，保证其与空气接触至少10～15分钟，然后再将它放入热锅烹调。这样可使大蒜中呛辣的物质与氧气结合形成化合物，这种化合物在高温下不会遭到破坏。这样食用大蒜，才能有效发挥其抗癌作用。当然，如果生吃会更好。




　　大蒜虽药效不凡，又是调味佳品，但毕竟属辛辣性温之物，生食有明显的刺激性，故不可一次生食过多，不宜空腹食用。特别是阴虚火旺，肺胃有热，口舌生疮，目疾、狐臭、胃或十二指肠溃疡患者，应忌用或少用。大蒜有股特殊的气味，生食后可咀嚼少量茶叶或生花生米，以消除其气味。
　　需要特别注意的是，“辣滋滋”的大蒜素会刺激肠壁，促使血管充血、水肿，使更多的组织液渗入肠内，加剧腹泻，因此，如患腹泻所有人都应忌食大蒜。 

（实习编辑：吴伟棋）
