从国内外疾病流行病学调查看，糖尿病患病率存在明显上升趋势。其中，不健康饮食在糖尿病致病原因和糖尿病病情发展中居重要地位，因此，普及与掌握糖尿病饮食治疗知识很有必要。如何写好饮食日记，是掌握糖尿病饮食治疗的重要方法之一。  
　　糖尿病饮食治疗的重要性
　　饮食治疗对糖尿病患者来说是非常重要的基础性治疗措施，甚至有些患者仅经过单纯的饮食治疗即可达到控制血糖的目的，即使是使用降糖药物的患者，也必须同时坚持饮食治疗。
　　饮食治疗对糖尿病有4个重要作用：科学摄入饮食不增加患者胰岛B细胞负担；能使摄入膳食后代谢的血糖和血脂控制在较理想的范围之内；防止或延缓糖尿病并发症的发生与发展；保证不同年龄段人体的正常生理需要，维持健康。饮食日记对达到这四个重要目的，具有非常积极的意义。
　　饮食日记在糖尿痫营养治疗中所起的作用
　　饮食日记作用：有利于详细记录糖尿病患者诊断和治疗全部过程；有利于了解自己每日或一个阶段实际饮食量、运动量或药物用量是否按医嘱进行；有利于患者自身对糖尿病综合治疗疗效规律的洞察和把握，比如主食控制不科学，B细胞负担加重，血糖必然升高；有利于营养医师和内分泌医生对患者饮食、运动或活动、药物治疗效果的系统了解和调整；有利于患者和医生之间良好有效的沟通、协同关系，促进病情的快速好转；有利于糖尿病指标正常后的监测，保持长期稳定，杜绝病情无规律地反复甚至恶化；有利于糖尿病并发症的早期发现和治疗。
　　怎样科学地写糖尿病饮食日记
　　1．糖尿病饮食日记方式的选择
　　糖尿病饮食日记大致可包括普通文字性日记及表格化记录性日记两种，患者可以根据自己的习惯、爱好选择其中一种。一般来说，表格化日记设计周到，包罗的内容详细全面，固定项目的每日填写不易遗漏，记录时方便、易操作，即使某一天出现了表格上没有的特殊新情况，还可以通过备注栏给予强调性记载。饮食与病情之间的关系通过表格上前后数据的系统对比，更加一目了然。




　　2．糖尿病饮食日记应包括哪些内容
　　饮食日记应包括饮食及与饮食相关的内容：①食品种类、用量摄入记录：每日坚持摄入营养师为您制订的个体化热能和饮食平衡，记录下与之相关的各种食物种类和用量。种类是否齐全，是否包括主食、瘦肉类、蛋类、奶类、蔬菜类、豆制品类、植物油类7大类，其中是否包含1种粗粮、4种蔬菜。②活动或运动记录：每日何时进行何种活动或运动以及持续的时间。③体重记录：超重、肥胖、消瘦等各种体型患者的体重变化，在营养医师的帮助下制订计划，以尽快达到标准体重。因为肥胖体质对胰岛素不敏感，所以如果体重不达标，即使用胰岛素治疗往往也达不到满意的效果。④尿糖、血糖(空腹、餐后)、甘油三酯、血白蛋白、肾功能等检查记录。 


（实习编辑：陈静梅）
