夏女士今年38岁，患1型糖尿病21年，发病后一直采用皮下注射胰岛素治疗。在戴胰岛素泵前，夏女士每天的胰岛素用量已经高达80个单位，但血糖波动仍然很大，黎明现象严重，经常出现酮症酸中毒或低血糖反应，以致4年前在当地医院检查时发现已经并发了糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病(Ⅲ期)和糖尿病周围神经病变。  
　　自2000年起，夏女士平均每年住院3～5个月，半年前患者因眼底出血而行激光治疗。2004年7月患者因全身乏力伴恶心、呕吐，尿酮体(＋＋)又一次住院。住院后采用美敦力胰岛素泵治疗，6天后测血糖：空腹5．0～7．0mmol／L，餐后8.0～10．0mmol／L，血糖控制平稳，尿酮体为阴性，乏力、恶心、呕吐等症状消失，无视物模糊及多尿、夜尿等症状，精神、饮食及睡眠逐渐正常，再观察5天后出院。至今患者已带泵两年整，每日胰岛素总量已减至46单位，而血糖仍然非常平稳。患者感觉饮食、运动比带泵前更灵活、更随意，还经常在周末睡懒觉而不用担心血糖会升高(因为有24小时自动输注的基础率控制)，视物模糊、肢端的麻木、疼痛等症状都不见了，以前常有的腰痛也消失了，也未再出现过低血糖和酮症酸中毒。
　　北京同仁医院内分泌科副主任医师武宝玉点评：
　　血糖波动是糖尿病各种并发症加重的重要原因。夏女士因分次皮下注射胰岛素，血糖控制不平稳，而换用胰岛素泵治疗后，血糖得到良好控制，同时也逐渐提高了胰岛素的敏感性，减少了胰岛素的用量。可以说，胰岛素泵对控制患者并发症的发展，减少患者的医疗开支，提高患者的生活质量起到相当重要的作用。这正是胰岛素泵治疗的优势之一。此外，胰岛素泵治疗还有许多优势，主要包括以下几点：
　　1．模拟生理分泌：胰岛素泵的输注方式模拟人体生理性胰岛素分泌，更符合生理要求。
　　2．提高生活质量：胰岛素泵可设定一个持续的基础输注量及餐前大剂量，使患者生活更接近正常人。如有黎明现象的患者，可设置一个黎明的基础输注量；餐前大剂量可根据进餐的质与量、进餐时间进行设定；某一餐延迟或取消，基础输注量可维持正常血糖水平。
　　应用泵后，无需再计划胰岛素最佳注射时间和起作用高峰时间，可以使工作、生活和娱乐活动的安排随意变动。还可参加力所能及的任何运动，如游泳，踢球、跳舞等。大大提高患者的生活质量。
　　3. 血糖控制更稳定：使用胰岛素泵能把高血糖和低血糖的风险降至最小。由于胰岛素释放量与需要量能够基本匹配，餐前大剂量调控好，可控制三餐后高血糖；基础量分段设定好，可克服清晨高血糖(黎明现象)。
　　4．可随时调整基础输注量：胰岛素泵的基础输注量可根据自身情况进行调节。如果存在夜间低血糖现象，就可以把夜间胰岛素基础输注量设定低一些。而对胰岛素高度敏感的患者．胰岛素泵在避免胰岛素过量方面更是有益，它的输注最小精确剂量可低至0．05单位。
　　5．有效预防低血糖的发生：使用胰岛素泵，皮下仅存留少量的胰岛素，所以因运动导致的低血糖也就减少了。而对于低血糖感觉不灵敏者，应用胰岛素泵后，可以恢复其敏感性，这样就可以预防低血糖的发生，可以将血糖控制在接近正常范围以内，同时也大大降低了低血糖的发生几率。
　　6．胰岛素泵释放量准确而精细：无论用多少胰岛素，只要事先设定好，胰岛素泵就会按时释放，血糖控制越不稳定，这种准确性显得越重要。另外，胰岛素泵还可释放极小剂量的胰岛素，如每小时只释放0．05～2．5单位。




　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。

（实习编辑：陈静梅）
