须知水果属性 
　　首先要了解水果的属性，水果一般分为寒凉、温热、甘平3类。寒凉类水果有柑橘、香蕉、雪梨、柿子、西瓜等。温热类水果有枣、栗、桃、杏、龙眼、荔枝、葡萄、樱桃、石榴、菠萝等。甘平类水果有梅、李、椰、枇杷、山楂、苹果等。 
　　熟悉水果含糖量 
　　在选择水果之前，首先要了解各种水果的含糖量，一般我们将水果分为高、中、低3个档次。高糖水果：香蕉、葡萄、荔枝、甘蔗、龙眼、红枣等；中糖水果：苹果、梨、橘子、草莓、桃、橙、猕猴桃、菠萝、李子等；低糖水果：西瓜、柚子、黄瓜、番茄、樱桃、柠檬等。糖尿病患者易食用中、低糖的水果，不易食用高糖水果。 
　　选择吃水果的时机 
　　首先要在自身血糖控制良好的情况下才能食用。血糖控制好的标准是：餐后血糖＜11.1mmol／L，糖化血红蛋白在6.5%~7.0%，血糖稳定，短期内没有大的波动的。其次，吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后。 




　　掌握每天水果的摄入量 
　　每100克新鲜水果产生的能量约为20~100千卡。血糖控制稳定的患者，每天可吃150克左右含糖量低的水果。糖尿病患者要避免一次性盲目吃较多量的水果。一般空腹血糖在8.3mmol/L以下选用水果更为安全。 
（实习编辑：吴伟棋）
