原料  
　　活鲈鱼一条，约500克，葱香菜(芫荽)各少许。
　　制作
　　1．鲈鱼宰杀后洗干净，特别要把鱼的内脏、血污彻底清洗干净，还要把鱼腹内两边的膜也去掉，这样做出来的鱼就不会有腥味了。抹干鱼身上的水分，剞一字花刀，用2克左右的细盐抹在鱼身上。
　　2．盘中先横放2寸长的香葱段四五根，再把鱼放在葱段上，在鱼身上放三四片生姜和少许香葱段，加15克黄酒。蒸锅中水烧开后，将鱼盘放入蒸笼，用旺火蒸8分钟。
　　3．把生姜去皮，切成细丝，香菜切成末待用。
　　4．鲈鱼出锅后，倒掉盘中的汤汁，拣去葱、姜不用。将准备好的姜丝、香菜末撒在鱼身上，浇上40克左右的豉油即成。
　　特点
　　鲈鱼肉质细嫩，味道鲜美。性平味甘，有健脾胃、补肝肾之功效。豉油味鲜，咸中带甜，此菜虽然只用豉油做调料，但突出了鱼肉本身的鲜味。
　　注意事项
　　蒸鱼的火候、时间要掌握好，不要蒸过头而使鱼肉变老，如鱼眼球已突出，表明鱼已熟。
　　鱼在宰杀1．5小时左右，鱼肉的口味最好。刚杀的鱼马上就蒸，鱼肉发硬，不如放一段时间再蒸好吃。
　　豉油是酱油中的上品，它的鲜味(氨基酸态氮的含量)是普通酱油的2～3倍。鲈鱼的可食部分每100克热量为100牛卡。
　　炒西瓜皮
　　原料
　　取吃完西瓜后剩下的瓜皮，先刨掉瓜皮内带红色的瓤，再将西瓜皮切成大块，用刀削掉外层(带角质的硬皮)，洗净切成豆子块，取150克用少许盐腌1小时后．再用清水冲洗，沥干水分。
　　豆腐干(香干)50克，先用水煮一下，以去掉豆腥味，切成豆子块。
　　榨菜50克，先去表面辣糊，也切成豆子块，红椒片少许。
　　制作
　　炒锅烧热，放色拉油10克，待油温八成热时，将上述原料一起放入锅中快速翻炒，加少许盐、素易鲜后即可起锅装盘。
　　特点
　　西瓜皮又被称为西瓜翠衣，有清热、止渴、润肺之功效。利用西瓜皮做成菜，充分利用了西瓜肉以外的可食部分。
　　此菜的瓜皮、榨菜爽脆，加香干增加蛋白质，使营养更全面，更均衡。本菜总热量为221．6千卡。
　　番茄汁
　　原料
　　番茄500克
　　制作
　　番茄洗净，用沸水烫一下，去掉蒂和果皮，切成块，用豆浆机或食品加工机打成浆，用干净纱布包好，用手挤出番茄汁(500克番茄可出450克番茄汁)，装入容器，放入冰箱冷藏室保存。
　　一般果蔬汁都是甜味或原味，在此，我们在饮用前加1克盐和一点点的白胡椒粉搅均，做成一款带有一点点咸味的番茄汁。
　　特点
　　炎炎夏日，需要及时补充水分和适量的盐分。外出回家后从冰箱里取出制好的番茄汁，喝上几口，很解渴。由于加了很少一点胡椒粉，能刺激味觉，芳香开窍。




　　注意事项
　　在加工番茄汁的过程中要注意手、豆浆机、容器的清洁卫生。加工好的番茄汁必须在当天饮完，防止变质。 

（实习编辑：陈静梅）
