药膳是将经过特殊炮制的某些药物与特定的食品原料相配再以合理的烹调方法制成色香味形俱佳的膳食。它既可饱口充饥渴，补营养．又有滋补强壮，消疾治病，延年益寿的作用。药膳既不同于单纯的中药方剂，又区别于普通食品。它取药物之性．食物之味，具有特殊的性味作用。药借食力，循经入脏，调补功能明显增强；食助药威，病家喜食善用。治疾而不损正气，服药无妨胃气。两者相辅相成，相得益彰．对于治疗糖尿病等慢性疾病具有特殊的意义。药膳药物的选用，多为平和温缓之品，经过特殊炮制，既保持了其有效成分和功能，又很少异味，加之精湛的烹制技艺，使每一种药膳都成为独具特色的美味佳肴，易为病人所接受。  
　　药膳食谱的品种主要来源于历代中医、
　　中药文献记载和民间单方验方以及临床经验。病者可在医师的指导下实行药膳疗法，但药膳的组方、制作程序应遵照药膳处方的规定。
　　药膳的烹制须特别注意保持和发挥药膳中药物的有效成分和食物的营养成分在治病强身中的特殊功效。药膳的各种加工方法，以炖、煮、蒸、煨为主，其中以汤、羹、粥、饮、茶等品种最为普遍，是药膳的主要形式。这是由于药物在较长时间的受热过程中，其有效成分可以最大限度地溶解于水中，更好地发挥其药效。
　　药膳的调味应保持原料本身特有的鲜美味道，而不应改变和降低原有的味道。对于本身有腥膻味的药物和食物，可加入适当调料或采用一定方式进行矫味。无明显滋味的淡味药物和食物，则须适当增味。
　　药膳组方配药原则是以中医药理论为指导，按照中药的性味功用，与适宜的食物相配伍，使之成为具有治疗、强身、抗衰老作用的药用膳食。由于药膳本身是一种膳食，因而在选择药物、食物和调味品时要注意矫除某些药物或食物的不良气味，提高食欲，使药膳成为气香、味美、口感诱人，使人乐于食用的膳食。
　　在临床施用药膳时，应以辨证论治理论为指导思想，根据患者的具体病情以及季节、气候，体质、年龄、地理环境等因素全面考虑，综合分析病人的病情、体征、血糖、尿糖以及有无并发症等因素，才能有的放矢地施用药膳。只有本着因人施膳、因时施膳、因地施膳的原则．才能使药膳充分发挥其治疗疾病。调养身体的双重作用，如春天宜升补，夏天宜清补，秋天宜平补，冬天宜温补。四季调补必须随季节变换而改变治疗方法和调整药膳组成。
　　药膳的组方要根据阴阳偏盛偏衰，病性寒热温凉的变化，病人体质的强弱、年龄以及气候、季节、饮食习惯等．灵活地加减运用。药膳中药物与食物的关系，应以“药借食威．食助药力”为原则，将毒药攻邪祛疾，谷食调养补益紧密地结合在一起，使之发挥更好的作用。药膳的组方变化主要表现在三个方面：
　　1．药味加减：药膳处方中的药味加减变化．常使药膳的功用和适应范围发生变化。
　　2．药物配伍：药膳中主药或主食的配伍变化，以及烹制方式的改变会直接影响药膳的药用效果。




　　3．药量变化：药膳在组方、配伍、食物不变的情况下，药量的大小，以及药物和食物比例的变化，主辅药物的改变，也会改变其主治作用。
　　糖尿病病友所选用的药膳还应遵循饮食疗法的原则，注意总热量及按比例摄入各种营养成分，在制作方法上，仍然强调清淡。因此药膳的选用应与饮食疗法有机地结合起来，才能充分发挥其防病治病、调养补益的双重作用。 

（实习编辑：吴伟棋）
