退休的李老师已到多事之秋的年龄了，到医院做了几次尿糖检查，果然均为阳性。心中虽忧但庆幸发现得早，于是暗下决心，按书上制定的糖尿病食谱进餐，严格把好饮食关，但尿糖依然如故。她又自行服用降糖药，可尿糖还是纹丝不动。之后她又服用1周进口降糖药，非但尿糖不变，还使李老师记忆力下降，起立走动四肢发抖，直冒冷汗。家属不得不陪同她上医院求治于医生。 
　　医生为李老师复检了尿糖并增查了空腹血糖和餐后血糖等，除尿糖阳性外，其余均在正常范围。医生说，治病首要的是明确诊断。尿糖阳性并不一定都是糖尿病，有多种疾病均可引起尿糖阳性，尤其是以下五种情况要与糖尿病加以区别：
　　一、肾性糖尿
　　在正常情况下，人的空腹血糖浓度是每百毫升血有80毫克葡萄糖，以两肾每分钟滤过率为125毫升计算，1分钟便有100毫克的糖被滤出，但尿中却没有葡萄糖。这是因为，滤液的葡萄糖在流经肾小管时，全部被重新吸收入血的缘故，肾性糖尿就是因为肾小管重新吸收机能低下所致，多见于慢性肾炎、肾病综合征、家庭性糖尿及新生儿糖尿等。
　　二、神经性糖尿
　　患脑血管意外、肿瘤、颅骨骨折、脑炎、癫痫等疾病，会改变神经及内分泌的调节，使肝脏内贮存的糖元分解，血糖便增高，继而引起糖尿。
　　三、药物性糖尿
　　长期使用肾上腺皮质激素、脑垂体后叶激素、咖啡因及苯丙胺类药物，会使血糖增高而造成糖尿。另外，有些药物如吗啡、水杨酸类、水合氯醛、氨基比林、对氨苯甲酸及大量枸橼酸等，可使尿糖的化验出现假阳性结果。
　　四、妊娠性糖尿
　　妊娠中期及后期均应做糖尿化验，但出现糖尿并不能诊断为糖尿病。妊娠后期由于乳腺功能开始活跃可发生乳糖尿。还应考虑妊娠期肾小管对糖再吸收能力下降及排出的葡萄糖增多而引起肾性糖尿。




　　五、饮食性糖尿
　　在甲状腺机能亢进、植物神经功能紊乱时，食物中的糖在胃肠道吸收过快，进餐之后出现暂时性的血糖增高而使尿糖增多。当血液中的葡萄糖浓度过高时，尿中会出现糖。长期饥饿的人突然饱餐一顿，可因胰岛素的分泌功能相对低下而产生糖尿。
　　此外，肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、皮质醇增多症以及严重的肝脏疾病患者也可出现继发性糖尿。
