以下几种烹饪方法值得推荐：  
　　1、氽　将小型原料置于开水中快速致熟的烹调方法，多用于制作汤菜。汆法有两种形式：一种是先将汤和水用火煮，再投菜料下锅，加以调味，不勾汁，水一开即起锅，如“汆丸子”。另一种是先将原料用沸水烫熟后捞出，放在盛器中，再将已调好味的、滚开的鲜汤倒入盛器内一烫即成。这种汆法称汤爆或水爆，如“三片汤”。
　　汆的特点：汤多清鲜，菜肴脆嫩。
　　2、涮　涮也是汆的一种类型，用火锅将水烧沸，把切成薄片的主料投入其中，致熟供食。涮片蘸上调料，边涮边吃。一般植物性、动物性的原料均可选用，如“涮火锅”。
　　3、蒸　蒸是以蒸汽为传导加热的烹调方法，使用比较普遍。它不仅用于蒸菜肴(如蒸茄子、清蒸鱼)，还可用于原料的初步加工和菜肴的保温回笼等。
　　蒸的特点：原汁原味、嫩香可口。
　　4、熬　将小型原料加汤水或调味品(葱、姜、料酒)用火慢煮致熟的烹调方法。原料可用蔬菜、豆腐、米类、豆类及动物类食物，最好将其切成片、块、丁、丝、条等形状，便于熟透入味，如白菜熬豆腐。
　　熬菜特点：操作简单，原料酥烂，有汤有菜。
　　5、拌　拌菜是用调料直接调制原料成菜的烹调方法。一般是将生料或熟料(多为动物性食品)切成较小的块、丝、条、片等形状。拌菜的调味品，主要是酱油、醋、香油、虾油、芝麻酱等，以个人口味而定。常见的拌菜有凉拌黄瓜、凉拌粉皮。
　　拌菜多现吃现做。但要注意消毒，保持卫生，防止因饮食不洁导致疾病的发生。
　　拌菜特点：营养丰富，口感鲜嫩，清凉爽口。
　　6、炒　炒是一种用少油旺火翻炒原料成菜的烹调方法。适用于各类烹调原料，原料要求加工威片、块、丁、丝、条状，以利原料快速成熟。注意炒制时油量要少，如干煸扁豆、清炒虾仁。
　　炒菜特点：软嫩适宜，咸香适口。
　　7、焖　焖是将食物经过煎、煸初步熟处理后，加调料小火长时间焖烧，收汁而成的一种烹调方法，如黄焖牛肉、黄焖仔鸡。
　　焖菜特点：菜肴酥烂，汁浓味厚。在少量油中，将生食
　　8、烧　在少量油中，将生食物加上调料煸炒，等颜色变深以后再放入调味品和汤或水(水多于原料的1／4)，用温火烧至酥烂，最后在旺火上使汤汁浓稠，稍加明油即成。
　　烧的另一种做法是在生食物中加上调料和水先煮一开，然后在微火上烧烂即成。
　　避免使用上糖色的红烧法。
　　烧菜特点：味道醇厚，咸香味美。
　　9、煮　指食物在开水中煮熟食物的方法，如煮牛肉、煮鸡。
　　煮菜特点：有汤有菜，口味清鲜，不勾芡，汤汁多。




　　10、炖　炖是将原料加水，大火烧开后改用小火，加热至原料酥而汤汁醇厚的一种烹调方法，如清炖牛肉、清炖母鸡。
　　炖菜特点：味道醇厚鲜香可口。
（实习编辑：陈静梅）
