患者黄某，今年56岁，退休女教师，患糖尿病4年。确诊糖尿病后，一直口服降糖药，先后服用过优降糖、消渴丸、降糖灵与达美康等降糖药物，血糖控制基本满意(在6．5～9．0mmol／L之间)，尿糖阴性或“+”，偶尔“++”。去年听单位同事说“南瓜能治糖尿病，不用吃药”。于是，她购买了许多南瓜，停用了所有降糖药，每天大约要吃1～2千克南瓜。可不知咋的，她越来越觉得浑身受，不舒服，头晕、心慌、胸闷、四肢无力……  
　　实在坚持不住了，黄女士来到一家医院就诊，医生详细检查后，便嘱她去查血糖。不一会儿，检查报告出来了，结果是12．4mmol／L。
　　医生看着报告单严肃地说：“您赶紧服用降糖药吧，南瓜不能再吃了……”　“南瓜不是降血糖的嘛，您怎么不让我吃了?”黄女士大惑不解地问。
　　医生告诉她：南瓜确实有补脾利水、解毒杀虫的功效，但是，说南瓜能降血糖却缺乏科学根据。查遍《本草纲目》、《全国中草药大汇编》和《中国民间单验方》等中医药典籍，均没有发现有关南瓜治疗糖尿病的记载，而且，《本草纲目》里说“南瓜补中益气，多食发脚气、黄疸”。
　　那么，南瓜降血糖之“风”是怎么吹起来的呢?上世纪80年代初，日本北海道地区糖尿病的发病率高达5％，但北海道有个夕张村却没有一名糖尿病患者，经日本一位医学专家深入细致地考察和研究，发现这一现象与当地居民食用嫩南瓜有关。后又经鉴定，这种南瓜为“裸仁南瓜”，而“裸仁南瓜”对预防糖尿病有一定作用。于是，“南瓜热”从日本蔓延开来，直至“流”入我国，这一“流”，误传了十几年，害了多少妄想靠吃南瓜来防治糖尿病的人
　　前几年，有研究报道称：“南瓜中含有丰富的果胶和微量元素钻，果胶可延缓肠道对糖和脂质的吸收，钴是胰岛细胞合成胰岛素所必需的微量元素；果胶纤维素在肠道内形成一种凝胶状物质，延缓肠道对单糖物质的消化吸收，从而使血糖降低。所以多吃南瓜有助于防治糖尿病。”言之凿凿，可事实如何呢?近年来的研究发现，南瓜属于高血糖生成指数食物。500克南瓜大约可产生100千卡热量，相当于1000克冬瓜所产生的热量，与丝瓜、西瓜的热量相当，会影响人体糖代谢，导致血糖升高。有关专家对数十位糖尿病患者作了实验，结果发现患者吃南瓜后，同时不吃其他东西，其血糖要比吃南瓜前增加1．0～2．0mmol／L。




　　另外，南瓜的瓜瓤含糖量较高，若保管不当，时间长了，瓜瓤就要无氧酵解。这种化学变化难以发现，吃后就会引起中毒，表现为头晕、瞌睡、全身疲软，严重的还会引起上吐下泻。因此，吃老南瓜时，一定要精心检查，表皮烂了的或切开后有异味的(如散发出酒精味等)，说明已变质，不要再食用，以防中毒。
　　为此，有关专家指出：南瓜，作为一种普通的蔬菜，糖尿病患者可以吃，但不能多吃，更不能把它当成降糖药来吃。 


（实习编辑：陈静梅）
