主食是指组成当地居民主要能量来源的食物，对我们中国人来说即是谷类作物。例如大米、白面、玉米及其制品，有的地方薯类也是主食的一部分。  
　　主食很重要，您知道吗?
　　谷类和薯类是我国人民主要的能量来源，我们每一餐都离不开米饭、馒头、大饼、面条或者其他谷类、薯类制品。在农村，这些谷类食物占到居民一日三餐提供能量的80％以上，而城市居民也超过50％。
　　想想看，如果占我们生活50％～80％的食物是有利于健康的，那么，我们的健康就有了超过50％的保障；相反，如果不能合理地利用这些主食，那么，主食带来的隐患和危险是比任何一方面都要可怕的。
　　在最近的科学出版物和报刊上，也许你经常听到世界上慢性疾病发展的概况和中国居民慢性病的发病率。可能有人会想：
　　糖尿病发病率怎么这么高?
　　肥胖、糖尿病真的能引发多种疾病吗?
　　今日饮食究竟错在哪里?
　　今日饮食是现代化的产物。食品工业尽最大努力给我们提供不可抗拒的食品，以适应人们口感和健康的双重需要。
　　从播种机的发明到碾磨谷物的高速钢制滚筒磨面机的使用，加工技术的进步使食物更精细、具有更长的保质期。这让我们拥有了丰富的、相对低廉且美味的(一些可以说相当美味)、安全的食物供应。
　　应该说，粮食不足、口味单一的时代在我国已一去不复返了。有了营养强化剂的加盟，像坏血病和糙皮病这样较多发生的维生素缺乏病，在我国绝大部分地区也永远销声匿迹了。
　　那么，现代化又带来什么问题呢?
　　虽然许多新食品仍主要以谷类、小麦、大米、玉米和燕麦为基础，但是原始谷类早已面目全非，它们大都被“抽筋扒皮”加工成精致面粉，用来制作高品质的馒头、面包、蛋糕、早餐麦片和小吃食品。即便我们常说的粗粮，经过现代加工或淀粉变性技术，也能把他们变成滑石粉一样细腻、好吃。
　　这些可能就是问题所在!
　　食品工业工程师、谷类化学家和面包师都知道，精细面粉能够制作出美味和外壳美观的终产品，但是食品加工领域的成就很可能在另一领域(如营养学)导致不可预见的问题。
　　今天的加工方法生产出的碳水化合物类食物包括馒头和面包，都能在人体快速消化和吸收，这就引起了人类血糖调节控制方面的新问题。
　　现代饮食的另一个不可忽视的问题是高脂肪。
　　西方厨师曾说过：“只要你享受过脂肪的美味，你就再无法忍受无油食物的枯燥无味”。是的，餐馆内主厨、食品工程师，甚至面包师都知道人类对脂肪和油津津乐道、乐此不疲，所以无论你是购买超市食品、餐馆会友，还是家庭聚餐，你都躲不开高脂肪的食物。
　　实际上，即便是无人诱导我们，我们自己也时常被脂肪的香味所诱惑。例如我们喜欢乳脂的香甜，喜欢动物肉脂的滑嫩，喜欢把本来无油的蔬菜和沙拉制作得油光闪闪，还喜欢慰劳孩子时给他们吃炸薯条、煎鱼，并加上含有浓浓的动物油的调味汁。伴随脂肪的魔杖，像蔬菜及谷类等枯燥无味的高碳水化合物食物，也戏剧性地转化成非常美味的和富含能量的食物了。




　　通过以上对我们今天饮食的分析，你会发现大多数食物有两大特点：脂肪和快速消化的碳水化合物含量高，“粗”膳食纤维早已当渣滓去掉了。
　　想一想，你的日常饮食是不是也在不知不觉中改变了呢?这些食物形式的改变就是油多了，维生素少了；好消化了，膳食纤维少了。 

（实习编辑：陈静梅）
