王大妈平时最爱喝粥，可自从患上糖尿病后，她就不敢喝粥了，原来是她听其他病友说喝粥容易快速升高血糖，尤其是早餐喝粥后更是如此。为了控制好血糖，王大妈改掉了早餐喝粥的习惯。可是糖尿病患者早餐究竟能不能吃粥?喝粥后为什么血糖会高?王大妈不太明白。让我们来看看专家怎么说……  
　　糖尿病患者早餐究竟能不能吃粥?这是许多病友近年来希望弄明白的一个问题。在此，需要明确的是，粥有很多种，有煮得比较烂的粥，也有清水粥。煮得很烂的那种粥，肯定会引起血糖升高，所以有人认为“一碗粥就是一碗糖水”。其实，吃粥会引起血糖增高，不全是粥的错。
　　喝粥为何会引起血糖升高?
　　其一，喝粥一般都是在早晨或上午，而在凌晨2：00到中年12：00的这段时间，由于身体激素分泌的原因，血糖普遍偏高，而到了中午和下午(午餐和晚餐时间段)，人体的血糖则相对平稳，人们就误认为是由于早餐吃粥的原因才导致血糖升高。
　　其二，早上喝粥的人习惯搭配包子、油条等淀粉类食物，粥原本是碳水化合物，而包子、油条等又是淀粉类食物，这样一来，碳水化合物就超标了，血糖自然飙升。而吃米饭就不一样，吃米饭的同时，往往要吃菜、肉鱼等，后者对稳定餐后血糖有帮助。
　　其三，一般人认为粥容易消化；其实，有时候主食比粥更容易消化。粥是流质食物，不用咀嚼就直接喝到胃里，而吃主食就不同了，需要动用牙齿咀嚼，食物在口腔里，就已经有了第一步消化吸收了。
　　相关研究数据表明，米粥的血糖生成指数并不比米饭高。《中国食物成分表2002》记载，大米饭的血糖生成指数为83．2，而大米粥的血糖生成指数是69．4，这说明了含有同样碳水化合物的米饭对餐后血糖的反应程度比米粥还高。
　　只要重搭配　喝粥也无妨
　　那么，病友究竟能不能吃粥呢?答案是肯定的。但是，一般并不鼓励糖尿病患者喝粥，因为早餐喝了粥，就很难去喝牛奶、豆浆等对稳定血糖有帮助的营养食物。
　　但也不完全反对病友喝粥。需要提醒的是，那些长期习惯喝粥，或因咀嚼功能不好，需要进食粥等流质食物的患者，要想控制血糖需做到以下几点：
　　1．不宜进食太多、太烂的粥；




　　2．最好搭配牛奶、青菜、豆浆等，这些食物对稳定血糖有帮助；
　　3．大米可以搭配麦片一起煮粥，或者用小米、黑米、玉米等煮粥，后者由于是粗粮，纤维多，消化吸收时间长，这些都比白米粥要好。 

（实习编辑：吴伟棋）
