下面介绍五种有助于糖尿病患者降压的食物：  
　　植物油
　　高血压病患者为了防止动脉硬化的逐渐加重和并发症的发生，应注意多吃植物油，少吃动物油。这是因为动物油含有较高的饱和脂肪酸和胆固醇，会使人体器官加速衰老和促使血管硬化，进而引起冠心病、脑卒中等。而植物油如豆油、菜籽油、花生油、玉米油等，因含有大量的不饱和脂肪酸，目前多认为是高血压、动脉硬化和冠心病病人的“康复油”。原因是不饱和脂肪酸进入人体后，变成二十二碳脂肪酸，是体内一种激素——前列腺素合成的主要原料，所以，二十二碳脂肪酸即为前列腺素前体，而前列腺素除能扩张血管、降低血压外，还能防止血液凝固，预防动脉粥样硬化的发生和发展。此外，不饱和脂肪酸有抑制血栓形成的作用，可调整胆固醇代谢，促进胆固醇氧化，生成胆酸，并
　　一可与胆固醇结合成不饱合脂肪酸胆固醇酯，便于胆固醇转送。
　　植物油对人
　　勇体虽然有益，但是过多食用便会有反作用。因为食入过多，自然产生热量也多，每1克脂肪可产生9千卡能量。能量多了，体内脂肪分解就少了，体重便会逐渐增加。此外，多吃植物油并不能使血中原有胆固醇降低，却可使胆结石的患病率比吃普通饮食者高2倍，因此，过多吃植物油无益。
　　此外，值得注意的是，作为植物油的橄榄油越来越受到关注。橄榄油原产于地中海一带的希腊、意大利、西班牙等国家。橄榄树是一种高大的常绿乔木，它所结的淡绿色果实含油脂35％，一般采摘下来后便立即进行加工榨磨成油，保持了天然的果香和新鲜的口感。橄榄油含单不饱和脂肪酸达80％以上，主要是油酸，容易被人体吸收，还含有对心血管有益的角鲨烯、谷固醇和维生素A原、维生素E等成分。
　　鱼
　　国外科学家的研究指出，“高血压患者应在少吃盐的同时多吃鱼，这会降低因高血压而致脑卒中的可能性”。原因是由血管壁释放的一种被称作前列环素的物质，是一种强烈的血管扩张因子，能松弛血管四周肌肉，使血管扩张、血压下降，并能防止血体形成；而血液中与血小板相关的另一种前列腺素(称为血栓素A2)则是
　　一种强烈的血管收缩因子，并能促进血小板聚集和诱发血体形成。从生理上，两者的平衡被破坏，血压就随之升高，并导致动脉硬化。而这两种物质是以血管壁细胞和血小板中所含的脂肪酸为原料制成的。多吃鱼可使人体起收缩血管作用的血体素A2明显减少，血液的凝固性也随之降低。
　　有关资料也表明，渔民发生高血压和脑卒中的几率明显比山区居民低。研究人员认为，渔民大量摄入鱼类蛋白质，会使血管变得结实而富有弹性，因而不易破裂。同时，鱼类含钙、钾丰富，这对防治高血压无疑也是大有裨益的。
　　水
　　科学研究和实践证明，高血压和冠心病患者每天早晨喝1杯温开水，持之以恒，能预防高血压和动脉硬化。目前认晚餐吃进体内的氯化钠很快排出体外。平时饮水多、爱喝茶的人患高血压、动脉硬化的几率就低；反之，早晨吃干食，又无喝水习惯的人，到老年后患高血压和动脉硬化的几率就会相对增高。
　　洋葱
　　美国德克萨斯州立大学的教授从洋葱中发现了前列腺素A，它具有扩张外周动脉、降低外周血管阻力的效力，从而起到降血压作用。另外，前列腺素A不仅能增加尿量，促使
　　钠排泄，还能降低冠状动脉的阻力，增加血流量，预防冠心病。
　　洋葱含有二烯丙基二硫化物和含硫氨基酸。这些物质是一种配糖体，可增强纤维蛋白溶解的活性，具有杀灭多种病菌及抗血管硬化和调节血脂的功能。美国科学家还从洋葱里提炼出了一种“葱素”，对治疗心血管硬化有特效。




　　苹果
　　苹果含钾，可以改善引发高血压的钠离子摄取量，能预防高血压的发生美国的佛蒙特州，曾经以心脏病和风湿_病发病率高而闻名．．但是，自从这里推广饮用以热开水稀释的苹果醋加蜂蜜后，大大降低了该地区居民患心脏病的几率。国外烹饪学校的营养师甚至建议高血压患者每天吃3个苹果，以帮助排出饮食中摄取过量的钠离子，从而防治高血压病。 


（实习编辑：陈静梅）
