中医对单纯性高血糖病因的认识  
　　1．过食肥甘：“过食肥甘”已经成为发生高血糖进而发展成糖尿病的重要因素。高热量食品、快速食品、膨化食品、碳酸饮料、煎炸食品充斥餐桌，致使糖尿病发病年龄年轻化、发病率升高并出现大量高危人群。现在，人们已经认识到“过食肥甘”的危害，上述食品的宣传也已经在部分国家中受到了严格的限制。
　　2．禀赋异常：中医认为，五脏虚弱、先天禀赋不足是糖尿病发生的原因之一，禀赋不足者是指糖尿病的易感人群或存在易感体质的人。当多种原因导致脾的运化精微物质(营养物质)的功能受到损伤时，脾不能充分运送食物精微，导致患者的血糖升高。
　　3．运动少，环境差：城市化的进程使得楼宇林立，与之相反的是运动场所却越来越少。过度安逸导致肥胖，产生的后果之一就是糖尿病的队伍“浩荡”起来。运动是机体内能量代谢的一个主要途径，糖尿病患者一定要明确运动的重要性，坚持运动，促进体内多余能量的消耗，达到能量收支平衡。
　　4．其他：很多人认为自己身体虚弱，应该调补，于是大量应用西洋参、冬虫夏草、蜂王浆等滋阴壮阳、补气养血之品。但他们并不知道，滥用补品可以导致机体的功能紊乱，容易形成内热，继而耗伤津液，诱发糖尿病。医生在临床工作中，一定要根据患者的情况补虚泻实，而不应滥用温补之品。
　　单纯性高血糖的临床特点
　　1．症状：患者多无糖尿病典型的“三多一少”症状，或者症状并不典型，但不明原因的体重下降、下肢乏力、困倦、皮肤瘙痒、视物模糊、小便多等症状较为突出。有些患者只表现出“三多一少”中的某一个症状，比如口干渴、夜尿多或者身体逐渐消瘦，而且多兼有其他因素使这些情况被忽视，比如因工作繁忙没有时间喝水而口渴，或因年龄较大认为出现这些表现是正常的，或者有的老年男性有前列腺增生而小便异常等，他们没有想到把这些表现与糖尿病联系起来。
　　2．体型：肥胖是2型糖尿病发生的重要根源，在2型糖尿病中，约80％的患者肥胖或超重，特别是腹型肥胖(又称苹果型，相对于臀部肥胖明显的梨型肥胖而言)，更容易导致患者血糖的增高。
　　3．年龄：人口老龄化是糖尿病患者越来越多的一个重要因素。在糖尿病患者中，老龄人群占较大比例，但糖尿病发病有年轻化的趋势。
　　4．发病特点：2型糖尿病患者中约有40％的人合并高血压，60％的人合并血脂紊乱，老年糖尿病患者容易合并心脏疾病等，这些疾病会掩盖糖尿病本身的症状，是糖尿病症状不典型的原因。
　　5．舌脉：患者多舌红少津，苔白或薄黄，脉细或弦细。
　　中医对单纯性高血糖的治疗
　　1．无症状型糖尿病
　　此类患者完全没有糖尿病的症状，多见于体质肥胖的中青年患者，他们的生活、工作正常，只是在体检时发现血糖升高，通过进一步的检查确诊为糖尿病。这些患者多为痰热交阻，兼阴虚。治法为清热、化痰、养阴。
　　药物：黄连6克，蒲公英30克，白僵蚕9克．太子参15克，麦冬12克，生地15克，女贞子15克，半夏9克，桑叶9克，山楂30克。每日一剂，早晚分开服用，两周为一个疗程。
　　如果是老年人，体型适中，可以使用六味地黄汤或者六味地黄丸。
　　2．症状不典型的糖尿病
　　①热盛伤阴型
　　很多患者早已有口苦、口干、易饥饿、腰酸，大便干结或排便不爽等症状。此类型多为老年患者，形体肥胖或超重，自觉体力和精力较以前减退，他们常常认为是年龄因素所致，不加以重视。因这一类型多为热盛阴虚夹痰淤。治法为清热、养阴、化痰、活血。
　　方药：自拟方。
　　药物：太子参15克，麦冬15克，五味子6克，黄连6克，生地30克，丹皮9克，葛根12克，白僵蚕9克，荷叶15克，知母10克，丹参30克，蒲公英30克。每日一剂，早晚分开服用，连服两周或遵医嘱。
　　②气阴两虚型
　　这类患者多有口咽干燥、神疲乏力。气短、腰膝酸软等症状，有时有心悸、自汗等症状，但多饮、多食症状不明显。患者以前多认为这些不是糖尿病的症状，没有加以重视。这类患者多为心气虚、肾阴虚。治法为补心气、养肾阴。
　　方药：生脉饮加味。
　　药物：生黄芪15～30克，太子参15克，麦冬10克，五味子6克，生地15克，女贞子15克，黄精15克，山药15～30克，山萸肉10克，杜仲10克，桑寄生15克。每日一剂，早晚分开服用，连服两周或遵医嘱。
　　针对患者的皮肤瘙痒，可以加地肤子、白藓皮，对视物模糊者可以加枸杞子、菊花等。




　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。

（实习编辑：陈静梅）
