饮食治疗是糖尿病治疗中最重要、最基本的治疗。为了更科学有效的控制饮食，现把食物中各种营养素和糖尿病的关系分述如下，以飨读者。  
　　糖类（碳水化合物）与糖尿病
　　糖是人体的主要组成成分之一，如神经组织细胞及某些抗体和激素的形成，都离不开糖的参与。糖在粮食、食糖和水果中含量较多。糖经消化、吸收而成葡萄糖，是人类最理想的能量来源，全身细胞及组织都能利用。正常人体所需热量的65％-80％来自食物中的糖，每克糖氧化可提供16．7千焦耳（4千卡）热量。多余的糖可在体内转化为脂肪或蛋白质储存起来。糖还有抵抗脂肪生酮作用，参与脂肪酸的彻底氧化，防止酮体生成过多；糖代谢供能还能节约蛋白质，有利于组织蛋白质的合成。
　　糖的种类很多，主要包括（1）单糖：由3-6个碳原子组成的糖，如葡萄糖、果糖和半乳糖等。单糖吸收较快，使血糖升高明显。因此，糖尿病人应少用单糖，但低血糖时应用可及时纠正血糖过低。（2）双糖：由2个单糖分子缩合而成，常见的双糖有蔗糖、乳糖、麦芽糖等。双糖在体内的消化吸收也比较容易。（3）多糖：由多个单糖聚合而成的高分子化合物，广泛分布在动植物体内。包含能被人体消化吸收的多糖，如淀粉、糊精、糖原等，以及不能被人体消化吸收的多糖，如膳食纤维。膳食中的糖类主要是淀粉。还有少量双糖及单糖。淀粉及双糖在消化道内经消化酶作用转变为葡萄糖，在小肠上段缓慢吸收。
　　临床实验证明，糖尿病病人饮食中应该限制糖类。但不可限制过低，否则病情反而得不到满意控制；而且膳食糖类在总热量中应占大部分（55％～65％）。对于空腹血糖正常的轻型糖尿病病人，高糖饮食（65％-85％）可改善葡萄糖耐量，提高组织对胰岛素的敏感性。对于空腹血糖明显升高（>11．1毫摩尔／升）的较重糖尿病病人。应适当限制糖类，但主食不能<130克／天，并应加用高纤维膳食。在糖尿病晚期，有胰岛素B细胞功能恶化时，单纯饮食治疗会加重病情，必须加用胰岛素。此外，当伴有严重的高甘油三酯血症时，必须限制糖类的摄入量。一般认为高血糖饮食可升高血中甘油三酯，降低高密度脂蛋白水平，加重脂代谢紊乱；但长期高糖饮食可使这种脂代谢紊乱自行纠正。只有糖尿病控制差、原有高甘油三酯血症及病程长的糖尿病患者，高血糖饮食才会进一步升高血浆甘油三酯水平。因此，对有高脂血症患者，首先需治疗糖尿病。控制体重在标准范围，若甘油三酯水平不下降，则需适当限制糖的摄入。




　　糖类含量最丰富的是谷类、根块类、豆类和坚果类食物，在蔬菜及水果中也含有一定量的糖。食物种类不同，摄入后血糖升高的程度也不同，这可能与食物所含淀粉的种类及含量、食物纤维的种类及含量、蛋白质及脂肪的含量、食物的性状和烹调方式等有关，研究发现，直链淀粉消化吸收慢，而支链淀粉消化吸收快。因此。直链淀粉含量最高的豆类食物吸收最慢，对血糖影响也小而缓慢：而以支链淀粉为主的食物如糯米吸收快，食入后使餐后血糖升高显著。一些含丰富纤维素的食物，如粗粮、麦、豆类，食入后可使食物体积增大，增加饱腹感，减少糖的摄入及吸收，有利于减肥；可促进胃肠道蠕动，加快食物通过胃肠道，减少吸收，所以能降糖、减肥；使大便水分增加，软化大便，可治便秘，并能预防大肠癌。实验还证明。食物纤维能刺激胰岛素释放，促进胆固醇从体内较快的排出。应增加食物纤维素的摄入量。食物加工及烹调过程中，应尽力保证食物颗粒的完整性，减少加热加压时间。提倡粗制食品，少食或不食精制食品或速食方便食品。
(以上内容转载自新浪健康。)
（实习编辑：范立明）
