配料  
　　活鲈鱼一条，约500克，净冬笋150克，雪里蕻咸菜50克。
　　制作
　　鲈鱼杀洗干净，在鱼身两面斜剖几刀，深度到鱼肉厚度的一半。冬笋切片，雪菜（雪里蕻）切末。
　　炒锅烧热后，放两汤匙色拉油，用姜片炝锅，将鲈鱼下锅略煎。在鱼的两面都将煎好时，放入香葱、两个干红尖椒、10粒花椒同煎，闻到葱香和花椒香后，加适量黄酒和700克水，大火烧开后，放入冬笋片、雪莱末，再用大火烧10分钟，加盐调味，起锅时撒些胡椒未即成。
　　特点
　　此菜吸收了宁波菜“大汤黄鱼”和川菜“酸菜鱼”的优点。鲈鱼肉无刺，烧熟后鱼肉极像大黄鱼的肉，俗称为蒜瓣肉。此菜鱼嫩，汤鲜。鱼肉是优质蛋白，加上冬笋、雪里蕻．就有荤有素，有莱有汤。配上主食，适合病友分两餐食用或与家人共享。加入少许辣椒和花椒，有些麻辣味．但不至于像”酸菜鱼”那样油腻且辣。
　　提示
　　腌制好的雪里蕻咸菜为金黄色，口味不太咸，略有一些酸味。此菜有天然的鲜味，咸菜后不必再加珠精。
　　雪山红莓 沈宜平
　　配料
　　草莓200克，酸奶少许。
　　制作
　　草莓清洗净，去掉花托，放入加了少许盐的凉开水中浸泡10分钟。捞出、控干水分，放入盘中，浇上少许酸奶即成。适合糖尿病控制较好的病友作为加餐食用。
　　特点
　　酸奶是牛奶经发酵而成的，不但具有新鲜牛奶的全部营养成分，而且更容易被消化吸收。草莓是水果中难得的色、香、味俱佳者，被誉为“果中皇后”。二者相配，色香味美。
　　提示
　　1．要用酸奶，不要用乳酸饮料。酸奶在制作过程中会添加蔗糖作为发酵促进剂，所以酸奶所含的热量约为同重量的牛奶的两倍，故可选用无糖酸奶。
　　2．草莓表面粗糙，不易洗净。用淡盐水泡约10分钟一方面可起到杀菌作用，另一方面可增加甜味。俗话说若要甜，加点盐。
　　香菇豆腐汤 沈宜平
　　配料
　　鲜香菇3朵、嫩豆腐200克、青蒜末（或葱花）及调味料适量。
　　制作
　　将香菇洗净切细丝，豆腐切片。烧500毫升水，待水热后放入香菇丝及适量的盐，再次开锅后将豆腐放入锅中，煮两分钟，用少量水淀粉勾芡，放入青蒜末或葱花，可根据口味淋入几滴香油。
　　特点
　　香菇不但清香味鲜，而且含有大量对人体有益的营养物质，具有高蛋白、低脂肪、多维生素的特点，素有”植物皇后”之誉。豆腐切成薄片可以更好地吸收香菇的鲜味。




　　提示
　　也可以用干香菇泡发后制作这道汤，建议先将干香菇洗净再用温水泡，因为泡香菇的水中含有很多营养物质，可以直接用来做汤。 

（实习编辑：吴伟棋）
