美国科学家最近发现，导致糖尿病进一步恶化的最危险因素不是糖而是脂肪。他们用人工培育的老鼠进行实验，结果表明，严格低脂肪饮食能较好控制糖尿病的发展，有些实验鼠甚至能痊愈。美国有较多的2型糖尿病病人，有30%的人喜食高脂肪食物，这是促使糖尿病恶化的危险因素。研究人员发现，每天额外食用40克脂肪，糖尿病发病率可增加3倍。  
　　饮食中过多的脂肪尤其是饱和脂肪，会损害胰岛素的有效作用。研究人员通过手术获得了无糖尿病老年男性和女性的肌肉细胞，他们测量了该细胞的细胞膜中饱和脂肪酸的含量，并检查病人有无胰岛素抵抗作用。结果发现，细胞中饱和脂肪酸含量越高，胰岛素抵抗作用就越强。另一方面，组织中多不饱和脂肪（鱼油）含量高，则表明胰岛素有较高的活性，并且很少有胰岛素抵抗发生。所以，过多摄入脂肪特别是饱和脂肪导致的胰岛素抵抗作用，是糖尿病进一步恶化的原因。即使正常人，长期过食脂肪特别是动物脂肪，也会增加患糖尿病的危险。但摄入少量鱼油则对糖尿病有益。




　　新的研究认为，控制糖尿病的关键是低脂肪饮食，而不必严格控制糖的摄入，这将是糖尿病防治的重大变革。
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
