酸奶是牛奶经过发酵制成的，口味酸甜细滑。上世纪50年代后期，随着各种水果加入天然酸奶中，更使得酸奶在许多国家广泛流行。  
　　酸奶除具有牛奶的高营养外，由于经过发酵处理，出现了许多易于消化吸收和具有特殊保健功能的成分：其蛋白质分解成微细的凝固奶酪、肽、氨基酸等，变得容易消化；乳脂由于发酵而被分解，脂肪酸含量比鲜奶高2～6倍；乳糖经发酵产生乳酸和葡萄糖，使“乳糖不耐症”患者喝酸奶后不至于出现胀气、腹痛或腹泻。酸奶能减少胃酸分泌，提高钙、磷、铁的吸收和利用；如果使用双岐杆菌发酵，还能合成B族维生素，可用来防治维生素B的缺乏。所以说酸奶的营养保健作用高于鲜奶，而且口味独特，应该常饮。
　　酸奶的保健功能
　　1.防癌、抗癌
　　酸奶具有抗癌作用，可刺激人体产生免疫反应，使巨噬细胞和淋巴细胞数量增加，增强人体的抗癌免疫功能。荷兰科学家发现，每日坚持饮用250毫升酸奶的妇女，比不饮或少饮酸奶的妇女患乳腺癌的可能性降低50％。
　　2．促进消化吸收，防治钙缺乏病酸奶中的乳酸、醋酸能促进肠蠕动和身体代谢，增强消化能力，增进食欲。饮用酸奶可使人体对钙的吸收率增加1倍，同时可防治佝偻病、骨质疏松症和骨折的发生，促进儿童生长发育。
　　3．降低胆固醇，预防动脉硬化美国科学家曾给5
　　3名成人海餐喝240毫升酸奶，一周后，他们的血胆固醇明显下降；给心血管疾病患者每日喝500毫升酸奶，连服3个月，患者体内防止动脉硬化的物质增加到原来的1．3倍。
　　4。抗衰老、延年益寿
　　人体肠道中的有害细菌能产生毒素，可致病、致癌，使人早衰，而酸奶中的乳酸菌能抑制有害菌的生长、繁殖，减少毒素的产生，并促进毒素排除，延缓衰老。糖尿病患者，尤其是血糖控制不好的病友，机体的抵抗力很低，更宜喝些酸奶。
　　酸奶对某些疾病的辅助治疗作用
　　糖尿病患者易患多种并发症，每天需服用多种药物，不但麻烦．还可能出现一些不良反应，而酸奶对糖尿病和心血管等疾病都有辅助治疗作用。
　　1．糖尿病
　　国外专家研究发现，由于血糖升高导致的渗透性利尿，会使患者体内大量的钙质随尿液排出体外，导致血钙含量降低，促使甲状旁腺发生继发性功能亢进，从而进一步导致血钙降低。血钙含量降低又抑制了钙离子对胰岛8细胞的刺激作用，进而使胰岛素分泌减少，形成恶性循环，加重病情。
　　酸奶中含有大量钙离子，且钙、磷比例合理，维生素D含量高，有助于人体对钙元素的吸收利用。所以，糖尿病患者经常饮用酸奶有助于补充体内钙的流失、稳定血糖，缓解病情，同时，有助于预防患者经常性的抽筋和背痛等情况。此外，酸奶还可以补充膳食中蛋白质和热量的不足，也有利于疾病的治疗。需要提醒的是，糖尿病患者不宜饮用加蔗糖或蜂蜜的酸奶。
　　2．心血管疾病




　　酸奶中的矿物质钾、钙、锌和蛋白质、氨基酸等，具有稳定情绪和降低血压的作用；酸奶中特有的乳酸以及乳酸菌等成分，还会使人体肠道微生物菌群的平衡发生变化，促进机体对脂肪的吸收和利用，进而降低血液中胆固醇的含量。优质的蛋白质能增强血管弹性和降低心肌张力，起到保护心脏功能的作用。
　　3．骨质疏松症 酸奶中含有丰富的钙、锰等微量元素及维生素D，可对骨质疏松症起到预防和辅助治疗的作用。 

（实习编辑：吴伟棋）
