大麦豌豆粥  
　　原料：
　　大麦200克，豌豆200克。
　　制作：
　　将大麦和豌豆洗净放入锅中，加入适量的水，大火烧开后转为小火炖，煮熟即可。
　　作用：
　　豌豆消渴、止泻痢、利小便；大麦有消渴去热、益气和中的作用。两者合用煮粥食用，香甜可口，是夏季糖尿病患者的理想流质食物。
　　苦瓜炖豆腐
　　原料：
　　苦瓜250克，豆腐200克，葱一节，盐、酱油、香油少许。
　　制作：
　　苦瓜去瓤、切片，豆腐切成小方块，葱切成葱花，炒锅放少许油烧热，加瓜片煸炒，用盐、酱油调味后，放入豆腐和少许的水一起炖熟，出锅时淋上香油，撒上葱花即可。
　　作用：
　　豆腐益气和中、生津润燥、清热解毒，主治目赤、消渴等证；苦瓜含有类似胰岛素的物质，有显著降血糖的作用，为糖尿病患者的夏令食疗上品。
　　南瓜虾皮汤
　　原料：
　　南瓜400克，虾皮20克，盐、葱花少许。
　　制作：
　　把南瓜去皮、去瓤、切成块，炒锅加油烧热，放入瓜块稍炒，加盐、葱花、虾皮添水煮汤，南瓜煮熟盛出食用。




　　作用：
　　据《滇南本草》载：南瓜性温，味甘无毒，入脾、胃二经，补中益气，解毒杀虫，降糖止渴。 





（实习编辑：陈静梅）
