高蛋白质摄入会给人体健康带来很多不利影响：  
　　1．蛋白质超量不会在体内储存，经肾脏随尿液排泄，造成浪费；
　　2，长期的高蛋白摄入会增加肾脏负担(蛋白质中的氮过量对肾脏有“毒性”)；
　　3．摄入过多的蛋白质还可促使钙从骨质中溶解，增加钙的丢失。研究表明，蛋白质摄入量每增加1克，就会导致1．75毫克的钙从尿液中丢失。长此以往，骨质疏松的发生风险大大增加。
　　病友不宜空腹喝粥
　　很多病友害怕喝粥后会使血糖升高，因而不敢喝粥。其实，糖尿病病人可以喝粥，只是不应在空腹状态下喝粥。为什么呢?因为粥和米饭最大的区别在于，粥的反复加热过程，使米里面的碳水化合物——多糖转变成多糖的次级代谢物，这种物质叫糊精。所以，粥里面糖分的吸收效率、峰值下面积比单纯吃等量的米饭要高。有些老年病友习惯晚上空腹喝粥，容易引起血糖波动。所以，建议老年病友在喝粥前先吃点儿食物(主食)，然后再喝粥。完全限制老年病友喝粥也不合适，因为很多老年病友习惯了先喝点儿粥，再吃别的食物。同时可以用清汤来替代粥，做到干稀搭配。
　　虾皮真能补钙吗?
　　虾皮补钙是一种很流行的说法，但是并不科学。原因如下：
　　1．虾皮中所谓含钙量高主要是因为虾皮中钙的百分比含量高。但是由于虾皮本身的量很小，所以虾皮中钙的绝对数量很少。
　　2．虾皮中钙的吸收率要比奶制品低。




　　3．虾皮中钙、磷比例也不如奶制品中的钙磷比例合理。钙磷比例不合理，影响吸收率。
　　基于以上三点，所以说靠吃虾皮补钙是一种理想化的想法，不太现实。要吃相当庞大量的虾皮才能抵一袋牛奶中所含的钙量。进食常规量的虾皮远远不能补充人体所需要的钙量，如果想通过吃虾皮来满足两袋牛奶补充的钙量的话，正常人是完全不能接受的。 

（实习编辑：吴伟棋）
