莴苣好处数一数  
　　莴苣又名莴笋，既是一种营养食品，又是一种医疗价值高的药品。
　　一、对糖尿病人有益
　　莴苣中碳水化合物的含量较低，而无机盐、维生素则含量较丰富，尤其是含有较多的烟酸。烟酸是胰岛素的激活剂，糖尿病人经常吃些莴苣，可改善糖的代谢功能。
　　二、防治缺铁性贫血
　　莴苣中还含有一定量的微量元素锌、铁，特别是莴苣中的铁元素很容易被人体吸收，经常食用新鲜莴苣，可以防治缺铁性贫血。
　　三、对高血压、心脏病患者更有益
　　莴苣中的钾离子含量丰富，是钠盐含量的27倍，有利于调节体内盐的平衡。对于高血压、心脏病等患者，具有促进利尿、降低血压、预防心律紊乱的作用。
　　四：莴苣还有增进食欲、刺激消化 液分泌、促进胃肠蠕动等功能。

 
　　主料：莴苣
　　辅料：醋，盐，鸡精，香油（辣椒油也可）
　　做法：
　　第一步：莴苣切成细丝，加盐搅拌，腌渍15分钟。
　　第二步：莴苣用手攥出水去，打散，放些鸡精，醋，香油，拌匀即可。　
　　说明：喜欢吃辣的可以放辣椒油，醋最好用凉拌醋，没有颜色，最好别用白醋，味道不是很好。




　　小编贴心提示：
　　莴苣虽然对人身体有那么多的益处，但是如果过多地或是经常食用莴苣，由于莴苣中的莴苣生化物对视神经有刺激作用，会发生头昏嗜睡的中毒反应，导致夜盲症或诱发其它眼疾，故不宜多食。多食莴苣引起的夜盲和眼疾只须停食莴苣，几天后就会好转。
（实习编辑：吴伟棋）
