在医院糖尿病专科就诊的病人中，有很多人都自己驾车，其中不乏出租车司机。主诊的有关专家对此很担心，常常告诫他们：患糖尿病的朋友在外开车一定要特别慎重，否则很容易因疾病原因造成交通事故。  
　　为什么糖尿病病人容易发生交通事故呢？
　　司机的工作强度大，驾车时思想必须高度集中，每日要消耗大量精力、体力，加上生活不规律，时常不能按时进餐，特别是出租车司机，有时为了载客，仅吃少量饮食。有糖尿病的司机，开车前常口服或注射降糖作用很强的药物，如优降糖、胰岛素等，这时，如不及时进餐，就很容易发生低血糖，出现头晕、无力、手抖、冒冷汗等症状而导致交通事故。

 
　　患有糖尿病的司机大多都有眼病，如角膜病变、眼肌麻痹、青光眼、视网膜病变等。其中最主要的有糖尿病白内障、糖尿病视网膜病变，其后果常常导致视力减退，司机可因视物不清而引发车祸。
　　糖尿病神经病变可累及感觉神经、运动神经和植物神经，表现为肢体疼痛，间歇性或持续性发作，同时存在感觉减退或感觉异常，表现为袜套样或手套样感觉减退，肢体麻木常呈对称性分布，可有蚁走感、触电感等感觉异常，这都会影响司机的正常操作和判断能力。
　　糖尿病性冠心病常因症状不典型，有时就连心绞痛也是“无痛性”的。这常让一些司机误认为“没事”，一旦遇紧急情况，极易诱发胸前疼痛、呼吸困难、嘴唇发绀等症状，严重者可发生猝死。这样，司机和乘客的人身安全均会受到威胁。
　　对此，有关专家忠告说：司机开车前最好测一下血糖，一旦出现低血糖反应，最简单的方法是立即进餐，喝糖水或吃糖果。如果长途驾驶，应该在您的驾驶室的小储藏柜中存放足够整个旅程食用的含碳水化合物的食物，便于及时取用，并应该每隔2小时停车加餐一次。
　　已经在服用降糖药物的司机，必须严格按照医嘱定时、定量用药，并定时、定量进餐和灵活加餐。
　　即使没有眼部的不适，也要定期到医院检查眼睛，至少每6个月一次，必要时做眼底血管荧光照影检查。开车时配戴太阳镜，避免强光伤眼。有严重视网膜病变的人，应避免再开车。
　　若有手脚感觉异常、眼睑下垂、眼球麻痹、排尿困难、经常便秘等症状，一定要到医院内分泌转科就诊，待症状好转再驾车不迟。
　　患糖尿病性冠心病出现危险症状的几率是未患糖尿病人士的2～4倍，所以，您应该保持良好生活习惯，戒烟，避免情绪激动，每2～3个月做一次心电图检查，合理药物治疗，少驾车或不驾车。一旦发生紧急情况应立即叫朋友、路人拨打120，及时就近送医院救治。




　　交通管理部门也要定期对司机进行身体检查，最好做糖尿病筛查，一旦发现患有糖尿病的司机，可根据病情轻重，进行必要的糖尿病知识教育，避免交通事故的发生。
　　据国外近期调查研究显示，33％的交通事故发生在糖尿病司机身上。我国糖尿病病人也在逐年递增，而且呈年轻化趋势。许多糖尿病病人由于工作上、生活上等原因经常需要驾车外出，为了您和他人的安全，请多关注一下自身健康。
（实习编辑：吴伟棋）
