一问：罹患1型糖尿病的少儿如何注意营养问题?比如是否可以参加学校或者其他机构办的小饭桌，在用餐的时候是否可以和其他正常孩子一样得到营养保证?重点要注意什么?  
　　答：患儿如果没有条件自备饭菜，必须在学校或者其他机构办的小饭桌就餐时，重点应注意主食用量准确，副食中含糖量高的蔬菜如土豆、山药、芋头、红薯避免食用，如想食用需适当减少当餐主食。家长最好与老师或供饭机构进行认真沟通，争取对患儿理解和有效的帮助。
　　二问：儿童如何正确对待零食，怎样解决馋嘴的问题呢?
　　答：孩子的成长往往离不开零食，可以考虑食用含糖量较低的水果、蔬菜，如：西红柿、黄瓜及适量含糖9％以下的水果。各种水果的含糖量见下表。
　　三问：如何让孩子正确认识控制饮食的好处?怎样让孩子在假期中学会自我管理?
　　答：儿童1型糖尿病属于胰腺中胰岛B细胞功能障碍性疾病，也就是说它的功能不像正常人可以随时处理掉摄入的过多糖类(碳水化合物)食物，而极易导致“高糖血症”状态。计划饮食可以减轻过多糖类对胰岛B细胞的负担，大大减轻疾病程度，甚至在少量胰岛素的控制下就能与健康孩子一样正常生活、学习。具体做法是：
　　1)学会设计家庭记录表，记录和观察计划饮食、药物治疗、血糖三者之间的规律。
　　设计内容
　　2)练习并学会自己抽取胰岛素、三餐主食称重
　　四问：用餐时，家长训斥孩子是否会影响孩子的吸收消化，作为家长应该选择哪种方式教育孩子正确对待饮食治疗?
　　答：绝对会影响患儿的吸收消化。患儿和正常孩子一样需要健康成长，患儿家长首先应调整好心态，平时不要因其有病而过分地迁就和溺爱，一旦出现问题又急躁呵斥。最好的办法是让孩子积极正视和更多了解自己的疾病，逐渐习惯接受治疗，培养起他们自己对疾病的责任感和自我控制能力，一旦孩子把握得不够好的时候，最好的教育方式就是引导、诱导、启发式的提醒，使孩子明白过来，从而自动纠正。
　　五问：在进行饮食控制的时候，怎样平衡孩子生长发育所需要的营养呢?饮食控制是否会影响孩子的正常健康发育?
　　答：饮食控制指科学的日营养素供给量和有计划的摄入，它的设计依据个体化的热能设计和三大产热营养素的合理占热能比例，不仅能有效地控制好血糖，还能使患儿像正常孩子一样得到良好的生长发育。3岁以后的患儿热能计算公式为：1000千卡+年龄×(70～100千卡)，三大产热营养素占热比为碳水化合物50％～55％，蛋白15％～20％(动物蛋白>50％)，脂肪30％(植物油为主)，根据这些资料，我们可以以下面的病例作计算说明。
　　患儿：女,10岁，1．3米,30公斤，她每日热能为1000千卡+10×85千卡=1850千卡；碳水化合物1850千卡×55％÷4千卡÷50克=250克，三餐分配50克、100克、100克或50克、75克、75克，上午和晚加餐各25克；蛋白1850千卡×20％÷4千卡=92．5克，主食20克(250克)，瘦肉类35．5克(175克)，鸡蛋6．4克(50克)，牛奶6．75克(250毫升)，无糖酸奶3．3克(125毫升)，蔬菜5克(500克)，干豆制品16．2克(50克)总计蛋白93．15克，动物类蛋白占比56％。植物油20毫升。
　　六问：怎样给孩子加餐?选择何种食物既有利于控制病情又简单方便?
　　答：加餐指三餐之外的规律进食，常由主食、含糖量低的蔬菜(西红柿、黄瓜)和水果、无糖饮料组成。加餐的主食用量应从邻近的正餐中扣除。进食水果要与主食互换，如食含糖量低的水果200克应扣除近邻主食25克。
　　七问：有些孩子活泼好动，运动量很大，怎样平衡饮食和消耗问题?防止低血糖?
　　答：针对这类患儿，先避免各种体育运动，而后积极找到血糖控制规律，即个体化的药物、饮食、日常活动三者间规律。摄入热能可提升到年龄×100千卡+1000千卡，在血糖控制良好，病情稳定后再和普通孩子一样参加各种体育运动，运动前应减少胰岛素用量或运动前后适当加餐。




　　八问：是否可以提供一些实用的儿童营养处方或者针对孩子的热量交换表格?
　　答：儿童营养处方可参考第五问。对孩子来讲，学会每一份同等热能量、同等碳水化合物量、同等蛋白质量但重量不同的各种谷薯类食品的相互交换比较重要。可参考下表。 

（实习编辑：陈静梅）
