这种家用膳食卡主要内容如下：  
　　食品交换的内容可分为主食类、蔬果类、肉蛋豆奶类以及油脂硬果类，每份食品均产热接近90千卡。
　　1份主食：各类米面及干豆等各25克
　　1份蔬菜：含碳水化合物3%的蔬菜500克
　　1份水果：含碳水化合物9%的水果200克
　　1份肉蛋豆类：瘦肉50克、鱼类80～100克、60克带壳鸡蛋1个、豆腐干50克、北豆腐100克、南豆腐150克
　　1份乳类：鲜奶160克、酸奶130克、奶粉20克、脱脂奶粉25克
　　1份油脂及硬果类：油脂10克、花生或核桃各15克、葵花子或南瓜子各25克、西瓜子40克等
　　从2001年6月至今，河南省商丘市第一人民医院营养门诊采用食物交换份为各类糖尿病病友填膳食卡800余人次，进行正规的营养治疗，并建立了随访制。医院对采用正规营养治疗的病友与未接受正规营养治疗的一组约300人的病友（其中一部分仅接受过临床医生简单的饮食指导）进行了全面比较，结果发现：接受正规营养治疗的患者血糖控制更容易达标，且达标所需的时间减少，口服降糖药用量减少，血糖控制也更平稳。
　　采用食物交换份填写膳食卡的优点在于：
　　1。在保证各型糖尿病病友各类营养素适当分配的前提下，便于估算一日总热量。只要知道一个食物交换份所产生的热卡，那么即使是一个农村老人，也很容易根据他一天所吃的食物算出一天所摄取的热量，看是否符合自身需要。
　　对于不同类型糖尿病病友，各类营养素的分配比例不完全一样。比如制定一份热量为1800千卡的食谱，约为21个食物交换单位：
　　※对于血尿糖较高者，主食为12个交换单位，乳类1．5个，豆、蛋、肉类共3．5个，蔬果类1．5个，油脂类（即烹调用油）2．5个；
　　※对于轻型糖尿病病友，主食可适当放宽至13个交换单位，减少一份豆、蛋或肉类；
　　※对于合并高甘油三酯血症者，需更进一步限制主食，提高蛋白质的比例，主食为11个交换单位，增加一个交换份的副食；
　　※对于合并肾功能不全的病友，还需要严格限制蛋白的用量等等。
　　2。根据不同的生活条件以及个人的饮食习惯，在原则范围内灵活运用，以达到食品多样化的平衡膳食。比如医生给病人列的食谱，病人不能天天都吃同样的，这就要求教会病人在掌握一天总热量的同时，根据现有条件，能够自主调节食物花样和种类，使生活更加丰富多彩。例如各类动物性食品的互换、豆制品之间的互换、水果和主食之间的互换等等。部分农村病友无条件喝奶甚至连肉类也很少吃，副食就应以蛋类和豆制品为主，或吃一定量的豆杂面。




　　3。可以提高工作效率。不管是对门诊还是住院病人，给每人填写一份家用膳食卡，只需花费很少的时间。由于饮食疗法一般都在家里实施，因此教会每个病友使用食物交换份，认真填写一份家用膳食卡，是很有必要的。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
