牛奶营养丰富，可称为较完美的食品，被推荐为最理想的天然食品之一。牛奶含有水分、蛋白质、脂肪、维生素和矿物质等营养素，能给糖尿病患者提供较多的人体必需营养成分。  
　　牛奶中的蛋白质主要是酪蛋白、乳白蛋白、乳球蛋白等，含有人体必需的8种氨基酸。牛奶的必需氨基酸含量及构成与鸡蛋相近，它的消化吸收率高达87％～89％。牛奶脂肪是高质量的脂肪，不仅品质好，其吸收率也在95％以上。另外，牛奶中的乳糖是半乳糖和乳糖，是最容易消化吸收的糖类。牛奶中含钙较高。一般1毫升牛奶含有1毫克钙。牛奶还含有丰富的乳清酸，不仅能抑制胆固醇沉积于动脉血管壁，还能抑制人体内胆固醇合成酶的活性，从而减少胆固醇的产生。
　　糖尿病患者要正确饮用牛奶，这是十分重要的科学行为。糖尿病患者应该适度喝低脂牛奶，过量饮用牛奶或高脂牛奶易导致动脉硬化等疾病。研究发现牛奶中的酪蛋白能生成高半胱氨酸，这种分子能损害血管壁的弹性，容易导致血管硬化、管腔狭窄乃至阻塞，从而引起脑梗死等疾病。过量饮用牛奶还易诱发老年性白内障。
　　糖尿病患者饮用牛奶时不能加白糖或红糖，否则会导致血糖的迅速升高而加重病情，影响糖尿病的治疗效果。另外，因为红糖含有一定的草酸，会使牛奶中丰富的蛋白质发生凝胶或沉淀，不仅会引起腹胀，而且会影响人体对铁、铜微量元素的吸收，容易发生“牛奶性贫血”。




　　糖尿病患者每天饮用牛奶的时间应根据各自的习惯而定。如在早晨饮用，应伴随进食其他谷类食品，可以起到营养素互补的作用。少数糖尿病患者饮用牛奶后，因体内缺乏乳糖酶而容易发生腹胀、腹痛或肛门排气增加，如果采用少量多餐或把牛奶稍加热后再饮用，可以减轻症状。不习惯喝牛奶的人，可以选用每天摄入250毫升的豆浆或豆奶。
　　要正确认识喝牛奶量的问题，并不是牛奶营养价值高是天然食品，就可以每天大量食用，这种认识是不科学的。2型糖尿病患者以老年人居多，同时伴有不同程度的高脂血症、高血压、脂肪肝等，建议经常选用低脂牛奶，每次200毫升左右。喝牛奶的时间以白天为好，可在用餐时补充，也可在餐间补充。少数人自觉在睡觉前喝牛奶帮助睡眠，也未必不可，但糖尿病患者睡前喝牛奶是不提倡的，这在不同程度上会影响血糖、血脂及体重的控制。 


（实习编辑：陈静梅）
