自麦当劳、可口可乐等西式快餐成为当今的“时尚”饮食后，人们的吃饭速度似乎也加快了，以至“狼吞虎咽”取代了“细嚼慢咽”。我周围的许多同事吃饭的速度就特别快，当与他们一起吃饭时，自己也不得不跟着他们的节奏吃得快些，但长此以往，势必损害健康。  
　　美国科学家的一项研究表明，与那些吃得较慢的人比起来，吃得快的人更容易发生胃肠倒流。发生食管反流时，胃里面的东西（包括食物和胃酸）反流入食道，胃酸可腐蚀食道，继而导致更加严重的健康问题。
　　在美国罗德岛大学进行的一项研究中，邀请了30位正常体重的妇女，要求她们吃一顿有番茄酱和面包的午餐。第一次，要求“狼吞虎咽”直至吃饱为止；第二次，要求细嚼慢咽，慢慢品味。结果发现，当她们吃得很快时，在9分钟之内消耗了646千卡的热量；而慢慢地进食，在29分钟之内仅消耗579千卡热量。同时研究发现，当吃得过快时，她们难以有饱腹感且很容易饥饿，而体重则明显增加。
　　通过慢慢品味，您不仅可以减少摄入的热量，还会充分享受美食带来的乐趣。因为从进食开始，到大脑接受已经吃饱的信号，这个过程大约需要20分钟。如果在20分钟之内解决掉您的食物，您也许还没得到那个信号，直到有第二份食物或者享受了一个冰激凌后才感觉到饱了，但这时已经摄入了太多的热量。
　　对于糖尿病患者，细嚼慢咽更为重要，慢慢品味可使血糖水平保持在更加平稳的水平，减少药物或胰岛素的用量。
　　为了帮助您享受美食，请尝试一下这些方法：
　　★在咀嚼的时候放下筷子；
　　★吃饭时设置20分钟的定时器；




　　★吃饭的时候，不要去干别的事；
　　★尽情地咀嚼食物，并且品尝它们的味道。
（实习编辑：吴伟棋）
