尿糖阳性不一定是糖尿病 
　　未经治疗的糖尿病病人，因尿中排出葡萄增多，所以尿糖多呈阳性。但是尿内有糖并不都是糖尿病，因为在下列情况下也会再现糖尿，故应注意与糖尿鉴别。
　　(1)饥饿性糖尿
　　一般人在饥饿几天后，立刻吃了很多东西，特别是吃了较多含碳水化合物的食物，有时会出现糖尿。这是因为几天饥饿期内，胰岛受到刺激小，处于半休息状态，因而胰岛素分泌减少。当突然大量进食后，胰岛由于适应能力差，胰岛素分泌一时不能适应，不能分泌足够量的胰岛素，因此暂时性血糖过高，出现糖尿。另一方面，饥饿时生长激素分泌也增多，可使糖耐量减低。鉴别时可给足量的粮食(每日250克以上)，三日后重复试验即可鉴别。
　　(2)滋养性糖尿
　　少数正常人在摄食大量碳水化合物(如吃大量甜食、蜂蜜或糖)以后，由于小肠在短时间内吸收过多的糖，使胰岛负担过重，导致血糖浓度一时性升高，暂时超过肾糖阈而发生糖尿，这叫滋养性糖尿。注意在查空腹血糖及糖耐量试验时，滋养性糖尿者多为正常。
　　 (3)乳糖尿
　　正常妇女怀孕最后2个月及生孩子后的断奶期，由于乳产生过多乳糖，未被利用或利用突然停止，使乳糖流进血液中，从肾随尿排出，产生乳糖尿。乳糖与糖尿病病人尿中葡萄糖不一样，用班氏液测尿糖时，乳糖与葡萄糖均可呈阳性，但改用葡萄糖氧化酶法时，只有葡萄糖呈阳性，而乳糖呈阴性，因此可用此种方法鉴别之。
　　 (4)肾性糖尿
　　各种先天或获得性原因(如家族性肾性糖尿、Fanconi综合症、各种肾脏疾病如肾炎、肾病等)可引起肾脏近赋小管损害，致使肾小管重吸收葡萄糖的功能减退(而肾小球滤过率正常)，肾糖阈降低，所以在正常血糖浓度范围内也有糖尿出现。
　　肾性糖尿的特点是有糖尿而不伴有高血糖。病人无论空腹或饭后，任何一次尿液标本均含有尿糖，但空腹血糖及葡萄糖耐量试验均正常。尿糖定量的多少与血糖高低无关，尿糖不受饮食和胰岛素的影响。




　　肾性糖尿可以是无害的，此类病人思想上不必紧张。有少数妇女妊娠期(约10～15%)，可因暂时性肾糖阈低下而出现糖尿。妊娠超过3个月以后有糖尿乾多为肾性，但须与原有糖尿病加以鉴别。区别肾性糖尿的方法是同时测定尿糖和血糖，并做正规的葡萄糖耐量试验。对肾性糖尿的病人要承受访观察，因为有的肾性糖尿可转为正的糖尿病。
　　 (5)假性糖尿(尿糖假阳性)
　　通常测定尿糖的硫酸铜试验系利用糖的还原性显色。但尿中不少物质具有还原性，如葡萄糖醛酸、尿酸、维生素C，或是一些随尿排泄的药物如异烟肼、水化氯醛、吗啡、强心甙、噻嗪类利尿剂等，当它们在尿中浓度升高时，也可以出现尿糖假阳性，称为假性糖尿。
