日前，麦当劳在自己的家乡美国遇到了麻烦——一家心脏病专科医院要把它“驱逐出境”。该院院长、国际著名心脏病专家托比·科斯格罗夫认为，医院必须禁止汉堡包、薯条之类的食品出售，为建立有利于心脏健康的饮食结构做出表率。他说：“我们不能在劝告病人调整饮食结构的同时，又向他们提供钠和脂肪含量过高的食品。医院有责任向病人和来医院的人们提供价格公道的健康食品，我们不能再继续向病人发出错误的信号，特别是那些糖尿病和肥胖症患者。”  
　　据报道，麦当劳是该医院餐饮区中的6家餐饮店之一，平均每周有1万多人次在这里用餐，其中包括医院员工、病人及其家属。但是，当麦当劳公司面临医院的要求时，表现得并不那么“合作”。
　　该医院为病友着想的“人性化”理念有很多可圈可点之处，我国的医院不妨也在健康与利益之间多做些对病人有益的抉择，毕竟病友去医院的目的是为了治病，恢复健康，总不至于让他们旧病未除，又添新病吧！
　　编者点评：病人就是医院的“上帝”，医院不仅要为“上帝”提供检查、用药和手术等医疗服务，还应在饮食、运动、生活起居等各方面给予宣教、帮助和指导。医院为病人提供各种辅助服务项目是值得肯定的，但更应从健康的角度审视其必要性。
　　请不要歧视我们
　　虞鑫培
　　我于1985年（13岁时）被确诊为1型糖尿病。在20年的患病过程中，我克服了身体上的诸多不便，完成了从小学到大学的课程，并于1996年分配到某中学从事教学工作。但由于社会及工作单位中的某些人对糖尿病的不正确认识，导致我的工作十分不顺利，虽然我尽全力做好本职工作，甚至超过正常人，但仍无法获得工作单位的认同。




　　更令我痛心的是，每当工作单位得知我的身体情况后，我便不得不另谋新职。其实，我仅仅要求给予平等竞争的权利，并没有要求予以“关照”！我真心希望全社会都能同情和支持糖尿病患者，就像同情艾滋病患者一样，因为我们同样也是社会的一分子，也能够为社会、为祖国做出应有的贡献。
　　点评：是的，我们实在没有理由不给糖尿病病友平等参与社会活动的机会。病友们的肉体“受伤”已经够痛苦了，不要再让他们的心也“受伤”，更不要再往他们的伤口上“撒盐”了！大量的临床实践已经证明，绝大多数的糖尿病病友完全能够参与正常的社会活动与家庭生活。 

（实习编辑：吴伟棋）
