食物的选择： 
　　1.应以谷类主食为基础，可占碳水化合物总量的2/3，其次补充水果、薯类、蔬菜等；
　　2.鼓励食用含高纤维的缓慢性碳水化合物——即摄食后血糖升高缓慢且不明显，也称“低反应型”碳水化合物，特别对改善餐后高血糖有特殊益处。
　　3.蛋白质糖尿病人摄入量的科学依据很有限，没有充足的证据支持应比一般人群高还是低。但还倾向适当提高蛋白质含量，占总热量的12%～20%宜，若在小儿、孕妇、营养不良、消瘦、消耗性疾病者，可酌情增加；肾脏病变者，可给与低蛋白膳食，占总热量的10%左右（0.8g/kg·d）。

　　植物性蛋白与动物性蛋白的比以2:1为宜；植物性蛋白每天主要来源于谷类，可提供25～50克。含量最高者为豆类，黄豆可含36.3%；
　　动物性蛋白是提供必需氨基酸的主要来源，质量最佳的有畜肉、禽肉、鱼等水产品及蛋类；对于成人赖、蛋、撷、亮、异亮、苏、苯丙、色等8种氨基酸为必需氨基酸；对于婴儿还需增加组氨酸。
　　脂肪尽管脂肪对人也有不少裨益，但总的来讲属于限制范围，按美国饮食指南建议以≤总热量的30%为好。如果肥胖和减轻体重为主要关键，更应减少脂肪量，一般一日脂肪总量在50克为低脂肪饮食范畴（<100克为高脂肪食）。
　　其中饱和脂肪酸：非饱和脂肪酸以1:2为宜；或饱和脂肪酸∶单不饱和脂肪酸﹕多不饱和脂肪酸以1:1:1为宜。胆固醇<300mg为宜。如果血胆固醇增高为主要问题，则总脂肪量应≤30%，饱和脂肪酸应<7%,胆固醇<200mg<天。若甘油三脂和胆固醇均增高，有益的方法除总脂肪量≤30%外，应增加单不饱和脂肪酸比例，可为饱和脂肪酸∶但不饱和脂肪酸∶多不饱和脂肪酸为1:2:1。
　　食物的选择：宜食用不饱和脂肪酸高的植物性脂肪，回避动物性脂肪（含饱和脂肪酸）。前者含量高呈液体状，称做为油；后者含量高平常呈固体状，称为脂肪。如豆油、玉米油、芝麻油、芥子油、花生油等为好；动物食品中，低脂者依次为鱼、禽、蛋、畜。故可多食用水产品。家畜中羊牛瘦肉好于猪
　　食物纤维包括可溶性和不可溶性两种。可溶性纤维有果胶、藻胶、豆胶、树胶，存在于水果、海藻类、豆类等中；不可溶性纤维有纤维素、半纤维素、木质素，存在于谷类、蔬菜等植物中。有预防和治疗病尿病，及降脂作用，特别降餐后高血糖。故主张饮食中多食粗粮、蔬菜、海藻、杂豆等。
　　食盐要限量一些人认为高钠促成高血压发生、日本人建议每日食盐不超过10克为好，美国健康专家认为每日纳不超过3克，相当于食盐7.6克为宜。
　　微量元素特别是年龄高的病人，鼓励多摄入含微量元素，如铬、锗、锌、硒的食品。热卡性和非热卡性甜味剂。热卡性甜味剂有葡萄糖、麦芽糖、蔗糖、果糖、果汁、蜜蜂糖浆等。
　　饮酒要节制
　　甜味剂分热卡性和非热卡性甜味剂。热卡性甜味剂有葡萄糖、麦芽糖、蔗糖、果糖、果汁、蜜蜂糖浆等。非热卡甜味剂有糖精和蛋白糖（阿斯巴甜，aspartame）
　　应以植物食品为主，动物性食品为副的基本特点。
　　要粗细搭配，以粗为主的原则
　　食物要多样化；
　　谷类、薯类、豆类主要提供碳水化合物、热能；
　　动物性食品主要提供蛋白质、脂肪；
　　黄豆主要提供植物蛋白；




　　油脂类主要提供脂肪；
　　蔬菜、水果主要提供粗纤维、矿物质、维生素等。
（实习编辑：吴伟棋）
