看到这个题目，您会想到什么？是青蛙也得糖尿病？还是有什么祖传秘方，吃青蛙可以治疗糖尿病？呵呵，当然都不是。它们之间的联系，要从一则小故事讲起。  
　　美国一所大学做过一项实验，研究人员将一只青蛙猛地丢进沸水锅中。青蛙受到强烈的刺激，做出了灵敏的反应，奋力一跳，跃出锅外，保住了性命。而后研究人员将同样的青蛙放进装满凉水的锅中，然后逐渐加热。青蛙先是在温水里悠然自得，随着温度升高，直到水已经很烫，青蛙无法忍受再想跳出水时，却已动弹不得了。
　　青蛙没有死于沸水却死于温水，这个结局，不是很耐人寻味吗？
　　在第一次实验中青蛙能死里逃生，是因为它意识到危险，尽其所能进行了抗争；在第二次实验中却葬身锅底，则是由于危险信号不明显，在不知不觉中它失去了求生的能力。
　　读完这个故事，我们联想到生活中人们对待疾病的态度。
　　现在人们都开始重视自身的健康状况，但对不同的疾病采取的行动却是截然不同的。对待急症重病，例如心肌梗死和恶性肿瘤，人们无不全力以赴争取治疗。而对于像糖尿病、高血压这样的慢性疾病则不够重视，直到出现严重问题才觉醒，却后悔晚矣。
　　如果将心肌梗死、恶性肿瘤等急重病症比作沸水，把糖尿病、高血压等慢性疾病比作温水，那么，我们就会发现许多患者所处的情境竟与水中的青蛙如此相似！




　　作为一名糖尿病专科医生，笔者在临床工作中遇到过太多有糖尿病并发症的患者，有的是视网膜病变，多次眼底出血，几近失明；有的是糖尿病足，溃疡腐烂长期难以愈合，面临截肢；有的出现了肾病，到了尿毒症阶段，靠血液透析维持生命。到了如此境地，结局是十分让人难过的。之所以有些患者走到严重并发症的地步，往往是由于发病初期对糖尿病的危害性认识不足，或者嫌麻烦，对长期坚持治疗不积极，如同温水中的青蛙，不知不觉到了疾病晚期，通常这时患者的求医意愿非常强烈，而医生已经难有作为了。
　　然而，如果在发现糖尿病早期就积极采取措施防治，这些严重后果多是可以避免的。 

（实习编辑：吴伟棋）
