[营养成分]蟹分河蟹与海蟹。蟹肉含蛋白质(14％)、脂肪、钙、铁、磷及其他微量元素，以及维生素A  
　　(每百克蟹肉含230国际单位)、烟酸等，还有多种生物活性物质、酶类。
　　[食物药性]蟹肉性味咸寒，功能：养筋益气、解结散血、清诸热，调胃气、理经脉、续筋骨。
　　食蟹注意事项：
　　1．食用螃蟹一定要新鲜。食用时最好佐以酒、醋、姜。因为这几种作料具有开胃、杀菌、除腥、灭毒及驱寒之功效。
　　2．螃蟹与柿子不要同时吃，因为柿子中含有多量单宁酸，它能使螃蟹肉中的蛋白质变成不易消化的凝固物质，而且柿子性寒，螃蟹性更寒。也不能与梨、花生仁、茄子、泥鳅、香瓜同吃，一起进食易引起胄痛。腹泻，肠炎等疾病。
　　3．食蟹中毒引起不适，可饮冬瓜汁解之，或用紫苏10～15克、生姜5～10克加水煎汤，分次服完。
　　4．食蟹前要用盐水浸泡，洗刷干净，让螃蟹将胃里的脏物吐出来，最好不要误食蟹的胃，肠，鳃等部位。因为这些部位常含有致病性细菌和有毒杂物。
　　5．不要食用死蟹。因食后易产生组胺中毒。
　　6．患有伤风发热、胃病、腹泻、胆囊炎、胆结石的患者，以及肝炎活动期的人不宜吃，以免加重病情。




　　7．有过敏反应的人不宜吃，食之皮肤会出现风疹。
 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
