有些人口味较重(偏咸)，这是长期不良饮食习惯所致。盐吃多了有损健康，但许多糖尿病病友只知道食盐过多对高血压、心脏病等病人不利，错误地认为只要没有高血压，菜吃咸点没什么关系，并不知道盐吃多了对血糖有何影响。  
　　国外有人观察到，摄入同量多糖类碳水化合物的两组受试者，一组加入5克食盐，另一组不加食盐。结果发现加盐组受试者的血浆葡萄糖及胰岛素水平均明显增高。国内研究中南大学湘雅二医院营养科教授唐大寒给2型糖尿病患者作了同样的试验观察，两组平均年龄52岁的糖尿病患者，分别空腹进食无盐馒头与有盐馒头100克(含盐4克)，发现盐馒头组的餐后血糖、血清胰岛素水平均显著高于无盐组。这充分提示，糖尿病患者选择口味偏淡的食物(低盐饮食)，不仅可防治高血压及心血管疾病，而且可以减轻病人的胰岛负担，有利于改善糖的代谢和稳定病情。食盐促使血糖和胰岛素水平升高的机制是钠离子通过刺激淀粉酶的活性而加速对淀粉的消化，或加速小肠对消化释放出的葡萄糖的吸收，使血糖水平迅速升高，后者则刺激胰岛素的分泌增加。由此可见，口味偏重对控制血糖和稳定病情极为不利，故糖尿病患者的饮食以偏淡为宜，食盐摄入量一般以每日不超过6克为限。同时也要注意少吃含盐或含钠的食品，如酱油、味精、盐腌或酱制食品。最后请所有病友都记住营养学家对吃盐的忠告：淡点，淡点，再淡点。




 
（实习编辑：陈静梅）
