我的一位朋友是那种平时坐办公室、出门坐小车、中年和晚上都不少于5两白酒的私营企业家。他每天应酬较多，难得遇到一天不喝酒。近几年来，他吃饭特别香，酒也越喝越多，早饭吃两碗兰州拉面也不算饱。  
　　几年前，我看他吃饭特别多，就提醒他查一下血糖，看是否患了糖尿病。他说：“一年前查过，血糖不高。”我说：“可以再查一下。”第二天他如约来到医院一查，空腹血糖12．6mmol/L，餐后2小时血糖19．8mmol/L，确诊为2型糖尿病。我当时为他开了降糖药，并叮嘱他不能再饮酒，要按时服药。但由于工作关系，他的酒仅减少了一些，但并未真正彻底戒酒。两个月后复查血糖，结果不但没有降低，空腹血糖反而高达1．8mmol/L，并伴有口干和喝水、吃饭更多等症状。这一下他紧张了，谢绝一切宴请，真正做到滴酒不沾。我让他仍然服用原来的药物，药量没有增加。经过2个月的治疗，空腹血糖在6。1～7。Ommol/L之间，餐后2小时血糖在9。0～10。6mmol/L之间。




　　近一年来，他每天仅服1片拜唐苹，餐前、餐后血糖均在正常范围内。偶尔盛情难却，饮1两左右白酒，血糖便很快升高。我告诉他酒精不但本身含有热量，导致血糖上升，还可抑制葡萄糖在肝脏的异生，推迟口服降糖药的代谢，酒精会使血糖出现剧烈波动，导致血糖控制不良。他听后就真的开始戒酒了，病情有了进一步好转。
　　我向大家进一言：患了糖尿病要想平稳控制血糖，使血糖保持在正常范围内，就一定要戒酒。 

（实习编辑：吴伟棋）
