一般来讲，夏季里人体的血糖水平处于一年中最低的阶段，接近于正常值。这主要是因为，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺素分泌减少，胰岛素可以更充分地发挥其作用；夏天天气闷热，人们普遍食欲减退，碳水化合物的摄入量减少；加之室外活动增多，对血糖的利用增加。另外，夏季白昼时间较长，暑热使人难以入睡，易导致人们睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。因而，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天人们的血糖水平较其他季节偏低。可以说，夏季是糖尿病患者治疗的最佳时节，在常规治疗的基础上，配合饮食疗法对控制血糖能起到事半功倍的效果。  
　　水果可吃，应适量
　　盛夏里各色鲜美水果纷纷上市，对众多糖尿病病友来说，可谓诱惑不少。可“病友到底能否吃水果？吃水果的量如何掌握厂等问题让病友困惑不已。也有的病友视水果为禁区，绝对不敢越雷池半步，实在想吃的时候，也是“别人吃瓜我吃皮”。
　　应该说糖尿病患者完全禁食水果没有必要。水果中含有的糖分除果糖、蔗糖外，还有相当一部分以多糖形式存在（如果胶、膳食纤维），人体对果胶和膳食纤维的吸收缓慢，甚至不吸收。所以，适当吃一些含果胶、膳食纤维丰富的桃、柚子、山楂、萆莓、猕猴桃、梨等水果，不会导致血糖大幅度波动。另外，果胶、膳食纤维还有助于延缓胃排空，增加饱腹感，促进毒物排泄等。
　　很多病友问能不能吃西瓜？可以肯定地讲，西瓜是可以吃的。虽然西瓜比较甜，但西瓜含水分多，含糖、淀粉和脂肪少，所以产生的热量也少，对血糖的影响不是很大。不过要注意的是，要吃得适量。如果吃了半斤西瓜，就少吃一点儿米饭。一般3斤西瓜相当于一两半的米饭，根据吃水果的量适当调整每日的饮食，这样就不用担心吃水果会影响血糖了，也不必为只能吃西瓜皮而遗憾了。
　　吃其他水果也一样，比如吃半个梨，就相应少吃一口饭；吃半个苹果，少吃两口饭。目前的糖尿病饮食观为“高碳水化合物、低脂肪”，也就是说对脂肪的限制变得较为严格，而相应地放宽了碳水化合物的限制标准。从广义上讲，米、面、糖都属于碳水化合物。专家认为提高饮食中的碳水化合物含量，降低刚脂肪比例对改善血糖耐量有较好的效果。所以，不必刻意忌食水果。
　　主动补水，防脱水
　　夏季出汗较多，体内的水分丢失量大，有些病友虽感到口渴，但担心多饮导致多尿，因而又限制饮水。这是一种错误的认识，同时这种做法也是十分危险的。口渴是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应。老年糖尿病患者失水后，口渴感不明显，更应注意主动、及时地补充水分。糖尿病患者的多尿是由于血糖高引起的，如果限制饮水，易造成脱水，老年糖尿病患者容易因血液浓缩导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等。所以，糖尿病患者不应限制饮水，但也不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，应多喝冷开水。
　　有人夏季爱喝绿豆汤，用以解暑，但不知糖尿病患者能否喝绿豆汤？专家认为：糖尿病患者要少喝绿豆汤。如果实在想喝绿豆汤，也应喝煮得比较淡的绿豆汤，最好只喝汤水，不吃绿豆。
　　疰夏患者，食清淡
　　某些糖尿病患者因疰夏（编者注：“疰夏”俗称“苦夏”。中医指夏季长期发烧的病，患者多为小儿。多由排汗机能发生障碍引起。症状是持续发烧，食欲不振，消瘦，口渴，多尿，皮肤干热，天气愈热，体温愈高等。）而改变了生活习惯，不正常进食，大吃水果、大喝冷饮或啤酒，这些做法都是不可取的。对于疰夏的患者而言，夏季饮食强调以清淡为主。不妨采用下列食谱：
　　1．苦瓜炖豆腐：苦瓜250克，切片；豆腐200克。食油烧开后，将苦瓜片倒入锅内煸炒，加盐、酱油、葱花等作料，添汤，放入豆腐一起炖熟。淋入香油调味．随饭食用。豆腐益气和中、生津润燥、清热解毒。主治目赤、消渴等症。苦瓜有清热的作用，为糖尿病病友的夏令食疗上品。
　　2．南瓜虾皮汤：南瓜400克、虾皮20克。食油爆锅后，放入南瓜块稍炒，加盐、葱花、虾皮，添水煮汤，吃瓜喝汤。
　　3．大麦豌豆粥：大麦米200克、绿豌豆200克，加水煮粥。豌豆消渴，止泻痢、利小便。大麦有消渴祛热、益气宽中的作用，两者合用煮粥食，香滑可口，是夏季糖尿病病友的理想流汁食物。
　　饮食卫生，防疾病
　　在炎热的夏季，糖尿病患者还要注意饮食卫生．防止病从口入。夏季气温高，食物易变质，即使是存放在冰箱中的食物，取出后也应经高温加热后再食用。糖尿病患者免疫力低，生吃瓜果、蔬菜时要清洗干净，以避免残存农药和病菌造成的伤害。马路餐桌的食品暴露在空气中的时间较长，易受污染，应尽量避免食用。尽量不食用隔夜饭菜，防止胃肠道疾病和食物中毒。
　　饮用啤酒，要限量
　　另外，夏季人们爱喝啤酒，在此提醒病友不能大量饮用啤酒。一般认为只有在血糖控制满意、医生允许的情况下，才可以限量饮用。所谓“限量”，是指一周内不超过两个”酒精单位”（1个“酒精单位”为：啤酒360毫升，干葡萄酒150毫升，白酒（低度）45毫升）。1升1




　　2度的普通啤酒，其产生的热量相当于800毫升牛奶或500克瘦肉，或250克面包产生的热量。糖尿病患者大量饮用啤酒，会导致血糖升高，代谢紊乱，使病情恶化。
　　饮食是每个人生活中的重要组成部分，健康人和糖尿病病友都有权利享受饮食的美味和饮食带给生活的乐趣。糖尿病饮食疗法的原则是“在规定的热量范围内，达到营养平衡”。在炎热的夏季里，只要保证营养平衡，合理搭配，就一定会使广大的糖尿病病友在享受生活的同时，达到控制病情的目的。 

（实习编辑：吴伟棋）
