我发病较早，那时对糖尿病的认识、控制手段、治疗经验均远不如今天，走了不少弯路。但我还是想说说我在这些方面的粗浅认识，希望能对病友有所帮助。  
　　控制饮食我有一招
　　控制糖尿病的基础是要适度控制饮食。理智上接受这一观点不难，但做起来却很不易。温饱是人的基本需要。求吃饱的欲望无法消除，食物的诱惑也难回避。面对欲望和诱惑只有坚定地实行一个“忍”字!为求不饿，我曾经试图采用增加用药量、多吃菜、多吃蛋等方法来达到目的。但只要吃饱了血糖就难以降下来。这些教训使我明白了：若饮食控制不好，任何措施都无法控制好血糖，饮食控制的关键是进食总热量的控制。此后我吃主食，每餐都要用秤来严格称量，菜和蛋白质也都有限制量。当然进食过少也有害，进食过少易产生低血糖，时间长了还会降低抵抗力，引发其他疾病。
　　我的做法是：主食与杂粮混吃。我常将全麦面粉、玉米粉、苦荞粉、黄豆粉等混合做疙瘩汤吃。
　　吃不饱的感觉是很难受的，逢年过节，在亲友聚会、应酬陪客等场合，好心的劝吃劝喝更是难以抵挡，对此我也没有任何妙招，只有为了保住生命而坚决管住自己。食物随处随时都易获取，控制饮食只有靠自律。
　　用药不是越贵越好
　　多数糖尿病患者都需靠药物控制，我也不例外。因此，药物的选择及正确使用都是很重要的。长期用药易产生抗药性及其他不良反应。
　　所以我的用药原则是：用普通药能控制的就不用高新药。我起初用的胰岛素多是价格最低的(邮购价仅9元多)，近几年改用的中效胰岛素也不贵。我在采用胰岛素与口服药并用时，常出现胃肠难受的现象，身上也常出现皮疹。停了口服药后，不增加胰岛素用量也有同样控制效果，不良反应则消失了。一个病友在服药控制时曾因一点小伤感染长期不愈，改用胰岛素后易感染现象消失了，精神也好多了。在我们这里改口服药为注射胰岛素的病友越来越多。




　　注射胰岛素要防低血糖。每天要根据活动量大小微调用药量。低血糖症状出现时要及时服用少量葡萄糖或糖果，并多喝热开水加速血液循环，可使症状快速得到缓解。但切记绝不能多食!否则低血糖后就是高血糖。注射胰岛素的部位以腹部肚脐周围最好。便于掌握注射点，注射面宽，可轮换注射点以避免出现硬结，药物吸收快而好。胰岛素用量宜相对稳定，只要不出现低血糖就不应减量，更不能停用，否则会引起血糖剧烈波动。
　　提示：使用《生活一点通》小窍门前请先咨询专科医生，切勿贸然使用。 


（实习编辑：陈静梅）
