无论是1型糖尿病患者，还是2型糖尿病患者，也无论是否用药物治疗，合理控制饮食都是治疗糖尿病不可或缺的基本手段。中秋节和国庆节将至，对于病友而言，过节要面临相当大的考验。肯定有人要说了：“要求我们控制饮食，什么都不能吃了，过节还有什么意思?”  
　　其实，合理的饮食控制，并不是要把人饿得“饥肠辘辘”，也不是要把人弄得跟苦行僧似的。这里所说的是“控制饮食”，而不是“限制饮食”，是在控制总热量的前提下，合理搭配各种食物，并且尽可能地使食物种类多样化。简单地说就是，糖尿病病人什么都可以吃，只是必须讲究怎样吃、吃多少、什么时间吃。
　　比如有位病友63岁，身高1.74米，体重80公斤，平时比较喜欢锻炼身体，除糖尿病外无其他疾病。那么，他每日约需1600千卡能量，折合成一日三餐就是：
　　早餐：牛奶250毫升、鸡蛋7个、馒头1两；
　　午餐：米饭2两肉2两、油10克；
　　晚餐：同午餐。青菜6两
　　不难看出，这些食物的量并不少，足以让人吃饱。如果偶尔出现饥饿感，可以吃一些黄瓜、西红柿等含碳水化合物少于3％的瓜果。他还可以少量多餐，早餐和午餐留下少量食物，两小时左右再吃，使血糖水平更稳。晚餐分餐(21:00—23:00)尤为重要，不仅降低晚餐后血糖，更重要的是预防夜间低血糖。建议糖尿病患者都养成晚餐分餐的习惯。
　　再说饮食多样化，中国人讲究佳节吃佳肴，病友只需将同类食物(谷薯类、蔬菜类、肉蛋及豆制品类、油脂类)相互替换就行了。比如上面提到的那位病友，平时吃的可能是肉、蛋、鱼，过节了，完全可以换成“相应”数量的海鱼、虾、蟹、蚌类、贝类等食物，至于水果，如果血糖、尿糖水平控制良好，在两餐之间或睡前可以吃少量水果，只是在吃饭时减去相应数量的主食就行。
　　很快就是中秋佳节了，对中国人而言，吃月饼是传统习俗。现在市场上出现了“无糖”月饼，但也只是月饼中没加蔗糖而已，仍然属于高糖、高脂肪、高能量的“三高食物”不能多吃；其他如核桃仁、花生、瓜子等油脂含量高的食物，糖尿病病友应该尽量少吃。可大过节的，不吃岂非大煞风景?其实，此时你尽可以高高兴兴地吃，只是不能吃多了，应应景就行，吃饭时再少吃两口，或者多活动一下问题就解决了。
　　现在生活条件好了，过节时免不了要出去吃饭或喝酒。在此提醒病友，外出进餐时不能忘记定时、定量进餐的饮食控制原则。首先，在正常的进餐时间先进食少量的主食，以免发生低血糖现象。进餐时要选择清淡的菜肴，尽量不选油腻食物，避免甜品，选用适量肉类，多选蔬菜。一定要记住每餐应吃的食物类别，份量及认识食物交换份，以便换算。
　　关于饮酒，首先要明白，每克酒精可供能量7千卡，会增加肝脏的负担，正常人也不建议大量饮酒。糖尿病病友饮酒，酒精与口服药物结合会产生不良反应(如引起低血糖)，还会增高血甘油三酯水平、影响血压控制。过量饮酒也会增加体重。所以不能随便饮酒，但如果实在推辞不过去，在非空腹的情况下，选择低度酒小口慢饮地喝几口，调节一下节日气氛也未尝不可。但应避免空腹饮酒，切忌一杯酒一饮而尽。
　　为了让糖尿病病友过一个健康、快乐、平安的节日，在此还要提醒几点：
　　1．不能忘记总量控制、定时定量的饮食原则，更不能忘记节日期间按时服药和血糖监测。
　　2．食物的替换尽量在同类食物间进行，切记不要不吃主食，完全拿肉、蛋，奶、豆制品类食物代替，否则即使是在总能量不变的前提下也会增加肝、肾负担，影响血糖控制，甚至出现酮症酸中毒。




　　3．别忘了美餐后的适量运动，尤其是晚餐后。适量运动和控制饮食是治疗糖尿病的两大基石。
　　4．饮食有节，起居尚需有度。不管什么时候都不能因高兴过头而起居无常，以免乐极生悲。 

（实习编辑：吴伟棋）
