莲在我国民间被誉为“花中君子”，有诗赞云“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”。它的果实——莲子又称莲实、莲米、水之丹。自古以来，莲子就是公认的老少皆宜的鲜美滋补佳品，对于中老年人、体虚、失眠、食欲不振及癌症患者更为适宜。近年卫生部公布的既是食品又是药品的物品名单中，莲子也榜上有名。莲子还是临床常用的药物。中医认为莲子性甘、涩、平，归脾、肾、心经。有补脾止泻、益肾涩精、养心安神、健脑益智的作用，可以用于治疗脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠等病。  
　　现代药物学研究也证实，莲子营养十分丰富，不仅含有蛋白质、脂肪、碳水化合物，还含钙、磷、钾、铁等元素以及莲碱和多种维生素等成分。莲子的吃法很多，可用来配菜、做羹、炖汤、制饯、做糕点等，此时用莲子一般是不弃莲子芯的。中医将莲子入药时，却是将莲肉与莲子芯分用的。莲肉有补脾止泻、益肾涩精、养心安神、健脑益智的作用，而莲子中央的青绿色胚芽——莲子芯，中医则认为它味苦性寒，有清心、去热、安神、强心之功效。
　　莲子(含莲芯)总体是滋补之品，但患感冒、有便秘和脘腹胀闷的情况还是不宜食用。此外注意，莲心不可与蟹、龟类同服，否则可能会出现不良反应。
　　用莲子可以做成多种营养丰富的佳肴和点心，下面就给您介绍几种简单易学的做法：
　　莲子茶：莲子30克，用温水浸泡5小时后，加适量茶叶煮，再加适量甜味剂，宜温服。有滋养安神、健胃益肾的功用。
　　莲子百合煲瘦肉：用莲子(去芯)20克，百合20克，猪瘦肉100克，加水适量同煲，肉熟烂后用盐调味食用，每日1次。在《太平圣惠方》中记载，此方有清心润肺、益气安神之功效。适用于节日熬夜后干咳、失眠、心烦、心悸等症者。
　　莲子粥：莲子50克(去皮去心)，淮山药10克，糯米50～100克；先将莲子肉、淮山药加水煮熟，继而将糯米加入，并加适量水煮成粥。可用于脾虚久泻。莲子粥的做法各地多有不同，也有与薏苡仁、芡实、小米同煮的。
　　上面介绍的有关莲子的食用方法，糖尿病患者都可应用，只需计入您每天的食物总量即可。希望莲子能让您在享受美味的同时更能健康您的身体。
　　中医辨治糖尿病合并骨质疏松症
　　一位平时身体颇好的老年糖尿病病友，在冬日步行晨练中不慎滑倒在地，关节疼痛难忍。检查发现是尺桡骨骨折，治疗了近半年，好容易才勉强恢复，却遗留了活动受限的功能障碍。为什么身体颇好的病友只是摔了跤就骨折，而且长时间都不能完全恢复?可以说，都是“骨质疏松”惹的祸。
　　糖尿病骨质疏松症的危害较大，病友应充分重视。及时控制血糖纠正糖代谢紊乱，以延缓、防止疾病的发展。经研究发现，中医中药对糖尿病合并骨质疏松症的防治有较好的效果。因多以腰膝酸痛为主，故按中医“肾虚腰痛”辨证。
　　如腰背酸痛，四肢困乏、麻木、疼痛，兼形寒肢冷或有浮肿，舌淡苔白或白腻脉沉迟者，可用温补。肾阳：附子6克，山茱萸、菟丝子、鹿角胶、熟地、枸杞、当归、茯苓、狗脊各10克，牛膝15克，鸡血藤30克，亦可口服中成药，如右归丸或济生肾气丸或壮腰健肾丸等。
　　如腰背酸痛、五心烦热、眩晕耳鸣、舌红少苔，脉细数，可用：熟地、山药、山茱萸、菟丝子、枸杞子、川牛膝、鹿角胶、龟板胶、赤芍、丹参各10克，或服用左归丸、六味地黄丸、大补阴丸等中成药。




　　如伴有疲乏、倦怠、面色萎黄、苍白者，可用：党参、熟地、白芍、茯苓各12克，当归、苍白术、陈皮、黄芪各10克，牛膝15克，川芎6克，或服用归脾丸、人参养荣丸等中成药。
　　另外，还可配合针灸、按摩、足浴等减轻症状。足浴方：熟地、补骨脂、骨碎补、当归、牛膝、鸡血藤各15克。一日一剂，水煎浸泡足部30分钟，并辅以按摩足底涌泉穴，15天为一疗程。 

（实习编辑：陈静梅）
