他因大吃大喝而患了高血压病、心脏病、脑梗死、糖尿病，他又因会吃会喝而走上了健康之路，并因此而成为当地小有名气的美食家。如今的他，正以健康、潇洒的美好生活在“美食王国”里遨游……  
　　在江南水乡——常州市，一家著名素食馆——仁爱素食餐厅里。一位身材魁梧、 面色红润的大汉接待了记者。交谈中，他告诉记者，他叫沈宜平，今年59岁，是20多岁就患有高血压病，5年前又患上了糖尿病的“老病号”。他自豪地告诉记者，因为他对饮食较有研究，而且还能做出各种各样营养丰富的素食，被这家素食餐厅聘为总顾问，同时每周还要到常州电视台《天天饮食》栏目举办的“食神”俱乐部做一次饮食营养互动节目。当记者想了解他发病前后的饮食“变迁”时，他滔滔不绝地跟记者谈起了他的“吃喝经”。
　　酒肉穿肠过，疾病身上留
　　这话还得从头说起，我在20多岁就查出患原发性高血压病(有家族史)，自此就开始长年服用降压药，但在饮食方面没有任何控制，想吃什么就吃什么，毫无节制。特别喜欢肥肉、鱼蟹和甜食，如秋天吃大闸蟹，一顿要吃两三斤。当时因工作原因经常喝酒，虽然坚持不喝白酒，但啤酒一喝就是五六瓶。到50岁时，身体已经很差了，有一年因高血压、心脏病、心律失常、脑梗死等疾病曾三次住院。从此，我充分体会到健康的重要性，下决心戒烟戒酒，并提前从一个大型企业的中层干部岗位上退了下来。但由于不懂科学地控制饮食，不注意改变不良的饮食习惯，于2001年又患上了2型糖尿病，并继续朝着代谢综合征的方向发展。旧病未除，又添新病，以致走起路来都开始打晃，上一层楼都会气喘吁吁。
　　饮食得“真经”“吃喝”也潇洒
　　在治糖尿病的过程中，通过不断学习治疗糖尿病的有关知识，特别是营养方面的知识，我渐渐掌握了糖尿病病人的饮食营养配比，使自己的日常饮食越来越趋于合理，越来越科学。
　　糖尿病患者一定要控制好摄入的热量，把分配到每餐的热量大体掌握好。但不要刻板，不要教条，不要一谈到吃思想就紧张。只要心情放松一点，随意一点，保持一个乐观，愉快的心情，在控制好热量的前提下，很多食物都可以适当吃一些，这对治疗糖尿病是大有好处的。
　　也不要谈“糖”色变，其实，“糖”(碳水化合物)在食物中无处不在。有些病友认为土豆、芋头、山芋、山药等含有较多的淀粉，不能吃，每天只在五六两主食，2两肉类，1斤蔬菜，半斤牛奶上打主意，这怎么能吃饱吃好?我经常吃土豆这一类食品，还有鲜玉米、鲜毛豆，它们既是蔬菜又是主食，大都可以以3：1的比例来代替谷物，这样既丰富了品种，又增加了食物的体积，容易吃得饱。而且，这些薯类、块根类、杂粮类食品消化较慢，也就是糖化的过程放慢了，血糖也就保持平衡了。
　　如拌三丝，以土豆为主料，加胡萝卜、青椒配色，以拌代炒，基本上不用油，低盐，又加少许白醋，是标准的健康食品，这样一盘菜有200克，但只有170千卡热量，配上50克肉类、50克主食，这一餐就吃得很好，很饱了。
　　中西来合璧，营养又美味
　　我常借鉴一些西餐的做法，来进行日常配餐。西餐常用蒸、煮、拌等方式，又方便又简单，原材料有土豆、西红柿、洋葱、胡萝卜芹菜、卷心菜、花菜、芦笋、西兰花、黄瓜、紫椰菜、大蒜头、鲜磨菇、牛奶、酸奶、燕麦片、全麦面包、法式长棍面包、无糖苏打饼干、通心粉等，许多都是有益于高血压病、糖尿病病人的健康食品。如通心粉干品75克煮熟后无论重量，还是体积都增加三倍，加上200克胡萝卜芹菜、洋葱，50克肉类，用少许油炒一下，有近500克，满满一大盘，真是又好吃，又不超标，又吃得饱。
　　中餐中有许多有益于健康的食品要经常吃，如香菇、木耳、米仁(薏米)、绿豆、豆腐皮、大栗、银杏(白果)百合，各种鲜、干的菌菇类食品，各种笋及干制品等，多用这些食品来做菜、配餐，对丰富糖尿病病人的饮食，对健康都是大有好处的。我就是这样，吃的东西比较杂，但吃得丰富多彩，这也符合现代健康理念的。
　　餐餐做学问，顿顿是美味
　　上、下午的加餐，我常用200克南瓜切成块，用微波炉高火加热10分钟，不必加油盐，也很好吃。有时用一只土豆或山芋用微波炉烤着吃。
　　喝酸奶买大瓶装的无糖酸奶，倒出一半酸奶，加入同量鲜牛奶，利用酸奶的活性乳酸菌，让它继续发酵，(放入冰箱)这样1升酸奶就变成了2升，口感也更好。
　　我的早餐是300毫升牛奶，25克燕麦片(煮熟)，两片咸面包，一根生黄瓜，不吃鸡蛋。
　　我虽然是南方人，但每天最多只吃一次米饭，其他都吃面食，因为面食的可变性大，可以增加很多品种，调剂口味，改善伙食。
　　有时家中做鸡汤、排骨汤等，我一定要去掉汤上浮油再吃，以减少脂肪的摄入量。冬季常做牛肉汤、羊肉汤吃。
　　蔬菜能生吃就尽可能生吃，也可用水洗净后拌着吃、煮着吃。如炒着吃，尽可能少用油。
　　吃盐用低钠盐，养成清淡口味，有一句话说得好：“不吃盐，原味即是美味。”
　　在肉食方面，尽可能买制成品吃，如五香牛肉、叉烧肉。糟猪爪等，以便控制数量，同时也方便操作。
　　水产方面，经常吃一些清蒸鱼及鱼汤。有虾时，就常吃虾。如2004年夏秋之交常州的基围虾(其实是南美白虾)只卖10元钱一斤，这一段时间我基本上以虾代替荦食，在家研究虾的各种吃法也很有乐趣。
　　有的病友认为烧菜不能放糖．为此也不敢到饭店用餐，我看大可不必，我在做菜时有时就用糖来调味，使菜的口味更好。只要心中装着“总量控制”这几个字，吃喝就不会有问题。




　　由于正确掌握了糖尿病病人的用餐知识，加上一定的烹调经验，在控制饮食方面，我吃得很轻松，也引发了我对饮食研究的兴趣。对多数病友来说，控制饮食非常痛苦，常常受限于烦琐的“吃”，而在我这里却变成了一件快乐、简单、充满了乐趣的事情。
　　得糖尿病5年来，我最担心的是肾功能受损，经多次检查，肾功能的各项指标都很正常，而且血糖、糖化血红蛋白、血压、血脂等均已恢复到正常范围以内。 

（实习编辑：吴伟棋）
