据统计，细嚼慢咽的好处有以下几种：  
　　1.增进营养吸收咀嚼是机械性消化的第一关，充分咀嚼可让食物变得细小，使之与消化酶完全混合，被分解成分子更小的物质，便于人体吸收。
　　2.预防口腔疾病反复咀嚼可让口腔有足够的时间分泌唾液，而唾液中含有多种消化酶及免疫球蛋白，不但有助于食物的消化，还有杀菌作用。此外，较多的唾液可以洗刷附着在牙齿表面及牙缝中的食物残渣，起到预防龋齿、牙周病的作用。
　　3.减少胃肠道疾病经过充分咀嚼的食物，可减少胃肠道加工的负担，避免胃肠道疾病。
　　4.有效控制食量，利于减肥细嚼慢咽能使血液中的葡萄糖含量增加，刺激大脑的饱腹中枢，在吃过量食物之前就会有饱的感觉，以免过量进食，达到减肥之效。
　　5.美容细嚼慢咽可美容，咀嚼能促进面部肌肉活动，改善局部血液循环，增强肌肤细胞的代谢活动，从而能减少面部皱纹，使面色红润。
　　6.促进血液循环多咀嚼具有改善脑部血液循环的作用。咀嚼时，下颌肌肉牵拉该部位的血管，加速太阳穴附近血液的流动，改善心脑血液循环。此外，多咀嚼还可松弛大脑神经，解除精神紧张，对人体健康大有益处。
　　7.有利于防癌唾液是人体的第一道防线，医学家发现唾液中的氧化酶和过氧化物酶能消除一些致癌物质的毒性。当含有致癌物质的食物进入人体时，唾液腺分泌物便可分解掉部分致癌毒性物质。
　　虽然细嚼慢咽的好处多多，但真正行动起来有些困难。首先我们要明白，细嚼慢咽不等于吃得慢。日常生活中，许多人边看电视边吃饭，或者边讲话边吃饭，吃饭时不专心，吃饭的速度是慢了，但咀嚼的次数也减少了。
　　那么，怎样才算细嚼慢咽?一般来讲，每口食物咀嚼15～20次，一餐饭应不少于20分钟，其中不包括看电视、讲话等时间。当然，不同的饭菜，所需要的时间也不同，吃肉和吃青菜的咀嚼时间肯定不一样，吃稀饭的时间也自然比吃干饭所需时间短，而且，年龄较大或牙齿不好的人，咀嚼时间也相应地要延长。因此，人们要根据个人情况和每餐饭菜的不同，调整进餐时间，但要保证每口食物都充分咀嚼。那么，我们怎样才能降低吃饭速度呢?这里介绍几个简单方法，帮你实现慢食。
　　1.试用左手进餐，除可延长吃饭时间外，还可开发右脑(因左手由右脑支配)。
　　2.多吃耐咀嚼的食品，如口香糖、红薯条、鱼干、带骨鱼、带刺鱼、鱼头、鸭头、鸡头、螃蟹、牛肉干、甘蔗、五香豆、玉米等。
　　3.尝试在吃饭时用筷子来夹菜，然后放下筷子，再用勺子吃米饭，这样轮流使用进餐工具，即使想快也快不起来，可有充足的时间咀嚼食物。




　　4.注意用餐礼节，想象自己正在赴宴，小口咬食物，吃饭时不发出声响，慢慢就会养成细嚼慢咽的好习惯。
　　细嚼慢咽是每个人都可以培养的健康饮食好习惯，只要平时多加注意，日久便自然形成了。 


（实习编辑：陈静梅）
