下面提供一个补充类胡萝卜素的健康处方：两根嫩胡萝卜，两汤匙蜂蜜，两小棵芥菜。将胡萝卜在沸水中煮5分钟，将水控净后，把热胡萝卜、蜂蜜、芥菜一并放入搅拌机制成浆。连续食用7天，便可以满足身体对类胡萝卜素的需求。  
　　来源：糖尿病123网
　　水飞蓟素有助于控制2型糖尿病患者的血糖水平
　　伊朗的科研人员发现，水飞蓟素可能有助于2型糖尿病患者控制血糖。水飞蓟素是从一种名为乳蓟的植物种子——水飞蓟中萃取得到的，它含有许多名为黄酮木脂素类的活性成分，被认为有抗氧化性能，已被用于保肝治疗。
　　接受试验的是51名至少有两年病程的2型糖尿病患者，在试验期间，所有患者均继续接受常规口服降糖药治疗。每隔1个月对受试者的血糖、血脂和糖化血红蛋白(HbA1c)等进行一次检测。试验结束时与试验开始时相比，试验组空腹血糖水平显著下降，HbA1c也显著下降。水飞蓟素降糖效应的确切机制目前尚不清楚，但是这项研究提示水飞蓟素在治疗2型糖尿病中将发挥重要作用。
　　来源：东北网
　　打太极拳可能对2型糖尿病患者有益
　　新的研究表明，2型糖尿病患者打太极拳可能有提高免疫力和改善血糖控制的作用。参加试验的有32位男性和女性患者，在完成了为期12周的太极拳训练程序后，患者的HbA1c水平都显著降低，长期血糖都得到了控制。
　　台湾长江纪念医院的
　　D.Yang医生和同事提到，2型糖尿病患者要经历一个慢性炎症过程，尽管运动是有益的，但高强度运动还是有可能会加剧炎症和引发其他问题。太极是通过平缓的移动来完成一系列的姿势，能改善和平衡心、肺功能，最近又发现，健康人打太极拳有利于免疫系统功能。
　　来源：青岛新闻网
　　科学家发明用空气检测1型糖尿病的新方法




　　美国糖尿病研究专家阿姆斯特朗。姆比和同事开发出了利用空气检测1型糖尿病的方法。
　　姆比表示，1型糖尿病患者的身体不能完全把葡萄糖代谢掉，葡萄糖不完全代谢的产物之一就是丙酮，人体呼出的空气中含有丙酮粒子，他和同事正是通过统计丙酮粒子的情况来推算试验人群是否患有1型糖尿病的。姆比介绍说，首先他们将人们呼出的空气收集到密封的玻璃容器里，然后他们用发明的仪器在红外线的帮助下检测玻璃容器里空气中丙酮的浓度，实验证明1型糖尿病患者呼出的空气中丙酮的浓度值达到1.4，因此有了这个数据作参考，科研人员很容易就能知道哪些人患有1型糖尿病。 


（实习编辑：陈静梅）
