黄瓜兔肉  
　　吴　杰
　　原料
　　黄瓜350克、净兔肉100克、水发木耳25克、葱末、蒜末各10克、精盐、鸡精各3克、味精2克、胡椒粉0.5克、湿淀粉10克、花生油15克。
　　制作
　　1．将黄瓜切成象眼片。木耳撕小片。兔肉切成片，用精盐0.5克及胡椒粉腌渍入味，再用湿淀粉(5克)拌均上浆。
　　2．锅烧热后放入花生油，下入肉片炒散，下入葱末蒜末炒杳。
　　3．下入木耳片、黄瓜片、精盐、鸡精炒匀至熟，加味精，用湿淀粉勾芡，出锅装盘即成。
　　特点
　　清鲜脆嫩，咸香味美。黄瓜中所含的糖苷、甘露糖、木糖醇等糖类不参与体内糖代谢，糖尿病病人可经常食用，不但血糖不会升高，而且有稳定血糖的作用。
　　提示
　　要用旺火炒制。
　　蒜香苦瓜
　　吴　杰
　　原料
　　苦瓜350克、大蒜30克，醋2克、精盐3克、味精2克、香油10克。
　　制作
　　1．将苦瓜先纵向剖开，去瓤后切成片。大蒜切成末。
　　2．锅内放水烧开，下入苦瓜段焯透捞出，投凉，沥去水。
　　3．将苦瓜段放入容器内，加入蒜末、醋、精盐、味精、香油拌匀，装盘即咸。
　　特点
　　色泽翠绿，清鲜脆嫩，咸香微苦，蒜香浓郁。苦瓜中所含的皂苷不仅有直接的类胰岛作用，而且还有刺激胰岛素释放的功能。
　　提示
　　苦瓜焯制时间不能过长，微熟即可。
　　香姑嫩藕炖肉鸽
　　吴　杰
　　原料
　　山茱萸10克、淫羊藿10克、藕片100克、水发香菇100克、净肉鸽
　　1只、料酒、葱姜汁各10克、精盐、鸡精各3克、味精2克、胡椒粉0.5克、熟玉米油10克。
　　制作
　　1．肉鸽治净，下入沸水锅中焯透捞出。另将锅内入清水800克，下入淫羊藿用大火烧开，改用小火煎煮20分钟左右，捞出药渣不用，汤汁澄清。
　　2．汤汁内加入料酒、葱姜汁、熟玉米油、鸡精，下入肉鸽略炖，下入香菇炖至鸽肉微熟。
　　3．下入藕片、精盐、山茱萸炖至熟烂。加味精、胡椒粉略炖，出锅盛入汤碗即咸。
　　特点
　　鸽肉酥烂，香菇滑软，汁汤鲜香，营养滋补。
　　功效
　　鸽肉味咸，性平。具有滋肾益气，祛风解毒的功能，对病后虚赢、消渴等症有一定疗效；香菇味甘，性平。具有补脾胃、益气血、托痘毒等功能。现代药理研究表明，香菇对糖尿病有良好的食疗作用；藕味甘，性温，可益胃健脾，养血补虚。山茱萸、淫羊藿均有滋补肝肾的功能。此款菜肴适宜于肾阴虚之下消型糖尿病患者食用。




　　提示
　　肉鸽要用大火焯制，小火炖制。 


（实习编辑：吴伟棋）
