冬瓜营养价值全面，不仅含有蛋白质，还含有人体需要的大部分维生素与矿物质。每100克冬瓜，含可食用部分为80克，而每100克可食部分，含有热量11千卡。  
　　从营养成分含量可以看出，冬瓜的营养构成有以下几个特点：
　　1．低热量、低脂肪，不含胆固醇。100克可食冬瓜热量是同等重量瘦肉的1／13，大米的1／31，而且冬瓜体积大，脂肪含量极低，不含胆固醇。冬瓜的热量低于其他蔬菜(包括绿叶青菜)。营养学家认为，冬瓜是肥胖、血脂紊乱、高血压病患者的上佳食品。
　　2．提供丰富的维生素C。在蔬菜中冬瓜的维生素C含量属中等水平，与西红柿相差无几。
　　3．碳水化合物含量低。冬瓜中的碳水化合物含量非常低，是一般稻米的1／40，而且低子大部分蔬菜的碳水化合物含量。冬瓜的血糖生成指数也特别低(即对血糖的影响非常小)，因而冬瓜是糖尿病患者可常吃的食品。
　　4．冬瓜营养全面。同其他蔬菜一样，冬瓜含有人体所需的三种营养素：维生素、矿物质和膳食纤维。冬瓜营养全面，几乎含有人体需要的大部分维生素与矿物质，包括钙、铁、硒以及维生素C、维生素B1维生素
　　B2等。由于冬瓜含有丰富的矿物质碱性元素，如钾、镁等，因而属碱性食品，对减弱谷类、肉类等酸性食物对人体的影响，降低人体酸度，减轻机体疲劳有重要作用。
　　5．冬瓜含水分多。常吃冬瓜有利于人体补充水分。每100克冬瓜可食部分含有96.6％的水分，高于其他蔬菜。
　　此外，中医学认为，冬瓜有一定的药用价值。
　　冬瓜性味甘淡而凉，具有清热、解毒、利水、化痰等药用功效。冬瓜自古被称为减肥妙品。《食疗本草》中这样描述冬瓜：“热食之佳，冷者食之瘦人；煮食练五脏，为其下气故也。欲得体健轻瘦者，则可常食之；若要肥，则勿食也。”
　　另有报道称，冬瓜内含有丙醇二酸，是一种能抑制糖类转化为脂肪的化合物。可防止人体内脂肪堆积，具有减肥、降脂、美容的功效。
　　冬瓜内含钠量低，有利尿排湿的功效，是糖尿病肾病、浮肿患者的佳品。




　　需要提醒的是，食物选择首要原则是讲究食物多样化，蔬菜也要多样化。蔬菜包括叶类蔬菜、根茎类蔬菜、瓜茄类蔬菜、鲜豆类蔬菜等几大类，其中，冬瓜只是瓜茄类蔬菜中的一种。因而要吃多种蔬菜，而不能每餐只吃冬瓜。
　　多样化饮食的正确做法是，每餐 400～500克蔬菜，其中一半以上是叶类蔬菜，另一半是其他种类的蔬菜 (如冬瓜)等。 


（实习编辑：吴伟棋）
