苦瓜西皮肉  
　　原料
　　苦瓜1根(约200克)，肉末75克。
　　制作
　　1．先将肉末加少许葱姜末，加少许盐、鸡精、胡椒粉、黄酒、淀粉，再加少许水，朝一个方向绞拌上劲，备用；
　　2．苦瓜洗净，切去两端，改刀切成2厘米厚的斜片，去掉苦瓜籽，将拌好的肉馅酿入苦瓜片中，放入一平盘；
　　3．把蒸锅的水烧开，将苦瓜酿肉上火蒸8分钟左右；
　　4．另用一只炒锅上火，放入少许色拉油，将蒸好的苦瓜酿肉盘中的汁水滗入锅中，加少许水、盐、鸡精调味勾薄芡，浇在苦瓜片上即成。
　　特点
　　苦瓜中有一种特殊物质，对降血糖有益，糖尿病病人经常吃点苦瓜，对控制血糖有好处。本菜荤素结合，用蒸的方法来代替常用的煎的制作方法，减少了用油量，减少了脂肪的摄入，也使菜品的色泽显得清爽，更漂亮。
　　说明
　　本品总热量为334千卡，其中蛋白质11．9克，脂肪27．2克，碳水化合物11．6克，膳食纤维1
　　2．8克。
　　素火腿
　　原料
　　豆腐皮100克。
　　制作
　　豆腐皮用温水泡软，在豆腐皮上抹上上等生抽，分成两份，用干净的布卷紧包好，上锅蒸10分钟。这时豆腐皮已基本成型。解开布包，再把两条豆腐皮卷并成一条，用布紧紧地卷起来，卷得越紧越好，用布包好，再上锅蒸20分钟即成。食用时解开布包，切成片。
　　特点
　　纯素食品，鲜香可口，营养丰富食用方便。
　　提示
　　豆腐皮一定要选好，否则很容易被拉断。好的豆腐皮呈均匀一致的白色或淡黄色，有光泽，薄厚度均匀一致，软硬适度，富有韧性，无杂质．有清香味、微咸。
　　雪菜毛豆
　　原料
　　新鲜毛豆仁(或青豆)250克，雪里蕻咸菜100克。
　　制作
　　1．将雪里蕻咸菜切末，用冷水浸泡20分钟，以去掉一些咸味；
　　2．炒锅上火，加20克色拉油，待油温七成热时，倒入毛豆翻炒，倒入雪里蕻咸菜末，继续翻炒，待毛豆基本上熟时，加些水，放少许盐、鸡精，再烧一会儿，就可以起锅了。
　　特点
　　咸鲜可口，略带酸味，使人胃口大开。鲜毛豆含有大量的植物蛋白，营养丰富。
　　说明
　　本菜品总热量为511千卡。其中蛋白质34．75克，脂肪32．90克，碳水化合物30．75克，膳食纤维11．6克。如分成两餐食用，每餐只需要加一份主食即可，连肉类都不需要，营养素就都够了。




　　毛豆是大豆的鲜品，为了和新鲜豌豆(商品名也叫青豆)区别，不称其为青豆。
　　雪里蕻咸菜选用浙江产的为好。它用盐较少，口味淡，而且色泽金黄，略带酸味，特别鲜。各大超市都有卖(像小包装榨菜一样的包装)。 

（实习编辑：吴伟棋）
