油条、油饼、炸鸡腿、炸薯条、油炸开花豆等油炸食物，香气诱人、口感爽脆，令人食欲大增。难怪许多人将油炸食物当作美味，偏好有加。于是，有的人早餐吃了油条，中餐又吃炸鸡腿，晚餐还吃炸鱼块，晚上看电视时又有炸薯条、炸薯片相伴。看来，油炸食物的魔力还真不小，但是，您知道油炸食物如果吃多了有什么害处吗？  
　　1．营养损失
　　经过高温加热后，食用油中的有益营养成分会遭到不同程度的破坏，且随着油温的升高和煎炸时间的延长，营养成分被破坏的程度更加明显；被炸食物中的许多营养素也会因高温等因素遭受严重破坏，故过多食用油炸食物会使人发生营养失衡。
　　2．难以消化
　　食物经油炸后，表面被大量的油脂包裹，而消化油脂的难度比较大，所以，过多食用油炸食物后，会使人感到腹部饱胀不适，尤其是肝、胆、胰腺、胃肠道功能较差的人，可能因此而诱发或加重某些疾病。一些平常较易消化的食物也可因高温的作用发生变性，而变得难以消化。故过多食用油炸食物不仅加重消化道的负担，而且降低了食物的消化吸收率。因此，胃肠功能不佳的糖尿病病友最好不要选择油炸食物。另外，糖尿病病友在饥饿、需要升高血糖的情况下吃油炸食品，不能迅速恢复血糖水平，因为油炸食物不易被消化吸收。
　　5．损害健康
　　食用油经高温加热后分子结构发生变化，如不饱和脂肪酸下降，部分脂肪酸变为反式结构；如果使用的是氢化油，则在煎炸前就已经改变了油的分子结构。油脂的这些变化均不利于对心、脑血管疾病的防治。高温加热后的油脂易产生大量的过氧化脂质等对人体有害的化合物，长期过量接受这些有害物质，不仅使人的细胞过早衰老，器官功能受损，还可能导致肿瘤的发生。
　　4．热量大增




　　食物经油炸后，原本不含或含脂肪极少的食物其脂肪成倍地增加。比如同为面条，每100克普通面条脂肪含量仅为0．7克，而方便面（要经油炸）每100克的脂肪含量为21．1克，为普通面条的30倍；又如100克富强粉含脂肪为1。1克，制作成油条后脂肪含量增至25．9克，制作成油饼后脂肪含量可增至40克。脂肪是高热能的食物，虽然难已消化，但吸收率高，过多摄入必然导致热量过剩。如果不通过增加运动来消耗过剩的热量，日积月累，就造就了一个大胖子。肥胖则导致心、脑血管疾病和高血压、血脂紊乱、糖尿病、痛风及某些癌症的发生几率大大增加，也使已有的糖尿病变得更加难以控制。
　　总之，油炸食物虽好吃，但贪食对健康有害无益。 

（实习编辑：吴伟棋）
