当春天迈着轻盈的脚步向人们走来时，野菜也随之上市了。我国老百姓素有食野菜的饮食习惯。有的人信服野菜的药用价值，有的人认为野菜纯天然、无污染，甚至有人在春季大量进食野菜。当一盘盘野菜端上餐桌时，人们不禁要问：糖尿病病人能不能吃野菜？病友在吃野菜时需要注意哪些问题？  
　　对于吃野菜的问题，于康主任的看法是，不管是糖尿病病人还是患有其他疾病的人，包括对健康人而言，吃野菜并不是一件必须做的事情，换言之，野菜并不是糖尿病病人饮食中的必备食物。目前对野菜所谓的药用价值研究不多，现有的资料来自于传统医学对野菜的认识，某些观点还没有被验证。现代营养学还没有发现各种野菜比普通的青菜有更丰富的营养。从整体上讲，野菜中各种营养素的含量同普通蔬菜相比，没有特殊的地方。不管是糖尿病病人还是其他人，吃野菜可能只是为了满足口感，或者是丰富一下自己的食谱。
　　另外，于主任还讲到，野菜不能替代现有的各类食物。现实生活中有些糖尿病病人片面地认为“吃野菜好”，在大量吃野菜的同时减少了一些日常所吃的食物，如青菜、豆类，肉类等食物，这种做法是不可取的，有可能造成营养失衡。
　　食用野菜的注意事项
　　1．不宜过量。糖尿病病人每天吃青菜的量约1斤（指生重），但每天吃野菜的量就不能是这么多。大量进食野菜会产生不良反应。由于很多野菜里的营养成分还没有明确，烹调方法也不明确，导致某些人食用野菜后产生一些不舒服的感觉，如恶心，呕吐、腹胀，腹泻。鉴于此，于主任指出野菜只能作为糖尿病病人的辅助菜，而不能替代其他青菜。
　　2．食用前充分浸泡。所有的野菜在吃之前一定要充分地洗，泡，最好再用热水焯一下，尽可能地去除某些野菜中潜在的毒素。
　　3．不要随意采摘野菜。不认识，不清楚、不明来路的野菜不要食用，同时也不要采草坪上的野菜，因为有时草坪上会喷洒药物或有污染。对于以前吃过，又没有不良反应，自己比较熟悉的野菜可以少量食用；对于不熟悉。不认识的野菜宁可不吃，也不要随意采食。
　　4．野菜不能隔夜放置。确定可食用的野菜，采摘之后尽快用合理的方法食用，不要隔夜存放，或放置时间过久。否则可能有毒素产生，并且大量的营养素有可能被破坏。
　　5．有些野菜含有一些很难消化、吸收的纤维，某些成分对控制血糖可能有好处，但大量进食会影响病人的胃动力，病人会有腹胀感、饱胀感，影响胃的排空，也可能影响某些微量元素的吸收。
　　于主任建议将野菜作为佐餐食物，具体的烹调方法应参考比较成熟的方法，不要自创，因为野菜的烹调方法对其营养素的影响比较大。
　　最后，于主任告诫人们在面对五花八门的野菜时，要持正确的认识：
　　1．野菜是辅助的，不是主菜。
　　2．野菜没有那么神。




　　3．食用野菜不当会中毒。
　　4．野菜的药用价值和营养价值尚待研究证实。 

（实习编辑：吴伟棋）
