运动前不妨吃点水果  
　　运动前该不该进食？该吃多少，喝多少？许多人以为，运动时腹中有食物会让人不舒服，或者减慢运动的节奏；还有人认为，饥饿会加速脂肪燃烧。但实际上，强忍饥饿进行锻炼，并不会促进脂肪燃烧。当糖尿病病人处于饥饿状态时，血糖水平降低可使机体出现强烈的反应，引起头晕、昏厥，甚至不省人事。
　　为了让运动达到最佳效果，美国匹兹堡大学运动医学和营养学系主任莱斯利·伯恩希建议，应该在运动前60～90分钟，小吃一顿，摄入200～300卡路里的热量。如果您没有时间在运动前小吃一餐，那就试着在运动前半小时左右吃一点水果。“一小片水果很轻，但却能给身体添加能量”，伯恩希说。
　　来源：《华盛顿邮报》
　　骨骼里分泌的骨钙素可帮助治疗糖尿病
　　美国科学家最新研究表明，骨骼能分泌一种称作骨钙素（osteocalcin）的蛋白来调节糖分和脂肪的吸收。
　　研究者针对两组小鼠展开了实验，其中一组应用基因技术使其产生大量的骨钙素。当饲以正常的食物时，基因改造小鼠会表现出低于正常水平的血糖值和高于正常水平的胰岛素，而且，对胰岛素的敏感性也增加了。另外，当饲以高脂肪的食物时，基因改造的小鼠体内积聚的脂肪要比正常小鼠的少，而当应用基因技术使得小鼠不再产生骨钙素时，即使饲以正常食物，该种小鼠也会产生2型糖尿病。研究者表示，此次发现对于糖尿病的治疗具有重要的意义，这将为2型糖尿病的患者带来希望。
　　来源：《细胞》杂志
　　美国人怎么吃保健品
　　美国营养学家认为，维生素不必天天补充，有需要时再吃，而且有些保健品与药物同服，很可能干扰药效。如果需要补充的话，应每隔两三天吃一次。这样不但减少了服用过量的危险，也可补足身体对营养素的需求。
　　具体应遵循以下四原则：①慢性病病人可适量补充维生素B族。因为慢性病如同处于高压状态中，很容易消耗维生素B族；②注意药物交互作用，如鱼油、大蒜、银杏与阿司匹林同用会有出血危险；③不要超过每日建议用量。维生素及矿物质的摄取，最好在每日建议范围内，且选择复合维生素会比单一补充剂安全；④最好选择小包装。吃营养品也要分散风险，至少每两个月更换不同品牌，不但可增加身体利用率，也可避免产生抗药性。此外，因为用量不多，最好选择小包装。
　　来源：《预防》杂志
　　甜品加肉桂能防血糖骤升
　　瑞典研究员针对14名健康的自愿人士进行研究，让他们分别吃下一份普通的布丁和一份加入肉桂粉的布丁，然后测量他们吃之前和之后的血糖水平。研究人员在两个小时内，不断测量他们的血糖水平。结果发现，吃了肉桂粉布丁的患者，其血糖显得比较低。
　　研究人员认为，这其中一个原因可能是肉桂能降低食物从胃送往肠的速度。他们使用超声波进行扫描检查，发现接受调查者在吃过肉桂布丁之后，他们的“胃排空”速度缓慢下来。研究人员还发现，在2型糖尿病患者的餐食中加入肉桂，40天后，他们的血糖和胆固醇水平有下降的倾向，但对于1型糖尿病患者，却没有这种效果。
　　来源：《美国临床营养学杂志》
　　无糖可乐也会升高血糖
　　虽然常喝可乐会带来诸如肥胖、血糖升高等种种恶果，但无糖可乐的出现，似乎能使这一切问题得到完美解决。事情真是这样吗
　　波士顿医学院罗摩查顿·威森博士和他的研究小组发现，那些一天饮用一杯以上碳酸饮料的人，向心性肥胖、血脂紊乱、高血糖的风险都会升高。同时，不论喝无糖还是有糖碳酸饮料的人，都拥有相似的饮食习惯——倾向于摄入过多的热量，较多的饱和脂肪酸和反式脂肪酸，很少锻炼身体以及喜欢久坐。另外，饮料里添加的焦糖色素等可能会造成胰岛素抵抗，诱发血糖升高。因此，研究人员认为，无糖可乐也会诱使血糖升高，应尽量选择蔬菜汁、酸奶等更健康的饮品。




　　来源：《循环》杂志 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
