糖尿病病友应如何选择主食和奶类食物，下面将谈谈其他类食物的选择以及餐次分配等问题。  
　　我们先说说蔬菜的选择。
　　除主要含淀粉的蔬菜外，一般蔬菜的碳水化合物含量较少，对血糖的影响较小，这些蔬菜除了含丰富的无机盐、维生素和纤维素外，还含有大量非营养素成分，例如蔬菜中还含有一些酶类杀菌物质和具有特殊功能的生理活性成分，如萝卜中含有淀粉酶，生吃时有助于消化；大蒜中含有植物杀菌素和含硫化合物，具有抗菌、消炎、降低血清胆固醇的作用；洋葱、甘蓝、西红柿等含有的生物类黄酮是天然的抗氧化剂，能维持微血管的正常功能等，因此提倡适当食用。
　　蔬菜的种类繁多，主要包括一些植物的叶、茎、花、苔、茄果、鲜豆、食用蕈藻类等。一般来说，建议每天至少吃500克新鲜蔬菜，而且品种要多一些，至少2种，最好3种。
　　水果是大家都爱吃的食物，但是一被确诊患糖尿病，有些病友就什么水果也不敢吃了，对此您有什么建议？
　　水果是人们非常喜爱的食物之一，含有丰富的维生素、无机盐和膳食纤维，这些营养素对于维持人体的健康具有重要作用，但是水果含有碳水化合物如葡萄糖等糖类消化、吸收较快，升高血糖的作用比复合碳水化合物（如粮食）要快，所以，对血糖控制不理想的病友来说，最好不要食用水果。空腹和餐后血糖分别在7。Ommol／L和8。Ommol／L以下，并稳定一段时间（1～2周）以后，才可食用。食用水果前后最好要监测血糖，根据血糖情况及时调整、选择合适的水果品种。
　　食用水果时，不能像正常人一样随意食用，要有定量的概念，并且食用水果的时间宜安排在两顿正餐之间。一般来说，您一天可以食用水果3～4两。在选择水果时，原则上优先选择血糖指数数值较低的水果，例如梨、桃、萆莓、苹果、樱桃、柑、柚、李子、猕猴桃等。
　　病友们很关心肉、蛋、鱼、虾这些好吃的食物怎么吃才最合适，请您谈谈。
　　肉类可选择新鲜瘦猪肉、瘦牛肉、瘦羊肉、禽肉等或其制品。尽量少用或不用动物的内脏和皮肤，因为这些食物中的胆固醇含量较高，已经合并血脂紊乱尤其是高胆固醇血症的病友更应注意。蛋类主要指鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鸽蛋，火鸡蛋。各种蛋的营养价值基本相似，您可选择鸡蛋，一天1个鸡蛋即可。如果合并高胆固醇血症，可隔天吃1个全蛋，之间可食用蛋清，不吃蛋黄。蛋制品有皮蛋、咸蛋、全蛋粉、蛋白粉、蛋黄粉等。对合并高血压的病友来说，不宜食用皮蛋、咸蛋。
　　鱼、虾也是糖尿病病友的理想食物。鱼类脂肪多由不饱和脂肪酸组成，特别是n－3长链多不饱和脂肪酸具有调节血脂、防止动脉粥样硬化的作用。鱼类的胆固醇含量一般不高，约为100毫克／100克，但在鱼子、虾子中含量较高，约为1000毫克／100克，对合并高胆固醇血症的病友来说不宜选择。一般来说，每天可食用肉、蛋、鱼、虾2～4两。
　　豆类及其制品的营养很丰富，应该怎样选择呢？
　　大豆及其制品也是糖尿病病友的理想食物之一。病友们可选择豆腐、豆浆、豆腐干、豆腐丝、豆腐脑等，但不宜选择油豆腐，因为其脂肪含量较高。推荐的每天食用量为：豆腐3～4两、豆腐千2两、豆腐丝1～2两、豆浆250～500毫升，任选其一。此外，您也可选择绿豆、绿豆面、红小豆等。
　　做菜少不了油，怎样合理选择食用油呢？
　　糖尿病病友不宜选择动物油脂作为烹调油，而宜选择植物油。可选择的植物油有橄榄油、茶籽油、豆油、花生油、葵花籽油等。不同的植物油，脂肪酸的组成和含量不同。有研究提示，富含n－3长链多不饱和脂肪酸和单不饱和脂肪酸的油脂有利于控制血糖，血脂，橄榄油和茶籽油就是这样的油脂，但是价格不菲。一些植物油如椰子油，饱和脂肪含量较高，糖尿病病友不适宜食用。植物油的用量一般为每天20～30克（相当于2～3汤勺）。
　　过多食入食盐是引起高血压的病因之一。糖尿病病友合并高血压的机会远高于正常人。怎样限制盐的摄入量呢？
　　一旦出现高血压，特别容易并发肾脏、视网膜病变及动脉硬化症。为了预防和控制高血压，减轻糖尿病血管病变，应尽量减少食盐的摄入量，每日食盐的用量最好控制在6克以内。
　　计算食盐摄入量的方法：记录购买食盐的日期和食盐的重量（例如500克）。待购买的食盐用完后算一算上述食盐使用了多长时间（例如30天），再算一算平均每天有几个人用餐（例如3人），就可算出平均每人每天的食盐用量（如500÷30÷3＝5。6克）。如果食盐摄入量过多，就应适当限制。
　　说过了怎样选择吃的东西，请您再给病友们推荐点喝的吧。
　　水是对于任何病友都合适的。另外，茶叶是传统饮品之一。越来越多的研究发现饮茶对控制血糖、血脂、血压甚至肥胖都有益处。茶叶中的茶多糖、茶多酚等具有降糖作用，近来还发现，茶叶可以提高胰岛素的敏感性，所以，提倡病友适量饮茶。可选择绿茶、红茶。茶叶的用量以5～10克为宜。
　　选好了适合自己的食物后，怎样合理分配到各餐中呢？
　　饮食疗法的成功要以合理分配各类食物和餐次做保证，使胰腺分泌的胰岛素满足机体所需，避免血糖忽高忽低、有效地控制血糖。一般说来，主食、肉类、蔬菜按早、中、晚三餐各1／3的原则分配，即大致均等分配到三餐中去，或按1／5、2／5、2／5分酉2；水果用于加餐；奶类分配于早餐或加餐；烹调油、调味品和食盐配合肉类和蔬菜的烹饪方法使用，不该用的时候不用。
　　糖尿病病友一日至少进食三餐，而且要定时定量。易出现低血糖以及餐后血糖居高不下的病友，可在三次正餐之间增添1～3次加餐，即从三次正餐中分出一部分主食留作加餐食用，像烤馒头干、咸面包、苏打饼干等。这是预防低血糖、控制餐后高血糖的行之有效的措施，非常值得提倡。
　　应该说凡是违反糖尿病控制原则的生活习惯和饮食爱好都要摒弃或改正，例如，喜欢甜食的病友，应该放弃食用甜食；“口重”的病友应该改一改习惯，食用清淡适宜的饮食；喜欢食用动物内脏的病友，如果罹患高胆固醇血症，应当毫不犹豫地放弃这样的爱好。




　　事实上，生活习惯和饮食爱好是在长期的日常生活中形成的，患糖尿病以后，想在一朝一夕内完全“改邪归正”的确很困难。尽管如此，还是希望糖尿病病友放弃享受“口福”的眼前利益，以换取健康的长期利益。
　　但从总体来看，如果糖尿病控制得比较理想，那么，适当兼顾生活习惯和饮食爱好是无可厚非的，这既可以看作是对控制成绩的褒扬和鼓励，又可以避免长期而单调的饮食疗法过程中出现厌烦情绪。应该说如果做得不过头，是有利于糖尿病控制的。 

（实习编辑：吴伟棋）
