1、口渴欲饮，口干烦热，便干尿黄，舌红苔少者，食疗原则以养阴为主。常用药膳为杞莴粉粥（即枸杞子、莴根），再配一清菜，苦瓜炒猪肉（瘦肉）。  
　　2、四肢倦怠，腹胀便溏（即稀便腹泻），舌淡苔白，脉细者，以补气为主。常用药膳有山药莲子粥，黄芪炖母鸡，如有气阴两虚者，再加上人参、枸杞子。
　　3疲乏无力，腰膝酸软，手足背寒，舌淡者，需滋阴助阳，多用肉桂、鹿角片、枸杞子、人参、黄芪之类。药膳处方为鹿角片、枸杞子、人参、黄芪之类。药膳处方为鹿头汤（鹿五味子果）、参杞灵脾（人参、枸杞子、仙灵脾等）。
　　糖尿病常伴随多种并发病，在用药膳时也要给予应有的重视。




　　糖尿病会引起视力下降，中医认为是肝肾阴虚，目窍失状。治法则为滋养肝肾，常用药膳枸杞子、菊花、羊肝、猪肝，药膳处方如羊肝羹。如果合并有视网膜病变者，目昏花，视力下降，中医认为是血络不宁，以滋阴凉肝，凉血和血，常用三七粉、桑叶、菊花、枸杞子、仙鹤草，药膳如桑菊花（桑叶、菊花）、杞菊饮（枸幻子、菊花）。伴有高血压者表现头晕目眩，用苦丁茶，也可用天麻、槐角、八角、菊花、桑叶。中风者，可吃山楂、桃仁，喝杞果菊花饮（枸杞子、莴根、菊花、山楂）。皮肤感染者，又多用二花茶（银花、菊花等）。
　　近年来有不少医生让病人配服复方γ-亚麻酸制剂，服用效果颇佳。γ-亚麻酸现为生物工程技术获取，具有促进胰腺β-细胞分泌胰岛素之效和抗血液粘度的功能，在防治糖尿病及其并发症中佐以复方γ-亚麻酸有辅助作用。
（实习编辑：吴伟棋）
