糖尿病患者通常采用注射胰岛素和口服降糖药来控制血糖，而这里主要介绍一些行之有效的营养食疗来控制血糖的方法。建议患者先进行综合营养状况的测评，然后在专家指导下选择适合个体的营养方法来改善糖尿病症状。  
　　绝大多数糖尿病患者有遗传因素，但生活中的不合理因素，如肥胖、过度饮食、运动不足、感染等也会导致糖尿病的发生。
　　糖尿病患者的饮食调理原则：
　　1.按具体情况控制主食量；
　　2.选择优质动物蛋白，每日食油量在25克左右；
　　3.多食用天然纤维，多吃粗粮、杂豆、海藻、青菜、水果；
　　4.补充维生素和矿物质。
　　糖尿病食疗方举例
　　食疗方一甘薯叶冬瓜饮
　　鲜甘薯叶150克，冬瓜100克，加水煎汤，每日分2次服。
　　食疗方二 五根汤
　　将菠菜根、白菜根、芹菜根、香菜根、胡萝卜根洗净，切段，用凉白开水泡2～3小时，每天随时饮用。
　　食疗方三 枸杞粥
　　枸杞叶30克，枸杞子30克，粳米50克。将枸杞叶洗净后略泡，枸杞子去杂质泡发。先以粳米和枸杞叶加水煮粥，半熟时再加入枸杞子，早晚服用。适用于肝、肾阴虚型糖尿病。
　　食疗方四 山药粥




　　干山药片60克或鲜山药120克切片，与粳米150克煮粥，四季可供早晚食用。
(以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。)
（实习编辑：何文卓）
