薄荷叶、绿豆凉粉、精盐、香醋、香油。  
　　制法 绿豆凉粉切成象眼状。薄荷同凉粉一起加入调味品中拌匀即可。
　　特点
　　清热利咽、祛风散热、消暑止渴。
　　提示
　　食用时，将新鲜的绿豆粉先在沸水里煮半分钟捞出，薄荷叶也可在热水中烫一下再食用。炎炎夏季吃一碗绿豆粉，会使人感到浑身清爽，暑气顿消。
　　虾仁炒时蔬
　　原料
　　大虾仁、西兰花、荷兰豆、冬菇、冬笋、西芹及青、红椒。
　　制法
　　虾仁挑去沙线与其他时蔬一起依据各自性质分次焯水处理。炒锅上火烧热，加少许底油，用葱、姜末炝锅，烹绍酒，加点盐，味精，下入虾仁时蔬，翻炒均匀，勾芡淋明油，出锅装盘即成。
　　提示
　　虾仁一定要去除沙线，其他蔬菜不要焯过火，以免营养素的丢失。
　　原料
　　鲜百合、鲜莲子、赤豆米、西芹、盐，味精、姜片。
　　制法
　　鲜百合、鲜莲子、赤豆米、西芹飞水至熟，锅上火．打底油加入姜片，煸香后将主料一同下锅．上味，爆炒1C1秒即成。
　　特点
　　色泽鲜艳、明亮、素雅。
　　提示




　　赤豆要在冷水中浸泡数小时．让其充分吸收水分，这样煮时省时、省火。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
