少量多餐对糖尿病控制有什么好处  
　　糖尿病饮食控制的原则之一，就是少量多餐，这样对血糖控制十分有利。少量的意思是每餐少吃点儿，这样就不至于使餐后胰腺的负担过重，血糖也不至于升得太高，从而避免了餐后高血糖。多餐则是在两餐之间加一次缓冲餐，这样既可以避免药物作用达到高峰时出现低血糖，也可避免一天饮食总量过少，影响人的体力和体质。有人早餐不吃主食，结果中午或晚上饥饿难忍，反而吃得更多，这是不正确的饮食习惯。加餐也可以用水果、鸡蛋、豆制品等对血糖影响较小的副食来代替主食。
　　糖尿病肾病患者的饮食应怎样安排
　　糖尿病肾病患者饮食上必须注意：①总热量和糖分的控制，使血糖控制在良好的水平，这一点对预防糖尿病肾病的进展十分重要。②少吃盐及含盐量高的食品，避免高血压的发生和发展，因为高血压也是糖尿病肾病发展的主要危险因素之一。③适当控制蛋白质的摄入量及种类。
　　为什么糖尿病患者应少吃盐
　　人不能不吃盐，人体缺盐后，就会出现乏力、头痛、厌食、恶心、呕吐、嗜睡、神志淡漠甚至昏迷。但也不是吃盐越多越好，摄入盐过多会造成钠、水潴留，引起高血压、水肿甚至心力衰竭。糖尿病患者往往合并有高血压等疾病。少吃盐是一种十分有效的防治高血压、心力衰竭的措施。一般来说，糖尿病患者每天摄取食盐总量不宜超过6克，合并严重高血压、心力衰竭、水肿明显者，应限制在3克以内。
　　为什么要严格控制糖尿病肾病患者蛋白质的摄入量
　　一方面是糖尿病肾病患者每天从尿中丢失大量的蛋白质，容易造成低蛋白血症，继而引起水肿、腹水和营养不良，这就需要补充蛋白。另一方面患者由于肾脏功能障碍，使血液中由蛋白质分解产生的废物如肌酐和尿素氮等不能随尿液完全排出，堆积于血液中，这样又加重了肾脏的负担，甚至引起尿毒症，故不能摄入大量的蛋白质。所以糖尿病肾病患者适当地控制蛋白质的摄入量是十分重要的。
　　糖尿病肾病患者应如何控制蛋白质的摄入量？
　　多数人不主张过早地控制蛋白质的摄入量，认为血肌酐水平在4毫克／分升以下时，每天蛋白质的摄入量可和健康人一样，当肌酐水平高于4毫克／分升后再限制蛋白质的摄入量比较适宜。也有人主张早期限制蛋白质的摄入量对患者有利。目前统一的看法是，糖尿病肾病患者摄入蛋白质时要注重蛋白的质量，也就是说要选择优质蛋白，如瘦肉、蛋类和乳类等，而不要过多地食用质量较低的植物蛋白，如各种豆制品。
　　糖尿病孕妇的饮食应怎样安排
　　糖尿病孕妇的饮食也存在着矛盾，一方面血糖必须控制在良好的水平，另一方面又面临着自身和胎儿对营养物质大量需求的问题，所以这时的饮食安排必须兼顾两个方面。在怀孕的前3个月，糖尿病孕妇的饮食控制原则与一般糖尿病患者无异。怀孕3个月以后，由于胎儿生长速度很快，患者对热量特别是蛋白质的需要量大增，每天每公斤体重摄取蛋白质的量以1.5～2.0克为宜；每天主食可掌握在300克甚至400克。由于糖尿病孕妇可能会出现“加速饥饿状态”，也就是说每顿吃不多，但是容易饿的情况，所以更要强调少量多餐，如每天吃4～6餐比较好。同时注意食物中钙、铁、碘等元素的补充，多吃一些蛋类、乳类和新鲜蔬菜。另外值得提醒的是，有些糖尿病孕妇在怀孕期间尤其是怀孕后期，过分强调营养，结果吃得太多、太好，体重增加过多、过快，这样对血糖的控制特别是产后血糖的控制是很不利的。所以，糖尿病孕妇要经常测体重，整个怀孕期间体重增加以10～12公斤为宜。
　　糖尿病儿童的饮食应怎样安排
　　儿童时期是人一生中生长发育最快的阶段之一，对能量的需求量很大，所以在安排糖尿病儿童的饮食时，必须注意这个问题，每天摄入热量宜在1000～2000千卡之间。儿童的饮食治疗不是单纯地控制食量，而应该是计划饮食，应考虑以下因素：①年龄。儿童糖尿病患者饮食热量计算公式是：每天所需要的热量=1000+年龄×（70～100）千卡。一般而言， 3岁以下儿童的计算方法是年龄乘以95～100，4～6岁乘以85～90，7～10岁乘以80～85，10岁以上的则乘以70～80。②胖瘦程度。较胖的儿童所需热量较少。比如一个13～14岁较胖的女童只要将1000加上年龄乘以60千卡即可。③活动量。幼童活动量相差无几，但年龄稍大的儿童的活动量差异就比较大了，原则上是运动量大的摄入热量较多。④平时饮食习惯。鼓励少量多餐。另外，儿童对蛋白质的需要量较大，以占总热量的20%左右为宜。同时，在饮食计划中应注意保证足够的维生素和微量元素的摄入。




　　运动对糖尿病有何益处？
　　运动疗法是指通过适当的体育活动和锻炼来防治糖尿病，这是治疗糖尿病不可缺少的环节。适量而定期的运动能增强体质，改善健康状况。因为适当的体育锻炼可以促进肌肉组织和其他组织利用葡萄糖，从而降低血糖和减少尿糖。经常进行体育锻炼可使患者心情愉快、精神放松，有利于糖尿病的好转。同时适当运动有助于改善和增强呼吸系统、循环系统、内分泌及神经系统的功能。运动还是减少体重和控制病情发展的重要手段，通过体育锻炼可以增强组织细胞对胰岛素的敏感性，降低血中甘油三酯、游离脂肪酸，升高高密度脂蛋白胆固醇，减少心脑血管并发症的发生。
（实习编辑：裴倩）
