糖尿病患者在医院里听到医生叮咛最多的就是不能再吃含糖量高的食品，否则你的病情将会……其实，糖尿病患者有些时候就是因为误解了医生这样的嘱咐，才出现了危险！要不要吃糖，要看在什么时候，在一些危急时刻，可能就是一小块糖挽救了患者的生命，下面就是个真实的教训。V
　　 
　　53岁的老王已经有10年的糖尿病史了。期间他认真吃药，听从医生的叮嘱，血糖一直很稳定。今年春天，老王和几个伙伴组织去爬山。走之前，老伴嘱咐多带些食物和水。老王认为东西太多怎么爬山啊，反正山上也有卖的，就一大早空着手出发了。大家如期而至。到了山脚下，一人提出要分头爬看谁更快，老王选了一条大路上山了。起初他们之间还不时地要喊一下对方，联系一下，后来山高了，彼此就听不见了。V
　　老王一直处于领先的位置，心中暗喜。快近山腰时，老王觉得有些不对劲，四肢无力，开始出汗、颤抖，感觉自己就快不行了。他想喊同伴，可是已经没有力气喊出声音了，再说喊也不一定能听的到啊。老王很害怕，心想只有听天由命了。V
　　正在老王绝望之时，从山上下来一位60多岁的老人，他比老王上山还要早。详细询问后，老人给老王一块糖叫老王吃，老王还一个劲地说自己有糖尿病，不能吃糖。老人说他是糖尿病性低血糖症，马上吃块糖就可以缓解。吃下糖，过了10分钟，老王好多了，回来后就找专家咨询：为什么糖尿病还能吃糖。V
　　专家指出：低血糖症指由多种原因引起的血糖浓度过低所致的综合症。一般以血浆血糖浓度<2.8mmol/L，或全血葡萄糖<2.5mmol/L为低血糖。发病时可有心慌、心悸、饥饿、软弱、手足颤抖、皮肤苍白、出汗、心率增加、血压轻度升高等。脑细胞常因葡萄糖供应不足伴有脑缺氧，可由意识障碍以至昏迷、死亡。初时精力不集中，思维和语言迟钝，头晕、嗜睡，视物不清，步态不稳；可出现幻觉、躁动、易怒、行为怪异等精神失常的现象。V
　　造成低血糖原因主要是由降血糖药物、饮食及运动三者之间的不平衡引起的，如：
　　1.使用过量的胰岛素或口服降血糖药。V
　　2.运动量增加而胰岛素剂量没有调整，或运动时缺乏充足的食物补充。3.在使用降血糖药物之后，食物的摄取量不足或进食时间不正确。V
　　老王低血糖的原因就是因为早上吃了定量的降糖药物，而没有考虑到运动会降低血糖的缘故，加上自己嫌麻烦没有带水和食物，一时无助才出现此种症状的。那么，在生活中低血糖的预防有哪些方法呢？
　　1.饮食要定时定量；
　　2.不要空腹运动，尤其是剧烈运动；
　　3.运动的时候带好食物和水；
　　4.口服降血糖药品要按医生指导，不能自己停药或加药，服药间隔不能太近；
　　5.胰岛素注射要正确，注射后半小时进餐；




　　6.平时在口袋里装两块糖以备急用。
(以上内容转载自新浪健康。)
　　（实习编辑：朱文斌）
