事实上，过多地摄入蛋白质和脂肪对病情不利，因为：①当蛋白质满足人体代谢需要后，多余的蛋白质可以通过糖的异生作用转化成葡萄糖，一般每百克蛋白质可生成58克葡萄糖，因而，高蛋白饮食同样可使血糖升高；②含蛋白质丰富的食品多为动物性食物，这些食物往往同时富含脂肪和胆固醇，长期食用，必然会使血脂异常，加重血管病变的发生与发展；③蛋白质、脂肪摄入过多而碳水化合物供给不充足时，脂肪、蛋白质代谢不完全，其中代谢产物——酮体大量堆积于体内，易使病友并发酮症酸中毒，甚至发生昏迷；④饮食中蛋白质摄入增加可使尿钙排出增多，故可使糖尿病病友钙的负平衡进一步加剧；⑤蛋白质代谢的主要器官为肝、肾，长期高蛋白质饮食可能使糖尿病并发症提前发生，已有肝、肾功能不全的病友，高蛋白饮食可使肝、肾功能负担加重，甚至导致肝、肾功能衰竭。 
　　从营养物质在人体内代谢的特点来分析，摄取的蛋白质、脂肪和碳水化合物应有合理的比例，过多地摄入蛋白质只能使病情恶化。
　　糖尿病患者选择食物的“红黄绿灯”
　　1．需要严格控制的红灯食品：
　　各种糖和含糖的零食、所有含精制淀粉的零食(面包、饼干、薯片)、各种果脯、水果罐头、丸子、香肠、午餐肉、叉烧肉、肉松、其他加工包装的熟肉食品(含糖或淀粉)、氢化油(人造黄油、起酥油)、各种含糖豆制品、甜奶油、甜奶粉、果料酸奶、代乳粉、麦乳精、各类精制米面食品、粉丝、各种含糖饮料、各种含糖调料、各种糖果、各种糕点、冰淇淋、果酱、加工蜂蜜、味精、糖精、色素、防腐剂等。
　　2．需要适当控制摄入的红灯食品：
　　土豆、红薯、莲藕、芋头、香蕉、菠萝、荔枝、石榴、枣、柿子、椰子、芒果、各种干果(葡萄干、干枣等)、栗子、百合、山药、天然蜂蜜、面酱、番茄酱、高钠盐等。
　　3．需要控制摄入量的黄灯食品：
　　南瓜、各种萝卜(胡萝卜、白萝卜、青萝卜)、洋葱、西瓜、葡萄、苹果、梨、桔子、橙子、杏、桃、李子、猕猴桃、腰果、胡麻子、牛奶、奶粉、酸奶、杂粮类(碎玉米、麦粒、糙米)、全食品(全谷类、全麦类)、各种干豆(黑豆、红豆、绿豆、扁豆)、鲜果汁(橙汁、苹果汁、西柚汁)、酱油、黑醋、葱粉、蒜粉、咖喱粉、色拉油、调和油、低钠盐等。
　　4．在控制总热量的前提下，可以多量食用的绿灯食品：




　　(1)动物性食品：各种淡水鱼类、海鲜类、肉类(鸭肉、兔肉、鹿肉、驴肉、鸽子肉等)、健康植物油(亚麻子油、核桃油、橄榄油、山茶油)、各种蛋类(鸡蛋、鹌鹑蛋)等。
　　(2)植物性食品：所有绿(茎)叶蔬菜(生菜、菠菜、白菜、芹菜、蒿子杆、油麦菜、韭菜、芥兰等)、各种鲜豆、黄瓜、苦瓜、冬瓜、丝瓜、佛手瓜、西红柿、青椒、茄子、豆芽、莴笋、冬笋、芦笋、荷兰豆、菜花、西兰花、鲜蘑菇、草菇、金针菇、海带、草莓、樱桃、柚子、核桃、黄豆、(天然)魔芋等。

（实习编辑：陈静梅）
