孕期膳食结构不合理，营养摄入不均衡。尤其是蔬菜的摄入量严重不够，容易造成多种维生素和胆碱等重要营养素的缺失。不少孕妇虽有意识补充特别营养素，但从补充的品类以及补充的行为反映，未必能完全满足特殊生理时期的需求。  
    典型案例 过量吃水果可致妊娠糖尿病 自从怀孕后，张女士不但没有孕期反胃现象，反而胃口大开，一餐可吃下怀孕前两餐的饭量；听说多吃水果好，她每天除了补充大量水果外，还要坚持吃一个西瓜。到了怀孕后期，体重达到180斤，小腿肿得像大萝卜，还患上了妊娠糖尿病，原来都是大量吃高甜度水果惹的祸。 医生告诉她，安全补充维生素的方法是增加蔬菜量，适当减少水果尤其是高甜度水果的量；少食多餐。因为孕妇体重增加过多会造成许多危险的并发症，如慢性高血压、先兆子痫、妊娠糖尿病、肾盂肾炎、血栓症、过期妊娠及胎儿过大和难产等。当然剖腹产的比率也会相对增高，而手术及麻醉的困难度、麻醉后的并发症及手术后伤口的复原等都是问题，尤其是高血压、糖尿病在生产前后所引起的心脏衰竭，更可威胁到产妇及胎儿的生命。  专家解析 孕妇膳食营养多数不合理 怀孕期间孕妇对营养的需求和一般人不一样。所谓“一人吃，两人补”，需要考虑自身以及胎儿两人的需要，因为母体是宝宝在胎儿期乃至婴儿期最主要的营养来源。但多数孕妇膳食营养不合理。




    中国疾病预防控制中心营养与食品安全所副主任医师徐青梅说，她刚刚参与了妈咪宝贝杂志社和美赞臣企业共同进行的“2007中国孕妇膳食营养调查”，在对北京、上海、南京、广州、深圳等十个城市1033个有效样本的调查发现，自认为有“暴饮暴食”或“厌食”等不良膳食行为的孕妇高达96.7%；突出问题还有：多数孕妇谷类的摄入量仅是日推荐量（400－500克）的50%；蔬菜的摄入量不足日推荐量（500克）的20％，影响胆碱的吸收。另外，多数人植物油的摄入量超过日推荐量（25克）的1倍；肉／鱼类、蛋类、奶类基本符合推荐量范围，但鱼类不够丰富，DHA含量不足。 提醒：徐青梅提出，孕妇对孕期所需营养成分，尤其是胎儿脑部发育相关认知不足，导致孕期膳食摄入失衡以及营养补充不当；孕期膳食结构不合理，营养摄入不均衡，尤其是蔬菜的摄入量严重不够，容易造成多种维生素和胆碱等重要营养素的缺失；孕妇所补充的营养素未必能完全满足特殊生理时期的需求。 
    专家建议 宝宝所需营养及摄入方法 中国营养学会妇幼营养分会顾问陈学存说，从怀孕周期来看，各阶段的发展都要求全面吸收各种营养素，可适当强化不同类别的营养，这样更有利于宝宝脑部发育。 孕早期（第0－12孕周）：在这个时期孕妇需要的营养和孕前基本一样，保持均衡饮食即可，由于这３个月还是宝宝脑组织增殖的激增期，因此也需要补充充足的蛋白质及富含ＤＨＡ、胆碱的海产品、花生、牛肝、全麦面包、莴苣、花椰菜、马铃薯、香蕉等。 孕中期（第13－27孕周）：孕中期的宝宝发育明显加快，营养需求越来越多，而脑细胞迅速增殖分化、脑体积增大。此时，准妈妈除了从食物中摄取各种营养外，还应多喝水，多吃粗粮、青菜、水果等含粗纤维的食物。 孕晚期（第28－40孕周）：宝宝的肌肉、骨骼在继续发育，脑部发育 结构、功能也逐渐完善。准妈妈需要补充适量的含钙、蛋白质和维生素较丰富的食物，如鱼、肉、蛋、肝等。
（责任编辑：任子宇）
