一些糖尿病人，以为控制饮食就可以控制病情，却不注意营养，致使体质下降，抵抗力降低，合并症发生。为避免这种状况，就要做到既控制饮食，又能得到足够的营养。 
  
　　实践证明，选择豆类食品是一种比较有效的办法。豆类平均含蛋白质在30％以上，而含淀粉量不到50％。大米、白面含淀粉量却在85％以上。不仅如此，豆类食品还富含多种维生素及矿物质，营养价值较高。
　　因此，糖尿病患者多吃豆类及其制品是不会使血糖增高的。另外经常改变花色品种和烹调方法，还可使您口感一新，喜食而不厌。
　　日常生活中可供食用的豆类制品很多，且价廉物美，十分经济。以下介绍一些黄豆食品，患者可根据自己的喜好与条件进行选择。
　　1．豆制品——豆腐、冻豆腐、油豆腐、豆腐丝、豆腐片、豆腐干、豆腐卷、熏干、辣干、香干、素鸡、腐竹、大豆蛋白、豆腐乳等。
　　以上制品又可以烹制出多种多样的菜肴：如烩豆腐、烧豆腐、煎豆腐、豆腐脑、砂锅豆腐、锅塌豆腐、麻婆豆腐、虾酱豆腐、鱼头豆腐、小葱拌豆腐、素什锦、鸡汤烩油豆腐、豆腐干炒青椒、熏干炒芹菜、豆腐丝炒白菜丝、腐竹拌花生米等等。
　　2．黄豆小菜——先把杏仁煮熟去皮，浸泡24小时，捞出，用泡发好的黄豆、花生米，加食盐、大料入锅煮熟，即成可口的小菜。
　　3．黄豆粥——(1)取黄豆、绿豆、大米各1／3煮粥。(2)黄豆片米粥。将黄豆破成四六瓣，去皮后洒水拌匀、使豆瓣潮湿，压成薄片晒干，放通气干燥处待用。食时，配小米、黄米、糯米均可，两物各半煮成稀粥。此粥生津解渴，清香爽口，口干渴的糖尿病患者最宜喝此粥。(3)黄豆面与玉米面各半煮粥。此粥不仅味道香甜可口。而且蛋白质互补，色氨酸和亮氨酸会相应提高。 




　　4．黄豆玉米面窝头——最好选用当年的黄豆和玉米各半磨面，用滚水调面，做成窝头。
　　5．豆腐馅饺子——以豆油、葱花、姜末、五香粉、食盐(不放酱油)炒出香味后放入豆腐略炒、拌成馅，加味精。饺子面偏软，皮薄馅大，以旺火蒸熟。其味其质甚佳。此食品能润大便，又能降血脂，体重超标型糖尿病患者最宜选食。
　　以上制品用青豆或黑豆也可制作，但颜色不如黄豆好。
