预防糖尿病的最好办法就是：找出导致该病的危险因素，然后想办法避免。那么，哪些因素会导致糖尿病呢？具体来说，有以下四点： 
　　1） 长期坐着的生活习惯  
>>糖尿病运动保健方法<<　　
　　纠正办法：每个星期至少运动2－3次
　　2）不健康的饮食习惯
　　纠正办法：令自己的饮食更健康！可以选择食用全谷类食物，以代替精白面粉。高纤维食物能有效帮助血糖保持稳定。要多吃各式各样的水果蔬菜，因为水果蔬菜富含人体健康所需的纤维素以及维他命。
　　3）肥胖
　　纠正办法：减肥！你可以通过健康饮食以及多做运动来达到减肥的目的。
　　4）年龄，种族，以及家族遗传史
　　纠正办法：显然，要改变一个人的种族，改变一个人的父母，以及出生年份是不可能的，因而，我们应该把精力投到那些我们有能力改变的因素，例如饮食，运动量以及体重。
　　对于糖尿病患者来说，有几种治疗办法可提供参考。这些办法包括：改变生活习惯，改善饮食，以及服用治疗药物。不管是患有哪种糖尿病类型，我们都建议患者要注意自己的饮食。
　　患有1型糖尿病的患者（也就是由于自身免疫等原因引起的胰岛素缺乏，多见于青少年。这型糖尿病在我国较少见，仅占5%左右），必须使用胰岛素进行治疗。医生会为患者开一份饮食餐单，这份餐单主要是考虑到患者的营养需要，以及控制血糖水平所需的胰岛素量。
　　而患有2型糖尿病的患者，则可以通过改善生活习惯以及饮食来控制病情。这样的治疗包括：减肥，注意糖份以及碳水化合物的摄入量。如果你过于肥胖的话，只要减掉5磅，也已经很好了，因为可以使身体更好的对自身产生的胰岛素作出反应。
　　如果2型糖尿病患者的血糖水平难以控制的话，则需要服用药物来进行治疗了。这些药物能够促使身体产生更多的胰岛素，又或者是帮助身体更好的利用已有胰岛素，从而发挥功效。如果血糖水平仍然没有发生变化，那么下一步要做的是：注入胰岛素。




　　为什么预防以及治疗如此重要？
　　糖尿病会对整个身体产生影响。如果任由其发展而不控制的话，可能会导致肾脏衰竭，心脏病，失明，甚至死亡。只要你能够及时纠正自己的生活习惯以及饮食，避免导致糖尿病的危险因素的话，这些严重的健康问题就可以得到预防了。
　　39健康网(www.39.net)专稿，转载方请明确注明出处及链接，或完整保留此版权信息。
