日前，荷兰学者的一项研究显示，非西方糖尿病人群可能从铬治疗中获益。但迄今为止，还没有看到有关铬有助于西方糖尿病人群的报道。这一结论引起了糖尿病患者的普遍关注，那么，铬对中国的患者到底有没有治疗效果呢？我国糖尿病患者需要补铬吗？  
>>点击进入糖尿病频道<<
　　铬，早在1957年就被认为在糖代谢中能起到一定作用，当时被称为“葡萄糖耐量因子”。从体外和动物实验中发现,铬能改善胰岛素抵抗。实验发现，细胞内的蛋白中有一种物质能影响胰岛素受体，被称为寡肽载脂蛋白低分子量铬结合物。此结合物可因铬浓度不同而使酪氨酸激酶活性增加8倍，由此说明铬在糖代谢中的重要性。
　　临床实验结果不一致　　30多年前有临床研究发现，给中国糖尿病患者每天补充2-吡啶甲酸铬1000微克，4个月后可使糖化血红蛋白降低近2%。但后来其他人重复此项研究却得不到类似结果。因此成了一大疑问。　　近年来对补铬的安全性产生了疑问，体外研究发现2-吡啶甲酸铬有致畸性。虽然临床上未发现问题,但2004年12月起还是被一些国家的食品监督局禁用。但可用富铬酵母，可是此后，对富铬酵母的研究结果也不一致。
　　饮食结构是关键　　有人用双盲交叉设计的方案研究各种铬的作用，认为2型糖尿病患者每天服用含铬23.2微克的酿啤酒酵母后，空腹血糖可以改善。但2007年5月,糖尿病杂志《Diabetes Care》发表了荷兰的研究，随机双盲试验每天补充含铬400微克的高铬酵母6个月，结果糖化血红蛋白、空腹血糖、血脂、血压、体重、体脂及胰岛素抵抗都无明显变化。　　综上所述，只有少数研究认为补铬能降糖，但多数研究则认为无效。美国糖尿病学会解释这一现象时认为，在中国等地进行的研究有效，可能因当地食物中缺铬，而西方国家食物中并不缺铬，所以看不出铬的降糖作用。因而铬能不能降糖，关键在于患者体内是否缺铬。他们认为，能正常进食，且食物品种多样化的患者不必补铬，补了也没用;只有不能进食，靠静脉输注全营养的患者才应该补铬。




　　注意科学饮食　　我国的饮食情况有些特殊。从几十年前靠粮票、肉票才能买到食物，到现在餐馆林立，肥胖成为流行病，食物供应的变化极大。而从上世纪80年代起，补铬并不是医生治病的方法,却成了商品。任何食品加点“铬”就标以“降糖”之名。一时间降糖奶粉、降糖饼干满天飞。目前仍有不少含铬的保健品，动辄几百上千元的价格，进口、国产的都有。　　我们要知道，铬对糖代谢的确很重要,是不可缺的。含铬的食物很多，如酵母、牛肉、虾、小麦、玉米、萝卜、蘑菇、啤酒、绿菜花、海产品、蛋类、豆类、奶制品类、全谷类等。这些食品一般人天天在吃，只要不偏食，一般不会缺铬。即使缺一些，调整一下饮食结构也就可以了。更重要的是，有些患者只相信保健品，光注意补充铬，却放弃了正规的用药及检查，以致糖尿病病情向恶性化发展，这完全是得不偿失的!
《糖尿病之友》授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。 
