我是一个有20年糖尿病史的糖尿病病人。20年来，我的糖尿病并未随病程延长而加重，这主要是我认真采用了饮食、运动疗法，基本上把病情控制在好的范围，从未用过药物治疗。这样历次体检心、肺功能均正常，肝、肾、眼、足均无异常。   
　　我是怎样控制糖尿病的呢? 
　　(一)、坚持不断学习防治糖尿病的知识，不断增进对糖尿病的认识。 
　　治疗糖尿病主要要依靠医生，但患者只有学习了防治知识，提高了治疗的自觉性，才能认真地去进行饮食、运动治疗，取得好的治疗效果。治疗糖尿病有饮食治疗、运动疗法、药物治疗(包括胰岛素治疗)三种方法。当然根据病情，需要用药物治疗时，不能拒绝用药物。但对新发现的糖尿病或Ⅱ型、轻型糖尿病病人，均可先采用饮食和运动这两种疗法，争取用非药物治疗把血糖控制到合格标准。 
　　(二)、坚持严格的饮食治疗。 
　　我虽是一个Ⅱ型、轻型糖尿病人，但20年来我在饮食治疗上下的功夫，不低于Ⅰ型糖尿病病人对饮食的严格要求。 
　　(1)我每天坚持少吃多餐，定时定量，每餐主食坚持50克(1两)，每天共进食250克(5两)，分5次吃，早晨六点1次，上午八点半1次，中午十二点1次，下午三点1次，晚上六点1次，对主食进量从不超过，但也不减少。 
　　(2)我每天喝豆奶5包(每包227毫升)，也分5次吃（早六点、中午十二点、下午三点、晚六点、晚八点），中午和晚上吃菜时，还常吃另外一些豆制品。     (3)每天早晨六点固定吃煮鸡蛋1个，上午吃酸牛奶1瓶(半磅)。
　　(4)十二点午餐，六点晚餐，两餐中都进食大量的各种蔬菜，一般在1斤以上。有些蔬菜如西红柿、黄瓜等还可以生吃，秋季可多吃一些煮南瓜。 
　    (5)每天晚上七点半吃1次水果(如吃苹果1个，或吃香蕉1—2根)。每日应饮够2000—3000毫升水(含饮食中的水分)。
　    (6)从不吸烟，也不喝酒，偶有聚会时，饮少量啤酒。
　　这样平时食量虽然减少了，但7种营养素(碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、无机盐和微量元素、纤维素)都完全包括了，做到平衡膳食。
　　(三)坚持运动疗法，这是一项治疗糖尿病的很重要的措施。 
　　（1）运动方式以步行为主，餐后必走(包括加餐)，一般餐后半小时后进行，每次步行的时间至少30分钟以上，以60分钟左右为宜。
　　1986年10月12日我写了“日行40000步五天纪实”，基本上反映了我患糖尿病后体育锻炼的情况。从1986年至而采又13年了，我坚持运动的实际情况和以前仍然一样，只是每分钟走路的速度已稍有减低，但是走路的次数及时间基本上仍与过去相同。我已很长时间不用计步器了，而采用钟表来计算。一般是早晨及上午走路至少2次，有时3次，合计也有2小时左右；下午走路至少2次，有时3次，合计也有2小时左右；晚上走路2次，每次半小时；1天走路的时间合计仍为5—6小时。 
　　(2)在坚持步行中，难免有穿马路等情况，由于自己视力已有所降低，故在交通拥挤的情况下，注意安全，防止意外事故的发生。这已引起我高度警惕，并采取了一些防范措施。 
　　(3)我在外出或在火车上也从不间断体育锻炼。我深深体会到体育锻炼和控制饮食一样，对控制糖尿病、控制血糖都有重要作用。 
　　(四)坚持自己化验尿糖血糖。 
　　不测试尿糖、血糖，就不能根据检查结果调整治疗方案，这样血糖是控制不住的，也达不到治疗效果。我的做法是： 
　　(1)我20年如一日，天天测尿糖。我每天每次小便都留尿样，一般总有5—7次，按早、中、晚把不同的尿样分别放入试管中，尿液倒出后加入1毫升的班氏试剂，然后隔水煮沸5分钟，这样哪个试管有糖无糖就显示出来，对有“十”号的试管和尿样，就可以回忆其尿糖的原因：是主食吃多了，还是没有运动或思想不愉快？这样可以针对原因，对症处理。 　　(2)我每隔2—3个月化验一次血糖。测血糖有空腹血糖、餐后2小时血糖和糖化血红蛋白三项。尿糖的多少和血糖的高低是相关的，只有准确了解病情，才会有的放矢，及时调整饮食及运动等治疗方案，这是十分必要的，绝不能怕麻烦，也绝不能偷懒。 
　　(五)坚持服维生素。 
　　20年来，我从未吃过1次口服降糖药或注射过1次胰岛素，但却每天服用维生素C、维生素E、维生素B1等，近日有时也加服一点维生素B2，或吃少量的维生素A。近年来，我还每天服用一些中成药如杞菊地黄丸(可延缓白内障)。 
　　(六)维持正常体重。 
　　我体重20年来共下降10公斤左右。1979年到1980年下降较多(治疗开始时有一段时间每天吃主食约250克)，1981年至1983年每年仍下降体重1.5—2公斤，至1984年体重就停止下降了，基本上就是现在的体重，穿冬装66公斤，穿夏装61公斤。 
　　 我虽已80岁，仍然象正常人一样过着充实、幸福的离休生活。但我的糖尿病并未根治，稍不注意，尿糖检查就会反应出来，所以我要和过去一样，终身地严格地坚持合理的治疗，我对自己能进入长寿期充满了信心。
　　● 养生名言；谁能以深刻的内容充实每个瞬间，谁就是在无限的延长自己的生命。                                                                  
　　——库尔茨   




　　● 我最喜爱的一句话；养生之道，法于阴阳，饮食有节，起居有常。                                                     
　　——郑全  117000  辽宁省本钢设计院      
 
