首先，糖尿病人可以吃水果。大部分水果果糖含量较高，才使水果口感很甜。实际上，果糖对血糖的影响小，需要的胰岛素也少。有研究证明，樱桃、苹果、柚子等血糖指数都低于40，是低血糖指数食物。因此，对糖尿病人来讲，可以选择吃一些低血糖指数的水果。  　　 　　 其次，蔬菜和水果是两类不同的食物，不可任意替换。蔬菜和水果都含有人们需要的“三宝”，即维生素、矿物质和膳食纤维，但二者的含量和组成有很大不同。例如，新鲜水果维生素含量丰富，每百克鲜枣维生素C的含量高达540毫克，是一般蔬菜含量的30多倍。绿叶青菜的胡萝卜素含量是苹果的25倍，钙也高出8倍，铁高出11倍。 　　 　　 有关专家强调，两者的膳食纤维组成也不同。水果中含有果胶，是可溶性膳食纤维，能刺激胃肠蠕动和消化液分泌，对促进人们的食欲和帮助消化起着很大作用。而蔬菜还含有较多的不溶性膳食纤维，可增大粪便体积有利于粪便排出。二者相互结合，才可以更好地稳定血糖、降低血脂、防治便秘。因此，为了保证食物多样化，使营养均衡，蔬菜和水果作为两大类食物，每天都需要，不可任意相互替代。 
    如要了解更多心脑血管相关咨询,请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
