5年前，爷爷患上了糖尿病，一夜之间，我们全家都忧心忡忡。好在爷爷单位上领导开明，批准他提前一年退休，我们便把他从南昌接回老家居住。   
　　按照医生的嘱咐，我们全家作了分工，父母主要负责爷爷的饮食，我和弟弟负责爷爷的运动治疗，同时还定期带他上医院检查并坚持服药。 
　　首先我们花了2个月时间强制爷爷戒掉了烟酒，并让他养成了服药习惯，服的药主要是医生开的“拜糖平”等口服药。对爷爷的饮食，也是严格按照医嘱调配，爷爷的菜单主要有豆腐、大豆、黄豆、南瓜、洋葱和海带等海产品，紫菜汤是爷爷餐餐必备的汤料。爷爷想吃肉类食物时，我们就专门宰一只崇仁麻鸡分次烹饪。这种鸡是我们崇仁的特种产品，由专业户上山放养，形成为介于野鸡和家鸡之间的特种品种，经江西省分析测试中心测定，具有“三高一低”的特性，这三高一低是氨基酸、VB1、VB2和尼克酸高，胆固醇低，医生说，每星期吃一只（分次）比较合适，可以保证必要的营养摄入，对治病也不会有副作用。由于这种鸡不会引发“富贵病”，现在上海人都很爱吃。对爷爷吃的水果，我们也按医嘱控制品种和份量，除了西瓜、葡萄、菠萝以外，其他种类一般不带回家。 
　　为了改变爷爷喜静厌动的性格，我和弟弟先是“挟”着他出门散步，早晚各一次，然后带他到广场草坪上，请他观看我们兄弟俩踢足球，或给我们作短跑计时。 
　　久而久之，爷爷也开始加入到我们的行列，第一年是短距离的慢跑，第二年转向一千五百米中速跑。根据医嘱，我们要求他每次活动时间以30分钟为上限，其他时间坐在一旁观看我们兄弟“龙争虎斗”。渐渐地，爷爷脸上的微笑多起来了，一扫过去那种为疾病坐卧不安、愁眉苦脸的样子。 
　　我们去上班或上学时，爷爷也不会独守空室，他会到县工人文化宫去找伙伴杀几盘象棋，或走东家串西家地邀几个“同志者”听个“话文戏”。回到家里，爷爷的话也多了，还不时哼几句戏文，乐陶陶的样子，让我们好开心。 




　　5年过去了，爷爷身体变得健朗，最近几次，医生给爷爷检查时都说：血糖基本上下降到正常水平，也没有任何并发症征兆。看来只要坚持科学治疗，完全可以控制并保持长期稳定。 
 
 
