在临床上，当病人有典型的糖尿病症状，血糖升高、尿糖阳性时，可诊断为糖尿病，但有一些疾病的症状与糖尿病相似或可以导致糖代谢紊乱。所以，应加以鉴别： 
　　尿崩症 该病有明显的烦渴、多饮、多尿、此症状类似于糖尿病，但有以下几点可与之鉴别
　　(1)该病尿多而比重低，糖尿病尿多而比重高；
　　(2)尿崩症患者尿中无糖，血糖亦正常。
　　食后糖尿 食后糖尿病是指糖类在胃肠道吸收过速，故进食后出现一过性高血糖和糖尿。可见于胃空肠吻合术后，甲状腺机能亢进等。这些病人的特点是，做糖耐量时，空腹血糖正常，半小时和1小时血糖浓度超过正常，2小时和3小时血糖正常或低于正常。
　　应激性糖尿 在急性中毒、脑血管意外、急性心肌梗塞、消化道大出血等应激状态下，由于肾上腺素及肾上腺皮质激素的大量释放，可导致暂时性的高血糖和糖尿。在应激反应消除后，血糖、尿糖可恢复正常。
　　慢性肝、肾疾病 慢性肝病患者因肝脏贮存糖原的能力减弱，糖异生及胰岛素来灭活减弱，会影响血糖的调节。慢性肾脏疾病主要由于胰岛素在肾脏中灭活减弱，以及有尿素症时有以下情形者要及时到医院求诊
　　(1) 体重减轻，找不到原因，而食欲正常者。
　　(2) 妇女分娩巨大儿(体重>4000克)者。
　　(3) 有过妊娠并发症，如多次流产、妊娠中毒症、羊水过多、胎死宫内、死产者(特别有先天性畸形及尸检发现有胰岛细胞增生者)。
　　(4) 年龄超过50岁。
　　(5) 肢体溃疡持外不愈。
　　 (6) 40岁以上有糖尿病家庭史者。
　　(7) 肥胖或超重，特别是腹部肥胖者。




　　(8) 有高血压、高血脂者。
　　(9) 有反应性低血糖者。
　　(10) 会阴部瘙痒、视力减退、重复皮肤感染及下肢疼痛或感觉异常而找不到原因者，长期使用得尿剂治疗或使用糖果皮质类固醇治疗可以使糖尿病得到胰岛素受体不敏感而影响糖尿病的饮食防治代谢；还可因肾小管对葡萄糖吸收功能障碍而出现肾性糖尿。
