原料 
　　河蟹2只约200克，高筋面粉300克，鸡蛋1只，笋片50克，毛豆仁50克，水发木耳30克，香菜段少许，生姜去皮切成菱形小片，香葱2根打成葱结。
　　制作
　　螃蟹用刷子仔细清洗干净。高筋粉中放少许盐，打入1只鸡蛋，拌匀，再用100克左右的温水调和成较干的糊状。
　　炒锅加热，放20克油，放入姜片，葱结爆出香味，同时，将螃蟹脐朝上，眼明手快地把螃蟹斩成两半，下锅爆炒，加20克黄酒，翻炒片刻，等螃蟹变色后加放适量的水，大火煮开，加盐调味，加胡椒粉去腥。将调好的面糊用筷子拨成不规则的长条，逐一下入汤中煮熟，再加笋片、毛豆、黑木耳同煮成奶汤，最后用干贝素提鲜。食用时拣出葱结，撒上香菜段。
　　特点
　　用河蟹做底汤，使蟹的鲜味和蟹油充分溶入汤中，使汤的口味鲜美，而且，蟹经过煮汤后，蟹肉容易剥出。面疙瘩经过蟹汤煮后，蟹的鲜味进入面中。加些笋片、毛豆、黑木耳使营养更均衡，成菜后也更漂亮。
　　卤水腐竹
　　原料
　　腐竹100克(干品)。
　　制作卤水用的辛香料：陈皮、桂皮、山奈、八角、小茴香、香叶、丁香、良姜、干辣椒粉、花椒等各少许。
　　制作
　　腐竹用凉水浸泡至无硬芯，切成寸段，用沸水焯一下，沥干水份备用。
　　将各种辛香料用小火慢煮20分钟，去掉固形物，加盐和少许糖调味，加高汤精提鲜成白卤水。将水发好的腐竹浸入卤水中，待数小时后腐竹已经入味，就可食用。
　　特点
　　腐竹的蛋白质含量在40％左右，脂肪含量在20％左右，还有10％左右的碳水化合物，三大营养要素齐全。每100克干品可制成250克成品。
　　此法制作的卤水腐竹，不用油，靠卤水入味，鲜香可口，回味无穷。
　　本品热量为480千卡，可分成几次食用，作为佐餐小菜。
　　凉拌佛手瓜
　　原料
　　佛手瓜(又名菜梨)2只，约400克。
　　制作
　　佛手瓜洗净，去皮，剖成两半去核，再切成丝，用适量的盐腌渍半小时，用凉开水冲去盐份沥干。将佛手瓜丝放入碗中，用素易鲜(天然植物鲜素)或鸡精、香油各少许拌匀即可。
　　特点




　　佛手瓜几乎不含脂肪，有较多的纤维素，热量很低，佛手瓜腌制后，特别脆嫩。
　　佛手瓜含有多种微量元素，如钾、硒等，有一定的抗癌功效，经常食用能增强人体免疫力。

（实习编辑：陈静梅）
