汽车公司的黄师傅患糖尿病多年，平时他也很注意饮食调理，而且自诩为食疗的 半个专家，所谓久病成良医嘛！最近他遇到一位营养师，闲谈中他无意中透露出食蛋白质多多益善的态度，不想被猛批了一顿。
　　多数糖尿病患者认为，患了糖尿病要限制碳水化合物的食用量，而蛋白质对人体有益，应该多吃一些。这种认识不全面。无论哪和营养素，人体对它的吸收、利用都有合适的比例。蛋白质虽然是生长发育、疾病康复不可缺少的营养素，但也并不是越多越好。正常人每日摄入蛋白质的量以占总热量的12%—15%为宜，以每日每公斤标准体重1-1.2克左右为宜。糖尿病患者可略增加，但也不越过总热量的18%。含蛋白质丰富的食品除牛奶外、肉、禽、蛋等在体内代谢过程中呈酸性反应，代谢产生的酸性物质必须通过肾脏进行排泄。摄入过多富含蛋白质食物，不刘于保护机体内环境的平衡，使肾脏负担加重。长期过量的摄入高




　　 蛋白食物，有加速糖尿病、肾病发生的可能性。因此，糖尿病患者对蛋白质的摄入量要适当。一般成年人，每日250克（半斤）牛奶，一个鸡蛋，50克（1 两）肉，100克（2两）豆制品，就完全可以满足身体对蛋白质的需要。
　　另外，糖尿病患者要注意植物蛋白摄入量。随着病情的发展，植物蛋白的食用量也要有一个动态变化。患病的初期可多吃些豆类及其制品，以增加饱腹感，养活硐水化合物的摄入量；患病三、五年后，每日吃豆制品100克为宜，一旦出现尿蛋白、应减少食用量；出现糖尿病、肾病时，要限制植物蛋白的摄入，选食肉、蛋、奶等优质蛋白，以免加重肾脏负担。
