国庆期间，亲友团聚，少不了推杯换盏，欢宴聚餐，这些使糖尿病患者的饮食控制增加了难度。有人认为多吃不要紧，再多吃点降糖药物就行，其实这是错误的。因为磺脲类降糖药物是靠刺激胰岛细胞分泌胰岛素而降血糖，大量应用会使已有病变的胰腺负担加重，病情恶化。而且，降糖药物用多了还会增加副作用，所以如何调剂饮食更为重要。许多糖尿病患者在摆满美味佳肴的宴会桌前心理上常有一种压抑感。他们怎样才能像健康人一样吃得随心所欲呢？ 
  
>>点击进入糖尿病频道<<
　　掌握基本饮食饮食疗法的主要宗旨是为了减轻胰腺β细胞的负担，维持标准体重，预防动脉硬化和心血管疾病。控制主食，每日主食量按活动和劳动量分如下4种。
　　(1)休息病人每日200～250克
　　(2)轻体力劳动者每日200～300克
　　(3)中等体力劳动者每日250～350克
　　(4)重体力劳动者每日400克以上
　　三餐大致分配为：早餐1／5；中餐2／5；晚餐2／5。病情严重者可采取少吃多餐，每日5～6次。对于如何解决饥饿感，可以补充下列食品。蔬菜类：冬瓜、南瓜、西红柿、白菜、菠菜、油菜、洋白菜、韭菜、青椒、豆芽菜、黄瓜、莴笋、茄子、菜花等；其他：海藻类、蘑菇类。如吃含淀粉比较多的蔬菜如土豆、芋头、地瓜、藕、胡萝卜、洋葱、蒜苗、豌豆、蚕豆等，则应适当扣除等量的主食。
　　学会食品交换法食品交换法是营养学家将种类相同的食品分成几组，按一定的量，使它们的营养成分相近。在这些范围内，各种食物可以交换，使糖尿病患者更自由地选择不同的食物，可以吃得随心所欲。学会食品交换法，可以使您轻松地吃一点水果、土豆丝、凉拌粉条、西瓜等。让您在家人团聚的餐桌上，品尝一下不同佳肴，为节日的喜庆添一份兴致。
　　主食之间的互换：25克大米可以和25克面粉、挂面、玉米面、小米、绿豆、干粉条、4块苏打饼干交换，也可以和凉粉400克、土克125克、山药125克、荸荠150克交换。如您晚饭应该吃100克大米饭，但您想吃玉米粥、馒头、拌凉粉、炒土豆丝。
　　可以这样安排：玉米粥25克，馒头50克，拌凉粉200克，炒土豆丝62.5克。100克大米交换了玉米面、馒头、凉粉和土豆。
　　主食与肉食的互换：25克瘦猪肉可以和75克鱼、50克瘦牛肉，100克兔肉、20克香肠、75克虾、70克猪肝、1个鸡蛋，25克排骨、125克豆腐、50克豆腐干相交换。




　　主食与水果的互换：25克大米还可以和2个鸭梨、苹果交换，和20粒葡萄、1个桃子、10个鲜枣、2块香蕉、2块西瓜、2个橘子交换。
　　如果饭后吃其中的1种水果，只要减少25克大米饭，就可以放心吃了。
　　按照以上的方法，糖尿病患者可以吃得随心所欲。此外，要提醒爱吃零食的糖尿病患者，只要吃零食，就应将它计算入全天食物量中，并在一天的主食中扣除吃零食的量。最后，我们还想提醒您，节日期间过度劳累，大喜大怒，通宵搓麻，也可以使原来稳定的病情变化，甚至发生酮症酸中毒，在欢乐之后增添烦恼。所以，糖尿病患者在饮食、娱乐方面还是应该“悠着点儿”好。
