一天的饮食量如何计算？    　　糖尿病患者一天当中所需要的总热量一般根据本人的活动量以及标准体重算出。而一个糖尿病患者的标准体重又依赖于患者的身高，标准体重的计算公式是：标准体重(公斤)=身高(厘米)-105
　　 根据您的活动量，可以算出您一天当中每公斤标准体重所需要的热量，如果您在家休息，未进行任何体力活动，每公斤标准体重每天您所需要的热量是25-30千卡； 如果您所从事的是轻度体力活动， 您每公斤标准体重每天所需要的热量则是 30-35 千卡。对于从事中度体力活动的患者来说，每公斤标准体重每天所需要的热量为35-40千卡； 而对于需要进行重体力活动的糖尿病患者，每公斤标准体重每天所需要的热量是40千卡以上。儿童、孕妇、哺乳妇女、营养不良削瘦者，以及伴有消耗性疾病的糖尿病患者，每天所需要的总热量应该酌情增加，而对于肥胖者，则应酌情减少，增减幅度应该以每公斤标准体重每天5千卡为准。
　　在您算出您一天所需要的总热量后，您还需要根据总热量算出一天当中碳水化合物、蛋白质、脂肪的需要量是多少。一般来讲，每克碳水化合物 (即人们所说的糖类)可以为我们供应4千卡的热量；每克蛋白质可以释放出4千卡热量；而每克脂肪则可以释放9 千卡的热量。除此之外，研究人员现在发现，在糖尿病患者一天的总热量定好后，糖类、蛋白质及脂肪在一天的饮食中应该有一个比较合理的比率，目前认为碳水化合物所供的热量应该占一天总热量的60%， 蛋白质所供的热量占一天总热量的12-20%，而由脂肪所供的热量则应占总热量的30%以下。根据这些您就可以计算出您每天需要吃多少米或者面、多少肉蛋等，以及炒菜应该放多少油等等。并且按总热量的1/3、1/3、1/3或者1/5、2/5、2/5的比率分成三餐。
　　例：
　　一家公司做办公室工作的老李最近被诊断发现患有 2型糖尿病，医生很快给老李制定了饮食治疗方案。老李身高1.7米体重90公斤。老李的标准体重是：170-105=65公斤，由于老李从事的是轻度体力活动，并且医生认为老李超重了许多，因此老李每公斤标准体重每天所需要的热量应该是30千卡，由此算出老李一天所需要的总热量为： 65公斤×30千卡/公斤标准体重/天=1950千卡。按照三大营养物质在饮食中的构成比，因此老李的一天饮食热量分配应该是：
　　碳水化合物：1950千卡×60%=1170千卡
　　蛋白质：1950千卡×20%=390千卡
　　脂肪：1950千卡×15%=292千卡
　　 再由此算出食物的重量：
　　碳水化合物：1170千卡÷4千卡/克=293克
　　蛋白质：390千卡÷4千卡/克=98克




　　脂肪：292千卡÷9千卡/克=32克
　　一天的食物按1/5、2/5、2/5的比率分为三餐。
   　 至此，老李一天的饮食治疗方案就完成了。 
