中药黄芪
　　糖尿病患者在选择补药时不宜选择温补燥热之品，诸如含鹿茸、甘草的制剂。这主要是由于鹿茸性热，属于温补药物，会使糖尿病病情加重。而且药理研究表明，鹿茸有肾上腺皮质激素样作用，可导致血糖升高。近年对甘草化学成分的分析证明，甘草含甘草甜素、甘草次酸、甘草素等，这些成分也能使血糖升高。因此鹿茸、甘草可能对降糖药有一定的拮抗作用，糖尿病患者原则上不宜进补含有它们的制剂。  　　糖尿病患者可以选用补阴或气阴双补的药物来进补，如黄芪等。黄芪首载于《神农本草经》，其性微温、味甘，具有益气、固表等功效。古今中医治疗糖尿病，大多以黄芪为主药。近年研究发现黄芪可通过多种途径增加胰岛素敏感性、降低血糖。此外，黄芪还有提高免疫力、强心、利尿、降压、保肝、扩张血管、改善血液循环、降低蛋白尿的作用，这对于糖尿病及其并发症的治疗，尤为适宜。 　　使用黄芪时，可将15—20克黄芪加水煎服；或者服用黄芪山药粥。山药属于温和的滋补药物，同样具有健脾补气的作用，而且能够辅助降糖。具体做法是准备黄芪30 克、山药60克（研粉），将黄芪煮汁300毫升，去渣，加入山药粉搅拌成粥，每天服用1—2次即可，适于患糖尿病日久、脾肾虚弱的患者。
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇） 
