>>点击进入糖尿病频道<<
　　对于某种瓜果，尤其是可以做成菜食用的瓜果，有很多种吃法，生着吃、煮着吃、烧着吃、烤着吃、榨汁吃等，那么这些吃法中哪种比较健康呢？有没有将高糖瓜果变成低糖的吃法呢?如何进行等热量关系的换算？
　　怎样吃水果呢？　　于教授认为，常见的几种吃法中，最应提倡的是生吃。因为任何一种加热的吃法都会造成一些维生素被破坏；而榨汁会造成膳食纤维流失，综合以上几种吃法，瓜果最营养的吃法还是生吃，保存好各种维生素和膳食纤维。如果由于身体的原因，不能吃生的瓜果时，可以考虑穿插着吃,一天吃生的,一天吃熟的,这样更有利于营养的吸收。另外，于教授指出，目前还没有发现将高糖瓜果变成低糖的吃法。




　　如何进行等热量关系的换算？　　一天吃多少瓜果,可采用“食品互换法”换算出来。所谓“食品互换法”是指在总热量范围内，热量相等的食品可互相置换。常见的水果与主食之间的等热量关系为：25克米面类主食提供的热量为90千卡，提供相同热量水果的量分别为：柿子150克，梨、桃、苹果200克,桔子、橙子200克，猕猴桃200克，李子、杏200克，草莓300克，西瓜500克。这里需要特别说明的是西瓜，虽然西瓜的升糖指数比较高(72)，但是一般人食用西瓜都不会超过食品互换中的一份(500克)，普遍食用切开后的一二片(去皮之后150～200克)，食物血糖生成指数乘以食用总量我们称作血糖负荷，这样算来西瓜的血糖负荷并没有其他的瓜果血糖负荷大。所以说并不是升糖指数高的瓜果就不能吃，还要看每次食用的量。
　　转基因水果能否吃？　　目前尚且没有临床报道因为食用转基因瓜果以及其他食品而导致的伤害，很多人可能或多或少地发现，转基因的瓜果不甜，那么是不是转基因瓜果里面的含糖量就比正常的瓜果低呢？于教授解释道：一种水果的含糖量并不完全与口感的甜度成正比，目前的研究报告显示，转基因瓜果的含糖量和正常瓜果基本一致。因此食用转基因瓜果也不能过量。
