引入食物血糖生成指数概念  
　　食物血糖生成指数(GI)是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标，它是指含50克有价值的碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖或白面包在一定时间内(一般为2小时)体内血糖应答水平百分比值，GI是一个比较而言的数值，反映了食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力，通常葡萄糖的血糖生成指数是100。
　　一般而言：GI>70为高GI食物；GI=55～70为中等GI食物；GI<55为低GI食物。
　　高GI食物，进入胃肠后消化快，吸收率高，葡萄糖释放快，葡萄糖进入血液后峰值高；低GI食物，在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低，下降速度慢。因此了解GI,合理安排膳食，对调节和控制人体血糖水平发挥重要作用。通常黄豆、绿豆、芸豆、脱脂奶、蛋白粉、脂肪及蔬菜类等GI低。而精加工的谷类、薯类、水果、蜂蜜等GI高。但强化了膳食纤维的谷类，如一些高纤维燕麦片，GI很低。脂肪虽然GI低，但过多摄入对糖尿病患者的健康不利，因此以保持脂肪供给量占总热能的25％为宜；而且，其中的单不饱和脂肪酸比例应高些，并尽可能减少饱和脂肪酸的摄入量。除鱼油外，一般动物油的饱和脂肪酸含量很高。
　　在低血糖指数食品中，有一种糖尿病专用营养食品值得介绍
　　美国雅培公司的益力佳SR营养配方粉，在每100克干粉配方成份中，蛋白质占19％，脂肪占31％(蛋白质和脂肪合计占总量的50％)，碳水化合物占50％，故血糖生成指数较低。
　　此外，每100克益力佳SR同时还含有膳食纤维3．4克，有调节血糖的作用；富含微量元素铬，对保护糖尿病患者胰岛B细胞有益(每100克干粉含铬230．8微克)。特别值得一提的是：这种营养素的脂肪配方是以高油酸葵花籽油为主，富含单不饱和脂肪酸，对心脑血管有益，配方中的部分大豆脂肪富含亚麻酸，这种ω-3型脂肪酸具有良好的血管保护作用。因此，用益力佳SR营养素粉替代糖尿病患者早餐的牛奶或午间及夜间的加餐，可以收到稳定血糖的效果，即有营养又方便食用。
　　糖尿病患者平衡膳食营养要吃“八个一”
　　成人2型糖尿病患者在吃糖尿病平衡膳食时，可以简单记住每天吃“八个一”，在“八个一”基础上食物品种可以互换。
　　(1)1杯脱脂牛奶(250毫升或1杯益力佳SR营养液——50克益力佳SR干粉冲成250毫升)；
　　(2)100克鸡蛋白(相当于4个鸡蛋清)；
　　(3)100克大豆制品；
　　(4)1斤蔬菜；
　　(5)100克瘦肉类食品(包括鱼肉类)；
　　(6)1斤左右的主食(肥胖者3～4两主食，体重正常者6～8两主食)；
　　(7)1个不甜的水果(如火龙果、番石榴等)；




　　(8)1升不成、不油腻的汤水。
　　总之，糖尿病的营养调控是需要终生坚持的过程，希望糖尿病患者能够重视起来，在综合治疗的基础上，使空腹血糖达到6．1mmol／L,餐后2小时血糖7．8mmol／L为宜。只有把血糖控制好，才可以预防各种严重并发症的出现，从而达到延年益寿、健康生存的目的。 

（实习编辑：陈静梅）
