水果中含有葡萄糖、蔗糖和果糖等单糖或双糖糖果分子，进食后消化吸收快，可导致食后血糖迅速上升。水果也富含有人体的营养要素，如矿物质、维生素及纤维素等，所以糖尿病病人不是绝对不能食用。关键是每个糖尿病病人应根据自己的具体情况决定能否进食水果及进食的时间、品种及数量。  
　　一般来讲，糖尿病病人在病情示得到控制，血糖尿糖均增高的情况下不宜进食水果，重型糖尿病病人也不宜进食。而轻型糖尿病评价及糖尿病病人病情稳定时，可进食少量水果。
　　进食水果的时间：
　　1、饭前饥饿时；
　　2、体力活动增加时；
　　3、酮症酸中毒应用大量胰岛素时。
　　水果品种宜选用含糖量较少而维生素及纤维素较多的新鲜水果，如橘子、菠萝、梨、苹果、橙子、葡萄等。对含糖量较高的品种，如大枣、红果、香蕉等最好不吃。瓜果类，如西瓜、甜瓜，白兰瓜、哈密瓜等含糖量并不高，但往往进食时较大，所以每次进食糖量并不少。黄瓜、菜瓜、西红柿含糖果量较少，可较大量的进食。




　　所有水果类一次进食量都不宜过多，一般水果在50克以下，如一较大苹果可一分为四，每次吃一小块。瓜果不宜超过150克。若欲进食较大量的水果应分次进食，并相应的减少主食量。如200-250克的橘子或苹果、500克的西瓜或甜瓜，应减少主食25克左右。
　　在进食水果的过程中，应密切观察病情及尿糖、血糖变化。若进食水果后症状加重，血糖升高，尿糖增多，则应减少进食量或停止进食。
 
