不少人将进食米饭与糖尿病联系起来，认为吃饭吃得多容易得糖尿病。事实恰恰相反。日前，广东省营养学会理事陈超刚表示，长期少吃饭或者不吃饭会造成碳水化合物摄入不足，反而不利于控制血糖，也不利于减肥和高血脂、冠心病等慢性病防治。 
  
>>点击进入糖尿病频道<<




　　　　才32岁的黎经理由妻子搀扶着来门诊看病，他是个典型的糖尿病病人，身材“臃肿”，已出现了神经病变和视网膜病变等多种糖尿病并发症。原来他在两三年前患上糖尿病后，听说米饭等谷物会使血糖升高，就更不敢吃米饭了。　　　　糖尿病人最惧怕两样东西，第一是甜，第二是饭，这是有依据的。因为糖尿病人原本就血糖高，米饭中的碳水化合物也会转化为葡萄糖，因此糖尿病人每吃完米饭后一测血糖，就发现指数往上蹿。正因为这样，不少人将米饭与糖尿病直接联系起来。然而，整天不吃饭或少吃饭也得糖尿病，是因为米饭吃得少，体内长期摄入碳水化合物不足，会导致胰岛素作用下降，一样有患糖尿病的危险。　　　　中国人以米饭、馒头、面条等谷类作为主食，这些食物富含碳水化合物。碳水化合物进入体内后转化为糖分，再进一步转化为维持人体机能的热量。在糖分与热量之间的转换需要胰岛素的参与，胰岛素对葡萄糖有降解的作用。而长期不吃或者少吃米饭，会对胰岛素的正常运作产生负面影响，给糖尿病的发生提供可乘之机。　　　　饭吃得少的话，就要多吃高脂肪、高蛋白的动物性食品。因为脂肪过多，致使胰岛素的敏感度下降，对葡萄糖的降解功能减弱，降解不了的糖分滞留在血液里，引起血糖过高，这正是2型糖尿病的发病原因。而且吃谷类太少，碳水化合物缺乏，胰腺B细胞功能下降，胰岛素的分泌就会减少。这种状况维持的时间一长，即使以后再恢复正常的饮食，如果体内胰岛素分泌满足不了要求，降解不了的葡萄糖使血糖升高，糖尿病就容易产生。　　　　也许有人认为，西方人的膳食以肉类为主，少吃谷类。但西方人建立起以动物型食物为主的膳食结构，经过了千余年的适应过程。而就目前的中国人来讲，从祖辈以来吃的大都是植物性食品，每天的食物中大部分是米饭、面条等富含碳水化合物的谷类，我们的基因是与之相适应的。　　　　当然，吃太多米饭加重胰腺的负担，也可诱发肥胖和糖尿病，因而就要注意谷类摄入的的质和量。正确的做法是每天食物中含的碳水化合物不少于250克，折合成米饭等粮食为300克左右，比如早上两个馒头或加上一两碗粥，中午和晚上分别满满一碗饭，就基本上可以达到这个数量。同时还要注意适当吃些粗粮，如燕麦、玉米、小米等，即粗细粮搭配。　　　　适合单身贵族的米饭食谱　　　　1.三色炒饭　　原料：香米400克、培根50克、玉米50克、红肠50克、胡萝卜50克、青豆50克。　　调料：蛋清3个、色拉油25克、盐等适量。　　做法：将香米淘洗干净，煮熟待凉。然后盛出，将蛋清放入香米饭中搅拌均匀，再放入油锅内翻炒。再加入红肠、培根、青豆、玉米、胡萝卜丁，一起炒。　　　　2.保健营养粥　　原料：江米1/3量杯，核桃仁3个，枸杞10个，莲子6个　　做法：先将玉米茬、薏米、莲子（去芯）和银耳温水浸泡至少半小时，再清洗所有的原料。将材料倒入电饭煲内，选择煮粥模式，设置烹饪时间为1小时15分钟。出锅后稍微凉些后可以加入些蜂蜜，味道更好。 
