你爱吃巧克力吗？请先了解自己，再了解它，然后再回答。
　　巧克力有营养食品之美称，它以可可豆为主要原料，含有牛奶、油脂、乳酪、糖、芳香等物质。但巧克力并不是十全十美的营养佳品，因为巧克力含有的蛋白质较少。一块50克的巧克力，约含碳水化合物27.5克，脂肪20克，而蛋白质仅2.5克。现代科学证明：人体对饮食蛋白质、脂肪和糖这三大能源物质的需求是有一定比例的。一般来说，人体每天对蛋白质的摄入量为10%～15%，脂肪30%～35%，糖56%～60%。
        因此，有以下情况者不宜吃巧克力：
　　痛风、冠心病、动脉粥样硬化、胆石症患者 多食巧克力后，会使脂肪堆聚过多，增加心脏负担，加重病情；对于胆石症者，过多的糖分则会增进胰岛分泌，加速胆固醇积累，造成胆汁内胆固醇、胆汁酸和卵磷脂比例失调，从而导致胆结石形成。




　　糖尿病患者 巧克力含有大量糖分，进入人体后被患者摄入，有害健康，会加重病情。
　　肥胖者 现代医学认为，过多摄入脂肪和糖分，会使体内脂质代谢紊乱；同时，进入人体内的糖分通过新陈代谢会转为脂肪，使肥胖者更加肥胖。
　　便秘者 据分析，巧克力含有一种引起便秘的鞣酸类物质，便秘者万万不可忽视。
