最近，有一位糖尿病患者朋友和我说，自从得上糖尿病以来，自己没少受苦，主要来自于饮食方面的原因。因为之前是个非常嗜吃的人，对于任何美食是不会“口下留情”的。现在整天与药品接触，与美食绝缘。自己虽然也了解了一些饮食疗法和饮食禁忌，但是依然很困扰，不知何时是个头。其实，像这位朋友的情况应该不在少数。很多的患者最关心的问题就是如何在药物以外能够通过有效可行的方法来治疗糖尿病。作为一名营养医师，从健康饮食的角度来讲，我认为，治疗糖尿病，定量饮食是关键。只有掌握了一个科学的饮食方法，才能和疾病打“持久战”。结合以下的一个病例，和大家详细谈谈定量饮食。  
　　病例： 患者郑某，女，70岁。2型糖尿病。患糖尿病16年，有糖尿病家族史。患糖尿病前身高为165cm，体重为82kg，属肥胖体型。现身高164cm，体重56kg，属偏瘦体型。症状：患者有食欲，但进食后有胀满感，双下肢不浮肿。化验提示：患者血肌酐正常，有轻度脂肪代谢紊乱。制定的糖尿病处方饮食：每日供应热能1800kcal，蛋白质70～80g，脂肪少于50g，充足的微量营养素和膳食纤维素；药物补充吗丁林，复合维生素B和维生素C；适宜运动，每日以步行计不少于1小时。2003年10月13日查房，患者饮食固定（由营养科定量制作），临床上正在调整胰岛素用量控制血糖。2003年11月6日患者出院：在给予胰岛素和饮食固定的前提下，空腹血糖和餐后2小时血糖均正常（分别为89mg/dl和129mg/dl）。没有糖尿病眼底改变，化验指标均正常。
　　经过对这位患者的成功治疗，体会到以下两点：
　　治疗关键性：
　　1．定量饮食是糖尿病患者控制血糖，延缓并发症出现的关键。该患者患糖尿病近20年，没有出现糖尿病的常见并发症，如糖尿病的心脑血管疾病、糖尿病肾病、糖尿病眼底改变和糖尿病的末梢神经改变等。这些均得益于患者严格执行营养师制定的处方饮食。
　　2．定量饮食是药物控制血糖的前提。没有饮食的固定，患者饥一顿、饱一顿，药物的使用只能造成患者血糖忽高忽低，给患者的治疗带来很大的影响。
　　3．定量饮食标准要由正规医院的营养医师或营养师制订。
　　4．患者应有必要的秤量器具或受过营养专业人员培训，对所吃食物有称量的概念，以便正确执行饮食处方。
　　治疗原则性：
　　定量饮食要遵照以下原则：
　　1．平衡膳食。平衡膳食是指一日饮食中含适当量的粮谷类、豆类、肉蛋奶类、蔬菜水果类和油脂类，且几大类食物搭配得当的一种膳食。归纳起来，应做到以下十一种搭配： （1） 粗细搭配：日常饮食中应注意选用粗粮，如小米、全麦、燕麦、糙米、苦荞麦等。米面越精，营养价值越低，主要是损失了B族维生素，尤其是维生素B1，是造成脚气病发生的主要原因。因此，在日常饮食中可适量增加粗粮，这样有助于血糖的控制。（2）主副食搭配：日常饮食中将主食和副食统一起来。有的糖尿病患者担心血糖升高，不吃主食，或过多限制主食，患者会出现低血糖现象。对于早餐单纯饮用牛奶的人来说，不如在饮牛奶的同时，加用面包，如再饮用一杯蔬菜汁效果更佳。 （3）干稀搭配（4） 颜色搭配：食物一般分为五种颜色：白、红、绿、黑和黄色。各种颜色的代表食物如下：白色：米面、牛奶等；红色：西红柿、大枣及肉类等；绿色主要是绿色蔬菜；黑色：黑豆、黑米、黑芝麻、墨鱼等；黄色：柑橘、胡萝卜、小米、大豆等。一日饮食中应兼顾上述五种颜色的食物。（5）营养素搭配：营养素分为蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、无机盐、水和膳食纤维素七大类。容易过量带来问题的营养素为：脂肪、碳水化合物和钠；容易缺乏者为：蛋白质、维生素、部分无机物；（6）酸碱搭配：主要是根据食物被人体摄入后，最终使人体血液呈酸性还是碱性区分的。呈酸性食品主要是指肉类，呈碱性食品主要是蔬菜水果类。近些年来，肉类食品入超，致使血液酸化，造成富贵病高发，应引起重视。（7）生熟搭配（8）皮肉搭配：连皮带肉一起吃如鹌鹑蛋、小蜜桔、大枣、花生米等营养价值更高。（9）性味搭配：食物分四性五味。四性是指寒、热、温、凉，五味是指辛、甘、酸、苦、咸。根据“辨证施膳”的原则，不同疾病应选用不同性味的食物。（10）烹调方法搭配：常用的烹调方法有蒸、炖、红烧、炒、溜、汆、炸、涮等。单一的烹调方法，如红烧、油炸,容易引起肥胖，应多选用汆、涮等烹调方法。（11）品种搭配：家禽类和鱼肉类食物应搭配食用。
　　2．热能摄入量由BMI决定[BMI为人体质量指数]， 单位为：kg/㎡。计算公式为：实际体重的公斤数÷（实际身高的米数×实际身高的米数）。按照人体质量指数（BMI）决定热能的入量：当BMI≥26kg/㎡时，供应800~1200kcal的热能（相当于主食2~3两）；当BMI 在24 kg/㎡～26 kg/㎡之间时，供应1201~1700kcal的热能（相当于主食4~5两）；BMI 在20 kg/㎡～24 kg/㎡之间时，供应1701~2000kcal的热能（相当于主食6~7两）；BMI低于20kg/㎡，供应2001~2300kcal的热能（相当于主食7~8两）。孕妇和乳母在此基础上，增加200~300kcal的热能摄入。75岁以上的老人在此基础上，减少300~500kcal的热能摄入。
　　3．三大产热物质占总热能的比例。 碳水化合物占总热能的55%~65%；脂肪占总热能的20~30%；蛋白质占总热能的12~15%
　　4．增加纤维素的摄入。饮食中注意增加富含膳食纤维的食物，如全麦面包、燕麦片、苦荞麦馒头及蔬菜水果类等。糖尿病患者每日摄入500g以上的蔬菜、200g左右的水果及2~3两左右的粗粮即可保证膳食纤维素的摄入量。
　　5．减少酒精和食盐的摄入量，最好不饮酒精性饮料，每天的钠摄入量约5~6g。
　　6．餐次安排：4餐（早餐：1.5/6，午餐：2/6，晚餐：2/6，晚9点：0.5/6）。
　　7．用食物的糖生成指数指导患者饮食（常见食物的糖生成指数：面包69，大米72，糯米66，玉米粥80，胡萝卜92，土豆（新）70，土豆80，果糖20，麦芽糖108，乳糖90，蜂蜜75，蔗糖60，苹果39，香蕉62，牛奶36，扁豆29，豌豆33）。根据糖生成指数（GI）的概念，可用含糖量相对较高，而糖生成指数又低的食物如水果类和根茎类等代替主食（如猕猴桃250~300g相当于主食1两）。黄豆、牛奶和肉类等虽GI值低但因脂肪含量问题应限制入量。
　　8．合并肾病时，参照肾病饮食食谱；合并高酯血症时参照高酯血症饮食；合并高血压病时参照高血压病饮食等。




　　9．饮食疗法必须与运动、心理、监测和药物等方法结合起来。糖尿病的治疗应发挥综合治疗的优势，共有五种方法，又称糖尿病治疗的“五套马车”，即：饮食疗法、运动疗法、心理疗法、糖尿病监测和药物治疗。五种方法同时运用于同一位糖尿病患者可收到显著的疗效。饮食治疗作为基本疗法之一，必须与运动、心理、监测和药物等方法结合起来才能得到事半功倍的效果。
（以上内容转载自新浪健康。）
（实习编辑：朱文斌）
