刚刚迈入大学校园的新生，每个人都怀着一份美好的憧憬与希望。他们许多人都是刚刚离开父母，离开熟悉的家庭环境开始独立生活，但遗憾的是，这其中有些人已经发现或被诊断为糖尿病，他们面临着比其他同学更为严峻的问题，那就是如何合理饮食，有效地控制血糖。只有具备了良好的健康状况，才能迎接新的学习和生活。      平衡多种营养素     糖尿病的营养治疗基础是平衡膳食，这对患糖尿病的大学生朋友们尤为重要。所谓“平衡”，就是要求每日应摄入粮谷类、蔬菜水果类、肉蛋类、乳豆类和油脂类等五大类食物，而且比例均衡。任何一种单一的食物都不能满足人体每日所需的４０余种营养素，而且许多食物中的营养素成分对人体的益处还尚未明了。因此，摄入种类齐全、数量充足、搭配合理的多种天然食物，才能达到维护健康、抵御疾病的目的。因此大学生们一定要养成良好的饮食习惯，切忌挑食、偏食和爱吃零食等不良习惯，这样才能避免因片面的饮食而引起的各种营养素缺乏性疾病，如营养不良性贫血等。没有合理的膳食结构，任何糖尿病患者的血糖控制都不会有满意的效果。     合理地控制摄入的热量     作为年轻的糖尿病患者，这些学生应该学会根据自己的性别、年龄、体型和活动量等合理地控制每日热能的摄入，来维持个人理想的体重，最简便的计算方法：身高（厘米）－１０５＝理想体重（千克）。肥胖者体内脂肪细胞增大、增多，致使胰岛素的敏感性下降，不利于治疗，故应减少热能摄入，并结合适当强度的体育锻炼，来减轻体重，不可以强迫饥饿为代价来换取减肥。这样不仅达不到减肥的目的，还可能发生低血糖反应或酮症酸中毒等并发症。而消瘦的学生对疾病的抵抗力降低，影响健康，故应适当提高热能摄入，以增加体重，同样也应达到并维持理想体重，以保持更佳的身体状况。     合理安排餐次     大学期间，同学们的学习任务重、压力大、体力消耗多，对于刚刚进入这个新环境的年轻人来说，饮食习惯和生活方式等的改变直接影响机体的物质代谢，对于糖尿病学生，应该掌握更多的营养知识，这不仅对控制病情有利，对今后的工作、生活以及成家立业都会打下良好的基础。这些学生必须学会合理安排餐次，定时定量，不能大吃大喝，也不能不吃不喝，一日至少保证三餐，按早、中、晚各１／３或早１／５、中、晚各２／５的主食量分配，并结合自己的习惯和血糖情况在两正餐之间加餐。简便方法是由正餐中匀出半两主食作为加餐，另外，半杯牛奶或酸奶搭配两片无糖饼干、一个鸡蛋、两块豆腐干或牛肉干等均是不错的加餐食品。有夜读习惯的学生在晚上９：００左右也应适当加餐。     而往往有许多学生忽视早餐，或缺少加餐，或餐次分配不合理，均会造成血糖不稳定。而且，１型糖尿病的学生如果饮食与胰岛素配合不好，也极易造成低血糖反应。轻度的低血糖会影响学生的学习成绩，重度的可能会伤害脑细胞，对今后造成不可弥补的损失。     几点具体建议     大学期间是患有糖尿病的同学稳定控制血糖的关键时期。要控制好血糖，具体食物的选择及活动还应该注意以下要点：     １．摄入适量的碳水化合物，供给量应占总热能的５０％～６０％，约合主食６～８两；并以复合碳水化合物为主，避免使用单、双糖食物，以减轻胰岛的负担。有条件可多选粗粮代替部分细粮。     ２．摄入足够的蛋白质，应占总热量的１２％～２０％，其中至少有１／２来自优质蛋白，如瘦肉、鸡蛋、牛奶或酸奶、豆制品等。     ３．控制脂肪及胆固醇的摄入，以减少心脑血管疾病发生的危险。少用油炸、油煎的食物，不食用动物内脏、肥肉、荤油等。     ４．无机盐、维生素和膳食纤维的摄入应充足而合理，以天然食物形式摄入最佳。多选叶类、茎类、瓜类蔬菜，含糖低的水果也可在两餐间作为加餐适量选用。     ５．糖尿病学生不宜饮酒，一方面酒精含热量较高，另一方面空腹饮酒易引起低血糖反应。     ６．少吃零食等小食品，其中不仅含有较高的热量，营养素也非常不平衡。     ７．注意少量多餐，尤其在运动前后，或复习考试期间，由于能量消耗增加和精神紧张，极易造成血糖的波动，这时候采用少量多餐对平稳地控制血糖尤为重要。     ８．多进行有氧运动，如跑步、骑车、打球或游泳等。     食谱举例（１８００千卡）     早餐：无糖烧饼１．５两，牛奶１袋（２５０ｍｌ），煮鸡蛋１个，凉拌菜少许；     午餐：米饭２两，蘑菇烩鸡片（蘑菇３两、鸡肉２两、植物油１０克），清炒油菜（油菜３两、植物油１０克）；     下午加餐：苹果半个（４两）；     晚餐：玉米面窝头２两，胡萝卜炒肉丝（胡萝卜２两、肉丝１两、植物油１０克），芹菜拌豆腐丝（芹菜３两、豆腐丝１两、香油少许）；     睡前：咸饼干半两。     
    总之，饮食治疗是控制糖尿病的基石，希望患有糖尿病的同学能够树立信心，争取掌握更多的营养知识，作好自己的营养医师，拥有更加健康的体魄，圆满完成大学学业，为人生创建一个良好的开端。




以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。 
（责任编辑：任子宇）
