糖尿病人的饮食需要从多方面注意。    
　　首先要保持饮食均衡：糖尿病病人无论是属于第一型或是第二型，要达到控制血糖的目标，一定要养成正确的饮食习惯，以明智的选择饮食和适量的运动控制病情。正确的饮食，首先是三餐定时，保持饮食均衡。最重要的是，少吃油腻、含糖分的食物，多吃高纤维素的食物，如各种蔬菜、全麦面包、全麦饼干、水煮马铃薯等。糖尿病患者所需要的饮食其实是一种健康饮食，适合每一个人。有人误以为，糖尿病患者不应吃米饭、面包等碳水化合物食物。而实际上糖尿病患者也应摄取适量的碳水化合物，患者每天的主食可选择全麦面包或是白饭，如早餐可选择两块全麦面包，午餐或晚餐可各吃一碗白饭，但应尽量避免吃炒饭等油腻的食物。  
　　糖尿病患者最重要的是选择低油脂的烹饪方式，如水煮、烘、烤、焖、蒸或由微波炉烹煮，而不要吃煎、炸的油腻食物。  
　　其次是减少盐分的摄取。糖尿病是一种容易引起并发症的慢性新陈代谢疾病，并发症包括视网膜病变、中风、肾衰竭、手脚四肢发麻、肢体坏死、心血管疾病等。因此，糖尿病患者的饮食也应减少盐分的摄取。因高盐饮食是高血压的重要致病因素，而高血压又会提高中风和心血管疾病的危险机率。因而控制盐的摄取是糖尿病病人不可掉以轻心的。要减少摄取盐分，煮菜时应少用盐，以及蚝油、酱青、辣椒、番茄酱等调味品。同时，尽量食用新鲜食物，避免吃罐头鱼、罐头汤、罐头肉类等罐头食品，少吃咸菜、咸鱼、咸蛋等腌渍食物。  
　　第三、可吃适量水果。大多数人都知道，糖尿病患者应尽量避免摄取糖分或是糖分高的食品。因此，有人误以为，糖尿病患者连水果也不能吃，其实不然。专家认为，糖尿病人也可以吃水果，但是要掌握好以下几点：  
　　1、要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰岛负担。高血糖持续2个小时，加重高血糖的细胞毒作用，会使胰腺损伤、水肿等到。  
　　2、空腹吃，切忌餐后吃水果。一般上午9点到9点半，下午3点到4点；晚上睡前9点左右为宜。最好选在加餐时间吃，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。  
　　3、观病情，量病情而定。弄清目前自己血糖控制好坏，做到病情允许才吃。血糖控制不好时少吃或者不吃含糖量较高的水果，甜的葡萄、香蕉、荔枝、红枣、红果等少吃或者不吃。  
　　4、选择低糖水果。水果含糖量最高的是干枣、桂圆与柿饼，不应做为首选食品。  




　　5、算热量，限制总数。要把水果中的热量算在热量摄取的总数里，也可以与其它类别的食品等份交换，可根据病情选食或少食，不宜每餐都吃水果。  
　　另外，糖尿病不但可通过饮食加以控制，甚至有些食物还有治疗的功能。蔬菜中的苦瓜、南瓜、洋葱，水果中的番石榴对糖尿病都具有疗效。南瓜中果胶含量多，果胶是一种可溶性纤维，在胃肠中不能被消化。由于果胶在肠胃与淀粉等碳水化合物组成溶胶样物质，使淀粉缓慢消化吸收，明显降低餐后血糖作用。苦瓜和番石榴也具有降血糖的功能，有类似胰岛素的作用。中医认为，一些草药有降血糖的作用，如北芪、枸杞子、麦冬、山药、黄精等。  
　　糖尿病患者的日常饮食，可选择多吃鱼类和蔬菜，如包菜、苦瓜、洋葱，四季豆都是很好的选择。至于豆制品如豆干、豆腐等食品也可经常食用。除了饮食正确之外，糖尿病患者最重要是维持心情平和稳定，不要经常处于焦虑紧张的状态中，对控制血糖非常不利。
