甲状腺疾病发生的原因很复杂，目前在临床上很难明确找到导致甲状腺出现问题的原因。遗传因素（先天体质差异、代谢因素、遗传易感），环境因素（外环境：生活环境、居住环境；内环境：机体代谢异常、自身免疫功能异常；社会环境：工作压力大、精神负荷过重等），情志因素（暴怒、抑郁），饮食因素（含碘食物的过度摄入）等参与了甲状腺疾病的发生。下面我们来了解一下发病率比较高的甲状腺疾病的患病情况，重点看看各类疾病是如何诊断的。 　　甲亢是指甲状腺腺体功能失调，生成过多甲状腺激素并释放到血循环中，作用于全身的组织和器官，导致机体以高代谢和神经精神兴奋性增高为主要表现的临床综合征。欧美研究数据显示，糖尿病合并甲亢的患病率为1%。



　　临床表现：常见症状包括患者易激动或烦躁、失眠、心悸、乏力、手震、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进、大便次数增多或腹泻、女性月经稀少或男性阳痿等。其他临床表现还可有畏光、流泪、视物模糊和视力下降、突眼，皮肤发红或瘙痒，下肢肿胀，肌肉无力甚至萎缩或周期性麻痹等。也有些患者表现不典型，如出现消化不良（腹泻）、心律失常、浮肿（非指凹性），如果在消化科、心内科、肾脏科找不出发病原因的，也应高度怀疑甲状腺疾病。女性患者明显多于男性。　　诊断甲亢的相关检查： 通常包括甲状腺激素和促甲状腺激素（即TT4、FT4、TT3、FT3和TSH）检查；甲状腺自身抗体（TPOAb、TgAb、TRAb等）检查；甲状腺摄碘功能试验；甲状腺核素显像和超声检查等。　　甲亢诊断标准： ① 临床表现：高代谢的症状和体征（如上所述临床表现） ； ② 甲状腺体征：甲状腺肿和（或）甲状腺结节； ③ 血清激素： 甲状腺激素TT4、FT4、TT3、FT3增高，TSH降低。
