食物营养与健康的关系贯穿于从胎儿到老年的整个生命过程。俗话说:“病从口入”，这是我国劳动人民对饮食与健康关系的科学总结。专家指出，包括癌症、糖尿病等在内的90%的成年病都与饮食不当有关。“病从口入”，不但要吃得卫生，而且要吃得科学、合理、健康,进行科学配餐和平衡膳食。 
>>点击进入糖尿病频道<<  
　　人类为了维持生命和健康，保证生长发育和从事各项工作、活动的需要，每天要摄入一定数量的食物，这“一定数量的食物”很有讲究，既要提供人体所需的能量，又要有各种营养素满足机体的需要。如果缺乏某些营养素,特别是微量元素，就可能患病。为此，世界癌症研究基金会(WCRF)提出了具有广泛科学依据的、从饮食营养方面预防癌症的10条建议。




　　附:饮食防癌10条建议：　　①在每天的饮食中，植物性食物(如蔬菜、水果、谷类和豆类)应占总量的2/3以上，品种保证在5种以上　　②每天吃600～800克谷类、豆类、植物类根茎，加工越简单的植物类食物越好　　③每天吃红肉(牛、羊、猪肉)不应超过90克，最好以鱼和家禽代替红肉　　④少吃高脂肪食物,特别是动物性脂肪。选择食用适宜的植物油并控制用量　　⑤少吃盐,少吃腌制食物，每天每人盐的消耗量应该少于6克,少吃精制糖和甜食　　⑥不提倡喝酒,即使想喝也应少喝一点(白酒控制在50克以内)　　⑦不要食用在常温下存放时间过久、可能受真菌毒素污染的食物　　⑧加工食品中的添加剂、污染物及残留物的水平，应底于国家规定的限量　　⑨不吃烧焦的食物、直接在火上烧烤的鱼和肉或腌肉，熏肉只能偶尔食用　　⑩在饮食上基本遵循上述建议的人，一般不必食用补充剂。因营养补充剂对减少癌症的危险可能没有帮助。
《糖尿病之友》授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。 
