糖尿病是一组临床综合征，是以胰岛素绝对或相对不足所致慢性高血糖为特征。来医院治疗时，患者常表现为口干多饮，多食，多尿，体重减轻。  
　　中老年人发生糖尿病多为Ⅱ型，即非胰岛素依赖型。此型糖尿病患者通常可在饮食及口服降糖药物的控制下使血糖及尿糖得以控制。
　　首先，患者应了解饮食治疗的重要意义，不宜多吃富含糖分、淀粉等的食物，如冰淇淋、大枣、蜂蜜、动物油脂、蛋黄及煎炸食品等。但食物中必须有足够的营养和适当的糖、蛋白质和脂肪的搭配比例。要根据体重标准、工作性质、营养状况估计每日所需要的总量，食物中脂肪的含量不宜过高，以免引起酸中毒；可选用有较多粗纤维的食物，它能帮助增加胃肠蠕动，延缓消化吸收，有利于控制高血糖。对于年长体胖而无并发症的患者，可以控制饮食进行单方面治疗，但在单方面治疗无效的情况下，则需采用药物疗法。　　　　药物疗法中的降糖药物大致可分为磺脲类、双胍类、拜糖平和胰岛素。据了解，福建省老年医院采用的美国进口药品“愈消散”，可增强人体免疫系统的功能，活化胰岛β细胞产生胰岛素，达到自然降糖的目的；还能双向调节血糖、不出现低血糖，无副作用、愈后不易复发。它对于由糖尿病导致的手脚酸麻、倦怠眩晕、尿多口渴、视力模糊等症有较好疗效。




　　对于经饮食调理和口服降糖药物无效及并发酮症酸中毒及全身感染者，需实行胰岛素治疗。使用胰岛素时剂量必须准确，以防发生低血糖反应，可根据餐前尿糖情况估计用量。病人自己要认真学会注射胰岛素的技术，日常注意保持皮肤清洁、完好无损，注射部位应经常更换，防止组织硬化、脂肪萎缩及胰岛素吸收不良。消毒部位应严密，以防感染。
　　某些患者在最初应用长效胰岛素后，会发生低血糖反应，因此务必严加防备。　　　　若重症患者合并酮症酸中毒及高渗性昏迷时，应尽快送入医院全面治疗。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
