水：糖尿病患者不可限制饮水。糖尿病人喝得多是因为体内血糖过高，所以必须增加尿量，使糖分从尿中排出，而正因为尿得多，身体内的水分丢失过多，所以不得不喝得更多。也就是说，病人喝水多是机体进行自我保护的措施。如果故意少喝水，就会造成血液浓缩，过多的血糖和血液中的含氮废物无法排除，会引起严重的后果。当然，肾脏功能不全并伴有水肿的病人要另当别论。   
　　茶：喝茶不仅可以补充足够的水分，还可以从茶中获得多种营养物质，如茶碱、维生素和微量元素等等，而且有提神、健脑、利尿、降压、降脂等多种功效。但睡前最好不要喝过多的茶，以免影响睡眠。 
　　咖啡：我国原来饮用咖啡的人不多，但近年来有增加的趋势。糖尿病患者能喝咖啡，也可作为加餐饮用。但值得注意的是，咖啡的热量高于茶，如果再同时吃别的东西，往往不利于饮食控制。另外，喝咖啡时只能加甜味剂，不能加糖。 
　　牛奶或豆浆：它们富含各种营养成分，特别是大量蛋白质，对糖尿病患者十分有益。喝牛奶还楞补充钙这对老年糖尿病患者特别是老年女性糖尿病患者十分有益。所以提倡糖尿病患者喝牛奶或者豆浆。除了不能加糖饮用外，血脂高的病人最好喝脱脂奶，肾脏功能下降、血尿素氮肥升高的病人不宜多喝豆浆。酸奶也是一种乳制品，除了具有牛奶的一般作用外，对调节胃肠功能也有好处，但只能选用不含糖的酸奶。 
　　饮料：饮料中多含糖类，糖尿病患者不宜饮用，但无糖饮料可以选择。 




　　鲜果汁及蔬菜汁：两者都是糖尿病患者的良好饮品，富含多种维生素、微量元素和膳食纤维。但有些鲜果汁槿能含糖较多，不宜喝得太多。 
　　酒：少量饮酒是可以的，其原则包括：不饮烈性酒，如各种白酒；不喝大量啤酒，每天最好不超过一个易拉罐，否则摄入热量太多；每天喝黄酒，干红或者白葡萄酒一般不要超过4两。所谓“干”就是不含糖分的意思，含糖的果酒就不适合糖尿病患者饮用了。当然，没有饮酒的习惯更好。 
 
