便秘，俗称大便干燥，一般来说，大便间隔超过48小时，粪便干燥，引起排便干燥就称为便秘。便秘因病因不同可分为痉挛性、梗阻性、无力性三种。其中无力性便秘是因腹壁及肠道肌肉收缩无力造成，最常见于老年人。尤其是糖尿病患者，高血糖导致神经功能紊乱更加容易引起排便困难，或者腹胀、腹痛,非常痛苦。对不存在器质病变的便秘者，可采用饮食调控的方法进行治疗：  
　　·增加膳食纤维的摄入。每日吃1顿粗粮，多吃蔬菜、海藻类、魔芋食品。
　　·鼓励多饮水。晨起空腹1杯淡盐水，对防治便秘会非常有效。
　　·维生素B1可能保护胃肠神经和促进肠蠕动，多吃些富含维生素B1的食物如粗粮、麦麸、豆类、瘦肉等。
　　·适当食用莴笋、萝卜、豆类等产气食物，刺激肠道蠕动，利于排便。
　　·适量增加运动，尤其锻炼腹肌力量，也可每日增加提肛运动。




　　·不用或少用刺激性食物或调味品如辣椒、咖喱粉、浓茶等。必要时采用药物通便措施，但注意应选择作用相对缓和的药物如通便灵、麻仁润肠丸、麻仁滋脾丸、新清宁片，少用强泻剂如番泻叶、酚酞等，同时用量不要太大，防止出现腹泻。长期服用泻药，可使肠道肌肉松弛变形，反而会加重便秘。
　　注意：应用通便药物只是为了帮助培养定时排便的良好习惯。每日夜间睡前服用一次，次日早晨空腹定时排大便一次，久而久之可以养成排便习惯，就不再需要借助药物了。
　　这些方法未必对每一个人都有效，但是您可以试用各种方法来解决便秘这一令人痛苦的生活难题。   
