在现实生活中，经常可以听到糖尿病人这样的抱怨：这个水果不让吃，那个水果也不让吃，我们还能吃什么？在此，解放军第４６４医院副主任医师刘乃琴指出，根据自己的具体病情和水果含糖量的高低，糖尿病人可以适量地吃一些水果。  
　　刘乃琴说，新鲜水果美味可口，含有对人体有益的维生素Ｃ、无机盐、水和纤维素等，对满足人体所需营养，防止动脉硬化、视网膜病变、便秘等有一定好处。水果中含有较多的果糖和葡萄糖，但果糖的代谢不需要胰岛素参与，影响血糖的主要成分是水果中葡萄糖的含量。在现实生活中，不是所有的糖尿病人都适合吃水果，要根据自己的具体病情和水果含糖量的高低选择。




　　在糖尿病控制不好，血糖、尿糖均高时，最好暂时不吃水果。对病情比较稳定者，可以吃适量的水果，一般一日量在１００克左右，但须注意血糖和尿糖的变化，如果吃了水果后，尿糖增多，应减少主食，以免出现血糖升高，如每日吃２００克水果，可减少主食半两。吃水果的最佳时间在两餐之间或睡前。
　　在水果的选择方面，每百克含糖量在１０克以下的青梅、西瓜、甜瓜、橙、柠檬、葡萄等，糖尿病人可以选用。含糖量在１１克～２０克的香蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果等，要小心选用；含糖量超过２０克的枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等水果，则禁用。
　　此外，如果能在吃水果前及吃水果后两小时测血糖或尿糖，对了解自己能不能吃此种水果、吃得是不是过量很有帮助。
