糖尿病患者由于各种原因使体内糖代谢紊乱，脂肪分解加使，酮体进一步积聚；此外，蛋白质分解加速，酸性代谢产物增多，使血 PH值下降，血CO2结合力亦明显降低，同时伴有电解质紊乱，此时血酮继续升高，可超过5毫摩尔/升，已形成了代谢世酸中毒时，临床称为糖尿病附症酸中毒。 
　　糖尿病附症酸中毒是糖尿病的严重急性并发症之一。在胰岛素问世前，糖尿病患者约有半数死于酮症酸中毒。胰岛素问世后，病死率已明显下降，但如处理不当，病死的可能性仍较高。




　　糖尿病酮症酸中毒可发生于任何年龄的糖尿病患者。胰岛素依赖型易发生酮症，非胰岛素依赖型较少发生，老年糖尿病患者也易引起因症而死于糖尿病昏迷。国内资料报道，在不同年龄组的糖尿病患者中，附症发生率以年轻组为高，在20 岁以下、20～40岁、40～70岁及70岁以上合组中，分别为 30%、20%、10%及5%。儿童糖尿病患者酮症发生率为18%～52%。一般女性多于男性。以冬季及早春发病率高，可达 46.l%。
　　据有关资料统计，至今国外一些内分泌专科医院中，糖尿病附症酸中毒的死亡率达5%～10%，非专科医院可达20%～30%，老年患者高达50%。儿童糖尿病死亡原因中70%为酮症酸中毒所致。由此可见，必须及早防治酮症酸中毒。
