主食中如大米、白面、小米等都可以吃，最好吃粗杂粮，如荞麦面、燕麦片、玉米面含多种微量元素、维生索B和食物纤维，经实验证明，它们有延缓血糖升高的作用。有的病人用玉米、黄豆面、白面按2∶2∶1的比例做成三合面馒头、烙饼、面条作为主食，长期食用，收到降血糖、降血脂的效果，而且经饱。以上主食每天最好控制在250～350克(5～7大两)。不宜吃易于使血糖升高的食物，如白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜钱、水果罐头、汽水、各种市售果汁、甜饮料、果酱、冰淇琳、甜饼干、蛋糕、甜面包、糖制糕点以及白薯等。否则血糖会迅速升高，促使病情加重。当然，低血糖时例外。粉条、绿豆和红水豆中碳水化合物含量高，要适当限制。对含碳水化合物较多的食物如土豆、山药、粉皮、蒜苗、藕、胡萝卜、豌豆等可以食用，不过要代替部分主食，即要减少主食的量。  
　　副食中可选择大豆及其制品，除富含蛋白质、无机盐和维生素外，豆油中还有较多的ω3：(ω读奥米茄)多不饱和脂肪酸，这种多不饱和脂肪酸既能降低血清胆固醇，又能降低血清甘油三脂。所含的固醇也有降脂作用。但这些植物蛋白也不能多吃，因为干黄豆中碳水化合物含量为20％～30％。此外，还应选配吃些瘦肉、鱼、鸡、牛奶、蛋等动物蛋白，用以补充体内所必需的氨基酸。




　　对于脂肪类，应当适当多吃植物油，如豆油、菜籽油、花生油、玉米油、棉籽油等。由于这些植物油中脂肪酸含量很少，且含有较多的不饱和脂肪酸，因此可以降低胆固醇，预防动脉血管硬化的发生。同时，应当少吃动物油，如猪油、牛油、羊油、黄油、奶油、肥肉等，因为所含饱和脂肪酸较多，容易弓1起动脉血管硬化。此外，更要限制高含胆固醇的食物，如动物内脏、蛋黄等。以植物油代替动物油是重要的，但吃的太多，同样会引起肥胖。
　　当病人控制主食量后，如有饥饿感，可用白菜、菠菜、油莱、韭菜、青椒、黄瓜、冬瓜、南瓜、角瓜、西红柿、绿豆芽、葛笋、茄子、莱花、扁豆、酸菜、空心菜和生菜等补充。
