糖尿病是一种慢性的终身性的疾病，就目前医疗水平尚不能达到完全治愈，只能控制病情发展，减少并发症，从而提高生活质量，延长寿命。因此，糖尿病的自我保养就显得尤为重要。有关学者认为，应当谨守以下几点： 　　　　１、不贪食：糖尿病人的饮食应严格按医生制定的饮食疗法进食。避免过饱，摄入含糖份过高的食物，多吃些水果、蔬菜。　　　　２、不宜过饥饿：过饥饿会导致低血糖，严重会引起饥饿酮症，因此饥饿时可适量少餐。　　　　３、不贪杯：平时进食以不饮酒为宜，赴宴时亦应婉言谢绝饮酒。　　　　４、不多吃盐：国外专家发现吃含盐食物者的血浆葡萄糖浓度高于吃不含盐食物者。因此少食入盐或可作为糖尿病的一种辅助治疗措施。　　　　５、不赴宴或尽量减少赴宴，不能推却时应严格按医生制定的饮食原则进食。　　　　６、不懒惰：糖尿病人切忌懒惰，适当的体育锻炼和活动可促进糖的利用，提高靶细胞对胰岛素的敏感性。　　　　７、不忌医：要定期去医院检查及时了解病情的变化，调整治疗方案，有利于病情的控制。　　　　８、不乱服药：糖尿病人切记不能乱服偏方、验方，有些民间偏方根本毫无治疗效果，乱服可使血糖波动，不易控制。　　　　９、不熬夜：因为熬夜会打乱正常生物钟，导致机体功能紊乱，不利病情控制。　　　　１０、不悲观：要正确地对待病情，树立战胜疾病信心，调整机体机能状态，有利于血糖控制及减少并发症。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
