饮食控制被认为是治疗糖尿病的五驾“马车”之一，如何驾驭好这驾“马车”，对糖尿病病人来说非常重要。  
　　有些糖尿病病人对饮食控制有很多误解，如有的病人认为，控制饮食就是不吃主食，却用肉类食物来代替；也有的病人认为，只要不吃甜食就行，其他的所谓“无糖食品”可以随意享用；还有的病人认为控制饮食就是吃得越少越好，以至于出现体重下降过快、营养不良等情况。其实这些都是饮食治疗的误区。




　　对于糖尿病病人来说，合理、科学地控制饮食，是治疗糖尿病的首要与基本的措施。不论何种类型的糖尿病病人，都存在着不同程度的胰岛素分泌能力的下降或胰岛素抵抗的情况，由于胰岛素调节血糖的功能下降，当患病以后，就会出现餐后血糖异常升高，这对控制病情非常不利。因此根据患者的不同情况，进行合理的控制饮食，是治疗糖尿病的必要手段。有些糖尿病病人，经过单纯的饮食控制，即可以有效地控制血糖。对于口服降糖药或注射胰岛素的病人，也需要合理的控制饮食，否则就无法控制血糖，不能达到满意的治疗效果。
　　饮食治疗是根据医学和营养学的原则，结合病人的不同情况，达到如下的目的：1.提供符合生理需求的必要的营养物质，改善健康状况；2.纠正代谢紊乱，使血糖、血脂尽可能接近正常水平；3.防止和延缓心、脑、肾、视网膜、神经系统等慢性并发症；4.预防和治疗低血糖、酮症酸中毒等急性并发症。
 
