糖尿病是老年人常见的一种内分泌代谢性疾病，由于胰岛素相对或绝对不足，引起机体碳水化合物、脂肪、蛋白质代谢紊乱以及继发引起维生素、水、电解质代谢紊乱。糖尿病按病因可分为原发性和继发性两大类。原发性糖尿病占绝大多数，病因尚未完全清楚，它又可分为胰岛素依赖型（不稳定型或脆性）糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病。继发性糖尿病占极少数，可继发于胰腺炎、胰切除术后、肢端肥大症、皮质醇增多症、嗜铬细胞瘤等疾病。糖尿病早期可无症状，仅可见尿糖增多或空腹血糖稍高及糖耐量下降；症状期糖尿病人临床上可有“三多一少”症状，即多饮、多食、多尿，而体重减少，可伴乏力、消瘦、皮肤瘙痒、四肢酸痛、性机能减退、便秘等症，易并发急性感染、肺结核、动脉硬化、视网膜及肾脏微血管病变及神经系统病变，严重者可发生酮症性酸中毒及昏迷，血糖在空腹时多超过120毫克％，葡萄糖耐量明显降低。  　　目前对糖尿病的病因和发病机理的认识还不够深入，缺乏有效的防治措施，因此，膳食控制和营养治疗是各种类型糖尿病病人的基本治疗方法，它对于纠正病人代谢紊乱、消除症状、预防并发症发生以及减少病死率、延长寿命，有非常积极的作用。 　　　　（一）饮食原则 　　　　1．控制热量摄入，正常体重者一般可按每公斤体重105～126千焦（25～30千卡）给予，并可依据劳动强度不同作适当调整。对于肥胖病人应逐渐控制热量，使其体重下降至正常体重。 　　　　2．在控制总热能的前提下，碳水化合物的热能比可保持在65％左右，即热能比可不过多限制。重要的是要严格限制单糖类的摄入，如蔗糖、麦芽糖、葡萄糖、果糖等以及含这些糖类较多的食品，而对米、面等主食及含淀粉类多糖较多的食品则不必过分限制，这样做可改善糖耐量，降低血胆固醇及甘油三酯，提高周围组织对胰岛素的敏感性，并能防止体内脂肪过度动员，导致酮症酸中毒。 　　　　3．供给充足的蛋白质，可把蛋白质的热能比提高到15～20％，但并发肝昏迷、肾功能障碍的患者应另当别论。 　　　　4．脂肪摄入量可占热能的20～25％，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，胆固醇应限制在每日300毫克以下。 　　　　5．保证从膳食中提供丰富的维生素B1、维生素B2、尼克酸等B族维生素，以促进碳水化合物代谢。注意提供含钙、磷、锌、铬、铜、碘等丰富的食物。 　　　　6．保证足够数量的膳食纤维，具有降血糖及改善糖耐量的作用。糖尿病病人食用豆胶、果胶有显著疗效。 　　　　7．餐次分配，属胰岛素依赖型病情稳定的，早、午、晚餐及睡前加餐，按2/7、2/7、2/7及1/7比例分配热能；而病情不稳定的，早餐、加餐、午餐、加餐、晚餐、睡前加餐，按2/10、1/10、2/10、1/10、3/10、1/10比例分配热能。非胰岛素依赖型病人可按早、午、晚餐2/7、2/7、3/7或1/5、2/5、2/5或1/3、1/3、1/3的比例分配热能。 　　　　（二）食谱举例 　　　　早餐：豆沙包（面粉50克、赤小豆25克） 　　　　咸鸭蛋40克 




 
