作为糖尿病患者，理应对自身疾病高度重视、积极治疗，只有这样，才能有效地预防各种急慢性并发症，改善生活质量，延长寿命。但是，凡事皆要把握好“度”，对糖尿病的治疗也不能矫枉过正，否则，将会引发新的问题。糖尿病患者在治疗过程中应注意“五戒”：   
　　一戒 降糖过度糖尿病患者往往比较担心高血糖，事实上，低血糖的危害也不小，轻者表现出心慌、出汗、头晕、瘫软无力的症状，重者会严重损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷，乃至死亡。而且，低血糖会使交感神经兴奋性增加，血管收缩，血压升高，导致如心肌梗死、脑血栓等心脑血管意外。另外，长期慢性低血糖，还会致智力障碍，甚至痴呆。 




　　二戒 节食过度饮食治疗是糖尿病的基础治疗，对降低血糖、控制体重十分重要。但是，饮食治疗不等于“饥饿疗法”，饮食治疗是要在保证病人基本生理活动所需养分的前提下，适当限制食物的总热量，同时保证营养平衡。过度节食或者偏食，将会引起营养不良、贫血、饥饿性酮症，并会降低机体的抵抗力和修复力。过度节食还会引起低血糖后血糖反跳性升高，不利于血糖的平稳控制。另外，饮食控制不能搞一刀切，对明显消瘦或者妊娠期的糖尿病患者，应当适当放宽饮食控制标准。 　　三戒 运动过度运动也是糖尿病的基础治疗方法之一，它对糖尿病的益处是多方面的。比如：可以增加机体热量的消耗，改善胰岛素抵抗，降低血糖；促进血液循环，提高心肺功能；预防骨质疏松，提高身心健康水平等等。但运动要循序渐进，掌握好运动方式和运动强度，否则，也会适得其反。剧烈的运动，特别是无氧运动可兴奋交感神经，导致儿茶酚胺等胰岛素拮抗激素的分泌增加，使血糖升高。此外，运动时间过久、运动量过大（特别是在空腹状态下），会显著增加低血糖的危险。还要指出的是，并非所有的糖尿病病人都适合运动，例如，严重高血糖的病人、合并肾功能损害的病人、有心功能不全或心绞痛的病人，以及活动期眼底出血的病人，都不适合运动。因此，糖尿病患者运动之前，做一次全面体检是非常重要的。 
　　四戒 思虑过度许多糖尿病病人心理包袱很重，整日沉浸在对病情的焦虑悲观中不能自拔，有的人会经常失眠，结果导致血糖升高或波动。因此，糖尿病患者一定要正确对待疾病，既不能不重视，也不能被疾病吓倒，应力求保持心理平衡，以助血糖的平稳控制。 
　　五戒 瘦身过度我们知道，肥胖是导致糖尿病的独立危险因素，超重者减肥有助于减轻胰岛素抵抗，提高降糖药物的疗效。但是，也并非越瘦越好，糖尿病患者减肥的程度应当以符合标准体重为宜。因为，过于消瘦会导致营养状况恶化，机体免疫功能下降，对低血糖的自我调节能力下降，结果使低血糖的危险性增加。     
