苦瓜苦瓜性味苦寒，无毒，入心、脾、胃三经，可清热解毒、除烦止渴，《泉州本草》言其可“主治烦热消渴引饮”，现代临床与动物实验证明，苦瓜具有明显的降低血糖作用。糖尿病人可用鲜苦瓜做菜食用，每次100克，或以鲜苦瓜去瓤切片，煎水服用。不过，鲜苦瓜不适合糖尿病脾胃虚寒者服用。  
　　南瓜南瓜性味甘温，无毒，入脾经，可补中益气。将南瓜烘干研粉，每次5克，每日3次，也可用鲜南瓜250克煮熟食用，既可充饥又可能有降低血糖的作用。
　　麦冬麦冬性味甘，微苦，微寒，归心、肺、胃经，可养阴润肺，益胃生津，清心除烦。《名医别录》称其可“疗虚劳客热，口干燥渴”。现代药理实验证明，麦冬对部分糖尿病人具有降低血糖、提高机体免疫力的作用，并可促进胰岛细胞恢复。可将麦冬30克放入沙锅内，煎煮25分钟，去渣取汁，与粳米50克，同煮成粥。每日1剂，分两次服。




　　洋葱味淡性平，具有降低血糖的作用，可用洋葱50～100克水煎服，也可做菜食用。
　　黄鳝味甘，大温，无毒。主补中益血，具有一定的降糖作用。可用其制作多种药膳：参鳝段、内金鳝鱼、烩鳝血丝、归参黄鳝、翠皮爆鳝丝、黄鳝羹等。内有热毒者不宜多食本品。
　　此外，田螺、鳕鱼、蚕蛹、海参等均有一定的降低血糖的作用，对糖尿病的治疗有一定的辅助作用。   
