目前，在糖尿病防治方面尚存在许多误区，如“糖尿病饮食控制等于饥饿疗法”、“糖尿病可以一次性治愈”、“无糖尿、无三多一少症状的糖尿病人不要采用饮食疗法”、“糖尿病人可以饮酒”等等。其实，糖尿病的饮食控制并非要病人尽量不吃或少吃。正确的饮食治疗，应协调三大营养物质的比例，其中碳水化合物仍应占总热量50％～60％，蛋白质占15～25％，脂肪占30％～35％，饮食应按优质蛋白即动物蛋白（牛奶、鸡蛋、瘦肉、牛肉、虾、鱼）为主、含糖1～3％的蔬菜、豆制品（肾功能正常者），主食量按病人体重、劳动强度等以一定比例供给，过少、或不吃粮食、全日热量不足反而易导致病人发生酮症。在病情控制较好、饥饿感不太明显的情况下，可适量进食苹果、杏子、不太甜的西瓜、橙子，并加一定量的主　　食。有人认为，“南瓜能治糖尿病”，这是日本人宣传的。日本的土壤、气候和我国不一样，南瓜的品种、含糖量也不同。我们在门诊发现，一些患者买许多南瓜存放着吃，结果一查，血糖几乎都升高，病情反而加重。  
   　 不少传媒上的广告宣称“运用祖传秘方可一次性根治糖尿病根治”，这是不科学的。因为糖尿病是一种基因性疾病，在基因疗法问世之前，“一次性治愈”是根本不可能的。此类不负责任的广告只能让病人损失钱财，贻误治疗。




    　对无明显三多一少症状或尿糖阴性的糖尿病人也必须进行必要的饮食控制及药物治疗。而糖尿病人饮酒更是弊多利少。因酒精对机体内血糖浓度影响颇大，极易打乱病人饮食疗法计划，易使病人发生低血糖反应，并诱发冠心病、高血压、脂肪肝、脑动脉硬化疾病，所以糖尿病人应当戒酒。  
