随着世界经济的发展，民众生活水平的提高和人口老龄化，世界各国，特别是发展中国家，糖尿病患病率不断增高，其对人类的危害越来越大。糖尿病已成为除肿瘤、心脑血管病以外的第四号威胁人类健康的重要疾病。据统计，目前全世界有1.2亿多糖尿病人，我国也有3000多万病人，到本世纪末还将增加到5000多万病人。 
　　由于糖尿病对人类的威胁和危害不断增大，引起了各国糖尿病专家和医生的高度关注。根据他们多年的辛勤工作，通过观察和研究对糖尿病的分型和诊断标准按照科学本身的客观性，在近十多年里作了三次修正。1980年世界卫生组织专家委员会推荐了第一次分型和诊断标准，1985年又公布了第二次，一直沿用至今。但是最近2一3年医学有了巨大进展，一些观察研究新信息加深了对糖尿病的认识，因而有必要在原有基础上对糖尿病的分型和诊断标准进行某些修改。1996年末在美国糖尿病学会主持下的一个国际知名糖尿病专家委员会推荐了一个修改了的新分型和新诊断标准，并于1997年7月公布在医学杂志上。人体空腹血糖化验正常值为3.9一6.1mmol/L (即110mg/dl)，新诊断标准是空腹血糖大于或等于7.0mmol/L (即126mg/dl)即诊断为糖尿病，原来1985年世界卫生组织公布的标准是大于或等于7.8mmol/L诊为糖尿病，但是根据最近的研究发现虽然相差0.8mmol/L的数值，就有20%左右的糖尿病人避免了漏诊。另外，空腹血糖值在大于或等于6.1mmol/L到小于7.0mmol/L之间的病人称为空腹血糖异常(即IFG)，IFG就可从旧诊断标准的正常人群中找到一些可能具有或将会发生高血压、高血脂、动脉硬化危险因素的病人，以提高警惕预防糖尿病及其心脑血管并发症。




　　在新的分型中，取消了原来的胰岛素依赖型和非胰岛素依赖型糖尿病的名称，修改为用阿拉伯数字写的Ⅰ型和ⅠⅠ型糖尿病，避免了胰岛素依赖型病人认为比非依赖型更严重，非依赖型病人认为自己可不用或拒用胰岛素治疗的误解。另外，依赖不依赖胰岛素的名称也是基于治疗角度，不是从病因和病理的角度定名。新分型保留了妊娠糖尿病，糖耐量异常(IGT)不作一种分型，但它是糖尿病发展的早期阶段，也应引起医生及病者的高度重视。原来的一些分型和新发现的一些少见糖尿病分别调整到Ⅰ型和ⅠⅠ型糖尿病以及特殊类型糖尿病的亚型中去。
　　随着科学的不断发展和人们认识的提高，糖尿病的诊断标准和分型还会有更好的修改和发现新的类型。
