饮食治疗是糖尿病人最基础的治疗，不管你是刚得糖尿病还是已经服用多年药物或注射胰岛素的病人，都必须进行饮食治疗。饮食治疗主要是控制总热量，合理配餐。  
　　我们每日摄入的谷类主要是产生热量并提供碳水化合物和植物蛋白质，按每克产热4千卡计算，碳水化合物产热应占一日总热量的60%；肉、蛋、鱼、家禽、乳类主要是提供动物蛋白质、维生素、微量元素，蛋白质产热占总热量的15%；烹调油和动物食品中的脂肪每克产热9千卡，产热占总热量的25%。糖尿病人必须清楚自己的标准体重，其简便计算方法是：标准体重(公斤)＝身高(厘米)－105。实际体重超过标准体重10%、20%为超重、肥胖，在标准体重上下10%以内为正常，少于标准体重10%、20%为过轻、消瘦。糖尿病人一日应摄入的总热量，分别按每公斤体重25、30、35千卡热量再乘以标准体重计算，比如一个标准体重60公斤的人，一日总热量为60×25＝1500千卡。一般男子总热量控制在1500至1800千卡，女子控制在1400至1700千卡左右。然后根据总热量安排摄入食物的量。每日可按一二三四五安排，一斤菜、二两豆腐、三两肉蛋鱼、四钱油、五两主食(男子5至6两，女子5两)，另加一袋奶。原则是：
　　控制一日总热量，忽高忽低有影响。主食限制四五两，3两以下不提倡。
　　膳食纤维有好处，降低血糖有帮助。肥胖人士要减肥，自觉坚持最珍贵。
　　消瘦患者要增重，一日多餐准管用。水果一吃血糖高，血糖好的两餐中间尝一尝。




　　淀粉高的食物要交换，过油食物只能看一看。每日用油20克，少吃炒菜多吃氽煮拌。
　　零食不沾边，瓜子花生靠边站。少喝酒来不抽烟，三餐进食讲时间。
　　切记一二三四五，饮食治疗是基础。为了防止低血糖，外出请你带点糖。
