有的患者在诊断糖尿病后，让其查眼底便很不理解，认为这是过度检查。其实对于糖友来说，这是很关键的一步，等眼睛看不清楚时才去查就晚了。 　　由于高血糖等代谢紊乱对晶状体、玻璃体、眼底血管神经等组织的持续伤害，病程超过10年的糖尿病患者，超过一半会合并眼部病变。其中，糖尿病视网膜病变发生率最高，危害也最严重。　　糖尿病视网膜病变早期可无症状，随着病变的发展，表现为视力逐渐减退或有闪光感。这是由于糖尿病视网膜病变经常伴有视网膜水肿引起光散射所致。视力突然丧失，往往意味着眼底出血的发生。晚期患者，可反复发生大量的玻璃体出血，引起增殖性玻璃体视网膜病变，最后导致失明。



　　据统计，糖尿病眼病导致失明的发生率比正常人高25倍，因此提高人们对糖尿病眼病的认识已经非常迫切。在未出现眼底出血和视网膜脱离之前，进行早期干预和积极有效的治疗，90%以上的患者可以避免失明。　　糖尿病视网膜病变属于微血管病变，25%的2型糖尿病患者在初诊时就可发现早期背景型视网膜病变，之后这一比例会以每年8%的速度递增。此外，很多病人在确诊前数年可能已患有糖尿病，因此，刚发现糖尿病时可能已有相当明显的视网膜病变（甚至有些患者是以眼部不适为首发症状而来就诊的），这些患者当时应检查眼底，如眼底正常，可每年查一次，对比观察病情有无发展。　　已发现视网膜病变的糖尿病患者，在非增殖期，可4~6个月查一次眼底；增殖前期，1~2个月查一次眼底；增殖期，2周~1个月查一次眼底。有糖尿病病史的女性在妊娠期间也应去眼科做检查。
