骨质疏松是指骨组织内单位体积中骨量减少产生的症候群，最常见于老年人或绝经后妇女骨质疏松症，并随着年龄的增加更加明显。主要表现为腰背部甚至全身疼痛，椎体变形，容易骨折等，给老年人的生活带来很大不便。  
　　什么人容易患骨质疏松？
　　·雌激素分泌不足者，如绝经后妇女。
　　·肥胖者。
　　·缺乏体力活动者。
　　·膳食缺乏钙质和蛋白质者。
　　·70岁以上的老年男性。
　　·糖尿病患者比正常人更容易患骨质疏松。
　　糖尿病患者如何有效防治骨质疏松？
　　·继续坚持饮食治疗黄金法则。
　　·适当增加钙的摄入，老年人每日达1000～1200mg /日，富含钙的食品有奶制品、豆制品、部分海产品、蔬菜、水果等（详见食物含钙附表）。骨质疏松防治的关键是摄入足量的钙和促进食物中钙质的吸收。
　　·维持食物正常的钙磷比值。当比值小于1:2时，会使骨骼中的钙溶解和脱出增加，因此建议保持1:1或2:1的水平。
　　·摄入充足的优质蛋白质和维生素C利于钙的吸收。奶中的乳白蛋白、蛋类的白蛋白、骨头里的骨白蛋白都含有胶原蛋白和弹性蛋白，可促进骨的合成，因此奶制品、豆制品都是钙的良好来源；维生素C对胶原合成有利。
　　·补充维生素D 和维生素A。维生素D促进钙的吸收，有利于钙的骨化，除了适量补充维生素D外，还应多晒太阳；维生素A参与骨有机质胶原和粘多糖的合成，老年人每日应摄取的维生素A为800微克，维生素A的来源包括蛋黄、动物肝脏、黄红色蔬菜、以及水果。
　　·科学烹调以促进钙的吸收。谷类及某些蔬菜如油菜、空心菜等也含有较多的钙质，但由于谷类中的植酸和蔬菜中所含的草酸会与钙结合成不溶性钙盐而影响钙的吸收。因此它们不宜直接与含钙的食品一起烹饪。注意烹调方法，可以有效去除妨碍钙吸收的因素。
　　·将蔬菜用沸水焯一下，使草酸先溶于水再炒食。
　　·将大米在水中浸泡后再洗，增加植酸酶的活性。
　　·将面粉、玉米粉、豆粉发酵并延长发酵时间，可使植酸水解，使游离钙增加。
　　·避免过量饮酒，以免影响钙的吸收。
　　关于奶制品的特殊性：奶制品是糖尿病患者蛋白质和钙质的重要来源，特别是妇女，一定要借助奶制品来防治因骨头中丢失钙质而发生的骨质疏松，成年男性每日最少摄入250毫升牛奶，含钙225毫克；儿童、青少年、妇女（包括妊娠、哺乳或绝经后），应每天保证摄入500毫升牛奶。
　　牛奶含钙量：250毫升牛奶＝200毫升酸奶＝40克奶酪
　　糖尿病合并骨质疏松患者营养食谱举例：
　　<含能量1600千卡，蛋白质80克，钙1050毫克>




　　早餐：牛奶1袋，蛋1个，芝麻酱花卷1两。
　　午餐：炖排骨海带(小排骨100克，水发海带150克，油5克)，素炒油菜(油菜200克，油5克)，米饭2两。
　　晚餐：肉丝芹菜香干(肉丝50克，芹菜100克，香干50克，油8克)，海米烧菜花(海米5克，菜花200克，油3克)，馒头2两。   
