在与众多糖尿病患者接触中，我常常发现有些患者为了使血糖下降，盲目地缩减饮食量，整曰饥肠辘辘．备受饥饿的折磨。他们不吃米、面食，仅以蔬菜及部分动物类食物充饥，或仅以少许玉米面、南瓜粉等代替主食果腹。更有甚者，每次备膳总要用秤来称准进食的量。曾有一个患者告诉我．他每顿吃50克面条，哪怕多一根也要丢弃，严格程度让人叹为观止。最令人惊奇的是，当我向这些患者解释这样的做法并不正确时，他们往往听不进，反而固执地认为，得了糖尿病就应该吃得越少越好。  
　　我们知道，人体犹如一台每时每刻都在不停运转的机器，提供这台机器运转的动力来源于我们一曰三餐吃进的食物。这些食物中的营养素可分为三大类：蛋白质、脂肪、碳水化合物。这三大营养物质进入体内后，根据新陈代谢的需要，各自发挥不同的功用。一般地说，每个人要维持正常的新陈代谢，对三大营养物质的摄取都有一个基本需求量。机体随着活动量的增加，对营养物质的需求量也随之加大，否则机体就会动用储备的能量物质，如消起耗脂肪或肌肉组织。久而久之，机体就会变得消瘦，严重者会出现营养不良。
　　患了糖尿病，表明体内的糖代谢过程出现异常，但并不意味着体内的糖真正过量。适当地减少饮食，尤其是减少碳水化台物的摄取，这是有效控制糖尿病的重要举措。然而，这种限制应该建立在保证基本能量需求的基础上。例如，一个从事轻体力工作的糖尿病患者，若体形正常，以70千克体重计算，一天所需的热量大约为9627千焦。若粗略地换算大米或面粉类食物，前者是575克，后者为750克。当然，在实际饮食中还要减去肉菜类所占的份额。在此基础上，血糖仍不能得以控制，就需依赖降糖药物，而不是进一步缩减饮食。如果不能提供获得基本热量的膳食，患者必然导致营养不良，出现头昏、眼花、物力等症状，严重者的肝脏，胰脏，会出现功能障碍。在快节奏的生活环境中，什么才是既省力、省时，又能满足糖尿病患者需要的膳食呢？下面简单的计算方法可供参考。
　　1、主食：根据自己的劳动强度或活动强度制定全天的量。职业男性一天以350-450克粮谷类食物为妥，女性为300-400克。重体力劳动者，一天的主食量可酌情增加，反之应适当减少。休息或卧床者，男性的主食量为250-300克，女性为200-250克。上述各类患者中，肥胖者进食量限制应严格一些，而瘦弱者则可适当放宽。
　　2、蔬菜类：量及种类无特殊限制。
　　3、肉食类：避免高脂食物，可选择少量瘦猪肉、牛肉、鸡、鱼等。
　　4、豆、奶制品及蛋类：此类食物富含蛋白质。与肉类一样，每顿适量便可。如早餐可食300毫升奶或豆浆，或一个鸡蛋(有高脂血症者应少食蛋黄)，外加50克或100克主食。
　　5、水果：血糖控制良好者，每天可进食少量的水果，但应避免吃含糖量高的如橘、柑、葡萄、荔枝等，并适当减少饭量。血糖未得到满意控制者，最好不吃。
　　不少患者听说南瓜、苦瓜可治疗糖尿病，因而大量进食．以替代主食。尽管我国民间确有用南瓜治疗糖尿病的做法，但若长期以南瓜做主食，不仅食之无味，而且由于食物的单一，反而会引起其他健康问题。总之，糖尿病患者只要调配好自己的饮食，一样可以过正常人生活，而不必盲目禁嘴。
　　糖尿病误区
　　糖尿病是一种常见的慢性病，任何年龄都可发病，但中老年人发病率较高，至今还没有一种能根治它的疗法。因此，有人把糖尿病称为“终身病”。如果不是糖尿病却被错误地诊断为糖尿病，或者是实际患糖尿病却没有检查出来，都会给病人带来麻烦。因此，如何正确认识糖尿病，便成了人们关心的问题。事实上，人们对糖尿病存在许多误解。1、只要尿中有糖就是糖尿病，这是一种常见的误解，因为在不少人的尿中都可查出糖来，但他们却没有患糖尿病。当血糖浓度超过肾糖阂(可把它比作水库闸门，水要流出水库水位须高过闸门、一般正常人肾糖阈为1.6-1．8克/升)，尿糖就会出现。除糖尿病外，还有其它情况可以出现尿糖。(1)饥饿性糖尿：人在饥饿时突然吃进大量糖类食物，血糖迅速升高，而胰岛分泌还一时跟不上来，而造成血糖浓度超过肾糖阈。(2)肾性糖尿：有人肾糖阈很低，有的只有1.2克/升。(3)神经性糖尿：当神经系统受到严重刺激(如脑出血、脑肿瘤、颅骨骨折、窒息、麻醉等)时，由于人体的应激反应，血糖迅速升高，超过肾糖阈就出现糖尿。(4)医源性糖：短时间内服用或静脉注射大量葡萄糖，血糖突然升高也可出现糖尿。
　　2、只要尿中没有糖就可除外糖尿病，这也是一种误解。当胰岛素分泌不足时。血糖虽然升高，但不超过肾糖阂就不出现糖尿，临床上把它叫做隐性糖尿病。只要控制饮食就能阻止糖尿的发展。如果没有及时病情发现或者没有给予足够重视，隐性糖尿病就可能发展成糖尿病。有糖尿病危险因素的人每年应做1次“糖耐量试验”，以便及时确诊或排除隐性糖尿病。
　　3、只要空腹血糖正常就可排除糖尿病，这种认识也是错误的。有的病人空腹血糖虽然正常，但饭后2小时血糖持续居高不下。这也是糖尿病的一种征象。因饭后血糖升高，胰岛不能分泌足够的胰岛素使血糖下降，因此，要确诊是否有糖尿病应做全面检查，其中以空腹血糖及饭后2小时血糖为关键的2项指标。
　　4、只要控制主食，副食可随便吃糖尿病人控制饮食的一个重要原则是控制食物总热量，所以不单主食，副食也同样需要控制。
　　5、长期用胰岛素会成“瘾”，有的病人怕成“瘾”而不敢用胰岛素。其实这种担心没有必要，因为病人分泌的胰岛素不够维持正常生理需要，给病人用胰岛素，正是一种补充疗法，是要满足正常生理需要。有些长期应用胰岛素的病人需要增加剂量，医学上叫做胰岛素抵抗。它与成瘾完全是两回事。胰岛素依赖型(1型)糖尿病病人需要终身用胰岛素，而非胰岛素依赖型(11型)糖尿病病人必要时也要用胰岛素，这些都不会成瘾。




　　6、并发症不可避免糖尿病病人如果不能正确而有效地治疗，并发症确实很多，主要是糖代谢紊乱引起血脂升高引起动脉粥样硬化进而导致各种脏器出现问题。因此，只要控制好血糖，不使血脂升高就不会发生并发症，而且并发症还可以预防。具体预防措施有：控制饮食、适当运动、合理用药3者相结合，只要坚持经常，就能维持血糖在正常范围内。
　　总之，糖尿病人应树立长期与疾病做斗争的精神，保持乐观的情绪，正确对待疾病，积极配合医生治疗，那么就完全可以和健康人一样高质量地生活与工作。
 
