一、空心菜。又名叫蕹菜。据测定，它的各种营养成分含量比西红柿高出许多倍。如维生素A高6倍，维生素B2高7倍，维生素C高2倍，蛋白质高4倍，钙高12倍。同时还含有胰岛素样成分，其丰富的纤维素和胰岛素样成分可治疗糖尿病。  
　　二、柚子。柚子营养丰富，含有大量维生素C、P及钙、铁、磷等营养素。其新鲜汁中含有胰岛素样成分。
　　三、洋葱。含有维生素A、B1、B6、C等，并有杀菌作用，能抑制高脂餐引起的血浆胆固醇升高，同时，洋葱还含有与降糖药物甲磺丁脲相似的有机物，适于糖尿病合并动脉硬化者食用。
　　四、苦瓜。苦瓜中含有类似胰岛素的物质，可以降低血糖。另外它还含有大量的纤维素，可以延缓小肠对糖的吸收而使血糖下降。用鲜苦瓜作菜，每餐50～100克，每日2～3次，用苦瓜磨成粉剂，每次9～12克，每日3次。
　　五、南瓜。南瓜含有较多的铬、镍微量元素，可降低血糖。南瓜又是高纤维食品，可以延缓小肠对糖的吸收，减轻胰岛细胞的负担，逐渐恢复其分泌功能。
　　六、黄瓜。黄瓜中含有维生素C，可改善糖代谢，降低血糖。黄瓜所含的葡萄糖、米糖、木糖，不参与通常的糖代谢，对糖尿病有较好的疗效。




　　七、胡萝卜。健脾化滞、养肾壮阳，含胡萝卜素、维生素等多种成分，以及一种无定形黄色成分。人体摄入后，有明显的降血糖作用。
　　八、黄鳝。黄鳝含黄鳝素A和黄鳝素B，两者均有明显降低和调节血糖作用，日本营养学家正从黄鳝体内提取黄鳝素A、B，并以它为主要原料制成一种新的降血糖药———糖尿清。
　　九、苡米。含蛋白质、维生素B1及多种氨基酸，具有健脾、清热、化湿、止泻、抗利尿作用，而且可降压、降血糖，尤其适用于尿多为主要症状或伴有高血压的糖尿病患者。
