(一)糖尿病的先兆症状 
　　糖尿病是一种慢性进行性疾病，90%的非胰岛素依赖型糖尿病患者，初起有隐匿性，约10%~30%的患者无明显症状，但仍有一些先兆表现。许多病人常有口干、口渴、口粘、口内有炽热感，或口腔粘膜出现瘀点、瘀斑、水肿；有的病人舌体上可见黄斑瘤样的小结节，或牙龈肿痛、出血，牙周袋影响牙齿松动，叩痛，X线检查可见牙槽骨吸收现象。
　　(二)糖尿病的主要症状
　　糖尿病发展到一定时期，或有其它诱因存在时，病情就会加重，临床出现典型的多饮、多食、多尿、体重减轻和三多一少的症状。
　　1.多尿
　　指糖尿病患者的尿量和排尿次数明显增多。他们排出的尿量，在24小时一般为3000毫升~4000毫升，偶尔可达10000毫升以上，排尿次数可多达20余次。造成多尿是因血糖过高，高浓度的葡萄糖从尿中排出，要带走大量的水分，使尿量增加，临床上血糖越高，尿量也越多。
　　2.多饮
　　糖尿病患者由于排尿过多，水分大量丢失，因此感到口干，只有多饮来补充丧失的水份才行。他们不仅饮水的次数增多，而且饮水量也明显增大，有时一天能喝几热瓶开水。
　　 3.多食
　　糖尿病病人摄入的食物(葡萄糖)，不能被充分利用，而是随着小便一起排也体外，热量来源不足，机体常处于饥饿难忍的状态，出现食欲亢进现象，尽管一日进食四、五次，尚不能满足，有的患者每日能吃一公斤左右食物。吃得越多，血糖越高，尿中排出的糖也就越多，这时饥饿的感觉就越厉害。如果突然食欲下降，很可能出现严重并发症，这要特别加以注意。
　　4.消瘦
　　糖尿病患者体重减轻，多因机体不能充分利用葡萄糖，体内脂肪和蛋白质分解加速所致，亦与高渗性组织失水有关。病情稳定时，一般病人没有明显的消瘦，若见明显的消瘦，往往反映病情的加重，需要用口服药物或胰岛素进行积极的治疗。
　　5.其它症状




　　(1)疲乏：患者由于体内糖、蛋白质、脂肪的三大代谢紊乱，不能正常释放能量，组织细胞脱水，电解质失常，故易感疲倦乏力、精神不振、组织修复和抵抗力降低。
　　(2)皮肤搔痒：糖尿病人在病情严重时，可出现皮肤搔痒。女性病人，外阴周围皮肤被尿刺激而发生搔痒，老年患者失水后，皮肤干燥，也可发生全身皮肤搔痒。
　　此外，糖尿病患者还有四肢麻木、小腿疼痛或痛性痉挛、性欲减退、阳萎不育、月经失调等症。
