糖尿病患者常常并发高脂血症，高脂血症也是引起糖尿病患者发生心脑血管并发症的重要因素。饮食时要注意以下几点：  
　　控制体重　肥胖的人特别容易并发高脂血症，肥胖的糖尿病者应维持体重在标准范围内。控制体重要适当限制热能的摄入及进行适当的体力活动。肥胖患者应在医生指导下进行减重，切不可 自己盲目减肥。




　　预防动脉硬化　为了预防高脂血症，尽量少吃富含胆固醇和饱和脂肪酸的食品。首先了解每天膳食中脂肪的需要量，按每公斤体重计算应在1克。其次是脂肪的选择，原则是应限制饱和脂肪酸的摄入，可食用如豆油、花生油、芝麻油、菜籽油等含多不饱和脂肪酸（椰子油例外）的植物油，全天用油量应控制在20～30克。
　　增加膳食纤维　膳食纤维能抑制餐后血糖及血胆固醇的升高。每日膳食纤维的摄入量在25～30克为最佳。膳食纤维主要来源于粗粮、杂粮及蔬菜。
　　减少胆固醇摄入　胆固醇与心血管疾病关系密切，一般主张每日摄入量不多于300毫克。胆固醇主要存在于动物内脏、皮肤、脑组织和蛋黄中。不食用动物内脏、皮肤和脑组织，每天食用1个全蛋，1天的胆固醇摄入量约为300～400毫克，基本达到以上要求。对于已经患有高胆固醇血症的病人来说，每天胆固醇的摄入量最好控制在200毫克以下，除了上述的动物内脏、皮肤和脑组织不能食用外，隔天1个全蛋，食用全蛋的日子之间，仅食用蛋清，不用蛋黄。这样，胆固醇的摄入量，也基本能满足要求。烹调方法合理经常用蒸、煮、炖、拌、卤、汆等用油较少的烹调方法，少用煎、炸等烹调方法。   
