糖尿病患者的饮食治疗，首先是要控制血糖、血脂，以预防或延缓并发症的发生和发展； 其次是维持正常，以改善身体对胰岛素的敏感性。  
　　糖尿病患者不妨参考下面的饮食治疗方法，尝试一下：
　　控制总热量。正常体重、中等体力劳动者，每公斤体重每天供给30千卡热量，其中 糖类占有量暂定占50 ％—60％，以利提高周围组织对胰岛素的敏感性，最好选用多糖类如 米、面或玉米等。
　　由于糖尿病人其内糖原异生旺盛，蛋白质消耗量增大，因此蛋白质供应量充足，占总热 量的15％—20％为宜，其中至少13是必需含有氨基动物蛋白质。一般病人每公斤标准体重 每日供给1．0—1．2克蛋白质。 
　　糖尿病人膳食中脂肪约占20％—25％。每日脂肪摄入量以不超过60克为宜。胆固醇每 日摄入量最好控制在300mg以下（1只鸡蛋约含胆固醇200mg）。 




　　高纤维膳食。食物纤维可延缓肠道对糖的吸收，具有降低血糖的功效。食物纤维素还 可以与体内胆汁酸（组成胆固醇的原料）结合成胆盐从肠道排出，有降低血胆固醇的作用。 每日宜摄入食物纤维23—40克。含纤维素最多的是玉米皮，它含纤维素高达92．1％，豆 类皮含86．7％，小麦麸中含44．1％。蔬菜中纤维素含量较高的有青菜、芹菜、胡萝卜、 白萝卜和南瓜等。另外还可吃桃、梨、菠萝、樱桃等水果，水果的果胶能增加胰岛素的分泌 量，使血糖明显下降。 
　　补充维生素和矿物质。在糖尿病患者中，大约有50％死于心血管疾病。而维生素E 具有保护心血管系统功能的作用，研究显示，人体每日摄入400毫克维生素E，就能将心血 管病的发病率降低40％—60％。为此，医学专家建议，糖尿病患者最好多食用富含维生素E 的天然食品，如植物油、谷物胚芽、豆类、南瓜、红薯、蔬菜、蛋黄等，以利人体吸收利用， 更好地保护心血管。 
　　另外，还要吃一些糙米、面粉以及含铬较多的鲜酵母、蘑菇等。清淡饮食，少吃盐，糖 尿病合并高血压者则宜控制在5克以下；少量多餐；多饮水，控制饮酒。
