老爸患糖尿病十年有余，严格禁糖对生来爱吃甜的他来说不啻一大难事。糖自不必说，水果也只能用黄瓜、西红柿代替。近来，我发现老爸变成了贪嘴的老小孩，家中的水果、糕点时常会不翼而飞， 直到追问到他头上，他才会尴尬地承认：尝了尝，尝了尝。而且甭管是西瓜还是荔枝，他都会加上句：不甜，真的不甜。   
　　当我把这一切告诉北京协和医院专门研究糖尿病饮食营养的陈伟医生时，他很理解：这种现象很普遍，其实只要血糖控制得好，糖尿病人是可以吃水果或糖的。 　　 
　　这真是惊人之语！陈伟看我吃惊的样子，又说：糖尿病患者如果对饮食过度控制，也会使血糖升高，还能造成营养不良，抗病能力下降。他拿出一本他的新作《吃？享受（糖尿病患者饮食指南）》，告诉我：现在全国有糖尿病人4000万，血糖增高而又未达到糖尿病 程度的有近6000万，还有大量血糖正常但易患糖尿病的高危人群。所以，糖尿病综合治疗原则中最基本也是最重要的一条---饮食治疗，大家都应该多懂一点，这无论是对预防糖尿病，还是控制糖尿病的发展，都至关重要。  
　　吃是人生的一大乐趣，但按以往糖尿病人必须禁糖的要求，不仅糖不能吃，而且大量与甜味相联系的食物也不能碰。时间久了，病人想吃甜的欲望越来越强烈。于是，为适应这种需求，各种号称无糖 或代糖的甜味食品、饮料、糖果便应运而生。这是多大的诱惑啊！ 那些与好吃的久违了的糖尿病人怎能不动心呢？那么，糖尿病人该不该吃这类食品，应该怎样吃才科学？ 
    首先，要明白这类食品不具备降糖药物的效果，只能提高生活质量，所以不能轻信厂家的夸大宣传。其次，在选用这类食品时应考虑饮食的需要，不能过量，必要时应向营养师、医师咨询。陈伟介绍说，目前市场上有两大类人工甜味剂，一类是仅含微量热能或不含热能的人工甜味剂，包括糖精、阿斯巴甜、蛋白糖、舒卡糖、甘草甙、 甜味菊甙；另一类是含有一定热量的人工甜味剂，包括木糖醇、山梨 醇、麦芽糖醇、果糖、乳糖等，由于它们的代谢过程与蔗糖不同，因 糖尿病人也可适量食用。美国糖尿病学会目前推荐使用的人工甜味 剂是两种非热量糖：糖精和阿斯巴甜。我国目前尚无对人工甜味剂的 推荐。值得警惕的是，国内有些产品广告中宣传的无糖，只是无 蔗糖，却加入了大量的果糖、乳糖等，其热量并未减少，患者在选用前，一定要看清说明书。 
　　另外，无论是食用无糖糕点、奶制品，还是 饮料、水果糖，都必须计入日常糖尿病食谱的总热量之内，并相应减少其它饮食，以使每天的总热量保持平衡。 




　　能吃代糖食品，能不能吃含有一定糖分的水果呢？由于总受限制，糖尿病人见了水果亲极了，以至于饱受家人吃瓜我啃皮的痛苦。 可以肯定地说，糖尿病患者能够吃水果，不过一定要学会科学地吃。 陈伟对此胸有成竹。 
　　谁都知道，水果不仅好吃，还可补充大量维生素、果胶和矿物质， 其中果胶还具有延缓葡萄糖吸收、降低血糖的作用。一般来说，水果的碳水化物含量约为6％～20％，西瓜、苹果、梨、橘子含量较低， 香蕉、红枣、荔枝、红果含量较高。根据水果对血糖的影响，每天吃一两个水果是可以的，应选择含糖量较低的水果，并计算热能。比如吃了200克苹果，就应减少主食25克。同时，吃水果还要注意时机， 在血糖控制理想的前提下，如空腹血糖＜140mg／dl，餐后两小时血 糖＜180mg／dl，糖化血红蛋白＜7.5％，就可以吃水果。水果应在两 次正餐之间或睡前吃，以避免碳水化合物一次摄入过多而加重胰腺负 担。另外，最好每日只吃一个水果，量在200克左右。若希望了解所选择的水果的甜度和量对血糖是否有不良影响，可通过吃水果前和吃 水果后两小时分别测血糖、尿糖的方式查出来，并加以调整。 
　　现代糖尿病的饮食治疗采取控制食物总热量，降低脂肪，摄取适 量优质蛋白，相对提高碳水化合物的摄入，有效控制血糖的办法，它可使大多数糖尿病患者从单调乏味的饮食中解放出来，而选择与正常 人相同的食物。这其中的关键是科学地去享用这些食物，做到了这些，才能使糖尿病人在拥有健康的同时，享受吃的快乐。    
