糖尿病人的饮食必须注意多吃低糖果、低脂肪、高蛋白、高纤维的食物，不仅能治疗疾病，还可达到营养平衡，增强机体抵抗能力。   
　　蛋白质是一种含氮高分子化合物，基本组成为氨基酸。食物中如瘦肉、鱼、鸡蛋、各种豆类及豆制品等含蛋白质较多，这些食物被人体消化吸收后，以氨基酸形式参与蛋白质的合成，以补偿生理性消耗，正常情况下，每人每天进食50克蛋白质即可，而糖尿病患者，蛋白代谢紊乱，表现为蛋白合成受阻，收支不平衡，入不敷出就会出现负氮平衡使抗病能力下降，极易并发各种感染性疾病。 
　　一般糖尿病患者每日每公斤体重应摄入蛋白质1克，病情控制不好或消瘦者，可增至1.2克---1.5克，按60公斤体重为例，则每日需60克蛋白质或70—90克蛋白质，其中1/3最好来自优质蛋白，如乳、蛋、瘦肉、大豆等。蛋白质提供的热能应占总热量的12%-20%，如患者每日需2000千卡热量，其中240—400千卡由蛋白质提供，则需蛋白质 60—100克。儿童糖尿病患者蛋白质的需要量每公斤体重为2-3克，妊娠4个月后的糖尿病孕妇，每日应比成人增加15—25克蛋白质。 
　当糖果尿病合并肾病、肾功能 尚未衰竭时，可以多进蛋白质，每日量为80—100克，最好食用动物蛋白。如伴有肾功能不全者，对于体重70公斤的患者每日可摄入21克蛋白质， 21克蛋白质能产生7克尿素氮从肾脏排出。若肾功能极差，每日摄入蛋白质不能超过21克，此时应全部选用优质蛋白质，如牛奶、鸡蛋等动物蛋白。糖尿病肾病伴有氮质血症患者，应估计患者每日所能接受的饮食蛋白质含量，要防止发生低蛋白血症，也要注意避免加重氮肥质血症，必要时可输血浆、白蛋白及氨基酸。 




　　有并发症的患者，如并发胃肠消化吸收不良、结核病等，蛋白质的供应量应适当提高。尿毒症、肝昏迷等并发症则要限制蛋白的摄取量。有些糖尿病患者每日控制主食很严，而鸡、鱼、肉、蛋、豆制品随便食用，摄入过多的蛋白质食物，结果控制血糖很不理想，原因是蛋白质可异生为葡萄糖。因而日常膳食，应劳素混食，粮菜混食，粗细混食，多种食物搭配，可充分利用蛋白质的互补作用。
 
 
