糖尿病  
　　每年，约有1600万美国人罹患糖尿病，却有一半的人自己不知道。糖尿病是由于胰脏所分泌的胰岛素不足所造成的。缺乏胰岛素，体内无法利用葡萄糖，因此造成血液中的葡萄糖量过高，而组织所吸收的葡萄糖量过低。这种糖尿病又分为两型：第一型称作少年糖尿病(或胰岛素依赖型)，第二型是指那些成年时期所发生的糖尿病。
　　第一型的症状包括暴躁、频尿、口渴、呕吐、体弱、疲劳、容易饥饿。此型糖尿病主要见于儿童或年轻人。患者可能瞬间地由正常状态(有胰岛素反应)转为昏迷状态。此病早期的征兆是饥饿、头昏、流汗、头脑不清、心悸、嘴唇麻痹或刺痛。如果未加以治疗，患者可能还会产生双重影像、颤抖、无方向感、可能作出奇怪的动作，最后可能失去意识。当发生这些症状时，立即吃糖果、喝汽水、或任何含糖的食物，可使血糖浓度回到正常。
　　第二型也就是成人型糖尿病较常见于有此家族病历的人。其特征包括视线模糊、发痒、口渴、头昏、肥胖、疲劳、皮肤感染、伤口复原缓慢、足部刺痛或麻痹。这些症状通常出现于中年以后。此型糖尿病与饮食有关，而且并不一定需要胰岛素。肥胖症是此型的主要因素。
　　其他糖尿病的征兆包括类似感冒的症状、腿毛脱落、脸毛增加、全身各部长黄色小肿块(即胆固醇黄瘤)，及阴茎的皮肤发炎。糖尿病与动脉血管硬化症有关。   如果不接受正确治疗，糖尿病不但有致命危险，也可能对眼睛、肾脏和血管产生严重危害。I型糖尿病必须用胰岛素治疗，把血液中的葡萄糖浓度控制在一定范围内。Ⅱ型糖尿病则可以饮食和运动双管齐下，帮助身体让胰岛素的功能运作地更好，医师也可能会建议你减重。高达90％的第二型糖尿病患者体重过重，增加身体对胰岛素的抗拒性。如果饮食、运动和减重都无法控制，或是你的糖尿病较严重，你可能必须口服降血糖药或是注射胰岛素，控制血糖浓度。    　　营养与饮食疗法
　　●糖尿瘸的饮食疗法
　　传统的糖尿病饮食指南疗效不大，它所根据的理论基础是，由于淀粉会释放糖分，绝大多数的淀粉食物都应该禁止。很不幸的是，这也意味着有些最健康的谷类、豆类，以及蔬菜也一并遭到摒弃，结果病人尽吃一些高脂肪与高蛋白质的食物，而食物中的脂肪会使胰岛素功能失常的情况加剧，过多的蛋白质则会使肾脏衰败的情况更为恶化。    
　　另外一种较新的食物疗法则严格规定一定分量的牛奶、水果、蔬菜、淀粉、肉类与脂肪，使病人能够长期依照建议菜单进食。这个方法可以较为容易衡量出维持血糖所需的药量多寡，与旧的食法相较之下，是略有进步，但是它还是无法让多数病人摆脱药物。此外，这种食疗方式也无法阻止严重的并发症发生，许多病人甚至觉得每况愈下，症状越来越多，必须吃更多的药物，接受更多的治疗。
　　目前针对糖尿病的饮食疗法有了新的突破，最新的研究完全扬弃了建议菜单，转而把食疗的方向集中在可以改进胰岛素功能食物上。结果许多接受实验的病人可以完全摆脱对药物的依赖，其余病人亦能减少所需的药剂分量。
　　这种全新疗法能有效改善胰岛素的效能，阻止糖分在血液中累积，下面即是建议疗法：
　　●采用低脂食物        
　　低脂食物帮助胰岛素增强功能。胰岛素对脂肪敏感，如果血液中脂肪过多，或是身体中积存过多脂肪，胰岛素即无法把糖分送达细胞，糖分就会在血液中累积。
　　治疗糖尿病关键的第一步就是愈少食用脂肪越好，以前的糖尿病食疗法却未注意到这点，菜单中包含了许多高脂肪的食物，例如奶油、肉类、油等，而使患者身体累积了过多脂肪；导致胰岛素无法发挥作用。采用低脂的蔬菜性食谱，避免动物性食品与油脂。
　　来削脂肪的热量应少于每日总热量的30％。每1克脂肪提供9卡热量。最好以多元不饱和脂肪取代容易阻塞动脉的饱和脂肪。用单元不饱和脂肪或复合式碳水化合物取代更佳。   
　　●采用复合碳水化台物   
　　它会缓慢的释放糖分，使身体慢慢消化、吸收。豆类、蔬菜与谷类所含的淀粉即为复合碳水化合物，其中包含的糖分是串连分式结合，因此在消化过程中，这些糖分会缓慢分解，并且一次一点点地进入血液中，而非一次即大量涌人，你的身体即可依赖这些天然糖分补充消耗的能源。
　　相反地，你所吃的方糖、巧克力棒，或是汽水却会迅速进入你的血液；同样地，有些水果包含的果糖成分也会很快通过你体内的消化道，进人血液中。
　　 研究人员曾经对以包含大量蔬菜、谷类与豆类的食谱进行研究，并且建议病人不要食用动物性食品与油脂，结果发现这种饮食方式的确能够控制血液中的血糖含量，并月．不必减少病人的饮食量。
　　其他的研究结果也发现，同时采用以植物性食物为主的食谱，并且配合适当的运动计划，不但可以有效降低血糖含量，同时可以大幅减少眼疾、肾脏病与神经失调等并发症发生的几率。
　　●食用富含纤维的食物
　　纤维可以使糖分的吸收维持缓慢而稳定的状态。纤维指的是植物所含的粗糙细胞，谷类外皮即含有丰富纤维，全麦面包与黑面包亦保留了这些成分，豆类及蔬菜也含有大量纤维。但是白面包与白米则不然，它们的纤维含量极低，至于肉类食品则根本不含任何纤维。
　　食物中的天然纤维对所有的人都很有益处。尤其对糖尿病人，更是好处多多。建议每天40克的摄取量。全麦产品、大麦、燕麦、豆类、蔬菜、水果，都是极佳的纤维来源，也提供必需的养分。
　　纤维提供糖尿病人的好处之一是降低胆固醇量。豆类、燕麦、大麦、及水果中所含的水溶性纤维，曾在低脂的饮食中显示能降低血脂肪。因为纤维会在消化道内产生胶体，它们可能使食物里的糖(能量)较慢被吸收，使你的胰岛素有机会使血糖维持较正常的浓度。
　　纤维也使你有饱感。对那些正在控制体重且限制热量的第二型糖尿病人而言，纤维让他们很快就饱了。除了提供饱感，纤维食物通常含丰富的重要维生素及矿物质。
　　●摄取适量蛋白质
　　蛋白质的总摄取量应占总热量的12—20％。每1克蛋白质相当于4卡热量。最好摄取植物性蛋白质(来自蔬菜)，每天至少要吃1．5公斤蔬菜，喝6—8杯白开水。
　　●减少胆固醇量
　　每日的胆固醇摄取量应少于200毫克，大约一个鸡蛋的含量。这表示需削减动物内脏及蛋黄的摄取量，并且限制肉类及乳脂肪的用量。
　　●避免食用的食品
　　动物脂肪、内脏、糖、含咖啡因食物、白面粉制品、盐、香烟和酒等，这些食物会提升血糖。
　　●补充所需营养素
　　视个人的需要，你可能需服用一种或更多营养补充品，以帮助维持正常的血糖浓度及预防并发症。除非有特别注明，否则都是饭后立即服用。小心这些补充品可能有强烈、甚至有毒的副作用。未经医师许可，勿擅自服用这些补充品。同时，也匆超过医生建议的剂量。
　　①维生素B12
　　为了确保均衡的营养，必须服用维生素Bl2。你可以服用普通的综合维生素、营养强化的豆浆或麦片粥，或是每天服用一粒五毫克的B12维生素。
　　②维生素B6
　　如果神经疼痛依旧持续，可以试着服用维生素B6，在医生指示下，每天服用50至150毫克，并请医生随时注意你的进展。高剂量的B6有毒，必须在医师的监督下使用
　　③  铬G．T．F．    
　　c．T．F．意即葡萄糖耐受因子，药店有售。它似乎能增强胰岛素的作用。焦油酸铬是最易取得的形式。许多种形式的铬均来自啤酒酵母，因此有白色念珠菌或对酵母菌过敏的人，应避免来自酵母菌的铬
　　④  烟碱酸
　　它能帮助增强铬的作用。在用正餐的期间服用。然而，高剂量的烟碱酸可能有害，尤其对糖尿病患者，因此应限制用量，并受医师的监督。
　　⑤  L—肉碱及L—麸胺硫胺
　　每天2次，各500毫克，空腹使用。促进脂肪代谢。避免使用L—半胱胺酸，因其干扰细胞吸收胰岛素。
　　⑥葡萄糖甘露醇或guar树胶
　　配大量的水，并在硬化以前迅速喝完。好的纤维来源，并促进脂肪代谢。
　　⑦  肌醇
　　是含于卵磷脂里的维生素B。肌醇有助于保护神经免受高浓度血糖的损害。
　　⑧维生素C    
　　这种维生素有助于抗感染、伤口复原、及形成胶原蛋白(体内的蛋白质构成物质，见于各组织)
　　⑨  锌
　　锌对糖尿病患很重要。它有益于免疫力及组织的修护。焦油酸锌或葡萄糖酸锌的形式最佳。    
　　⑩  镁
　　糖尿病患者容易经由肾脏流失镁。镁对细胞的能量制造是非常重要的。服用箝合形式的镁。
　　⑩  硫胺素(维生素Bl)
　　Bl对糖类的代谢尤其重要。
　　⑩蒜头精胶囊
　　糖尿病人较易发生霉菌感染，因为霉菌容易在高糖的环境中繁衍。蒜头能抑制霉菌生长。无臭的蒜头精胶囊是最佳的选择。
　　⑩  嗜酸菌
　　此菌有助于维持肠内有益的共生菌群，避免有害的霉菌繁殖。有胶囊形式的产品。
　　⑩  螺旋藻    
　　有助稳定血糖浓度。采用螺旋藻饮食，包含生鲜蔬果及果汁，这种饮食将降低尿中的糖分。有助血糖浓度正常化的食物包括浆果、啤酒酵母、乳制品(尤其是乳酪)、蛋黄、鱼、大蒜、泡菜、大豆、蔬菜。建议肾脏不好的糖尿病人每天摄取的蛋白质不要超过40克。
　　●应避免大量使用的营养素
    　①避免B—胡萝卜素，糖尿病人无法将此转为维生素A。
   　 ②避免使用大量的维生素B，它干扰细胞吸收胰岛素。
   　 ③也勿使用过量的维生素B1及C，否则可能使胰岛素失去活性。但适量使用无大碍。   
  　  ④成年型糖尿病患者应避免大量的烟碱酸，但烟碱硫胺能帮助少年型糖尿病者降低胰脏中p细胞的损毁速率，并促进细胞再生，延迟病发时间。
    　⑤避免使用鱼油胶囊、大量的PABA(对胺基安息香酸)。
 
　　●保健药膳
　　①清蒸茶鲫鱼    
    　鲫鱼500克，绿茶适量。将鲫鱼去鳃、内脏，留下鱼鳞，洗净，腹内装满绿茶，放盘中，上蒸锅清蒸透即可。食鲫鱼肉，每日1次。
    　此方补虚，止消渴。适用于糖尿病口渴多饮不止及热病伤阴。
　　②赫烧南瓜
  　  南瓜1000克-1500克，大茴香、蒜、香油各适量，精盐少许。南瓜洗净切成约3厘米见方的块，蒜去皮。净锅放人香油，用旺火烧至七成热，倒人南瓜翻炒片刻，然后放人大茴香、蒜瓣及适量水，改用中火熬至南瓜熟饮，加入精盐即可。单食或佐餐食，每天分2次食完。
    　可以补中益气，降低血糖。适用于糖尿病引起的白内障。
　　③羹根银耳汤
   　 鲜菠菜根150克，银耳30克。将鲜菠菜根去杂质，洗净；银耳用冷开水浸泡至变软。将二者同放锅中，加适量水煮半小时即可。食银耳，饮汤。每日1次，连续用1周。
    　滋阴润燥，软化血管。适用于糖尿病兼有脑血管硬化症。
　　④降糖茶
 　   老茶树叶(30年以上的老茶树叶为佳)lO克。将老茶树叶研成粗末，用沸水焖泡10分钟即可。每日1剂(可冲泡2—3次)，不拘时饮服，并可将茶叶嚼烂服食，连续服用15—30日。
   　 功效降血糖，利湿浊。适用于糖尿病
。　　●天然药草
   　 可使用布枯叶、桂皮、蒲公英根、金印草、熊果叶。此外，越橘果实能促进胰岛素的制造，而人参茶能降低血糖浓度。
　　家庭治疗措施
　　●定期做运动
   　 定期运动对所有的人(不论有没有糖尿病)都有好处。运动强化心跳、控制血糖、促进血液循环至四肢末梢。运动可降低胆固醇及脂肪的浓度，并提升高密度脂蛋白(HDL，是有益的胆固醇，能防止疾病)的浓度，运动帮助你控制体重、增加活力、睡眠安稳。运动也有助于增强你的毅力及耐力。定期运动还对情绪有正面的作用，尤其对抑郁的人有益。
   　 有证据显示，运动能增加细胞表面的胰岛素受体的数量，这表示胰岛素能找到地方将葡萄糖送人细胞内。事实上，运动之于糖尿病患者好比一剂胰岛素。
    　运用大肌肉(手臂及腿)重复地作有规律的移动是最适合糖尿病患者的了。这些运动包括走路、慢跑、游泳、划船、骑脚踏车。你必须定期作运动，一周至少三天，每次20—30分钟。研究显示，糖尿病患者若暂停二、三天运动，将失去原先的运动效果。
   　 运动不单单可在运动场地上进行，还町随时随地的进行，买菜、扫地等家务劳动，以及工作中的体力劳动，甚至与儿孙相嘻，都是很好的活动。
　　●步行锻炼
  　  糖尿病人最佳的运动是快速步行。这是所有运动中最安全、最轻松和最有效的一种。也是改善胰岛素的利用或制造效率。如果你每天快走1哩(1．6公里)路，可燃烧100卡热量，一年后，你将减掉5公斤以上的体重。运动中的肌肉可以把糖分排出血液之外，但是要在医生指示的范围内进行。每天散步半小时，或是一周散步三次，一次一小时，对多数人而言，都是合宜的。一旦你的体能提升之后，你也可以增加运动量。
　　●需避免的运动
  　　  勿举重或从事需要用力推拉的运动。这类运动会提高血压及血糖，也会使糖尿病并发的眼疾更严重。
　　●常泡热水澡
  　  美国医学界一项新的研究成果表明，常泡澡有助于糖尿病患者的治疗。研究报告显示，连续三周每天在热水中浸泡30分钟，可以使血糖水平降低13％。
　    热水浴疗法对于Ⅱ型糖尿病患者来说，是一种更好的治疗方法，尤其对不能从事体育锻炼的患者可能更为有益。热水浴还能使他们的睡眠有所改善，心情也好多了。
 　   不过，这种疗法也有不足之处。当水温超过40摄氏度时，患者需要有人扶着离开浴缸，因为他们走出澡盆后会感到头晕，不容易站稳。
　　●减  肥
   　 减轻体重是当务之急。80％的成人型糖尿病患者体重过重。他们经常久坐，而且吃很多东西。肥胖可能削减胰岛素的受体，使糖类无法进入细胞，而停留在血液中。如果你超重，饮食及运动能帮助你减轻体重及使血糖恢复正常浓度，这可能就是你所需要的。有时候，你只需减少2～5公斤，即可控制血糖
　　●勿走极端
　　或许你用尽各种时下的减肥餐，甚至尝试禁食，结果仍无法减轻体重。资料显示，糖尿病人较难减轻体重。
   　 对不依靠胰岛素或抗糖尿病口服药的第二型糖尿病患而言，禁食一天对他们可能不算危险的行为。如果你可以用饮食及运动控制你的糖尿病，则禁食无害，但可能也无益。只禁食一天，不会使你消耗半公斤的脂肪。危险的是，你可能在第二天吃太多，而过度补偿。有太多人省略早餐及午餐。然后，在晚餐时大吃——顿。减肥餐、禁食、省略正餐都不是办法，而且迟早会使你的糖尿病失去控制。
　　●家人应共同参与
   　 如果全家人无法配合改变营养方式，占帮助改变患者的饮食习惯及控制体重，那么，糖尿病人可能很难独自从事改善。
　　●少量多餐
   　 糖尿病患者的身体较容易处理少量的食物，因为食物愈少，处理食物里的葡萄糖所需的胰岛素也愈少。有些糖尿病饮食计划指定一天三小餐加上1～2餐小点心(在两餐之间吃)，如一根黄瓜或几块饼干。
　　●使用代糖
   　 研究显示，当蔗糖及白糖与淀粉等量使用时，较不会像其他淀粉(例如马钤薯粉及面粉)那样提升血糖。因此，假如你的糖尿病控制良好月．未过度肥胖，可以使用少量的精制糖。否则，应该选择代糖。阿斯巴特(一种糖精)及糖精是无热量甜味剂，而果糖及山梨醇是有热量的甜味剂。
　　●谨慎使用果糖
  　  糖尿病控制良好的人，町以使用果糖及山梨醇，不会有大碍。果糖是有热量的甜味剂中最不会提升血糖的。但是，胰岛素存量低的人若使用果糖，将提升三酸甘油酯(脂肪)的浓度。大量地使用果糖及山梨醇，皆可导致下痢。
　　●握防甜昧剂中的热量
   　 热量高的果糖及山梨醇(在体内分解后，形成果糖)均见于水果中，它们不能当作无热量甜味剂的代替品。
　　●限制酒精用量
    　低热量啤酒及不甜的葡萄酒较适合糖尿病患者，因它们的碳水化合物含量较低。
　　●维护口腔清洁
   　 糖尿病患者必须维护口腔清洁，因为糖尿病患者特别容易受感染，他们也较容易发生牙龈疾病。这是一种细菌感染。一般人所作的每一项牙齿保健，糖尿病患者更需确实地做到。要较常去看牙医，尤其需仔细地刷牙及使用牙线，以清除齿垢及防止齿石的产生。
　　●假牙必须咬合适当
   　 咬合不当的假牙、牙桥或牙冠会引起口腔溃烂，这可能导致严重的问题，因为糖尿病人的伤口不易复原。因此，糖尿病人不适合使用较新的技术，例如牙齿移植。    
　　●保护好你的脚    
   　 除了胰岛素之外，糖尿病患者最弱的一环是足部。由糖尿病引起的神经受损会减低疼痛的感觉，使糖尿病人可能未察觉足部已受伤。
    　血管受损意味着受伤及感染不易复原，一个小疮可能变成坏疽，导致患部的切除。糖尿病患者必须特别注意足部的情况。
    　定期检查足部：检查你的脚，一天2—3次。如果你的视力不佳，请别人帮你检查。确保足部无发红、瘀青、割伤、水疤、裂痕、发热、肿大、或感染。
   　 保持干净：每天以温和香皂彻底清洗足部，并将它们拍干。在脚趾间撒些爽足粉，并经常更换袜子。
  　  爱护足部：将脚趾甲修短、修齐。若有香港脚或其他毛病，应立即处理。用轻石磨除硬茧，勿让足部浸泡过久。
   　 冷天记得保暖：但勿用热水瓶或热敷袋，因为它们可能烫伤你的足部，而你却毫不知情。
    　确保穿鞋舒适：研究指出，慢跑鞋比一般订做的昂贵鞋子还适合糖尿病患者。今天，慢跑鞋或步行鞋已成为“足部支撑系统”的一部分。
    　勿忘了穿袜子：在你套入鞋子之前，勿忘了穿袜子。
　　●轻微低血糖症的自我疗法
    　当血糖降得太低便发生低血糖症。为了降低血糖至正常浓度，糖尿病患者尤其容易发生低血糖症。成人型糖尿病患者通常因省略正餐或延迟用餐时间、或激烈运动而引发低血糖症。
  　  轻微低血糖症的症状包括嘴巴麻痹、皮肤湿冷、胸部有颤动的感觉和饥饿。自我治疗即服用现成的糖类。喝甜的饮料，如，柳橙汁或汽水，或吃一个糖果，并随身携带糖果，以防万一。    
  　●减轻生活压力
  　  压力及焦虑可能使糖尿病的控制出现两极化。有些人的血糖将窜升，有些人则骤降。而且，当糖尿病人感到沮丧或焦虑时，他们往往无法遵循原来的控制计划，使摄取脂肪及糖类的坏习惯故态复萌。
   　 糖尿病因其长期的心理及生理需求，而成为一种很有压力的疾病。以下提供一些能帮助你自己减轻压力的方法。
　　①放松身体
    　用放松疗法及认知疗法来控制糖尿病，可能会有帮助。有关控制呼吸法及视觉想像法的放松技术，可请教专业人士或参考相关书籍。
　　②改善你的观点
   　 有些糖尿病患者太过专注于疾病，他们将自己标定为糖尿病患者，并对周围的事物失去兴趣。其次，你需要在生活中增添趣味，以改善你的人生观。做些你喜欢做的事，例如，给自己买件新东西、打电话给很久未联络的朋友，养养花、钓钓鱼等，可以天天或一周作一次。
　　●经常验血
   　 验尿对第二型糖尿病相当不准确，因为在糖流入尿液之前，你可能已有相当高的血糖。尤其当你的年纪较大时。验血可以在没有任何症状下告知你有高血糖。
    　如果你的糖尿病轻微或控制良好，或许无需一天验四次血。但你仍需向医生咨询，要多久验一次，及如何准确地检验。
　　●谨慎用药
   　 有些含糖分及其他成分的成药可能于扰血糖的浓度。记得检查标签上是否有针对糖尿病患者所提出的警告。若不确定，可以请教药剂师，并在服用成药后，观察自己有什么反应。当然，若有问题，应向医师咨询。
  　  以下是一些需注意的成分：
　　①阿司匹林
   　 服用大量阿司匹林以治疗慢性疼痛，可能导致血糖下降。偶尔服用少量，例如，头痛服用2粒阿司匹林，则无需担心；　　②  咖啡因
    　咖啡因是食欲压抑剂里的主要成分，大量服用时，会提升血糖。许多头痛及感冒药也含有咖啡因。
　　③麻黄素或肾上腺素
   　 这些物质是治疗呼吸疾病的配方，但它们可提升第二型糖尿病患的血糖浓度。鼻腔喷剂或感冒药中所含的有些成分也会升高血糖。
　　●危险信讯号
  　　糖尿病人如果出现下列危险状况，需要送医治疗：
  　　*低血糖症、高血糖症和受伤。在某些情况下，糖尿病患者感染流行感冒，也需要看医生。     
    　　*低血糖症即血糖降得太低。症状轻微时，可以自行处理。严重的症状包括头痛、头脑混淆不清、好挑衅的行为、或无意识。应立即送急诊室，接受葡萄糖的静脉注射。如果你经常发生低血糖症，应看医生，因为你可能需要改变控制疗法。
  　　*高血糖即血糖窜升过高。其轻微的症状包括频尿、食欲过旺或过度口渴、视觉模糊、或头牵。严重的高血糖症状包括食欲不振、胃痉挛、恶心及呕吐、虚脱、疲劳、急速深呼吸及昏迷。
　　  *糖尿病患者的伤，及皮肤溃烂(疮)很容易受感染，尤其是脚及腿等部位。应送医治疗。  当你认为自己得了流行性感冒，应立即看医生；或如果有下列症状，应到医院的急诊室就医：
 　　 *呕吐或腹泻。
  　　*尿液舍大量糖分及丙酮。
 　　 *血糖浓度超过200毫克。
 　　 *体温38℃或更高。
　　●医学小常识
 　　 糖尿病的自我测试
　　  1．购买经化学处理的塑胶试纸。




  　　2．刺破手指，将一滴血涂在此试纸前端。
 　　 3．一分钟后，将试纸上的颜色与颜色表对照，上面列有各种颜色所代表的葡萄糖浓度。(有许多电子仪器能分析出试纸卜所含的葡萄糖浓度，提供使用者实际的读值。)    
   　　 有一种家庭用的血糖机称Glueometer 2。你只要用那装有弹簧的针刺破手指，将一滴血沾于试纸上，然后放进机器中分析，能立即测得血糖浓度。
