美国最近一项研究显示，妇女大量饮用含糖软饮料不仅增加体重，而且使糖尿病发病危险增高。该研究结果发表在８月２５日出版的ＪＡＭＡ（２００４２９２９７８）上。  
　　有资料显示，在美国大约有１７００万人患２型糖尿病，近几十年来糖尿病和肥胖的患病率快速增长。与此同时，在１９７７—１９９７年美国成年人软饮料的消费量增加６１％，儿童和青少年软饮料的消费量增长１倍。因软饮料含有大量高果糖玉米糖浆，与蔗糖一样可增高血糖，因此可能增加糖尿病的危险。但含糖软饮料的饮用与成年人肥胖和２型糖尿病相关的证据有限。
　　美国哈佛公共卫生学院Ｓｃｈｕｌｚｅ和同事调查了上述二者的关系。他们分析了“护士健康研究ＩＩ”中９１２４９名妇女的资料，这些妇女在基线时（１９９１年）没有糖尿病和其他主要慢性病。体重变化分析包括了完成饮食问卷的５１６０３名妇女，并于１９９１年、１９９５年和１９９９年测查体重。在８年的随访期内，共有７４１例妇女发生２型糖尿病。
　　研究者发现， 在调整了生活方式和饮食因素后，稳定消费型妇女体重无变化；４年内饮用含糖软饮料从每周≤１听增加到每天≥１听的妇女，平均体重增长最多，１９９１—１９９５年平均增长４．６ ｋｇ，１９９５—１９９９年平均增长４．２ ｋｇ ；而减少软饮料摄入量的妇女体重增长最少，两个时期分别为１．３ ｋｇ和０．１ ｋｇ。增加果汁的饮用亦使体重增加。




　　在调整了可能的混淆因素后，与每月饮用≤１听软饮料的妇女相比，每天饮用≥１听含糖软饮料妇女，２型糖尿病危险增加８３％。同样，与每月饮用≤１瓶果汁的妇女相比，每天饮用≥１瓶果汁的妇女患糖尿病的危险增加１倍。
　　 研究者说，这是首次证实含糖软饮料与糖尿病危险之间有强正相关性的研究。他们的研究结果提示，经常饮用含糖软饮料，可能通过摄入过多热卡和大量快速吸收的糖，导致体重增加和２型糖尿病发病危险增高。限制含糖软饮料的摄入，是控制肥胖流行和２型糖尿病的一个重要公共卫生策略。
　　美国饮料学会科学技术事务部副主任Ａｄａｍｓｏｎ说，饮用含糖软饮料并非是引起肥胖流行和２型糖尿病的单一因素，不运动、吃大量快餐食品和摄入大量高热卡食物都是非常重要的因素，但饮用含糖软饮料仍是不容忽视的独立因素。   
