1、碳水化合物的食品  
　　所有植物性食品均含有碳水化合物，这是因为它们均含淀粉和糖，而淀粉就是由很多相连接的葡萄糖组成的。对患者来说最重要的是吃某种食品后血糖会不会升高升得有多高所以我们可以将所有碳水化合物分为三类：
　　第一类食品几乎或根本不升高血糖，你可以照常吃，属于这一类的主要是蔬菜。一些豆类蔬菜中含有许多碳水化合物，不过血糖升高幅度不太大，你可以吃少量，如绿豆和扁豆。但也有几种蔬菜不属于这一类，吃后可引起血糖增高，像豌豆、胡萝卜、土豆等；
　　第二类为含纯糖的食品和饮料，进食后可使血糖急骤升高，不能吃；




　　第三类含碳水化合物的食品主要有：粮食及其制品，如米饭、馒头、面包等；水果；某些蔬菜，如土豆、新鲜玉米等。进食这些食品是应该按每日定量计算。总的来说，碳水化合物食品中含植物纤维多的、粗加工的食品比精制食品使血糖升高慢，对糖尿病有利。 
　　2、高膳食纤维食物 
　　高膳食纤维食物如荞麦、燕麦、豆类和蔬菜类；进食时，饱和脂肪酸（动物脂肪）所占比例不超过10％，胆固醇每天食量小于300毫克（1个鸡蛋）；不宜饮酒，饮酒对肝脏不利，易造成低血糖，饮用低度酒要减主食量；同时有肾病的患者蛋白质摄入应选择优质蛋白（动物性蛋白），并根据病情限量；纠正低血糖时，可以喝150毫升含糖果汁及其他饮料；运动量大时，可适当增加热量摄入，休息时应减低热量的摄入；血糖超过200毫克分升时，不应进食水果；进食干果如花生、瓜子等要按每天定量计算；一天的饮食中，碳水化合物、脂肪和蛋白质一定要按比例配制，不能以一种来代替另一种，比如少吃粮食，多吃肉是错误的；饮食要有规律性，不能三餐并做二餐或一餐进食，也不能因几天没吃过的食物，一次就能多吃一些。比如有人认为一周才吃一次肉就可多吃一些也是不可取的。 
