忌食：白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。  
　　少食：土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、 葵花子、蛋黄、肝肾、脑。 
　　宜食：粗杂粮如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜。糖尿病科学合理饮食是控制糖尿病的基础，但有不少糖尿病患者对饮食治疗有以下误解：
　　用过度节食或全素食甚至“辟谷”方法治疗糖尿病 开始时因热量摄入减少，使血糖、尿糖暂下降，但随后由于营养素摄入不足，人体活动的能量只能由身体的脂肪分解而供给，其中的产物为酮体，故会引起酮酸中毒症，严重者可危及生命。此法不可取。
　　限制饮水 有些患者因发病初期有多饮、多尿症状，就限制饮水，这是不妥的。口喝是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以，渴就应饮水，不必限制；否则，会引起脱水或高粘血症。
　　多吃坚果类食物饱腹 患者花生、瓜子不离口，认为这样可减轻饥饿感。殊不知，这些坚果类食物除含丰富的蛋白质外，还有油脂，大量花生、瓜子、杏仁的食人，不仅使热量大为增加，而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于病情的控制。所以，吃花生、瓜子要计算量，要减少油的摄入。
　　少吃粮食多吃鱼 糖尿病饮食疗法提倡平衡蛋白质，多食用食物纤维，低糖、低脂、低盐，过多的进食肉类会使总热量增加。另外，过多的蛋白质摄入会使肾小球过滤率增加，加重肾脏负担，并可引起高尿酸血症。




　　得了糖尿病，不敢再吃水果 糖尿病应当合理 平衡的饮食。水果中含有很多微量元素，如铬、锰，对提高体内胰岛素活性有很好的帮助作用。在血糖得到控制的情况下，适当进食各种水果对人体是很有碑益的。
　　糖尿病患者在治疗过程中容易引起低血糖症，当血糖降低的太快便发生了低血糖症。成人型糖尿病患者通常因省略正餐或延迟用餐时间或激烈运动而引发低血糖症。轻微低血糖症的症状包括嘴巴麻痹、皮肤湿冷、胸部有颤动的感觉和饥饿。如何治疗？你只须服用现成的糖类。喝甜的饮料，例如，澄汁或汽水，或吃一块糖，并随身携带糖果，以防万一。
 
