(1)摄取适当热量(限制总热量)：医生要根据患者的年龄、性别、身高、体重、劳动强度、运动量、有无合并症等制定食谱及决定一日总热量，以达到标准体重和纠正代谢紊乱。补充的营养索要充足和保持平衡，以确保儿童正常生长发育，以及使成年人能和健康者同样地参加社会活动和工作。  
　　(2)适当补充蛋白质、糖及脂脑：蛋白质是人体内必需的营养成分，含有人体必需的重要氨基酸。含蛋白质为主的食物有鱼、肉及其加工品、蛋类、牛奶、大豆及其加工品等。每日每公斤体重需要量：成人1．0克，儿童2．0克，孕妇及哺乳妇女1．5～2．0克，有合并症时，应按医生指导决定。糖是人体热能的主要来源，虽然应限制摄糖量，但不应限制过严，否则也会给机体带来不良影响。我们每日吃的主食，如谷类、芋类、南瓜及藕等含糖多的蔬菜，大豆以外的豆类、栗子及水果等，都含有很多的糖质。脂肪供给人体必要的脂肪酸及脂溶性维生素(A、D、2)，脂肪产热量相当于蛋白质产热量的两倍。奶油、花生米、荤油是脂肪类食物，动植物脂肪的比例应为1∶1.1克糖及l克蛋白质都能产热16．6千焦(4千卡)，面l克脂肪产热37．4千焦(9千卡)。吃脂肪过多时，总热量就会增加。




　　(3)适当补充维生素及矿物质：矿物质及维生素对人体很重要，必须补足。在感染、并发其它疾病或控制不良的情况下，更要多补充些。新鲜蔬菜、水果、海带及磨菇中维生素及矿物质含量最多，每天都应适量选用。饮食疗法必须持之以恒，因此必须结合患者的爱好、饮食习惯、经济条件、生活方式及劳动强度等，制定切实可行的食谱。饮食分配：早饭要少，午饭及晚饭要多吃些，一般热能比例为1／5∶2／5∶2／5。酒类及饮料应尽量不吃或少吃。 
