——补补【吃饭】这堂课  
 
　　“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿的慌。”对于忙碌的现代人，一顿两顿不吃早已是司空见惯的事。而且，盲目节食减肥、早餐吃不好、胡乱补充营养素这些日常饮食的错误做法也越来越多的发生在许多年轻人的身上，最终导致厌食、精神注意力不集中、体弱、营养不良等恶果，身体每况愈下。看来，吃饭实在是个大问题，那就让我们来好好做做吃饭的学问。
　　1、早饭应该如何吃 
　　个案分析：中国人好像一向都忽略了这早上起来后的第一顿饭，对待早餐，不外乎有三种选择：小Ａ是个典型的老北京，早上起来必在街边的小饭馆解决一顿中式早餐，包子、油条、炒肝、茶叶蛋吃下去虽然热热忽忽挺舒服，但如果再来点蔬菜和水果，岂不更健康？小Ｂ崇尚西式早餐的简单与营养，每天面包、牛奶加果汁，几乎不变花样，唯一担心的是怕糖分摄入过多会有糖尿病的隐患。小Ｃ整日朝９晚５，每天上班像打仗似的，根本没时间吃早餐，时间长了，总感觉午餐吃得越来越多，体重有上升趋势。到底早餐应该如何搭配才更科学呢？ 
　　专家支招：早餐采用哪种形式本身并不重要，重要的是食物的种类和比例。我们所说的平衡膳食就是要保证食物的多样化，只有摄入不同种类的多种不同食物，才有可能满足人体的各种营养需要。如果长期食用较少的几种食物，就有可能营养摄入不平衡。导致营养摄入不平衡的原因不是食物本身，而是食物搭配不合理。早餐吃不好，会影响对营养物质的吸收、利用。不吃早餐则危害更大，因与前一天晚餐的间隔时间长达十五六个小时，不仅肠胃、血糖等会产生相应反映，影响身体健康，而且严重影响上午的工作、学习效率。早餐摄入的营养物质应占全天的３０％。
　　 2、营养素补充剂的作用 
　　个案分析：Ｊｕｌｉａ 是个蛮时尚的女子，追求科学又简单的饮食方式。某日从书中获知什么Ｖｃ、Ｖｅ、钙片对人体大大的有好处，想来想去若要记住它们存在于哪些食物之中太过难为自己，不如干脆买来这些营养素补充剂直接吃。长此以往，Ｊｕｌｉａ越来越增长了懒惰的毛病，在懒得下厨的时候，经常几片药就搞定。它们能够代替食物中的营养吗？ 
　　专家支招：摄取合理的营养最好通过调整食物的品种与数量来获得，营养素补充剂一般适合那些处于特定状况下的特殊人群。如果日常饮食已不能满足身体需要，可以使用营养素补充剂来获得。如儿童，由于受食量、摄入食物种类等限制，又正处于生长发育阶段，对营养物质需要较多；妇女在其特殊的生理时期如月经、怀孕、哺乳等，需要增加蛋白质、能量、维生素和某些矿物质。此时，通过营养素补充剂和某些强化食品能够帮助他们更好地度过这一阶段。正常人如果平时仅仅依靠营养素补充剂来吸收营养，既无法获得食物带来的饱腹感和美味享受，也缺少了如碳水化合物和膳食纤维这些主要物质。所以营养素补充剂是不能取代食物的地位的。
　　3、少吃谷类行不行 
　　个案分析：菲儿本身不胖，但却一直坚持减肥大计。无奈因为菲儿平时是个爱偷懒的家伙，从不做运动，减肥只能从节食入手。蔬菜水果不能少，瘦肉、牛奶不能断，要想获得好身材，就只能牺牲主食了。对，主食营养少，多吃会长肉，我要与它彻底拜拜。 
　　专家支招：谷类包括米、面、杂粮，是中国传统膳食的主体。在日常饮食中，谷类在各类食物中所占的比例应该最大。它能够提供人体充足的碳水化合物和膳食纤维，预防一些慢性疾病的产生，所以不应过少摄入。如果在减肥过程中因为减少了谷类的量而增加了油脂和肉类，对身体就更加不利了。因为动物性食物中提供的能量和脂肪过高，碳水化合物含量过低，不利于健康。还有一点值得提醒大家：食量还要与体力活动保持平衡。如果食量不足而劳动量过大，会因为能量不足使身体瘦弱，造成体力下降。体重过高过低都是不健康的表现，会造成抵抗力减弱，易感染某些疾病。奉劝减肥人士不要因为追求理想体重而盲目减少主食的摄取。 




　　4、中国人的膳食结构是否合理 
　　个案分析：现在中国人的生活水平普遍提高，这在人们的日常饮食中表现得最直接：在大城市和经济发达地区，人们的动物性食物的消费量已大大超过了谷类的消费量。现代人体力活动的日益减少，又使得从食物中摄取的过多能量得不到很好的消耗和利用，久而久之，高血脂、高血压、糖尿病等疾病接踵而来。我们究竟应该如何避免？ 
　　专家支招：人们用更多的动物性食物取代了谷类及蔬菜类食物，动物性食物具备三高特征，即高蛋白质、高脂肪、高能量。能量、蛋白质和脂肪摄入过高，碳水化合物和膳食纤维摄入过低，是产生这些慢性疾病的重要原因之一。应该调整各类食物的比例，以达到营养均衡。此外，日常膳食中还要适量补充微量营养素。比如人体如果缺少维生素Ａ、钙、铁等维生素和矿物质时，容易产生骨质疏松、贫血等问题，它们在早期一般是不易被发现的。为了预防这些情况，平时要多吃奶制品、胡萝卜、绿叶菜、动物肝脏等，也可服用相应的营养素补充剂。这些年，缺铁性贫血的发生率也较高，这主要是因为人体内的红细胞的合成需要铁的参与，如果铁的摄入量不足，就会影响红细胞的生成。红细胞缺乏，人体血红蛋白的含量也就降低，最终导致贫血。日常补铁，可有意识地吃猪血、鸭血。总之，中国人目前需要调整饮食结构，使食物搭配更加科学合理，采用平衡膳食，同时注意加强体育锻炼，才能促进人民的健康。   
