根据日本透析疗法学会的统计，糖尿病性肾病有逐年增长的趋势，而且这种趋势今后也将持续下去。因此，对于糖尿病性肾病患者，饮食疗法就成为一个重要的课题.  
　　对于糖尿病性肾病患者，很好地控制血糖是十分重要的.高血糖会引起口渴，导致水分摄取过多，成为高血压和心衰的原因.同时，很好地控制血糖还可以预防糖尿病性神经症、视网膜症及血管损害、消化器官障碍和皮肤病变等.糖尿病肾病患者的饮食疗法，基本上是根据不同患者的具体病情、病程来决定的，特别要防止合并高血压和肾病综合症.
　　1.糖尿病性肾病相关的各病程的饮食要点：
　　 1)氮质血症期
　　此病期肾的肌酐清除率降低到30ml/min以下，同时有高氮质血症、血清电解质浓度异常、肾性贫血等现象出现.此期间要进行严格的饮食管理，尽量防止尿毒症症状的出现。延迟进入透析的时间.希望蛋白质的摄入量为0.6g/kg(体重)/日+尿蛋白排出量.为了充分发挥低蛋白的效果，防止体内蛋白的异化，每天摄入30～35千卡/kg(体重)的热量是需要的.食盐控制在5—8g/日，钾为1500mg/日，三餐里的水分控制在800ml—1000ml，饮水量与的一天排出的尿量相同.电解质异常造成持续食欲不振而引起低钠、高钠血症时，有必要考虑调整食品的构成.2)进入血液透析尿毒症的患者，要定期进行血透，除了使用胰岛素和要控制热量摄人的患者外，对于饮食内容一般不作严格限制。
　　一般希望每日的摄入量为，蛋白质1.2～1.5g/kg(体重)/日热量30～35卡/h8(体重)/日，食盐5～8g/日，钾1500—1800mg/日
　　2.对糖尿病性肾病的饮食疗法的考虑方法：
　　对于糖尿病性肾病的初期，其饮食疗法与糖尿病饮食基本无大的差异.但是随着肾病的进展出现种种临床症状，单是糖尿病饮食对病态就很难适应了。因此对于高血压、浮肿、持续高蛋白尿及肾衰晚期患者，必须对症对饮食给予指导.
　　 1)出现高氮质血症并伴有每日3.5g以上的蛋白尿时，以0.6—0.8g/kg/日(目标体重)+尿蛋白排出量为考虑基准定高蛋白饮食.在氮质血症期内应对蛋白质摄人进行限制，但不希望低于0.60/kg/日
　　2)热量关于热量摄人，无论有无肾机能障碍，原则上基准体重以30千卡/kg为一般日常消耗量，运动量大的要当增加热量输入.近年，对于肾衰即用高热量饮食的看法有修正的趋势，认为更需要注意不要发生热量过剩的现象。
　　3)脂肪脂肪摄入量为总热量的25%以内，约30—40g(以糖尿病饮食单位计算约0.8单位)，含有多价不饱和脂肪的食物构成可以避免动脉硬化及高脂血症的进展，是十分必要的.




　　4)水分，电解质出现水肿、高血压等症状时，无论有无肾功能低下，对于食盐都应限制在5.8g/日.对于有浮肿、少尿症状时，一般将水分摄入限制在尿量+300ml.
　　对于胰岛素依赖性高血糖的症例，一般都有非常口渴的主述，对这类情况需要对水分摄入进行细致的管理，以免发生水分摄入过剩.
　　糖尿病性肾衰患者比一般非糖尿病性肾衰患者进入透析后水分控制要难，必须要对水份摄入检验方法进行反复指导，直到本人完全理解为止.
