在日常生活中，老年人患糖尿病后常感到很苦恼，那就是在一些人中认为糖尿病是不能食糖的，其实，这是不对的。这种认识是片面的。  
　　糖按分子结构一般分为单糖、双糖及多糖。单糖(葡萄糖、果糖等)在水果中含量丰富，甜度大，吸收速度快，食后能迅速进入血液中。双糖(如蔗糖、麦芽糖)食后也很快进入血液中。多糖大多以淀粉形式存在于食物中，消化吸收缓慢，有利于保持血糖平衡。




　　目前市场有三种适宜糖尿病患者食用的甜味剂一甜菊甙、本糖醇和阿斯巴甜糖。甜菊甙是一种非天然短期味剂，是从植物中提取的天然成分。甜菊甙不但甜度高(为蔗糖的200倍)、热量低，而且具有降低血压、促进代谢、抑制胃酸等疗效，可作为糖的代用品供糖尿病患者食用。木糖醇在体内代谢不需要胰岛素的参与，糖尿病患者食用木糖醇可以获得与蔗糖相近的甜度而不会引起血糖升高。但木糖醇的食用应适量，过量食用会引起腹胀，且长期吕量食用也可以引起甘没三酯升高，一般每日食用量不超过20克。阿斯巴甜糖于1981年在美国正式而市，它是由L—天门冬氨酸和L—苯丙氨酸组合成一二肽化合物。这两面种氨基酸跟我们日常食物如肉类、蔬菜、乳类食品中所含的蛋白质成分一样，但甜度是蔗糖的10倍。与期他甜味剂比较，阿斯巴甜糖的甜味最接近蔗糖，因此口感较好。阿斯巴甜糖在人体内可水解为氨基酸，为人体吸收、消耗，其分解过程无需胰岛素的参与，糖尿病患者可适量食用。水果中含有较多的果糖和葡萄糖，进食后能使血糖迅速增高。因此，重症糖尿病或糖尿病初期，血糖较高病情尚未控制时，暂时不宜吃水果。待病情控制较满意时可适量进食水果，但需注意每天不超过一个单位(供热量1546焦耳(370卡)，含蛋白质1克，糖类20克)，如苹果、梨、桔子、鲜荔枝、葡萄等均不超过150~200克。吃水果最佳时间应安排在两餐间或临睡觉前，进食的水果同样要计算热量，如果吃一个单位量的水果，就庆减去主食20克。特别注意的是果汁及水果罐头中含糖量较高，患者不宜食用。
