糖尿病是一种终身疾病，对糖尿病的治疗应该坚持饮食治疗、体育疗法和药物治疗的综合治疗方法。其中饮食治疗是最基本的治疗方法，如果控制得好可以过正常人的生活，所以，糖尿病人在日常饮食中应注意以下几点：    
　　1、饮食治疗的思想准备：在糖尿病人饮食治疗初期，对病人及其家属都是一项艰苦的任务。在想多吃而不能多吃，爱吃又不能吃的矛盾中，一定要认识糖尿病的发生、发展，预后和饮食治疗的关系，坚定信心，坚持饮食治疗。 
　　 2、适当控制主食量：在一般情况下，休息的病人每天吃主食(米、面、玉米、小米、荞麦等)250—300克；轻体力劳动者每天350—400克；重体力劳动者每天450—550克。含碳水化合物高的食物如红薯、土豆、山药、莲菜、粉条、粉皮等，如果食用可相应减主食量。待血糖下降和尿糖(+)减少后，也可适当增加主食25—50克。主食要轮换食用或混合食用，以提高营养价值。病人要注意总结进餐与血糖、尿糖之间的变化规律，做到病情稳定、主食固定，病情波动，及时调整。要灵活掌握，具体应用，以适应机体的需要，使体重维持在标准范围之内。
　　  3、控制饮食绝不是意味着尽量少吃，因为长期饥饿，热量不足可导致机体自身消耗，不仅会出现消瘦、抵抗力减弱，而且可加重糖尿病。因此，糖尿病人要遵照医嘱，合理安排每日总热量、蛋白质、脂肪及碳水化合物的适当比例，订出自己较理想的食谱。  
　　4、糖尿病人每天进餐的时间，数量应保持一定的稳定性，尽量不吃零食，戒烟、忌酒。 
　　 5、中老年糖尿病人及合并冠心病、高脂血症的病人，在饮食中还要严格限制胆固醇的摄入量。动物脂肪、动物内脏含胆固醇较高，应少吃或不吃，鸡蛋每日最多不超过两个。
　　  6、食物宜粗不宜精。在主食定量范围内尽可能多吃些粗杂粮及豆类，蔬菜，以绿叶菜为好，如油菜、小白菜、韭菜、菠菜、芹菜等。这些食物中既含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效地防止血糖吸收过快，还有降低胆固醇，预防动脉硬化及防治便秘的作用。  




　　7、严格限制蔗糖及甜食。糖尿病人不要吃食糖、糖果、蜂蜜和甜食以及含糖饮料。这些高糖食物易被机体吸收而促使血糖升高、增加胰腺负担，从而加重病情。 
　　 8、病人与家属要学点营养治疗知识，基本掌握常用食物所含的主要营养成分，尤其是含糖量。同时，要了解哪些食物可以多吃，哪些食物可以少吃，哪些食物是禁食，要做到心中有数，还要懂得营养价值相等食物的互换法。
　　  9、糖尿病人能不能吃水果，这是病人和家属十分关心的问题。水果中含有较高的果糖与葡萄糖，而且易于消化和吸收，所以吃水果后会使血糖迅速升高，对病人不利。但也不能因此一概不让病人吃水果。要根据病人的血糖、尿糖的控制情况灵活掌握。如空腹血糖不超过11mmolh(2000毫克/dl)，尿糖不超过3个加号，又无酮症酸中毒的情况下，可以少量吃些水果，但要掌握好，不要大量吃，每天最多吃150—200克。据测定：香蕉、桔子、苹果、梨含糖量为中等：甜瓜、西瓜、樱桃含糖较少，可以首选食用；西红柿、黄瓜含糖很低，可以适当多吃些以代替水果。  糖尿病人若能按以上饮食要求认真照办，并持之以恒，对控制病情、预防合并症定有成效。 
