饮食治疗是糖尿病治疗的基础，不少病人仅用饮食治疗即可控制病情，毋须用药。即使必须用药的病人，也丝毫不能放松饮食治疗的要求。只顾用药，不管饮食，就可能使药量偏大，病人代谢失衡。如使用磺脲类药的病人可产生继发性磺脲类药失效，使用胰岛素的病人胰岛素抵抗现象加重，继而各种合并症出现和加重，最终导致治疗失败。  
　　一、吃得越少越好
　　每个患者对热量和各种营养素的需求量应根据年龄、职业、体重及并发症等基础情况而有所区别。以正常体重的轻体力劳动者而言，每千克体重日需热量约30~35千卡，中等体力劳动者和重体力劳动者在此基础上分别增加5~10千卡。根据我国人民的饮食习惯，折合成主食，正常体重轻体力劳动者约需250~300克/日，中等体力劳动者和重体力劳动者则需增加100克左右。对肥胖病人和高脂蛋白血症者则应酌情减少，使体重缓慢降到正常标准，但不能少于130克/日。孕妇、营养不良及有消耗性疾病者应酌情增加热量10%~20%，以发育期少年儿童更应放宽热量标准。对甲状腺功能亢进合并血糖升高的患者，一般不应限制饮食，待甲状腺功能恢复正常后血糖仍然增高者才应酌情限制热量。
　　二、不吃早餐，以求限食
　　糖尿病人中(尤其是老年人)，不少人都不吃早餐，或早餐仅吃牛奶、鸡蛋，不吃主食，以为这是限制热量的好办法。其实这是错误的。由于糖尿病患都自身胰岛素分泌绝对或相对不足，人仅要求限制每天的总热量，而且更要限制每餐的热量，后者比前者甚至更重要。所以三餐的热量必须平衡，以减少每餐热量摄入。有条件者还可在三餐之外加餐两餐(9:00时、15:00时)，以使每餐主食少于100克。而不吃早餐者另两餐包含必然增加，这好比一匹病马拉不动满车，可拉半车，却可多跑两次，万不可少跑一次而增加每次的重量。
　　三、少吃粮，多吃肉，多吃油
　　为了少吃主食而又不饿肚，不少病人便想出多吃肉类、花生等油类食品的办法。医学界也曾经提倡过低糖、高脂肪、高蛋白膳食的治疗方案，随着胰岛素的问世和研究的深入，现在的糖尿病包含方案已改为以粮为主、高蛋白、低脂肪、高纤维素。“以粮为主”(指占总热量的比例为50%~65%)比较符合我国人民的饮食习惯，并有利于增加组织对胰岛素的敏感性和改善糖耐量。一般来说，糖尿病人体内糖原异生旺盛，蛋白质消耗量大，故在肾功能正常时，应予高蛋白饮食(占成人总热量的15%)，成人每千克体重约1克，孕妇、乳母、营养不良及合并消耗性疾病者可酌情加至1.5~2.0克，儿童则为2.0~4.0克。折合成食品，成人早餐可食牛奶200克，鸡蛋上个(高胆固醇血症者可不吃蛋黄)，午餐、晚餐各加食牛肉50克(或猪肉60克，或鱼60克，或鸡50克，或豆腐100~125克)。有些患者在血糖控制良好时仍感到疲乏无力，多因蛋白质摄入不够而非限糖过严。当病人肾功能受损较重时，则应限制蛋白质摄入，尤应严格限制植物蛋白折摄入。糖尿病患者多伴有脂肪代谢紊乱，故应予低脂饮食(占成人总热量的30%以下)。在谷物和肉类中已含有足够的脂肪，因此病人不应特意进食花生、油条等富含油脂的食物。烹调用油应限制在25克/日，且宜用植物油，不用动物油。病人每日可食青菜500克以上，除可提供各种维生素、矿物质等营养素外，主要是提供纤维素，以延缓糖的吸收，改善糖的代谢，并可增加饱腹感。
　　四、不能吃水果
　　水果中含有丰富的维生素、矿物质等营养素和纤维素，这些对糖尿病人是有益的。水果中所含的糖分主要是葡萄糖、果糖和蔗糖，果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以一般糖尿病人估血糖已获控制后并非一概排斥水果。水果糖分会计师也是有区别的，西瓜含糖4%，最低；枣、甘蔗、红果约20%.在严格限制总热量的前提下,适当进食一些西瓜等含糖量较低的水果是允许的.但进食水果后须扣除相应主食量,譬如200克橘子或苹果相当于主食25克。一般在午餐和晚餐主食均按标准控制在50克或75克时，15:00时可进食一块西瓜或一个苹果等其它水果(200~250克)以顶替加餐。当然，在血糖未控制时暂不宜进食水果。
　　五、睡前吃一点，避免夜间低血糖




　　过去曾认为，晨间血糖过高常常是由于夜间的低血糖引起的，近年的研究表明这种观点是不成熟的。睡前进食主食并不是降低晨间高血糖的可靠办法，还会使部分病人晨间血糖升高。
　　六、用了胰岛素，饮食可增加
　　对胰岛素依赖型糖尿和营养不良的糖尿病病人，应用胰岛素控制血糖后可酌情增加饮食以改善病人的发育和代谢。但大部分继发性磺脲类药失效的糖尿病病人则不应在用胰岛素改善血糖指标后就以为自己可以多吃一点了。胰岛素用量随着包含量的增加而增加，病人体重不断增加，而肥胖恰恰是病人产生胰岛素抵抗的重要原因，从而给治疗带来困难。所以，任何治疗条件下对饮食治疗的放松都是错误的。
