糖尿病是更年期人的常见病，不管是初患糖尿病者还是病史较长者，饮食控制都是糖尿病治疗的根本措施。中老年，体胖的轻型病例，有时单用饮食控制即可达到治愈目的。  
　　(1)视病情轻重制订节食方案 轻型病人往往肥胖，适当节制饮食是主要疗法。采取低热量饮食，主粮的限制可采取递减或骤减的方法，骤减可及时减轻胰岛细胞的负担，一般效果更好些。如饿感强烈，可选食含糖量少的蔬菜充饥。每日用三餐者，膳食热量的分配按早1/5、午2/5、晚2/5的比例安排食物量；有条件采用少量多餐制，更利于减轻每次进餐的糖负荷。中型和重型病人在药疗的同时，也要注意饮食节制。每日主粮和副食的摄入量应按医生的规定，并要相对固定，以免引起血糖波动太大使尿糖不易控制，甚至出现低血糖反应。




　　 (2)禁止食用含糖量高的甜食 糖和甜食，应列为不吃之列。水果要视病情而定，病情不稳定时或严重时不吃，控制得较好时，可少量吃，且要观察对尿糖血糖的影响，明显增高时，最好不吃。烟、酒等辛辣刺激之品也应停用。
　　(3)坚持低糖、低脂、正常蛋白质的饮食原则 饮食控制，应通过合理计算。一般分粗、细两种。细算法适用于医院；粗算法适用于家庭。普通糖尿病人每日主食(碳水化合物)供应量5—8两，副食中蛋白质30—40g，脂肪50g左右。肥胖型糖尿病人每日主食控制在3—5两，脂肪25g，蛋白质30—60g；此为低糖、低脂正常蛋白饮食。高蛋白饮食适于长期思消耗性疾病的糖尿病患者，每日主副食蛋白质总量不低于100g。注射胰岛素的病人，主食可放宽到9—10两，其它副食酌情供应。
　　(4)摸索出进餐与血、尿糖变化的规律 摸索自己进餐与血糖、尤其是尿糖变化之间的规律，对于稳定病情，指导用药，有着十分重要的意义。这一点主要是靠患者在病变过程中自己留心观察。饮食还要与体力活动相适应，与药物治疗相配合。血糖尿糖增多，饮食要适当减少；增加活动量，主食可增加半两，休息卧床，适当减量；胰岛素用量较大的，两餐间或晚睡前应加餐，以防止低血糖发生。总之，是以适当的饮食变动，求得病情的稳定，维持和恢复胰岛功能，促进糖尿病早日痊愈。
