近年来的一系列研究证实，糖尿病特别是2型糖尿病的发生发展是一个漫长的过程，早期都要经过糖耐量低减(IGT)阶段，即餐后高血糖阶段。在此阶段，如果采取一些干预措施，就能使IGT不向糖尿病转化，甚至倒退回正常糖耐量。  
　　现代研究证明，IGT发生原因有二：遗传易感性和环境因素。遗传易感性就是与引发胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷的基因有关，这也是2型糖尿病发病的基础。环境因素主要是能量摄入过多，饮食结构不合理，体力活动、运动减少，引发超重肥胖(腹型肥胖、苹果型)。环境因素是发生IGT和2型糖尿病的土壤，某些相同的基因是发生2型糖尿病的根基。相同的土壤、同类基因衍生出代谢综合征(X综合征)的病因，它们往往共存，其成员组成一个家族———高血压、高血脂、高血糖、高尿酸血症、高粘血症、肥胖、冠心病、脑血管病等。他们的存在互为危险因素，互相影响，加重病变发展，这个大家族现在被称为代谢综合征，也有称之为“新世纪综合征”。随着社会工业化，人们生活方式转变如多食少动、精神紧张、吸烟酗酒，这一多代谢综合征发病率愈来愈高。




　　由此看来，IGT的重要性在于它能发展为2型糖尿病，是一种潜在的糖尿病人群，糖尿病的“预备队”。不同国家，不同种族，不同年代其发病率不同，大致为3%～20%。国内为2.7%，深圳1997年统计为国内最高，达11.94%。IGT每年有1.5%～9.3%的比例转化为2型糖尿病，如果不加干预治疗有20%～60%转为糖尿病。
　　IGT发病率高，向2型糖尿病转化率高，对心脑血管危害大，因此从防治糖尿病的战略高度看，必须积极干预，使其不变或逆转，防止逐步向糖尿病转化。常采用的简单方法就是改变生活方式：合理科学饮食，持之以恒的运动，减肥降重轻身，特别是减少腹部脂肪，是防治IGT的根本措施。有研究表明，对IGT采用节食、运动或两者结合办法，只有将近三分之一的病人发展为糖尿病，而未加治疗的对照组则有67.7%发展为糖尿病(6年观察)。药物干预性治疗的结果也是令人鼓舞的，已被推荐防止IGT向2型糖尿病转化的药物有拜唐苹、二甲双胍等。
