夏日对于糖尿病患者来说，是治疗的最佳时机，因为人体内血糖水平高低与季节变化关系密切。冬天，人体内的血糖水平最高；而夏天，人体内的血糖水平比其它季节都低。因此在夏季，糖尿病患者在常规治疗的基础上，配合饮食疗法对控制血糖能起到事半功倍的效果。  
　　1.糖尿病患者一般属于阴虚内热体质，在饮食方面宜多吃下列食物：绿豆类食物，如绿豆汤、绿豆粥、绿豆凉粉、绿豆面条；西瓜皮汁液，可以把吃西瓜剩下的西瓜皮洗净，用绞肉机绞出汁液，随时兑凉开水喝；四味粥，用料是生地、地骨皮、绿豆、糯米各50g。四味粥的做法是，先将生地、地骨皮煮后去渣留汁，再用汁煮绿豆、糯米为粥，分早晚两次顿食。以上食物具有较强的解暑去湿、生津止渴、降低血糖和尿糖的功效。




　　2.夏季糖尿病患者宜选用以下食疗方：鲜菠菜根100g、鸡内金15g，水煎服，每日1剂分3次服；冬瓜l00g、鲜地瓜叶50g，切碎加水炖服，每日1剂；猪胰1具、薏苡仁100g，水煎服食，每日1剂；南瓜1000g，切块，加水适量，煮熟后随饭食用；苦瓜250g，洗净切块，炒后随饭吃。
　　 3.夏季糖尿病患者宜食的蔬菜有：茄子、番茄、黄瓜、豆角、洋葱、苦瓜。夏季出汗多、蚊子咬，因而皮肤易搔痒，皮肤被抓破后容易感染。重型糖尿病患者皮肤感染后，伤口不易愈合，因此要多吃含维生素B1的食物，如花生米、小米、瘦猪肉，当人出汗时能散发出维生素Bl的特殊气味，使人体免遭蚊子的叮咬。
