在尚未被确认糖尿病之前，糖尿病还有一些不被人们所重视的症状，了解这些对糖尿病作出早期诊断极有意义。人至中年，一旦发现下述症状，及时检查血糖和尿糖。 
　　皮肤感染　中年以后，经常发生疖肿或毛囊炎。
　　女性阴痒　女性下身瘙痒，一般会被诊断为阴道炎等，但如果治疗效果不佳，应作尿糖、血糖试验。
　　男性阳萎　有人检查914例阳萎病人，发现其中53例（5.8%）患有糖尿病，故也应作血糖和糖耐量试验。
　　皮肤水泡　在下肢足缘、脚趾、小腿易与裤子磨擦处，在无烫伤的情况下，出现水泡，病人无疼痛感觉，约2周后可自然消失，不留不下疤痕。
　　面孔潮红　在隐匿型糖尿病患者中，有许多人有不同程度的面孔潮红，其原因是皮肤乳头下静脉丛和乳头部毛细血管扩张。




　　黄色瘤　在四肢屈侧，或肘、膝、颈等部位的皮肤上出现黄色丘疹或结节，四周红晕，短时间内成群出现，并有痒感，有人认为这是一种特异性糖尿病皮肤的表现。
　　胫骨前褐色斑　小腿前部胫骨皮肤出现轻度炎症，治疗后留下褐色斑，皮肤呈轻度凹陷，无任何不适者，轻症糖尿病常有此症状。
　　口腔粘膜扁平苔藓　在两颊、舌缘和下唇内侧面出现白色斑块，如糜烂则呈红色。有学者发现：33例扁平苔藓病人中有28例葡萄糖耐量试验缺陷。
