老年人中有相当一部分糖尿病患者，并没有糖尿病临床症状，尿中也没有糖，这种类型病患者易被忽视。随着时间推移，病情在发展，一样会出现并发症。这些病人也会发生反复感染、高渗性非酮症糖尿病昏迷、慢性微血管病病变及大血管病变。因病人症状难以早期发现，其危害性更甚于症状明显、尿糖阳性的病人。 
　　老年糖尿病人，多为非胰岛素依赖型糖尿病，“三多一少”症状不明显，且尿糖为阴性，可能与老年人尿糖排泄阈值升高有关。因此，不能以尿糖有否而诊断糖尿病，也不能以尿糖增减作为老年人糖尿病患病病情控制好坏的依据。那么，怎样发现和确定尿中无糖的糖尿病患者呢?
　　只有平时注意抓住细微的身体变化。如体重减轻、乏力、皮肤瘙痒及反复感染等。出现非特异症状，及时检测血糖和葡萄糖耐量试验有助于诊断。
　　糖尿病贻误治疗，易发生视网膜病变、糖尿病性肾病和血管病变，因此对糖尿病阴性，不具有典型糖尿病症状的老年患者，应作必要的化验检查。
　　世界卫生组织(WHO)近年对糖尿病诊断提出暂行标准，内容如下：




　　有糖尿病症状，任何时候血糖检查都高于200毫克/升(11.1毫摩尔/升)及空腹血糖140毫克/升(7.8毫摩尔/升)，即可诊断为糖尿病。
　　对可疑病人应进行成人口服葡萄糖75克试验，2小时后血糖高于200毫克(11.1毫摩尔/升)可诊断为糠尿病。
　　还有与此近似的隐性糖尿病，或称无症状糖尿病，多发于中老年人。平时食欲良好，体态肥胖，体力正常，精力较好。偶尔在体检时发现尿糖(+)或血糖偏高。也有人尿糖(-)、空腹血糖正常或偏高，但饭后2小时血糖超过正常，糖耐量试验表现耐量低。有些病变可以作为提示和发现糖尿病的线索，因为糖尿病患者比正常人易于出现这些病变。比如高血压、动脉硬化、肥胖症、高脂血症、痛风症，男青年的心肌梗塞，育龄妇女的多次流产、死胎、畸胎、巨胎，妇女外阴瘙痒，皮肤疖痈、溃烂等，以上这些合并症存在，表明潜在的糖尿病已有3—5年的历史，应予重视，及时诊治。
