中秋之夜吃饼赏月，是许多人都期盼的。但糖尿病患者想吃而不敢吃，惧怕血糖升高。怎样才能安享月饼美味又保证身体健康呢？  
　　首先，尽量选择无糖月饼。由甜味剂如阿斯巴甜、阿力甜、木糖醇等替代月饼中的蔗糖，既能维持蔗糖的甜度和美味，又能做到低热能，解决糖尿病人血糖升高的问题，两全其美。
　　 然而，这并不等于糖尿病患者就可以任意吃“无糖月饼”。因为月饼在制作过程中加入了较多的动物油脂或黄油、奶油等，并且进行高温烘烤，大大增加了月饼的热量和脂肪含量。还有就是月饼馅，有什锦的、五仁的、蛋黄的、水果的，都是属于富含油脂或胆固醇的食物，即使是水果馅也均为罐头产品，水果原有的维生素经过加工已经消失。




　　所以月饼并不仅仅是高糖，还有高脂肪、高热量的问题。科学选用月饼的方法应计算无糖月饼中的热量和脂肪量，选用月饼时可暂时减少部分主食摄入，在赏月时可以将月饼作为加餐进行品尝(建议每次选食不超过35克)，这样既不会造成摄食热量严重超标，也可品尝多种不同口味的月饼。
　　还需要提醒的是，中秋之夜除了月饼的高热量以外，还应注意水果如石榴中的高热量以及零食如花生、瓜子、核桃等含有的高脂肪，生活中不起眼的“小食物”也可能成为高血糖的“罪魁祸首”。
　　 中秋节还是子女们尽孝道的好时机，要选购“质优价廉”的保健食品或无糖保健食品，这是馈赠亲友尤其是父母的最好礼品。市场上常见的糖尿病保健食品有3大类，一类是膳食纤维类，如南瓜茶、荞麦面条；一类是含微量元素类，如降糖奶粉、海藻等；还有一种是无糖食品，比如无糖月饼，无糖的糖果等。不管什么样的保健品，只要经过国家卫生部的统一审批，在其产品外包装上都会印上“保健食品”的绿色标识，说明产品在调节血糖上确实有一定作用，但在功效上只是“调节血糖”而不能以“降糖”命名。
