糖尿病病人忌饮酒  
　　酒类每克中含14.64千焦(3.5千卡)热量，为高热量食物，有消耗体内热量的作用。过量的酒类可以发生高脂血症或造成代谢紊乱，使肝脏负担加重。糖尿病病人在饮酒时，进食一些碳水
　　化合物的食物，血糖即可升高，使糖尿病失去控制。常饮酒而不吃食物，可抑制肝糖原的分解，使血中葡萄糖量减少，出现低血糖症状。因此，重症糖尿病合并肝胆疾病者，尤其是正在使用胰
　　岛素和口服降血糖药物的患者，要严禁饮酒。
　　糖尿病病人不宜多吃水果
　　水果中含有较多的果糖和葡萄糖，而且能被机体迅速吸收，引起血糖增高。因此，重症糖尿病病人，不宜吃过多的水果。为预防低血糖的发生，病人应在医生指导下，于两顿饭之间或运动
　　后食用少量水果，但应注意血糖和尿糖的变化。如果吃水果后尿糖增加，则应减少主食的摄入量，以免出现血糖过高。如果病人平素就喜食水果，并且病情也比较稳定时，可吃少量水果，但须减少主食的量。一般方法是，每天吃200克水果， 如梨、苹果、桃等，可减主食25克。总之，糖尿病病人最好少吃水果，特别是含糖量高的水果，如香蕉、葡萄、柿子、橘子等，最好不吃。
　　糖尿病病人不能用不吃主食来控制血糖
　　有些人认为，在糖尿病的治疗中，重要的是饮食治疗，而饮食治疗是以控制主食摄入量来达到控制血糖升高的目的。这种想法，是不够正确的。
　　因为葡萄糖是体内能量的主要来源。若不吃主食或进食过少，葡萄糖来源缺乏，身体就必然要动用脂肪，脂肪在体内分解生成脂肪酸，并在体内燃烧后释放出能量。由于脂肪酸产生过多，常伴有酮体生成，经肾脏排泄可出现酮尿。因此，无论是正常人或是糖尿病病人，每日主食不能少于150克， 即碳水化合物进量不能低于150克，否则容易出现酮尿。
　　此外，不吃主食也可以出现高血糖。由于体内需要热量，在饥饿状态下，需动用蛋白质、脂肪，使之转化为葡萄糖，以补充血糖的不足。长此下去，病人可出现形体消瘦，抵抗力减弱很容




　　易出现各种并发症.
　　糖尿病病人不宜多吃盐
　　对于糖尿病的认识，医生们通常是把限制饮食，特别是限制进食含糖高的食品，作为重要的防治方法来指导患者。但是，对限制盐的摄入量则很少引起注意。现代医学研究表明，过多的盐，具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化，和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病病人也不宜多吃盐。
