正当“瘦身族”面对众多减肥药无所适从的时候，有人将糖尿病患者的食谱用于减肥，不仅省却了对饮食的热量计算，越来越多的花色品种还带来了多种选择的机会。由于事先都经过了科学的营养平衡测算，它的低热量又可免除节食的苦恼。  
　　如果与短时间的肌肉锻炼结合起来，采用糖尿病患者饮食的减肥效果比单纯长跑更佳。东京一个50岁的主妇A子，她的丈夫和正在读研究生的儿子都属肥胖型，医生曾告诫他们，再这样持续下去很可能患糖尿病和心脏病。为此，A子尽量按低热量标准做营养配餐，这对于同丈夫一样上班的A子，不能不说是一项负担。下了班一进家门，A子不顾周身疲惫，首先就要按规定的热量值计算好晚饭的主副食搭配。
　　今年夏天，A子经人介绍开始在一家人的晚饭中引入糖尿病食谱，那是一些以罐头和冷冻食品为主的熟食，每天回到家做饭时只要把它们热一下就可以了，省力又省时，一个月以后，三个人都减了约3千克体重。




　　据介绍，今年以来，以减肥为目的买这种食品的年轻女性和中老年男性越来越多。一些被迫住院治疗的减肥者，经采用糖尿病饮食调理，均有所好转，可是回到家以后往往出现反复，与家人饮食不同造成的麻烦使他们背弃了医生的嘱咐。为此，某些医院为减肥患者推出了糖尿病食品送餐上门这一服务项目。
　　这种食品每餐的热量约300千卡，三餐也不过1000千卡多一点，不到正常用餐热量的一半。而全靠苹果、鸡蛋维持的节食减肥法容易引起皮肤粗糙、贫血，糖尿病食品营养均衡，完全不必为此担心，是较理想的减肥方式。
　　其实，长期摄取低热量食品并不能维持理想体型。要保持匀称身材，还需通过力量训练增加肌肉质量，提高安静状态下“基础代谢量”的热量消耗。比如看电视时练腹肌、做俯卧撑等，都可收到不错的效果。日本的一些体育俱乐部采用肌肉锻炼和糖尿病食品相结合的减肥方法，每天摄取的热量，男性降至1600千卡，女性为1400千卡，连续4周早晚餐均安排糖尿病食谱。锻炼内容包括腹肌、背肌及俯卧撑等强度不很大的项目，隔日一次，每次20分钟。做完一个疗程，学员们可平均减掉3千克脂肪。糖尿病食品富含蛋白质，因此短时间的锻炼就能增加肌肉质量，达到保持体形的目的。
