糖尿病视网膜病变DR仅次于老年性视网膜变性之后的四大致盲因素之一 
　　糖尿病的眼部并发症很多，常见的有结膜微血管瘤、低眼压、虹膜病变、视神经病变、眼肌麻痹、白内障、青光眼、视网膜病变等，以视网膜病变为多见，并且危害最大，引起失明的主要原因之一。美国国家糖尿病委员会1978年报告，糖尿病比非糖尿病的失明者多25倍，因糖尿病视网膜病变DR导致失明者已有15万4千人之多，约5%的速度增长。目前，糖尿病视网膜病变仅次于老年性视网膜变性之后的四大致盲因素之一，防治非常重要。




　　糖尿病视网膜病变DR发生于糖尿病人眼底视网膜微血管的一种特异性病变，有单纯性和增殖性，以视网膜血管瘤、青光眼和老年性白内障，出血，视网膜脱离为临床特征，早期病变较轻，以单纯性为主，病性发展出现增殖性病变，影响视力，甚至失明。糖尿病性视网膜病变的发生率在过去最高达30%，随着糖尿病发病率的增高，逐年增多的趋势。国内外文献报告，目前糖尿病性视网膜病变的平均患病率已高达50%左右，并因糖尿病病人的年龄大小，病程长短，病情控制的好坏而有所不同。年龄小于30岁的糖尿病患者发生视网膜病变需要相当长的时间，而30岁以后发病的糖尿病患者在较短时间内出现视网膜病变。患糖尿病10年以下者，糖尿病视网膜病变的发生率为7%；患过30年以上者，可高达90%。据root报告，131例患糖尿病10-19例控制好的视网膜病变者发病率为29%，控制不良者为65%，61例患糖尿病20-29年病率中，控制较好者视网膜病变的发生率为18%，控制不良者为90%，可见，糖尿病视网膜病变的发病率随着年龄的增加，病程的延长而增高，血糖控制差者又明显高于血糖控制良好者，所以，早期、积极有效地治疗糖尿病对控制乃至减少视网膜病变的发生很有意义。
　　糖尿病视网膜病变属于中医“内障”、“视物变形”、“云雾移晴”、“青盲”、“暴盲”等范畴。古人早就认识本病为消渴日久所导致的严重并发症之一。指出精血亏损，目晴失养是导致本病的主要原因，近年来，各地对病做了深入系统的研究，取得了较大进展，对中医病机进一步认识，推动了本病的治疗，我们在长期临床研究的基础上，已经认识到，本病的主要病机为气阴两虚、痰浊瘀血、目络阻滞，目晴失养。在治疗上以益气养阴为主，兼以化痰活血，分期辨证施治，以特定中药方剂《网变1-4号》配合特效元素制剂消渴特降糖，治疗重症糖尿病并发视网膜病变者，取得了满意疗效。今后研究工作中，进一步发挥中医和元素医学优势，结合现代医学的先进诊治手段，中医元素结合，必将使本病的疗效有进一步的提高。   
