随着人们生活水平的提高以及饮食结构的改变，糖尿病的发病率不断上升，已成为中老年人的多发病。治疗糖尿病除了采用药物外，食物疗法也不该忽视，许多食物对糖尿病病人有辅助治疗作用，下面列举一些糖尿病病人应经常食用的蔬菜。  
　　苦瓜：肉质柔嫩，性寒味苦，富含多种营养成分，尤其维生素C的含量高居各种瓜类之首。药理试验发现，苦瓜中所含的苦瓜皂甙，有非常明显的降血糖作用，不仅有类似胰岛素样作用，堪称植物胰岛素，而且还有刺激胰岛素释放的功能。有人试验，用苦瓜皂甙制剂口服治疗2型糖尿病，总有效率可达到78.3%。所以糖尿病病人经常搭配吃些苦瓜，有利于控制血糖。




　　南瓜：甘温无毒，有补中益气功效。其碳水化合物及脂肪含量都不高，含有丰富的果胶，能与人体内多余的胆固醇结合，故常吃南瓜有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中含有胡芦巴碱、腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病病人每日口服30克南瓜粉作为辅助治疗，对改善症状有良效。此外，南瓜子炒食，对防治前列腺肥大亦颇有益。
　　洋葱：甜润白嫩，含有前列腺素A和含硫氨基酸，有扩张血管、降血压、降血脂、防止动脉硬化作用，对预防糖尿病的并发症有益。  黄瓜：爽脆甘甜，含糖量仅1.6%，糖尿病病人可以此代替水果食用，并可从中获取维生素C、胡萝卜素、纤维素、矿物质等。黄瓜中还含有丙醇二酸，能抑制身体中糖类物质转变为脂肪，故身体肥胖的糖尿病病人及合并高血压、高血脂的糖尿病病人更应多食黄瓜。  银耳：营养丰富，且有一定的药用价值，被人们誉为菌中明珠。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病病人食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有明显影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此，对糖尿病病人控制血糖有利。
　　莴笋、竹笋：糖和脂肪含量均很低，其中莴笋含胰岛素激活剂，对糖尿病病人有益。竹笋属高纤维素食物，可延缓糖尿病病人肠道中食物的消化和葡萄糖的吸收，有助于控制餐后血糖。  此外，还有一些蔬菜对糖尿病病人有益，如菠菜，有促进胰岛素分泌的作用；蘑菇，为高蛋白低脂肪食品，也有降血糖、降血脂作用；西红柿，含糖量低，还有抗癌防癌作用，这些蔬菜都适合糖尿病病人经常食用。
