可以以食代药治疗糖尿病的食物  
　　(1)苦瓜
　　味苦性寒。具有清热解毒、补肝益肾、除烦止渴的作用，善治消渴。印度、古巴等国家的民间，苦瓜被广泛用于治疗糖尿病。现已证实，苦瓜有类似胰岛素的生物活性。经扭送嘧啶 糖尿病小白鼠腹腔内注智或喂食苦瓜粗提取物有显著降血糖作用。放射免疫法测定苦瓜粗提取物与胰岛素受体、胰岛素抗体均有明显的结合反应，表明它胰岛素有共同的抗原性和生物活性，苦瓜粗提取物有类似胰岛素的作用。据报道，广州部队197医院和中国科学院动物研究所共同协作，用苦瓜干粉制成注射剂治疗292例糖尿病患者，治疗后的食后2 小时血糖及24小时尿糖都显著下降，显效率65.5%，总有效率79.3%对阴虚热盛上、中二消效果较好，对脾胃虚寒者慎用[1] 。可用以下方法食之：
　　①苦瓜晒干碾粉，然后压制成0.5克的片剂，每次15～20片，每日三次，温水送服。也可共研细粉，每次6克，湿水送服，每日三次。
　　②苦瓜30克，加水100毫升，水煎至500亳升，分四次口服，临睡前一次，连瓜加汤，一并服下。
　　 ③苦瓜50克，切成薄片，加少许食盐，用花生油煎炒，熟后食之，一日三次。
　　 (2)南瓜
　　南瓜味甘寒，无毒，有清热润燥、健脾止渴之功。富含维生素，是一种高纤维食品中，能明显延缓葡萄糖在肠道的吸收，因而对治疗糖尿病有效。近年来临床用于治疗糖尿病较好。据《大众医学》报道，日本学者山本名和用南瓜粉治闻轻型糖尿病患者，发现有较好的效果。在我国用南瓜做为辅助疗法治疗糖尿病也收到较好的疗效[1].其食用方法有以下两种:
　　①鲜南瓜250克，加水煮熟，每晚8点钟食之。5天后，每日早晚各吃250，加水煮熟，每晚8点钟食之。5天后，每日早晚各吃250克，可减轻消渴，稳定尿糖。
　　②南瓜100克，天花粉30克，加水1000毫升，水煎至500毫升，早晚两次分服。
 　　③南瓜粉，每天服用30克，1个月为1疗程。可连服1～3个月。食用时间越长，疗效愈好。
　　 (3)冬瓜
　　冬瓜味甘性寒无毒，冬瓜肉、瓤，善治消渴不止，可用于糖尿病。冬瓜皮又能利小便、消水肿中，治久病津液枯竭，口干舌燥；冬瓜子清肺热、化痰排脓、利湿，炒熟后久服之，益脾健胃，补肝明目，令人颜色悦泽。《本草备要》载冬瓜“利二便、消水肿、止消渴。”《孟诜食疗方》中用冬瓜治解毒的作用。目前，临床多用瓜治疗糖尿病、肾炎、妊娠浮肿、白带过多等症。治疗糖尿病用于兼有水肿者效果更好[1]。其用法如下：
　　①冬瓜500克，煎汁后服，每日早晚分服。(去皮冬瓜，每于后饭后吃60～90克)
　　②冬瓜250克，玉米须30克，水煎，一日内分三次服下。
　　③冬瓜500克，加盐少许，植物油炒，做菜食吃，一日一次。
　　(4)西瓜皮
　　西瓜皮善除消渴，可治疗糖尿病。如《日用本草》、《本草纲目》、《本草备要》、《饮膳正要》、《丹溪心法》均有记载，西瓜能除烦热、止消渴、解暑热，利小便。现代著名中药学专家叶橘泉在《现代实用中药》中介绍西瓜可“治肾炎浮肿、糖尿病、黄疸，并能解酒毒。”西瓜还具有利尿排钠降压利水作用。所以临床西瓜治糖尿病兼有高血压、浮肿效果尤好。其用法如下：
　　①西瓜皮100克，煎汤代茶饮，频服，一日一剂
　　②西瓜皮30克，冬瓜皮15克，天花粉15克，水煎服，日一剂。对糖尿病尿混浊效果好。
　　(5)黄鳝鱼
　　黄鳝，又名鳝、鳝鱼、黄鳝鱼。《名医别录》将黄鳝列为上品。中医认为，黄鳝性温味甘，入肺肾二经，有补五脏，疗虚损的功效。可治疗体虚消瘦，湿热身痒等症。我国民间常用黄鳝治疗糖尿病。
　　据临床和实验研究表明，黄鳝鱼对糖尿病有良好的治疗作用。从黄鳝鱼中可提取一种物质“601”即“黄鳝鱼素”，有显鞒的降低血糖作用和恢复正常调节血糖的生理机以能作用。血糖高时可降血糖，血糖低时可以升高血糖，因而具有双向调节作用。实验证明，其降糖作用和胰岛素相似，有显著的类胰岛素样降血糖作用，是治疗糖尿病的有效药物。由此可知，糖尿病病人常食黄鳝是有益的。现临床多单用或配合其他食物治疗糖尿病[1]，其服用方法如下：
　　 取黄鳝鱼一条，加水1000毫升，水煎约40分钟，可加少许食盐，分数次口服之，连鱼加汤一并吃下，一日一剂。Ⅱ型糖尿病，每日食60～90克鳝肉做菜肴3～4周可见血糖下降，尿糖减少。
　　(6)玉米须
　　玉米须为禾本科一年生草本植物，玉米的花柱及柱头(苞须)。中医认为本品味某性平，入肝脾二经。一般认为玉米须仅有利尿消肿的作用，殊不知它还是一味治疗糖尿病的良药。我国南方就常用玉米须加瘦猪肉煎汤治疗糖尿病。现代研究证实，本品有利尿降压、促进胆汁分泌的作用，其发酵制剂对家兔有非常显著的降低血糖作用[1]。用治糖尿病的常用食方法如下：                         ①玉米须30克，猪肉100克。用玉米须煎汤代水，再加少许盐，煮猪肉，吃肉喝汤，一日一剂。
　　②玉米须60克，乌龟一只，洗净除去内脏和头爪，文火煎煮，饮汤吃肉。
　　③玉米须50克，加水800～1000毫升煎服，代茶饮，每日一剂。
　　(7)山药
　　山药为薯蓣简直多年全草本植物薯蓣的根。本品味甘性平，入肺、脾、肾经，具有健脾补肺，固肾益有作用。消渴病人脾虚胃虚不能生津，而口干口渴，并有肺肾两虚，大便常稀，夜间大便多者常用。(山药治疗消渴，可追溯到《金匮要略》的肾气丸和栝蒌瞿麦丸)若单用本品，适用于消渴小便频多、肌肉消瘦、倦怠无力者。现代研究证实，山药所含的淀粉酶有水解淀粉为葡萄糖的作用，对糖尿病有一的疗效[2]。用法如下：
　　①生山药100克，研为细面，做粥食用。
　　②山药炒后轧成面，每次服15～20克蒸膏吃，或打糊服均可，也可当炒面吃，也可煎汤去渣服，长期服用对改变善糖尿病有益。
　　③生山药30克，生黄芪60，水煎服，每日一剂。
　　④    生山药15克，黄连6克，水煎服，每日一剂。
　　 (8)马齿苋
　　本品系马齿苋马齿苋属，一年生草本植物。其茎叶味酸性寒，归心、大肠经。功能消热解毒，治疗痢疾。传统主要用于治疗痢疾。目前临床常用马齿苋治疗糖尿病，有较好的治疗作用。由于其味酸可以敛津液，性寒可以清热，所以对糖尿病内热阴虚者好[1]。其用法如下：
　　 ①马齿苋30克，黄连6克，花粉15克，水煎服，每日一剂。
　　②马齿苋100克，用开水煮过，加少许盐和蒜，做菜食之，每日一次。
　　③马齿苋、粳米粥，厚胃肠，止消渴，令人思食，消渴病人口渴食少者可食。
　　④马齿苋150克，加水1000毫升，水煎至500毫升，频服代茶饮。
　　(9)猪胰子
　　古代名医张锡纯，善用猪胰子治疗消渴，他认为“消渴一证，乃中焦卒病，而累及于脾，致脾气不能散精达肺则津液少，不能通调水道则小便无节是以渴而多包多溲也。”故认为，治消渴“单用猪了了可愈”，“盖猪子即猪之卒，是人之卒病，而可补以物之卒也。”即所谓中医以脏补脏之意。目前临床常用猪子即猪之卒或配合其他药物或食物治疗消渴，每收良效[2]。用法如下：
　　①生猪子胰1个，先用准开水反复洗净，然后切成小块。煮熟后，每日空腹吞服6克，连服1个月。或猪胰子2个，焙干研粉，每服10克，每日三次，开水送服。
　　②猪胰子15克，切成小块，用腐皮包裹，如豌豆大小，置温水中浸湿，另用生山药，何首乌各15克，煎汤送服，每日一剂。
　　③猪胰子1个，山药200克，加水炖熟，食盐调味，每日一次。
　　④猪胰苡米粥：猪胰1个，煮汤，加苡米60克，煮粥。猪脂加盐佐膳。
　　⑤猪胰炖黄芪：猪胰1个，黄芪30克共煮汤，熟烂后加食盐调味饮汤吃肉。
　　(10)洋葱
　　国外常用洋葱治疗糖尿病，在我国用洋葱食疗辅助治疗糖尿民取得良好的疗效。经实验证实，洋葱挥发人有明显的降低血糖作用[1]，用法如下：




　　①每餐可炒食1～2个，一日两次，炒时以嫩脆为宜，不可煮烂或久煮，防止药效丧失，久服有效。
　　②洋葱250克，常法煎炒，然后承受饮食用。
　　 洋葱有温中，下气，消谷等功效，不仅提高血中胰岛素浓度以降血糖，而且还可改善微血管病变及降低血脂的作用。经常服用不仅对糖尿病病人有益，而且对冠心病有也有益处。 
