糖尿病是一种严重危害人民身体健康的慢性终身性疾病，是由于不同病因及发病机理引起体内胰岛素缺乏或胰岛素作用减弱，导致体内葡萄糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱的一种代谢性疾病。其临床特点是持续性高血糖状态。现笔者将搜集到的部分粥疗法推荐给广大的糖尿病患者，以供参考。但必须注意，每日主食总摄入量应按医嘱执行。  
　　1.葛根粥：葛根粉30克，粳米60克。将葛根洗净切片，加水磨成浆，取其淀粉晒干备用。将粳米淘洗干净，加水适量，武火烧沸，在半熟时，加入葛根粉，文火煮烂成粥即可食用。本方有养阴生津之效，主治阴虚证。
　　2.黄芪粥：生黄芪30克，生薏苡仁30克，赤小豆15克，鸡内金9克，金橘饼2枚，粳米30克。水煎黄芪去渣，入薏苡仁、赤小豆，煮半小时，再入鸡内金末及粳米，煮成粥食用。分2次早晚服之，食后嚼服金橘饼1枚，7天为1疗程。具有益气养阴之效，用于脾肾气虚或气阴两虚证病人。
　　3.山药粥：山药50克，粳米100克。将山药洗净切片，与粳米同煮成粥。具有益气养阴之效，用于气阴两虚证病人。
　　4.仙人粥：制首乌40克，粳米100克，大枣3～5枚。先将首乌煎浓汁去渣，同粳米、红枣同入砂锅内煮粥早晚食用，可长期服用。
　　5.鲫鱼粥：鲫鱼1条，粳米50克，橘皮末、胡椒末、酱、葱适量。鲫鱼去骨用肉，与粳米、橘皮一起煮成粥，临熟时入胡椒末、酱、葱调和。分两天食用。具有温补脾肾之效，用于脾肾阳虚证者。




　　6.羊骨粥：羊骨1000克，粳米100～150克，葱白2茎，生姜3片。将羊骨洗净捶碎加水煮汤，用汤煮米成粥，米将熟时入生姜、葱白，稍煮二三沸即可无浮肿者可入少许食盐　。分早晚2次温服，10天为1疗程。具有温补脾肾之功效，用于脾肾阳虚者。
　　7.赤小豆粥：赤小豆30～50克，粳米100克，白糖适量。将赤小豆浸泡半日后，再与粳米同煮成粥，食前入适量白糖。早晚温热服食，长期服用。具有清热利湿之效，用于湿热证者。
　　 8.荠菜粥：鲜荠菜200克，粳米100克。将荠菜洗净切碎，同粳米煮成粥。早晚温热服食。具有健脾养肝、活血利尿之功效，用于血瘀证者。
