糖尿病是中老年人的常见病，控制不好可引发一些并发症。治疗方法常用饮食、运动、药物相配合，其中饮食疗法又是所有疗法的基础。 对于轻型糖尿病，仅用饮食疗法即可控制病情。  
　　饮食疗法的基本原则是根据病人的体重和活动量，估计确需总热量，合理安排每天的饮食。含糖量高的食品不吃，含脂肪和淀粉的食品少吃，以吃蔬菜杂粮类为主，配以一定数量的优质蛋白质的食物如瘦肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等。水果中都含糖，那么能否吃水果呢?
　　完全戒避水果是不适宜的，因为水果中含有大量的维生素、纤维素和矿物质，这些对糖尿病人是有益的。水果中含的糖分有葡萄糖、果糖和蔗糖，其中果糖在代谢时不需要胰岛素参加，所以，糖尿病人在血糖已获控制后并非 一概排斥水果。




　　再者，水果中含糖量多寡不一，所以，不可等同看待。每百克食品量在10克以下的有青梅、西瓜、甜瓜、椰子乳、橙、柠檬、葡萄、桃、李、杏、枇 杷、菠萝、草莓、甘蔗、椰子、樱桃、橄榄等，糖尿病人 可以选用。含糖量在11-20克的水果有香 蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果 等，就得小心选用；超过20克的有枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等，其含糖量甚高，则禁忌食用。
　　不少蔬菜可作为水果食用，如西红柿、黄瓜、菜瓜等。每百克食品糖含量在5克以下，又富含维生素，完全可以代替水果，适合糖尿病人食用，可予推广。
　　此外还要配合食量，不要一成不变。西瓜含糖4%，梨含糖12%，香蕉为20%。西瓜含糖虽少，但吃上500克，就相当于香蕉100克、梨170 克了，所以食量也不可过多。水果的吃法也要讲究，不要在进餐后就马上吃，可在两餐之间或睡前进食。最好还是试探着吃，即在吃后2小时测尿糖。若尿糖增加则需减量；如水果减量后尿糖仍高时，应适当减少主食量。
