王女士因患糖尿病住院，经一段日子治疗，血糖已趋于正常，不久即可出院。在住院期间，主食和菜肴是经常翻新花样的，不知营养师是用什么办法精确地计算出来的，她担心出院回家后，每天的饭菜难以安排。  
　　糖尿病人的饮食是这样计算的：先根据身高查找出标准体重，然后医生根据病人的劳动强度和具体病情规定一天的总热量，总热量由蛋白质、糖和脂肪这三种营养素按比例合理分配。营养师则是按照医生规定的三种营养素的量来具体安排每一天的食谱，这就是糠尿病人的营养疗法。
　　营养疗法是治疗糖尿病的基本措施，非常重要，所以营养室对住院新病人第一天的饮食，在计算时颇费周折。由于人是复杂的机体，天天计算得十分严格，把每一种食品计算到“克”既有困难，也没有这个必要，所以从第二天起，医院营养室就采用“食物变换份法”来操作了。
　　营养室一般把糖尿病人的常用食品按其营养成分而分为大大类：一、谷类(块根类蔬菜土豆、山药含糖量很高，故也纳入这一类)；二、蔬菜类；三、瘦肉、蛋、豆制品类；四、乳类；五、油脂类(花生、芝麻酱、南瓜子、核桃也纳入)。
　　为便于记忆和操作，把这五大类食品各自分别尽可能凑为一个整数(如50克白米、100克卷心菜、1只鸡蛋、l汤匙豆油……)，作为一个“交换份”，以便在同类食品之间相互进“交换”，所以伙食日日翻花样是很方便的。
　　下面，列举5份食物交换表供参考：
　　谷类：如以50克白米作为1份，则1份小米、1份干制面均是50克，1份鲜上米、l份咸面包均是75克，1份土豆是250克。上述几种食品过一份所含的营养物和热能大致相等，可以1份“换”1份。说得再明白些，如某人原来每顿吃白米饭50克，他想改吃面条、则可用富强粉制作的干面条50克来交换替代。
　　蔬菜类：加以500~750克大白菜作为1份，则1份卷心菜、菠菜、韭菜、芹菜、西红柿、冬瓜、苦瓜、黄瓜、绿豆芽、丝瓜均是500~750克，1份柿椒、南瓜、萝卜是350克，1份胡萝卜或蒜苗是200克。上述几种蔬菜之间也是1份“换”1份。
　　瘦肉类：如以精瘦肉(猪肉、牛肉、羊肉)50克作为1份，则1份瘦香肠是20克，1份豆腐是125克，1份豆腐干是50克，1份蛋是1只大鸡蛋或1只小鸭蛋。上述几种食品也是1份“换”1份。
　　 乳类：如以鲜牛奶250克作为1份.则1份无糖奶粉是30克(含钙奶粉中的钙是不产生热量的，可等同对待)，它们之间也是1份“换”1份。
　　油脂类：如以10克烹调油(约1汤匙)作为1份，则1份花生米是15克(约20粒)，1份芝麻酱是15克，它们之间也是1份“换”3份。
　　医院营养室每天为糖尿病人开出的食谱虽经常花样翻新，由于是按照“份”的原则交换、所以操作时相当方便。




　　王女士通过一段日子住院，当然记得每顿伙食的量和品种，出院回家后，可以根据市场的供应情况和饮食习惯按“食物交换份法”原则，在五大类食品中进行同类食品“交换”，经常换换口味，为自己设计每一顿伙食的食谱。
　　值得一提的是，不属于同一大类的食品，由于其营养成分区别较大，不适宜进行交换。
　　“糖尿病人是否可以吃水果”，这是一个颇为人们关心的老问题，说法不一。笔者认为，有些糖尿病患者可以酌情吃些水果，但必须按照特殊的“交换”原则来操作。以西瓜为例，考虑它的营养成分和产生的热量，可把10O克南瓜跟200克西瓜作为同一营养值来进行“交换”。但有一个前提，必须是血糖控制得很好的病人。吃些水果后，应经常检测“随机血糖”，如果血糠稳定的话，就可以放心了。
