(1)酒的性质及其对糖代谢的影响  
　　饮酒是一些人的嗜好。有相当比例的糖尿病患者有饮酒习惯，由此对糖尿病的控制及并发症的发生和发展带来一定的影响。
　　酒精的化学名为乙醇，体内代谢过程简单，极易氧化产热。乙醇在种类繁多的饮用酒中，其含量有高、中、低度酒之分。乙醇作为能量物质，在体外用燃烧计测试，每克乙醇可产生29.7千焦(7.1千卡)热量。乙醇进入体内迅速氧化产热，热量经体表毛细血管散发几乎不能利用，更难以转化贮藏。浓度高的酒不含其它营养素。因而在计算摄入热量时，不能与其它实质性产热物质如糖、蛋白质和脂肪简单地进行同等换算。
　　酒精对机体代谢的影响是多方面的，此取决于饮酒的量和急缓，机体营养状况，饮酒时进食多少，肝、胰功能及机体对酒精的耐受性等。
　　乙醇对糖代谢的影响与机体的营养状况有关：营养状况佳时，饮酒可促使血糖升高；饥饿及营养状况欠佳时，饮酒则无升血糖作用，甚至使其下降。肝糖原贮藏充足时，酒精可促进糖原分解及抑制葡萄糖利用，使血糖升高；肝糖原贮藏不足时，酒精使糖异生受阻，易发生低血糖。大量饮酒使糖耐量降低；而少量饮酒则对其影响甚微。有人指出，乙醇本身勇对胰岛β-细胞分泌胰岛素无刺激作用，但可能有一定的增强胰岛 β-细胞对刺激物(如糖类)的反应程度。
　　 (2)嗜酒对糖尿病的影响
　　①过量饮酒可以发生高脂血症。其主要改变为血中甘油三酯及低密度脂蛋白-胆固醇浓度升高。临床证明糖尿病患者饮酒不但易致高脂血症，而且持续时间长，不实行饮食治疗者尤甚。
　　②长期饮酒会引起营养缺乏，并对肝脏不利。用胰岛素治疗的患者，空腹饮酒易出现低血糖。用磺脲类降糖药物的患者，饮酒可引起心慌、气短、面颊发红等症状。




　　③糖尿病患者在饮酒时，进一些碳水化合的食物，血糖即可升高，使糖尿病失去控制。常饮酒而不吃食物，可以抑制肝糖原的分解，使血中葡萄糖量减少，出现低血糖症状。临床资料报告，饮酒者虽其饮用量有一定差异，但其总热量常呈过多，故血糖水平不易控制。长期饮酒者总热量过多，代谢控制不佳乃至恶化的原因，除酒精因素外，主要系饮酒使饮食疗法执行不佳所致。
　　④糖尿病患者因过量饮酒引起糖尿病性酮症酸中毒并非罕见(除酒的因素外，常与饥饿、感染、中断治疗、过量摄食一起构成诱发因素)。
　　因此，糖尿病患者最好不饮酒，如欲饮只能少量饮用酒精浓度低的啤酒、果酒，并且避免空腹饮用。值得提醒的是，重症糖尿病合并肝胆疾病者，尤其是正在使用胰岛素和口服降血糖药物的患者，一定严禁饮酒。
