根据最新的研究结果，肥胖的成年人通过多吃富含奶制品的食物，能够降低其出现心脏病和Ⅱ型糖尿病前趋症状的危险性。根据这一研究结果，肥胖的成年人大量食用奶类、黄油、酸奶酪和乳酪，不管这些食物中的脂肪含量如何，可以降低其出现高胆固醇、高血压的危险性。总得来看，高胆固醇、高血压都被称为胰岛素耐受性症状(IRS)，这是糖尿病和心脏病发生的主要危险因素。这一研究结果发表于今年4月24日出版的《美国医学会杂志》上。负责这一研究的Mark A. Pereira告诉路透社记者说：“我们的发现提示乳制品能够降低肥胖和IRS的发生危险。”他还指出，在过去的三十年间，儿童和青少年中奶制品的摄入明显减少，同时肥胖和Ⅱ型糖尿病的发生率增加。来自哈佛大学医学院的Pereira认为：“奶制品摄入与肥胖症和Ⅱ型糖尿病的发生之间可能存在某种重要的联系，但是还需要进一步的研究证实。”本研究中包括了3000余名年龄在18到30岁之间的成年人，其中既有黑人，又有白人。在那些超重的个体或体重指数(BMI)大于25的个体中，每周至少消耗35单位奶制品将能够使10年内IRS的发生危险降低71%。BMI是人体体重与身高的比值。BMI大于25为超重，大于30为肥胖。不管其他饮食因素或生活方式如何，如吸烟、饮酒和锻炼等，每天奶制品的消耗量增加一个单位，在研究期间发生IRS的危险性就会降低21%。在正常体重的个体中奶制品的消耗量与IRS发生危险之间没有相关性。尽管白人中奶制品消耗量高于黑人，但是奶制品与IRS之间的相关性并不存在种族差异。另外男性与女性之间对奶制品的反应性也是一致的。  
　　研究结果中还提示，奶制品消耗量的增加与谷类食物、水果和蔬菜的摄入呈平行关系，而且那些喝奶较多的人，喝甜味软饮料的量较少。目前的研究结果还不能解释为什么奶制品对IRS症状的发生具有预防作用。




 
