长期以来，人们对食糖的误解太深。实际上，糖与许多“现代文明病”没有必然的关联，适量吃糖有利于人体健康。这是十多位营养和食品学专家经过科学研究得出的科学论断。  
　　在前不久召开的“食糖与健康”专家研讨会上，有关专家说，糖既是人体最经济、最安全的能源物质，又是人体重要的结构物质，其生理功能无可替代。专家解释说，糖在人体内经过“燃烧”产生能量，供人体运动及生长需要。葡萄糖是人脑组织和唯一能源，其它任何物质无法替代。糖在人体内还参与许多重要的生命活动。它与体内的其它物质结合构成酶、抗体、激素等，这对调节人体生理功能具有十分重要的意义。




　　专家还认为，现在社会上广为流传的“食糖容易引发肥胖，增加心血管及糖尿病发病”的说法是不正确的。
　　专家说，肥胖除了遗传和内分泌因素外，最重要的病因是人体总能量的摄入大于支出。科学实验证明，膳食中最易导致肥胖的是脂肪而不是糖。糖尿病的发病原因是遗传、精神疲劳、感染和肥胖，与食糖没有必然关系。高血压的引发因素是肥胖及高盐、饮酒等不良的饮食习惯。高血脂则主要是因为脂肪，特别是不饱和脂肪酸和胆固醇的摄入量过高。二者与糖的摄入都无明显因果关系。据介绍，目前我国的膳食结构不合理；动物性食物(蛋白质)和脂肪的摄入量增加较快；而植物性食物即糖类明显减少。这也是我国“现代文明病”患者大量增加的主要原因。
