日前，老同学聚会。一向有说有笑、身体健壮、吃嘛嘛儿香的胖张精神不爽，看上去瘦了不少。一问才知，他刚被诊断患了糖尿病，加入了“糖氏家族”。交谈中，不少学友情真意切地问：有没有办法预防糖尿病的发生呢？  
　　北京协和医院内分泌专家姚秧主任医师说：“目前我国糖尿病的发病率逐年升高，1988年北京的患病率不超过1%，到1996年增至3.4%，2001年攀升到6%，也就是说北京至少有60多万人患有糖尿病，按这个比例全国应有6000万糖尿病患者。从这一数字可以看出，随着我国人民生活水平的提高，被称为‘富贵病’的糖尿病几乎成了流行病，如何预防确实成了我们今后工作的重点。”她介绍，预防糖尿病其实很简单，只要把好吃喝关，患病风险可降低58%。
　　1、脂饮食：营养要平衡，尽量少食高热量的油脂食物，适当增加高纤维的蔬菜和粗粮。
　　2、限制饮酒：酒要少喝或不喝，酒精可抑制胰岛素的分泌，加大患糖尿病的几率。
　　3、戒烟：吸烟有百害而无一益，烟草中的有害物质可致胰岛β细胞过度疲劳，从而增加患糖尿病的危险。




　　4、适当运动：改变犯懒的毛病，规律地运动(一周锻炼时间不少于150分钟)，既能减肥，又可防止糖尿病。
　　5、心理平衡：心态要平和，精神不过度紧张，乐观向上，笑对人生，可助胰岛素分泌。
　　还有，如按方“服药”，即可将糖尿病消灭在“萌芽”阶段。越早预防，越早受益。
