饮食治疗是各种类型糖尿病的基本治疗方法。不论病情轻重或有无并发症，也不论是否应用药物治疗，均应长期坚持和严格执行。  
　　近年来，糖尿病患者的饮食治疗原则已有些改变。早在 50年代以前，中外治疗方案均以低碳水化合物、高脂肪饮食为主。碳水化合物的热量所占比例为全日总热量的40%以下，碳水化合物每日总军约120～200克；脂肪的热量约占全日总热量的30%～35%。这种饮食结构对糖尿病患者的胰岛功能并无益处。当前中外医学专家均认为提高碳水化合物量，降低脂肪比例的饮食，对改善血糖耐量有较好的效果。因此，目前糖尿病患者的饮食已改为高碳水化合物、低脂肪饮食。所谓“高碳水化合物”系指适当提高多精含量，并非随意食用单糖或双糖类食物。糖尿病食疗的主要原则为：
　　(1)合理节制饮食，摄取必需的最低热量。在适宜的总热量范围内要调节好糖(碳水化合物)、蛋白质、脂肪三大营养素以及维生素和无机盐的平衡。糖尿病患者每口饮食中三大营养素所占全日总热量的比例为：蛋白质15%，脂肪20%～ 25%，碳水化合物60%～70%。




　　(2)只要掌握好规定的热量，糖尿病患者可以吃与健康人相同的食品，没有必要过分限制糖类。但要避免偏食，不要专吃高营养的食品，这一点应该引起重视。糖尿病患者的饮食疗法，原则上是保持健康时所必需的理想的饮食内容和质量，肥胖患者要保持标准体重。
　　 (3)为了正确执行饮食治疗，患者要有效地利用食品交换表。在食品选择上要注意多吃低糖、低脂肪、高蛋白、高纤维素的食物以及足够的水分，少吃盐，减少胆固醇和炮和脂肪酸的摄入。
　　(4)糖尿病患者除了基础饮食所需的热量外，还要考虑劳动和活动量的热量需要。儿童、青少年、孕妇、乳母、老年人、特殊职业者及有并发症的糖尿病患者，应根据具体情况调整热量，确定饮食中对血糖变化有影响的三大营养素数量，即蛋白质每日每公斤体重1～1.2克，脂肪每日每公斤体重1克，碳水化合物需求量由全日总热量中减去蛋白质及脂肪的热量后再除以4 ，即可得出其全日需要量。
