许多2型糖尿病患者在餐后出现血浆或全血血糖水平的大幅升高，但其HbA1c水平正常。  
　　意大利Verona大学医学院的Enzo Bonora博士指出，许多针对2型糖尿病患者的治疗方案是根据他们的空腹血糖水平制定的，我们对这些患者一天内血糖水平的波动情况知之甚少。为此，研究人员研究了401例门诊2型糖尿病患者和455例住院2型糖尿病患者，观察了他们餐时血糖变化的范围及其与糖化血红蛋白(HbA1c)和空腹血糖水平的关系。
　　结果发现，大部分的门诊患者餐前(>6.7 mmol/L)和餐后(>8.9 mmol/L)血浆血糖水平高于推荐值。67.4%的门诊患者在早餐和或午餐后出现血浆血糖水平的急剧上升(>2.2 mmol/L)。同样，大部分的住院患者(80%)在午餐和或晚餐后出现高血浆血糖水平，尽管其空腹血糖水平在6.7mmol/L以下。




　　 研究人员指出，上述血糖变化通常出现于HbA1c小于7%时，血浆全血血糖水平及其变化与HbA1c水平未见明显的相关性。
　　Bonora博士认为，对于2型糖尿病患者，空腹血糖水平远远不能反映其一天内血糖的变化。考虑到一天内血糖波动可能造成的损害，应该对患者进行更全面彻底的血糖控制治疗，即不仅仅是控制空腹血糖和HbA1c水平，还要控制其它时间内患者的血糖水平，特别是餐后。
　　她建议，对2型糖尿病患者应进行家庭血糖监测，从而了解患者一天中的代谢控制程度，然后据此制定治疗方案以使餐前餐后的血糖水平都能在预期范围内。
