糖尿病人的临床表现多为吃得多、喝得多、尿多和体重减少的“三多一少”症状。但在生活中，有些糖尿病人由馋食到厌食，除其它原因外，这可能是糖尿病病情恶化的表现。  
　　邻居退休徐老师就是这样。她患糖尿病已经10年了，但近半年来饮食猛增，“三多一少”症状明显。奇怪的是，近一个多月来，由喜食到厌食。她家中的人都为她的病情“好转”而高兴，谁知就在前几天徐老师突然出现呕吐，继而意识模糊，发生休克而被送入医院抢救。




　　原来，徐老师已发生酮症酸中毒，这是糖尿病患者一大危症。酮症酸中毒与体内严重缺乏胰岛素有关，严重缺乏胰岛素的人体内糖的利用发生障碍，由此使血糖增高，同时大量脂肪分解加强，产生大量脂肪酸。这种脂肪酸在肝内转化成另一种化学物质——酮体。少量酮体可以被肌肉组织利用，若酮体产生的速度超过组织利用的速度和肾脏排泄酮体的能力，血中酮体就会升高，酮体是酸性物质，在体内积蓄过多就可引起酮症酸中毒，这就是病情加重的原因。
　　 糖尿病人发生酮症酸中毒，开始时一个突出症状就是厌食，随后出现恶心、呕吐、疲乏软弱、四肢无力、时有腹痛，当中枢神经受抑制时，便会出现倦怠、头晕、头痛、全身痛、意识模糊，直到昏迷、呼吸加快加深，呼出的气体可闻到烂苹果味，尿量增多，造成组织脱水，皮肤干燥，眼球下陷，心律失常，血压下降，甚至发生休克。
　　糖尿病患者一旦由喜食到厌食，不管有无其它表现，千万不要认为是病情好转，要立即看医生，严防酮症酸中毒的发生。
