随着人们生活水平的提高和营养结构的改善，糖尿病的发病率近年来逐年上升，有关统计资料表明，我国Ⅱ型糖尿病发病率已从1979年的1%上升到1996年的3.21%，目前全国每年新增糖尿病患者120万人，平均每天增  
　　加3000人，现在我国已有4000多万糖尿病患者，是仅次于美国的第二大高发国家。
　　临床研究与观察发现，糖尿病患者往往伴有脂代谢异常，其中40%的病人最终会发展成为冠状动脉硬化症。遗憾的是，有些糖尿病患者认为糖尿病不过是血糖高一点而已，只要少吃淀粉类食物或甜食即可控制病情发展，吃肉多少无关紧要。其实，这是一种误解。




　　肉类食品含有一定量的脂肪与胆固醇，由于糖尿病患者体内血脂代谢异常，人们摄入肉食后，往往在体内转化成低密度脂蛋白(LDL)，并大量沉积于心血管壁上，最终导致动脉粥样硬化，并诱发冠心病与心绞痛。
　　营养学专家认为，适合糖尿病患者的科学食谱应以新鲜蔬菜(叶菜为主，瓜菜为辅)以及豆制品和少量谷物为主体，荤菜可适当吃一些鱼虾类食品，万万不可“大块吃肉，大碗喝酒”，这样可防止血脂上升，有效地保护心血管的健康。
　　发病5年以上的糖尿病患者，最好定期到医院检查血脂情况，若血脂过高，可在医师指导下适当服食一些降脂药，西药如吉非罗齐、洛伐他丁、普伐他丁，中成药如绞股蓝总甙、月见草油胶丸等。一般来说，只要遵医嘱连续服用一段时间的降脂药，其血脂即可恢复到正常范围。
