南瓜。常食用南瓜能减肥，而且可降血糖。目前国内已生产出可供药用的南瓜粉。南瓜亦可当饭食用，早、晚各吃250克煮熟的南瓜，有稳定血糖作用。  
　　苦瓜。苦瓜有清暑解热，明目解毒之功效，常食用之有明显降血糖作用。鲜苦瓜做菜，每餐50～100克，每日2～3次；或苦瓜制成干粉剂，每次7～12克，每日3次。
　　葫芦汤。鲜葫芦60克，或干品30克，水煎饮汤。适用于糖尿病生痈、长疖、口鼻中烂痛者。
　　西瓜皮、冬瓜皮各15克，天花粉12克，水煎服。每日2次，有清热祛湿利水之效。适用于糖尿病口渴、尿浊者。
　　五豆汤。绿豆、红小豆、黑豆、黄豆、芸豆各等量(15克)。加水煎汤，吃豆喝汤。每日一剂。
　　蘑菇。蘑菇培养液有降低血糖的作用，故常以蘑菇为菜，或煮汁饮服，有利于改善糖尿病症状。
　　山药100克，黄芪50克，水煎服，每日2次。




　　猪胰玉米须汤。猪胰1个(洗净)，玉米须30克，水煎，每日1剂，10天为1个疗程。适用于糖尿病口干口渴者。
　　鳕鱼。鳕鱼胰腺含丰富的胰岛素，将鳕鱼洗净，按常法烹熟食用或者煮汤食，适用于各型糖尿病患者。
　　活鲫鱼，绿茶各100克。将鱼去肠杂洗净，把绿茶塞入鱼腹内，置盆中上锅清蒸，不加食盐，熟后食用，每日1次。适用于各型糖尿病患者。
