人体犹如一台每时每刻都在运转的机器，提供这台机器运转的动力来源于一日三餐吃进的食物。对糖尿病患者来说，长期坚持严格饮食控制是不容易的。因此，应在允许的范围内，尽可能饮食多样化，这就需要糖尿病人掌握食品交换份的应用。  
　　食品交换份是将食物按所含主要营养素分成四大类，每类食品之间可以互相交换，其优点是：
　　1.易于达到平衡。每日膳食包括四大类食品，可构成平衡膳食。
　　2.便于了解总热能。在四大类食品里，每份的营养值大致相仿，约为90千卡，这样很容易估算摄取的热能。
　　3.做到食品多样化。同类食品可以任意选择，避免单调，使患者感到进餐是一种享受。




　　4.利于灵活掌握。患者掌握了营养治疗的知识，可根据病情，在原则范围内灵活运用。
　　食品交换份表的四大类内容如下表所示。
　　根据表格，每一份食品均能提供90千卡的热量，同类食品及不同类食品的同等份数都可以交换。例如，当血糖控制比较好时，可以少吃25克粮食换吃200克水果；谷薯类无论大米、白面、小米25克均能提供90千卡的热量，病人可根据饮食爱好选择。食品交换份表比较容易理解和掌握，糖尿病人可以根据此表组合食谱，调配自己的饮食，既达到限制总热量的目的，又不必做忍饥挨饿的“苦行僧”。
