随着人们生活水平的提高，热量摄入的增加，痛风发病率逐年提高。但往往病人易于风湿性、类风湿性关节炎以及其它关节疼痛混淆，导致盲目用药而久治不愈，严重者不仅引起关节疼痛、畸形、痛风石沉积，甚至发生肾功能衰竭，威胁病人生命。该病常与糖尿病、动脉硬化、冠心病、脑血管意外并存。营养过剩是痛风发病的原因之一。大多数病人都存在高热量、高蛋白、高脂肪的饮食问题。患者由于嘌呤代谢紊乱而使血液尿酸过高，正常人为157-420mmol/L，痛风病人高于此值。痛风是一种嘌呤代谢紊乱所致的一种疾病，尚无有效治疗方法，饮食治疗对控制病情发展，预防并发症的发生起到积极作用。  
　　饮食治疗原则：一限、二多、三低、一不准。
　　一限：限低嘌呤
　　二多：多饮水、多补充B族维生素及维生素C。
　　三低：低热量、低脂肪、低蛋白，但前提是血糖控制较好，否则碳水化合物不能太高。
　　一不准：不准饮酒
　　低嘌呤的饮食：奶类、蛋类、水果类、蔬菜类(卷心菜、黄瓜、芹菜、茄子、莴笋、西葫芦、西红柿、萝卜、精致谷类、茶、无糖果汁饮料。
　　中等含量：龙须菜、菜豆、蘑菇、菠菜、菜花、芦笋、鲜豌豆、麦片、鸡、鳝鱼、鲑鱼、白鱼、金枪鱼、鲱鱼、虾。
　　多含量：各种肉类、鲤鱼、禽类、干豆类、干豌豆、肉汤
　　较多含量：各种肉类、鲤鱼、禽类、干豆类、干豌豆、肉汤
　　多饮水：每天2500-3000ml,尿量达到2000ml为宜，每天热水浴，也可增加尿酸排出。
　　多吃维生素：可促使淤积在组织中的尿酸盐溶解而排出体外。




　　低脂肪：每天50克(包括肉类中的脂肪)烹调油20克。低脂肪利于尿酸的排出。
　　低蛋白：每天50-60克，谷类蔬菜水果为主，血糖控制好的可吃一些水果，绿色蔬菜可吃2斤，水果是碱性物质，利于中和尿酸可适当摄入。牛奶、鸡蛋不含核蛋白，可作为主要的动物性食品。
　　不准饮酒：酒能造成体内乳酸堆积，乳酸可对尿酸排泄产生竞争性抑制作用使血尿酸增高。酒还可促进嘌呤合成，如在饮酒时同时摄入高蛋白、高脂肪、高嘌呤饮食，能使痛风病急性发作。
