更年期糖尿病 
　　糖尿病是一种常见的内分泌代谢紊乱性疾病，更年期妇女容易患糖尿病，这是由更年期糖代谢特点所决定的。胰岛素的分泌与垂体肾上腺皮质激素及性激素之间相互联系，妇女体内激素调节功能紊乱，机体糖耐量降低，使胰岛素分泌绝对或相对不足，使糖代谢紊乱，出现高血糖状态，发生糖尿病。
　　一、病因与发病机理
　　1.西医病因病理
　　更年期妇女雌激素减少，对胰岛素的刺激作用减弱，或胰岛的B-细胞对葡萄糖刺激的应激能力减弱，加之体力活动减少，体重增加，体内产生对抗胰岛素作用的抗胰岛素物质，可使胰岛素对血糖的调节作用减弱，影响糖的氧化和利用，从而使血糖上升，产生糖、脂肪及蛋白质代谢紊乱，导致糖尿病。
　　 2.中医病因病机
　　导致本病发生的主要机理是身体阴虚，饮食不节，情志失调，劳欲过度，燥热伤阴，发为消渴。
　　①饮食不节：长期过食肥甘，醇酒厚味，辛燥刺激食物，损伤脾胃，脾胃运化失司，胃中积热，消谷耗液，津液不足，发为消渴。
　　②情志失调：长期过度的精神刺激，郁怒伤肝，肝气郁结，郁久化火，上灼胃津，下耗肾液，发为消渴。
　　③劳欲过度：房事过度，肾精亏损，虚火内生，阴虚火旺，发为消渴。
　　二、诊断
　　1.临床表现
　　糖尿病典型的临床表现为多饮、多食、多尿及体重减轻。但更年期糖尿病病情常隐匿，症状轻微或没有症状，只是在查体时或因其它疾病就诊，或因某些糖尿病的非典型症状被发现。对于更年期妇女肥胖者，近日消瘦，无明显原因餐前心悸、乏力、自汗，明显的饥饿，无明显原因的视力下降，视物模糊，反复发生疖肿，外阴瘙痒，肢体溃疡，日久不愈，以及有糖尿病家族史者应做详细检查。
　　 2.辅助检查
　　主要检查血糖或葡萄糖耐量试验。
　　①有糖尿病症状，任何时候静脉血浆葡萄糖＞11.lmmol/L(200mg/d1)及空腹静脉血浆葡萄糖＞7.8mmol/L(140mg/d1)，可诊断为糖尿病。
　　②如结果可疑，应进行OGTT(成人口服葡萄糖75g)2小时，血糖＞11.1mmol/L(200mg/dl)，可诊断为糖尿病。血糖＞7.8mmol/L一＜11.1mmol/L为糖耐量减退(IGT)。
　　 ③如无糖尿病症状，除上述两项诊断标准外，尚须另加一指标以助诊断，即在OGTT曲线上l度或2度，血糖＞11.1mmol/L或另一次空腹血糖＞7.8mmol/L。
　　三、治疗
　　1.西医疗法
　　对于更年期糖尿病无症状或少症状者，适当节制饮食即可有效。饮食中必须含有足够的营养及适当比例的糖、蛋白质和脂肪。蛋白质按成人每日每千克标准体重O.8-1.2g(平均1.0g)计算，约占总热量的15%一20%。脂肪占30%一35%以下，其余为糖类。肥胖者应使体重缓慢下降到正常标准的5%以下，宜粗纤维饮食，重者药物治疗。
　　①优降糖(格列本脲)：每日2.5-20mg，分1-3次服用。
　　②降糖灵(苯乙福明)：每日25一100mg，分1-3次服用。
　　③达美康(格列齐特)每日80-240mg，分1-2次服用。
　　④糖适平(格列喹酮)每日30-180mg，分1-2次服用。
　　⑤二甲双胍(甲福明)每日500一2000mg，分2-3次服用。
　　⑥拜糖平(阿卡波糖)每日100-300mg，分2-3次服用。
　　2.饮食疗法
　　①南瓜250g，煮熟服，每日2次，30天为1疗程。
　　 ②鲫鱼、绿茶，取500g鲫鱼一条，去腮、肠、内脏(留下鱼鳞)，腹内装满绿茶，置盘中，放蒸锅内清蒸，熟透即可供用。
　　③兔肉200g、枸杞子15g，共煮烂，食盐调味服，每日1次，15天为1疗程。
　　④猪胰汤：猪胰1具、生薏米30g、黄芪60g、淮山药120g。先将猪胰洗净，入群药煎煮作汤，供用。
　　⑤萝卜粥：大萝卜5个、粳米50g。将萝卜洗净煮熟，绞汁备用。将粳米淘净，加入萝卜汁，若汁少，可加入适量水煮，米熟成粥。适量饮服，早、晚各1次。
　　⑥三豆饮：绿豆、赤小豆、黑大豆各等份。将上述三种豆子各等份加入锅中，加水煮至烂熟，吃豆饮汤，常服。
　　⑦苦瓜炒青椒：苦瓜500g，瘦猪肉、青辣椒各适量。先将切好的猪肉炒至将熟，再放入洗净、切丝的嫩苦瓜(去瓤)与青椒、猪肉共炒熟，可用之佐餐。每日1次，夏季可常服。
　　 ⑧山药粥：山药片60g、粳米1508，盐、味精少许。将山药片洗净，粳米淘净，倒入锅中加温水适量，用文火煮至米烂成粥，加盐和味精搅匀即可，每日2次。




　　⑨生津滋胃饮：绿豆30g、鲜青果25个、竹叶5g、橙子1个。将青果去核，橙子带皮切碎，用洗净的绿豆、竹叶共置于锅内，加水适量，文火煎煮1小时即成。
　　四、预防
　　节制饮食和情欲，避免长期精神紧张，不宜食后则卧，终日久坐，注意劳逸结合，积极参加文体活动，应保持标准体重，防止肥胖，积极治疗高血压和冠心病，不食或少食甜食，调养与治疗相结合，早期发现和治疗并发症，及时调整降糖药，避免低血糖反应。
