运动治疗是糖尿病康复的主要方法之一，糖尿病患者做一些户外散步，可以显著降低胰岛素抵抗。研究发现，仅仅数周的这种低强度运动，就可以使2型糖尿病患者血糖控制明显改善；低强度运动还可以降低患者的血压，以及降低血液中胆固醇的浓度，从而降低了引发心血管病变的危险性。经常运动，能够控制病情，减少并发症。但是，糖尿病病人不适宜早晨锻炼。  
　　清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷，糖尿病病人尤其应该注意避免空腹锻炼。而且清晨花草、树丛释放氧气不多，二氧化碳浓度比白天还高，夜间地面温度下降，污物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，地面上存有大量的空气污染物，空气污染严重，此时锻炼者呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进人体内，特别是糖尿病病人，抗病能力差，极易造成肺、气管感染而加重糖尿病病情。再者，早晨气温较低，而糖尿病病人又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累很容易突然发病，特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病病人更应注意这一点。




　　因此，糖尿病病人(尤其并发有心脑血管疾病者)应把清晨到上午9点作为自己的“警戒线”，在此时间内不要急躁、紧张、生气等，也不要参加较大运动量的活动。糖尿病病人锻炼的时间最好改为下午或傍晚。
