郝先生是某机关干部，患糖尿病6年，血糖一直控制比较平稳。今年五一期间，一位多年不见的高中同学携妻来京，旧友相逢，非常高兴，自然是设宴招待。席间，戒酒多年的郝先生频频举杯劝酒，二人开怀畅饮。当天夜里，郝先生被恶梦惊醒，心慌、浑身出冷汗，急送解放军304医院，诊断为酒后低血糖。  
　　糖尿病专家、解放军304医院内分泌科主任马学毅教授介绍说，酒精可以抑制体内非常重要的一个化学反应——肝脏的糖原异生与糖原分解反应。这两个反应可以在人饥饿时通过体内储存的肝糖原分解为葡萄糖或通过储存的脂肪分解的脂肪酸合成葡萄糖释放入血液而保持血糖的恒定。糖尿病患者如果喝了大量的烈性酒，特别是在晚上空腹喝酒，酒精抑制了糖原异生反应，从而也就抑制了血糖自动调节的机制，就会产生严重的低血糖。特别是那些晚上注射中、长效胰岛素的糖尿病患者，更应该避免晚餐空腹大量饮酒。
　　马主任说，糖尿病患者并非绝对不能饮酒，但要了解饮酒后对人有哪些益处和害处，如何选择酒的品种，如何避免酒对人体的不利影响。酒可以扩张血管，促进血液流通，特别是红葡萄酒，内含花色素苷、丹宁、黄酮类等抗氧化剂，具有降低血脂、防止动脉硬化的作用。少量饮酒有益健康。但酒也产生大量的热能，高于糖类和蛋白质所产生的热能，长期大量饮酒就会因摄入的热能太多而肥胖。所以糖尿病患者要了解各种酒的含糖量和含酒精量，尽量饮用低酒精、低含糖量的干白酒、啤酒、红葡萄酒。
　　葡萄酒为低度酒，含糖量低于9g/L；半干葡萄酒含糖量低于18g/L；半甜葡萄酒含糖量低于45g/L；甜葡萄酒含糖量高于45g/L。




　　啤酒酒精含量为35g/L，含糖量50g/L，并含有氨基酸、微量元素以及少量的维生素等，每升啤酒产热能400千卡，相当于200g面包、500g土豆或45g植物油所提供的热能。
　　白酒属烈性酒，含酒精量高，一般都在30%以上，有的高达60%，所以喝白酒比喝葡萄酒、啤酒摄入的酒精及热能都要多，容易引起酒精对人体的不利影响，特别是长期嗜酒者，易合并脂肪肝、酒精性肝硬化、中枢神经系统反应异常等。但白酒有通经、散寒、活血化瘀作用，少量饮用并无害处，但不可过量，特别不能晚餐时饮大量白酒。
　　马主任说，糖尿病病人最好以饮用低酒精含量、低甜度的葡萄酒为宜。不管饮什么酒，关键是要适量。人体所摄入的酒精量以男性每天不高于30g、女性每天不高于20g为宜，即啤酒每天不超过800ml，白酒每天不超过100ml。糖尿病病人应避免空腹饮酒，特别是晚餐时喝酒，一定要吃主食；平日血糖控制很好的人，如果晚餐时喝了酒，睡觉前要再测一下血糖。如血糖低于4mmol/L，要吃一些复合型的糖类食物，如面包、馒头、饼干等，以防止出现夜间低血糖。
