患者：我今年63岁，患2型糖尿病已经8年，为把血糖控制在正常水平，一直不断地在调整饮食。  
　　比如，前年6月化验，发现空腹血糖8.36mmol/L，血脂6.81mmol/L，全都突破了“指标”。当时，我就从近期的饮食情况查找原因：一段时间以来，大都以自家做的速冻水饺作早餐，饺子馅是猪肉做的，至少有1/3是肥肉，动物油脂能导致血脂升高，血糖也随之升高了。我立马改掉了“水饺早餐”，血糖、血脂慢慢降了下来。




　　去年上半年，我常感到午餐之前饿得慌，手发抖，腿发软，身上冒冷汗，这是低血糖反应。我想：这种低血糖为什么只在午餐前出现，而在晚餐前，甚至早餐前，即使晨练到八九点钟没吃早饭，也不觉得特别饿。带着这个问题去找医生，医生说：“我们常建议糖尿病人早上吃点带油脂的东西。”于是，我把吃稀饭馒头的早餐，改为吃热干面或其它只放素油的食物，午餐前的饥饿感就再也没有了。
　　去年12月7日又去化验：空腹血糖6.85mmol/L，又超过了正常值。这回我觉得是食堂做的热干面加了炸酱的原因，因为炸酱里有猪油。此后，我吃热干面首先声明不放炸酱。果然，今年元月11日再查：空腹血糖5.22mmol/L，吃两片迪沙片和两个馒头后两小时(餐后)血糖5.65mmol/L。这样的结果使我非常高兴。
