糖尿病是一种严重影响全球人类的疾病。近年来，全世界的糖尿病患者有逐年增加的趋势，世界卫生组织在1998年5月发表的《1998年世界卫生报告》说，到了2025年全世界的糖尿病患者将增加一倍以上，达3亿人之多。  
　　什么是糖尿病？
　　糖尿病是一种血中葡萄糖浓度(简称血糖)过高的疾病。正常人血糖的含量为4至8毫麾尔/升(MMOL/L)。每个人的血液都含有葡萄糖，人的身体需要葡萄糖来维持能量需要。对正常人来说，胰岛素会把葡萄糖带入细胞，以提供人体所需能量。但是，当一个人体内胰岛素分泌不足或是作用不良时，对醣的代谢能力就会明显降低，严重到无法发挥功能时，便会造成血糖过高，这些血糖便由尿中排出，所以叫糖尿病。糖尿病的主要症状是许多人都知道的三多一少，也即吃的多、喝的多、尿的多，但体重却减少。
　　糖尿病分为两大型
　　第一型糖尿病
　　也称为依赖胰岛素型(IDDM)：
　　第一型糖尿病最常发生在小孩及青少年身上。病人无法制造足够的胰岛素而需要补充注射胰岛素。
　　依赖胰岛素型糖尿病的迹象有：
　　*恶心和呕吐
　　*极度口渴及小便频密
　　*极度饥饿及体重急速减轻
　　*疲劳及急躁
　　第二型糖尿病
　　也称为非依赖胰岛素型(NIDDM)：
　　第二型糖尿病是本地最常见的糖尿病。病人以超重者居多，同时，有许多患者是因为遗传的关系。
　　患者通常在30岁以上，致病原因大多数由于饮食不当和缺乏运动引起。可通过调整生活方式，如明智的选择饮食、多从事运动控制病情。
　　 非依赖胰岛素型糖尿病的病症有：
　　*生殖器官发痒、受到霉菌感染
　　*口渴和小便频密
　　 *体重无故减轻
　　*视觉模糊或视觉有所改变
　　*双手或双腿感觉麻痹
　　 *伤口复原缓慢
　　*疲劳和急躁
　　糖尿病人选择饮食应注意以下一些方面：
　　首先要保持饮食均衡：
　　糖尿病病人无论是属于第一型或是第二型，要达到控制血糖的目标，一定要养成正确的饮食习惯，以明智的选择饮食和适量的运动控制病情。正确的饮食，包括三餐定时，保持饮食均衡。最重要的是，少吃油腻、含糖分的食物，多吃高纤维素的食物，如各种蔬菜、全麦面包、全麦饼干、水煮马铃薯等。糖尿病患者所需要的饮食其实是一种健康饮食，适合每一个人。
　　有人误以为，糖尿病患者不应吃米饭、面包等碳水化合物食物。而实际上糖尿病患者也应摄取适量的碳水化合物，患者每天的主食可选择全麦面包或是白饭，如早餐可选择两块全麦面包，午餐或晚餐可各吃一碗白饭，但应尽量避免吃炒饭、椰浆饭、黄姜饭等油腻的食物，也尽量不要吃白面包。
　　糖尿病患者最重要的是，选择低油脂的烹饪方式，如水煮、烘、烤、焖、蒸或由微波炉烹煮，而不要吃煎、炸的油腻食物。
　　其次是减少盐分的摄取：
　　 糖尿病是一种容易引起并发症的慢性新陈代谢疾病，并发症包括视网膜病变、中风、肾衰竭、手脚四肢发麻、肢体坏死、心血管疾病等。
　　 因此，糖尿病患者的饮食也应减少盐分的摄取。因高盐饮食是高血压的重要致病因素，而高血压又会提高中风和心血管疾病的危险机率。因而控制盐的摄取是糖尿病病人不可掉以轻心的。要减少摄取盐分，煮菜时应少用盐，以及蚝油、酱青、辣椒、番茄酱等调味品。同时，尽量食用新鲜食物，避免吃罐头鱼、罐头汤、罐头肉类等罐头食品，少吃咸菜、咸鱼、咸蛋等腌渍食物。
　　第三、可吃适量水果
　　大多数人都知道，糖尿病患者应尽量避免摄取糖分或是糖分高的食品。因此，有人误以为，糖尿病患者连水果也不能吃，其实不然。专家认为，糖尿病人也可以吃水果，但是要掌握好以下几点，不能滥吃。
　　1、要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰岛负担。高血糖持续2个小时，加重高血糖的细胞毒作用，会使胰腺损伤、水肿等到。
　　2、空腹吃，切忌餐后果。一般上午9点到9点半，下午3点到4点；晚上睡前9点左右为宜。最好选在加餐时间吃，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。
　　3、观病情，量病情而定。弄清目前自己血糖控制好坏，做病情允许才吃。血糖控制不好时少吃或者不吃含糖量较高的水果，甜的葡萄、香蕉、荔枝、红枣、红果等少吃或者不吃。
　　4、选择低糖水果。水果含糖量最高的是干枣、桂圆与柿饼，不应做为首选食品。
　　5、算热量，限制总数。要把水果中的热量算在热量摄取的总数里，也可以与其它类别的食品等份交换，可根据病情选食或少食，不宜每餐都吃水果。
　　另外，糖尿病不但可通过饮食加以控制，甚至有些食物还有治疗的功能。蔬菜中的苦瓜、南瓜、洋葱，水果中的番石榴对糖尿病都具有疗效。
　　南瓜中果胶含量多，果胶是一种可溶性纤维，在胃肠中不能被消化。由于果胶在肠胃与淀粉等碳水化合物组成溶胶样物质，使淀粉缓慢消化吸收，明显降低餐后血糖作用。
　　苦瓜和番石榴也具有降血糖的功能，有类似胰岛素的作用。中医认为，一些草药有降血糖的作用，如北芪、枸杞子、麦冬、山药、黄精等。
　　 糖尿病患者的日常饮食，可选择多吃鱼类和蔬菜，如包菜、苦瓜、洋葱，四季豆都是很好的选择。至于豆制品如豆干、豆腐等食品也可经常食用。除了饮食正确之外，糖尿病患者最重要是维持心情平和稳定，不要经常处于焦虑紧张的状态中，对控制血糖非常不利。
　　糖尿病患者平日可以一些具有疗效，又经济实惠，药性又非常温和的草药，或煮或泡，在日常生活中当作茶水饮用：




　　第一帖：北芪、玄参、生地、葛根、山药、杞子(各3钱)，煮水约45分钟。
　第二帖：枸杞子、生地、麦冬(各3钱)，冲泡成茶饮。
　　第三帖：杞子、山药煮成鸡汤或是肉汤。
