北京军区总医院内科教授  张禹 
　　一位病人问我：“最近体检时发现血糖明显增高，医生说患了糖尿病。但多次检查尿糖均阴性。这种情况能算糖尿病吗？”巧得很，又有一位病人向我提出了相反的问题：“我患前列腺增生做尿常规检查，发现尿糖阳性，多次复查尿糖均有‘+’号，接着检查血糖，结果血糖正常。医生说我不是糖尿病，我不明白，尿糖阳性为什么还不是糖尿病。”




　　长期以来，人们都认为，糖尿病，顾名思义是尿中有糖，故只要尿中有糖就是糖尿病。这种认识，随着科学的进步和肾脏生理病理学的深入研究，证明是不正确的。实验证实，血糖在肾脏的排泄过程是由3个因素形成的，这就是：血糖的浓度；肾脏对血糖的滤出能力；肾脏对血糖的再吸收能力。一个血糖浓度正常的健康人，肾脏对血糖的滤出量，可被肾脏对血糖的再吸收量抵消，因出入平衡故尿中无糖。当血糖浓度增高时(如患了糖尿病)，肾脏对血糖的滤出量可相应增多，但对滤出血糖的再吸收一般不会同步增多，因血糖通过肾脏排出的多而吸收的少，故可出现尿糖。如果肾脏对血糖的滤出能力降低，而对滤出的糖再吸收能力尚好时，则血糖浓度虽高但并无尿糖，医学上称此为“肾糖阈增高”。此现象多见于患肾小动脉硬化和肾小球硬化等病时，虽然尿糖检查阴性，但仍是糖尿病。
　　相反，如果肾脏对血糖的滤出能力正常，但对滤出糖的再吸收能力降低时，虽血糖浓度正常，尿糖检查仍可呈阳性。此现象称“肾糖阈降低”，是肾功能的一种生理性缺陷。此种情况叫肾性糖尿，不是糖尿病。
　　由上可知，肾脏排糖功能不正常的人，尿糖检查阳性或阴性，并不能正确反映血糖浓度的真实情况，很易误诊或漏诊，对此应提高警惕予以重视。流行病学调查证实，这种情况在人群中(特别是中老年人群中)占有一定比例。故诊断糖尿病时，不能主要依靠尿糖检查，而应以空腹和餐后两小时的血糖检查结果，为唯一正确的诊断依据和标准，尿糖检查仅可供作参考。
