大约有1600万美国人患有糖尿病，一种严重的慢性病，它可以降低身体把血糖(葡萄糖)转变成能量的功能。患有糖尿病的人不能生产或者对胰岛素作出反应，胰岛素是在葡萄糖新陈代谢中的一种荷尔蒙。因为所有人体组织必须有稳定的葡萄糖供给，所以糖尿病可以影响所有的器官。尤其严重的是，它能导致心脏疾、肾功能衰竭、失明和神经问题。糖尿病是美国截肢手术的主要原因，和第四位死亡的主要原因，但糖尿病是一般可以早期预防和有效治疗的。  
　　饮食在控制糖尿病方面是最基本的因素。良好的饮食能够消除症状，稳定血糖水平和降低产生并发症的风险。美国糖尿病协会(ADA)敦促所有的患者，向注册的饮食学家求教，制定适合个人口味和需要的饮食计划。ADA现在强调，饮食计划要全面考虑糖尿病控制、年龄和健康状况，诸如可能提高血液胆固醇水平和引起高血压。为了保持正常的血液葡萄糖水平，饮食必须平衡提供碳水化合物、脂肪和蛋白质。孩子必须有保证其发育生长的足够的热量供给；青少年的饮食计划应该具有灵活性，与经常飘忽不定的时间表相适应。成年人可能需要减少脂肪、胆固醇和蛋白质摄入量，以防止肾脏和心脏疾病。患有II型糖尿病的肥胖者需要注意减肥，每日饮食要减少200--300卡路里的热量，并且要增加运动量以消耗更多的热量。
　　对于大多数糖尿病患者，合成的碳水化合物(蔬菜、面包、麦片粥和意大利面食)应该成为主要饮食。因为它们的纤维成分可减缓葡萄糖的释放，高纤维淀粉--诸如全谷面包、大豆、豌豆和小扁豆--帮助在高碳水化合物饮食后压制血糖的增加。品质优良的蛋白质(精瘦肉，肉替代品和低脂肪奶制品)应该提供10-20%的日热量需求。水果是单糖的营养来源。如果你食用罐装水果，购买天然果汁而不是糖浆。干水果比新鲜水果浓缩了更多的糖。如果你有高血压，要小心限制食盐和吃咸的食物，高血压是糖尿病的一种并发症。




　　与较稍早的ADA推荐形成对比，流体饮食方针在吃简单的碳水化合物时允许有点灵活性。它不再一味强调避免糖浆、食糖和甜味佐料，而是必须多吃蔬菜、面包、麦片粥、意大利面食和其它合成碳水化合物。现在强调，主要是监控整个碳水化合物的消耗量，而不是碳水化合物的来源。因此，只要关心碳水化合物整个的量，一个甜饼干对血液葡萄糖产生的影响并不比捣碎的土豆更多，但它们提供碳水化合物的量是一样的。尽管如此，从营养学的角度来说，所有碳水化合物并不是等值。淀粉提供维生素、矿物和纤维，而食糖和甜味佐料多半提供热量；因此，淀粉应该成为大部分糖尿病患者的饮食，食糖仅需要一点就行。
　　 为了有利于饮食计划的制订，美国人糖尿病协会和美国饮食协会已把几乎相同营养价值的食物按照热量、碳水化合物、蛋白质和脂肪进行划分，放在一张列表上，每一个项目都能在同样的列表上交换。
　　碳水化合物组包括淀粉、蔬菜、水果、奶制品和“其它碳水化合物”(甜饼干、蛋糕、糖和土豆片)。肉和肉替代品的采用，反映了减少脂肪摄入的重要性。脂肪组的设计改进，包括饱和脂肪的比率和减肥饮食计划的制订。交换表也列出购买食物(例如，一块百吉饼可能重2--4盎司，相当于2--4份淀粉)的指南。
