北京同仁医院内分泌科主任医师  傅汉菁 
　　 临床上做糖尿病的诊断试验时，通常是测定静脉空腹血糖。当静脉空腹血糖<5.0mmol/L，可排除糖尿病；当静脉空腹血糖>7.0mmol/L并且有临床症状时，则可以诊断为糖尿病；而当静脉空腹血糖在5.5～7.0mmol/L之间并且怀疑糖尿病时，就应该进一步做葡萄糖耐量试验———OGTT。OGTT试验是一种口服葡萄糖负荷试验，用以了解人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力。通过OGTT试验，可以早期发现糖代谢异常，早期诊断糖尿病。
　　如何进行试验呢？
　　1.做OGTT试验前3天，不应该控制饮食，每天饮食中碳水化合物含量不应低于150克，并且维持正常活动。
　　2.影响本试验的药物(引起血糖升高或降低的药物)应停用。
　　3.试验前病人应10～14个小时不进食。
　　4.试验当日早晨空腹静脉取血后在5分钟之内饮入300毫升含75克葡萄糖的糖水，喝糖水后30分钟、1小时、2小时分别静脉取血一次，并留取尿液做尿糖定性试验。整个试验中不可吸烟、喝咖啡、喝茶或进食，应安静地坐在椅子上。
　　试验结果如何判定呢？
　　1.当静脉空腹血糖<6.1mmol/L，OGTT两小时血糖<7.8mmol/L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力正常，为糖耐量正常。




　　2.当静脉空腹血糖≥7.0mmol/L或OGTT两小时血糖≥11.1mmol/L，尿糖+～++++，说明人体处理进食后葡萄糖的能力明显降低，已达到糖尿病的诊断标准。
　　 3.当静脉空腹血糖<7.0mmol/L并且OGTT两小时血糖介于7.8～11.1mmol/L之间，说明人体对葡萄糖的调节能力轻度下降，已达到糖耐量低减的诊断标准。
　　4.当静脉空腹血糖介于6.1～7.0mmol/L之间，且OGTT两小时血糖≤7.8mmol/L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力尚好，但对空腹血糖调节能力轻度减退，已达到空腹血糖受损的诊断标准。
