一般人认为，水果中含有大量糖分，进食后会使血糖骤然升高，对糖尿病人的健康造成危害，所以糖尿病人不能轻易吃水果，医生也往往这样要求。但长时间不吃水果，会对水果产生一种强烈的欲望，而且，不吃水果也容易引起营养的不平衡。那么究竟糖尿病人可不可以吃水果呢？  
　　解放军总医院内科副主任医师刘刚指出：事实上，适当进食一些水果并不会引起血糖明显升高，甚至比进食等量碳水化合物，比如馒头等，血糖升高幅度还会小些。




　　水果中的果糖虽然也和葡萄糖蔗糖一样属于糖类，但食后对血糖的影响却大不一样，因为果糖比葡萄糖的血糖生成指数要低得多。所谓血糖生成指数，是指进食同样含有50克碳水化合物的食物两小时后，它们所生成的血糖数值。可见，血糖生成指数衡量的是血糖生成的速度。果糖在消化道吸收缓慢且不完全，不论单独食用还是加入其它食物中食用，都不会引起餐后血糖的显著增高。水果中的果胶进入消化道后，可吸水膨胀，形成胶体结构，这种胶体结构一方面可以减慢胃的排空，增加饱胀感，减少食量，另一方面可延缓肠道中葡萄糖的吸收；两方面的作用均有利于稳定血糖，避免餐后血糖高峰峰值过高。1984年，美国糖尿病协会就建议在糖尿病病情控制良好的情况下，允许摄入适量水果。
　　接着，刘医师回答了“怎样吃”的问题。首先，要在医生的指导下，挑选血糖生成指数较低的水果，如樱桃；其次，每次食用水果的数量不要太多，最好不要超过100克，水果所含热量应计入全天的热量总额，也就是说，吃了水果，就要少吃同等热量的食物。同时每种水果的含水量不同，所含热量自然也就不同，应进行折算，如200克苹果、鸭梨或桃子，相当于600克西瓜，相当于100克鲜枣；再次，食用时间最好选在两餐之间，此时血糖一般较低，进食后，不会引起血糖大的波动。
