众所周知，糖尿病本身不会伤害到人的生命安全，致死致残的是糖尿病并发症，所以，对于糖尿病患者来说，并非只是“血糖升高”这么简单，因此预防糖尿病并发症尤为重要。 　　因此，糖尿病专家指出，预防糖尿病并发症，患者要做到早期发现，定期筛查。　　心、脑、肾、眼、神经是并发症重灾区　　研究表明，糖尿病发病后10年有30%～40%的患者至少会发生一种并发症。视网膜病变在病程为10年和15年后，有40%～50%和70%～80%的患者并发该病。大约有10%的患者在起病15年后会发展成严重的视力损伤，而2%的患者将完全失明。神经病变患病率在糖尿病病程为5年、10年、20年后分别可达到30%～40%、60%～70%和90%。糖尿病患者心血管病发生的危险性较一般人群增加2～4倍，并且发病年龄提前。由于糖尿病患者的血管和神经病变，常导致足部溃疡，进而截肢。　　糖尿病专家解释，糖尿病引起的并发症有急性和慢性之分。急性并发症主要是糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷和乳酸酸中毒。慢性并发症主要有大血管病变如冠心病、脑梗塞、下肢动脉闭塞、糖尿病足等；还有微血管病变，主要表现为糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病神经病变。　　因糖尿病尚无根治方法，糖尿病的各种并发症已经成为心脑血管疾病、失明、肾衰竭等严重疾病的主要原因。除了心、脑、肾、眼、神经等重灾区以外，糖尿病足病导致的截肢发生率也较高。因此，对于糖尿病患者而言，一定要重视这些并发症并定期去医院检查。　　尽早发现并发症定时做筛查　　专家说，糖尿病患者除了控制血糖外，还要保持血压、血脂正常，做好监测，每年1～2次全面复查，尽早发现大血管、微血管并发症，及时给予相应的治疗。　　针对慢性并发症的一些检查项目，马瑜瑾建议，病人每年去眼科就诊，看看有没有白内障、青光眼、眼底出血等眼部病变；肾脏主要是做尿微量白蛋白定量测定、尿微量白蛋白肌酐比值和24小时尿蛋白定量；另外，病人就诊的时候要量血压，必要时可做心电图，病人要注意自己有无手脚异常感觉。　　预防糖尿病并发症的生活窍门　　糖尿病并不可怕，可怕的是因糖尿病治疗不当而出现的并发症。因此，预防糖尿病并发症，要着重做好以下几点：　　1.建立正确、有规律的糖尿病饮食。为了预防高血压，避免过多的食盐摄入；预防高脂血症，尽量少吃富含胆固醇和饱和脂肪酸的食品；增加膳食纤维的摄入。　　2.适当运动对降低血糖、血脂，有效控制体重，预防糖尿病合并症有较好的作用，应长期坚持锻炼。运动方式应采取有氧运动，如快走、慢跑、骑自行车、游泳等，不要做短时间需要爆发力的运动，如赛跑、举重等。有严重心、肾等并发症者活动应根据具体情况而定。



　　3.控制体重。肥胖与动脉硬化的发生、进展有密切关系，体型肥胖的糖尿病患者对胰岛素不敏感。因此控制体重，使之接近标准体重，对良好的控制血糖、预防糖尿病血管病变有着十分重要的意义。　　4.坚持规律治疗，定期到医院就诊，进行心电图、眼底、肾脏及神经、足部检查，争取早期发现并发症，早期治疗。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
