糖尿病由于发病非常缓慢，早期大都没有明显症状，很多人是在偶然验尿或验血时，才赫然发现自己得了糖尿病。  
　　「三多一少」是糖尿病初期常见的症状—口渴多饮、易饥多食且多尿—也就是喝得多、吃得多、尿得多，却缺少活力。糖尿病如果没有妥善治疗，会得到多种并发症，包括：眼部及神经病变、心血管、肾脏病变，严重的话还可能引发酮症酸中毒，导致昏迷危及性命。
　　据国外的病理分析，糖尿病有下列各项致病因素：
　　1.体质因素：如有糖尿病家族史、过胖、有高血压、曾分娩过重婴儿。
　　2.饮食习惯：如应酬多、爱吃消夜、爱吃零食、常常参加聚餐。
　　3.特殊食品偏好：爱吃甜食、油腻、油炸食物、少吃蔬菜、过量饮酒。
　　糖尿病的致病因素中，和饮食相关者占了一半以上，可见饮食和糖尿病的关系多么密切!平日若能养成良好的饮食习惯并注意食物摄取，可以有效预防糖尿病，若不幸罹患了糖尿病，合理控制饮食，仍是最根本的治疗之道。
　　糖尿病的食疗原则大致如下：
　　 1.限制高糖高脂食物，并减少盐分摄取。
　　 2.选食优质蛋白质食品，植物性食品以豆制品为佳，动物性食品以鱼和瘦肉为宜。
　　3.多吃高纤食物，谷类如糙米、燕麦，蔬菜如花菜、莴苣、豌豆，水果如苹果、梨、柑橘等都很好，除可补充大量维生素，还可降血脂、延缓葡萄糖吸收率、帮助血糖稳定。




　　4.多吃含镁食物，如紫菜、芝麻、蘑菇、冬菇、虾米、各种豆类及豆制品等。
　　5.多吃有降糖作用的食物，如苦瓜、芹菜、空心菜、胡萝卜、青嫩番瓜、柚子、大蒜、番石榴等。
　　另外，饮食定时、戒烟戒酒，并适度运动，都可将糖尿病控制到如同健康人一般。
