美国医学科学家最新研究发现，诱发糖尿病进一步恶化的最危险因素不是糖而是脂肪。负责该研究的杜克大学精神病学教授理查德·瑟威特说：“我们用工人培育并使之患有Ⅱ型糖尿病的老鼠进行实验，结果表明，严格的低脂饮食能较好地控制糖尿病的发展，有些老鼠甚至痊愈。” 瑟威特教授说，医生或病人把糖看作是糖尿病的主要病因是错误的，试图用低糖饮食的方法来控制糖尿病纯粹是浪费时间。然而，如果糖尿病患者坚持接受低脂饮食，将脂肪的摄取量减少到较低水平，比如把摄取脂肪提供的热量从40%减少到10%，糖尿病则会得到较好的控制。 在美国，有较多人患有Ⅱ型糖尿病，这些人大都从脂肪中获得30%以上的热量。事实上，大多数西方人都喜欢摄取高脂肪食物，这也是西方人为什么多患糖尿病的主要原因。  
　　b. 过量的碳水化合物饮食 它是促使胰岛素分泌的刺激物质,而胰岛素促使脂肪的合成和贮存c. 过量的脂肪饮食 可损害身体对碳水化合物的作用,又可导致成年人糖尿病.
　　d. 过量的蛋白质饮食 据实验证明,喂养高蛋白和高碳水化合物饲料的动物,雄性动物胰岛素分泌量明显增加,从而加速脂肪的沉积,致使造成肥胖.
　　e. 缺乏纤维素 如摄入的食品在加工过程中太精细,易除去纤维素,造成纤维素缺乏,而引起肥胖.




　　f. 膳食餐次的安排 据资料证明,每天量大的两顿或三顿饭,要比量小的五顿或六顿饭,更容易产生过多的脂肪.上班族女性往往早餐及午餐马马虎虎,晚餐进食量较多,这是最不好的做法.因为一天大部分时间缺少食物,晚餐摄入过多,活动量少,也能促使肥胖.
　　g. 婴儿和獐期的过量喂养 据某研究中心对婴幼儿喂养的研究证明,喂给过多的蛋白质可使婴幼儿生长发育加速,造成肥胖,这种“早年肥胖”难以纠正。有遗传因素的女童因膳食营养不平衡，引起体内代谢过程的不平衡导致激素分泌的不平衡，长大易成为“肥胖女”。
　　h. 食物调味品过重 为了调剂口味，食用较重的调味品，促使消化液的分泌，便暴饮暴食。 i. 快速进食 一般胖人用餐比不胖的人要快，吃快了，各种饱感机制作用延迟发生，就容易进食多，所以减肥尽量做到细嚼慢咽，减少进食量。
