家住高教小区的王老先生糖尿病病史20 余年，近来精神不振、嗜睡，为求系统治疗，入住河南省中医院干部病房。入院时冯尧伟大夫发现患者神志恍惚，反应迟钝。查体时突然呼之不应，意识丧失。急查血糖1.6 毫摩尔/升，考虑患者低血糖昏迷，立即给予静脉点滴葡萄糖，约10 分钟后患者意识恢复。追问病史得知，患者长期应用胰岛素治疗糖尿病，家属近来听朋友推荐，给患者加服了两种中药降糖药。媒体曾报道过一些不法商人在其宣传的“纯中药降糖药”中添加了某些廉价的西药降糖成分。这些不曾注明、隐身于中药制剂中的西药，加上日常注射的胰岛素，促使王老先生发生低血糖反应也就不足为怪了。冯尧伟大夫介绍，老年人低血糖反应，可造成脑神经受损，严重的话还可能诱发急性脑梗和急性心梗，幸亏患者及时入院，未酿成大祸。 　　冯尧伟还谈到，这样的病例其实并不罕见，糖尿病患者不要自行调整用药，如果血糖控制不佳，可到医院请大夫给予指导，老年人的血糖控制不能过度要求“达标”，血糖稍高些的危害远远没有低血糖反应可怕。除了糖尿病患者之外，临床上也常有高血压患者因听信广告，买来所谓的“纯中药降压药”，服用后造成血压控制不良，发生急性脑梗塞的病例。血压的异常波动和低血糖反应可能诱发急性心脑血管意外，如抢救不及时后果不堪设想。　　现在有不少人，特别是老年患者，受“纯中药制剂”“无毒副作用”广告宣传的影响，去购买和服用“中药降糖药、中药降压药”，这是少数不负责任的媒体对老百姓的误导。目前医学界公认的观点是，中药无论单药还是复方，直接针对血压和血糖用药对降压、降糖的效果都是有限的，无论中药还是西药都无法通过简单化的模式根治高血压病、糖尿病。高血压病、糖尿病等的治疗需要调整生活方式、控制饮食、加强运动等多方面的综合治疗。中医药在辨证论治的基础上可有效改善糖尿病、高血压病的症状，预防并发症。



　　随着我国民众生活水平的日益提高、生活习惯的改变，以及人口老龄化的出现，高血压和糖尿病的患病率与日俱增。根据疾控中心统计，截至2013 年我国15 岁以上人群高血压患病率为24%，全国高血压患者人数2.66 亿，每5个成年人中至少有1 人患高血压。而糖尿病的发展趋势也不容乐观。目前，我国每天新增糖尿病患者3000 余例，每年大约增加120 万例糖尿病患者，成年人糖尿病患者9240 万人，糖尿病前期人数高达1.48 亿，已成为糖尿病患病人数最多的国家。高血压和糖尿病患病人群的不断扩大，让很多人从中看到了商机，各类名目的降压、降糖“纯中药制剂”“保健食品”充斥了电台、电视台的广告时段，神乎其神的疗效、异常周到的服务、无需处方即可购买的便捷，加之国人对中药的特别信任，让众多患者纷纷掏钱，购买这些所谓降压、降糖的“纯中药制剂”，殊不知，这些过度的宣传往往耽误了患者的正规治疗，甚至危及了患者的生命安全。　　因此，需要特别叮嘱高血压病、糖尿病患者，一定要在专科医生的指导下规范治疗，不要盲目轻信、乱用商业宣传的　　“纯中药制剂”或“保健食品”降压、降糖。
