糖尿病患者在药物选择方面也有原则，药物治疗的原则强调早期预防、长期治疗、综合治疗和治疗措施个体化的原则。治疗目标是保持良好的代谢控制，维持胰岛β细胞功能，使血糖、血脂、血压和体重等指标达到或接近正常水平，做到早期达标、持久达标和安全达标，消除或减轻症状，提高患者的生活质量，防止或延缓各种并发症的发生，延长生命，降低死亡率。 　　糖尿病患者能自己选药吗？　　糖尿病患者不可自行选药，因为糖尿病是一个个体化差异较大的疾病，治疗方案因人而异，患者对药物反应不同，应在医生的指导下选药。这样才能保证用药合理化，才能正确评价药物疗效和血糖控制情况。　　长期服用降糖药物会损伤肝肾功能么？　　一些糖尿病患者在长期服用降糖药期间可能发生肾功能减退，这往往是疾病本身所致，与糖尿病病程长及血糖、血压控制不良等有关，不是降糖药本身的过错。总的来说，口服降糖药的应用很安全，只是已经有肝肾功能不好的人不用或慎用。我们要知道，高血糖对肝、肾功能的损害要远远大于降糖药的不良反应。只要能控制好血糖，肝肾功能就能得到保护。因此，在医生的指导下正规服药，定期监测肝肾功能，降糖药是可以长期使用的。　　忘了服降糖药了怎么办？　　糖尿病患者必须尽量避免忘服降糖药的情况。不得已时以下补救方法可供参考：一日服用一次降糖药的患者如忘记服用，可根据发现时间的不同而采取不同的补救方法：　　午饭前发现：可在发现时补服（限于用量较少者），如已吃过早饭3小时，为避免出现低血糖，最好在午饭前服用。　　晚饭前发现：若平时血糖控制不理想，可在晚饭前按早晨剂量服用，对血糖控制较好者，应减半量服用。　　睡觉前发现：原则上不必再服药，因夜晚睡眠时依赖尚未完全丧失功能的胰岛素已足以控制血糖升高，如再服药则容易引起低血糖。



　　一日服用两次降糖药的患者：午饭前发现早晨未服者，可将早晨剂量在午饭前服下，晚间服药剂量不变；晚饭前发现早晨未服者，可只服晚间剂量，已忘服用的早晨剂量不必再服；　　睡觉前发现早晚两次均忘服，则按晚间剂量的一般服下即可，早晨剂量不必再补服。当有条件者应该注意增加血糖监测次数，以帮助决定是否需要加服降糖药物。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
