糖尿病患血糖不加以控制未达标，可能引起视网膜病变、肾脏病变、神经病变等。目前有一种糖尿病新药，临床发现，在医师指示下服用此药2个月，不但血糖会降低，体重也跟着下降，让糖友获得意外惊喜！ 　　1名60多岁男性糖尿病病友，罹患糖尿病已经8年，为了控糖，注意饮食，也有运动，但是糖化血色素(A1C)始终无法达标（小于7%）。回诊经医师评估后调整服药处方，短短两个月内竟发现糖化血色素降至6.5%，体重更从80公斤降至76公斤，皮带还因腰围变小，感到意外惊喜。　　第二型糖尿病友用药新选择，有降糖效果，并能降低体重　　糖尿病关怀基金会执行长蔡世泽医师指出，针对第二型糖尿病友的用药，目前已经有口服排糖药(SGLT2抑制剂)可选择。药物机转是透过阻断肾小管对葡萄糖再吸收，让身体每天从尿液排除约78公克的葡萄糖到体外(热量约等于一碗白饭)，正因为排除额外的葡萄糖，不仅有降糖效果，也能一并降低体重。　　但是，虽然此创新排糖药物对于控制体重有明显成效，但目前核可之适应症仅限于第二型糖尿病的控制与治疗，一般民众不可作为减肥药物使用。此类药物除了单独使用，也适合在任何需要加药控制血糖的时候，与其他口服药物或胰岛素合并使用。　　糖尿病友饮食要控制，注意总热量管控，以及醣类、油脂适量摄取　　根据2013年国际糖尿病联盟(IDF)资料，台湾糖尿病的罹患人数已突破170万人大关，盛行率约为9.8%，相当于每10个台湾人就有1位是糖尿病患，另外2011年，台湾糖尿病健康促进机构品管调查显示，仍有6成5的患者控糖尚未达标。　　蔡世泽医师提醒，糖尿病是典型的慢性疾病，控制操之在我，尤其要注意“饮食有节、运动有时”的健康生活型态，跟药物治疗一样重要。糖尿病友的饮食控制讲究总热量管控，以及醣类、油脂的适量摄取，但是，如果遇到亲友聚餐，当天其他两餐都低卡轻食，大餐中的甜点浅尝即止，就不致于造成太大影响。



　　糖尿病友自我照护意念很重要，会影响控糖成效　　糖尿病若未能妥善控制，可能引起视网膜病变、肾脏病变、神经病变，影响生活品质；也可能因为糖尿病加速动脉硬化进行，激化大血管病变，以致糖尿病友发生心肌梗塞、中风、截肢的机会，都呈现倍增的情况。因此，病友自我照护意念会影响控糖成效，对于饮食、运动或是药物，都必需加以重视。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
