在临床工作中，经常听到糖尿病患者转述“降糖药不能长期吃，会伤肝、伤肾”这种话。有的糖友信以为真，降糖药吃吃停停，弄得血糖起伏很大。其原因就是大多数患者对所吃的药物性能知之甚少，才会道听途说。 　　糖尿病是需要长期坚持用药的慢性病。一个世纪以来，人们研发的多种降糖药是糖尿病得以控制并减缓合并症发生的有力武器。合理应用降糖药不仅可帮助糖尿病患者控制血糖，也能有助于患者在一定程度上提高生活质量。因此，每个患者对自己所用降糖药的正、副作用应该有个大概了解。　　有的糖友认真地阅读降糖药的药物说明书，发现一些说明书上写着“在肝肾功能有问题时，需要减量或停药”的字句，就觉得“此药伤肾”，这是个很大的误解。说明书的意思是说，这种降糖药与食物一样，需要经过肝脏代谢，从肾脏排出。如果代谢和排出途径出了问题，就会增加药物在体内的蓄积，引起正、副作用均增加。例如，胰岛素、磺脲类药物蓄积会增加低血糖的风险。　　当前市场上的降糖药，通过胆肠途径排出的有瑞格列奈、格列喹酮、利格列汀、罗格列酮、吡格列酮等；糖苷酶抑制剂主要在肠道起作用并排出，几乎不吸收入血；二甲双胍不经过肝脏代谢，以原型从肾脏排出；其他药物都是在肝脏代谢后经肾脏排出。这些药物的研究和上市都经过严格的监督和管理，全球数万人参与临床应用，观察降糖作用的同时也密切观察其副作用，上市后数年若发现问题会坚决退市。　　事实上，糖友特别是病程较长的糖友之所以出现蛋白尿等肾功能受损表现，是因为血糖、血压没控制好，而不是降糖药引起的。一些肾脏承受病变能力差的患者，不到10年就会出现大量蛋白尿，不到20年就会出现肾功能衰竭，需要血液透析维持生存。降糖药本身没有肾毒性，没有一个糖友的肾损害是降糖药引起的。而且，在诸多影响肾脏的药物汇总分析报告中从没有过降糖药的身影。　　尽管降糖药不伤肾，但如果糖友已有肾脏功能下降，在用药方面需要小心谨慎。糖尿病患者多数合并高血压、高血脂、高尿酸及心脑血管病变，常需要同时吃多种药物。如果不同药物的代谢、排出途径一样，会相互竞争，影响排泄，故服药5种以上就要考虑药物之间的正、副作用影响，必要时调整品种和剂量。另外，需要做增强CT检查或造影时，要在检查前一天及后两天停用二甲双胍，以免造影剂与二甲双胍竞争排泄渠道，增加造影剂对肾脏的损伤。已存在肾功能不全的患者，也需要在医生的指导下减少或调整降糖药的剂型和剂量。　　需要强调的是，上述所指的都是西药。现在市面上一些打着中医药旗号的“土药”、“祖传秘方”等是否有肾损害就不好说了。事实上我们在临床工作中见到的因为吃“偏方”、“秘方”引起的不可逆肾衰竭病例不在少数。对此，广大糖友应该予以警惕。合理应用降糖药，控制好血糖、血脂、血压，才能真正保护好肾脏。



以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
