【一般糖尿病食谱】   
　　一、早餐 　　1、主食：高纤维馒头或饼等高纤维主食 　　2、副食： 　　①煮鸡蛋或荷包蛋一个。 　　②淡豆浆、牛奶或小米粥可任选一种。 　　③凉拌蔬菜。 
　　二、午餐 　　1、主食：高纤维大米饭、高纤维馒头、高纤维面条或其它高纤维主食 　　2、副食： 　　①瘦肉、鱼、鸡、鸭可根据情况选择。 　　②清炒蔬菜、凉拌蔬菜、豆制品等。 
　　三、晚餐 　　1、主食： 　　①高纤维馒头、高纤维大米饭等高纤维主食。 　　②喜欢喝粥者可根据个人习惯选择小米粥、绿豆粥、红小豆粥等。 　　2、副食： 　　①蔬菜、豆制品等。 　　②鸡、鸭、肉、鱼等可根据个人喜爱情况选择。 




　　四、晚上睡觉前喝纯牛奶一杯，约300毫升。 
　　五、说明 　　1、每日主食必须吃够，不得少于300克（干品）。 　　2、每日所食蔬菜必须依照“糖尿病饮食治疗规则”上指定的品种进行选择，必须吃够500克以上。 　　3、每日所食蔬菜品种和副食要多样化，不要单调。 　　4、食盐不超过6克，食用油用植物油，不超过18克为宜。 　　5、每日主食做到大米、面粉混合食用才有宜健康，即一天二顿大米主食、一顿面主食；或一顿大米主食、二顿面主食。 　　6、中医养生学认为“汗要出透，水要喝够，便要排清，才能长寿”，所以说糖尿病人在科学合理饮食的基础上，每天的水要喝够，不要等渴了才暴饮。
  
