很多人都知道糖尿病是一种终身性的疾病，到目前为止全球没有治愈糖尿病的特效药，完全需要糖友自我管理、约束自己的行为来控制血糖，单纯用药是无法达到理想状态的。特别是2型糖尿病患者，更需要根据自己的年龄、病程、预期寿命、并发症及病情严重的程度来综合调控目标。 　　其实，对于糖尿病患者来说，积极控制血糖只是一部分，同时还要注意避免用药不当。很多糖友觉得血糖很难控制，且时常会出现不良的反应，其实这都是用药不当引起的。且在临床上经常见到因这样那样的用药误区，导致病情加重的，这样情况更要特别注意。　　为了避免糖友进入用药误区，新浪中医为各位糖友整理了八大错误，是糖友们经常出现的，下面我们就一起来看看吧！　　1、看见别人吃什么药自己就吃什么药　　糖尿病与其它普通疾病不一样的，是需要根据糖尿病类型、患者体型、高血糖类型、有无其他疾病以及患者的年龄等来选药。如，根据糖尿病类型选药，1型糖尿病可以用胰岛素、二甲双胍、糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂等;2型糖尿病可用二甲双胍、胰岛素促泌剂、糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂、胰岛素等;妊娠糖尿病应用胰岛素;而其他类型的糖尿病要先治疗原发病再加上口服降糖药或用胰岛素。　　除此之外，糖尿病患者在吃药时还要看自身的体型，如果是肥胖型患者，可用二甲双胍;瘦型患者可用磺脲类降糖药。　　还有，我们知道每个患者的血糖高出现的时间不一样，如果餐前不高、餐后高，可用糖苷酶抑制剂加其他口服降糖药;如果餐前高、餐后更高，则要用磺脲类、非磺脲类、二甲双胍、 a-糖苷酶抑制剂。　　另外，还要根据糖尿病患者的年龄进行选药。儿童糖尿病患者多为1型，可用胰岛素、二甲双胍;老年人由于自我管理能力等下降，常出现重复用药、遗漏用药和低血糖等问题，可用一日一次的缓控释制剂。　　为了防低血糖，老人还要慎用作用太强的降糖药。　　2、迷信进口药、贵药、新药　　市场上层出不穷的糖降新药，总是会受到很多糖友的追捧，觉得新出的药物就会对症，就是好药。其实，评价药物的好坏，要看其有效性(疗效如何)、安全性(副作用的大小)、经济性(价格是否合理)、适用性(是否适合自己，是否方便)，而不能以是否为新药、进口药、贵药为标准，更不能盲目排斥国产药、便宜药、老药。　　3、担心二甲双胍伤胃不敢吃　　吃过二甲双胍的糖友都知道服用这个药初期对胃肠道有一定的刺激，但如果餐中或餐后服用，会大大减轻不良反应，用一段时间可慢慢耐受。二甲双胍不经肝脏代谢，所以没有肝毒性，也不损伤肾脏。二甲双胍是临床首选的降糖药物，原因之一就是其安全性好。二甲双胍除了具有降糖作用之外，还可以持续控制体重、提高胰岛素的敏感性，控制心血管风险。　　4、不按时服降糖药　　降糖药的服药时间很有讲究，如磺脲类和非磺脲类药物要在餐前30分钟服，双胍药要在餐中或餐后服，糖苷酶抑制剂要在吃第一口钣时服，格列酮类在餐前、餐后均可服用。　　5、忘记吃药后补服



　　忘记吃药是常有的事，虽说当时觉得没什么大事，但是漏服药可引起血糖波动，或让血糖居高不下，所以，漏服药该如何补、什么时间补，都很有讲究。如果漏服的是磺脲类药物，且已接近下一顿饭，就不用补了;如果是双胍类药，想起来就要及时补;如果是糖苷酶抑制剂，饭中、饭后可以补上，饭后过很长时间就不用补了;如果是一天一次的药，中午想起来可以补，晚上才想起来就不用补了，要出门或运动前不用补。为了防止漏服药物，老年人可以备一个特制的药盒，或者设计一个服药日历。　　6、服用降糖药物时只遵医嘱不看说明书　　现在普遍存在着一种现象，就是在就医时频繁问医生如何用药，吃几片，什么时间吃，其实药品说明书都有着很详细的信息，如不良反应、禁忌证的介绍，有与其他药物使用的注意事项，药物如何保存等内容，这些信息在吃药前都应该了解。
