据Reutershealth报道，捷克研究人员称，包括血清E-选择素在内的一组指标与激光-多普勒联合使用可能有助于I型糖尿病患者血管变化的早期警告。布拉格查尔斯大学研究人员解释说，糖尿病患者发展中的血管病变的早期诊断可能用于治疗。因此，他们的研究目标是评价通过激光多普勒测定的内皮功能障碍和微循环变化的生物学指标是否能用作发展中的微血管病变的早期标志物。在他们对I型糖尿病的研究中，研究人员对24位患者和20位没有微血管病变的患者进行了比较。还包括25位健康对照。他们的研究结果发表于9/10月份的《糖尿病及其并发症杂志》上。激光多普勒测定显示，有微血管病变的糖尿病患者闭塞后反应性充血峰值流量和闭塞后充血速度显著低于没有微血管病变的患者。此外，微血管病变组通过局部皮肤加热导致的最大流量和热充血速度增加显著低于对照。此外，微血管病变糖尿病患者血清中N-乙酰-β-葡糖胺酶活性、血清E-选择素和ICAM-1的含量的平均值显著较高。这与明显较低的闭塞后或热充血值相吻合。研究人员建议，这些生化指标结合激光-多普勒流量计可能足以促使人怀疑早期血管病变的发生。这些结果显示这些联合很有希望。然而，研究人员认为，需要前瞻性随访研究确定对微血管病变具有诊断价值的功能变化的后果。
