20世纪80年代，我国糖尿病患病率不足0.7％，现在上升到3.5％，增长5倍。世界卫生组织预测，到2025年，中国糖尿病患病人数将超过印度，跃居世界第二。中华医学会糖尿病学分会的专家指出，要遏制这种发展趋势，必须高度重视IGT（糖耐量低减）危险人群的预防与监护。 
　　据介绍，IGT危险人群是指那些空腹血糖正常，而餐后2小时血糖高于正常人低于糖尿病患者的人们。专家说，IGT是糖尿病的危险信号。如果不积极采取预防措施，这部分人转化为糖尿病的可能性是正常人的100倍；反之，如果早期发现并及时控制，他们有可能恢复正常。 




　　健康人和IGT人群应如何预防糖尿病？糖尿病学专家提供的建议是：多懂一点（防治知识），少吃一点，勤动一点，放松一点，必要时应在医生指导下使用药物控制餐后血糖。专家还提醒人们特别是中老年人，定期到医院去查查血糖，不但要查空腹血糖，还要查餐后血糖。 
　　记者还获悉，中华医学会糖尿病学分会配合“2002世界糖尿病日”（11月14日）举办的糖尿病科普宣传月已经启动。为帮助百姓掌握预防和治疗糖尿病的科学知识，10月20日－11月20日期间，北京、上海、广州、杭州的40余家大中型医院开展糖尿病咨询活动。拜耳医药保健有限公司为此次活动提供了独家赞助。
