（路透社医学新闻）美国研究人员在周三召开的第83届内分泌年会上指出，2型糖尿病患者限制动物蛋白和糖的摄入可显著改善血脂和降低糖化血红蛋白（HbA1c）水平。  
　　南佛罗里达大学Greg Arsenis博士及其同事选取51例对大剂量口服降糖药和/或胰岛素效果不明显的2型糖尿病患者进行研究。研究人员将这些患者食用动物蛋白的次数从每天2到3次降为每天1次，共治疗6个月，同时采用等量蔬菜蛋白代替。受试者均忌糖饮食，但热量不变以防止体重降低。




　　结果发现，31例的HbA1c降低了30%（从10降低7）。另外，总胆固醇也下降了32%，甘油三酯降低60%，低密度脂蛋白胆固醇降低35%，高密度脂蛋白胆固醇升高10%。
　　Arsenis博士称，新的饮食方法受到患者欢迎，其原因是患者无需挨饿或依靠低热量饮食或抑制食欲。在20例未按照食谱食用的患者中，6例进行低热量饮食出现体重降低，14例改食用鱼和禽类的患者，其代谢指标没有改善。而对于遵循新食谱的患者，3例胰岛素用量减少了50%，2例停用胰岛素，4例停用口服药，6例停用1种或2种降脂药。
　　Arsenis博士指出，动物蛋白包含可刺激胰岛素分泌的必需脂肪酸。而升高的胰岛素水平可使肾上腺素升高，从而诱导胰岛素耐受。因此，降低动物蛋白摄入有助于预防2型糖尿病的发生。
