中国传统文化讲究中庸之道，凡事有度。同样，糖尿病治疗也要把握“度”的问题，以免过犹不及。糖友中常见的“过度”有以下六种： 　　一是降糖过度。有些医生患者过度强调降糖达标，认为在正常范围内越低越好。可是，血糖降得过于严格，可能发生低血糖，严重的甚至致残致死。目前认为，老年人和合并多种糖尿病并发症的患者，不宜将血糖降得过低，也不宜降得过快，否则会增加低血糖及心脑血管事件的风险。　　二是节食过度。血糖高与饮食不节制有关，于是有些病人过度控制饮食，甚至不吃主食。这是错误的。首先，人体需要足够的热量供应；其次，主食中的碳水化合物是刺激胰岛素分泌的天然物质，进食过少反而不利于血糖控制；再次，进食过少还会造成营养不良，研究证实，糖尿病足溃疡难以愈合就与营养不良有关；最后，过度节食还可能引起心理障碍。研究表明，体重过低与过胖，死亡率都会增加。尤其是中年以后的糖尿病患者，过于消瘦并无益处。　　三是运动过度。运动可以降糖，但运动过度会引起骨骼肌肉损伤，还可能诱发心脑血管事件。曾有个患者，每天清晨血糖很高，经查问生活习惯，他虽然年近50岁，每天早上还要打篮球一两个小时。医生劝这位患者减少运动量，遵从医嘱后，患者的清晨高血糖果然消失了。这是因为，运动过度会引起肾上腺素、肾上腺皮质激素等升高血糖的激素分泌增加，由此引发高血糖。　　四是焦虑过度。有的患者确诊糖尿病后，十分焦虑，甚至影响到进食、睡觉。其结果就是血糖难以控制。有时候，血糖稍高带来的严重焦虑，其伤害甚至会超过高血糖本身。高血糖是相对容易控制的，而焦虑则需要更长的时间来调整，包括接受药物治疗。　　五是对药物依赖过度。糖尿病治疗强调综合治疗，除了药物，还需要生活方式干预，且所有降糖药都应在饮食和运动的基础上使用。不重视饮食和运动，一味依靠增加降糖药来控制血糖，其结果是血糖控制不好，还会加快胰岛细胞走向衰竭。　　六是对医生依赖过度。糖尿病患者的自我管理非常重要，其内容包括血糖自我监测和在此基础上的药物调整，以及如何选择饮食和运动，如何就医等。只有不断学习和实践，才能达到“我的疾病我做主”的理想境界。



　　生活规律才能管好血糖。血糖非常敏感，在生活中，饮食、运动、睡眠，甚至情绪的变化都会引起它的波动。因此，规律的生活对控制血糖，预防并发症非常重要。　　若糖友常常感觉到手脚发麻、走路腿软，可在医生的指导下，服用具有益气行滞、活血祛瘀、通络止痛作用的药物。例如木丹颗粒是专门治疗糖尿病性周围神经病变的中药新药，适用于治疗糖尿病性周围神经病变属气虚络阻证。尤其适用于临床症状表现为四肢末梢及躯干部麻木、疼痛及感觉异常，或见肌肤甲错、面色晦暗、倦怠乏力、神疲懒言、自汗等。　　近年来相关研究表明，中医药在治疗微循环障碍相关疾病方面疗效确切，特别是远期疗效显著。其中丹红注射液及木丹颗粒、脑心通胶囊联合应用在心脑血管病、糖尿病并发症的预防和治疗方面取得了良好的治疗效果。
