11月14日是“世界糖尿病日”，在确诊2型糖尿病时，患者的胰岛β细胞功能往往已经下降了50%，这时单纯靠少吃饭多运动很难控制血糖。医生会建议开始口服降糖药治疗。然而，有调查显示，半数以上患者可能面临一个困境：复查后血糖不达标，小药片换大药片；数周后再复查仍不理想，一片加成了两片。这么下去，患者难免会想：我的病情非常严重吗？不停的加药量能控制住吗？吃这么多药有副作用吗？究竟有没有更好的办法？ 　　环境影响二甲双胍用药效果　　按照治疗指南，糖尿病患者开始口服药单药治疗时，主要首选是二甲双胍。中华医学会糖尿病学会秘书长纪立农教授指出：“二甲双胍能够抑制肝糖输出，并增加外周组织对胰岛素的敏感性，单药治疗不发生低血糖并且不增加体重，作为2型糖尿病的有效治疗药物，得到广泛应用。但是由于地域、饮食、气候、生活习惯等个体差异导致二甲双胍的应用习惯存在较大差异。”　　此外，二甲双胍存在一定的胃肠道反应，特别是在大剂量使用时，恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力、嘴里有金属味等不良反应比较明显。因此，单用二甲双胍血糖无法达标时，“一根筋”地加量未必是最佳选择。我们不妨换个思路——在小剂量使用二甲双胍时就给它找个伴儿，加药不加量，既能增强疗效，又能减轻副作用。



　　联合用药效果更佳　　就在上周召开的中华医学会糖尿病学分会第十八次全国学术会议上，“维格列汀联合二甲双胍对比二甲双胍单药加量的疗效研究”正式发布最新结果。主要研究者中国人民解放军总医院潘长玉教授指出：“这是维格列汀上市后中国人群中的第一项大型研究，同时也是DPP4抑制剂在中国开展一项最大规模的研究，纳入了全国127家研究单位、覆盖了我国东西南北的广大区域，结果的公布验证了维格列汀在中国广泛的2型糖尿病人群的应用的有效性和安全性，特别是为中国人群应用维格列汀安全性方面提供了宝贵的证据。”　　纪立农教授介绍：“在该研究中我们比较了把二甲双胍的剂量增加到最大剂量，或者不增加二甲双胍的剂量，加上新的降糖药物维格列汀，这个研究显示，在原来低剂量二甲双胍基础上，加上降糖药物维格列汀，要比逐渐的增加二甲双胍剂量疗效更好一些。”维格列汀联合二甲双胍不但获得更好的血糖控制，而且不增加低血糖、胃肠道不良反应等“强化降糖的老大难问题”。这项重大研究结果提示糖友：在二甲双胍单药治疗不达标的时候，建议尽早开始用维格列汀治疗，以提高疗效和安全性。
