2型糖尿病患者各种类型的肾脏损害发生率在文献报道中尚未明确。报道中的偏差可能是受到了人种和地区等因素的影响。但是意大利托里诺大学生物医学部的Mazzucco G及其同事认为，肾脏病中心在选择进行肾活检的患者时所使用的标准不同可能也是影响因素之一。  
　　他们报道了一项在意大利西北部进行的多中心研究，其中应用不同的（严格[CRPs]或非严格[CUP]）活检标准对393例2型糖尿病患者进行了肾活组织检查。
　　根据光镜、免疫荧光和超微结构研究，患者再进一步分为3个级别：1级：出现糖尿病肾小球硬化；2级：弥漫性血管（动脉小动脉硬化）和缺血性肾小球变化；3a级：糖尿病肾小球硬化基础上合并其他肾小球肾炎；3b级：无糖尿病肾小球硬化的肾小球肾炎。




　　虽然分别采用CRPs和CUP标准检出的2级患者比例无显著差异（分别为15%和16%），但是其他两种级别的发生率受到了肾活检标准的严重影响。按CRPs和CUP标准，1级的发生率分别为29%和51%，3级的发生率分别为57%和33%。此外，按CUP标准，3a级的病例更常见（67%）；而按CRPs标准，3b级的病例更常见（78%）。
　　该研究解释了文献中出现不同资料结果的原因以及采用不同的肾活检标准对流行病学研究的影响。
　　Mazzucco G等总结认为，这项研究有助于阐明2型糖尿病患者肾脏改变的发生率，并提示需要更广泛地应用肾活检以获得可靠的预测指标和计划合理的治疗途径。
