（NewsRx.com新闻）据荷兰学者报道，对于无症状性菌尿（ASB）试验阳性的2型糖尿病女性，其更易发生尿路感染。  
　　荷兰Utrecht大学附属医院S.E. Geerlings博士及其同事对258例1型糖尿病和378例2型糖尿病妇女是否存在ASB进行观察，同时对患者是否出现尿路感染、肾功能和视网膜病变、神经病变和血管病变等并发症进行了观察。




　　结果发现，在基础水平时，26%患者ASB阳性（21%1型糖尿病和29%2型糖尿病患者）。随后，20%患者出现尿路感染症状（14%1型糖尿病和23%2型糖尿病患者）。
　　研究者发现，对于2型糖尿病妇女，在基础水平时存在ASB的患者发生尿路感染的危险性高于无ASB的患者（分别为34%和19%，p=0.006）。而对于1型糖尿病患者，其是否存在ASB的尿路感染发生率未见显著差异（分别为12%和15%）。此外，与无ASB的1型糖尿病妇女相比，存在ABS的患者肾功能降低更快（肌酐水平分别升高1.5%和4.6%，p=0.2）。
　　Geerlings博士认为，1型和2型糖尿病患者在出现继发性并发症方面并无明显区别，而且，其肾功能损害的原因可能在于ABS，而不是微血管病变。
