根据一项新研究指出，喝咖啡的人得到糖尿病的机率较低，不过不要因为这样就增加喝的咖啡量。   
　　这项研究发表于Annals of Internal Medicine期刊，研究人员Hu说，要以喝咖啡来预防第二型糖尿病还太早，事实上，咖啡的效用还不是很明确而且具有争议性，有些研究发现喝咖啡的人有血压不稳及较高的心脏病死亡率，而且咖啡因可能会干扰胰岛素的作用。 
　　不过其它一些长期的研究则指出，喝愈多咖啡的人，有糖尿病的机率较低，此外，咖啡因会促进体内热量的产生，并且促进新陈代谢。 
　　但是咖啡是如何影响糖尿病的呢？Hu在研究中观察126,210位男女，所有人都完成了12年到18年的饮食及生活习惯调查，结果显示有1333位男性是第二型糖尿病的新病例，而女性有4085位新病例，结果如下： 
　　*喝咖啡可降低第二型糖尿病的机率，但这是排除了年龄、肥胖及其它生活型态等因素所得到的结果。 
　　*喝愈多咖啡效果愈好，研究显示，每天喝六杯以上咖啡的人，得到糖尿病的机率小于喝较少咖啡的人。 
　　*无咖啡因饮料及其它咖啡因的来源对于糖尿病的影响较小，而去咖啡因的咖啡似乎也有预防的效果，不过去咖啡因的茶就没有此效果。 




　　Hu解释说，咖啡因可以让脂肪及糖类更有效率的燃烧，并且可分解其它组织的脂肪，有些研究指出咖啡因有助于减肥。 
　　此外，咖啡含有其它成分如钾、烟碱酸、镁及抗氧化剂，也有助于预防糖尿病，Hu说，咖啡因造成的血压不稳只是短期的，而身体会自然去适应血压的变化。 
　　尽管他的研究显示出长期的益处，不过这还不足以证明喝咖啡与降低糖尿病机率之间的关系，所以不要贸然的增加喝咖啡的量，特别是针对有糖尿病或心脏病的人。
