西班牙巴塞罗纳大学医院门诊部糖尿病科的Esmatjes E和De Alvaro F.为确定西班牙1型糖尿病患者中糖尿病肾病的发生率以及微白蛋白尿发生的危险因素，进行了一项前瞻性研究。 
　　研究人员对西班牙15家医院糖尿病门诊的1502例1型糖尿病患者进行前瞻性随访。这些患者每3-5个月前往医院检查血压、体重、HbA（1c）、总胆固醇、HDL-胆固醇、甘油三酯、血浆肌酐和尿白蛋白排泄（UAE）。




　　该研究中共有1225例患者完成了平均4.3（4.0-5.1）年的随访，其中男性624例、女性601例，平均年龄30.7±9.3，病程14.1±9.1年。进入研究时14.2% （95% CI 12.3%-16.3%）的患者有微白蛋白尿，5.1% （3.9%-6.4%）的患者有大量白蛋白尿，3.4%（2.5%-4.6%）的患者出现肾衰。
　　在随访期间，微白蛋白尿的发生率为2.7%（2.2%-3.2%）。多重逻辑回归分析显示，进展至微白蛋白尿的预示因素为开始时UAE、HbA（1c）、糖尿病病程、吸烟和HDL-胆固醇<0.9 mmol/l。
　　Esmatjes等总结认为，西班牙糖尿病肾病的患病率和发生率与其他国家的研究结果相似。微白蛋白尿发生不仅与血糖控制和高血压有关，而且与其他危险因素，如血脂异常和吸烟的控制有关。
