二甲双胍自1957年问世以来，已有50余年的临床应用历史，虽然其间多种新型降糖药物上市，但二甲双胍的全球使用量仍不断增加。几乎所有的糖尿病指南均推荐二甲双胍作为治疗2型糖尿病的一线首选用药，且应一直保留在糖尿病治疗方案中，实现全程应用。 　　有效针对胰岛素抵抗　　很多患者以为用了胰岛素后就什么问题都能解决了，可以不再用口服降糖药。实际上，胰岛素抵抗是2型糖尿病的主要病理生理特征之一，应用胰岛素并不能解决胰岛素抵抗。大多数2型糖尿病患者存在胰岛素抵抗，应用有效针对胰岛素抵抗的口服药，可以使内源性或外源性注射的胰岛素发挥更大的降糖作用。二甲双胍通过抑制肝糖原分解，降低肝糖异生，增强胰岛素与外周组织胰岛素受体的亲和力，促进葡萄糖的摄取和利用，改善组织对胰岛素的敏感性，有效减轻胰岛素抵抗。所以即使是注射胰岛素进行治疗的患者，仍有必要继续应用二甲双胍。此外，通过二甲双胍治疗降低胰岛素抵抗，还可减少患者罹患糖尿病大血管病变的危险性。　　全程用药，年龄范围更广　　近年来，糖尿病发病逐渐趋于低龄化，儿童及青少年的发病率明显上升。目前FDA(美国食品药品 监督管理局)仅批准二甲双胍用于10岁以上儿童患者。我国的糖尿病诊疗指南亦指出，在无需以胰岛素作为起始治疗的10岁及以上2型糖尿病患儿，生活方式干预不达标者应以二甲双胍作为起始治疗药物。 与此同时，年龄就像一把“筛 子”，严格筛选着老年患者使用的各种药物，稍不合适即被筛除掉。 因此，在选择老年糖尿病患者的降糖药物时需要特别考虑安全性和有效性的统一。而二甲双胍则顺利地通过了筛选。 2013年IDF《老年糖尿病指南》和《中国老年糖尿病诊疗措施专家共识》均推荐二甲双胍为一线首选用药，老年患者合理应用二甲双胍治疗可以达到良好的降糖效果，同 时低血糖风险低，且具有心血管保护作用。因此，在定期监测肾功能 (3~6个月检查一次)、掌握好适应证的条件下，合理应用二甲双胍，能使老年糖尿病患者获益更多。　　对心血管有保护作用　　越来越多的循证医学证据表明，二甲双胍通过改善糖尿病患者的胰岛素抵抗，降低基础和负荷后的胰岛素水平，使其除了良好的降糖作用之外，还能起到直接或间接的心血管保护作用。著名的UKPDS (英国糖尿病前瞻性研究)研究结果显示，与磺脲类药物和胰岛素相比，二甲双胍能够显著降低心肌梗死、脑卒中、心血管疾病的发病率和死亡率，且这种生存获益可超过 10年。直到2015年，二甲双胍仍是 AACE/ACE(美国临床内分泌医师协会/美国内分泌学会)指南唯一认可的具有心血管获益证据的降糖药物。　　不影响日常饮食习惯　　指南推荐根据患者情况个体化治疗，二甲双胍每日总剂量1500~2550mg，分2~3次服用，餐前或进餐后立即服用均可，不会影响患者的日常饮食习惯。



　　合理运动不产生低血糖　　运动锻炼在2型糖尿病患者的综合管理中占重要地位，规律运动可增加胰岛素敏感性，有助于控制血糖，减少心血管危险因素，减轻体重，提升幸福感。然而运动前后需加强血糖监测，避免发生低血糖。 与磺脲类等促泌剂不同，二甲双胍单独应用不会导致低血糖，可帮助患者安心地坚持规律运动，对于长期维持血糖达标很有助益。　　本文来源于《糖尿病之友》杂志
