得了糖尿病，降糖是主要任务。血糖本身是人体最直接、最重要的能量来源。以大脑为例，正常脑组织储存的能量仅能维持数分钟脑功能的需求，大脑的正常运转几乎完全依赖于血液循环源源不断提供的葡萄糖。 　　高血糖患者降糖一旦矫枉过正，有可能会引发另一个更大的威胁——低血糖。它对人体的打击是巨大的，甚至是致命的。如果低血糖持续超过一定时间，就会导致脑组织不可逆的损伤。同样，低血糖也会影响心脏功能，诱发心律失常、心绞痛或急性心肌梗死等疾病。　　如果血糖过低、超出机体的调控范畴，又得不到及时的食物补充，脑组织长时间失去能量供应，会出现神志改变、行为异常、思维迟钝、意识模糊等症状。如果情况进一步恶化，脑组织出现不可逆损伤，会导致意识丧失、惊厥、昏迷甚至死亡。　　在糖尿病患者中，由于用药过多、进食过少、运动过量等原因，低血糖事件常有发生。另外，由于过量饮酒和应用某些药物而导致低血糖的情况也并不鲜见。因此，正确识别和处理低血糖是每位糖尿病患者必须掌握的技能。当头晕、心悸、出汗、饥饿感等典型症状发生时，要立即饮用果汁、含糖饮料，或吃上几片面包或饼干，症状往往可以迅速缓解。如果进食5分钟后症状改善不明显，应立即进食更多的糖分。建议糖尿病患者随身携带方糖、饼干等食品。低血糖可能随时发生，而口袋里的一粒糖果可能就是救命药。　　但是，如果出现严重的低血糖现象，比如中枢神经系统功能障碍，除了提供食物，还要立刻将患者送到医院诊治，及时静脉输注高浓度葡萄糖。需要提醒的是，如果患者已经出现昏迷，此时切忌经口喂食，以免发生呛咳和窒息。　　有时候，患者也许并没有感到明显的心慌、出汗、饥饿感，却出现了头痛、烦躁，甚至突然情绪改变、言行怪异。这时一定要引起注意，尽快测量血糖，并立刻去医院就诊。　　预防低血糖的发生一般要注意以下几点：　　1.糖尿病患者必须在医生指导下用药，并定期复诊，检测血糖，切勿自作主张，随意增减药物。



　　2.合理饮食是预防低血糖的基础，要养成定时定量进餐的习惯，建议在餐间和睡前少量加餐。当不得已延迟进餐时，要预先适量进食。　　3.运动的时机和强度非常重要，避免空腹运动，最好在餐后1~2 小时进行。如果运动时间较长、强度较大，还应在此期间适当补充能量。　　4.无论患者还是医生，要优先选择引发低血糖风险较小的药物。
