受访专家：大连医科大学附属第二医院内分泌科主任  苏本利 　　肠道一度仅被认为是重要的消化器官，但近年来发现它也有内分泌功能。研究表明，肠道可分泌如肠促胰素、胃促生长激素等多种激素，与糖尿病的发生、发展息息相关。近年来出现了肠促胰素治疗药物和减肥手术这两种新的方法，它们可通过调节肠道内激素来治疗糖尿病。　　人进餐后，肠道受到食物刺激会分泌肠促胰素，降低血糖。人体中主要存在两种肠促胰素，分别是胰高糖素样肽-1（GLP-1）和糖依赖性胰岛素释放肽（GIP）。目前研究取得突破的是GLP-1，科学家发现它能刺激胰岛素分泌、降低胰高血糖素（可升高血糖）、抑制食欲、减缓胃排空。所有这些作用，都有助于控制血糖。根据这样的现象，科学家们制成了两类药物：GLP-1受体激动剂与二肽基肽酶-4（DPP-4）抑制剂。其中GLP-1受体激动剂可在体内模拟GLP-1的作用，常见的有利拉鲁肽与艾塞那肽等。这类药能“吹响胰岛素进攻血糖的号角“，提醒它降低血糖。DPP-4抑制剂可抑制二肽基肽酶-4（该酶可减少体内的GLP-1）的活性从而提高体内GLP-1的水平，调节血糖。常用的DPP-4抑制剂有西格列汀、沙格列汀、利格列汀、维格列汀等。　　上述肠促胰素类药物，只有在血糖升高时才会发挥作用，因此不易导致低血糖。此外，这类药还可降低体重与血压、调节血脂，在一定程度上减少心血管病的风险。



　　我们常说的减肥手术，学名是“胃肠道重建术”。它一方面通过缩小胃体积，限制吃进去食物的量；另一方面构建了一个高速路，让食物从胃直接进入小肠的下部（远端空肠），减少食物吸收、降低体重，减轻由肥胖导致的胰岛素抵抗。更重要的是，该手术还能改变肠道激素水平，让食物较早地刺激远段空肠，能促进GLP-1与胰岛素等多种激素的分泌，有效降低血糖；同时该术还可调节肠道菌群，提高有益菌的生物活性。　　另外，降餐后血糖的常用药α-糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖、佛格列波糖与米格列醇等，也可对人体肠道激素的分泌产生影响。α-糖苷酶可将淀粉等多糖降解为葡萄糖等供机体利用，这类药物在抑制α-糖苷酶、减慢葡萄糖生成速度的同时，还会增加GLP-1分泌，并可能促进肠道内益生菌如双歧杆菌等的繁殖，提高纤维素降解为短链脂肪酸的效率，保护肠黏膜。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
