（路透社医学新闻）最新研究发现，食用富含全麦的饮食能帮助肥胖成年人减轻发生2型糖尿病的危险。  
　　美国哈佛大学的Mark A Pereira博士指出，当一群超重或肥胖的成年人食用了富含全麦的食物（如燕麦和大麦），其胰岛素敏感性可以显著改善。因此，全麦降低2型糖尿病和心脏病危险的重要机制可能在于其对胰岛素敏感性的影响。
　　这项报告提示美国农业部（USDA）建议国民每日食用6～11份的碳水化合物，包括全麦制品。在美国，大部分的谷物为精粮，这意味着这些食品已经经过脱壳和去纤维处理，失去了矿物质和其他对健康有益的成分。
　　研究显示，纤维能延缓糖向血液中释放，而较低的血糖水平也就不需要很多的胰岛素释放到血液。常此以往，较低的胰岛素水平会使细胞保持对激素的敏感性，而过量的胰岛素会减少细胞的敏感性。




　　Pereira博士指出，人们应该用全麦食物替代现在的精粮，例如白面包或由精粮制成的早餐。而且，人们要注意那些在成分标示中没有将全麦作为第一成分的食物产品。
　　研究人员指出，11名体重指数达27的成年人在食用了全麦或粗粮来源热量占55％的食物一段时间后，胰岛素水平下降10％，血糖水平轻度下降，且这与体重无关。
　　Pereira博士认为，全麦食品能对胰岛素敏感性产生积极的影响，从而降低2型糖尿病和心脏病的危险。
