二甲双胍是2型糖尿病治疗的一线药物，可以预防糖尿病引起的大血管和微血管病变，改善高胰岛素血症和胰岛素抵抗、改善血脂代谢，但是在临床应用中很多患者对其认知存在一些疑问，现统一解答如下： 　　问题1. 只有超重或肥胖的糖尿病患者才适合二甲双胍。　　回答：错误。国内外各大用药指南均建议：二甲双胍适用范围广阔，无论患者超重与否。　　问题2. 二甲双胍还能减肥。　　回答：错误。对于肥胖的糖尿病患者，二甲双胍的确表现出一定的减重效果，但它并不是减肥药。对于单纯肥胖者，没有确切的减重作用。　　问题3. 应用二甲双胍可以延缓糖尿病的发生。　　回答：正确。对于糖尿病前期人群，二甲双胍是第一个被证明能延缓糖尿病发生的药物。有研究证实，通过二甲双胍干预治疗，10年内糖尿病的发生率下降了18%。　　问题4. 二甲双胍只适用于2型糖尿病。　　回答：错误。对于1型糖尿病，联用二甲双胍后能够降低10%的胰岛素用量，从而减少了使用胰岛素所带来的体重过度增加。　　问题5. 二甲双胍常引起胃肠道反应。　　回答：正确。胃肠道反应是二甲双胍最常见的不良反应，包括腹泻、恶心、呕吐、胃胀、消化不良、腹部不适等，绝大多数发生于用药的前10周。随着治疗时间的延长，多数患者会逐渐耐受或症状消失。“小剂量开始，逐渐加量”，这是减少治疗初期不良反应的有效方法。　　问题6. 二甲双胍存在肝毒性。　　回答：错误。二甲双胍不经过肝脏代谢，不存在肝毒性。由于目前肝功能不全患者同时使用二甲双胍的资料较少，一般建议血清转氨酶超过3倍正常上限时避免使用；转氨酶轻度偏高患者使用时应密切监测肝功能。再次强调，这样做的原因只是担心肝脏本身的疾病影响正常乳酸清除能力，而不是因为二甲双胍有什么肝毒性。　　问题7. 二甲双胍存在肾毒性。



　　回答：错误。二甲双胍主要以原形经肾小管排泄，清除率是肌酐的3.5倍，本身对肾功能没有影响。　　问题8. 二甲双胍易导致乳酸性酸中毒。　　回答：错误。目前没有任何确切证据表明二甲双胍的使用与乳酸性酸中毒有关。只有在肾功能受损（eGFR<45）和低氧血症的患者中，由于这两种疾病容易发生乳酸的蓄积，此时不建议使用二甲双胍。
