常说的降糖药，包括口服和注射的两类降糖药物。降糖药可与多种药发生相互作用，如果联用使用得当，可提高疗效，减少不良反应，特别口服降糖药使用方便，深受患者的喜爱。不过，糖尿病人要注意的是，并非所有患者都适合口服降糖药，即使一直使用口服降糖药的糖友，在几个特殊时期还是不建议使用的。 　　1. 胰岛素依赖型　　胰岛素依赖型的糖尿病人，治疗依然要以胰岛素注射为主。但可以在医生指导下，使用胰岛素的同时联合双胍类降糖药，很多患者的治疗效果不错。　　2. 肝肾功能不全者　　由于所有的口服降糖药需要通过肝脏代谢，大多数要经肾脏排除。若糖友肝、肾功能不好的情况下服用口服降糖药，很有可能出现药物中毒或低血糖的情况，加重肝肾负担。所以，糖友在选择治疗药物时，要告知医生自己的肝肾功能，肝肾功能不全者最好不用或慎用。　　3. 女性糖友孕期、哺乳期不宜用　　糖妈妈怀孕期间，最好停止素有口服降糖药的使用，而且要咨询主诊医生的用药建议，以免引起胎儿异常。此外，由于口服降糖药会通过乳汁排出体外，所以有哺乳需求的妈妈们也不建议服用口服降糖药哦。　　4. 患急性并发症时　　当糖友发生感染、酮症酸中毒、酮症昏迷等急性并发症时，口服降糖药的效果很差，最好及时送医，并在医生指导下使用胰岛素治疗。急性并发症治好后，再咨询医生是否可以重新服用口服降糖药。



　　5. 患严重的慢性并发症时　　当糖友的慢性并发症发展到比较严重的时候，口服降糖药的治疗效果并不好，盲目使用可能会加重病情，特别是Ⅲ期甚至以上的糖尿病肾病、糖尿病眼病，必须改用胰岛素控制病情。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
