一些单位组织职工体检，结果不少人被检查出患有糖尿病，在此之前却并没有任何征兆。近日，湘雅医院内分泌科雷闽湘教授向记者介绍这一情况，呼吁大家重视糖尿病预防与控制。  
　　雷闽湘说，1996年，我省的糖尿病患者占全省总人口的3.2％，约为214万，目前已经上升到5％左右，约为350万，10年间增加了130多万。同时，糖尿病患者年轻化的趋势较为明显，2005年9月，省儿童医院就曾接诊过一名出生32天的新生儿糖尿病患者，经检查确诊为罕见的“新生儿Ⅰ型糖尿病”。雷教授担心地说，很多人对糖尿病的认识不够，直到有并发症，才来医院看病，却已经相当严重，错过了治疗的最佳时机。有的患者盲目相信一些广告宣传，花了很多冤枉钱。她认为，糖尿病及其并发症的预防和控制，首先要通过健康教育和健康促进手段，提高全社会对糖尿病危害的认识，以减少因对糖尿病无知所引起的发病、残疾和死亡。个人要养成良好的生活习惯，合理饮食，少吃油腻食物，少喝碳酸类饮料，控制好体重。高危险人群尤其要加强定期检查或筛查。目前，一项“让我们一起改变糖尿病———改善糖尿病控制，糖化血红蛋白是关键”的公益项目正在全国进行，长沙作为重点城市，将有部分糖尿病患者接受免费的糖化血红蛋白检测。研究表明，降低糖化血红蛋白就可以降低心血管疾病等很多糖尿病并发症的发病率。糖尿病患者糖化血红蛋白应控制在6.5％以下，检测值超过这一标准就说明血糖控制不理想，应注意饮食、运动，并在医生指导下调整治疗方案。




 
