说到糖尿病治疗，大部分人都知道降糖对糖尿病治疗的重要性。糖尿病是一种常见的慢性疾病，一旦患有糖尿病就需要积极地干预措施，包括饮食控制、运动锻炼、药物治疗，糖尿病治疗的主要目的是控制好血糖，降低糖尿病急慢性并发症的发生。 　　但糖尿病患者在糖尿病治疗降糖的认识上还存在一些误区，我们只有避开这些误区，才能做到科学有效地降糖。　　误区一  打完胰岛素后去抽血化验　　有些患者为了不耽误治疗，在家打完胰岛素后就去医院抽血化验。要提醒的是，由于去医院抽血这个过程在时间上很难控制，如果不能在半小时内完成，势必要推迟进餐的时间，这样可能诱发低血糖。　　误区二  为了化验而停用降糖药　　检测的目的是为了了解患者在药物治疗的情况下血糖的控制情况，因此，化验血糖前千万不要擅自停药，也不要刻意节食，这样不仅不能准确反映病情，反而有可能造成血糖波动而加重病情。　　误区三   只检查空腹血糖就行了　　糖尿病的诊断不仅要看空腹血糖，更要看餐后2小时血糖的情况。事实上，一天之中的血糖大部分时间都处于餐后状态(指进餐4-6小时以内)，且研究证实，餐后高血糖的危害比空腹高血糖更大。　　误区四   没吃早餐就是空腹血糖　　没吃早餐并不代表空腹，严格来讲，只有至少禁食8小时，禁水4小时才能算空腹。但是，这个禁食的时间也不能过长，如果超过12小时的“超空腹”状态下，也可能因低血糖后反应性高血糖而影响结果。　　误区五   餐后2小时血糖是指吃完饭后2小时的血糖　　餐后2小时血糖指患者从吃第一口饭时算起后的2小时，而不是从进餐结束后才开始计时的。正常情况下，餐后0.5-1小时血糖升至最高，餐后2小时血糖应回落至餐前水平。　　对于糖尿病患者来说，降低血糖是非常重要的，稳定血糖，切忌让血糖摇摆不定能很好延常长患者生命和提供生活质量。医生提示，在糖尿病人降糖方面，除了可以用药物控制之外，有些糖尿病饮食是非常营养的，更有降低血糖的好功效。　　推荐阅读：　　糖友降糖应尽早使用抗氧化剂



　　口服降糖无效立即用胰岛素　　盘点口服降糖药的种类和服用要点　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
