受访专家：上海长海医院内分泌科主任 邹大进 　　美国食品和药物管理局（FDA）近日发布警告，DPP-4抑制剂类降糖药可能导致严重关节疼痛。FDA表示，在搜索FDA系统数据库及医学文献时，发现一些严重关节疼痛病例与DPP-4抑制剂的使用有关。　　针对这则新闻，记者采访了中华医学会糖尿病学分会副主任委员、上海长海医院内分泌科主任邹大进。邹大进教授告诉记者，DPP-4抑制剂是一类降糖新药，国内目前已上市的有西格列汀、沙格列汀、维格列汀、阿洛列汀以及利格列汀5种。由于DPP-4抑制剂不仅降糖效果好，还具有不增加患者体重、降低患者低血糖风险、修复胰岛和保护心血管等优点，这类药物已经成为2型糖尿病的重要治疗药物。



　　邹大进教授表示，尽管最新研究发现，DPP-4抑制剂有引发严重关节痛的副作用，但糖友并不必过于担心。因为综合所有数据分析来看，DPP-4抑制剂在全球范围内应用已超过数百万例，发生关节痛的仅有33例，这个比例是非常小的。在这33例个案中，多数患者在用药1月后出现关节痛，停用该药1月后症状即可完全缓解，且不留后遗症。　　目前尚不清楚DPP-4抑制剂引起关节痛的原因，初步判断可能是关节对药物的特异性过敏现象。综合现有针对DPP-4抑制剂的各种临床研究来看，该类药物的应用对糖友来说利大于弊。因此，糖友对于其引发关节痛这一现象需要警惕，但完全无需恐慌。一旦出现严重副作用，应立即停药，并在医生指导下换用其他降糖药物继续治疗即可。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
