糖尿病人可选择的药：食物糖尿病需要营养,最好营养来自天然食物.   　　黄瓜，富含维生素.矿物质。并具有药用价值.鲜黄瓜可抑制糖类转化为脂肪,所以吃黄瓜可以减肥。糖尿病人经常吃黄瓜，血糖不会升高，还有一定的降糖作用，因为黄瓜性凉，不利脾胃。我母亲每天吃一根去了皮的黄瓜。虽然黄瓜皮有去浮肿的功效，几次吃带皮的黄瓜使我母亲拉肚子（黄瓜表皮的农药导致）所以不得不打掉黄瓜皮，
　　枸杞，性味甘.平.归肝.肾经。    主要含甜菜碱属生物碱，以及维生素A，B1，B2，C和钙，磷，铁等。枸杞有降压作用。具有轻微的抑制脂肪在肝细胞内沉积和促进肝细胞新生的作用。尚有降低胆固醇和降低血糖作用。  用治肾虚精亏，腰膝酸软，阳痿，遗精，肝肾不足，头晕目昏，视物模糊。   外邪食热，脾虚湿带及肠滑者忌用。   枸杞可食可药。蒸饭或煮粥每次放3-10克。枸杞小米粥用沙锅煮，小米健脾可以弥补枸杞的缺陷。中药不能用铁锅煮。
　　西葫芦，性寒味甘，祖国医学认为西葫芦瓜入肺.胃.肾具有清热利尿,除烦止渴,润肺止咳,消肿散结的功能.可用于辅助治疗糖尿病水肿腹胀.烦热口渴。以及肾炎肝硬化腹水等症。西葫芦还具有润肌肤，消除致癌物(亚硝胺)突变的作用。我吃西葫芦习惯放在鱼汤中，鱼汤很鲜美。
　　蘑菇，是人们喜爱的食物。现代科学研究发现，蘑菇含水分93.3%,蛋白质2.9%,含丰富的硒.钾.丰富的磷.尼g酸,一定量的钙.铁.维生素C,以及少量的核黄素.硫胺素:还有一种叫PSK的物质及消化酶等有益成分。蘑菇可治疗糖尿病，它含有较多食物纤维。有糖尿病合并肝病的患者蘑菇是可选择的食品之一，糖尿病患者消化不良时宜食用蘑菇，因其含有胰蛋白酶等多种酶类，能分解蛋白质和消化脂肪。     蘑菇烹调之前用开水焯一下。我没有焯水便与西红柿同炒非常难吃，后来我才明白少了一道工序。开水焯过的蘑菇烹调十分鲜美，每次不要吃的过多，新鲜蘑菇或水发好的干蘑菇2两左右即可，多吃易动气发病。从野外采的野蘑菇，不能辨别不要吃，野蘑菇毒死人的报道很多。
　　大蒜， 具有很强的杀菌力，对由细菌引起的感冒、腹泄、肠胃炎以及扁桃腺炎有明显疗效。还能降血脂、降血糖及降血压，甚至可以补脑。食用大蒜的方法：将大蒜捣制成蒜泥，让蒜泥在空气中氧化15分钟后可产生大蒜素食用。蒜泥最好和肉类.同时吃效果佳,它不仅能降低血清胆固醇,甘油三脂,还可以增加高密度脂蛋白和减少低密度脂蛋白,它还与这食物中的B1结合成一种新的成分蒜胺,能促进和发挥维生素B1的作用,提高作用约3倍的营养成分。蒜胺还能降低血糖提高胰岛素水平。蒜泥开始时吃的较多1两都能吃掉，时间长了吃不多，每顿吃2-3瓣的蒜泥也可以。
　　苦瓜，性寒，无毒。功能清暑涤热，明目解毒。主治热病烦渴引饮，中暑痢疾赤眼疼痛，提高免疫力的作用。印度的科研人员研究用苦瓜降血糖，我国也有苦瓜研粉压片作为降血糖的药。食用体会有的网友告诉我她常期吃苦瓜，血糖控制的还可以，但是身体发冷。我母亲吃苦瓜每次也就是一两炒一个鸡蛋或者炒一两鸡肉。（滇南本草）谓：“脾胃虚寒者，食之令人吐泻腹痛。”苦瓜不宜久食生食。
　　蒲公英，别名黄花地丁、婆婆丁、黄花三七等，为菊科多年生草本植物。在田间.野地到处可见。蒲公英营养成分十分丰富，既可食用又可入药，是一种很有价值的保健食品。我们这的菜市场冬夏都有卖，中药店也有。性味苦甘、寒；无毒；入肝、胃经；蒲公英作为野生蔬菜在民间食用已有上千年历史。其味清新爽口，独具风味。具体吃法有生食，中医用蒲公英治疗糖尿病效果很好，无副作用。蒲公英来源广泛，疗效确实。用量新鲜的每次50克。




　　鸡肉，性温，味甘。具有温中，补气养血,归脾、胃经、消渴.补虚、驱寒的功效，宜于脾胃虚弱，疲乏，纳食不香，慢性泄泻。含蛋白质100克中有23.3克比猪.羊.鸭.鹅肉多1/3,比牛肉高3.3%.被人体的利用率高。还含有矿物质、维他命、不饱和脂肪酸，而且低脂肪低胆固醇。鸡肉补而性温，故外感发热，或热毒未清者忌食。疟疾、痢疾、疳积、黄疸、肝火或肝阳亢所致的头痛、头晕、目赤、烦躁、便秘等病症者忌食.鸡肉含蛋白质较高,食后可增加氮质血症,因此尿毒症者忌食.食用体会我给母亲做鸡肉时,全面考虑鸡肉的利弊.每次仅用鸡肉(生的)一两切丝.炒一两苦瓜.鸡肉性温,苦瓜性寒，它们炒在一起可以抵消温，寒。显中性。一次我母亲患了感冒,她为治感冒喝鸡汤,结果感冒更重了,实践证明外感时忌食.
　　荞麦米，性凉，味甘。有除湿热.祛风痛之效。含有十分丰富的维生素，维生素P、维生素B1和B2的含量高于其他粮食。特别是含有多种生物类黄酮，对提高人体免疫力效果明显。由于其含有大量的植物纤维可有效地预防便秘，因此是心脑血管病、脂肪肝、糖尿病患者的极佳保健食品。我母亲通常用黑米，大米，小米分别与荞麦米搭配做二米饭。荞麦米不能和鲫鱼或山药同食。 　　刀豆，性温。含有较丰富的蛋白质，并很易被吸收，它属于半全类之蛋白质，含有一定数量的矿物质.氨基酸.脂肪.糖类以及核黄素,烟酸等,也含有微量元素钽.锌等.能满足人体发育的多种需要.此外,还含有尿素酶.血细胞凝集素.刀豆氨酸。刀豆具有温中下气，益肾补元之功，可治虚寒呃逆.呕吐.腹胀.肾虚腰痛痰喘.有维持人体正常代谢功能,促进人体内多种酶的活性度。增强抗病能力。我母亲吃刀豆的感受它可以帮助肾脏，改善尿频。每次半斤。一定要把它顿到熟透，颜色变到微黄。 曾经报道长春6天内138人吃“生豆角”中毒，豆角中含有皂素有毒成分，烹调时如果加热时间和温度不够，皂素对人体消化道黏膜有刺激作用，会引起消化道黏膜肿胀以及出血性炎症，引起恶心，呕吐，严重时还会引起红细胞凝聚，造成呼吸困难，循环障碍头晕头痛等。故烧煮四季豆一定要烧熟煮透，千万不能贪图生嫩，否则就会引起中毒。
　　鸡蛋，味甘气平，无毒功用为滋阴润燥.养血安胎。主治热病烦闷，燥咳声垭，目赤咽痛。蛋白，其气清，其性微寒。蛋黄其气浑，其性温。整个鸡蛋其性平。鸡蛋是铁磷微量矿物质.维生素A和E以及大部分B族维生素,包括维生素B12在内的较好来源.鸡蛋中铁超过牛奶.鸡蛋是仅次于鱼肝油维生素D的丰富天然来源.我母亲每天吃一个鸡蛋,主要目的是为补充维生素A,因为母亲不能吃胡萝卜.鸡蛋能滋阴常吃葱蒜需要补阴.   
