美国医学研究显示，体重过重的年轻人多吃奶制品，可能有预防糖尿病功效，不过这不表示放纵自己大口冰淇淋也会没事。  
　　波士顿儿童医院研究人员观察了三千名十八到三十岁年轻人的饮食习惯，十年下来，发现常喝牛奶、吃奶制品的人罹患“胰岛素抗拒症候群”的机率，比没有这个饮食习惯的人低百分之七十二。
　　“胰岛素抗拒症候群”是指容易肥胖、高血糖、高血压、坏胆固醇过高等病灶，也就是“二型糖尿病”的先兆，等到变成糖尿病，病人的胰岛素就没办法把糖分化为热量。
　　通常医师都劝人少吃奶制品，因为其中饱和脂肪很多，对血压、胆固醇等都不利，跟这项研究的结论不合，怎么解释呢？
　　研究人员在这一期的“美国医学会期刊” (Journal of American Medical Association) 上提出他们的理论，说奶制品里面的其它成份，如钾、钙和镁，可能是保护人体不会得糖尿病的营养。




　　另一个可能是，奶制品很容易让人有“饱满”的感觉，吃了奶制品就比较不会饮食过量。此外，研究人员发现，爱吃奶制品的人通常也爱吃水果、蔬菜、五谷，而不爱喝加了糖的汽水可乐。
　　不管原因为何，研究人员提醒大家，不要“过度解释”研究结果，从此就放纵口腹之欲，大吃冰淇淋等奶制品。研究员拉德维格说，发挥作用的是“整个饮食习惯，不光是一种营养。”
　　二型糖尿病肥胖、不爱运动的人较容易得，严重时会演变成心脏病、肾功能衰退、神经受损、甚至目盲。美国两亿八千万人口当中，有二型糖尿病的人，约有一千六百万，另有一百万罹患更严重的“一型糖尿病”－－胰脏无法生产胰岛素，或产量不够，只好靠注射等方法补充。 
