别等渴了再喝水  
　　要说夏天谁的生意最好，那要首推卖饮料的了。夏季气温高，人出汗多，体内水分丢失增加，自然要多补充水分了。而对糖尿病患者来说，饮水就更加重要。这是因为，糖尿病患者如果发生脱水，会导致血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症，危及生命。
　　另外需要强调的是，糖尿病患者中老年人较多，老年人有个特点，即身体失水后口渴感不如年轻人明显，因此更应该及时主动地补充水分。
　　夏天是消化道疾病的高发季节，糖尿病患者若不慎发生了胃肠炎，腹泻或呕吐会导致人体水和电解质的代谢紊乱，有可能诱发高渗性昏迷。这时，补水对于糖尿病患者来说，就不是解渴，而是救命的问题了。
　　糖尿病患者到底该怎么补水呢？除了合并有心功能不全或肾功能衰竭的患者，糖尿病患者每天的饮水量应该达到1000-1500毫升左右，超过全天的尿量及出汗总量。如果活动量大，出汗多，还应该补充额外的水分。在炎热的夏天，糖尿病患者必须养成“定时饮水，不渴也饮”的好习惯。
　　因为身体情况特殊，糖尿病患者补充水分不能跟正常人一样。宜少量多次饮水，并且以白开水、矿泉水、纯净水或淡茶水为宜，不宜一次性大量饮水，也不宜饮用含糖量较高的饮料，如可乐、酸梅汤、果汁等，更不能吃含糖量很高的冰淇淋、雪糕等冷饮。
　　另外，夏季天气闷热，容易大量出汗，导致体内“钾”离子丢失。人体缺钾时会感到倦怠乏力，而绿茶中含钾量丰富，同时含有大量的氨基酸，因此夏季饮用淡茶水不仅能够补充水分，还能防暑降温。
　　出门旅行，带个小保温箱
　　现在糖尿病患者讲究自我管理，用药、测血糖等工作都由自己完成。尽管家里条件比不上医院，但是如果方法得当，天热也能很好地保存药品，安全轻松地度过夏天。




　　夏天气温高，空气湿度大，药物容易变质，应将治疗糖尿病的药物放在阴凉处保存。胰岛素需要保存在冰箱的冷藏室中，每次使用前应用双手将其加温，以防止结晶的生成。血糖试纸受潮后会导致检测结果有误差，因此应注意将包装较大的试纸分装使用。从试纸盒中取出试纸后，应及时盖紧盒盖，防止水分进入。
　　夏天是旅游旺季，糖尿病患者，即使是使用胰岛素的患者，也能出门远足，享受生活。但是一定不要忘记妥善保存胰岛素。如果是短期出门(一天以内)的患者，可以将胰岛素笔放在专用的隔热包内携带；如果外出时间较长，需要携带较多的胰岛素时，则最好将胰岛素储存在小保温箱中，但一定要注意别将胰岛素与冰直接接触，以避免药液被冷冻。 
 
