中国酒文化可与茶文化相媲美，都是那么源远流长，到了现代酒也是人们人际交往，亲朋相聚，调节气氛不可缺少的，糖尿病患者中有很多病情都是爱酒之人，那么糖尿病患者在喝酒这块有哪些需要注意的事呢？糖尿病患者服用降糖药物后能喝酒吗？ 　　吃了降糖药后喝酒险丧命　　案例：50多岁的刘先生患有糖尿病，这些年来都在吃药控制血糖，血糖一直在正常指标内。虽然知道喝酒对糖尿病没有好处，但是刘先生从年轻时候开始就喜欢喝酒，每天饭桌上少不了要喝几杯。这个习惯到现在依然难以改变，患病以后，他依然无法彻底戒酒，每天中餐或晚餐，都忍不住要喝上一小杯红酒。　　刘先生每天早饭，都会按时吃控制血糖的药物，到了每天晚上吃饭完，大约7点再吃一次吃药。几天前的一个晚上，刘先生家晚饭吃得特别晚，但刘先生却习惯性地在晚上7点吃了药，吃下药后不到半小时，就开始吃饭了。　　吃饭的时候，他像往常一样喝下了一大杯红酒。没想到饭后不到半小时，他就突然觉得胸闷、心悸，还一直冒冷汗，即使在空调房里，额头上也不停冒汗。没过多久，他的脸色变得惨白，嘴唇发青，很快出现了休克的症状。家人见状，马上拨打了120急救电话，将刘先生送到了医院。　　当晚9点多，刘先生被送到医院急诊室。当时他的血糖指标很低，已经处于昏迷状态。经过检查，医生发现刘先生是因为吃了降糖药没多久就喝酒，酒精中的乙醇等成分，导致药物的代谢加快，从而让他出现了低血糖、昏迷等症状。　　乙醇会干扰药物正常代谢　　各种酒中都含有乙醇，轻则出现醉酒或者降低药物作用，重则损伤心、肝、肾等重要器官，引起毒性反应或者加重原来的疾病。关于糖尿病患者服用降糖药物后是否能喝酒？



　　糖尿病专家介绍，药物如阿司匹林、吡罗昔康、感冒片等，服药后饮酒4小时至2个月，均会引发不同程度的上消化道出血。患者出现腹痛、呕吐、血红蛋白下降等症状。胃镜检查胃粘膜呈糜烂性出血性胃炎、食管、胃底静脉曲张、胃溃疡等。很多种药物还可以干扰乙醇的正常代谢，造成乙醇醛蓄积中毒，引发头痛、头晕、恶心、呕吐、呼吸困难、血压下降等一系列症状，医学上称之为'双硫仑样反应'又称之为'戒酒硫样反应。　　所以糖尿病患者吃了药最好别喝酒，轻则出现醉酒或者降低药物作用，重则引起毒性反应或者使原来的疾病加重。因为各种酒中都含有乙醇。同时，酒精有扩张血管作用，会对抗凝血药物或利尿降压药物产生影响，会使人出现头晕、直立性虚脱等症状。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
