出于对健康的渴求，几乎每一位糖尿病患者都不遗余力地降糖。从理论上说，降糖对治疗糖尿病是有益的，但如果完全依靠降糖，那么回报可能就非人所愿了。 　　大多数糖尿病患者都有这样的经历———从患病那天起就吃降糖药或打胰岛素降糖，可是乏力、口渴、消瘦等症状却一直伴随着自己；有的甚至还出现了视力模糊、手脚发凉发麻、皮肤瘙痒、盗汗、便秘腹泻、下肢坏疽、肾衰、心脏病等严重的并发症。糖尿病患者不禁怀疑：我每天这么努力的降糖，怎么还出现了这么多并发症呢？有的患者甚至都丧失了治疗的信心。　　致力于降糖并发症还是来了 why？　　首先，我们必须搞清楚并发症产生的根源。血糖的升高会对血管、神经、代谢、免疫等系统造成伤害。这种伤害虽然每一天很小，但日积月累却非常可怕，糖尿病的并发症包括一百多种。常说的糖尿病患者“三年一小坎、五年一大坎”，指的就是患病三到五年，糖尿病患者的血管、神经等系统已经发生病变，而这种病变发生在哪里，哪里就会产生并发症。　　我们只要把血糖长年控制在绝对平稳状态下就可以阻止并发症。这里有两个关键词“长年”和“绝对平稳”，如一年365 天要求 300 天以上保持血糖 平 稳 ，即 空 腹 血 糖 3 .9 -6.1  m m ol / L  、餐后两小时血糖3.9 -8.0  m m ol / L  。事实上，血糖受药物、运动、饮食、情绪等多方面的影响，任何一项稍微出现偏差，都会导致血糖的波动，谁也不能时刻有一份平静的心情；谁也不敢保证看到美味的食物，不多吃几口；谁也无法精确地计算一天的运动量是否完全符合自身的需要……结果就是糖尿病人无法做到血糖的长期平稳，并发症也就不可避免地出现了。这就是糖尿病患者日复一日的降糖，却还是产生了并发症的原因。　　避开降糖误区做个健康糖人　　糖尿病专家介绍，控制好血糖，避开这些降糖误区，才能做到科学降糖维持健康。　　误区一  打完胰岛素后去抽血化验　　有些患者为了不耽误治疗，在家打完胰岛素后就去医院抽血化验。要提醒的是，由于去医院抽血这个过程在时间上很难控制，如果不能在半小时内完成，势必要推迟进餐的时间，这样可能诱发低血糖。　　误区二  为了化验而停用降糖药　　检测的目的是为了了解患者在药物治疗的情况下血糖的控制情况，因此，化验血糖前千万不要擅自停药，也不要刻意节食，这样不仅不能准确反映病情，反而有可能造成血糖波动而加重病情。　　误区三   只检查空腹血糖就行了　　糖尿病的诊断不仅要看空腹血糖，更要看餐后2小时血糖的情况。事实上，一天之中的血糖大部分时间都处于餐后状态（指进餐4-6小时以内），且研究证实，餐后高血糖的危害比空腹高血糖更大。　　误区四   没吃早餐就是空腹血糖



　　没吃早餐并不代表空腹，严格来讲，只有至少禁食8小时，禁水4小时才能算空腹。但是，这个禁食的时间也不能过长，如果超过12小时的“超空腹”状态下，也可能因低血糖后反应性高血糖而影响结果。　　误区五   餐后2小时血糖是指吃完饭后2小时的血糖　　餐后2小时血糖指患者从吃第一口饭时算起后的2小时，而不是从进餐结束后才开始计时的。正常情况下，餐后0.5-1小时血糖升至最高，餐后2小时血糖应回落至餐前水平。
