糖尿病人往往对吃药这件事很迷惘，不知患上糖尿病该吃什么药。特别是刚被诊断的糖尿病人，老觉得自己没有病，把医生的降糖药和叮嘱丢到后脑勺，不愿终生变成“药罐子”；也有些严重的糖尿病人不愿意遵从医生的医嘱，每日服用几种降糖药，爱吃就吃，完全随性。患上糖尿病到底该吃什么药？怎样吃？越贵的药疗效越好吗？ 　　糖尿病药物你到底知多少？　　糖尿病治疗有“五驾马车”，当饮食和运动不能使血糖控制达标时，应考虑及时使用降糖药物。我们先来盘点下目前的口服降糖药物吧！口服药物主要分为磺脲类、格列奈类、双胍类、格列酮类、a-葡萄糖苷酶抑制剂和二肽基肽酶-IV抑制剂（即DDP4抑制剂）。　　磺脲类：适用于新诊断的2型糖尿病非肥胖患者、用饮食和运动治疗血糖控制不理想时。　　格列奈类：适用于2型糖尿病早期餐后高血糖阶段或以餐后高血糖为主的老年患者。　　双胍类：是2型糖尿病治疗的一线用药和联合用药中的基础用药。治疗1型糖尿病时，与胰岛素联用可能减少胰岛素用量和血糖波动。　　格列酮类：可单独或与其他降糖药联用治疗2型糖尿病，尤其适合肥胖、胰岛素抵抗明显的糖友。　　α-葡萄糖苷酶抑制剂：适用于以碳水化合物为主要食物成分，或空腹血糖正常（或不太高）而餐后血糖明显升高者。在1型糖尿病治疗中，在胰岛素治疗基础上加用此类药物有助于降低餐后高血糖。　　二肽基肽酶-IV抑制剂：近年来备受关注的新药，不增加糖尿病患者体重，也不会使糖尿病患者发生低血糖和水肿，每日口服一次即可大大提高患者使用药物有效地控制血糖的依从性。　　当口服药物联用难以降低血糖值时，糖尿病注射制剂就要启动了，常用的有胰岛素及胰岛素类似物、胰高血糖素样肽-1受体激动剂（即GLP-1受体激动剂）。　　昂贵的降糖药一定是好药？　　俗话说“一分价钱一分货”、“便宜没好货”，这些老话是否同样应用到降糖药的选择上呢？专家指出，如今的降糖药给老百姓的感觉是，价格上有上升趋势。其实，越贵的降糖药从设计到研发阶段一直在临床上做研究，作用相对更好或对其他脏器的副作用更少些。



　　对于大部分人而言，不要在意药的价格，而是要关注药物是否适合。适合糖友病情的就是好药，而不适合糖友病情的药即使再贵也不一定有好处。需要提醒的是，对于合并肝肾功能的异常的糖尿病患者，选用药物尤其要慎重。　　总之，我们选择降糖药的前提是在专科医生指导下进行，切勿自行选择药物。被诊断为糖尿病并不可怕，可怕的是你自作主张用药，“量体裁衣”的个体化治疗才是最正确的。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
