人体是一台精密运转的机器，健康人无论空腹还是餐后都能使血糖波动在一个窄小的正常范围内。可得了糖尿病就不同了，空腹血糖、餐后血糖都可能飙升。如何成功地驯服血糖这匹脱缰的野马，本报特别邀请权威专家为您剖析血糖升高的秘密，并讲解控制血糖的最佳策略。 　　很多人知道，发生低血糖时，病人会感觉心慌、头晕、发抖，严重的甚至会昏迷，可为什么健康人在空腹时很少出现这些低血糖症状呢？这是因为即便饿着肚子，人体强大的调节机制能让血糖维持在正常的范围，通常在5毫摩尔/升左右。而患上糖尿病就不同了，糖友的空腹血糖甚至可能比健康人的餐后血糖还要高。



　　人吃饭以后，能量有一部分会储存起来。以葡萄糖为例，有近一半将以肝糖原的形式储存在肝脏里，就像把闲钱存银行一样。待到空腹的时候，身体就会把“存款”取出来花，让肝脏把葡萄糖释放入血，以维持正常血糖，其目的是供给大脑、肾脏、肌肉等重要脏器的耗能。要知道，葡萄糖是脑组织唯一的能量来源，所以一旦发生低血糖，大脑会第一个告诉你，即出现头晕等症状，严重的会发生昏迷。空腹的时候，身体内众多激素参与血糖的调节，如果肝糖原转化为葡萄糖的环节出现了问题，就会引起空腹血糖的升高。　　杨文英教授说，针对空腹血糖异常升高，首选二甲双胍、基础胰岛素。二甲双胍是个老药，能延缓葡萄糖由胃肠道的摄取，提高身体对胰岛素的敏感性，并抑制肝糖原、肾糖原转化为葡萄糖。基础胰岛素的控糖机理也是抑制肝糖原、肾糖原转化为葡萄糖。这两种药都不易产生低血糖。很多糖友的空腹血糖和餐后血糖都整体抬高了，把空腹血糖降下来，餐后血糖也会相应降低，出现“水落船低”的效应。
