降糖，降糖！马先生自打八年前查出有糖尿病，就想尽一切办法降糖，去年，他还因为短时间内吃了5种保健品得了急性肾衰竭，住院十天花了不少银子。说起八年抗“糖”路，马先生一肚子辛酸。 　　像马先生这样的“糖友”还真不少。到武汉各大医院内分泌科走一圈，关于用药和降糖关系的讨论不绝于耳。但是，多项研究指出，导致糖尿病的根本原因是“氧化应激”，解决血糖升高和并发症的最好方法就是尽早使用抗氧化剂。　　“糖友”胰岛素越打越多　　马先生是一家上市公司的高管，患上糖尿病已有8年，一直为控制血糖发愁，最后在专家指导下开始注射胰岛素。　　“太麻烦了。”马先生抱怨，注射胰岛素需要注意时间，每次都得饭前半小时注射，不能早也不能晚。在家，老婆帮着打，在公司，得计算好时间偷偷去厕所打。因为这可怕的糖尿病，害得马先生8年里没得到提拔，他自己都说不知道是怎么样熬过这8年的！且越打越多，从最开始的8个单位到2012年的23个单位，根本停不下来。　　天长日久，胰岛素的威力也很有限。马先生四处求医问药，希望能有一种药能代替胰岛素，但所有医生都告诉他，象他这样的情况，必须注射。尽管麻烦点，目前也只能如此而已。　　岔吃保健品引发肾衰竭　　但马先生不信邪，市面上关于轻松治愈糖尿病的“神药”宣传铺天盖地。只要听说哪种药好，他就立即去买，每月光药费就达到家里开销的1/4以上。　　去年10月，马先生有两天都解不出小便，全身浮肿，腰也疼得厉害，到医院一查，肌酐居然高达900umol/L，诊断为急性肾衰竭。再一问，马先生病急乱投医，短时间内吃了5种保健品，而且这些保健品成分不明，典型的药物引起的肾衰竭。　　还好急性肾衰竭虽然来势凶猛，但只要救治及时就没太大问题。在医院治疗了十天，花了8000多元，马先生康复出院。　　一次聚会改变治病方向　　祸不单行。出院没多久，马先生发现看东西看不清，视力严重下降，他赶紧到医院去检查，被诊断为糖尿病眼病V期。　　“早就听说糖尿病不可怕，可怕的是并发症，我这么小心翼翼还是没躲过。”一想到以后可能还会惹上更可怕的尿毒症、糖尿病足、肝病等糖尿病并发症，马先生就觉得人生更加灰暗了。　　不过去年底的一次同学聚会给他指明了方向。那次聚会上，马先生发现以前和自己情况差不多的老班长，意气风发，不但有说有笑，还敢喝了几杯。经打听原来老班长最近一直在吃虾青素，现在胰岛素都停了。他说平时只要注意控制一下，以前不敢沾的食物，现在都可以稍微吃点，少喝点酒也没事。　　于是，马先生一回家就订了一个周期的虾青素。没想到，一周期下来，视力真的好了很多。　　去医院做糖化血红蛋白检测发现为5.3%（正常值在6.4%以内）。当医生听说他是服用了虾青素后，说：“怪不得。糖尿病的诱因是氧化应激，而虾青素是最强的抗氧化剂，但是虾青素主要依靠网络销售，良莠不齐，不敢推荐患者尝试。”　　据了解，马先生前后共计服用了3个周期，现在血糖正常，饮食规律有序，胰岛素也已经停用快2个月了，更可喜的是公司最近要上马一个项目，也交给马先生全权负责。　　虾青素　　是氧化损伤的“克星”　　医生所说的“氧化应激”是怎么回事呢？简单说，就是氧化损伤。国际糖尿病学会中国区分会主席、北大人民医院教授纪立农曾发文分析，糖尿病是胰岛的β细胞被氧化受损，产生炎症，引起氧化应激反应，导致胰岛素分泌不足或质量下降，从而引起血糖过高，出现糖尿，进而引起脂肪和蛋白质代谢紊乱，是内分泌代谢性的疾病。　　而虾青素作为第四代抗氧化剂，是公认的迄今为止最强抗氧化剂，是“氧化损伤”的克星。要从根本上解决血糖升高和预防并发症，就要从胰岛的β细胞被氧化受损着手治疗，保护正常的胰岛β细胞不被氧化，让胰岛能够正常分泌胰岛素，这就是纪立农教授提倡的“对因治疗”：糖尿病只要一经发现就使用抗氧化剂，不仅能解决氧化应激的问题，还可以逆转早期的糖尿病并延缓糖尿病并发症的发展。　　但是，随着虾青素的抗氧化功效逐步被认可，越来越多的商家打着“原装进口”的旗号在网上大卖特卖，如何能保证自己买到真正的虾青素呢？本报去年的“虾青素市场乱象”系列报道中曾提过：正规的国产保健食品必须有“蓝帽子”标志，进口的会有“卫（进）食健字”。目前，我国尚无合法进口虾青素，而国产虾青素拥有“蓝帽子”的品牌也只有一个：艾诗特虾青素软胶囊。　　推荐阅读：



　　降血糖勿入误区才能控好血糖　　口服降糖无效立即用胰岛素　　盘点口服降糖药的种类和服用要点
