随着人们生活水平的提高，许多所谓的“富贵病”也开始频繁出现在人们的身上。例如：糖尿病。简单的说，糖尿病是人体胰腺分泌胰岛素相对或绝对不足所导致的代谢紊乱。通俗的说，糖尿病是一种生活生活方式病。糖尿病的治疗过程非常艰苦的，因为，每一个病人的治疗方案都是慢慢试出来的，每位糖尿病患者的病情都不会不一样，用药的多少也会不一样。所以糖尿病人在服药降糖药的时候，很容易陷入如下几个误区： 　　不了解降糖药药物的排泄途径和禁忌证　　有些药只能通过肾脏排泄，有些药只能通过肝脏分泌的胆汁排泄，叫“单通道排泄”。有些药从肾脏和胆汁都可以排泄叫“双通道排泄”，即便是双通道排泄的药物从肾脏和肝脏排泄的比例也不同。如果排泄某种药物的脏器有障碍，这种药就不能用，否则会引起药物在体内的蓄积，降糖药蓄积可以造成低血糖，肾功能不全者用苯乙双胍(降糖灵)产生的乳酸排不出去会引起乳酸性酸中毒。　　所以，当第一次看病的时候，首先要检查肾功能和肝功能，保证用药的安全。　　不吃饭不用降糖药 吃的少降糖药要减量　　有人因某些原因吃不下饭或不吃饭，总认为药是治病的不能不吃，但如果吃了降糖药不吃饭或吃的量不够，易发生低血糖，所以当主食吃的量不够应减少降糖药的剂量，主食的量恢复以后再恢复原降糖药的剂量。　　清楚明白降糖药物的“副作用”　　药物说明书上“药物副作用”一栏中会写出许许多多的副作用，这是实事求是的作法，告诉大家要细心观察，有问题及早找医生诊治。但某个药物的副作用是在极少数人中出现，症状很轻，对身体影响不大，才能批准在医疗市场上市。所以，尽管说明书上写着很多的副作用，大可不必担心，而那些标榜“无副作用”的药物，反倒不可相信。　　降糖药应从小剂量开始使用　　任何降糖药的使用一定要从小剂量开始，第一次为“投石问路”，经过一段时间药物的积累作用达到最终稳定结果后，根据血糖监测的情况进行调整，逐渐增加药物剂量，直至把血糖控制到理想程度。此时的药物剂量可在一段长时间内不再改变，血糖正常也不能减少降糖药的剂量，减少了血糖依然会高，血糖偶尔高不要轻易增加降糖药的剂量，要寻找原因，针对原因解决问题。　　调整口服降糖药的周期　　任何药物都有它的作用高峰时间和作用消失时间，我们把药物作用减少到一半的时间叫作“半衰期”，5个半衰期后可认为药物基本排出体外，长期用药，还有药物的积累效应。临床上发现，用口服降糖药或调整口服降糖药，第一周血糖变化不明显，第二周逐渐下降，第三周末血糖降到一定程度不再下降，可认为是该药量的最终结果，故调整口服降糖药需每3～4周调一次。　　血糖降至正常后擅自停药　　糖尿病作为一种终身性疾病，目前尚不能根治，需要长期乃至终身服药。病人经药物控制后症状消失、血糖降至正常，但这并不意味着糖尿病已痊愈，还应继续用药维持，饮食控制和体育锻炼也决不能放松，切忌擅自停药。否则会造成高血糖卷土重来、病情恶化。此时，再用原来的剂量就不够了，而需要增大剂量甚至要多种降糖药联合治疗，这样不但身体受到损害，而且医疗开支进一步增大，实在得不偿失。　　频繁换药　　药效的发挥有一个循序渐进的过程，随着用药时间的延长，药效才逐渐显现出来。许多患者不了解这一点，服药没几天，见血糖、尿糖下降不满意，即认为所服药物无效，急于换药。事实上，有些降糖药（如胰岛素增敏剂）服至半个月到一个月才会达到最大的降糖效果。所以，不要轻易认为某种药物无效。较合理的方法是：根据血糖逐渐调整服药的剂量，服至该药的最大有效量时，血糖仍不下降或控制不理想，再改用其他药或与其他药联用。　　完全凭自我感觉或尿糖检测调整用药　　这是不对的，因为血糖高低与自觉症状轻重或尿糖多少并不完全一致。有时血糖很高，却未必有自觉症状，甚至尿糖也可以不高（主要见于肾糖阈增高的病人）。因此，调整药物剂量主要应根据血糖，其他（如尿糖）均仅作参考，同时要注意排除某些偶然因素造成的血糖变化。必须注意，每次调整药物剂量的幅度不宜太大，以免引起血糖的大幅波动。　　从众心理　　糖尿病用药强调个体化，应根据每个人的具体情况（如胖瘦、肝肾功能状况、年龄等）来选药。好药就是适合自己病情的药，并非新药、贵药才是好药，别人用着好的药未必你也适用。例如，有位患病多年的糖尿病病人，用优降糖效果越来越差，血糖长期控制不好，以至出现糖尿病肾病，肾功能不全。后来他听人介绍二甲双胍不错，买来服用后不久，肾损害进一步加重并出现了乳酸酸中毒昏迷。当然，吃药也不能跟着广告走。有一位1型糖尿病病人看广告介绍某中医诊所用祖传秘方根治糖尿病，便信以为真，于是停掉胰岛素光服中药，结果次日便出现了酮症酸中毒昏迷，多亏抢救及时才没搭上命。　　惧怕使用胰岛素



　　许多病人害怕使用胰岛素会形成“依赖”。事实上，任何人都离不开胰岛素，它是我们体内新陈代谢（尤其是糖代谢）所必需的一种生理激素。至于是否需要注射补充胰岛素，取决于患者自身胰岛素分泌水平，如果胰岛β－细胞功能完全衰竭，必须终身使用胰岛素；倘若患者的β－细胞尚有功能，就是用了胰岛素，等到胰岛细胞得到休息及一定程度的恢复，血糖稳定后，仍可停掉胰岛素改为口服药。由此可见，用与不用胰岛素完全取决于患者自身的病情，根本不存在“用了胰岛素就会变成胰岛素依赖”的问题。　　专家提示，降糖药是没得糖尿病患者都会用到的药，但是在用这个药物的过程一定要注意，只有采取正确的治疗方法才能发挥药物的功效。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
