作者：北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧 　　虽然近年来陆续有新型降糖药上市，但二甲双胍仍是在全球使用量迅速增加的经典口服降糖药，地位举足轻重，历久弥珍。包括中国指南在内的众多国内外权威糖尿病临床实践指南均推荐，当生活方式干预不能使血糖达标时，应该将二甲双胍作为治疗2型糖尿病的一线首选口服降糖药物。　　降糖效果确切，且不受体重影响　　二甲双胍具有可靠的短期和长期降糖疗效，与其他降糖药相比，降糖作用更加持久。单独使用能有效降低2型糖尿病患者的餐后血糖、空腹血糖及HbA1C，疗效强于α-糖苷酶抑制剂、DPP-4抑制剂、噻唑烷二酮类等口服药，与磺脲类作用相当，但其单药治疗的继发失效率明显低于磺脲类。如单用二甲双胍血糖控制不佳，加用其他降糖药后可使患者的血糖水平明显改善。　　此外，其降糖效果不受患者体重影响。同时对超重肥胖患者还能显著降低体重，对于正常体重的患者，其减重作用与患者的基线体重有关，基线体重越高，减重越多，不会过度减重。　　久经考验，安全性高　　二甲双胍仅在血糖升高时发挥作用，单独应用一般不引起低血糖，对正常血糖几乎没有影响。其最常见的不良反应包括腹胀腹泻、恶心呕吐等，常见于用药早期，尤其是最初用药的1~2周。绝大多数患者可以耐受，在1~2个月内往往能够很好适应。乳酸酸中毒是可能与二甲双胍相关的但罕见的不良事件，并多发生在患者有特殊疾病的情况下，如严重肾功能衰竭，脱水等。权威研究显示，正常使用二甲双胍和其他降糖药相比，乳酸酸中毒的发生率无明显差异。　　此外，二甲双胍也无肝脏毒性和肾脏毒性。该药以药物原型经肾脏排泄，如患者肾功能受损，则药物可能在体内蓄积，但一些荟萃研究显示，即便是在肾功能不全的患者中使用，也并不增加发生乳酸性酸中毒的可能。但像其他降糖药一样，肾功能受损(尤其是中重度受损)时，为避免过高的血药浓度和药效的过度放大，应谨慎用药。　　联合用药基础，临床百搭，效果倍增　　二甲双胍不仅单药治疗具有良好的降糖效果，与其他不同机制的降糖药联合使用，更可进一步改善血糖。如与磺脲类药物联用，可更有力降低HbA1C，尤其是空腹血糖；与噻唑烷二酮类药物联用，可进一步改善胰岛功能和胰岛素抵抗；与格列奈类药物联用，HbA1C达标率更高；与α-糖苷酶抑制剂联用，能更好地控制空腹血糖；与DPP-4抑制剂联用，可以更好地降低空腹血糖和体重；与胰岛素联用，更能减少胰岛素用量，从而降低低血糖的发生风险。　　当其他类降糖药，也包括胰岛素不能达到理想血糖控制时，如果加用二甲双胍，往往可以达到事半功倍的降糖效果，因此倍受临床医生和患者欢迎，被俗称为“临床百搭”，“降糖一哥”。　　具有心血管保护作用　　二甲双胍是目前唯一被2015AACE(美国临床内分泌医师协会)指南推荐有心血管获益的降糖药物。二甲双胍对心血管的保护作用是多方面的，除有效降低血糖外，它还可以改善胰岛素抵抗、高血压、血脂紊乱、血液高黏状态，降低体重，抗氧化应激以及改善内皮功能等，从而防止和延缓动脉粥样硬化的进程，降低心血管疾病的发生和死亡风险。



　　经典药物，经济之选　　研究发现，无论是单独使用二甲双胍治疗，还是联合其他口服降糖药治疗，二甲双胍的成本-效益比都远低于其他药物治疗方案。疗效确切，成本最小，可谓物美价廉。　　本文来源于《糖尿病之友》杂志
