二甲双胍自1957年上市并应用至今，已经在治疗糖尿病的征途上历经了无数风雨。到今年为止，二甲双胍临床应用已达58年，58年的时间足够让一株稚嫩的幼苗成长为一棵参天大树，而在这58年里，二甲双胍也从地位微末走向黄袍加身，百转千回的临床应用之路给予了二甲双胍这个“老”药一份独特的魅力，使它在这个新药研发风起云涌的时代仍然保持全球使用量不断增加，牢牢占据2型糖尿病首选全程用药的“宝座”。而如果我们从头讲起二甲双胍的应用历史，你会发现，它的前生竟然是“草药”。 　　山羊豆中的奥秘　　二甲双胍听起来像是一个化学制剂，但它其实是来源于天然植物。这就要追溯到古埃及和中世纪的欧洲大陆，那时人们发现，将“山羊豆”这种植物当茶饮可以缓解多尿和某种呼气中带有甜味的口臭，而这正是现在大家所熟悉的糖尿病的典型症状。随后，经过研究者的不断探索，发现了能够缓解症状的有效成分是其中的山羊豆碱，也就是异戊烯胍。　　在1918年，人们发现这种胍产品可以降低血糖，但是山羊豆碱的毒性太强，不能用作临床治疗。然而对于这样一种对降糖有良好效果的神奇植物，人类治愈疾病的求索是永无止境的。经过摸索，人们终于发现在其中真正起到降糖作用的是两个相连的胍环，也就是大家所熟知的“双胍”，它比单环形式的胍类毒性要小的多，也就是说可以用来满足人类的降糖需要。到了1921年，Werner和Bell在爱尔兰都柏林三一学院首次合成了二甲基双胍，之后在伴有发热的动物模型中使用，明确了这种化合物具有降低血糖的生物学作用。　　崎岖坎坷的应用之路　　然而就在二甲基双胍问世之后1年，也就是1922年，发生了一件划时代的大事件：胰岛素被发现并应用于临床，挽救了一大批糖尿病患者的生命。胰岛素神奇的疗效对医生的吸引力远远超越了从草药中提炼的双胍家族。然而随着胰岛素的不断普及，它的缺点也逐渐暴露到人们的面前：使用不方便、作用时间短、注射部位感染、诱发低血糖、体重增加……人们迫切地需要更适合治疗需求的药物，药物的研发热情也空前高涨：Slotta和Tschesehe报道合成了9种结构不同的双胍类化合物，其中1，1-二甲基双胍的降糖效果最强；Hesse和Tsubmann对一系列双胍类药物的生物学作用进行了更为全面的研究，并用狗和兔进行了药理学方面的试验，结果再次发现在这些动物中二甲双胍的降糖效果最强。法国巴黎的临床医生Jean Sterne与药剂师Denis Duval合作，在1957年正式发现了二甲双胍治疗糖尿病的潜力，将其命名为“Glucophage”，意为“噬糖者”，随后进行了大量临床研究。　　就这样，从牧草“山羊豆”中走出的二甲双胍，正式步入了历史舞台。　　患者的福音，自然的礼物



　　与已退出市场的同族兄弟苯乙双胍和丁双胍截然不同，二甲双胍乳酸酸中毒等不良反应的风险很低，也并不损伤肾脏，仅在慢性肾脏病3b期之后（GFR<45ml/(min·1.73m2)）的患者中禁用。我国发布的最新版《中国2型糖尿病防治指南》亦指出，二甲双胍可降低HbA1c 1%~1.5%，并可减轻体重，且单独使用不会导致低血糖。　　也许因为二甲双胍的前生是“草药”，是根据草本植物的天然结构制备而成，所以在具有良好降糖疗效的同时副作用很少，不得不说，二甲双胍是大自然赐予我们人类的一份礼物。      　　本文来源于《糖尿病之友》杂志
