（路透社医学新闻）据2月15日出版的《免疫学杂志》报道，糖尿病患者和多发性硬化症(MS)患者的自身反应性T细胞以胰岛细胞和中枢神经系统的自身抗原为目标。正如作者指出，“通常能使糖尿病患者免于患MS以及MS患者免于患糖尿病，并具有治疗的交叉性。”   
　　多伦多儿童医院的H.-Michael Dosch博士等人对38位有稳定或复发性MS的患者、54位最近诊断的糖尿病儿童及其105位一级亲属和34位健康对照分析了T细胞的自身反应性。 
　　作者报道，MS患者的T细胞除了识别髓磷脂碱蛋白表位外，常以自身免疫性糖尿病相关的自身抗原为靶目标，而健康对照中很少见到该现象。同样，约2/3糖尿病患者及有糖尿病高危性的一级亲属的T细胞对至少一种MS相关抗原有增生反应，而低危亲属出现这些自身反应性T细胞的可能性较小。 
　　研究者指出，“因此，糖尿病和MS的自身免疫是以一系列相似的自身抗原为靶目标，并且无疾病或组织选择性，尽管两者的表位和T细胞特异性都不同。” 
　　通过对非肥胖性糖尿病小鼠注射百日咳类毒素，研究者建立了一种年龄依赖性自身免疫性脑炎的原发性和复发性MS模型。作者写道，“这提供了一种新的MS模型，以鉴别决定有相似的自身反应性T细胞库的宿主患其中哪一种疾病的因子。” 




　　“我们的研究结果提示，MS与前驱糖尿病相似，也有一个较长的临床前期，” Dosch博士告诉路透社医学记者，“这是一个好消息，我们一致同意应以糖尿病早期为目标进行干预性治疗。我们有理由希望，对于MS的治疗也应如此。” 
　　Dosch博士说，“我们正准备与一些美国医学中心联手进行一次大范围、多中心的研究以寻找MS临床前期的症状。”（路透社医学新闻）据2月15日出版的《免疫学杂志》报道，糖尿病患者和多发性硬化症(MS)患者的自身反应性T细胞以胰岛细胞和中枢神经系统的自身抗原为目标。正如作者指出，“通常能使糖尿病患者免于患MS以及MS患者免于患糖尿病，并具有治疗的交叉性。” 
　　多伦多儿童医院的H.-Michael Dosch博士等人对38位有稳定或复发性MS的患者、54位最近诊断的糖尿病儿童及其105位一级亲属和34位健康对照分析了T细胞的自身反应性。  
