胰岛素是人体内惟一能降低血糖的物质，体外注射胰岛素曾经被当做控制2型糖尿病的首选办法。但是，在对胰岛素的不断研究中，人们发现它也存在诸多问题，如容易导致严重低血糖及体重增加、使用不便等。 　　自法国糖尿病学家发现二甲双胍以来，经过几十年的研究，这种双胍类的化合物终于得以广泛应用于临床。二甲双胍成本低、疗效确切，也不会像其他双胍类降糖药那样有较强的乳酸中毒现象，这些特点使其一跃成为糖尿病治疗的一线药物。2012年版《美国糖尿病学会指南》中推荐，所有2型糖尿病患者一旦诊断明确，则应开始接受生活方式干预并加用二甲双胍。　　然而，二甲双胍并不是适用于所有体质的糖尿病患者群。（二甲双胍也有适应人群）　　二甲双胍不适合消瘦型的2型糖尿病患者。消瘦，说明人身体处于代谢负平衡状态，二甲双胍可以影响人体对食物热量的摄取，使食物中大部分的葡萄糖不被人体吸收，同时抑制肝糖原合成，增加周围组织对葡萄糖的利用。因此体重减轻的病人长期服用二甲双胍，体重会越来越低，应该马上停用二甲双胍和磺脲类降糖药，改用胰岛素，否则反而会加重病情。　　肝肾功能不全者要慎用二甲双胍。虽然二甲双胍对肝肾功能的影响还没有定论，但糖尿病患者仍应慎用每一种口服降糖药，因为长期用药会增加损伤肝肾功能的可能性。建议患者只有在有明显胰岛素抵抗、体重超重，并且无任何肝肾损伤和不良反应时，才使用二甲双胍。如果使用，也应和胰岛素联用，以保护肝、肾细胞。　　有严重胃肠道疾病的患者最好不用二甲双胍。二甲双胍最主要的副作用就是引起胃肠的不良反应。大部分患者使用一段时间后胃肠道不适会自行消失，但如果反应比较严重，症状持续，就要停药，改用其他药物。为了减轻对胃肠道的刺激，最好在餐后服用二甲双胍缓释片。对于有严重胃肠道不适的患者应改用胰岛素。



　　此外，二甲双胍与其他药物也有相互作用，如西咪替丁、硝苯地平等，与乙醇同时服用会增强盐酸二甲双胍对乳酸代谢的影响，易导致乳酸中毒发生。因此，服用二甲双胍时应尽量避免饮酒。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802相关阅读：二甲双胍怎么吃副作用才小
