二甲双胍经过几十年的研究，已经被国内外证实是糖尿病降糖的一线药物，其适用人群广，可长期使用，效果稳定。即便如此，也有不少糖友因个人体质遭到了药物的副作用而不得不停药。　　二甲双胍副作用主要在胃肠　　初期用药时，二甲双胍在胃内溶解后，高浓度的盐酸二甲双胍粘附在消化道黏膜上，引起刺激，使人出现恶心、呕吐、腹泻等症状，一般持续3-10日情况会有所改善。　　很多双胍类的药物都有乳酸酸中毒的副作用，二甲双胍虽是例外，但对于肝肾功能受损和低氧血症的患者来说，容易发生乳酸蓄积，因此要慎用。　　另外，若进食过少或运动量过大，在能量不足的情况下服用降糖药，有可能引起头晕、虚汗，出现低血糖症状。（二甲双胍副作用可减轻）　　二甲双胍该怎么吃　　虽然二甲双胍的副作用不可避免，但仍然可以通过选择合适的服药时机和药物剂型来将其副作用降至最低。　　1. 二甲双胍的不良反应常与剂量有关，为了避免二甲双胍对胃肠的刺激，最好在初期以最小有效剂量500mg/日服用，遵从“小剂量开始，逐渐加量”的原则，给胃肠一个缓慢适应的过程。　　2. 空腹或饭前服药，对胃的刺激更大，因此在餐食或餐后服药，可减轻副作用，并且也不会影响药物的吸收。



　　3. 若副作用引起的症状比较严重，可考虑更换二甲双胍的剂型，比如二甲双胍肠溶片、二甲双胍缓释片等。肠溶片在小肠内分解，生物利用度高；缓释片每日只需服用一次，药物在胃中缓慢释出，作用持久。　　若糖友长期服药后，副作用也得不到缓解，那么应马上停药，及时就医，换用适合自己的降糖药物。 
