吃水果，选含糖低的  
　　夏季是瓜果丰收的季节，面对满眼香甜诱人的水果，糖尿病患者是不是必须饱受“家人吃瓜我啃皮”的煎熬呢？当然不是。
　　对于血糖控制欠佳的患者，夏天来了，应该抵制住诱惑，暂时忌吃水果。但是，对于血糖控制平稳的糖尿病患者，水果是完全可以食用的。适量科学地进食水果，不仅可以享受美味，还可以补充维生素、果胶和矿物质。
　　吃水果，必须考虑含糖量和热量。在各种水果中，西瓜、苹果、梨、橘子含糖量较低，香蕉、红枣、荔枝、红果含糖量较高。根据水果对血糖的影响，每天适量吃一点水果是可以的，但应选择含糖量较低的水果，如西瓜、草莓，尽量避免含糖量很高的水果，如荔枝、香蕉。同时，还应该计算水果的热量。比如吃了500克西瓜，就应当减少主食25克(约半两)。
　　另外，吃水果的时间也要讲究。糖尿病患者最好在两次正餐之间或睡前吃水果，以免一次摄入过多的糖分。
　　血糖比平时低慎减药
　　一般来说，在一年四季中，夏天糖尿病患者的血糖处于较低的水平。这主要有四个原因：
　　第一，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素可以更充分地发挥作用；第二，夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，糖类的摄入量减少；第三，夏天人们普遍室外活动增多，对血糖的消耗增加；第四，夏天的白天时间较长，天气炎热，容易导致睡眠不足，造成人体内热量耗散，新陈代谢旺盛，消耗的血糖也相对增多。因此，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。
　　但是，需要强调的是，夏天虽然血糖水平相对较低，但是糖尿病患者绝不可以随意停药或减药，必须坚持用药，以免发生意外或使病情加重。如果要对药物剂量或种类进行调整，一定要在医师的指导下进行。
　　对于那些血糖控制特别好的患者，即糖化血红蛋白低于6.5%，应该注意血糖监测。如果出现血糖过低，即空腹、餐前或睡前血糖低于4.4毫摩尔/升(80毫克／分升)，餐后2小时血糖低于6.6毫摩尔/升(120毫克／分升)，或反复出现低血糖症状，应在医生的指导下及时调整治疗方案。
　　被蚊叮了别挠
　　“嗡---”，夏季最恼人的不光是高温，还有萦绕不绝的蚊虫。蚊虫扰人清梦、传播疾病，对糖尿病患者来说就更是一种威胁。糖尿病患者往往合并周围神经病变，在被蚊虫叮咬之后容易发生皮肤感染。因此，糖尿病病人在夏季特别要注意做好皮肤防护。
　　在户外活动或外出旅行时，应提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。如果不小心被蚊虫叮咬，局部瘙痒明显，可以涂抹清凉油、花露水等，切记不可抓挠，以免引发感染、皮肤溃疡等。
　　由于天气炎热，夏天出汗较多，糖尿病患者应该尽量选择吸汗、透气、清凉的服装，如纯棉T恤等，同时还应该注意皮肤清洁，以免诱发毛囊炎等皮肤感染。




　　另外，糖尿病患者在夏季还应该特别注意保护足部，由于糖尿病患者多合并有血管并发症和神经病变，因此一旦出现足部破溃，往往长时间难以愈合，甚至有可能发展为足部坏疽，最终导致截肢。每次洗脚后，应注意擦干皮肤，保持脚趾间的皮肤干燥，避免细菌和霉菌感染。夏季糖尿病患者选择凉鞋时，应该尽量选择足趾不外露且宽松合脚的凉鞋，女性患者尽量不要选择凉拖鞋。
　　另外，在户外行走时，糖尿病患者还应该注意避免石子等尖锐硬物划伤足部。在海边沙滩漫步时，一定要穿鞋，以免被沙中的硬物如贝壳等划伤。
   
