我国目前处于糖尿病前期（IGT）的人群比例高达50.1%，即每两个成年人中就有一个是潜在糖尿病患者，而其中的三分之一人群有机会发展成糖尿病。因此，在糖尿病前期就做好干预工作，对预防糖尿病的进一步发展尤为重要。 　　糖尿病前期是指血糖水平介于正常人与糖尿病患者之间的代谢状态，包括空腹血糖调节受损和葡萄糖耐量减退。现今，IGT患者靠生活方式的改变来干预糖尿病发生已经达成糖友们的共识，但在二甲双胍的用药上仍则存在分歧：有的糖友认为前期尽量不要吃药，用饮食加运动控制即可；有的糖友则认为二甲双胍有效率高，应该尽早吃。那么，到底孰是孰非呢？　　药物干预可提高预防效果　　国际共识指南推荐，高危人群如IGT患者，仅靠生活方式干预往往不能达到100%预防2型糖尿病发生的目标，就算饮食和运动可将血糖控制在正常水平，也无法能保证以后血糖不再上升，因而结合药物干预治疗可能会有所帮助。　　有研究证实，在糖尿病前期通过二甲双胍干预治疗，10 年内IGT患者糖尿病的发生率下降了 18%，而另一个生活方式干预组的发生率下降了 34%。如果将二者结合起来，最终的干预效果可想而知了。　　二甲双胍是安全耐受的　　二甲双胍是第一个被证明能预防糖尿病或延缓糖尿病发生的药物。肥胖是发生2型糖尿病的重要因素之一，而二甲双胍通过降低脂肪量减轻体重，效果温和且持久，其对细胞能量代谢的影响也能防止IGT患者体重的增加。　　不过，有的人还是会担心糖尿病前期用药的副作用。总的来说，二甲双胍有较好的耐受性，其最主要的副作用就是引起胃肠的不良反应，但这种反应会随着时间而减轻，在餐时或餐后服药可有效避免。　　IGT患者不仅是糖尿病，也是心血管疾病和死亡的高危人群。除了能预防糖尿病之外，二甲双胍对心血管也有保护作用，可大大降低IGT患者发生心血管疾病的几率。



　　生活方式的指导对糖尿病前期干预的作用不可忽视，但药物的干预好比给糖尿病的预防加上了一个保险，将二者结合，IGT患者才会离准糖尿病的界限越来越远。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802相关阅读：降糖药二甲双胍 你吃对了吗
