站在患者的角度，我们自己患病的时候也经常会问医生：“这个这个药我要吃多久才能好啊？那个那个药我应该饭前还是饭后吃？”因为，大多数人都知道，有些药物在服用过程中，由于时间或身体状态的不同，可能出现吸收、起效、副作用等方面的差异。同样的，糖尿病的药物治疗，其服用方法对其治疗效果的影响甚远。本文39健康网编辑就跟大家一起总结一下，糖尿病药物治疗服用方面的一些注意事项，以便达到事半功倍的效果。 　　一、磺脲类胰岛素促分泌剂　　此类药物主要通过刺激胰岛β细胞释放胰岛素达到降血糖的目的，分为长效类和短效类。短效类包括格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平)等，需要在一日三餐前半小时服药。长效类包括：格列齐特缓释片(达美康)、格列本脲(优降糖)、格列吡嗪控释片(瑞易宁)、格列美脲(亚莫利)等，一般每日服药1次，通常建议在早餐前半小时服用。　　需要注意的是，这些缓释或控释片剂是不可以掰开或者嚼碎服用，否则就起不到“缓释”、“控释”的效果了。　　二、非磺脲类胰岛素促分泌剂　　此类药物也被称为“餐时血糖调节剂”，常用的包括：瑞格列奈(诺和龙，孚来迪)、那格列奈(唐力)等。顾名思义，它可以快速短效地促进胰岛素分泌，一般每日3次，于进餐前或进餐时口服，如不吃饭则不服药，主要用于控制餐后高血糖。　　三、二甲双胍　　二甲双胍可能是大部分糖尿病患者最为熟悉的一种降糖药，由于它并不直接刺激胰岛素分泌，因此服药时间没有什么严格的限制，可以在餐前、餐中或者餐后;但有些患者服用后会产生较明显的胃肠道副作用，如恶心、呕吐、腹泻等，故可餐后或餐中服药，以减轻胃肠道反应，一般每日2～3次。如服二甲双胍缓释片，也可每日1次服用。　　四、噻唑烷二酮类　　主要包括马来酸罗格列酮(文迪雅)、盐酸吡格列酮(艾可拓、卡司平)等。它与二甲双胍一样，并不直接刺激胰岛素的分泌，而是通过增加胰岛素敏感性来发挥稳定而持久的降糖作用。这类药物一般在每日的同一时间服用一次，每次1～2片，与是否进餐无关。　　五、α-葡萄糖苷酶抑制剂　　以阿卡波糖(拜糖平)为代表的此类药物，通过延缓小肠对多糖的消化吸收，主要控制餐后高血糖的发生，尤其适用于饮食习惯以碳水化合物为主的中国人。服用方法是进餐时随第一口食物嚼服，不要随水吞服。另外需要注意的是，如果发生低血糖的患者在日常用药中包含此类药物，需直接口服或静脉注射葡萄糖，而口服面包、饼干等食物会因无法立刻吸收而达不到迅速提升血糖的效果。　　六、胰岛素



　　①短效胰岛素(如常规优泌林、诺和灵R)：三餐前半小时皮下注射。②超短效胰岛素类似物(如诺和锐)：三餐前即刻皮下注射。③中效胰岛素(如诺和灵N)：根据病情需要，一般每日1～2次，可于早、晚餐前1小时或者睡前皮下注射。④预混胰岛素：根据病情需要，一般每日2次。短效胰岛素+中效胰岛素(如优泌林70/30、诺和灵30R、诺和灵50R)应于餐前半小时皮下注射;超短效胰岛素类似物+中效胰岛素(如诺和锐30)应于餐前即刻皮下注射。注意每次使用前需摇匀。⑤基础胰岛素(如来得时、诺和平、长秀霖)：一般每日同一时间皮下注射1次，不受进餐时间的影响。　　糖尿病专家提醒，糖尿病治疗药物种类繁多，应当根据不同药物的作用机制和个体对药物的不同反应，合理安排用药时间，不仅可以达到事半功倍的效果，还能够最大限度减少毒副作用和不良反应的发生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
