得了糖尿病，是不是只要控制好血糖就万事大吉了？或许大部分人对此持有肯定的意见，但事实上，糖尿病人却是肿瘤相对高发的人群。近日，解放军第八一医院内分泌科接连接诊到好几位糖尿病人身患恶性肿瘤。 　　家住盐城的老赵（化名）刚过古稀，在别人看来，他长得十分健壮，一点不像已经身患糖尿病6年的人。这几年，通过饮食调理和口服药物，他一度将糖尿病控制得不错。但有着40年烟龄又嗜酒的老赵，终于抵挡不住烟酒的诱惑，每天不抽一包烟，每顿不喝3两酒，就浑身不舒服。



　　在一次内分泌科的常规检查中，该科副主任医师李彤寰发现，老赵大便隐血呈阳性，有些异常。而追加检查大便常规几次后，多数结果还是为阳性。李主任建议老赵赶紧进行肿瘤标志物和肠镜检查，而结果表明，患者的结肠在20-25公分位置出现肿块，几乎占据管腔的2/3。　　李彤寰主任指出，根据国内外流行病调查结果显示，患病5年至20年的糖尿病人相比常人较易得肿瘤。而另据《国际内分泌代谢杂志》相关证据显示，糖尿病人结直肠癌和乳腺癌的风险则较正常人群高1.2-1.8倍。而目前认识到这点的糖尿病人并不多，很多人只知道一味控制血糖。　　其实，糖尿病人在得病后应多加关注自身健康。李主任说，就拿老赵举例，得了结肠癌的病人，由于肠道一部分被肿瘤占据，除了有隐血，其大便肯定比以前要细。如果病人经常关注大便性状，早期发现肿瘤不是不可能的。
