（路透社医学新闻）美国佛罗里达大学的Suzanne Bennett Johnson博士及其同事在4月出版的糖尿病治疗杂志上撰文指出，与无糖尿病的同龄人相比，1型糖尿病青少年出现饮食紊乱的危险性并未增高。  
　　 研究人员选取152例11-19岁的至少存在1型糖尿病1年病史的青少年患者进行一项横断面分析，以评估其饮食紊乱的态度和行为、体重指数及血糖控制情况之间的关系。
　　受试者被要求完成有关饮食紊乱调查的三个量表，其中包括是否对体形不满、追求消瘦和存在贪食性。而且，研究人员根据糖化血红蛋白对血糖控制水平进行评估并测定体重和身高以计算体重指数。
　　结果发现，与对照组相比，贪食症状与年龄较大的青少年和女性有关。越是贪吃体重指数也越高，年龄在13-14岁的女性最贪吃，而男性很少出现贪食。而且，多数女性对自己的体形较满意。较高的体重指数可明显预示较好的体形满意度，但其对男性的预测作用低于女性。




　　另外，女性和体重满意度是消瘦意愿的强预测因素。病程越长、越是贪吃以及肥胖，则血糖控制越差。
　　同时，研究人员指出，1型糖尿病青少年患者和正常对照组之间在其他任何指标上也无显著差异。
　　Johnson博士建议青少年应把筛查贪吃症状作为糖尿病常规治疗的一部分，其原因在于良好的血糖控制可预防发生严重的糖尿病并发症，而筛查贪食症状有助于鉴别那些由于饮食紊乱而危害血糖控制的年轻人。 
