受访专家： 东南大学附属中大医院内分泌科主任  金  晖 　　朱阿姨和陈阿姨住在同一个小区，年龄相近的她们平时锻炼、活动都在一起，感情十分亲近，而且两位阿姨还有一个共同点，她们都是2型糖尿病患者，平时都要口服降糖药物来控制血糖。然而，两位阿姨在交流中发现，尽管她俩年龄相仿，吃饭、运动都很类似，也都没有高血压、冠心病等慢性疾病，但她们的治疗方案却截然不同，这是为什么呢？　　专家解释道，朱阿姨体型较胖，腰围也很粗，因此，建议她在控制饮食和加强运动的基础上，服用双胍类药物；而陈阿姨体型较瘦，脂肪比较少，因此服用磺脲类降糖药更为合适。　　看来，不同的糖友在选择口服药物时，不仅需要注意年龄、性别、糖尿病类型、心肝肾等器官功能，还要注意体型的不同。这里的体型可不是我们生活中“高矮胖瘦”的简单说法，而是要根据体重指数（BMI）和腰围来进行区分的，其中BMI的计算方法为体重（千克）除以身高（米）的平方。一般认为，BMI大于或等于25大于属超重或肥胖，而小于18.5属于消瘦或营养不良。而女性腰围大于80厘米、男性腰围大于85厘米也属于肥胖。那么，不同体型的糖友，面对形形色色的口服降糖药，应该如何选择呢？



　　目前，我国市场上常用的口服降糖药物主要有5大类，分别是：双胍类、磺脲类、α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类、格列奈类，作用机理各不相同。其中双胍类如二甲双胍可以抑制食欲及身体对葡萄糖的吸收，并减少肝脏输出葡萄糖的能力，因此有降低体重的作用。磺脲类药物则不同，它属于胰岛素促泌剂，可以促进患者的食欲，故在一定程度上可使其体重增加，因此，体重较轻或正常的糖友更适合用磺脲类药物。此外，长期服用噻唑烷二酮类药物（胰岛素增敏剂）会增加体内水分潴留，从而导致体重增加。结合我国糖尿病防治指南和药物特点，可以认为：1型糖友在胰岛素治疗的基础上，可联合使用胰岛素增敏剂(包括双胍类)和α-糖苷酶抑制剂，而不能用胰岛素促泌剂。而2型糖友中的肥胖者，首选双胍类、α-糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂，也可用促胰岛素分泌剂。2型糖友中消瘦者首选胰岛素促泌剂或胰岛素增敏剂，可联合使用α-糖苷酶抑制剂或双胍类药物。　　总而言之，针对每个患者的特殊性而选用最适合的药物，是合理用药的一个基本原则。服用降糖药物均应遵从医嘱，从小剂量开始，根据血糖高低等情况酌情调整，最终达到长期、平稳地控制血糖，延缓糖尿病并发症发生及提高患者生活质量的目的。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
