对很多糖友来说，降糖药越用越胖是一个不容忽视的问题。导致体重显著增加的药物包括：胰岛素增敏剂如吡咯列酮，促泌剂如格列苯脲、格列吡嗪，胰岛素如甘精胰岛素、常规胰岛素、诺和锐、赖脯胰岛素等。有些降糖药会导致体重轻度增加，包括促泌剂格列美脲、格列吡嗪XL，胰岛素类如地特胰岛素、赖谷胰岛素等。 　　降糖药物使人发胖的根源在于“胰岛素”。胰岛素是负责调节人体能量储备的重要激素，糖尿病患者由于胰岛素分泌不足或者身体对胰岛素不敏感，能量难以储存起来，所以会逐渐消瘦。降糖药物通过促进葡萄糖摄取以及肌肉和肝脏的糖原合成，使肌肉、肝脏蛋白质合成增加，引起脂肪沉积，就会使得体重增加。



　　1型糖尿病患者如果使用胰岛素剂量偏大，易产生低血糖的饥饿感，导致食量增加，容易产生肥胖。2型糖尿病患者多存在胰岛素抵抗，对外源性胰岛素不敏感，需要给予较大剂量胰岛素才能控制血糖，体重也随之增加。另外，如果患者在应用胰岛素期间放松了饮食控制，吃得多，消耗得少，也容易导致体重增加及腹部肥胖。　　为了避免用药期间身体发胖，接受胰岛素治疗的患者要根据血糖调整胰岛素用量，尽量用最小的剂量使血糖控制在理想范围，使体重保持正常。另外可以加用二甲双胍。二甲双胍通过抑制胃肠吸收糖分、抑制肝脏内糖原的分解，来达到降血糖的效果，因此不会引起体重增加。另外，还可以在医生的指导下，使用阿卡波糖、艾塞那肽、西格列汀等不增加体重的降糖药物，艾塞那肽还有减重的效果。在用胰岛素的同时，应注意饮食控制和体育锻炼，以减少热量摄入、增加热量消耗。血脂异常者可服用他汀类或贝特类等调脂药物，从而降低心血管疾病的发生风险。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
