据中国心血管报告公布的数据显示，近20年来，中国糖尿病的患病率成倍增长，目前中国约有2000多万糖尿病患者，而耐糖量低减者也有2000万，并成年轻化发展。“糖尿病已经是比较常见的疾病，而即便如此，还是有许多朋友对糖尿病的相关知识知之甚少，其实糖尿病本身并不可怕，可怕的是因对其不了解，错过最佳治疗方法及护理而引发诸多并发症及相关合并症。”曹鲜艳表示道。 　　低血糖症是糖尿病治疗中最常见也是最重要的并发症　　糖尿病低血糖症是由于多种病因引起的血葡萄糖浓度低于2.8mmol/L，从而临床上表现为一系列交感神经兴奋（出汗、心慌、面色苍白、四肢颤抖、饥饿感、软弱无力等）和中枢神经系统功能紊乱（意识模糊、头痛、头晕、言语障碍、幻觉、精神病样发作、痴呆、甚至昏迷等）的症候群。对于任何糖尿病患者，不管应用口服降糖药还是胰岛素，均可能发生低血糖症。而低血糖症是糖尿病治疗过程中最常见，也是最重要的并发症。　　“主要原因就在于现实生活中许多糖尿病患者往往关注高血糖，却没有意识到低血糖的危害性。”曹鲜艳提醒道，然而低血糖的危害性远远超过高血糖。因为持续的低血糖除可危及生命外，还可导致脑功能障碍，增加心、脑血管意外的危险性；一过性低血糖反应引起的血糖波动，增加了治疗的难度。研究结果表明，经常发生低血糖的患者，智商损伤明显，并且反复发生低血糖会动摇患者对治疗的信心。　　低血糖纠正后要及时调整胰岛素或口服降糖药剂量　　以目前临床治疗现状来看多以严格控制病情，施行胰岛素强化治疗方案为主，好的方面是确实能达到减少糖尿病的慢性并发症，但由此也使低血糖的发生率增加2-4%。因此，当糖尿病患者低血糖发生率高，但自我防护能力不足的情况下。加强对低血糖的认识，掌握必需的防治知识，降低低血糖的发生率，也就显得尤为重要。当糖尿病患者一旦出现低血糖的症状，应立即监测血糖，确认低血糖发作应立即进食饼干或糖块，并监测血糖变化。　　如经上述处理低血糖仍未纠正时，或发生严重低血糖时，需立即上医院静脉注射葡萄糖40-60ml。低血糖纠正后要及时调整胰岛素或口服降糖药剂量，祛除诱因，防止低血糖发生。　　当然对于低血糖症的处理我们最重要的就在于做到一个“防”字，要以预防为主，因为预防低血糖发作是治疗糖尿病低血糖的最佳治疗措施。在低血糖预防中应该注意做到以下几点：　　1. 合理使用胰岛素和口服降糖药。药物使用过多是低血糖发生的主要原因。根据病情及时调整药物剂量，尤其是并发肾病、肝病、心脏病、肾功能不全者。掌握各种胰岛素的特点及正确的注射技术。定期轮流更换注射部位，防止产生皮下硬结，影响胰岛素吸收。　　2. 生活规律，养成良好的生活习惯，戒烟戒酒，饮食定时定量，保持每日基本稳定的摄食量。积极采用分餐制，一日至少进食三餐。易出现低血糖患者或病情不稳定的患者还应在三次正餐之间增添2-3次加餐，即从三次正餐中匀出一部分食品留作加餐食用。糖尿病患者一般可在上午9：00-10：00，下午3：00-4：00及晚上睡前加一次餐。这是防止低血糖，控制高血糖，行之有效的措施，值得采用。



　　3 . 运动疗法是糖尿病病人综合治疗五驾马车之一。运动可使糖尿病病人血糖降低，提高胰岛素的敏感性，改善精神面貌等。但是对于糖尿病病人来说，主张中、轻度的运动方式。剧烈运动可致低血糖发生，因此剧烈运动或体力活动增加时应及时加餐或酌情减少胰岛素用量。　　4. 自我血糖监测能够明显减少低血糖的发生率。有些患者病情不稳定，常发生夜间低血糖，因此睡前应监测血糖，如果血糖偏低，可在睡前适量加餐。对于无症状地低血糖患者应加强血糖监测，及时降低胰岛素的剂量，调整饮食和运动治疗方案。　　5. 作为每一个糖尿病病人外出时应随身携带两件宝物：一是食物，如糖果、饼干等，以备发生低血糖时急用，及时纠正低血糖，避免导致严重低血糖；二是急救卡片（注明姓名、诊断、电话、用药等），它提供了糖尿病急救有关的重要信息，使发生严重低血糖时能在最短时间得到诊断和治疗。
