许多糖友在监测血糖的时候发现，一到夏季血糖值就有所下降，便以为自己的血糖已经控制在了一个较好的范围，于是自行停药或减药，可是一段时间后血糖值又开始回升，出现很大波动。其实，夏季血糖下降是很普遍的现象，糖友减药还需在医生指导下进行。 　　夏季血糖降低有诸多因素　　一年之中，冬天血糖的水平会相对较高，而夏天则相对较低，这与环境和人的生活作息都有关。　　夏季人体内胰岛素分泌的量较多，机体本身能很好的控制血糖，而炎热的天气使人体内的热量消耗增大，新陈代谢相对旺盛，体内的糖消耗也较多。在饮食上，多数人以清淡为主，减少了对高糖高脂食物的摄入，也使血糖处在一个较低的水平。有的病程较短的轻度患者在夏天血糖甚至能处在正常范围内。（减药还需在医生指导下进行）　　血糖降低也不能随意减药



　　夏季虽然血糖值会降低，但不可随意减药。改变药物的种类和剂量，会人为地造成血糖的波动，使病情加重，导致血糖的长期控制不理想，而好的血糖控制能有效延缓糖尿病并发症的发生。　　对于血糖波动大的糖友，必须坚持用药，使血糖保持在正常范围内，待血糖下降一段时间后方可在医生的指导下考虑减药。　　另外，在血糖值降低的情况下，会导致肾上腺素分泌增加，一些有糖尿病并血管病变的患者此时应控制好血压，防止心肌梗死和脑血管病变的发生。
