（1）适当增吃食物纤维   
　　纤维素是一种不能为人体消化吸收的多糖。糖尿病人适当地增加食物纤维的进量，有以下益处：其一，高纤维食物可以降低餐后血糖，改善葡萄糖耐量，减少胰岛素的用量以及降低血脂的作用；其二，能减缓糖尿病人的饥饿感；其三，能刺激消化液分泌及促进肠道蠕动，预防便秘的发生。下列食物中含纤维量较多，可做为糖尿病人经常选吃的食品,如：绿豆、海带、荞麦面、玉米面、燕麦面、高梁米、菠菜、芹菜、韭菜、豆芽等。有一点必须注意，虽然食物纤维对糖尿病人有好处，但是也不宜过份单一食用，凡事总有个度，糖尿病人讲究营养平衡更为重要。 
　　（2）植物油为较理想的烹调用油 
　　玉米油、葵花子油、花生油、豆油等，因其中含有较丰富的多不饱和脂肪酸，它是必需脂肪酸，在体内能帮助胆固醇的运转，不使胆固醇沉积于血管壁，所以这对预防糖尿病的一些并发症，如动脉硬化等有积极的作用，正因如此，糖尿病人所需烹调用油以植物油为好。但是，植物油也不能大量食用，过量食用便会暴露其明显的副作用，如产热能过多而导致的脂胖等。科学家们建议;饮食中多不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸之比，为1:1～2较好。 
　　（3）有益的大豆及其制品 
　　大豆是糖尿病人较理想的食物，这是因为它所含的营养物质成份有益于糖尿病人。其一，大豆是植物性蛋白质的来源，不仅含量丰富，而且生理价值也高，必须氨基酸种类齐全，可以与动物性食物相媲美。其二，大豆中脂肪含不饱和脂肪酸、磷脂与豆固醇，对降低血中胆固醇有利。其三，大豆中碳水化合物有一半为人体不能吸收的棉籽糖和水苏糖。此外，大豆中还含有丰富的无机盐、微量元素与B族维生素。由以上可以看出，大豆及其制品，如腐竹、豆腐丝、豆腐干、豆腐脑、大豆粉等，应成为糖尿病人的常用食品。 
　　（4）应付饥饿的办法 
　　饥饿感是糖尿病人经常遇到的一种反应。它因糖尿病而引起，也将因糖尿病病情的好转及病人的适应调节而减轻或消失。可以采取下述办法来应付饥饿感的发生： 
　　其一：减少细粮摄入，多增加一些纤维食物，如荞麦面、玉米面、绿豆、海带等。目前国内市场已有一些专供糖尿病人食用的保健食品，如荞麦挂面、绿豆饼干等，可做为饥饿感严重时加餐之用。 
　　其二：适当多吃些低热量、高容积的蔬菜。如西红柿、菠菜、黄瓜、大白菜、油菜、豆芽、茄子、韭菜等等。 
　　其三：用一些食疗方来加餐。如饥饿感强烈时，可用冬瓜250克、山药100克、猪胰1具（洗净后），加适量调料炖煮后连汤食用,也可以用南瓜、大豆或豆腐等产热量低的食品来炖猪胰食用。以缓解饥饿感为限量。 
　　其四：心理方法。人的饮食量与饮食习惯有关，在不影响营养基础上的饥饿感，通过一段时间的忍耐适应，是可以缓解的。此外，病人应相信，减少饮食量，并不一定会产生饥饿，不要有事先的饥饿准备，对糖尿病人重要的是营养平衡，过量的饮食无疑会给机体有关脏器组织带来负担。 
　　（5）甜味品的选择 
　　有一些糖尿病人很爱吃甜食，但是甜食大多含糖量丰富，吃了又对病情不利。那么如何来解决这个棘手的矛盾呢？不妨试试下述方法： 
　　 其一：在诸多甜味剂中，适合糖尿病患者食用的以“甜叶菊”较好，虽然其不含营养素，但是它不提供热能，而且甜度为庶糖的400倍左右，故可选用。 
　　其二：糖精做为甜味剂可以偶尔食用。但对妊娠妇女禁用。 
　　其三：桃、梨、菠萝、杨梅、樱桃等甜味水果，可以适量食用。这些水果含有果胶，果胶能增加胰岛素的分泌，延缓葡萄糖吸收。此外，西瓜的碳水化合物含量较低，也可适量食用。 
　　其四：糖尿病人应该控制糖摄入，但不可能一点糖也不沾。每日食用糖一般限制在10克以下，但是，每个糖尿病人的情况不一样，病人自己对其规律应有所摸索，包括每日血糖的最低时刻，这是适量进一些含糖食品的最佳时间。 
　　（6）最易使血糖升高的食物 
　　在我们经常见的食物中，下列食物很容易使血糖升高。如:白糖、冰糖、红糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、蜜饯、奶糖、巧克力、水果糖、水果罐头、汽水、果酱、冰淇淋、甜糕点、蛋糕以及各种甜饮料、口服液、果汁等。 
　　（7）容易使血脂升高的食物 
　　血脂升高，对糖尿病非常不利。是并发心血管疾病的重要原因。因此，糖尿病人不宜吃使血脂升高的食物，常见的有猪油、牛油、羊油、黄油、奶油、肥肉以及胆固醇含量丰富的食物（见下表）。关于胆固醇，糖尿病人还应明白，它有两方面作用，首先它是必需的物质，具有重要的生理功能，如组成细胞膜等等；但是摄入多了，就会引起副作用，如参与冠心病的生成等。一般认为胆固醇的摄入量以每天在300毫克以下为宜。 
　　（8）饮酒的危害 
　　有一些糖尿病患者认为，酒是五谷之精华，适量饮酒可以活血通络，御寒，调节精神。对此要具体病人具体分析。如果患者的病情较轻，逢节假日，亲戚朋友相聚，可以少量饮一点酒，并且，最好是啤酒或低度的其它酒；如果病情不稳定，或伴有肝脏或心血管疾病，应禁止饮酒。因为酒有下列危害： 
　　其一：饮酒会增加肝脏负担。我们知道，酒精的解毒主要在肝脏中进行。肝脏功能正常的人，解毒能力强，能把大部分有毒物质进行转化，排出体外。而糖尿病人的肝脏解毒能力较差，饮酒势必会加重肝脏的负担而引起损伤。过量饮酒还容易发生高脂血症和代谢紊乱。 
　　其二：糖尿病主要是胰岛素分泌不足所致。饮酒会使胰腺受到刺激而影响其分泌液的成分。 
　　其三：酒本身就是高热量食物，每克酒精能产7千卡热量，糖尿病人稍失控制，便可引起病情恶化。 
　　（9）饮食宜淡 
　　饮食口味过重，对人身体不利，传统中医为说明这个道理，曾用“五行”理论解释说：过于多食酸味的东西，因酸味入肝，则会使肝气偏盛，脾气而衰弱；过于多食咸味的东西，因咸味入肾，肾主骨，则会引起大骨之气劳倦困惫，肌肉短缩、心气抑郁；过于多食甘味的东西，甘之性缓滞，会使心气喘满，面色黑，肾气不能平衡；过于多食苦味的东西，则脾气不得濡润，消化不良，胃部就要胀满；过于多食辛味的东西，则筋脉败坏而松驰，精神也同时受到损害。因此，注意调和饮食五味，使其不偏不重，便可以骨骼强健，筋脉柔和，气血流畅，皮肤肌理固密，这样身体便健康，正因人们发现淡食有益于身体，所以很早就总结了“淡食最补人”一句摄食格言。对糖尿病人，尤其并发肾病的患者，日常饮食除了应遵循一般的保健要求外，更要注意少饮食钠盐。 
　　（10）饮食宜缓 




　　饮食宜缓，就是饮食时不要暴饮暴食，粗嚼急咽。食物的消化，咀嚼是第一道工序，只有第一道工序加工的好，食物到了胃肠才能更好地被消化吸收。粗嚼急咽式的摄食有两大不益之处。其一：糖尿病人摄入的食物常常是经估算而来，其有效成份应该是被充分的吸收利用，但是，咀嚼程度的不同，可以影响其营养成份的吸收。有实验证明，粗嚼者比细嚼者要少吸收蛋白质13%，脂肪12%，纤维素43%。可见细嚼慢咽作用之重要。其二：粗嚼急咽会加重胃和胰腺等脏器的负担，时间一长，容易导致一些疾病的发生。对饮食宜缓问题，古人早有认识：“饮食缓嚼，有益于人者三：盖细嚼则食之精华，能滋补五脏，一也；脾胃易于消化，二也；不致吞呛噎咳，三也。”这一总结，至今看来仍是非常有道理的，尤其对糖尿病人。 
　　（11）饮食宜暖 
　　糖尿病人的饮食温度要适中，过烫或过寒的饮食都将引起不良反应。按照中医理论，人的脾胃特点之一是喜暖而怕寒，所以生冷的食物不宜多吃。饮食宜暖这一科学的摄食法则在我国医学名著《黄帝内经》中早有发现：“饮食者，热无灼灼，寒无沧沧，寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。”其意思是说：凡饮食，热的食物切不可温度太高，寒的饮食也不可温度太低，如果我们吃的能温度适中，那么，人体的正气将不会受到损伤，病邪也就不会乘虚而侵犯机体。这样身体也就太平了。
