背景： 　　随着代谢异常(如高脂血症和肥胖)和慢性疾病(如高血压、冠心病、脑梗塞、糖尿病)的增多，他汀类药物作为能有效降低血液中低密度脂蛋白胆固醇水平（俗称坏胆固醇），从而预防和治疗心脑血管疾病的药物，变得像阿司匹林一样深受医生和患者的欢迎。但由于服用的人群庞大，而且服用的时间也较长，对他汀类药物可能产生的副作用应引起重视。　　副作用一：肌病　　表现为肌肉酸痛、触痛、压痛、软弱无力，在年老体弱、消瘦、肾功能不全的患者身上易见，与某些药物合并使用时，发生的危险性会增高。　　副作用二：肝酶增高　　这通常是短期一过性的，在开始治疗的头1～3个月内发生，主要是谷丙转氨酶的增高，大部分会恢复正常。　　副作用三：血糖异常　　表现为空腹血糖水平升高、糖化血红蛋白水平升高、新发糖尿病、糖尿病血糖控制较差。　　因此，长期服用他汀类药物的患者应该留意自己是否出现无诱因的肌肉酸痛无力、口干多饮等表现，同时应定期检查肌酸肌酶、肝酶和空腹血糖，一般三个月查一次。　　特别提醒：



　　与某些药物一起吃会加重不良反应　　服用他汀类药物的患者多半合并有冠心病、心律失常，他们可能正在服用胺碘酮、维拉帕米、地尔硫卓等药物，而这些药物在肝脏代谢时与某些他汀类药物的代谢通道是一样的，可能会增加他汀类药物的不良反应，甚至引起严重的不良反应：横纹肌溶解。　　还有一些药物，如伊曲康唑、酮康唑、红霉素、克拉霉素、泰利霉素、HIV蛋白酶抑制剂、奈法唑酮、吉非贝齐、环孢素、达那唑，也会与他汀类药物产生相互作用。因此，在启用他汀类药物时，一定要告知医生正在服用的各种药物。
