据英国《每日邮报》11月18日报道，研究证明，壮阳药有助于提高糖尿病前期病人对胰岛素的敏感度，因此可以防治糖尿病。而且，它还有助于防治心脏和肾脏的疾病，因为研究发现服用壮阳药的人尿液中血蛋白含量较少，而血蛋白增多正是心脏和肾脏病发的征兆。 　　范德比特大学医学院的南希?布朗博士认为，当前很多治疗糖尿病的药物容易产生副作用，而通过减肥和锻炼治疗糖尿病又很难持久。人体内存在一种酶可以分解一种叫做环磷酸鸟苷的化学物质，而存于人体内的环磷酸鸟苷可以软化血管，有助于防治糖尿病。作为壮阳药物的壮阳药，恰恰是这种酶的克星。



　　研究团队选取了51位患有糖尿病前期的超重人群进行实验。三个月中，51名测试者被分为两组，一组服用壮阳药，另一组则服用安慰剂，然后团队测量他们在摄入糖类之后体内胰岛素的变化。研究人员还对他们的尿液进行采样，以此检测他们体内的血蛋白和肌酸酐的浓度，评估他们肾脏和心脏的健康程度。　　在42个成功完成实验的测试者中，研究者们发现，那些服用壮阳药进行治疗的人对胰岛素更加敏感。而且，这些人尿液中的血蛋白含量也比那些用安慰剂治疗的人要低。　　布朗博士表示，当前用来治疗Ⅱ型糖尿病的药物大多对心脏有副作用，而且那些肾病患者大多不能服用。研究出一种对肾脏和心脏不产生副作用的糖尿病疗法显然对公众健康极为有意义。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
