中秋将至，众商家纷纷推出无糖月饼，许多糖尿病患者纷纷购买，其实这也是一种误区。无糖月饼的“无糖”，对于糖尿病人并无多大的意义。   
　　血液中的“糖”是指葡萄糖。月饼中的碳水化合物实际上也为糖类，包括葡萄糖、蔗糖、果糖及淀粉等。从化学结构上来说，葡萄糖属于单糖，淀粉为多糖，淀粉通过消化分解后可变为单糖。所以，就算吃了不含蔗糖的月饼，但因摄入了过多的其他碳水化合物，血糖照样会升高。 




　　国外曾有这样一个实验，把糖尿病人分为两组，一组患者食物中没有蔗糖，另一组患者食物总热卡相同，但其中的一部分淀粉用蔗糖代替，然后观察两组患者血糖的改变。结果发现，只要蔗糖是代替部分淀粉的热卡，对糖尿病人的血糖就没有影响。但如果是在原饮食热卡之外再加上蔗糖，则血糖会上升。因此，美国糖尿病学会制定了一个新的营养指南。新指南允许糖尿病人吃少量糖，不需限制蔗糖和含蔗糖食品的摄入量，但蔗糖必须取代食品和膳食中的部分其他碳水化合物。同时必须对摄入的碳水化合物总热量严格限制。 
　　糖尿病患者如果享用月饼，一定要考虑到月饼中的蔗糖或碳水化合物已经代替部分淀粉的热卡，所以应该少吃一些其他主食，以保证饮食总热卡不超量。另外，需要注意的是月饼中的脂肪含量普遍偏高，过多的脂肪在体内很容易转换为糖，且内脏脂肪堆积是产生胰岛素抵抗发生2型糖尿病的重要原因。因此，无论有糖月饼还是无糖月饼，糖尿病人还是少吃为好。 
