随着气温逐渐回升，很多糖尿病患者都会发现自己的血糖水平降低了不少，就连平时血糖控制情况不理想的糖友，也会发现血糖水平稳定下来，甚至接近正常水平了。于是，很多糖友就会怀疑自己的病情是不是减轻了？是不是可以停止服药了呢？ 　　糖友要了解自己能否停止服药，首先要了解血糖下降的原因，才能作出判断。　　气温回升，血糖下降三大原因　　原因一：热量消耗增加　　天气晴好，糖友的户外活动相对增加，新陈代谢旺盛，体能消耗增大，有助于减轻体重，降低血糖。此外，由于出汗量大，人的能量消耗较大，以散热量为主，而热量的消耗主要来自于体内的血糖，从而致使血糖降低。　　原因二：激素水平变化　　气温高，人体会减少对抗寒冷的激素需要量，而像甲状腺激素等具有产热效用的激素，有拮抗胰岛素的作用，所以胰岛素拮抗激素分泌减少了，胰岛素就能更好的发挥作用，让糖友更容易控制血糖。　　原因三：饮食清淡　　天气炎热，人们普遍食欲不佳，喜欢选择较为清淡的饮食，糖分和油脂的摄入量相对减少，也是糖友血糖水平降低的原因。　　由于三个主要原因，糖友在气温回升时血糖水平会有所降低，于是，一些糖友误以为自己的病情减轻了，擅自停药或者减少药物剂量，这些做法都是不可取的，容易造成血糖的波动，甚至加重糖尿病病情。那么，什么患者才可以考虑停用降糖药呢？　　可停用降糖药的4个条件　　1、血糖良好控制，自身胰岛功能较好地恢复



　　2、能坚持严格的饮食治疗和运动治疗　　3、停用前用药量就不大，用药后血糖值偏低　　4、患者体重较前下降，机体胰岛素抵抗明显减轻
