有一种经济实惠的药能减肥，是医生不对外透露的"秘密"。但是，它不是减肥药，而是给2型糖尿病患者服用的降糖药：二甲双胍。 　　树兰(杭州)医院内分泌科代谢病科主任、医学博士徐明智医生给大家科普一下，二甲双胍的“庐山真面目”究竟如何？　　徐明智医生介绍，二甲双胍的适用范围目前仅局限在糖尿病治疗领域，并不是说明书批准的减肥药。它虽有减重效果，但效果也有限，并且通常只能减少内脏的脂肪，对减少皮下脂肪效果不显著。再者，二甲双胍是处方药，要凭医生开具的处方才能购买和使用，并不能在药店随意购得。　　关键是，二甲双胍作为药品，不可避免存在副作用。一来，服药后胃肠道反应比较大，会引起腹泻、恶心、呕吐、腹胀、腹痛等不适症状;二来，长期使用可能会影响维生素B12的吸收，对神经系统有所损伤;三，可能会引起乳酸酸中毒，这种情况虽不多见，可是一旦发生则十分严重;四，有可能引起过敏反应，出现红斑、荨麻疹等皮肤病;五，可能引起血红蛋白和红细胞压积降低，甚至出现贫血。综上，二甲双胍有一定的减重效果，但这种效果很有限，而且主要是对内脏器官起作用。所以，对于有脂肪肝的人士，可以在医生评估后开处方来服用。　　徐明智医生强调，有六类情况的人是要需慎吃二甲双胍的：胃肠道功能紊乱、或做过胃切除手术的;肝肾功能不全的;过敏体质的;贫血患者;缺氧患者;维生素B12缺乏者。　　对于单纯肥胖的人，徐医生建议，合理的生活方式、控制饮食和增加运动才是最好的减肥办法。健康比什么都重要！　　可见，盲目服用二甲双胍来减肥是要承担一定的风险的。因此，徐明智医生建议：没有糖尿病、非肥胖的正常人士千万不要乱服用二甲双胍来减肥，否则不但减不了肥，还会折磨自己，甚至导致疾病。　　对长期吃减肥药的亲们，小记我要再补一刀：长期吃减肥药居然会变“黑心肠”。近两年来，临床发现结肠黑变病的患者激增，原先的患者基本上都是老年人，但现在的患者基本上都是年轻人，尤其以30岁左右的女性患者居多。而这些患者都有一个共同点：长期服用减肥药。



　　即便是糖尿病患者，服用二甲双胍也是有讲究的，二甲双胍在糖尿病界已有50多年的时间了，是为数不多的扮演着常青树角色的药物。”北京同仁医院内分泌科副主任医师信中说，“但二甲双胍更适合于肥胖的糖尿病患者。”　　有研究显示，大部分2型糖尿病口服药会使体重增加1~5公斤，但二甲双胍不增加体重。不仅如此，二甲双胍还能够改善体脂分布，另外，二甲双胍有降低内脏脂肪的作用，这对改善中心性肥胖具有非常重要的意义。因此，二甲双胍对肥胖的糖尿病患者效果也更好一些。　　此外，二甲双胍除能降低空腹血糖和餐后血糖外，还有一些降糖外的效应。它可改善胰岛素抵抗，从而降低胰岛素水平，减轻体重，轻度改善血脂谱和血压等。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
