糖尿病，号称“不死癌症”。数据显示，中国成年人糖尿病患病率为11.6%，处于糖尿病前期的患者占总人口的50.1%。可见糖尿病现状十分严峻。治疗糖尿病，除了要注意饮食，加强运动以外，药物治疗也十分关键。选择合适自己的药物能够更有效地帮助控制病情。下面，就带大家了解一下糖友该如何选择适合自己的药物。 　　糖友选择药物的5大标准　　1 根据糖尿病类型选择药物　　糖尿病分为1型糖尿病和2型糖尿病。1型糖尿病患者必须终生使用胰岛素。而2型糖尿病患者应考虑使用口服抗糖尿病药物，可根据自身的身体状况选择是否使用胰岛素治疗，如果2型糖尿病患者在在饮食控制、运动调理以及口服抗糖尿病药物的效果都不好，并且出现急性合并视网膜病变、尿毒症等应激状态并发症、手术期或孕产期就必须使用胰岛素治疗。　　2 根据患者年龄大小选择药物　　年龄的不同，选择药物的标准也会不一样。对儿童来说，1型糖尿病使用胰岛素治疗，对于2型糖尿病，目前只有二甲双胍被FDA批准用于儿童糖尿病治疗。对老年患者来说，因为对低血糖的耐受能力差，不宜选用长效、强力降糖药物，而应选择服用方便、降糖效果温和的降糖药物。　　3 根据血糖波动情况选择药物　　血糖是糖尿病治疗的关键指标。对于单纯的餐后血糖高，而空腹和餐前的血糖都不高的糖友，应选择糖苷酶抑制剂治疗。对于以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高的糖友，应选用苯甲酸衍生物。而对于空腹血糖、餐前2小时血糖高，不管是否有餐后血糖高的糖友，都应选用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类药物。　　4 根据患者体形选择药物　　标准体重的计算方式是身高(cm)-105，如果实际体重超过理想体重的10%，就可认为是偏胖，应选用双胍类或糖苷酶抑制剂，因为这类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，可以帮助超重或肥胖糖友减轻体重。如果实际体重低于理想体重的10%，则可认为是偏瘦，应使用胰岛素促分泌剂，因为这类药物有增加体重的副作用，适合偏瘦的糖友使用。　　5 根据有无其他疾病选择药物　　对于同时患有高血脂、高血压的糖友，应选择使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂。而伴有慢性支气管炎、肺气肿等疾病的患者，要慎用双胍类药物。伴有胃肠道疾病的糖友，就不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂。患有肝病的糖友，就要慎用噻唑烷二酮类，而又心肝肾肺等全身性疾病的糖友，最好使用胰岛素治疗。　　维持血糖稳定是治疗糖尿病的长期目标，药物治疗是关键。但是，部分糖友血糖刚刚稳定就减药。那么，到底糖尿病人血糖降了能不能减药呢？



　　血糖降了能不能停药或的减药？　　回答是否定的。对于多数人来说，血糖控制良好是饮食治疗、运动治疗和药物治疗共同作用的结果，口服降糖药的作用不容低估，一旦停了降糖药，很有可能导致血糖再次升高。自行减药或停药往往就是部分糖尿病患者长时间血糖控制不理想的一个重要原因。　　建议糖尿病患者可以再血糖水平降至正常一段时间后，再考虑减药。即使可以减药也要遵照医嘱，循序渐进，不能突然停药，否则会诱发意外或使病情加重。
