我们都是普通人，生病了就要吃药治病，不能像古文里说的那样炜疾忌医。药物是重要的治疗方法，必须在饮食控制和运动治疗的基础上才能发挥应有的效果。糖尿病患者控制病情除了通过饮食治疗及适量运动外，血糖仍未得到控制时便需要服用降糖药。降糖药物的种类颇多，糖尿病患者自己如果对各种降糖药有所了解，通过科学的配伍，定时定量地服用，根据病情合理选择，以减少或避免不良反应的发生，对病情控制也是有好处的。 　　口服降糖药的种类　　糖尿病专家介绍，口服降糖药分为如下几种：　　1、促进胰岛素分泌的药物，如磺脲类药物，包括格列本脲（优降糖）、格列吡嗪（美吡哒，唐可泰，优哒灵，瑞易宁）、格列齐特（达美康或缓释片）、格列喹酮（糖适平）以及格列美脲（佑苏等），非磺脲类促胰岛素分泌的药物或称苯甲酸类促胰岛素分泌药物（格列奈类），如瑞格列奈（诺和龙、孚来迪）、那格列奈（唐力）。　　2、非促进胰岛素分泌的药物，如双胍类（二甲双胍、格华止、迪化糖锭、美迪康等），葡萄糖苷酶抑制剂如阿卡波糖（拜糖苹、卡博平）、伏格列波糖（倍欣）。　　3、胰岛素增敏剂：噻唑烷二酮类，包括马来酸罗格列酮（文迪雅、太罗等）、盐酸吡格列酮（瑞彤、艾汀等）。　　各类口服降糖药的服用要点　　磺脲类药物服用要点：主要通过刺激胰岛β细胞产生胰岛素发挥降糖作用。对胰岛功能完全破坏的患者，本类药物的治疗效果不佳。本类药物起效慢，故一般提前在餐前半小时服用，而且该类药物作用时间长，均易引起低血糖反应。　　非磺脲类药物服用要点：这类药物也是刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，属于超短效药物。应在饭前即刻口服，可在服用一小时内发挥作用，降糖作用持续时间短，对胰岛功能完全破坏或磺脲类药物失效的患者，本类药物的治疗效果不佳，低血糖反应较磺脲类少。　　双胍类药物服用要点：主要是抑制肝糖原的分解，并增加胰岛素在外周组织(如肌肉)的敏感性。单独使用本类药物不会引起低血糖，但可引起胃肠系统的不适感而减少食欲，故可降低体重。　　本类药物尤其适合肥胖的2型糖尿病患者。应于餐中服用，苯乙双胍可引起乳酸性酸中毒，要谨慎使用；二甲双胍(如格华止)比较好，但对容易缺氧的呼吸系统疾病患者及肝肾功能差者不宜用。　　葡萄糖苷酶抑制剂类药物服用要点：主要可抑制小肠的0c一糖苷酶，导致食物中碳水化合物不能在此段肠腔全部分解成单个葡萄糖，从而延缓葡萄糖的肠道吸收、降低餐后高血糖。本类药物应于吃第一口饭时服用。单独使用本类药物不会引起低血糖，但服药早期有些人可能会出现腹胀和轻度腹泻等反应，如先用小剂量，逐步加量，2—3周后，小肠α－糖苷酶逐渐被食糜中的碳水化合物诱导而复苏，则全小肠开始吸收葡萄糖，此时腹胀的症状即可好转或消失。　　胰岛素增敏剂类药物服用要点：主要增加组织细胞对胰岛素的敏感性，对有胰岛素抵抗的患者效果好。本类药物服用每日1次，时间固定，单独使用本类药物不会引起低血糖，但要注意其对肝脏有不良影响，故在服药期间必须定期检查肝功能。　　推荐阅读：　　糖人注意降糖切勿矫枉过正



　　口服降糖药能引起哪些不良反应？　　降血糖勿入误区才能控好血糖　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
