降糖药有很多种，除了胰岛素及其类似物，还有磺脲酰类促泌剂、二甲双胍类、α-葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类衍生物促敏剂、苯茴酸类衍生物促泌剂、GLP-1受体激动剂、DPP-4酶抑制剂和中成药等几大类品种。 　　面对这些眼花缭乱的降糖药，糖尿病人应该怎么选择呢？这就要根据不同类型、不同情况来决定了。　　1. 急症、重症必须用胰岛素　　糖尿病人出现酮症酸中毒等急性并发症，视网膜病变、尿毒症等严重慢性并发症，心肌梗塞等严重应激状态，或需要进行手术者，注射胰岛素是唯一的选择。　　2. 肥胖与消瘦　　超重和肥胖的糖尿病人使用双胍类、α-糖苷酶抑制剂；体型较消瘦的糖友最好优先选用促胰岛素分泌剂或胰岛素。　　3. 餐前与餐后高血糖　　若糖友只是餐后血糖高，餐前无异常，α-糖苷酶抑制剂最合适；餐后高血糖比较多见者，促胰岛素分泌剂中的非磺脲类比较合适；若空腹、餐前血糖都高，应该考虑用磺脲类、双胍类或胰岛素增敏剂。



　　4. 年龄差异　　对于年轻的糖友来说，使用长效药物比较合适；而老年、病程长的糖友最好使用短效药物。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
