1名48岁的萧女士有家族糖尿病及高血压病史，10年前就已知罹病，但是因自觉西药的治疗会伤害身体，并且容易引起副作用，而拒绝接受口服降血糖药及降血压药物。甚至还会听信别人建议，转而去吃中药，但是，都没有持续。 　　定期医疗检测　防糖尿病导致肾病变　　彰滨秀传纪念医院肾脏科主治医师陈燕兰表示，患者因为双下肢水肿、口渴，而且尿液中有大量的泡泡，而到中医门诊求助，中医将其转来肾脏科门诊做进一 步的评估及检查。理学检查发现病患的眼睑轻微苍白，双下肢自膝关节以下有水肿情形，肾脏超音波检查发现双侧肾脏大小稍为萎缩，皮质层变薄，肾盂无肿大，无 肾结石。诊断属第四期慢性肾病变，因糖尿病所导致的肾病变。　　糖尿病患可透过以下几项指标来测知本身的肾脏功能，及早预防并发肾脏病变的可能。　　第一类是尿液检查：分有微量白蛋白(microalbumin)及蛋白尿(urine protein)两种检测项目。微量白蛋白是目前临床上检测糖尿病肾病变最早期的诊断指标。　　第二类是血液检查：分有肌酸酐(creatinine)及尿素氮(blood urea nitrogen)两种检测项目。肌酸酐是体内肌肉代谢的产物，与体内肌肉含量多寡有关，每日产量非常恒定；当肾功能恶化时，肌酸酐无法完全排泄，导致血中浓度上升，指数愈高，肾功能越差。　　第三类是肾脏超音波：超音波可检查肾脏的型态，糖尿病肾病变必须进展到肌酸酐明显异常时，才会出现在超音波实质的肾萎缩的型态变化。　　糖尿病患避免并发肾病变　注意低蛋白饮食　　对抗糖尿病肾病变，除了早期控制血糖外，饮食方面需改变为低蛋白饮食，同时还必须控制血压。因此，除了口服抗糖尿病药物或胰岛素注射之外，利用降血 压药物控制高血压可以有效减缓糖尿病肾病变的产生；即使血压不高，也应考虑使用药物来阻止肾功能转坏。良好的血糖控制，对预防糖尿病肾病变的发生有很大帮 助。　　陈燕兰医师提醒，糖尿病人除了依医嘱服药控制，可见尿液检查也不可少，尿液指数变化也是医师调整药物的重要指标之一。以下守则是糖尿病友自我保健与落实治疗的方法，以避免疾病恶化。　　【糖尿病友自我保健】：　　1.定期自我监测血糖及定期追踪糖化血色素。　　2.自我血压的测量。　　3.规则的适度运动(每周至少三次，每次至少三十分钟)。　　4.预防三高(高血脂、高血糖症、高血压)的发生。　　5.体重过重者，应配合营养师的饮食指导及适当运动，控制体重在理想范围内。　　6.有蛋白尿的患者，应定期至肾脏科门诊追踪，避免肾功能的恶化。　　7.需定期至眼科门诊追踪，避免视网膜病变、白内障、青光眼、黄斑部病变的产生或恶化。　　8.避免使用非类固醇性的止痛药品及来历不明的中草药。



　　9.参与糖尿病卫教团队，了解自我照护流程及可能产生的并发症。　　10.维持良好的遵医嘱性并避免低血糖的发生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
