治疗糖尿病常用的口服药主要有磺脲类、双胍类、α-糖苷酶抑制剂类、格列奈类、胰岛素增敏剂和近几年新上市的二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂等。不同种类的降糖药各有特色，不同的糖尿病患者其病情及身体其他方面的健康状态也各有不同，因此药物的选择一定要讲个体化，要用最适合自己的药物。 　　降糖药各有优缺点　　不同种类的降糖药适应不同的人群，其副作用也各不相同。下面介绍几种常见的降糖药。　　格列喹酮  属于第二代磺脲类降糖药物，其优点是很少引发低血糖，可用于轻度肾功能受损者和有蛋白尿者。因为格列喹酮是磺脲类降糖药中唯一主要不从肾脏排泄的药物，只有5％经肾排出，95％都是从肝脏排泄。所以，有很多医生建议糖尿病肾病早期的患者可以使用格列喹酮。　　另外，对于血糖控制不满意有白蛋白尿者，只要空腹血糖不超过10mmol/L、血肌酐正常，给予格列喹酮治疗是很安全的，既不会加重肾病，也不容易发生低血糖。但并不是所有的病人都可以使用格列喹酮，还需要考虑如下因素：一是体重。由于格列喹酮能使体重增加，因此体重偏低或正常的2型糖尿病患者选用较合适。二是餐后血糖。如果患者餐后血糖高，可选用格列喹酮。三是胰岛素分泌情况。治疗前要检测胰岛功能，如胰岛分泌胰岛素的功能尚可，就可以选用。作为一种降糖作用温和、安全性高的降糖药物，格列喹酮常常被推荐用于中老年糖尿病患者。　　磺脲类降糖药 降糖效果好，价格便宜，已有50多年的临床应用历史。其缺点主要是低血糖，严重的低血糖可以致残致死。不同的磺脲类药物以及不同的剂型引起低血糖反应的程度和频率有所不同，其中格列喹酮引起低血糖反应相对较少，其次是格列齐特缓释片、格列吡嗪控释片。但只要加强血糖监测，患者保持规律的饮食、运动和服药习惯，低血糖是可以避免的。　　二肽基肽酶-4抑制剂  该药通过减少胰高血糖素样肽-1(GLP-1)的分解、血液中胰高血糖素肽水平升高以刺激胰岛素释放、抑制胰高血糖素而发挥降糖作用。这类药物降糖作用确切，单独应用不会引起低血糖和增加体重，还有轻度的调脂降压作用，更适合用于肥胖合并血脂异常、有高血压的2型糖尿病患者。这类药物同样可以应用于轻中度肾功能减退的患者。　　二甲双胍  这是国内外公认的一线口服降糖药，降糖疗效确切，单独应用不会引起低血糖，价格较便宜，但不同厂家出产的差价很大，疗效和副作用发生率亦有不同。该药有减轻体重的作用，且不会引起低血糖，还能减轻胰岛素抵抗和降低血糖波动，已经越来越广泛地应用于临床，包括肾功能正常的老年患者。　　拜糖平  属于α-糖苷酶抑制剂类，主要是通过抑制肠道的α-糖苷酶，从而抑制葡萄糖的吸收发挥降糖作用，主要是降低餐后血糖，对于空腹高血糖者降糖效果并不理想。另外，对于主食以蛋白质、脂肪为主者，其降糖效果也不好。伏格列波糖与其有同样的特点。　　使用降糖药要注意四个问题　　有不少糖尿病患者虽然服用降糖药，但血糖控制并不理想，其原因多种多样。患者在口服降糖药物治疗中注意以下问题。　　不要频繁更换药物。一些磺脲类降糖药在体内有随时间延长药物作用逐渐增强的过程。一些患者不了解这一点，往往服用几天或十几天，见血糖、尿糖下降不满意，即急于换药。事实上，有些降糖药服至半个月甚至1个月时才达到最大的降糖效用。　　同类药物不要联合使用。每种降糖药都有最大有效剂量，未用到这个最大有效剂量，不要轻易认为某种药物无效。较合理的服药方法为：根据血糖逐渐调整服降糖药的剂量，服至该药的最大有效剂量，血糖控制仍不满意要及时联合应用其他药物，但不要同时应用两种同类药物。患者调整用药时要咨询医生，不要自作主张。目前主张当一种降糖药物用到中等剂量尚不能良好控制高血糖时，就要开始联合两种甚至三种口服降糖药。如果用了两种口服降糖药仍不能控制高血糖，可联合胰岛素治疗。



　　降糖药不是越贵越好。药物的价格与其疗效并不成正比，不应以价格高低评价降糖效果。我们不应该说哪种药好，而应该看哪种降糖药更适合。因为对甲有效的药物，不一定对乙也有效，有时对乙不但无效，甚至有害。　　按体重年龄选降糖药。对于重度肥胖者，应先降低体重，再根据血糖选用降糖药。患者年龄如小于70岁，首选双胍类药物为宜。　　糖尿病降糖治疗是长期的甚至终身的，患者不应自行停药或者减少用药量。如有特殊情况，要征求医生的意见。
