糖尿病与高血压在医学上常有"姐妹病"之称，两者往往同时存在。流行病学调查结果表明，约有70%~80%的糖尿病患者合并有高血压，这类病人非常容易发生小脑血管并发症以及肾脏和视网膜病变。然而有些降压药如果服用不当，却能加重糖尿病的病情。
 　　众多临床实践表明，有些降压药可以干扰糖代谢与脂肪代谢，会对糖尿病的治疗产生不利影响。所以，这类病人在选择降压药物时必须格外慎重。
　　例如，常用的双氢克尿噻、速尿等利尿剂，就可干扰糖代谢。据研究，长期应用双氢克尿噻类利尿剂的患者，有30%发生糖耐量异常，空腹及进食后血糖均会升高。原来通过饮食和口服降糖药便能控制糖尿 病症状的患者，现在必须改用胰岛素治疗才能获得理想效果。此外，双氢克尿噻类利尿剂还可使血总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白及尿酸升高，这样便增加了患冠心病的危险性。




　　所以，糖尿病合并高血压的患者，不宜选用双氢克尿噻类利尿剂，也应尽量避免使用含有双氢克尿噻成分的复方制剂，如复方降压片、复方罗布麻片、珍菊降压片等。β受体阻滞剂心得安也可引起糖耐量异常，这种作用在停药后仍可持续6个月以上。此外，心得安还可掩盖胰岛素引起低血糖时所产生的出汗、心动过速等反应。所以，糖尿病合并高血压的患者也不宜选用心得安。
　　糖尿病合并高血压的患者，在选择治疗高血压的药物时，必须注意选择不干扰糖与脂肪代谢、不影响肾血流量与电解质平衡的药物，在此前提下，可首选的药物为：α受体阻滞剂哌唑嗪、血管紧张素转换酶抑制剂卡托普利、钙离子拮抗剂尼群地平、利尿降压药吲哒帕胺等。
（责任编辑：张蓝飞）
