若想衣服合身，首先要量体裁衣——个体化的重要性由此体现得淋漓尽致。事实上，在用药治病时，遵循“个性化”的原则更为必要。2012年，国际两大权威糖尿病组织，欧洲糖尿病研究协会(EASD)和美国糖尿病协会(ADA)联合发布了2型糖尿病高血糖治疗的立场声明，强调了以患者为中心的个体化治疗目标和治疗策略。糖尿病患者的病因不同、病程不同，并发症的情况也不一致；同时由于年龄差异，糖化血红蛋白的控制目标及所采取的治疗方案都会有所区别。因此临床中，医生需要针对患者的具体情况制定个体化的诊疗方案，平衡治疗方案的获益与风险，而具体到平衡风险方面，可能需要从以下几个方面有所考量。 　　年龄：老年糖尿病患者一般多年患糖尿病，同时也常合并高血压、冠心病等其他疾病，在控制血糖的过程中容易发生低血糖，同时多种药物同时服用，易发生药物间相互作用。在此类人群中，应根据患者的具体情况制定个体化治疗方案，选择降糖效果好且低血糖风险更小的药物，同时要避免药物间的相互作用，从而使患者更好地从降糖治疗中获益。维格列汀作为新一代DPP-4抑制剂的代表，在老年人群的疗效确切，同时低血糖风险低，药物间相互作用少。　　低血糖风险：我们常把糖尿病的治疗形象地比喻为“走钢丝”，因为既要控制高血糖，又要防止低血糖，二者之间要达到一个平衡，这个过程就像在走钢丝，稍有不注意，就会失衡。而对于一些本身合并有心血管疾病，或特定职业(如司机)患者，低血糖导致的危害并不止于头晕或晕厥本身，一旦发生严重低血糖，将导致心梗、脑梗、车祸等危及生命的情形。DPP-4抑制剂作为一种全新机制的口服降糖药，能够双向调节血糖，有效降糖的同时，低血糖发生少，而代表之一维格列汀更是可以保护胰岛，24小时全面控糖，减少血糖波动，是所有低血糖高危患者的一大福音。



　　体重：专家指出，2型糖尿病患者中有大约80%都是超重或肥胖人群。这样的体型特点，不仅不利于胰岛功能的正常发挥，还可能增加心脑血管疾病发作的风险。有研究发现，糖尿病患者体重每增加1千克，心血管疾病的风险就会升高3%—6%；而体重每降低1千克，2型糖尿病患者的寿命则平均可延长3—4个月。体重过重还会增加患上骨关节病变，甚至肿瘤等风险。因而在临床药物选择中更应该根据患者的体形特征，选择不会造成体重影响的药物。　　肾功能不全：有数据显示，我国每年新发肾病患者当中，至少有48%是由于糖尿病造成的；其中60%以上中国2型糖尿病患者合并有肾病。临床上对合并有肾功能损害的糖尿病患者，血糖管理比较困难，降糖治疗用药受限，而且易发生低血糖风险。因此针对这类情况的人群我们也需要选择合适的降糖药物，在有效降糖的同时不会影响肾功能，或引发低血糖等不良反应。　　综上所述，糖尿病患者的个体化差异很大，临床用药一定要综合考虑患者年龄，危险因素，合并症等采取个体化的治疗方案，兼顾风险与获益的平衡。
