临床上一般用来降血糖的药物有四大类：分别是磺脲类、双胍类、α─葡萄糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂。每种药物在降血糖时的机理都不一样，所以用药后对机体产生的副作用也不一样。掌握每种药物的适应人群有利于用药的准确性及减少药物的副作用。 　　第一类：磺脲类　　代表药物：甲苯磺丁脲（D860）、格列苯脲（优降糖）　　作用机理：通过作用于胰岛B细胞的受体来促进胰岛素释放，但其降血糖作用要依赖于尚存活的胰岛B细胞组织。　　适应人群：　　(1) 2型糖尿病病人用饮食治疗和体育锻炼不能使病情获得良好控制；　　(2) 2型糖尿病病人如已应用胰岛素治疗，其每日用量在20～30U以下；　　(3) 2型糖尿病病人对胰岛素抗药性或不敏感，胰岛素每日用量虽超过30U，亦可试加用磺脲类药。　　第二类：双胍类　　代表药物：苯乙双胍（降糖灵，DBI）、二甲双胍（降糖片，美迪康，迪化糖锭，格化止等）　　作用机理：减少肝脏产生葡萄糖，促进肌肉摄取多余葡萄糖，增加胰岛素对血糖的敏感性。　　适用人群：



　　(1) 适应于肥胖型2型糖尿病经饮食和运动疗法仍未达标者，作为首选降糖药；　　(2) 在非肥胖型2型糖尿病患者与磺脲类药联用以增强降糖效应；　　(3) 在1型糖尿病患者中与胰岛素联用，可加强胰岛素作用，减少胰岛素剂量。
