以往有些研究表明，2型糖尿病会使患者患胰腺癌风险增加，这项新研究却显示，服用治疗2型糖尿病的药物二甲双胍有可能降低胰腺癌风险。在研究中，科学家发现，服用二甲双胍——目前最常见的用于治疗2型糖尿病的药物——的妇女，患胰腺癌风险要低于一般人。相比之下，服用磺酰脲类药物——以前治疗糖尿病的药物——的女性，患胰腺癌的风险要高于一般人。对于男性而言，使用胰岛素会略微增加患胰腺癌的风险。这种性别差异使得进行该研究的瑞士巴塞尔大学的科学家们感到吃惊。在论文中，他们写道：“这个结果有点出人意料，这不能用混合使用雌激素来解释。”该研究发表在1月31日的《美国胃肠学杂志》上。
 　　根据美国疾病控制和预防中心的数据显示，现在美国大约有2600万人患有2型糖尿病，在未来几十年，这一数字将成双倍甚至3倍增长。科学家曾发现，在整体上糖尿病会增加胰腺癌风险。在与个人行为有关的影响因子里，2型糖尿病排第三位，仅位于吸烟和肥胖之后。同时，也有越来越多的证据表明，2型糖尿病与胰腺癌有着某种联系，但具体是怎样的联系，科学家尚不清楚。一项新的研究也许可以帮助科学家理清两者之间的关系。该研究显示，2型糖尿病患者服用的药物——二甲双胍可能会改变其罹患胰腺癌的风险。
　　以前，在一些规模较小的研究中发现，服用二甲双胍能使胰腺癌风险降低，但是那些研究没有考虑男女性别。另外，也有研究发现二甲双胍能够降低乳腺癌和卵巢癌风险。
　　在这项研究中，科学家把目光转向英国病人病历数据库，从中搜寻药物与胰腺癌的关联。他们对2763名胰腺癌患者的病史进行了分析，包括处方、癌症诊断、糖尿病诊断、吸烟饮酒记录等。该研究还设有16578名没有患胰腺癌的普通人群对照者。对照者在年龄等其他方面与患者匹配。
　　总体而言，科学家没有发现服用二甲双胍与胰腺癌之间的联系。但是，当他们将性别分开考虑的时候，发现罹患胰腺癌的女性中服用二甲双胍至少三年的人数是未患胰腺癌女性中同样服用二甲双胍人数的一半，而罹患胰腺癌的女性中服用磺酰脲类药物至少三年的人数是未患胰腺癌女性中同样服用磺酰脲类药物人数的三倍。
　　佛罗里达大学医学院胃肠病学家和美国胰腺协会前任主席克里斯托佛•福什马克博士认为，糖尿病本身和胰腺癌的关系很难理清。他并没有参与这项研究，他说：“2型糖尿病和胰腺癌之间关系很奇怪。很多人在患胰腺癌的同时，患上了糖尿病。也有很多人在患有长期的糖尿病之后，又患上胰腺癌。”




　　福什马克解释道，糖尿病药物对胰腺癌风险的不同影响可能与二甲双胍对糖尿病潜在致病原因进行治疗有关。在糖尿病患者身体里面，脂肪细胞会分泌出许多种促进癌细胞生长的化学物质，二甲双胍以这些细胞为靶向来治疗糖尿病，而不是像别的药物一样，只是单纯地增加体内胰岛素水平。目前，科学家还需要进一步研究来确定糖尿病和胰腺癌之间的关系。
　　福什马克表示，这项研究揭示了胰腺癌发生风险的变化，但是它只是细微变化，还没有大到让医生改变糖尿病治疗方法的地步。他补充说，大多数糖尿病患者由于高血糖和其他代谢综合症，极有可能发生并发症，这个几率要远远高于胰腺癌发病几率。
（责任编辑：张蓝飞）
