老陈一年多前查出患有糖尿病，当时空腹血糖在10毫摩尔/升左右，用上口服降糖药后，血糖控制比较理想。后来，他从一家医疗单位在某电台举办的“健康讲座”中得知，西药副作用大，而中药“没有副作用”，还能“根治”糖尿病，所以就开始服用这家医疗单位自配的降糖中药治疗。 　　最近，老陈连续查了几次空腹血糖，结果都在13毫摩尔/升～15毫摩尔/升左右。这让老陈没了主意，是接着服用“没有副作用”的中药，还是改服西药降血糖呢？　　其实，目前医学界公认的观点是，中药无论是单方还是复方制剂，其降糖作用都十分有限，更不可能根治糖尿病。中医中药对于糖尿患者的作用，主要不是用它来降糖，而是通过滋阴、活血、补肾等方法来改善症状和防治慢性并发症。



　　因此，中药不能作为糖尿病治疗的主导药，只能是起辅助治疗作用。大家比较熟悉的消渴丸，也并非纯中药，其明显的降血糖作用，主要来自于其中所加的西药成分——格列本脲。　　因此，如果经济条件好，或有一些慢性并发症，可以选用一些中药，但必须选用“国药准字”中成药，或经相关部门批准注册的正规医院的制剂。如果经济条件有限，还是应当把有限的钱花在有明确降糖作用的西药上。　　另外，近年有些不法分子或不法诊所，明明知道中药制剂不能明显地降低血糖，但为了吸引患者，就往其所谓的“纯中药制剂”或保健食品中，添加价格低廉的西药降糖药成分，蒙骗患者。比如2006年，卫生部就撤销了4个保健食品厂商出品的4种调节血糖类保健食品的保健食品批准证书，原因是这些保健食品中违法添加了禁止用于保健食品的格列本脲等降血糖化学合成药物。患者在听信他们所宣传的“中药和西药比无副作用”、“能根治糖尿病”等不实宣传后，很容易上当购买。
