微信上传一个秘方，专治糖尿病，而且保证再无反复，里面有石榴皮、黑枣之类的。我敢说这不会有效的，如果里面有黄芪，也许会靠谱多了。黄芪曾治好过胡适的糖尿病，虽然它不能增加胰岛素的分泌，但是可以提高身体对血糖的利用，血糖是由此被降下来的。 　　胡适当年因为消瘦、疲劳严重到协和医院就诊，被确诊是晚期糖尿病，按照当时的西医水平，他被告知无药可治，在别人劝说下胡适找到了当时的北京名医陆仲安，陆大师以善用黄芪出名，人称“陆黄芪”，他开给胡适的方子里第一味就是黄芪，而且用到了四两，相当于120克。黄芪是补气药的第一位，常规的补气量一般不超30克，如此大剂量的黄芪真的控制住了胡适的病情，从那以后，胡适每次讲课时总要沏上一杯黄芪水，边讲边喝，自觉体力明显改观。　　糖尿病是一种消耗性疾病，从中医角度讲，“久病必虚”，晚期的糖尿病更离不开补气。中医说的“气”就是器官组织的功能，补气就是提高功能，而黄芪降血糖的机理也如此。　　很多糖尿病人的胰岛已经没有分泌胰岛素的潜力了，特别是像胡适这样的晚期糖尿病患者，好在黄芪并不是通过增加胰岛素的分泌来降糖的，而是通过增加身体对葡萄糖的利用来降糖，这就是补气药增加组织功能的体现。



　　正常情况下，食物吃进去之后要转化为血糖，血糖无时无刻不流淌在我们的血管中，好像马路上的出租车，一旦哪个组织需要血糖了，它就“招手即停”，如果总是没人打车，血糖得不到有效利用，就会居高不下，这就要伤害血管和器官了，这就是糖尿病。　　糖尿病人的血液好像长安街，虽然有出租车，但是不让在长安街上停车载客，结果，一边是高血糖，一边是缺少血糖供给能量的组织，后者就像长安街上没车可打的乘客。黄芪的作用就是开了这个戒，在长安街上也能“招手即停”，这样一来，血糖就能及时被组织利用，一利用，血液中的血糖就降了下来。因为黄芪绕过了胰岛素这一关，所以即便是像胡适那样因为胰岛已经濒临衰竭，被宣布不治的晚期病人，也能多了一条治疗通路。　　黄芪20克、玉竹15克，这个药对糖尿病人可以作为常用的保健量。
