口服降糖药物可直接起到降血糖的作用， 口服的方法相对简单， 患者易接受，但是，对于口服降糖药的认识尚存在一些误区。 　　哈医大一院内分泌科二病房主任匡洪宇教授介绍，在对糖尿病患者进行药物指导的时候，医生发现由于心理状态以及对疾病知识了解等方面的差异， 很多患者对服用降糖药物有着不同程度的错误认识。经常遇到的误解有： 服药后血糖降至正常就可以停药；服药后血糖正常就可以不用监测血糖；其他患者用某种药有效我也要用；服降糖药治疗就不用控制饮食等。这些错误的认识如果得不到及时的纠正是相当危险的。



　　目前，临床上应用的口服降糖药物主要有四类， 包括：促胰岛素分泌剂、双胍类、α-糖苷酶抑制剂和胰岛素增敏剂。　　临床上应用的口服降糖药物都已经通过了大量临床验证，肝肾功能无损伤的患者在常规用药范围内服用， 一般不会对肝肾功能造成损害。对肝肾正常的病人来说，各类口服降糖药均可选用，肝脏和肾脏有足够的能力处理这些药物。只有少数病人使用上述药物后会产生副作用，如转氨酶升高，所以在使用中要注意患者的症状，定期检查肝肾功能。但对已有肝肾功能损害的者，则要慎重考虑，合理选择降糖药物。　　作为糖尿病患者自我管理的项目之一，口服降糖药剂量完全是可以自己调整的。可以根据血糖控制的水平增减剂量或增加另外的品种。有的患者可随着饮食和运动治疗的规范和奏效减少口服药剂量，甚至停药。因此，每个糖尿病患者可以根据血糖水平随时调整用药，以达到控制标准，并尽量避免低血糖的发生。
