虽然药监部门一直严厉打击，但非法保健品依然是威胁患者健康的问题。7月25日，中国消费者协会公布了2013年上半年的消费投诉情况，其中保健品的虚假宣传问题突出。这些非法保健品甚至出现在了美国。7月26日，美国食品和药品管理局（FDA）也在官网上公布了15种非法降糖保健品的照片，并发出警告。其中"糖必退"和"降糖胰活素"的包装上有中文名称，后者写明由河南郑州企业生产。　　公布的这些非法保健品大部分宣称用天然材料制成。然而，经FDA检测，它们均含有一种或多种降糖药成分。这些没有被标注出的成分会大大增加患者出现急性并发症的风险。如果医生不知道患者正服用这些产品，可能开出与其冲突的药物处方。FDA国家卫生欺诈协调员盖里·科迪博士说："慢性病患者容易轻信这些非法保健品。如果放弃正规用药，使用这些产品，很可能使原有的治疗计划失败，甚至面临肾脏疾病、截肢或失明的风险。"　　《生命时报》记者在美国爱荷华州工作期间，并未发现药店销售类似的降糖产品。此次公布的15种产品主要在网络药店销售。不少美国人也常服用保健产品，但实体药店销售的多是复合维生素等，一般不会宣称有治疗慢性病的作用。　　为了解这些保健品在国内的生产销售情况，记者对降糖胰活素进一步展开了调查。此产品由河南郑州市千济生物科技有限公司生产，批准文号为豫卫食字，但这类文号早在2009年3月已经废止。记者在郑州市工商局查询到，该公司注册地址为郑州市高新技术开发区梧桐街睿智花园33号楼303室，然而记者到达该小区后发现，此楼每层只有两间房，根本不存在303室，其工商登记注册所在地为虚构。据该公司一个对外宣传网站显示，其厂址为郑州市陈砦村57号，但记者发现此处是个大院，房东表示，没有药厂在此租房。



　　FDA认为，非法降糖产品在宣传内容上多宣称有以下特点：1.这是纯天然的降糖产品；2.能显著降低糖化血红蛋白水平；3.降低（糖尿病并发的）眼部疾病、肾脏疾病、心脏疾病和神经系统损伤；4.可以代替降糖药；5.能缓解糖尿病足的痛苦。　　中国消费者协会提醒，非法保健品在购销途径以网购、电话或电视购物、流动讲座购买为主。上半年，全国消协组织受理保健品投诉2318件，其中涉及虚假宣传的有521件，占22.5%，远远高于虚假宣传在总投诉中所占的比重。由于跨地域、涉及环节多、经营者身份不明等原因，投诉纠纷往往难以解决。在正规药店购买的药品和保健品一般较安全，建议患者警惕网购和电话、电视购物产品。　　在规范服药的前提下，可以在医生的指导下选择正规厂家生产的辅助降糖产品，但不能随意停药，或者购买非法保健品。科迪博士认为，非法降糖产品的承诺可能很诱人，但患者轻易使用，是拿自己的健康做赌注。糖尿病是可控的，规范治疗有助降低并发症的风险。
