目前用于治疗2型糖尿病的药物大抵可分为磺脲类药物、双呱类药物、格列酮类药物、格列奈类药物以及α-糖苷酶抑制剂、胰岛素等。根据2型糖尿病患者自身情况，医生一般选取上述药物联合使用应用于临床。这是由于目前的医疗进展，治疗糖尿病的各种药物各有其局限性，而不能达到单靠一种药物便能治疗糖尿病的水平。 　　近年来，以肠促胰岛激素为核心的新型糖尿病用药广受好评。研究证明，2型糖尿病患者肠促胰岛激素效应减弱。肠促胰岛激素GLP-1由远端消化道细胞分泌，研究证明可以增强β细胞增殖和存活； GIP由近端消化道细胞分泌，同样具有增强β细胞增殖和存活的功效。GLP-1和GIP由肠道全天性释放，其水平在餐后升高。肠促胰岛激素可以刺激胰岛素分泌，抑制胰高血糖素的分泌，同时还可以减缓胃排空，改善胰岛素敏感性，　　研究发现，肠促胰岛激素通过人体内的DPP-4酶迅速代谢，从而被灭活。新型药物DPP-4酶抑制剂便是通过上述原理应运而生，DPP-4抑制剂可升高肠促胰岛激素的活性水平，从而增加和延长其活性作用。目前这种药物由于副作用小、安全性高而受到国内外医生的好评。



　　而近日在《自然》杂志上发表的，关于胰高血糖素受体七次跨膜区域的三维结构亦备受关注。这项由中美学者合作研究的项目表明研发抗2型糖尿病药物或有“精确地图”，甚至有评论指出这是G蛋白偶联受体研究领域的一个重大突破。胰高血糖素通过与肝肾等靶细胞表面的B型G蛋白偶联受体进行特异性结合，激活下游信号转导通路，发挥生理效应。此前，B型G蛋白偶联受体的分子面目一直未被揭开。参与该项目的科研人员，中科院上海生命科学研究院药物研究所王明伟研究员亦称：“这项研究好比是制作了一张胰高血糖素受体的精确地图。”一言之，此项研究有助于科学家们研制出更为高效且作用精准的药物，相信这又是糖尿病患者们的一大福音。　　随着医疗技术的不断提升，各种药物不断研发，或许有一天，糖尿病可以擦去其“终生治疗”的阴影，这将会是人类抗争疾病史上的，真正又一次飞跃。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
