阿司匹林使用至今已经有100多年的历史了，它是解热镇痛的良药，在预防心脑血管疾病方面有着无法替代的作用。新的研究表明，2型糖尿病患者，也应常规服用阿司匹林。 　　阿司匹林保护血管　　控制好血糖，不得并发症，是糖尿病患者及内分泌科医生共同追求的治疗目标。糖尿病患者会出现多种微血管病变，包括视网膜病变、肾脏病变等，以及心脑血管等大血管的病变。阿司匹林可以抑制环氧化酶，纠正血小板功能，保护血管内皮，从而有效预防血管并发症。　　研究显示，每天服用小剂量阿司匹林，可明显降低糖尿病患者心肌梗死的发生率；减少视网膜病变；防止白内障形成；预防一过性脑缺血发作等。从而明显地降低病残率和病死率。　　除了吃阿司匹林，糖尿病患者还要做到下面九件事，才能更好地预防并发症，其中包括：控制血糖；积极运动；少量饮酒；坚决戒烟；糖化血红蛋白小于6.5%；血压低于130/80毫米汞柱；低密度脂蛋白胆固醇（LDL）低于2.5毫摩尔/升；纠正胰岛素抵抗；控制体重，使体重指数（BMI）低于25。　　过了30岁就开始吃　　国内外大量临床研究均支持，如果没有禁忌症，小剂量阿司匹林应该作为糖尿病患者的基础用药，甚至有专家认为，糖尿病几乎等同于心血管病。因此，伴有以下因素之一的糖尿病患者，要及早开始阿司匹林治疗：有冠心病家族史；有心肌梗死病史；有中风或短暂性脑缺血发作史；周围血管病患者；吸烟；肥胖，BMI大于25；微量或大量白蛋白尿；血脂异常，总胆固醇（TC）高于5.2毫摩尔/升，低密度脂蛋白胆固醇（LDL）高于2.6毫摩尔/升，高密度脂蛋白胆固醇（HDL）低于1.1毫摩尔/升，甘油三酯（TG）高于2.0毫摩尔/升；超过30岁。　　为减少不良反应，建议服用肠溶阿司匹林，每天75―100毫克，常用剂量为100毫克，睡前服用。　　用阿司匹林利大于弊



　　任何一种药都可能存在副作用，使用时要权衡利弊，只要利大于弊就可以使用。在临床使用中，阿司匹林的最主要副作用是胃肠道不良反应。因此，对于有出血倾向或存在胃肠道疾病的患者，使用阿司匹林时应注意胃黏膜损害及胃肠道出血情况，尤其是与抗凝药合用时。但致命性出血比较少见，所以这些不良反应与它的巨大益处相比，不足以导致停用。　　但是，以下情况的糖尿病患者要停用阿司匹林。首先，对阿司匹林过敏、有出血倾向、正在使用抗凝治疗、近期有胃肠出血，以及有活动性肝病的病人，均应停用阿司匹林治疗。其次，年龄在21岁以下的人群使用阿司匹林，会增加患雷易氏综合征（一种少见的儿童疾病，在水痘及病毒性上呼吸道感染之后发生）的危险，因此这部分患者不推荐使用阿司匹林治疗。（责任编辑：张蓝飞）
