一直在吃降糖药，为啥血糖还是控制不好？门诊中，糖尿病人问得最多的就是这句话。超过半数的患者血糖控制不好，是用药时间、剂量和方法不对。目前主要有五种降糖药，不同种类作用机制不 同，服用方法也有别。　　代表药物：二甲双胍　　双胍类药物使用时间最长，用了50余年。它的降糖效果平稳，对心血管还有一定的保护作用，其实它的降糖效果非常好，几乎每一个糖尿病人都需要使用。　　这种药饭前、饭中、饭后吃都可以，由于此类药容易产生恶心、呕吐、腹胀等胃肠道反应，最好在餐后服用，从小剂量开始。　　磺脲类：饭前30分钟吃　　代表药物：达美康、糖适平　　凡是名字叫“格列**”的都是磺脲类，这种药是刺激胰岛β细胞分泌胰岛素的，最好在餐前30分钟内吃。　　有长效和短效。长效的最好固定在每天早餐前吃，注意缓释片不要掰开服。70岁以上的老人肾脏排泄功能下降，很容易造成药物蓄积，引起低血糖，最好用短效的。　　非磺脲类：饭前15分钟吃　　代表药物：诺和龙　　带“格列奈”的是非磺脲类的，这种降糖药起效快，饭前15分钟吃就可以了。　　林梅提醒，诺和龙包装盒分别有橘红色带和黄色色带两种，橘红色的剂量是2毫克的，黄色的剂量是1毫克的。很多人买药，拿起来就走，根本不看剂量。如果1毫克吃成2毫克的，马上就会引起低血糖。　　有的老人胃口不好，不想吃饭，又怕漏了药，空着肚子就吃。林梅说，大家一定要记住，不吃饭千万不要吃药。　　α-糖苷酶抑制剂：第一口饭嚼服　　代表药物：拜唐苹、卡博平　　这类药主要降低餐后血糖，是老年人首选用药。“吃这个药一定要和第一口饭一起嚼服。”林梅说，有的人说“我没吃饭，我吃的是面条、馒头”，这里说的“饭”是吃任何东西都算。还有的说“我没牙，怎么嚼”，没关系，没牙的可以用温水吞服。



　　噻唑烷二酮类：饭前饭后都可以　　代表药物：盐酸吡格列酮、文迪雅　　这种药是改善胰岛素抵抗的，用来增强胰岛素敏感，饭前饭后都可以。每天一颗，早上吃。如果出现水肿，最好让医生换。
