（路透社医学新闻）初步研究发现，一种释放高压电刺激的仪器有助于糖尿病足溃疡的愈合。 
　　糖尿病患者由于血循环差，抗感染能力降低，所以可能发生足溃疡。通常通过清洁伤口，包扎伤口，保持伤口的湿润和让患肢休息来治疗溃疡。但在某些严重情况下，需截肢术治疗。
　　据7月份《物理医学和康复杂志》报道，在标准治疗以外再采用电刺激治疗，伤口更有可能愈合。
　　研究人员在35名糖尿病患者中比较了每晚8小时的高压脉冲电刺激治疗同无活性的安慰治疗（与电刺激治疗的感觉一样，但不释放电流）的效果。患者还每周清除死组织、接受局部治疗和休息。




　　3个月后，电刺激组有65%的患者溃疡愈合，而安慰剂组只有35%。但两组间的伤口愈合时间并没有差异。研究人员并不清楚电刺激是如何帮助伤口愈合的，但他们认为可能是电刺激增强了血流和免疫系统细胞的功能。
　　德克萨斯大学健康科学中心的 Lawrence A. Lavery博士告诉路透社医学新闻：“该仪器并非神通广大，应与其它方法一起使用。但是它比我所见到的一些药物可能更有希望。”
　　Lavery博士及其同事总结道：“本研究结果是非常有希望的，与近来有关糖尿病患者伤口愈合的报道相比结果喜人。还需开展更大规模的试验，进一步研究电刺激是否有助于糖尿病足溃疡的愈合。”
