冬至以后，阳气潜藏，阴气盛极，草木凋零，蛰虫伏藏，万物活动趋向休止。针对学员中糖尿病患者较多的情况，本报养生学院特邀中国保健品协会营养与安全专业委员会副会长刘俊熙先生向学员传授冬季糖尿病人科学养生方法。 　　冬季糖尿病人更需注意保暖



　　刘俊熙介绍，冬季对于糖尿病的患者来说是最需要加倍注意的季节。冬季到来血流速度减缓，血粘度增加，糖尿病人的血粘度本身就高于常人，血液中过高的糖分每时每刻都在伤害着血管。所以冬季糖尿病患者心脑血管的犯病率极高，造成死亡的人数也要高于任何季节。同时，冬季由于血粘高、血流迟缓，血样供给很难达到人体血管末端，极易形成冻疮。一旦冻伤，伤口就很难愈合，很多糖尿病人的截肢都是由于伤口的感染形成下肢坏疽所致。所以糖尿病人一定要注意保暖，尤其是下肢保暖。　　刘俊熙向养生学院学员推荐了一个汤方：每天早上三颗红枣、一片生姜，用一杯半水熬制成一杯汤汁，待温度降到40度，加入20克蜂蜜，坚持服用可以起到驱寒，暖胃，补气益脾，去燥，润肠通便的功效。另外，刘俊熙还建议糖尿病学员每晚尽量喝一杯牛奶，并加入20克特级槐桦蜜，牛奶中加入蜂蜜有助于营养成分的全面吸收。　　针对已经出现冻疮的糖尿病人，刘俊熙会长也介绍了一款在家就能自制的冻疮膏：医用凡士林、蜂胶各一份，凡士林加热融化，温度降至36度左右，加入蜂胶液体和珍珠粉各10克，均匀搅拌，每日热水泡脚后涂抹患处即可。
