尽管社会各界都在大力宣传糖尿病的正规防治知识，但或多或少还存在很多小广告误导患者。因此，糖友在选择治疗时应遵循如下原则：
 　　第一，如果能靠控制饮食和运动将血糖降至正常，就不要盲目用药。临床上经常见到这样的患者：刚诊断为糖尿病，血糖并不很高，就打上了胰岛素，结果体重猛增。事实上病人控制饮食、加强锻炼，不用药，血糖也能降下来。靠改变生活方式控制血糖是最好的。
　　第二，越传统的药物越安全。如今控糖的药物五花八门，但是针对每一个患者，并非都适用。任何药物、任何治疗都不是完美的，都各有利弊。事实上，用的时间越长，越传统的药物越安全。因为经过了多年的临床观察和大浪淘沙，药物的正副作用都已经被掌握，比如二甲双胍、磺脲类等。而且，传统的药物还有一个好处，就是便宜。糖友不要盲目追求新药、贵药，能降糖的药就是好药。
　　第三，声称能“治愈糖尿病”的药物或治疗肯定是骗人的。糖尿病是社会经济发展的“副产品”，随着生活条件好转，人们吃得好、动得少就会患病。目前医学界还没有找到一个能够治愈糖尿病的妙方，但凡说吃什么药或采取什么手段能治愈，一定是骗子，广大糖友不要上当。
　　第四，处于“临床研究”的阶段不等于“临床应用”。手术治疗在部分患者有一定效果，但观察的时间太短，远期效益还不清楚。




　　第五，选择中医药治疗要注意副作用。实践证明，西药降糖的效果是最好的，而且使用起来简便、副作用清楚。糖友可以选择去正规医院看中医，但不要认为中药没有副作用。
　　第六，不要轻信降糖保健品。近年来，声称可以降糖的保健品层出不穷，“口服胰岛素”、|“植物胰岛素”等概念让糖尿病患者不知如何分辨。事实上，并没有证据证明有某种保健品可以真正降糖。如果有明显的降糖作用，里面难免会添加西药成分。患者在不知情的情况下和医生开的降糖药混合使用，容易导致低血糖。因此，糖尿病患者不能轻信广告宣传的降糖保健品。
（责任编辑：张静文）
