糖尿病治疗过程比较慢，人们要注意了解糖尿病的检查，只有对糖尿病及时的确诊才能及时的治疗。这生活中要注意了解糖尿病的一些事项。主要的是糖尿病患者不要放弃治疗。下面，我们就和大家一起来看看糖尿病选降糖药的原则是怎样的。 　　不要忽视药物引起的低血糖　　降血糖时千万别忽视药物引起的低血糖，严重的低血糖可能会危及生命。一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。低血糖有可能诱发心率失常、心肌梗塞、脑卒中等，对老年人及从事某些特殊职业的人，如驾驶、高空作业来说尤其危险。血糖的显著波动还会损伤血管、加速动脉硬化等，增加心脑血管疾病的发生率及死亡率。这些都会严重地影响到患者的生活质量。　　长期使用胰岛素要注意体重的增加　　对长期使用胰岛素注射的患者，尤其是对本身就伴有肥胖或超重的2型糖尿病患者来说，体重增加也是一大困扰。众所周知，体重增加会增加心脑血管病风险，但很多人大概还不太清楚的是，体重增加会引起或进一步加重胰岛素抵抗，直接影响血糖控制的效果。



　　关注肿瘤高危人群　　据专家介绍，“由于糖尿病患者本身机体免疫力和抵抗力较正常人偏低，这类人群患某些癌症的几率可能相对高一些。”因此专家建议，已经患有癌症的糖尿病患者，或有乳腺癌家族史的女性糖尿病患者，应该在向医生咨询后选择适宜的胰岛素药物以避免癌症的威胁。　　糖尿病给人们的生活带来了很大的不便，困扰着患者的身体健康不说，还要花很多的钱进行治疗。让家属朋友也感到很是心神具疲，所以，患者要学会照顾自己，选药吃药都要注意使用原则。
