近年来，糖尿病呈高发趋势，发病率逐年上升，使用降糖药物的人群越来越多。但有患者经常出现血糖控制不够理想的情况，这是为何呢？原来使用降血糖药物的疗效如何，除了应该注意是否选用了最佳的治疗药物外，还应注意使用时间的掐算，换句话说，就是糖尿病人服用降糖药“分秒必争”。 　　何时服用降糖药也有大学问　　为什么服用降糖药的时间控制的这样严格？糖尿病专家介绍，相信不少人会觉得，药嘛，早吃个三五分钟应该问题不大。但对糖尿病人来说，服降糖药，差五分钟都不行。　　因为，降糖药有严格的“时间窗”，如应在饭前20分钟服用的瑞格列奈，饭前半小时服用可能引起低血糖，而在第一口饭服用，并要嚼服的阿卡波糖，如果在餐后或饭前服用，疗效就会大打折扣，所以，糖尿病人在服药时，一定要看准下面的“时钟”。　　饭前30分钟服用　　饭前30分钟服用的药物——指磺脲类降糖药，包括（达美康缓释片）、格列苯脲（优降糖）、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮。这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素才能发挥作用，故应在饭前30分钟服用，而达美康缓释片建议在早餐前服用。　　餐前5—20分钟　　饭前5～20分钟内服用——如非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈、那格列奈（唐力）。此类药物起效快，作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌。　　要是饭前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在饭前5～20分钟口服为好。　　第一口饭同服　　与第一口饭同服，并嚼服的药物——如阿卡波糖、优利波糖，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。　　此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或饭前服用，起不到降糖效果。　　饭后口服的降糖药　　在饭后口服的降糖药——如二甲双胍类，因为双胍类对胃肠道有刺激，会引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。　　空腹时服用的药　　在清晨空腹时服用的药物——如胰岛素增敏剂，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。



　　糖尿病人运动要听从于服药时间           　　出去运动，很多糖尿病人喜欢拔腿就走，很随性。其实这样是比较危险的，因为运动要听从于服药时间，糖尿病人不妨设计一个时间表，以服药时间为中心，再安排运动和其他生活，这样防止出现低血糖等危险的发生。　　一般来说，服用降糖药的患者可以在餐后一小时左右开始活动，因为运动能够降低血糖，饭后一小时降糖药物的“威力”也已经开始减弱，从而避免了降糖作用的叠加，降低了低血糖的发生几率。而一些在四肢注射胰岛素的患者，如果注射后马上就运动，会加快胰岛素的吸收量，很容易发生低血糖。对于没有吃降糖药物，病情较轻的糖尿病患者，必须要通过改变生活方式来调整血糖，可以选择空腹运动，运动时间自然也可以随意些。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
