最新一期《美国医学协会杂志》刊文称，一项针对中国9.87万名成年人进行的全国性糖尿病调查显示，中国糖尿病患者高达1.14亿，占中国成年人口的11.6%，已超过美国11.3%的比例。与2007年统计出的9240万名成年糖尿病患者相比，短短几年，我国糖尿病患者数量就增加了2200万。据国际糖尿病联合会统计，全世界现有3.71亿糖尿病患者，这就意味着中国糖尿病患者人数占全球总数的1/3. 　　糖尿病由于难以治愈，需要终身治疗、并发症多等，不但给患者带来很大不便，而且患者因为对糖尿病缺乏系统、正确的认识，疾病治疗常常陷入误区。　　长期以来，降血糖似乎成了糖尿病防治的唯一目标，所有治疗糖尿病的药物都集中在降血糖上。如最早出现的胰岛素、上世纪四五十年代发明的磺脲类降糖药，通过促进胰岛素分泌来降血糖。上世纪七十年代出现的降低餐后血糖的糖苷酶抑制剂，以及胰岛素增敏剂等都是有效且应用广泛的降血糖药品。　　一百年来，关于糖尿病，发明的药物越来越多，但糖尿病并没有得到有效控制，相反患者却是越来越多。这不能不让我们反思传统糖尿病防治策略和方法。　　血糖升高是什么？血糖升高只是糖尿病的一个表现，是糖尿病引起的一个表象，但并不是糖尿病的原因和本质。降血糖只是糖尿病的一个治标的方法。　　单纯降血糖并不能完全控制并发症的发生　　从另一方面说，强化血糖治疗是否能完全控制并发症的发生？通过大量临床医疗实践，现在看来也不尽然。不久前有一位找我看病的朋友说，他得糖尿病后，马上就用上了胰岛素泵进行强化降糖治疗，血糖一直很稳定，但现在也出现并发症了。这个现象并不是偶然的。实践证明，只降血糖并不能完全控制并发症的发生。



　　近年来的一些研究也发现，强化血糖治疗并不能降低糖尿病的死亡率。2008年，美国糖尿病协会（ADA）年会上甚至有报道，患病15年以上的糖尿病患者，如果强化血糖控制，不但不能降低死亡率，反而会增加死亡的风险。因此，我们要恰当地评价降血糖的作用。在糖尿病的防治策略上思路要广一些。　　降血糖是必须的，但绝对不能是唯一的　　我们知道，糖尿病是一组代谢综合征。在血糖升高的同时，血压、血脂、血液黏稠度等都有可能改变。特别是高血压，从某种程度上讲，降血压比降血糖还要重要。因此，对糖尿病来说，降血糖是必须的，但不能是唯一的，多途径的综合治疗才能起到最佳的疗效。
