以前说糖尿病是富贵病，现在糖尿病慢慢渗透到普通老百姓的家庭中，据统计，中国有9840万糖尿病人，惊人的数据！但是糖友在服用降糖产品的时候往往都是根据医生开的药方来服用，医生说吃几片就吃几片，并不知道这类药品是怎么作用于人体的，对人体又有什么副作用，小编为了方便广大糖友就整合了一下各类降糖产品的作用，仅供参考，希望糖友不要再犯迷糊了。 　　促胰岛素分泌剂　　这类药有磺脲类和非磺脲类。主要通过促进胰岛素分泌而发挥作用，抑制ATP依赖性钾通道，使K+外流，β细胞去极化，Ca2+内流，诱发胰岛素分泌。　　磺酰脲类促胰岛素分泌剂（克糖利、达美康、亚莫利等）　　目前的磺脲类代表药品是格列本脲。虽然这类药物降糖效果明显，但是也有它最大的缺点，那就是会引发低血糖，换句话说，由于是直接作用在胰岛之上的药物，所以无论患者的血糖是多少，都会继续降低血糖。此外，这类药物还会引发胃肠道症状，如胃部不适、恶心、厌食和腹泻等。孕妇及哺乳期母亲禁用此类药物。　　由于糖尿病患者胰岛功能就有缺陷，长期服用该类药物会导致胰岛功能老化。　　非磺脲类促胰岛素分泌剂（诺和龙等）　　新型口服非磺酰脲类抗糖尿病类药物，对胰岛素的分泌有促进作用，其作用机制与磺酰脲类药物类似，但该类药物与磺酰脲受体结合与分离均更快，因此能改善胰岛素早时相分泌、减轻胰岛β细胞负担。其常用药物有瑞格列奈，该药物不引起严重的低血糖、不引起肝脏损害，有中度肝脏及肾脏损害的患者对该药也有很好的耐受性，药物相互作用较少，由于短时间内作用比较快，消耗也比较快，所以更适用于餐后血糖的控制。　　双胍类（格华止，美迪康等）　　在有些国家还被推荐为非肥胖的糖尿病患者的一线用药。降糖作用肯定，不诱发低血糖，具有降糖作用以外的心血管保护作用，如调脂、抗小血板凝集等。主要通过促进外周组织摄取葡萄糖、抑制葡萄糖异生、降低肝糖原输出、延迟葡萄糖在肠道吸收，由此达到降低血糖的作用。　　副作用　　双胍类降糖药的不良反应是胃肠道反应比较大，表现为食欲不振、腹泻、口中有金属味或疲倦、体重减轻等，为减轻双胍类药物的胃肠副作用，一般建议餐后服用。此外也比较容易发生乳酸性酸中毒，建议肝、肾功能有问题的病人最好不服用，有酮症酸中毒或酮症酸中毒倾向的糖尿病病人不宜用之。　　α-葡萄糖苷酶抑制剂（拜糖平、倍欣等）　　本类药物竞争性抑制麦芽糖酶、葡萄糖淀粉酶及蔗糖酶，阻断1，4—糖苷键水解，延缓淀粉、蔗糖及麦芽糖在小肠分解为葡萄糖，降低餐后血糖。由于药品是作用于消化道的，所以副作用通常也在消化道，通常会引起肠鸣，腹胀，恶心，呕吐，食欲减退，偶有腹泻，一般两周后可缓解，必要是可减量。　　胰岛素增敏剂（太罗，爱能等）　　胰岛素增敏剂可直接降低胰岛素抵抗，显著改善胰岛β细胞功能，实现对血糖的长期控制，以此减低糖尿病并发症发生的危险，同时具有良好的耐受性与安全性。　　副作用　　胰岛素增敏剂的起效时间比其他降糖药要慢，一般2周以后才开始起效，服药4～6周以上才能充分发挥治疗作用，但降糖的作用比较持久。所以，应用胰岛素增敏剂治疗时，必须达到足够的疗程。只有在足量以及足疗程的情况下，才能更好地保护胰岛β细胞功能，减少心血管危险因素，延缓病情发展。　　水潴留和体重增加是胰岛素增敏剂常见的副作用。轻中度水肿的发生率3%～4%，与胰岛素合用则增至15%，故有严重心力衰竭的患者不宜应用。由于胰岛素增敏剂的早期产品曲格列酮曾引起致死性的肝损害，尽管目前应用的罗格列酮和吡格列酮尚无具有肝毒性的临床证据，为慎重起见，胰岛素增敏剂在使用前后应定期检查肝功能。用药第一年每2个月查1次肝功，以后定期检查。　　胰岛素类　　口服降糖药物和注射胰岛素相比，注射胰岛素是副作用最小的一种控制血糖的方式，而且不需要通过肝脏和肾脏进行代谢，任何口服的降糖药物都需要通过肝脏和肾脏的代谢。长期口服降糖药物的患者需要定期的检查肝功能和肾功能，预防药物带来的副作用。注射胰岛素需要定时定量，进食也要相应的定时定量，避免出现低血糖或者是剂量不足造成效果不明显。　　副作用　　胰岛素的副作用分为两类



　　l、全身反应：低血糖反应、过敏反应、胰岛素性水肿、屈光不正、高胰岛素血症、肥胖、产生抗体而形成胰岛素抗药性。　　2、局部反应：①注射部位皮肤红肿、发热、发痒、皮下有硬结；②皮下脂肪萎缩或皮下脂肪纤维化增生。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
