糖尿病降糖药物有很多种类，双胍类药物、葡萄糖苷酶抑制剂、磺脲类促胰岛素分泌药、非磺脲类促胰岛素分泌药、噻唑烷二酮类药物等等。消渴丸也是其中一种，而且由于消渴丸含有中药成分，受到不少患者的青睐。 　　不少人认为消渴丸是中成药，多服一丸，少服一丸没什么大碍。但是，消渴丸并不像很多患者认为的那样是“纯中药”，其中也添加了西药成分格列本脲。　　消渴丸，是由中药复方与西药格列本脲(优降糖)组成的中西药结合制剂。消渴丸的成分中，主要起降糖作用的成分是格列本脲，其降糖作用强而持久，血浆半衰期为12小时，降糖作用可维持16～24小时。所以，消渴丸既具有中成药整体调节、改善症状、作用持久的特点，又具有降糖疗效确切、起效迅速的特点。　　但是，因为消渴丸中含有格列本脲这样降糖快、作用强的西药成分，反而易引发患者低血糖症。　　首先，是老年患者及肝、肾功能不全者。消渴丸诱发低血糖和年龄有明显关系，老年糖尿病人发生低血糖也较为严重。同时，老年糖友由于肾功能逐渐减退，对药物清除能力下降，常无先兆而转入嗜睡或昏迷，更易诱发低血糖。近年国内报道两例老年糖尿病患者（1例82岁，1例64岁）服用较大剂量消渴丸（每次5-10粒，每日三次）结果引发低血糖脑病。此外，有些老年患者精神状况较差，记忆力减退，造成重复过量服药，也是不可忽视的因素。　　由于消渴丸所含优降糖，其代谢产物仍有活性和降糖作用，部分在肝脏代谢，部分经肾脏排出。因此，对肝肾功能不全者原则上禁用。



　　其次，不慎与其它药物共用，也可诱发或加重低血糖。　　1.水杨酸盐类(如阿司匹林)：这类药物和消渴丸合用时，可使降血糖作用加强。有的糖尿病患者应关节疼痛而加用阿司匹林，因此而出现低血糖反应。　　2. 受体阻滞剂(如心得安)：此类药物可加重低血糖的发生频率和严重性。心得安低血糖的特点是 肾上腺能受体阻滞，其交感兴奋症状如心动过速、心悸、焦虑等往往不明显。故在治疗糖尿病时应尽量避免使用心得安等受体阻滞剂。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
