王阿姨最近血糖控制不佳，医生告诉她单药治疗已经不能有效控制她的血糖，于是又给她加用了一种降糖药，这下王阿姨不高兴了，本来平时降糖、降压药加起来已经很多，这下又增加一种，而且一天要服3次，每天要花不少时间和精力在吃药上，况且药物费用也跟着涨了不少。像王阿姨这样使用单一药物不能良好控制血糖的患者可不在少数，药物联合治疗就成为这些患者的无奈选择。但是，联合治疗给患者带来的是服用更多的药片、更高昂的医药费和更沉重的心理负担。众多的因素导致患者不能按时服药，联合治疗的疗效也常常大打折扣，相当一部分患者的血糖仍旧居高不下。在这样的现状下，降糖复方制剂就具有广阔的应用前景，现已成为2型糖尿病未来治疗的方向。　　顾名思义，降糖复方制剂指的就是将几种不同类型的降糖药物按照一定的比例组合在一起而制成的新的药物剂型。2008年1月，国内首个复方口服降糖药：马来酸罗格列酮+二甲双胍固定复方制剂（文达敏）上市，它作为2型糖尿病治疗新趋势的代表，为广大糖尿病患者提供了新的治疗选择，较好的满足了医生和患者药物联合治疗方案的需要，为研发更多的降糖复方制剂提供了借鉴。下面就让我们来认识一下降糖复方制剂的优缺点。　　一、机制互补，副作用减少　　2型糖尿病的发病原因是多环节的，一种降糖药只作用于某一个环节，不针对多个环节发挥降糖作用，只有联合用药方能克糖致胜。多数降糖复方制剂都是以二甲双胍为基础，加用其它不同类型的降糖药物，如磺脲类、胰岛素促泌剂、胰岛素增敏剂、DPP4抑制剂等。因此，复方制剂能够针对不同靶点来发挥降糖作用。　　就文达敏而言，它是由马来酸罗格列酮（文迪雅）+二甲双胍两种降糖药物组成，文迪雅的主要作用是增加脂肪组织和骨骼肌等外周组织对胰岛素的敏感性，并可改善β细胞功能，但其降低肝脏葡萄糖输出的作用较弱。而二甲双胍的降糖机理则主要是减少肝脏内源性葡萄糖的产生，不仅提高肝脏对胰岛素的敏感性，降低肝脏对糖新生物的吸收，还可降低肝糖的分解，但其对外周组织胰岛素抵抗的改善作用相对弱于文迪雅。组合这两种药物的复方降糖制剂，文达敏在作用机制上优势合二为一，相德益彰，通过强强联合直击2型糖尿病病因，令血糖控制更加持久和有效。　　然而，这样的强强联合所达到的效果绝非是简单的一加一等于二。大家都知道二甲双胍有减轻体重的作用，这常常使得一部分患者因为担心体重下降过多，而放弃使用二甲双胍。相反，文迪雅又有增加体重的作用，从而制约了其在较肥胖的糖尿病患者中的使用。但将二者联合起来使用，就能够较好的平衡患者体重，让更多的患者能够受益于这二种不同作用机理的降糖药所带来的益处。此外，复合制剂的推出减少了单药的剂量，从而减少了过大剂量的单药治疗所带来的副作用。　　二、服用方便，经济又实惠　　对于患者而言，吃药就如同吃饭一样，一顿不可少。有的还分餐前、餐时和餐后服用，难免造成患者忘服、漏服甚至错服药物的现象，且要服用的药片越多，患者的心理负担越重。同时，服的药越多，医疗费用越高。这些都或多或少给糖尿病患者带来不小的烦恼。而复合制剂的推出不仅减少了患者服用的药片种类及数量，并降低了药物的成本，其价格比单用两药便宜，药物的性价比提高。这样不仅极大的方便了患者，同时还一定程度地减少了患者的经济压力。　　三、确保疗效，提高依从性



　　患者依从性可谓是糖尿病治疗的基础。所谓依从性，是指病人按医生规定进行治疗、与医嘱一致的行为，通俗的讲就是患者是否能认真执行医生的医嘱。再好的药物、再合理的治疗方案，离开按时按量服药，一切都是空谈。固定剂量复方制剂在高血压治疗中的应用已很普遍，研究显示固定复方制剂与独立片剂联合治疗相比，患者依从性显著提高。同样，单用二甲双胍或罗格列酮的患者换用固定复方制剂（文达敏）与换用两药联合治疗相比，依从性明显提高，大大减少误服和漏服的现象，因而更好地控制了血糖。　　当然，复方制剂也并非完美无缺，固定的剂量比例便是其最大的缺点。固定的剂量比例限制了医生根据患者的具体情况，灵活调整各种药物的剂量。此外，如若患者不能使用复方制剂中所含的任一种药物，其就不能使用该种复方制剂。这些都成为复方制剂在使用中的“拦路虎”。当然，生产厂家也在试图通过研制多种复方制剂及不同剂量比例的复方制剂，以期更好的满足不同患者的需求。
