在胰岛素首次被研制成用作糖尿病治疗的７９年以后，全世界４００多位一流的糖尿病临床治疗专家如今汇聚一堂，讨论生物工程的“设计者”胰岛素可能对１.５亿多位糖尿病患者起到何种影响，他们中的许多人每天依靠胰岛素治疗。  
　　英国伯明翰大学医院的糖尿病和内分泌学系主任马尔科姆·纳特拉斯博士日前对参加为期两天的糖尿病对话（Diabetes Diolgue）大会的糖尿病专家们说：“这些进展意味着临床医生现在掌握了一系列胰岛素，因此，治疗可以根据糖尿病患者的各自生活方式来对症下药。利用这些工具，我们可以达到帮助病人感觉更好，避免痛苦的长期糖尿病综合症这一目标。” 
　　糖尿病对话大会是由诺和诺德公司主办的，它被认为是旨在探索治疗糖尿病的第一个全球互动大会。 
　　纳特拉斯博士说：“最近３０年，胰岛素药剂师取得了巨大的进展，他们从动物胰岛素发展到化学上更清洁的制剂，到人类胰岛素，直至现在的胰岛素类似物。胰岛素aspart是专门为改善自然胰岛素激素吸收特征而设计的蛋白的首个实例。双向释放胰岛素aspart是这一过程的第二步，它使膳食与基本的胰岛素需求在生理上密切匹配。” 
　　人类胰岛素（指的是短效，普通的胰岛素）通常在注射后３０分钟后到达血液，在注射后２至３小时在全身达到最高水平，持续大约３至６小时。注射后须在３０分钟之内吃饭或吃一些含有碳水化合物的食品。但是速效胰岛素类似物是人类胰岛素的变种，它的特点是在注射后，能比人类胰岛素快得多地进入血液循环，持续的时间也短。这些胰岛素类似物具有的好处包括： 
　　＊速效胰岛素可以饭前或饭后立即进行注射，而且能更好地模仿饭后胰岛素释放的正常状态。 
　　＊速效胰岛素在注射后５分钟即开始发挥功效，在１小时左右达到高峰，可持续３至５个小时。 
　　＊这种发挥作用较短的持续期结果使胰岛素水平与下一餐之前的基本水平接近，反过来，它能减少血糖过低，或低血糖事件的发生。 




　　＊这种新型“设计者”胰岛素的推出，例如双向释放胰岛素aspart，使保健专家能够“设计”为患者量身定做的治疗计划，因为每个糖尿病患者的健康和生活方式需要各不相同。 
　　纳特拉斯博士强调，在进行口服抗糖尿病药的同时更多使用胰岛素治疗的那些二型糖尿病患者仍能制造一些胰岛素。这说明除了传统疗法外，还有另一种治疗方法，在这种疗法中，医生和患者试图尽可能长时间地避免胰岛素疗法，因为胰岛素被认为是治疗的最后一着。 
　　纳特拉斯博士说：“双向释放胰岛素类似物的好处是，我们现在能设计适合患者及其生活方式的疗法，而不是强迫患者去适应治疗。” 
