从目前看，口服药物可以降血糖，打胰岛素也可以降血糖。既然两种方式都可以降血糖，糖尿病患者到底应该怎么选择呢？ 　　常见问题一、降血糖，到底选择口服药还是打胰岛素呢？　　专家答疑：用药还是打胰岛素要看糖尿病是哪一型。　　血糖，顾名思义是血液中的糖。糖是我们身体不可缺少的营养物质之一，人摄入食物以后，经过消化系统转化为单糖（如葡萄糖）进入血液。血糖其实就是指血液中的葡萄糖。血糖通过血液被运送到全身的各个组织细胞，分解燃烧产生人体所需能量。　　血糖随血液流经全身，与全身的组织细胞代谢有密切关系，因此，血糖的稳定与否影响到身体的正常生理活动机能。正常情况下，血糖处于一种动态平衡状态，每日消耗与补充同时进行。而糖尿病患者的血糖则是失衡的。　　人体中，激素负责调节血糖。人体内有多种激素，它们共同组成一个糖代谢调节系统，维持着血糖的动态平衡。这些激素有胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激素、生长激素和甲状腺素。其中胰岛素是体内唯一可以降低血糖的激素，它主导着葡萄糖在体内的合成和转化，是调节血糖的最重要激素。其余五种激素的作用主要是升高血糖。正常情况下，升高血糖激素与胰岛素处在一个平衡状态，从而使得血糖保持平衡。



　　血糖对胰岛素的分泌也有制约作用，当血糖升高时，胰岛就会接受命令多制造胰岛素，降低血糖，而血糖过低时，胰岛也会减少或停止制造胰岛素，血糖就不再下降了。所以健康的人不论进食与否，一般血糖含量都比较稳定。　　糖尿病有好几种类型，常见的有一型和二型。一型糖尿病是胰岛素的分泌少了，以中青年居多。二型糖尿病则是人体分泌的胰岛素并不少，只是人体对胰岛素的利用度下降了，胰岛素的工作效率低了。临床中，医生常给患者抽血，查看胰岛素功能和C肽、胰岛素抗体等检查，来判断患者是一型还是二型糖尿病。　　如果是一型糖尿病，必须打胰岛素，如果是二型糖尿病，则可以吃药控制。不过，有些二型糖尿病患者，也适合打胰岛素，比如先有心脑肾疾病，又出现糖尿病的，或者先有糖尿病，又出现心脑肾并发症的，或者是妊娠期糖尿病患者，均适合打胰岛素，因为胰岛素本身是人体的一种激素，对人体无损伤，而药物则对肝肾有损害，所以，面对有并发症或妊娠期糖尿病患者，还要选择无不良反应的治疗方法。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
