都说“外来的和尚会念经”，进口药物一直以来给人的印象都是高高在上的：包装精美、疗效确切，但高企的价格往往让患者望而却步，因此，不少糖尿病患者在面对选择国产药还是进口药上往往十分纠结。那么，是不是真的进口药就一定要比国产药更好呢？ 　　国产药物与进口药差异化明显　　剂型多样选择多　　以往，进口药物无论是口服药还是胰岛素在糖尿病治疗领域都几乎处于垄断的地位，但随着中国药品企业制药技术的提高，很多国产仿制药品也越来越受到百姓的欢迎，尤其是很多进口药物没有的剂型，往往差异化的竞争让国产药物更加深入人心。　　最明显的例子莫过于“二甲双胍”，作为二型糖尿病治疗的一线用药，国外品牌知名的如“格华止”，由于剂型单一，不少患者在服用“格华止”后往往会有不同程度的胃部不适，而国产的二甲双胍，在剂型上就做了不少改变，如增加缓释剂、联合制剂，丰富了患者的用药选择。　　进口新药往往没有医保　　国产药进口药选哪种应因人而异　　国家规定新上市的药物都是自费药，只有经过两年以上的临床使用才可以申请医保报销资格，后经医保办批准后才能纳入医保报销范围。



　　事实上，未进医保不一定说明药物不好，尤其是很多进口新药，如DPP-4制剂，虽然没有医保报销，但其实是非常好的药物，其治疗效果也弥补了以往治疗药物的不足。但正因为没有医保，所以价格也比较昂贵。　　因此，对于糖尿病患者来说，究竟是选择进口药物还是国产药物，需要根据自身的病情、经济条件、医保统筹情况综合考虑，只有适合自己的才是最好的。（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
