糖尿病微血管和大血管并发症可发生细胞代谢记忆，但其基本机制尚不清楚。近日，上海交通大学附属第一人民医院的研究人员针对上述现象中sirtuin1（SIRT1）和二甲双胍的作用进行了研究。并将研究结果发表在2012年1月的《Diabetes》上。



 　　该研究证实了二甲双胍可抑制糖尿病视网膜的高血糖应激“记忆”，这表明SIRT1可能是治疗细胞代谢记忆的一个潜在治疗靶点，使用二甲双胍可能会使糖尿病并发视网膜病变患者带来新的希望。　　 该研究针对血糖恢复正常后再次出现高血糖可诱发牛视网膜毛细血管内皮细胞（BRECs）和糖尿病小鼠视网膜中的炎症基因，核因子-κB（NF -κB）和凋亡基因Bax进行研究。BRECs小分子干扰RNA介导的SIRT1抑制提高了BRECs高血糖应激的敏感性，聚（ADP -核糖）聚合酶（PARP）通过上调肝激酶B1/AMP-活化的蛋白激酶（LKB1/AMPK）引起线粒体活性氧介导的3 - 磷酸甘油醛脱氢酶升高，而二甲双胍引起的SIRT1过度表达或激活会抑制这种升高，最终抑制NF -κB和Bax表达。此外，研究人员发现，高血糖可导致PARP激活，这反过来又可能下调SIRT1。
