对于糖尿病患者来说，最烦恼的事情是每天都需要注射数次胰岛素来控制病情，如果该问题能够得到解决，无疑将是糖尿病患者的福音。　　据英国《每日邮报》网站报道，哈佛大学的科学家日前宣布他们已经研制出一种新型激素，能够大幅提高糖尿病患者体内的胰岛素细胞数量，从而有效降低糖尿病患者的胰岛素注射次数。　　据了解，研究人员一直在寻找一种能够代替单纯注射胰岛素的治疗方法，而这种名为betatrophin的新型激素能够促进人体胰岛素的生成。哈佛大学的研究人员介绍说：“通常情况下，II型糖尿病患者每天需要注射三次胰岛素，而betatrophin激素能够使注射频率降低到每周或每月一次，最好情况下，每年只需注射一次即可。”　　通常情况下，II型糖尿病患者每天需要注射三次胰岛素。



　　在实验鼠测试中，betatrophin激素能够将其体内胰岛素β细胞的数量提升30倍以上，研究人员认为这种激素将会大大改善“II型糖尿病”的治疗现状。　　II型糖尿病”是一种常见的糖尿病类型，主要症状是患者体内胰腺细胞中没有足够多的胰岛素来进行能量转化，早期患者需要严格控制饮食并保持锻炼，如果病情恶化，就需要定期服用或注射胰岛素。目前每20个英国人中有一名就是糖尿病患者，而“II型糖尿病”在全部患者中的比例高达90%。　　据悉，该项研究的成果已经发表在最近的《细胞》杂志上。
