俗话说“是药三分毒”。有些患者一看到药物说明书上标有类似“影响肝肾功能”的内容就非常担心，即使该药物对自己的病情非常适合，也会弃之不用，而去另外寻找一些所谓对肝肾无任何毒副作用的“良药”，毕竟，谁也不愿意“一病未平，一病又起”。但是，药物真的有这么大的毒性吗？应该如何在治病吃药和保护肝肾功能之间找到最佳平衡点呢？ 　　由于不同的口服降糖药作用机制不同，起效快慢不同，副作用也不同，何时服用很有讲究。　　双胍类药物--进餐中服用　　双胍类药物，如二甲双胍、格华止，美迪康等，主要作用机制为减少肝糖输出，增加肌肉等外周组织对葡萄糖的摄取利用，抑制或延缓葡萄糖在胃肠道吸收等。二甲双胍对正常血糖并无降糖作用，单独应用不引起低血糖。由于其对胃肠道有刺激作用，少数患者可引起胃肠道反应，因而，主张进餐中服用或进餐后立即服用，以减少对胃肠道的刺激。　　磺脲类胰岛素促分泌剂--餐前20～30分钟服用　　磺脲类胰岛素促分泌剂，如甲苯磺丁脲（Ｄ－860）、格列本脲（优降糖、消渴丸）、格列吡嗪（优哒灵、美吡达、迪沙、瑞易宁）、格列齐特（达美康）、格列喹酮（糖适平）、格列美脲（亚莫利）等。主要作用机制为刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，其降糖作用有赖于尚存在的相当数量有功能的β细胞（30％以上）。服药时间应在进餐前20～30分钟内，如服药后未按时进餐可致低血糖反应，如服药后过早进餐甚至餐后才服用，往往达不到理想的降糖效果。当然，由于瑞易宁是控释片，格列美脲为长效制剂，也可于早餐前即刻服用，同样有效。　　非磺脲类胰岛素促分泌剂--餐前15分钟服用　　非磺脲类胰岛素促分泌剂，如那格列奈（唐力）、瑞格列奈（诺和龙、孚来迪）等。主要作用机制也是刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，其特点为口服后作用快，为快速餐后降糖药，宜在餐前15分钟或餐前即刻服用。　　葡萄糖苷酶抑制剂--进食第一口食物时嚼服



　　葡萄糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖（拜唐平、卡博平）、伏格列波糖（倍欣）等。主要作用机制是在小肠黏膜刷状缘竞争性抑制葡萄糖淀粉酶、蔗糖酶、麦芽糖酶和异麦芽糖酶，延缓葡萄糖和果糖等的吸收，可降低餐后血糖。应在吃第一口食物时嚼服，不进餐或不进食碳水化合物时则不服药。　　噻唑烷二酮类--早餐后服用　　噻唑烷二酮类，如匹格列酮（艾可拓）、罗格列酮（文迪亚、爱能、维戈罗）等。主要作用机制是增强胰岛素在外周组织的敏感性，减轻胰岛素抵抗，为胰岛素增敏剂。主要用于较肥胖的２型糖尿病，尤其存在明显胰岛素抵抗者，可单独或与其他类口服降糖药、胰岛素联合应用，可于早餐后服用。
