在生活中现在患糖尿病的患者越来越多，糖尿病已经成了多发的一种疾病，对我们的生活带来可很大的影响。近断时间，不断的有糖尿病患者反映在用了很长时间的降糖药之后，本来平稳的血糖开始出现波动，更有的血糖开始上升。这是因为什么呢?糖尿病怎样控制血糖好呢? 　　就糖尿病患者为什么出现血糖不稳定的现象和糖尿病怎样控制血糖的问题，糖尿病专家指出，糖尿病患者长期吃药，血糖却不稳定的原因主要是以下几个原因：　　一：选药不合理　　糖尿病人用药应因人而异，需要根据每个病人的糖尿病类型、体形胖瘦、脯岛分泌功能的不同，结合病人的年龄、肝肾功能、并发症以及血糖谱的特点选用药物。　　二：药物用法不正确　　降糖药种类很多，若用法不当，将事倍功半。根据药物半衰期的不同，有的药需一天三次服用，有的每天一次即可。短效制剂应当一日三次餐前服用，如果每日一次或两次口服，则很难使全天血糖满意控制;有些长效制剂每日服用一次即可。　　三：药物继发性失效　　有些降糖药物服用一段后效果逐渐减退，临床谓之“口服降糖药继发性失效”，其原因是病人的自身胰岛功能随病程延长而趋于衰竭所致，促胰岛素分泌剂的作用就会大大降低甚至无效，因为此类药物发挥作用有赖于胰岛功能的存在，此时应及时调整药物或换用胰岛素。　　四：用量不足或过量



　　需要警惕的是降糖药物用量过大，血糖降得过快，使血糖反跳性增高。此时若继续增加药量，血糖反而更高。对于空腹时血糖升高的病人，一定要先搞清是“降糖药用量不足”还是“低血糖后高血压”，若属后者，则晚间降糖药用量宜适当减少而不是增加。　　五：胰岛素抵抗　　大多数2型糖尿病人，尤其是体重超重及肥胖者，其血糖升高多因病人对胰岛素不敏感，而并非血循环中胰岛素含量太低。治疗应当首选具有胰岛素增敏效果的药物，通过克服胰岛素抵抗来增强胰岛素的降糖效果。
