在现实生活中，大多数2型糖尿病患者都是病程较长或年老的患者，常患有多种疾病，经常需要同时服用多种药物。在这些药物中，一些药物能增加降糖药的降血糖作用，使血糖下降更加明显；另一些药物则可能降低降糖药的降血糖作用，使糖尿病患者的血糖不容易控制。 　　因此，糖尿病患者在联合使用其他药物时，需要特别注意降糖药与其他药物的相互作用，最好在联用之前咨询医生，合理使用药物，必要时调整降糖药的种类和剂量。　　降糖药与其他药物的相互作用　　１． 磺脲类降糖药 (如D860)　　与其合用后增高血糖的药物：利尿剂，如噻嗪类、速尿、利尿酸；消炎止痛类药，如消炎痛；糖皮质激素；甲状腺激素；三环类抗抑郁药；雌激素等　　与其合用后降低血糖的药物：退热药，如阿司匹林、氨基比林；消炎药，如磺胺类、青霉素、氯霉素；抗高血压药，如利血平、B受体阻滞剂；减慢心率药物，如心得安等　　２．双胍类降糖药 (如二甲双胍)　　与其合用后增高血糖的药物：果胶树脂　　与其合用后 降低血糖的药物：H2受体抑制剂，如西米替丁、乙醇(酒精)　　３． α糖苷酶抑制剂(如阿卡波糖)　　与其合用后增高血糖的药物：淀粉酶、胰酶等　　与其合用后降低血糖的药物：新霉素　　４． 促胰岛素分泌剂(瑞格列奈)



　　与其合用后增高血糖的药物：口服避孕药、噻嗪类利尿药、糖皮质激素、达那唑、甲状腺素　　与其合用后降低血糖的药物：单胺氧化酶抑制剂、非选择性B肾上腺素阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、非固醇类抗炎药、水杨酸盐、乙醇.（责任编辑：张蓝飞）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


