糖尿病患者需长期服用降糖药，但降糖药与某些药物同服，很可能减弱或增强降糖药的药效，造成血糖不稳定，所以应谨慎使用。 　　一、抗生素。如四环素、土霉素、庆大霉素等，这些药物与苯乙双胍（降糖灵）同时服用，易发生乳酸性酸中毒。氯霉素能抑制肝内药酶的活性，使口服降糖药代谢减慢，易引起低血糖，故在应用氯霉素的同时，需改用降糖灵或降糖片二甲双胍治疗糖尿病。复方新诺明可加强口服降糖药的作用，应用时要注意调整降糖药的药量。　　二、利尿药。如氢氯噻嗪（双氢克尿塞）、呋塞米（速尿）、依他尼酸（利尿酸）等，都能抑制胰岛素β细胞分泌胰岛素，使甲苯磺丁脲无法发挥降糖作用，导致血糖升高，少数病人甚至会发生糖尿病性昏迷。　　三、皮质激素。肾上腺皮质激素中的糖皮质激素，如醋酸可的松、氢化可的松、泼尼松（强的松）和地塞米松等。这些药物虽能增强肝糖元的合成，但会大大减少器官、组织和细胞对葡萄糖的分解利用，使糖尿病患者的血糖升高。　　四、抗凝血药。如双香豆素、华法林可延长甲苯磺丁脲的半衰期，并抑止其代谢，导致患者出现高血糖症。　　五、胃肠解痉药。如颠茄、阿托品、丙胺太林（普鲁本辛）等，这些药物都是同一类抗胆碱药物，且具有阻断胆碱能受体、减少胰岛素细胞分泌胰岛素的作用，故能减弱磺脲类降糖药刺激β细胞分泌胰岛素的功能，使老年人的血糖迟迟不能下降。　　六、抗结核药。如异烟肼、利富平、吡嗪酰胺等这几种药物都能使肝脏分泌较多的酶，导致甲苯磺丁脲代谢加速，排泄增加。因此，降糖药与抗结核药同用时，不但不能降低血糖，还会使病情进一步恶化。　　七、升压药。肾上腺素、去甲肾上腺素和儿茶酚胺都能增加肝糖元的分解，可使患者血糖升高而减弱降糖药的作用。



　　八、抗精神病药。降糖类药与抗精神病药氯丙嗪、泰尔登、奋乃静、三氟拉嗪等同用，能抑制胰岛素的分泌，可对抗降糖作用而致血糖升高，故不宜合用。　　九、抗癫痫药。如苯妥英钠，可干扰磺脲类降糖药的降糖作用，二者合用时可使磺脲类降糖药药效降低，血糖升高。　　十、解热镇痛药。阿司匹林可使口服降糖药代谢与排泄减慢，增加磺脲类药物的药效，加上阿司匹林的羟基具有降低血糖的作用，与降糖药物产生协同作用，合用会使血糖降得过低，易引起低血糖昏迷。
