对于绝大多数糖尿病患者来说，口服降糖药仍然是主要的治疗方法。有些患者在刚开始服药的一段时间内，血糖会控制得比较好，但随着时间的延长，降糖药的效果会越来越差。为此，患者常会非常担心，认为自己的病已经非常严重，失去了治疗的信心，甚至病急乱投医，或乱用药物，最终造成更为严重的不良后果。 　　那么，降糖药的治疗效果为什么会越来越差，遇到这种情况时该怎么办呢？　　药效变差，事出有因　　目前的口服降糖药，尤其是磺脲类降糖药，常会出现长期用药后效果变差的情况。这究竟是怎么回事呢？有关研究发现，由于糖尿病患者的血糖长期偏高而对机体造成影响，以及磺脲类降糖药的长期刺激，会导致胰岛的敏感性降低（即“胰岛素抵抗”），从而会使胰岛素的分泌逐渐下降。一般来说，2型糖尿病患者随着病程的延长，胰岛素的分泌功能会呈现进行性衰退的趋势。因此，对于直接依赖胰岛β细胞功能起作用的磺脲类降糖药，促使胰岛素分泌的反应便会越来越差，这就造成了口服降糖药效果越来越差的常见现象。　　此外，还有一类患者属于“继发性无效”，即患者服用磺脲类降糖药初期（数月至数年），血糖能够得到满意控制，但随着时间的推移，效果便越来越差，即使加至最大剂量，血糖仍然得不到理想控制。引起继发性无效的主要原因是：患者饮食控制不严，运动太少，经常腹泻导致药物吸收不良，药物使用方法不当，存在应激因素（如感染等），或同时使用对胰岛素有拮抗作用的药物（如激素、利尿剂、避孕药），等等。这类情况不属于真正的磺脲类降糖药无效，消除这些干扰因素之后，效果便可以变得明显。　　 治疗效果越来越差怎么办？　　一旦发现磺脲类降糖药的治疗效果不理想时，应及早加用胰岛素进行联合治疗，这对补充自身胰岛素分泌不足，迅速控制血糖，减轻高血糖对机体产生的不良影响，保护残留的胰岛功能，都具有非常重要的意义。不仅如此，如果能将两者联合应用，还可节省外源性胰岛素的使用剂量，避免高胰岛素血症的危害，同时还能减轻外源性胰岛素对自身胰岛素分泌功能的反馈性抑制。　　一些“继发性无效”的糖尿病患者，配合胰岛素治疗一段时间后，胰岛β细胞功能可获得明显改善，并能恢复对口服降糖药的敏感性。当然，如果患者的胰岛已经严重受损，甚至几乎没有分泌的功能，则应完全换用胰岛素治疗。也有少数使用磺脲类降糖药，发生继发性无效者，联合使用双胍类、胰岛素增敏剂、ａ-糖苷酶抑制剂等药物后，药效又能重新发挥，这可能与这类药物改善胰岛素抵抗有关。



　　怎样保持降糖药的有效性　　延缓或避免口服降糖药治疗效果越来越差，最有效的办法，是患者必须做到早诊断、早治疗，把血糖长期控制在理想水平，从而延缓胰岛功能的衰竭。此外，以下3种情况，不仅难以保证降糖药治疗的有效性，而且对患者的危害也很大，必须提高警惕。　　（1）有些患者一再延误诊断，当查出已患糖尿病时，胰岛功能已经衰竭；（2）有些患者自恃无症状而不治疗，最终导致胰岛功能衰竭，从而使口服降糖药无法发挥其应有的治疗作用；（3）也有些患者虽然连续服药数年，但其间从不监测血糖，最后并发症出来了，一查血糖却很高，这才知道所用的药物对病情早已没有效果。这一现象充分提醒糖尿病患者，切勿以为用药后就能万事大吉，而必须坚持定期检查血糖。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


