日前，国际糖尿病联盟（IDF）公布了全球老年2 型糖尿病患者管理指南。该指南强调，对于老年糖尿病患者来说，治疗上先采取生活方式干预，效果不佳才用降糖药物。在药物治疗过程中，最重要的是要预防药物相关不良事件。 　　合理使用药物 保护肝肾功能　　对于不同的糖尿病患者，尤其是老年患者、肥胖患者、合并高血脂的患者、肾功能不全患者，更应采取差异化的治疗方案，仅仅以单一的降低血糖为目标是无法满足患者的个体化治疗需求的。比如，传统的二甲双胍降糖有效且便宜，但其代谢物90％经肾排出，本身有肾病的糖尿病患者服用就有可能加重肾脏负担。　　糖尿病患者的药物选择十分讲究，而不仅仅只是降糖而已。值得关注的是，包括降糖药物在内的大部分药物一般都是通过肝脏进行代谢，经过肾脏清除，这样在血糖降低的同时，肝肾功能也会不同程度受影响甚至受损。而如果糖尿病患者的肝肾功能一旦受损，服用降糖药时就需调整药物剂量，甚至要避免使用某些经过肝或肾代谢的药物。　　因此，糖尿病患者需合理使用降糖药，控制糖化血红蛋白在7%以内（一般人群），同时要注意预防心血管并发症和用药安全。糖尿病患者需要终身用药，大多药物都经肝肾代谢的清除，长期用药应按照医嘱监测肝功能和肾功能。　　降糖药使用有度 严防低血糖　　有数据显示，在一项纳入了3808例2型糖尿病患者的研究中，其中有10.8%的患者在过去12个月内至少发生过一次记忆性低血糖。



　　糖尿病患者降血糖时千万别忽视药物引起的低血糖，严重的低血糖可能会危及生命。一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。低血糖有可能诱发心率失常、心肌梗塞、脑卒中等，对老年人及从事某些特殊职业的人，如驾驶、高空作业来说尤其危险。血糖的显著波动还会损伤血管、加速动脉硬化等，增加心脑血管疾病的发生率及死亡率。这些都会严重地影响到患者的生活质量。　　事实上，对年纪较大和已经合并心脑血管疾病的糖尿病患者来说，低血糖比高血糖的危害更严重，容易发生心血管意外事件，甚至会导致休克猝死。因此，低血糖风险最小化也是老年糖尿病患者需要警惕的一个问题。为此，多个糖尿病防治指南推荐患者应用DPP-4抑制剂等新型药物，在降低血糖的同时，预防低血糖、心血管风险及体重增加，减少对肝肾的负担。患者定期复诊也非常重要，复诊可以让医生及时合理地调整治疗方案，尽量用最有疗效和最小副作用的药物。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
