据有关资料表明，他汀类药物对血糖有一定的影响，但一直以来也没有准确的研究数字证实这一点。而在近日发表的CORALL研究结果表明，在合并血脂代谢异常的2型糖尿病患者中，通过分组研究表明：大剂量他汀治疗的确可能影响患者的血糖控制。 　　CORALL研究是一项为期24周的开放标签、随机、平行分组、多中心、Ⅲb期临床研究，比较瑞舒伐他汀和阿托伐他汀对2型糖尿病患者的降脂效果。治疗18周时，最大剂量他汀治疗（瑞舒伐他汀40 mg，阿托伐他汀80 mg）与糖化血红蛋白（HbA1c）水平升高有关，阿托伐他汀组从7.4%升至7.7%，而瑞舒伐他汀组从7.6%升至7.9%。阿托伐他汀20 mg组和80 mg组的平均空腹血糖水平分别从基线的8.7 mmol/L升至9.5 mmol/L和9.0 mmol/L，而瑞舒伐他汀治疗对空腹血糖水平无明显影响。



　　他汀类药物(statins)是羟甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂，此类药物通过竞争性抑制内源性胆固醇合成限速酶(HMG-CoA)还原酶，阻断细胞内羟甲戊酸代谢途径，使细胞内胆固醇合成减少，从而反馈性刺激细胞膜表面(主要为肝细胞)低密度脂蛋白(low density lipoprotein，LDL)受体数量和活性增加、使血清胆固醇清除增加、水平降低。他汀类药物还可抑制肝脏合成载脂蛋白B-100，从而减少富含甘油三酯AV、脂蛋白的合成和分泌。　　他汀类药物分为天然化合物(如洛伐他丁、辛伐他汀、普伐他汀、美伐他汀)和完全人工合成化合物(如氟伐他汀、阿托伐他汀、西立伐他汀、罗伐他汀、pitavastatin)是最为经典和有效的降脂药物，广泛应用于高脂血症的治疗。　　他汀类药物除具有调节血脂作用外，在急性冠状动脉综合征患者中早期应用能够抑制血管内皮的炎症反应，稳定粥样斑块，改善血管内皮功能。延缓动脉粥样硬化（AS）程度、抗炎、保护神经和抗血栓等作用。
