刘女士今年41岁，身高164厘米，体重70公斤，两年前被诊断为2型糖尿病后，就服用医生给她妈妈开的降糖药(她妈妈早在10年前就得了糖尿病)，在没有严格控制饮食和增加运动量的情况下吃了两年，可血糖却一直没有降下来(空腹血糖一直在12.Ommol/L以上)，有些害怕。近期总是感觉腰背酸痛、疲乏无力。日前，医生给她做了系统的检查，从化验结果看，她的胰岛素分泌水平并不低，空腹19.7U/m1，比正常值还要偏高一点(空腹正常胰岛素值为5—15μU/m1)，口服75克葡萄糖后1小时胰岛素水平是85.1μU/mI(正常值是空腹的5～10倍)，其胰岛素也处于较高水平，说明是以胰岛素抵抗为主的2型糖尿病，需要增加对胰岛素敏感的药物来进行治疗。在医生指导下，刘女士又注意了饮食和运动的辅助治疗，调整治疗才三天病情就有了改善，而且浑身都感觉有劲了。 　　专家解读　　刘女士在知道自己血糖高后，没有经过正确的检查来判断自己所患糖尿病的特点，也没有咨询糖尿病专科医生，就随便服用了降糖药，这是非常不理智的做法。因为她的情况和她母亲不一样，所用的药也不会一样。另外，刘女士偏胖，这种情况下饮食控制和增加运动是非常重要的。　　胰岛素抵抗提示存在代谢综合征　　胰岛素抵抗患者的特点从表面上看来是比较胖，一般伴有胰岛素抵抗代谢综合征，包括高血压、血脂紊乱，一部分人还伴有高尿酸血症。从化验结果看(胰岛素释放试验)，这类病人往往胰岛素分泌量是比较高的，有时比正常人还要高，可以推断出患者有胰岛素抵抗。但是有一些患者到了后期糖尿病，胰岛素分泌不高了，同时又有胰岛素抵抗，这种情况就更严重了。　　药物治疗首选胰岛素增敏剂　　一般来说改善胰岛素抵抗首先要从根本着手，在选择药物方面首选能够增强胰岛素敏感性的药物，比如胰岛素增敏剂，临床上常用的太罗就是这一类药物，这种药物可以提高胰岛素的工作效率。　　因为这类患者往往伴有肥胖，双胍类药物既可以降血糖又可以控制体重，所以还可以考虑双胍类药物与胰岛素增敏剂联合应用，如太罗(每日1片)和二甲双胍(每日三次。每次1片)。此外，如果患者胰岛素抵抗比较重而且餐后血糖比较高，可以合用糖苷酶抑制剂来延缓葡萄糖的吸收，降低餐后血糖。　　联合用药的几种组合方式　　对于伴有胰岛素抵抗的2型糖尿病患者，联合用药的方式可以互相取长补短，避免药物的不良反应。具体应用要根据患者的情况：　　①患者虽然有胰岛素抵抗，但是血糖增高不明显，只是轻度增高，这时候往往运用一种药物就可以了，一般选用胰岛素增敏剂(太罗)就可以使血糖控制达标;　　②如果既想把血糖控制达标，而且还要减轻体重，可以采用胰岛素增敏剂加上双胍类药物;



　　③如果患者空腹血糖增高明显，用胰岛素增敏剂加上双胍类药物更合理;　　④如果患者餐后血糖增加明显，空腹血糖基本正常，可以用胰岛素增敏剂加上糖苷酶抑制剂。　　随着近年来胰岛素增敏剂的大规模临床应用，伴有胰岛素抵抗的2型糖尿病患者已经属于糖尿病中比较容易治疗的一种类型。因为这类患者体重大多超标，胰岛B细胞功能尚可，这时候若以胰岛素增敏剂为主联合用药，并配以运动和饮食治疗是很理想的。
