口服降血糖药物总体来说引起贫血的发生率不高，但由于糖尿病发病率高，服用降糖药物的人数众多，而且多要求终身服药，因此，糖尿病患者对降血糖药物的每一种不良反应都不能掉以轻  心，即使是少见药物不良反应也应引起重视。 　　患者不可能因为降血糖药物偶能引起贫血而拒绝服用，因此，对这种药源性贫血患者重在预防。患者在服药治疗的同时，只要经常注意观察，很容易在贫血的早期察觉。如突然发现皮肤黏膜等处苍白，特别是指甲、手掌皮肤皱纹处以及口唇黏膜和眼睑等处较为明显，加之最近有疲倦、乏力、头晕、耳鸣、记忆力衰退、思想不集中等症状，就应该想到有早期贫血的可能。因为神经系统及肌肉对早期贫血造成的缺氧最敏感。有些患者稍事活动或情绪激动即有气急、脉率变快，有些患者还可能出现食欲不振、月经失调、闭经和性欲减退等症状。早期发现及时就医，采取应对措施后一般预后良好。



　　磺脲类药物　　个别患者在服用甲苯磺丁脲（甲糖宁，D860）、氯磺苯脲、格列苯脲（优降糖）时可引自身免疫性溶血性贫血。患者症状轻重不一，重症患者较易发现；轻症患者网织红细胞可以正常，不易早期发现。停药后症状即可缓解。极个别患者可产生骨髓抑制，发生再生障碍性贫血。　　预防：初次用药10天后查一次血常规，第一年内每3个月查一次，以后每年检查一次，以便早期发现。
