日前媒体报导，某些用来治疗二型糖尿病的药物，可能增加心脏病住院与致死的风险，引发许多糖尿病患者陷入是否要停药的疑虑当中，糖尿病关怀基金会表示，除了心脏病或是肝功能不好的糖尿病患，不适合此药外，其他病患则无须担心，千万不要贸然停药而造成血糖升高，反增加并发症的风险。 　　根据统计，国内大约有几千万名的糖尿病人口，糖尿病久居国人十大死因的前5名，如果糖尿病人的血糖没有获得控制，不但会伤害血管，影响生活品质，严重还会造成肾衰竭、截肢和失明等后果。



　　人体血糖是否控制得宜，攸关糖尿病患发生其他并发症的风险。根据研究，每降低1%的糖化血色素，就会减少21%与糖尿病相关的死亡危险性，也会减少14%得到心肌梗塞的风险，台北荣总蔡教授医师建议长期服药控制血糖的糖尿病患，应该要依照医嘱按时服药，以免血糖失控，造成病情恶化。　　新陈代谢科主治医师蔡教授表示，2型糖尿病是国人最主要的糖尿病，占有糖尿病人95%以上的比例，通常是经由基因遗传、肥胖和生活环境等因素造成，容易使胰岛素阻抗和贝他细胞功能异常，除了能够藉由胰岛素增敏剂(梵帝雅)来改善外，平常饮食要清淡注意血糖，还需多运动和注意腰围大小，才能有效控制。蔡教授表示，长期服药控制血糖的患者，如果贸然停药，经过一段时间就有可能导致血糖失控病情恶化。　　此外，分析过去10年所通报的药物不良反应案例，共有43件轻微副作用个案，患者服用后出现嗜睡症状。其中多数属于轻微血糖过低或轻微肝功能指数升高等不良反应，另有一件出现心肌梗塞较为严重，但是否为用药反应其因果关系尚待厘清。
