糖友谈“药”色变 　　降糖药真是致癌祸端？　　降糖药的致癌传言并非空穴来风，早些年前，美媒曾报道礼来公司和诺和诺德公司的降糖药百泌达（Byetta）和利拉鲁肽（Victoza）因可能使糖尿病患者更容易患癌症而面临重新审查，这是继美国FDA发布吡格列酮药品安全提示的又一起“降糖药致癌”事件，接二连三的降糖药“致癌丑闻”让许多糖友谈药色变。　　而事实上，糖尿病患者本身就是癌症高发人群，在先前的研究中，已经表明糖尿病本身能够导致胰脏、肺、结肠或直肠癌的产生。因此，降糖药物与糖尿病患者发生癌症的联系至今尚未完全解析清楚。　　荷兰研究：　　常用的降糖药物与胰腺癌发生风险无关



　　近日，来自荷兰伊拉斯姆斯大学的Airin Simon教授及其团队进行的一项研究，或许可以给糖尿病患者吃下一颗定心丸。该研究表明，常用降血糖药物对胰腺癌发生无影响。　　据研究分析，二甲双胍单药治疗对腺癌发生没有影响。而与二甲双胍单药治疗相比，磺脲类药物单药治疗并不导致腺癌发生风险显著增加。同样，与二甲双胍单药治疗相比，磺脲类药物联合二甲双胍、胰岛素联合二甲双胍、或者磺脲类药物、胰岛素和二甲双胍三者联用与腺癌发生风险增加无关。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
