当糖尿病患者经过饮食和运动治疗以及糖尿病保健教育后，血糖的控制仍不能达到治疗目标时，需采用药物治疗。 降糖西药大致分为胰岛素促泌剂——磺脲类和餐时血糖调节剂和胰岛素增敏剂——双胍类和噻唑烷二酮。其中目前国内常用的口服降糖药物以非胰岛素类药物为主，分为非胰岛素类促胰岛素分泌剂类、双胍类、α-糖苷酶抑制剂类、胰岛素增敏剂类。其中促胰岛素分泌剂类又分为磺脲类和非磺脲类（格列奈类）。 　　这里我们就来盘点一下降糖药的种类及服药的注意事项。　　一、磺脲类　　适用于II型糖尿病，不胖的患者一般。用黄脲类的药只用其中的一种，不可能用两种同样的黄脲类的药用在一个人身上，而且开始用药都是用小量的开始，因为黄脲类的药能够刺激胰岛分泌胰岛素，胰岛素分泌多了以后，假如血糖本身不太高，它可以引起低血糖，所以开始小量，然后监测血糖，控制要是不理想，慢慢加量，所以这是黄脲类的用药是这样一个用药原则，黄脲类用药一般是在饭前半小时用药，适合于不胖的人用。　　不适合于以下情况：　　1．1型糖尿病。　　2．妊娠及哺乳期。　　3．严重肝、肾功能不全。轻度肾功能不全只能使用糖适平、诺和龙，不能使用其他磺脲类降糖药。　　4．糖尿病病人发生严重感染、急性心肌梗死、严重创伤及手术期间。　　5．糖尿病发生急性代谢紊乱，如酮症酸中毒或高渗性昏迷期间。　　6．已出现严重的糖尿病性视网膜病变、神经病变及肾脏病变，或糖尿病性视网膜病变、神经病变及肾脏病变进展迅速时应采用胰岛素治疗，严格控制血糖。肥胖的2型糖尿病病人服用磺脲类降糖药物，可能使体重进一步增加，一般首选双胍类降糖药或糖苷酶抑制剂。　　适合服用磺脲类降糖药治疗的患者应具备以下条件：



　　⑴经饮食和运动治疗，血糖控制仍不好的患者。　　⑵有一定胰岛素分泌的2型糖尿病患者。因为对于已经没有胰岛素分泌能力的1型糖尿病患者来说，磺脲类药几乎没什么作用。　　⑶体重正常或者偏轻的患者。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
