糖尿病，号称“不死的癌症”，如何治愈也是世界公认的医学难题。 　　从2011年开始，一款名为“山芪参”胶囊的保健品在全国迅速走红。“10天内降血糖，纯中药产品，发现添加西药成分罚款10万……”该药走红靠的不仅仅是销售商煽情的宣传，让消费者对这种一个疗程就要4000多元的高价药趋之若鹜的根本原因在于：它用起来的确“有效”10天就能迅速降低血糖。然而，“神药”却让一些消费者服用后濒临死亡，其成分中有种白色物质连药监局都无法检测出来。　　服“神药”女士病危　　初检测却无“不妥”　　2011年年底，扬州市渡江路一家保健食品经营店开始出售一种叫做“山芪参”胶囊的保健食品。销售商承诺：绝对纯中药制剂，可免费试吃，保证10天内血糖明显下降，发现添加西药罚款10万。　　与此同时，保健品店还专门聘用了不少年轻人主动给糖尿病患者打电话进行推销。店主张伟几乎每天都要组织一些中老年糖尿病患者来听他宣传，给患者免费测血糖、免费试吃山芪参胶囊。　　服务再好都是虚的，关键在疗效。有患者在试服这种胶囊后发现，血糖真的降了下来。“打胰岛素麻烦，吃西药又怕副作用，现在有了纯中药的山芪参胶囊，真是让我们看到了希望。”不少患者欢欣鼓舞。　　虽然每盒498元、一个疗程4000多元的价格并不便宜，但仍有许多人慕名而来。店里的销售业绩也节节攀升。　　直到有一天，出事了。　　市民张女士患糖尿病多年，此前一直打胰岛素控制血糖。2011年9月，经朋友介绍，她购买了一个疗程的山芪参胶囊，可服用时间不长，张女士就发现自己出现了一些不太正常的反应……　　到医院一检查，医生的一张病危通知单惊醒了她：张女士血液中红细胞指数下降到1以下，院方要求张女士立即住院接受治疗。



　　住院期间，张女士发现，一旦停止服用山芪参胶囊，红细胞便逐步恢复；但是一服用，红细胞立即下降。出院后，张女士感觉这个“神药”有些问题，便将自己的情况和未吃完的山芪参胶囊一并提供给了扬州市药监局。　　药监局随即对该批次保健品进行了化验检查，但常规的化验并没有检出问题，山芪参里面并未添加一些常见的降糖处方药。　　药监局工作人员根据经验判断：中成药降糖的效果是缓慢的，不可能在10天内就将血糖降至正常水平。然而为什么检测不出来，山芪参到底有没有违规添加处方药，这个处方药到底是什么？
