一个多月前，73岁的蔡老伯感觉口渴、喝水多、尿多且精神差，很像糖尿病的“三多”症状，于是买来消渴丸服用。几天后他感到头晕、心悸、大汗淋漓，随即昏倒在地。被家人送往医院后检查发现，其血糖严重偏低，只有0.9毫mol/L。由于抢救及时，蔡老伯才转危为安。 　　消渴丸服用不当易诱发低血糖　　消渴丸是治疗糖尿病的中成药，它含有一定量的西药成分格列本脲(优降糖)，其降糖作用强而持久，血浆半衰期为12小时，降糖作用可维持16～24小时。所以，消渴丸既具有中成药整体调节、改善症状、作用持久的特点，又具有降糖疗效确切、起效迅速的特点。不少患者一贯的观念就是“中成药毒副作用低”，因此有些人“降糖心切”，不注意控制剂量，有时一次吃一小把，但正因为消渴丸较强的降糖作用，容易引发患者服药后出现低血糖症。　　服用消渴丸需注意什么事项　　1.控制服用剂量，密切监测血糖。消渴丸中真正起降糖作用的成分是西药格列本脲，因此服用消渴丸要像服用优降糖一样，严格控制剂量，观察自身血糖状况，发生变化要及时调整剂量。服用消渴丸时最好从小剂量开始，每次3—5丸，最多不要超过10丸，不可随意加量，而且要在餐前半小时吃，用药后及时进餐，以防出现低血糖。　　2.肝肾功能不全者应少用。老年糖尿病人发生低血糖通常较严重，且老年人较少出现肾上腺释放反应，常无先兆而转入嗜睡或昏迷。老年患者肝肾功能衰退，故药物代谢减慢。消渴丸所含优降糖，其代谢产物仍有活性和降糖作用，部分在肝脏代谢，部分经肾脏排出。因此，对肝肾功能不全者原则上禁用。



　　3.尽量不与某些药物同时服用。消渴丸和某些药物同时服用可诱发或加重低血糖，如水杨酸盐类药物(如阿司匹林)和消渴丸合用时，可使降血糖作用加强；受体阻滞剂(如心得安)，此类药物可加重低血糖的发生频率和严重性。心得安低血糖的特点是肾上腺能受体阻滞，其交感兴奋症状如心动过速、心悸、焦虑等往往不明显。因此在治疗糖尿病时应尽量避免消渴丸与水杨酸盐类和受体阻滞剂合用。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
