进入夏季后，很多糖尿病患者认为，血糖值会因季节因素自然变低，一些人便开始减少降糖药的服用量，没想到低血糖没有出现，与之相反的高血糖却随之而来。 　　1.保持药量，不轻易减药　　夏天虽然血糖水平相对较低，但千万不可随意减药。自行随意减药或停药往往就是部分糖尿病患 者长久血糖控制不理想的一个重要原因。糖尿病的要害是持续高血糖，并由此而引起的各种并发症可严重影响患者的生活质量，研究表明，良好的血糖控制能有效地 延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，目前国际上血糖控制理想的标准是：空腹血糖4.4~6.1mmol/L，餐后2小时血糖4.4~8.0mmol/L， 糖化血红蛋白<6.5%，所以，我们要充分利用好夏季，强化治疗，促使轻症糖尿病患者的血糖降至正常，重症糖尿病患者的血糖浓度也有较大幅度下降。　　对于少数患者不仅不能减少药物剂量，甚至还需稍加剂量，待血糖水平降至正常一段时间后，再考虑减药，当然，即使是可以减药也必须与医生配合，原则是循序渐进，不能骤然停药，以免发生意外或使病情加重。值得一提的是，由于低血糖时肾上腺素分泌增加，使血压上升，易诱发心肌梗死和脑血管意外，而老年患者往往并发糖尿病性血管病变，所以对于老年糖尿病患者空腹血糖在7.0mmol/L左右即可。　　2.降糖药怕晒，保温很重要



　　不论在何时，糖友最重要的事就是保证血糖平稳，因此夏天外出旅游时一定要随身带上平日所用的降糖药，但要注意的是，胰岛素等降糖药不能在太阳下直晒，因此要带个保温包，将这些药物放入其中保存。除降糖药物外，外出最好带上些感冒药或治腹泻的药物，以备不时之需。　　3.保持定时定量进餐　　炎热的天气易影响食欲，如果外出游玩，进食时间也不容易固定，这些对于糖尿病人来说都会影响血糖的控制。故专家建议糖友外出时也尽量保持定时定量进餐， 不要吃得太少，以免发生低血糖。饮食的选择最好是低糖低脂、高纤维素的食物，可适当吃些绿叶蔬菜。个别降糖药的服用时间要求与吃饭时间有一定的时间间隔， 故定时吃饭、定时吃药尤为重要，一定要合理安排，避免因出游而打乱时间安排。
