桑叶能疏散风热，解表清热，中医常用于治疗风热感冒。近年来，有研究发现，桑叶中富含的桑叶多糖，具有显著的降血糖和抑制血脂升高的作用。日本、韩国和中国专家对桑叶化学成份及药理作用进行了深入研究发现，桑叶不仅可以降血糖，还有降血压、抗炎、降血脂等功效。 　　控制糖尿病——降血糖　　自古以来，中医就将桑叶作为治疗消渴症的中药应用于临床，日本古书《吃茶养生记》也记载桑叶有改善“饮水病”（即现代医学的糖尿病）的作用。国内外研究资料证实，生物碱和多糖是桑叶中主要的降血糖成分。　　桑叶的降血糖作用是通过两个途径实现的：一是通过生物碱DNJ（1-脱氧野尻霉素）对二糖类分解酶活性产生抑制作用，从而抑制小肠对双糖的吸收，降低食后血糖的高峰值（Kimura，1995）；二是通过桑叶生物碱fagomine及桑叶多糖促进β细胞分必胰岛素，而胰岛素可以促进细胞对糖的利用、肝糖原合成以及改善糖代谢，最终达到降血糖的效果。　　预防并发症——降压降脂抗炎症　　糖尿病心血管病是糖尿病最常见的并发症之一，控制好血压以及血脂是预防心血管并发症的关键。研究发现，桑叶中的芸香苷、槲皮素、槲皮苷能增加离体及在位蛙心的收缩力与输出量，并减少心率。日本专家土井佳代证实，桑叶提取物对高脂血症血清脂质升高及动脉粥样硬化有抑制作用。　　另一方面，桑叶汁对大多数革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌以及部分酵母菌有良好的抑制生长作用，有利于容易发生感染的糖尿病人增强体质。　　日本开发预防糖尿病的桑茶



　　基于桑叶对糖尿病的多种治疗作用，日本成功开发能预防糖尿病的桑茶及健康食品——桑叶面包、桑叶切面。　　据了解，桑茶制法独特，将新鲜桑叶进行独特处理，分离出降血糖的功能成分，比市售桑茶的α－G阻碍效果大10倍，香味好，无苦涩味。还可从桑茶中提取出桑茶精汁和蜂蜜混合，制成系列桑茶精健康食品。　　39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
