据《新英格兰医学杂志》刊登的“中国人群中的糖尿病患病率”的研究论文公布数据显示，目前中国已有超过9400万的糖尿病患者。众所周知，糖尿病患者人数增速迅猛与中国十年来的城市化进程加快、人民生活水平提高、不健康的生活方式增加而导致的城市“富贵病”人群增多密不可分。 　　糖尿病对于患者的危害极大，还易引起多种并发症，是人类主要的致残、致死性疾病，需要尽早科学、规范地治疗。那么，面对市面上这么多的降糖药物，病人该如何科学的选用呢？　　在这里，有必要说一下的是2型糖尿病发生、发展的整个过程中。糖尿病专家指出，在2型糖尿病发生、发展的整个过程中，胰岛素抵抗贯穿始终，而胰岛素分泌则经历了一个由高到低的变化过程。因此，病人在选择治疗药物时，一定要考虑到其所处的病程阶段以及所存在的胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷两方面的异常，再结合每个病人的具体情况合理选择。　　所以，糖尿病患者选择降糖药物可以如下几个区别来选择降糖药物：　　一、按糖尿病类型选药　　1型糖尿病患者必须终生使用胰岛素；2型糖尿病患者在饮食、运动及口服抗糖尿病药物效果不好、出现急性合并网膜病变、尿毒症等应激状态（严重感染、急性心梗、脑卒中等）、大中型手术围手术期及围孕产期也必须使用胰岛素治疗；除上述情况外的2型糖尿病患者应考虑使用口服抗糖尿病药物。　　二、依患者体形选药　　理想体重（公斤）：身高（厘米）－105，如果实际体重超过理想体重10％，则认为体形偏胖，首选双胍类或糖苷酶抑制剂，因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，运用此类降糖药物是比较合理的；如果实际体重低于理想体重10％，则认为体形偏瘦，应该优先使用胰岛素促分泌剂（包括磺脲类和苯甲酸衍生物），因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者很合适。　　三、按高血糖类型选药　　如果是单纯的餐后血糖高，而空腹和餐前血糖不高，则首选糖苷酶抑制剂；如果以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高，应首先考虑苯甲酸衍生物；如果空腹、餐前血糖高，不管是否有餐后血糖高，都应考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。　　四、按有无其他疾病选药　　如果患者还有高血脂、高血压、冠心病等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂；如果患者有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂；如果患者有慢支、肺气肿等肺通气不良的疾病，慎用双胍类；如果患者有肝病，慎用噻唑烷二酮类；如果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病，则最好使用胰岛素。　　五、按年龄大小选药　　对于老年患者，因为对低血糖的耐受能力差，不宜选用长效、强力降糖药物，而应选择服用方便、降糖效果温和的降糖药物，如诺和龙。



　　对于儿童来讲，1型糖尿病用胰岛素治疗；2型糖尿病，目前只有二甲双胍被FDA批准用于儿童。　　另外，还要充分考虑到病人服药的依从性，对于经常出差，进餐不规律的病人，选择每天服用一次的药物（如格列美脲）更为方便、合适，顺应性更好。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
