虽然身患糖尿病，新婚的薇薇依然过得很幸福。薇薇和丈夫暂时不想要孩子，所以她就开始服用避孕药物。结婚可真是终身大事，里里外外忙活来忙活去，婚后没几天薇薇就感冒了，丈夫很疼她，去药店买了感冒药和消炎药给她吃。但没想到这两天的血糖忽高忽低，薇薇心里有点害怕，赶紧去了医院。医生对她说:"糖尿病病友可要注意，无论使用其他任何药物，都要先咨询咨询，切勿自行服用，以免影响降糖药的作用，引起血糖控制不稳，导致不良后果。"
 　　糖尿病病友如同时患有其他疾病，常需服用各种药物进行治疗。而这些药物有的可以促进或抑制胰岛素的分泌，也有的可以加强或减弱外周组织对胰岛素的敏感性。所以，此时一定要注意其是否能与降糖药合用，与降糖药合用时血糖的变化情况如何，以防发生不良反应，使病情恶化。
　　导致血糖升高的药物
　　糖皮质激素类药物 如泼尼松、去炎松、氢化可的松及地塞米松等，均能增加肝糖原分解，并减少组织对糖的利用和分解，致使血糖升高;
　　甲状腺激素类药物 甲状腺激素可拮抗胰岛素的作用，在用促甲状腺激素及甲状腺片替代治疗的病友要定期查血糖;
　　利尿剂 速尿、利尿酸、双氢克尿塞等利尿剂，能抑制胰岛素的分泌，使血糖升高;
　　雌激素 育龄妇女应用的口服避孕药可降低降糖药的效果。因此，患糖尿病的育龄妇女最好改用其他避孕方法;
　　其他 非那根、氯丙嗪、奋乃静、三氟拉嗪等也有使血糖升高的作用，不宜与降糖药合用;另外，烟草酸、α-干扰素等的升血糖作用也不容忽视。
　　导致血糖降低的药物
　　血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI） 糖尿病病友往往并发肾脏病变及高血压，故常需服用ACEI。该类药物如卡托普利、依那普利等可改善糖耐量，但与降糖药合用时易诱发低血糖反应。其作用机制尚未完全明确。因此，在使用该类药物时要考虑到有发生低血糖的可能性。
　　单胺氧化酶抑制剂（MAOI） 如苯乙肼、环苯丙胺、优降宁、美巴那肼等。此类药物可以促进胰岛素分泌而降低血糖。
　　交感神经抑制剂 可乐定是中枢交感神经抑制剂。糖尿病病友使用胰岛素时，若同时服用可乐定来治疗高血压，就有可能发生低血糖，而且低血糖的表现如心悸、出汗等交感神经兴奋症状不明显，容易造成漏诊。
　　胍乙啶是周围交感神经抑制剂，长期服用胍乙啶可改善糖耐量，使血糖降低，其机理尚未阐明。有人认为，该药可提高外周组织对胰岛素的敏感性。故糖尿病病友服用该药时，应适当减少胰岛素用量。也有报道称服用胍乙啶可使正常人发生低血糖。
　　利血平 患高血压的糖尿病病友如在使用胰岛素时服用利血平，一方面，该药可阻碍机体释放去甲肾上腺素;另一方面，还会增强胰岛素的作用，故可引起低血糖反应。
　　β-受体阻滞剂 糖尿病病友患窦性心动过速及高血压时，若将心得安与优降糖合用，首先因为优降糖的作用较强，其次心得安又能促进胰岛素分泌，所以会掩盖由低血糖引起的心率加快等征象，故不宜同时服用。
　　抗凝剂 糖尿病病友常合并动脉粥样硬化、冠心病及脑血管病，需长期服用阿司匹林以抗凝及预防脑中风的发生。
　　该类药能加强胰岛β细胞合成和分泌胰岛素，促进肝糖元合成，抑制小肠对葡萄糖的吸收，并能加强外周组织对葡萄糖的利用，所以有降血糖作用。据报道，应用阿司匹林一周即可使血糖下降15％，长期服用应减少胰岛素用量。若将阿司匹林与优降糖、甲糖宁、氯磺丙脲等合用，既能使口服降糖药的血药浓度增大，又能减慢其代谢与排泄，再则阿司匹林本身也有降糖作用，故严重时可导致发生低血糖昏迷。因此，糖尿病病友若同时服用阿司匹林，应严密监测血糖，并调整降糖药的剂量。
　　糖尿病病友患血栓性静脉炎时，若将抗凝血药双香豆素与优降糖、氯磺丙脲或甲糖宁同服，可以增强后者降血糖作用，容易出现低血糖反应。又因为其抗凝作用增强而易引起出血现象。
　　降脂药 2型糖尿病病友往往有高脂血症，常需同时服用降脂药。此类药物中有些对血糖有影响，如安妥明可使血糖降低，但并不影响胰岛素水平，其作用机制可能是增强外周组织对胰岛素的敏感性。
　　减肥药 芬氟拉明、苯丁胺、氯苯胺吲哚等减肥药物与胰岛素合用时会发生低血糖反应。其作用机制可能是提高外周组织对胰岛素的敏感性，促进肌肉对葡萄糖的摄取利用。因此，2型糖尿病病友如使用此类减肥药物时，应注意监测血糖并调整胰岛素剂量。
　　抗疟药 奎宁或奎尼丁可引起低血糖反应甚至严重的低血糖昏迷，该类药物可能有促进胰岛素分泌的作用。
　　抗生素 大环内酯类药物如四环素、土霉素等可引发低血糖反应，可能该类药物有延缓胰岛素降解及阻断儿茶酚胺的作用;四环素、土霉素、庆大霉素、卡那霉素等与降糖灵合用，可产生大量乳酸，导致乳酸性酸中毒，甚至有生命危险。糖尿病病友患支气管炎时，若将甲糖宁与复方新诺明合并应用，可使降糖作用加强，并出现低血糖反应，故二药应间隔使用。糖尿病病友因肠道感染使用氯霉素，后者能抑制肝内药酶的分泌与活性，使口服降糖药代谢减慢，也易引起低血糖反应。




　　其他 有报道称使用胰岛素的糖尿病病友在肌注苯丙酸诺龙后易出现低血糖反应，故应注意减少胰岛素剂量。另外，保泰松能抑制甲糖宁代谢，易引发急性低血糖;氯磺丙脲与保泰松同时应用也有类似情况。
　　因此，糖尿病病友了解一些有关的药物常识是非常必要的。在日常生活中如需服用其他药物，首先要弄清这种药物与降糖药有无相互影响;在因其他疾病就诊时，一定要告知医生自己患有糖尿病，以避免导致不良后果。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：张蓝飞）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


