在日常生活中有一些人发现血糖升高以后，总是千方百计找出种种理由，拒绝服用降糖药。其实，这些病人误入了怕用药物治疗的误区。糖尿病专家提醒糖友药物治疗糖尿病也是一种常用的方法，但是大家千万不要进入糖尿病药物治疗的“盲点”。 　　盲点一、血糖偏高，但算不上糖尿病，不必服用降糖药。　　空腹血糖的正常范围是3.9～6.1毫摩/升，餐后2小时血糖正常范围是6.1～7.8毫摩/升。所以，超过上述两个标准的人，其体内血糖调控机制已经存在缺陷。　　有人说，我空腹血糖没有超过7毫摩/升，餐后2小时血糖没有超过11.1毫摩/升，算不上糖尿病，不需要服用降糖药。殊不知，血糖正常范围是根据对大多数健康人群的调查而设定的，血糖一旦超过正常范围，就有可能对微血管壁、周围神经等组织和器官产生损害，长期还可能导致动脉硬化、周围神经病变等多种疾病。另外，血糖偏高还会对分泌胰岛素的β细胞产生毒性，导致β细胞分泌胰岛素的功能进一步衰退，减低胰岛素分泌，血糖进一步升高，很快变成严重的糖尿病。　　所以，一旦发现血糖超过正常值，就应严格控制饮食，如血糖值仍不能恢复正常，就要积极进行“干预治疗”，即服用糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂，以防止并发症的出现，延缓和阻止糖尿病的形成。干预治疗一段时间后，应复查血糖，如果血糖水平恢复正常，则可停服降糖药。　　盲点二、虽为糖尿病，但无任何症状，用不用药都无所谓。　　患了糖尿病以后，如果不能将血糖长期控制在正常范围内，还可发生蛋白尿、冠心病、白内障、周围神经病变等一系列并发症，导致心、脑、肾等主要器官受损。因此，积极服用降糖药，将血糖控制在正常范围是十分重要的。　　盲点三、使用降糖药会上瘾，会损害肝肾功能，能不用尽量不用。



　　有的人认为，自己血糖虽然偏高，但自觉身体良好，吃得下、睡得着，而一旦吃了降糖药就会上瘾，天天要吃药，顿顿不离药。我们可以肯定地说，服用降糖药是不会上瘾的，至于吃得下、睡得着，并不是衡量健康的标准，有许多疾病就是在吃吃喝喝中产生的，糖尿病就是其中之一，而且越吃得下，血糖就越高。对糖尿病人来说，适当服用一些降糖药，使血糖控制在正常范围，就可以减少高血糖对胰岛β细胞的毒性，防止胰岛功能进一步衰退，甚至使胰岛功能有所恢复，使糖尿病得以减轻。　　专家提示：可以肯定地说，服用降糖药是不会上瘾的，至于吃得下、睡得着，并不是衡量健康的标准，有许多疾病就是在吃吃喝喝中产生的，糖尿病就是其中之一，而且越吃得下，血糖就越高。　　目前，通过国家食品和药品监督管理局(SFDA)批准上市的降糖药，其安全性、有效性均得到了充分肯定，因此，糖尿病病人可放心地安全使用。但是在药物治疗糖尿病的同时，不要进入上述介绍的药物治疗“盲点”，合理用药时很关键的。
