有位朋友被确诊为糖尿病已有几年了，通过不断地学习和自我管理，最近他的血糖一直很稳定。一天，我偶然遇到他，看到他面色红润、精神抖擞，好奇地问他有什么秘诀，他说，自己有家族性糖尿病史，并且曾经亲眼目睹过他的母亲和哥哥患上糖尿病后的痛苦，所以自从几年前确诊患有糖尿病的那天起，他就下定决心，一定不能重复他们那样痛苦的生活，要坚决战胜、控制好糖尿病这个病魔。通过对糖尿病正确的认识，加上科学的生活方式，几年来，他的血糖一直维持在一个比较稳定、正常的水平。他说，概括起来讲，就是四个字：吃苦耐劳。 　　“吃苦”，指饮食上不贪吃。主食控制在二两以内。刚开始，朋友十分不习惯，原本饭量就较大的他老是觉得吃不饱，嚷嚷饿。每当感到有些饥饿时，就喝一袋无糖低脂牛奶或者吃少量的粗纤维饼干。“吃苦”不仅仅指饮食上要选择带点苦味的食物，还包含在饮食上要拒绝诱惑，不吃那些不该吃的食物。苦瓜等植物胰岛素含量丰富，具有调节人体血糖的功能。每到苦瓜大上市的季节，就购买大量的苦瓜，晒成苦瓜干，一边吃着炒苦瓜、一边喝着苦瓜干泡的水。吃黄瓜时，他没有像常人那样将把儿扔掉的，而是先从把儿开始吃，因为它有抗癌作用，并且称之为“忆苦思甜”。患病前，他原本十分喜爱吃肥甘厚腻的肉类，爱喝白糖水。但是他硬上下了一番苦功，坚决改变了以往爱吃肥肉、主食吃得较多的不正确的饮食方式。饮食以清淡为主，经常吃一些诸如豆类、荞麦、小米之类的杂粮，肥肉等尽量不吃。



　　“耐劳”，就是多锻炼、多运动。以前老是“宅”在家里的他，一改过去爱静不爱动的习惯，晚饭后和妻子沿着江边走一走，每次大约两公里左右，慢慢走，慢慢欣赏沿江的风景，在这样的过程中，他不由体会到了一种乐趣。同时，他还在楼下的空地里开辟了一小块菜园，里面种一些各种时令蔬菜，每天拾掇这些菜，浇水、施肥、除草、除虫，常常一收拾就是大半天，逐渐也成了他必不可少的一项日常工作。虽然有时累得汗流浃背，但看着满院茂盛的菜园，享受着劳动的乐趣，还起到预防疾病的作用，朋友甭提有多高兴啦！现在，他经常查血糖，居然一次也没高过。
