糖尿病是由多基因遗传和环境因素共同作用，导致胰岛素分泌和胰岛素作用缺陷，可以引起机体碳水化合物、蛋白质、脂肪、水和电解质等的代谢紊乱。患者以高血糖为主要特征，如果控制不好，患者会出现多种慢性并发症。因此，糖尿病的治疗原则是以长期稳定控制血糖在正常或接近正常水平，防止或延缓各种并发症的发生或发展为目标。目前用于控制血糖的国家基本药物主要有以下四种。 　　一、二甲双胍　　服用方法  每次0.25克~0.5克，一日2~3次，餐前、餐中、餐后服用均可。患者可以从小剂量开始服用，如果服药后效果不理想，可与格列本脲或格列吡嗪以及胰岛素配合使用。　　注意事项  此药常见的不良反应有腹泻、恶心、呕吐、胃胀等消化道症状及体重减轻，一般无需处理，2～4周后可缓解。极少数患者会出现乳酸性酸中毒，此时需要立即停药，并按急症处理。　　特别提醒  以下情况的患者应禁用或停用此药：10岁以下儿童、80岁以上老人、妊娠及哺乳期妇女；肝肾功能不全者或肌酐清除率异常者；心功能衰竭（休克）、急性心肌梗死及其他严重心、肺疾病；严重感染或外伤、外科大手术、临床有低血压和缺氧等；急性或慢性代谢性酸中毒，包括有或无昏迷的糖尿病酮症酸中毒；并发严重糖尿病肾病或糖尿病眼底病变；对本品过敏者。　　二、格列本脲



　　服用方法  一次1.25毫克～5毫克，一日2~3次，餐前20分钟服用为宜。患者可从小剂量开始服用，最大剂量为每天 15毫克。　　注意事项  服用此药的患者容易发生低血糖反应，症状较轻者可以通过进食缓解，立刻进食含糖食物直至症状缓解；症状严重不能进食者，需送至医院静脉推注葡萄糖液。还有少数患者会出现皮疹、严重黄疸、肝功能损害、骨髓抑制、粒细胞减少、血小板减少症等，此时应停用该药，并对症处理。　　特别提醒  以下情况应禁用或停用：1型糖尿病、糖尿病低血糖昏迷、酮症酸中毒者；严重的肾或肝功能不全者；妊娠及哺乳期妇女；对本品及其他磺酰脲类、磺胺类药物过敏者。
