进入夏季后，很多糖尿病患者认为，血糖值会因季节因素自然变低，一些人便开始减少降糖药的服用量，没想到低血糖没有出现，与之相反的高血糖却随之而来。 　　专家就此表示，糖尿病药物调整一定要通过检查后，在医生的指导下进行。血糖升高的患者不但不能减药，反而要根据症状适当加药。尤其要注意，尽量避免血糖波动过大，以免导致身体应激作用增强，出现器官损伤，特别是心脑器官并发症的出现。



　　个别糖尿病病程短的轻型患者到了夏季，血糖水平基本都在正常范围，他们往往也会问医生："我是不是可以不用吃药了？我的糖尿病是不是好了？"　　到了夏天，糖尿病病人的血糖值普遍降低，甚至趋于正常，那么还要不要继续按原量服药？在此提醒糖友们，夏天虽然血糖水平相对较低，但千万不可随意减药。自行随意减药或停药往往就是部分糖尿病患者长久血糖控制不理想的一个重要原因。糖尿病的要害是持续高血糖，并由此而引起的各种并发症可严重影响患者的生活质量，研究表明，良好的血糖控制能有效地延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，目前国际上血糖控制理想的标准是：空腹血糖4.4~6.1mmol/L，餐后2小时血糖4.4~8.0mmol/L，糖化血红蛋白<6.5%，所以，我们要充分利用好夏季，强化治疗，促使轻症糖尿病患者的血糖降至正常，重症糖尿病患者的血糖浓度也有较大幅度下降。    对于少数患者不仅不能减少药物剂量，甚至还需稍加剂量，待血糖水平降至正常一段时间后，再考虑减药，当然，即使是可以减药也必须与医生配合，原则是循序渐进，不能骤然停药，以免发生意外或使病情加重。值得一提的是，由于低血糖时肾上腺素分泌增加，使血压上升，易诱发心肌梗死和脑血管意外，而老年患者往往并发糖尿病性血管病变，所以对于老年糖尿病患者空腹血糖在7.0mmol/L左右即可。
