糖尿病是一种以慢性血糖升高为特征的疾病症候群。血糖升高只是这种疾病最表面化的表现，在高血糖的背后隐藏着血糖升高对大血管、微血管、神经的损害，我们把这些器官功能的损害称为“糖尿病慢性并发症”。而这些损害通常是不知不觉地发生，当并发症的各种临床症状出现时病情已经比较严重了。糖尿病可引起脑卒中，引起视网膜、心血管、消化道、泌尿道及生殖系统病变以及糖尿病足等众多并发症，对人的身体健康存在巨大的威胁。 　　治疗糖尿病，教育心理疗法是统帅，饮食疗法是基础，运动疗法是手段，药物疗法是关键，自我病情监测是保证，饮食-运动-药物互动治疗是选择。目前药物治疗仍是重头戏，但药物治疗一定要掌握要点。　　剂量遵医嘱　　为了减少副作用，避免中毒，多数药物都会标明每日最大服用剂量。不少患者服药超过了每日最大服用剂量，实际上，超限服用只会增加副作用，并不增加疗效。药物的减量或加量应遵照医生的医嘱，不要自己随意决定减量或加量。　　对症用药好　　众所周知，血糖高应服用降糖药，但是否对症往往被忽视，从而造成治疗过错。服用磺脲类药可刺激胰腺B细胞分泌更多的胰岛素，本来体内胰岛素就多，如继续分泌的话，将会使胰岛素更多，而且会加重胰岛负荷，长此以往可导致胰岛功能衰竭。如果胰岛B细胞已丧失分泌胰岛素功能，此时再选用磺脲类药是毫无作用的。因此，建议在决定选用磺脲类药时，应监测空腹胰岛素水平。在确定有胰岛素抵抗、高胰岛素血症时应选用胰岛素增敏剂，例如：盐酸罗格列酮片(维戈洛)。维戈洛可以增强外周组织对胰岛素的敏感性，降低胰岛素抵抗，从而降低血糖。通过提高胰岛素的敏感性而有效地控制血糖，也可使餐后血糖和胰岛素水平下降。本品对血糖控制的改善作用较持久，可维持达52周。可以与磺脲类、双胍类产品合用。可与胰岛素合用，并减少胰岛素用量。　　联合用药精　　联合用药可使每种药的选用剂量减少，副作用也减小。有的单药间有互补性，能更好地适应患者多变的病情。常用的联合疗法，如磺脲类+双胍类或糖苷酶抑制剂、双胍类+糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂。联合用药的一般原则是：“一种药加倍，不如两种药搭配”。同类口服降糖药不宜合用，否则增加的主要就是副作用了。　　控制糖尿病的理想目标是什么？　　血 糖　　空腹4.0～6.0毫摩尔/升　　餐后2小时<7.8毫摩尔/升　　糖化血红蛋白<6.5%　　老年患者(65岁以上者)目标适当放宽　　空腹5.0～8.0毫摩尔/升　　餐后2小时<10.0毫摩尔/升　　糖化血红蛋白<7%(避免低血糖发生)　　血 压  <130/80毫米汞柱　　血 脂　　低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)<2.6毫摩尔/升



　　高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)>1.0毫摩尔/升　　总胆固醇<4.5毫摩尔/升　　甘油三酯<1.7毫摩尔/升
