研究显示，65%的糖尿病患者死于心脑血管疾病等大血管并发症。糖尿病患者动脉粥样硬化病变发生早、进展快、病变更弥漫，因而需要更早、更积极的血管干预，从而降低心脑血管疾病发病风险。 　　目前，很多糖尿病患者并没有充分认识到心血管疾病是糖尿病危险因素。长海医院内分泌科主任邹大进教授指出，低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）是糖尿病大血管事件的首要危险因素。糖尿病患者作为冠心病和卒中两大疾病的庞大潜在人群，其胆固醇控制水平是为目前最薄弱环节。



　　一些外国学者把它称之为糖尿病相关的血管病变，不管是发生了微血管病变，还是大血管病变，其实都是血管被损害了。现在认为高血糖起着先锋的作用，所以人们每天餐后血糖一点一点增高，这种增高就像海浪；就像白蚁在毁坏一个防洪堤一样，日积月累点滴蚕食，等过了一段时间大坝就塌了。但是大坝塌了，洪水要有，如果洪水没有，大坝塌了也没有什么危害。但是洪水是什么？洪水是胆固醇，血糖损坏了血管内壁，而冲来的洪水就是胆固醇、高血压等等。所以高血糖是排头兵。预防心脑血管疾病，就要把洪水的水位下降。即使大坝被毁坏了一点，洪水不会流出，这就是为什么要特别重视胆固醇、高血压的原因。　　邹大进教授特别强调指出，糖尿病患者胆固醇的控制没有得到应有的重视。最新流行病学数据提示，在中国，60%以上的糖尿病患者LDL-C未达标，他汀类药物使用率还不到20%，而在欧美国家糖尿病患者他汀使用率已经达60%。　　以生活方式干预为基础的血脂、血压、血糖综合管理是防治糖尿病所致大血管病变的重要临床举措。据悉，国内外众多指南均建议糖尿病患者每年常规筛查胆固醇。邹大进教授提醒，高危人群和极高危人群的血脂水平，必须要控制在合适范围，如达到边缘甚至更高水平，他们的心血管发病几率将大大增加。
