一项最新研究表明，2型糖尿病患者癌症的发病及复发风险均显著高于正常人群，但某些普通降糖药或可降低女性糖尿病患者的癌症发病风险。 　　糖尿病患者癌症的发病风险大大升高，在降糖药物的选择方面应尽量考虑同时兼具降低患癌风险的药物，临床医生需要密切关注糖尿病患者的癌症发病风险，因为患者使用的某些降糖药对于癌症发病风险可能产生有利或不利的影响。　　内分泌学家、克利夫兰医学中心内分泌代谢病研究所副教授Sangeeta R. Kashyap博士及其同事为明确癌症发病风险与普通降糖药(如双胍类，磺脲类，噻唑烷二酮类和氯茴苯酸类降糖药)之间的相关性，交叉检索了克利夫兰医学中心近8年来糖尿病注册研究(n=25，613)及肿瘤注册研究(含病理检查结果，n=48，051)中的相关电子病历并对其进行了回顾性分析。　　结果显示，糖尿病患者中发生癌症的例数超过800人(均经病理检查确诊)。其中最常见的癌症类型在男性和女性患者中分别为前列腺癌和乳腺癌，在男性患者中，降糖药的使用对患癌风险无显著影响，而在女性患者中，同服用磺脲类降糖药的患者相比，服用TZDs类降糖药的患者癌症发病风险降低了30%。　　研究结果显示，确诊的癌症患者共计892例，最常见的癌症类型为前列腺癌(14.5%)和乳腺癌(11.7%)。对于女性患者，同磺脲类降糖药服用者相比，TZDs类降糖药服用者患癌风险降低了32%(HR=0.68; 95% CI， 0.48-0.97)。



　　对于女性患者，同胰岛素促泌剂（磺脲类和氯茴苯酸类降糖药）使用者相比，胰岛素增敏剂(双胍类和TZDs类降糖药)使用者的患癌风险降低了21%(HR=0.79; 95% CI， 0.64-0.98)。　　除此之外，研究者发现服用TZD类和非TZD类降糖药的患者在膀胱癌发病风险方面无显著差异(HR=0.86; 95% CI， 0.25-2.95)。　　Kashyap博士表示，总体上来说降糖药可降低糖尿病患者的患癌风险，这种效应在女性患者中尤为显著，降糖药物甚至可以阻断女性糖尿病患者的癌症发病风险。
