自从“糖脂宁”事件之后，中成药中含有西药成分的问题再次为人们所关注。这其中，尤以标榜有降糖作用的中成药最受关注。对此，记者采访了海军总医院内分泌科主任郭启煜，他告诉记者：“许多打着降糖旗号的中成药，大多都含有西药成分。这其中有些做得比较正规，有些则不做说明，给医生用药带来很大不便，更给广大患者带来不少隐患。” 　　不过，郭启煜提醒，即使标明西药成分的正规降糖药，也不能因为它是中成药而大剂量服用，如已在临床应用多年，至今仍然是临床最常用的一线口服降血糖药物之一消渴丸，其西药成分是格列本脲，也就是优降糖，属于第二代磺脲类降血糖药物。消渴丸在药品成分和注意事项中都对此进行了明确标注，所含的格列本脲剂量是每10丸含有2.5毫克，正是1片优降糖的剂量，而且每个消渴丸中所含格列本脲的剂量也非常均匀，因此临床使用中根据血糖情况调节起来非常方便。



　　但不少患者一贯的观念就是“中成药毒副作用低”，因此有些人“降糖心切”，不注意控制剂量，有时一次吃一小把，导致服药后出现低血糖的情况。郭启煜提醒患者说：“千万不要因为消渴丸是中成药，就片面认为副作用小，为求迅速降糖而过量服用。事实上消渴丸中真正起到降糖作用的成分正是西药格列本脲，因此服用消渴丸要像服用优降糖一样，严格控制剂量，观察自身血糖状况，发生变化要及时调整剂量。”服用消渴丸时最好从小剂量开始，每次3—5丸，最多不要超过10丸，不可随意加量，而且要在餐前半小时吃，用药后及时进餐，以防出现低血糖。　　最后，郭启煜强调：“对于其他中成药，就算真的是纯中药制剂而成的中成药，也都有其各自的严格剂量。而且‘是药三分毒’，中成药一样也存在毒副作用，广大患者一定要牢记这一点。”
