8月22日上午，在国家公安部指挥下，安徽省淮北市食品药品监管局稽查人员与公安干警联合突袭位于淮北市第一中学西侧专销“元亨胰泰”的“夕阳美”店，现场查封涉案产品1000余盒，涉案货值总额逾百万元，该店主要负责人李某被逮捕调查。通过进一步追踪，执法人员在全国范围内共缴获生产设备4套，包装物10万件，种类假药及相关物品总价值6100余万元。 　　“神药”原为假药　　2011年10月16日，淮北市食品药品监管局稽查人员在市场巡查中听闻市民反映有一种纯中药产品名为“元亨胰泰”，对各种糖尿病都有效，起效快且没有毒副作用，降糖效果特别好。　　深谙药理的稽查科长李涛心中打了个问号：“元亨胰泰”到底是一种什么药？听起来十分可疑。根据用药者提供的线索，稽查人员兵分二路，每日清晨8时许至傍晚7时，在位于市第一中学西侧的“夕阳美”店附近蹲守。



　　经过两个月的摸排和暗访，稽查人员了解到“夕阳美”店销售“元亨胰泰”已经有7年时间。这家名不见经传的小店销售网络很广，在全国地级市基本都有直销点；其销售的产品使用人群数量多，每个销售员都服务数百名长期用户。销售人员介绍该产品为纯中药成分，产品上标示批准文号为“豫卫食字（2005）第215号”，标示其主要原材料为“精制蜂胶、地道中药材、松花粉、南瓜及苦瓜提取物”等等，声称能治疗各种类型的糖尿病。　　为了躲避监管，“元亨胰泰”的销售网络隐蔽，销售人员警惕性强，采取“不挂牌、不在店里铺货”的方式隐藏行迹，由熟人介绍到店购买使用。稽查人员假扮顾客上门购得“元亨胰泰”数盒，通过药品快检车初步筛查，检测出产品里面含有非法添加成分。后经安徽省食品药品检验所检验，确定该产品非法添加了格列本脲、马来酸罗格列酮、盐酸苯乙双胍共3种降糖类化学药品，应按假药论处。　　淮北市局发函要求协查，河南省卫生厅认定该产品标示的批号系伪造。“元亨胰泰”的真面目至此终于被揭开。
