用药物治疗糖尿病，大部分病人都面临两种选择，中药还是西药？实际上，超过半数的病人是中药西药同时用。这两类药物各有什么特点，应该怎么选，怎么结合最好？



　　糖尿病最主要的特征就是高血糖，西医的治疗是针对高血糖来进行靶向治疗，比如胰岛素。这类化学药物降糖作用迅速，强度也非常大，能够很好地控制血糖。但这些药物不能够解决糖尿病所有的问题。比如并发症，即使在严格控制血糖的前提下，也很难完全杜绝或者防止慢性并发症的出现，特别是某些糖尿病的特异性慢性并发症，即使血糖控制得非常好，到了一定的年限也会出现并发症。因此目前来看，单纯使用西药虽然能够很好地控制血糖，却不能解决全部的糖尿病问题。　　中医药治疗糖尿病除了传统的中药汤剂之外，也研发了很多糖尿病中成药。其降糖效果远远比不上西药。但我们要明白一点，中医药治疗任何疾病从来不是针对疾病本身。而是对糖尿病患者的功能状态、所处的身体内环境进行多环节、多层次、多靶点的调节和整合，起到调节、稳定血糖，改善糖尿病症状和病损情况，提高糖尿病患者的生存质量。同时也通过改善他的身体内环境来提高患者或者人体自身的自组织能力，来对抗糖尿病。还可以通过抑制还原酶、活血化瘀、改善微循环等机制来缓解或减缓糖尿病进程。　　总的来讲，治疗糖尿病中药和西药各有所长。中西药并用，发挥中药和西药的各自优势对糖尿病人有益。
