一项Ⅱ期研究显示，前列腺癌患者在前列腺切除术前使用二甲双胍有助降低某些代谢指标，减缓病灶生长速度。
 　　加拿大玛格丽特公主医院肿瘤内科的Anthony M. Joshua医生在本届年会上报告了上述结果。
　　二甲双胍是常用的抗糖尿病药物。既往实验室研究提示二甲双胍可能可以通过减缓癌细胞生长速度改善前列腺癌患者预后。
　　基于实验室研究的线索，Joshua及其同事们评估了22例确诊的前列腺癌患者，这些患者在接受前列腺切除术前二甲双胍用量达到500mg，每日3次。
　　患者服用二甲双胍的中位持续时间为41天。其间，无患者发生3级不良事件，所有接受前列腺切除术的患者未发生与服用二甲双胍相关的不良反应。
　　研究者发现二甲双胍可显著降低空腹血糖水平、胰岛素样生长因子1水平、体质指数和腰臀比。
　　此外，Joshua指出，虽然只是初步研究结果，二甲双胍似乎可以延缓部分前列腺癌生长速度。
　　据Joshua介绍，对于前列腺癌伴有糖尿病或早期尚未诊断糖尿病的患者，以及对二甲双胍敏感的前列腺癌患者，该研究结果可能是有价值的。




　　“该研究是建立在二甲双胍对前列腺癌有影响的假说之上的，”Joshua说，“这种影响究竟是什么，将依赖我们研究团队以及世界范围内其他研究人员的研究分析。”
　　Joshua特别感兴趣的是更好地阐释上述影响或作用的精确机制，发现可通过使用二甲双胍改善预后的前列腺癌患者亚群。
　　该研究得到了玛格丽特公主医院基金会、蒙特利尔犹太人综合医院基金会和Terry Fox基金会的支助。
