阮大爷今年78岁，糖尿病史已经将近二十年，一直服用二甲双胍和格列齐特联合用药，血糖控制平稳。最近到医院检查，发现空腹血糖一下子升到了10.6mmol/l，医生翻看病历发现阮大爷已经有半年没来看病了。细问之下才知道，原来阮大爷的儿子在美国工作，给他寄了很多降糖药，阮大爷觉得贵价药不吃怪可惜的，就把医生给他开的药丢在一边，自行吃起了“进口”的降糖药，也一直没到医院检查。
 　　口服药越贵越好吗？
　　口服降糖药的价格不一，不少病友认为，价格越贵的药物质量越好，降糖效果越明显。其实，这种想法是错误的。药物的价格不能
　　作为选择用药的依据，药物的选择应该根据每位病友自身不同的病情。
　　由于糖尿病的发病与胰岛素分泌不足或胰岛素抵抗有关，因此，口服降糖药主要解决的是这两个问题。不同的病友需采用不同类型的降糖药物。
　　选择口服降糖药时，除了要对药物有一定的了解外，还要结合糖尿病的发病年龄、病程、身高、体重以及其他疾病的病史等因素综合考虑，不能简单地从价格上来选择，否则，不仅血糖控制得不理想，还有可能损害身体的其他器官，所以，一定要在专科医生的指导下选择降糖药物。
　　糖友为什么不能自行选药
　　（1）难以注重综合治疗
　　糖尿病的“五驾马车”疗法指的是“糖尿病知识教育、饮食控制、运动、药物治疗和血糖监测”。其中，对糖尿病知识的了解、合理的饮食和适宜的运动是治疗的基础，也是药物治疗能取得成功的关键。这就像是盖高楼时打地基一样，只有地基扎实了，高楼才能稳固。那种只靠降糖药物而忽视饮食、运动治疗的做法，不仅不能控制好血糖，还会出现血糖的较大波动，其直接后果是对药物治疗失去信心，将导致最后不能坚持科学的药物治疗，有时还可能导致严重的不良反应。
　　（2）不能保证合理用药
　　降糖药的服用对服药时间和服药方式都有特殊要求。比如，拜唐苹应该在吃第一口饭的时候嚼碎了吃，而部分病友是在饭前吞服。另外，任何一种药物的使用都是从小剂量开始，以后根据血糖监测的结果逐渐调整剂量。有些人在服用某种药物时缺乏知识或耐心，当小剂量不能达到理想的血糖控制时，便断然认为该药无效而停药，这也是不对的。另外，有些药物在服用一段时间后药效才会显现出来，有些药物是在服用一段时间后副作用会减弱，所以，当不能耐受药物不良反应或药效不明显时，要请医生帮助，不宜自行决策。
　　（3）药物搭配不当
　　降糖药物的种类很多，目前认为，可以根据不同种类药物的作用机制和特点，采取联合用药的方式，以达到降糖作用相加、副作用相抵消的效果。联合用药的种类、方法与剂量都是要以相当高的专业知识的，决非一般医生或病友自己可办到的。
　　（4）理解药物不全面
　　有的病友根据药品的说明书选择用药，这显然是危险的。除非你是专业医生，否则很难真正理解药物说明书上所说问题的内涵。要想全面掌握利弊，选择最适合的药物，应该找一个知识全面而又负责任的医生来为您量体裁衣，提供合适的选择和搭配，并定期检查，及时调整治疗方案。
　　（5）难以评价疗效和病情
　　有些病友认为，自己的血糖监测做得好，血糖控制得也不错，那就说明目前所用的药物有效，有的还为自己买的药而盲目高兴，其实不然。有些药物的不良反应不到医院检查是发现不了的。要知道，血糖监测只是评价疗效和估计病情变化的一个方面，选择该吃哪种药物不是一件简单的事，评价其疗效就更非病友自己办得到的。如果病情控制不稳，还需在专业医生的指导下用胰岛素。
　　（6）易上当受骗




　　一些病友可能上了某些不实广告或游医的当，花上几百、几千元搞得一种特效药。这些做法都是不可取的。
        因此，糖友们需谨记，一切用药都需要遵循医嘱，不能擅自选药或停药。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
