糖尿病前期（IGT）包括空腹血糖受损与糖耐量减低，是指介于正常血糖水平与糖尿病之间的一种病理生理状态。如不采取有效措施予以干预，多数糖尿病前期人群最终将发展为糖尿病。与此同时，部分糖尿病前期患者已存在心血管系统并发症如视网膜病变、截肢术或肾功能衰竭。因此积极筛查并干预糖尿病前期对于降低糖尿病所致的危害具有重要意义。 　　近日加拿大发布最新版本的糖尿病临床防治指南，其中对于糖尿病前期（IGT）的患者，推荐在生活方式干预的基础上，预防性使用阿卡波糖和二甲双胍干预糖尿病进展，推荐级别和证据级别均为最高（A类推荐，1A级证据），并不再建议使用噻唑烷二酮类药物。那么，阿卡波糖和二甲双胍在糖尿病早期防治有什么优势？两者联合使用是否真的可有效降低糖尿病及并发症风险呢？　　药物干预防治糖尿病早已有之　　国际共识指南推荐，高危人群如IGT患者，仅靠生活方式干预往往不能达到100%预防2型糖尿病发生的目标，因而药物干预治疗可能会有所帮助。具体例子有：　　2008年《IDF2（International Diabetes Federation）型糖尿病预防共识》：当单独采取生活方式干预无法达到预期体重和血糖控制目标时，采取药物干预措施。　　2008年《ACE／AACE糖尿病前期诊断与治疗共识》：对高危糖尿病前期人群，单纯生活方式干预不能控制血糖恶化时，可考虑进行药物干预。　　2010年《ADA（American Diabetes Association）糖尿病治疗指南》：所有糖尿病前期人群进行生活方式干预，对高危人群可用药物干预。　　但对于选择哪些药物来防治糖尿病，研究达成的共识有两个基本点：1、疗效：既能显著降低2型糖尿病发病危险又可显著降低心血管事件发病危险，还需对不同类型的人群都有效；2、安全性：预防用药的前提是不增加额外的风险。　　阿卡波糖在防治糖尿病中的优势？



　　目前2型糖尿病患者的首位死因仍为心血管疾病。2007年国际糖尿病联盟(IDF)颁布了《餐后血糖管理指南》，其主要内容包括餐后血糖的危害、控制餐后血糖的益处、如何控制餐后血糖以及血糖自我监测。该指南指出，餐后血糖是并发症尤其是心血管并发症的危险因子。　　STOP-NIDDM研究[阿卡波糖在糖耐量受损(IGT)人群中预防2型糖尿病研究]结果显示，阿卡波糖能使IGT人群的高血压相对风险降低34%(P=0.006)，绝对发生率降低5.3%；心肌梗死发生风险降低91%(P=0.02)；任一心血管事件相对风险降低49%(P=0.03)，绝对发生率降低2.5%。　　除IGT人群外，阿卡波糖降低2型糖尿病患者心血管风险的作用也得到了印证。此外，糖化血红蛋白、FPG、餐后血糖、收缩压、体质指数(BMI)、甘油三酯(TG)等代谢指标在阿卡波糖组均有显著改善。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
