糖友长期服用降糖药物对肝肾功能有什么损害吗？好多人觉得长期服用降糖药物对肝肾功能肯定会有很大的伤害，其实，这种说法并不是很正确，看看专家的具体介绍吧。 　　部分降糖药确实可引起肝脏转氨酶的升高以及胆汁与急性黄疸，但总体来说，口服降糖药对肝肾功能的影响不大。而且，认得肝脏和肾脏有着强大的解毒、排毒功能，所以担心因降糖药损肝、损肾而3不敢用药实在没有必要。　　大部分降糖药并不直接损害肝脏，只不过某些降糖药要通过肝脏代谢以及肾脏排泄。如果患者本身的肝肾功能不好，就会由于药物排泄受到障碍，药物原行及代谢产物在体内缓慢累积而增加肝肾的负担，影响肝肾功能，此时不宜使用。



　　如果患者肝肾功能正常，而且用药之后空腹及餐后血糖均控制满意，完全可以放心长期使用。　　糖尿病患者在初次就诊时，医生往往会对患者的肝肾功能进行系统的检查，在根据每位患者具体情况选择合适的药物，并建议患者进行定期的肝肾功能检查。这样一来，临床上真正因降糖药物出现的肝肾功能损害的病例，可以说是及其少见的。　　看了专家的介绍，糖友们应该不会再担心由于服用降糖药而引起肝肾功能受损了吧？医生还提醒广大糖友们，降糖药物千万不能自己擅自停用，有什么状况应该及时咨询医生，在医生的正确指导下，做出合理的治疗。
