最新研究发现，患有心脏病的人在开始使用他汀类降胆固醇药物时，如果使用较大剂量可能引发糖尿病。“这不是说要停止使用他汀类药物，”来自温哥华英属哥伦比亚大学的主要研究者Dormuth如此说。“这些患者需要应用他汀药物，但问题是，他们应使用较高剂量药物还是较低剂量药物？” 　　Dormuth与其共同作者针对来自加拿大、美国及英国的13.7万患者的数据进行了分析。在1997年至2011年间，患者因中风、心脏病发作或其它主要心脏问题而住院之后，他们均使用了他汀类药物。他们当中没有人患糖尿病。　　研究者考虑了瑞舒伐他汀每天使用10mg或更高剂量，阿托伐他汀每天使用20mg或更高剂量，辛找他汀每天使用40mg或更高剂量。所有其它剂量被认为是较低剂量。根据发布在《英国医学杂志》上的结果，在使用他汀类药物两年后，大约3600名患者被确诊患有糖尿病。　　使用较高剂量他汀药物的患者与使用较低剂量的患者相比，有15%的患者更可能被诊断患有糖尿病。之前的研究已发现，服用较高剂量他汀类药物与服用较低剂量相比，会有相同比例（15%）的另一种严重心脏风险的降低。“医师需要对收益小幅增加及糖尿病风险增加进行权衡，”Dormuth表示说。　　在其它试验中，低剂量他汀类用药患者死亡率与高剂量用药患者相同。这意味着高剂量他汀类药物与低剂量相比并不会增加存活率，他表示说。较高剂量对一些患者来说可能仍是必要的，如那些遗传疾病所致的高胆固醇患者。　　第一项他汀药物试验于1994年发布，但研究者在2008年之前未对与糖尿病的关联提出质疑，Preiss说。他在苏格兰格拉斯哥大学已研究了他汀类药物与糖尿病，这项研究不是最新研究的一部分。　　自那之后，两项主要试验发布，试验发现服用一种他汀药物使患者处于发生糖尿病的轻微风险当中，服用较高剂量他汀类药物时，与服用较低剂量相比，患者处于稍高的风险当中。　　“常用的他汀类药物如辛伐他汀、阿托伐他汀和瑞舒伐他汀，服用较低剂量时可能使患发生糖尿病的风险增加10%，”Preiss说。“以高剂量服用这些相同的他汀类药物可能使患者的这一风险增加大约20%。”但研究人员表示，目前尚不能解释这种特殊风险。



　　Preiss指出，发表在BMJ杂志上的这项研究是基于医生对每位患者进行个性化日常治疗的实践记录。“换句话说，用一种方法治疗的患者与用另一种方法治疗的患者之间有不可避免的差异，这限制了这种研究观察因果关系的能力，”Preiss在一份电子邮件中说。　　Dormuth指出，“除了糖尿病，他汀类药物还与其它健康问题有关，包括肾损伤和横纹肌溶解症。这不是简单地比较糖尿病风险小幅增加与对心脏保护小幅增加。”　　新的结果对医生来很重要，医生在对患者使用他汀类药物时需要考虑这个问题，但他们不应改变患者正在做的事情，他如此说。“如果患者担心应该与其医生进行交流，”他表示说。
