糖尿病治疗，用药安全别轻忽！专业药师表示，国内有许多患者存着对糖尿病的用药误解，大多担心药物副作用，而自行停药、减药，导致病情加重、引发併发症，这都是药物治疗成效不彰主要因素，建议可多利用药袋看图吃药，养成规律用药习惯，缓解病情恶化。 　　开业药师黄淑珍指出，糖尿病是指因体内胰脏所分泌的胰岛素不足，或无法发挥正常功能，导致血中糖分利用控制发生障碍，除靠饮食及运动来控制血糖外，更重要的是药物治疗，缺一不可。　　药品种类多样≠病情严重　　根据健保用药资料，目前国内糖尿病患逾167万人，估计很快会达到200万人，目前降血糖药物有8大类，包括胰岛素在内，都是第2型糖尿病的用药选项，基本上，除了双胍类（Metformin）为第1线治疗药物外，若病人愿意一开始就积极控制血糖且具有学习能力，注射胰岛素是不错选择。　　事实上，想控制病情，光靠控制血糖可不够，因为糖尿病患多半同时具有高血压、高血脂的毛病，此时必须3管齐下，维持血压、血脂及血糖的稳定，通常医师会藉由2至3种药物搭配，来达到较好的控制效果，因此民众首先应打破药品种类多，代表病情严重的迷思。　　病情恶化　需注射胰岛素　　药师陈淑谧强调，糖尿病属慢性疾病，据估计，糖尿病人中，约90%至95%是属于非胰岛素依赖型或称为第2型糖尿病，但并非所有人都适合口服降血糖药物，肝肾功能不佳、不适合服药，或口服降血糖药物已用到最大剂量等病人，建议注射胰岛素。　　不过，常发现有些患者常因害怕注射而延迟治疗时间，造成血糖无法妥善控制，出现併发症后，才愿意注射胰岛素，基本上，当医师判断需要注射胰岛素时，建议民众尽快施打，以免病情恶化。



　　药物多寡　依血糖稳定度　　另有多病人会问得了糖尿病，药物的剂量会不会愈下愈重？事实上只要透过良好的饮食控制、规律的运动以及维持良好的生活型态，让血糖、血脂、血压维持在稳定的范围内，药物的治疗剂量并不会愈调愈重。　　由于糖尿病友用药种类多，为避免药物混淆，目前药袋多有看图吃药功能，简单易懂，避免吃错。例如太阳、月亮代表早上、晚上；碗代表饭前饭后；若就算还是有问题，上面也有谘询电话，所以保留药袋、阅读药袋谘询是用药安全第一步。
