据悉，糖尿病肾病的发生人群不断增多，关于如何治疗及合理控制饮食成了当前的主题。 　　糖尿病专家介绍，糖尿病所致的肾脏病变是在糖尿病过程中见到的蛋白尿、高血压、浮肿、肾功能不全等肾病变的总称，包括糖尿病性肾小球硬化症、肾小动脉硬化症、肾盂肾炎和肾乳头坏死等病理改变。糖尿病性肾病则仅指糖尿病所特有的与糖代谢异常有关的糖尿病性肾小球硬化症。　　糖尿病肾病选用降糖药需注意的事　　糖尿病肾病是糖尿病的最常见并发症之一，控制好血糖可延缓病情进展，常用的降糖药物有口服的磺脲类药物、双胍类药物、葡萄糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂，以及注射用的胰岛素等，在使用这些降糖药物时应该注意以下问题。　　一、预防低血糖　　低血糖是糖尿病肾病患者使用降糖药经常出现，低血糖的临床表现为饥饿、头晕、软弱、无力、出汗、心悸、烦躁不安甚至是昏迷，对患者危害较大，患者外出时应随身携带及夜间床边备用糖果、饼干、果汁等食物，出现低血糖时可以及时食用，升高血糖。患者还应了解自己所用胰岛素的类型及注射后进餐时间，避免低血糖的发生。　　二、积极治疗胰岛素过敏　　胰岛素过敏虽然出现较少，但也应引起重视，其临床表现为皮疹、局部瘙痒、胃肠道反应等，患者由于血糖异常及肾功能受到损害，出现过敏反应，对身体的损害较大，应立即使用抗组胺药物及糖皮质激素或行脱敏疗法。　　三、定期更换胰岛素注射部位　　由于糖尿病肾病患者常常合并有脂肪营养不良，长期在一个部位行胰岛素注射，易引起注射部位皮下脂肪萎缩或增生，应定期更换注射部位，不要在同一个部位连续注射，轮换原则：左右对称部位并轮换注射时，待轮换完后再换另外左右对称部位。　　肾功能不好的糖友最好用糖适平



　　关于糖尿病肾病患者如何使用降糖药？糖尿病专家介绍，在此我们需要提出的是，双胍类降糖药不会造成肾脏的损伤，也没有肾毒性，好多病人都说这个药伤肾，其实根本就不伤肾，肾功能不好的人用了之后，产生乳酸排不出去，乳酸对人体有害，是一个很间接的作用。　　当你发现这个人肾功能不好的时候，双胍类的不能用。只剩下糖适平还能用，肾功能不好的人用降糖药，很大的顾虑是这个药在肾脏面排不出去，在身体里越积越多，降糖的作用越来越强，一些病人最后低血糖、昏迷甚至于死亡，这是最可怕的地方，实际这些药本身没有问题。　　专家提醒，同时，这样的病人又需要把血糖控制得更好，尽量选择通过肾脏排泄小的药，糖适平排泄得少，胰岛素是很安全的药物。如果餐后血糖高，可以选择另外的药，通过消化道排除的。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
