“降糖药能减肥。”“连医生也用这种方法减肥……”近日，如此传言引起了众多减肥人士的关注，甚至令不少人动了心。治疗糖尿病的药真的可以用来减肥吗？昨日中国医科大学附属盛京医院内分泌科的张咏言教授明确表示：用降糖药减肥不可取，对于单纯性肥胖不仅无效，还可能造成肝肾的损伤。



 　　网友们所指的这个降糖药叫二甲双胍。记者在网上看到，有网友称“知道实习时内分泌科的老师吃它减肥”。但是也有网友慎重地认为：“但说到减肥，我强烈建议别用，还是谨慎些，对别人也是一种尊重。不一样的用途，是在不经意间发现的，而不是刻意的。”　　昨日，张咏言教授介绍说，她还从未遇到过为了减肥来开二甲双胍的情况，但是如果一个没糖尿病的健康人服用这种药来单纯减肥是绝对不可取的。因为二甲双胍主要是用来治疗二型糖尿病，它的主要作用是帮助糖尿病患者控制血糖，对于肥胖伴糖尿病的患者，使用该药配合运动和饮食调整可以减轻患者的体重。另外，临床上肥胖的高胰岛素血症患者使用此药，再配合运动和饮食调整，也可以使高胰岛素血症缓解，并降低体重。但说白了这类患者也是糖尿病的前期改变。而单纯性肥胖人士服用此药减肥是无效的，不会有明显的效果。　　张咏言教授提示说：“是药三分毒。健康人为了减肥来使用此药，可能会对肝肾造成潜在的损伤，所以千万不要为了美铤而走险。”
