WESTPORT, 2001年1月8日(路透社医学新闻)据英国诺丁汉大学医院的研究人员报告， 一种评价视网膜的共焦激光X射线断层摄影术评分系统能应用于检测无症状的糖尿病黄斑水肿。  
　　L. Tong博士及其同事在1月份的《英国眼科学杂志》中报告：“约20%的黄斑病变表现为视网膜增厚、无渗出。在筛查可治疗的糖尿病黄斑病变时，对于水肿的鉴定非常有用。” 
　　他们设计了视网膜水肿的分类及排序评分系统，以主观评价Heidelberg视网膜断层摄影的色谱和反射影像。 
　　研究人员用该系统分析了51位男性和49位女性糖尿病患者（平均年龄58.51岁）的200只眼睛。这些患者都无激光及青光眼治疗病史。在这些患者中发现了12只眼睛有临床性黄斑水肿，但在直接检眼镜检查时并无阳性发现。 




　　在另一组有可疑视网膜病变的糖尿病患者中，研究人员在88只眼睛中发现76只有临床性黄斑水肿，另有三位患者由于检测质量问题未纳入分析。 
　　研究结果表明，该评分系统的特异性为99%，敏感性为67%。 
　　该系统的主要优点是其高特异性以及便于操作。但是，目前该系统相对工作强度较大。研究人员指出，将来评价Heidelberg视网膜断层摄影的计算机软件将与该评分系统结合使用。
