药物种类
 　　口服降糖药分为如下几种：(1)促进胰岛素分泌的药物，如磺脲类药物，包括格列本脲(优降糖)、格列吡嗪(美吡达，优哒灵、瑞易宁)，非磺脲类促胰岛素分泌的药物或称苯甲酸类促胰岛素分泌药物(格列奈类)，如瑞格列奈(诺和龙、孚来迪)、那格列奈(糖力)。(2)非促进胰岛素分泌的药物，如双胍类(二甲双胍、格华止、迪化糖锭、美迪康等)，葡萄糖苷酶抑制剂(拜糖苹、卡博平、倍欣)。(3)胰岛素增敏剂：噻唑烷酮类，包括吡格列酮(艾汀)，罗格列酮(文迪雅)。促进胰岛素分泌的药物，只有在胰腺分泌功能还正常的情况下才可选用。
　　药物剂量
　　为了减少副作用、避免中毒，多数药物都会标明每日最大服用量。药物剂量准确，才能达到服用最小剂量、起到最大疗效和产生最小副作用的效果。实际上，不少患者服药超过了每日最大服用剂量，如优降糖每日服用8片，格列齐特每日服用6～8片等。经验证明，超限服用只会增加副作用，并不增加疗效。服用磺脲类药物应从小剂量开始，谨防低血糖，服用10～15日后，根据患者餐后血糖的情况调整剂量，肝、肾功能不良者忌用。
　　服药时间
　　某糖尿病患者，一直口服降糖药，药是大医院专家开的，服药量也无错误，但血糖始终控制不好，有时还出现低血糖，这是为什么呢?经笔者详细询问，得知患者服降糖药均于餐后1小时左右，这时血糖已很高，再降血糖效果就比较差，还有可能出现下一餐前的低血糖。
　　绝大多数降糖药应在餐前20～30分钟服用，其目的是在体内营造一个药物环境，就餐后药物就能发挥应有的作用，使血糖不升高。如餐后服药，由于药吸收需要一定时间，往往是餐后血糖先升高，药物吸收后再降低。相比较，前者降糖效果好。当然也有些药在餐后即时服用，是因该药胃肠反应较大，如二甲双胍等。另外有些药要求进餐开始同时服用，是因该药物吸收快，用餐时正是药物发挥降糖作用的时间，如那格列奈(唐力)等。
　　对症用药
　　众所周知，血糖高应服用降糖药，但是否对症用药往往被忽视，从而常造成治疗过错。例如优降糖，属磺脲类药，可刺激胰腺分泌更多胰岛素，从而可降低血液中葡萄糖含量，其降血糖快、效果好。如果你没有高胰岛素血症，服用磺脲类药物是正确的，但如你伴有高胰岛素血症，服用优降糖则是错误的。这样将导致高胰岛素血症更加严重，而且会加重胰腺负荷，小马拉大车，长此以往可导致胰腺功能衰竭。
　　因人用药
　　根据患者自身体质、健康状况用药。比如，有的患者较胖，首选的口服降糖药是双胍类和葡糖苷酶抑制剂，因它们不增加体重，而服用磺脲类药物可使体重增加。又如，糖尿病肾病患者应选用格列喹酮(糖适平)，因其代谢产物只有5%经肾排出，对肾功能的负荷较小。
　　胰岛素治疗
　　糖尿病胰岛素治疗疗效好，副作用小，不上瘾。根据病情，可随时选用胰岛素治疗或改用口服降糖药。对无明显胰岛素抵抗或高胰岛素血症的初期轻型糖尿病患者，可采取早期胰岛素治疗。据报道，初期轻型糖尿病患者采用4周的胰岛素治疗，然后仅采用饮食、运动治疗，可在2～3年内不用服降糖药。




　　联合用药
　　联合用药是治疗糖尿病的最佳选择。联合用药可使每单药的选用剂量减少，当然副作用也减小。每单药间有互补性，能更好适应患者多变的病情。常用的联合疗法，如磺脲类+双胍类或葡糖苷酶抑制剂、双胍+葡糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂、胰岛素治疗+双胍类或葡糖苷酶抑制剂等。联合用药的一般原则是，2种降糖作用机制不同的药物联合选用，不提倡3类降糖药物联合选用。
（责任编辑：张蓝飞　实习编辑：李贺）
