很多糖尿病患者在接受降糖药物治疗的过程中总是对药物的副作用存在着很大的忧虑，认为降糖药物会对肝、肾的功能造成损害，因此有相当一部分网友在治疗过程中总是不能主动积极地配合医生指导的规范用药，往往治疗依从性不高。事实上，专家表示，对于药物肝肾损害的忧虑其实是没有必要的。
 　　只要是药物就要经过肝肾代谢
　　肝肾损害的过度担忧没有必要
　　事实上，二甲双胍等口服抗糖尿病药，本身并不会直接损害肝、肾，只是有肝肾功能不好时需要酌情选择性使用，假如肝肾功能正常，仍然可以使用。




　　专家指出，任何一种药物，甚至是普通的感冒药都会经过肝肾代谢，因此，仅仅认为降糖药物通过肝肾代谢会导致肝肾功能损害是不全面不客观的，如果影响到自己的临床用药，影响到治疗效果，对于糖尿病患者来讲更是得不偿失的。
　　专家表示，有些患者简单地认为口服降糖药物损伤肝肾就坚决要求使用胰岛素，殊不知任何一种药物或者治疗方法都是有其适应人群的，尤其是对于一些2型糖尿病患者，胰岛素分泌正常，但是胰岛素抵抗的情况十分严重是不适合使用胰岛素治疗的，不科学的过量使用胰岛素甚至可能导致高胰岛素血症。因此，虽然现在胰岛素应该早期应用，但也不是说由于它对肝肾功能无损害，就非用胰岛素不可，更不能滥用胰岛素。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
