患有1型糖尿病李小姐，因擅自改变处方自行用药，差点丢了性命。经医院连续三天抢救，李小姐昨日脱离了生命危险。她睁开眼睛的第一句话就是：“我再也不敢乱用药了。”
 　　李小姐已有4年糖尿病史，曾在医生指导下正规注射胰岛素治疗，血糖控制良好。6月初，她听说药物效果好、不用打针，缓解糖尿病症状心切的她遂自行改用药物。
　　使用药物后，李小姐病情不但没有好转，还相继出现乏力、食欲下降、夜尿增多症状。以为是正常药物反应的她没有引起重视，也没有到医院复诊。6月26日，李小姐出现乏力、恶心、呕吐、头痛症状，才急忙让家人把自己送入医院。




　　经检查，李小姐的血压、随机血糖、动脉血气、尿酮体等糖尿病指针都已大幅增高，乳酸已开始轻度升高，已出现酸中毒。医护人员立即组织抢救，昨天，李小姐糖尿病各项指针逐步恢复到正常范围，血压亦逐渐降至平稳。在治疗糖尿病时，专家介绍细胞渗透疗法。临床上运用干细胞进行微创操作，干细胞是一类具有自我复制能力的多潜能细胞，干细胞可用于治疗各种细胞损伤性疾病如糖尿病。
　　李小姐入院时，酸中毒已经抑制呼吸中枢和中枢神经功能，加之血压升高加重病情，如不及时救治随时可能死亡。高血压、糖尿病的治疗和管理，需要患者自身重视、积极配合医生。具体的患病轻重程度、患者的个体差异，均影响医生如何开处方。特别是糖尿病患者，切忌擅自改变医生处方自行用药，避免糖尿病酮症酸中毒等严重病情的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
