糖尿病病友家中通常有很多种药物，最近，不少市民发现，家中的板蓝根冲剂整包结块发黏，一些常备药片发黑或变色，整瓶胶丸粘在一起……而这些药物都还处在保质期内。专家提醒，强光、高温都易致药品变质，夏季更要注意药物的储存。
 　　哪类药品最需防热呢？专家介绍，主要有五类：药物胶囊或胶丸，比如维生素E胶丸、鱼肝油等受热，会出现软化、破裂、漏油，甚至整瓶粘在一起的情况，有时还会出现异味；糖浆剂、眼药水，要注意对光看一下是否依然澄清，如果有絮状物、沉淀物、变色、霉变、结晶以及出现大量气泡等，就不能再使用了；冲剂，由于在制作过程中添加了大量糖分，受热易发黏、结块，有的密封不严的还容易生虫；中药制剂，多为膏、丹、丸、散等，蜂蜜、红糖等是其中常见的添加剂，容易发霉生虫，而且那些用白蜡封住的药丸也可能在高温下裂开，导致变质；栓剂，在酷暑里易发生质变，如出现酸败、颗粒干涸、稀薄、色变、水油分离，甚至出现臭味。另外，眼药膏在受热后也容易出现类似于栓剂的变质特征。




　　专家指出，温度每升高10℃，药物中的化学反应速度就会增加3～4倍。夏季，家庭储存药品一定要注意低温阴凉。特别是已打开包装使用而又没用完的药品，更要妥善保存。一些中药材易长霉、虫蛀，在装瓶前应充分烘干或晒干，装瓶后密闭阴凉存放。另外，有些药物遇热极易挥发，要特别注意密闭，如各种酊剂、医用酒精等。专家提醒，市民可根据药品说明书中注明的存放条件，在夏天妥善保管各类药品。值得注意的是，有一些药品对热特别敏感，如室内达不到此要求时，可放在冰箱中冷藏。
（责任编辑：张蓝飞）
