但是患者要保证能够正确地服用口服降糖药物，才能使血糖得到良好控制，因此有很多需要注意的地方，需要患者及其家属进行了解。
 　　口服降糖药的分类：
　　口服降糖药物主要有4类，促胰岛素分泌剂、双胍类、α糖苷酶抑制剂和噻唑烷二酮类药物。患者要学会分辨和认识各种口服降糖药物，掌握正确的服药方法和注意事项。
　　服用任何种类口服降糖药物均需注意：①服药的时间和间隔应尽可能固定；②服药期间应该定期监测血糖并记录；③服药期间应该继续遵守饮食计划。
　　服用方法及注意事项
　　1、促胰岛素分泌剂： 此类药物主要包括磺脲类（第一代磺脲类药物为氯磺丙脲和甲苯磺丁脲(D860)；第二代磺脲类药物为格列本脲(优降糖)、格列吡嗪（美吡达）、格列齐特(达美康)、格列喹酮(糖适平)、格列波脲(克糖利)；第三代磺脲类药物为格列美脲(亚莫利)）和餐时血糖调节剂，其不良反应主要是体重增加和低血糖。
　　患者服药时的注意事项主要有：①为了药物更好的吸收，促胰岛素分泌剂应在餐前或餐中服用；②此类药物有引起低血糖的可能，患者应学会采取必要措施，预防低血糖；③餐时血糖调节剂〔瑞格列奈（诺和龙）和那格列奈〕应在餐前服用，如果在进餐的时候没有进餐，则不要服药。如果准备增加一餐或进食零食较多，则应该增加药物剂量。
　　2、双胍类：（格华止）以二甲双胍为代表的双胍类降糖药物的不良反应有胃部不适、恶心或腹泻。不良反应通常与药物剂量相关，大多可以自行缓解。通常情况下二甲双胍不会引起低血糖。有一种严重但很少发生的不良反应是乳酸性酸中毒，肾功能不全的患者可能会发生这种乳酸性酸中毒，服药期间应定期检查肾功能。
　　此外患有严重心脏病或肺部疾病者禁用二甲双胍。服药期间注意事项：①进餐时或进餐后马上服用，每天服药1～3次；②开始服药时选择进正餐时服用，从最小的剂量开始，逐渐增加，直到血糖得到控制，逐渐增加剂量有助于减少胃肠道的不良反应；
　　3、噻唑烷二酮类：（文迪雅）此类药物的不良反应可能表现为下肢浮肿和体重增加。服药期间注意事项：①此类药物的疗效要在开始服药后1～2个月才能完全体现出来；②服药时间与进餐无关，但应尽可能固定。
　　4、α糖苷酶抑制剂：（拜唐苹、倍先）此类药物常见的不良反应有胃肠胀气、腹痛、腹泻，不良反应的严重程度通常与药物剂量有关。此类药物不会引起低血糖。
　　服药期间注意事项有：①遵医嘱服药，通常每天服用3次，进餐同时服用(在吃第一口食物时服用)；②如果不进餐则不需服药；③从最小剂量开始服药，逐渐增加剂量直到血糖得到良好控制，逐渐增加剂量有助于减少胃肠道不良反应；④如果与可能导致低血糖的药物(如促胰岛素分泌剂或胰岛素)联合应用，发生低血糖时应使用单糖如葡萄糖片、含糖果汁等治疗，避免使用饼干等淀粉类食物。
　　口服降糖药物的联合应用：
　　如果单独应用口服降糖药物治疗，已经达到临床有效最大剂量3个月，仍然不能达到血糖控制目标，应考虑联合用药。联合用药可以是两种或两种以上的口服降糖药物联合使用，使作用加强，或者是胰岛素和一种口服降糖药物联合应用。如果联合应用口服降糖药物后仍然不能达到血糖控制目标，可添加胰岛素治疗。
　　患者在联合用药时应注意以下事项：①注意每种药物的服药方法；②如果出现低血糖症状，应该立即监测血糖，并及时处理，接受促胰岛素分泌剂治疗的患者发生低血糖的危险性较大。此外在发生糖尿病急性代谢紊乱、合并严重感染、合并严重并发症、计划妊娠或已经妊娠、分娩等情况下，不适合继续应用口服降糖药物治疗，此时应该使用胰岛素治疗，或者咨询医生。
　　口服降糖药与血糖监测：
　　糖尿病的治疗是综合疗法，单靠一种方法是不能达到目标的，患者在服药治疗的同时应积极配合做好自我血糖监测、饮食治疗和运动治疗。患者在服药期间定期监测空腹、餐后和睡前血糖，并及时记录血糖结果以及与血糖相关的事项。如：饮食情况(吃的是什么食物、份量多少)、用药情况(使用何种降糖药物、剂量是多少)、运动情况(什么运动、运动持续时间)等，结合自我血糖监测，糖尿病患者可以更清楚地了解降糖药物、饮食、运动对血糖的影响。此外，以下情况应该增加监测血糖的次数：①当调整药物剂量、更换药物种类时；②生病期间；③改变饮食习惯时，如外出就餐，漏餐或延迟进餐时；④改变运动时间，运动项目或运动量时；⑤情绪波动时；⑥出现头晕、心悸、出汗等低血糖症状时。




　　服用口服降糖药期间低血糖的预防和治疗：
　　服用促胰岛素分泌剂的患者有发生低血糖的危险。患者常常表现为出汗、颤抖、心悸、心率加快、紧张、软弱无力、面色苍白、饥饿、肢凉震颤、精神不振、思维迟钝、视物不清、步态不稳甚至昏迷。药物剂量过大、用药后未能按时进餐或进餐食物过少、运动量增大等都可能会引起低血糖的发生。患者发生低血糖时，意识清醒者可口服糖水、葡萄糖片、含糖饮料，或饼干、面包、馒头等食物。如果患者已经表现为意识不清，则不能经口喂食，以免导致窒息。合理用药，按时按量进餐，适当运动，增加血糖监测频次和避免饮酒可预防低血糖的发生。
（责任编辑：成振彬 实习编辑：刘顺平）
