中成药有着副作用小、绿色安全的优点；而缺陷则是见效慢，不能立竿见影看到疗效。因此，一些不法药商就想出了折中的办法——向中成药里添加西药成分。其中，降糖药物也是重灾区之一，糖尿病患者应该提高警惕。
 　　一般来讲，中成药的降糖作用不像西药那么快，需要一个过程。不法企业为了追求疗效，擅自在中成药里添加了西药成分“格列苯脲”，以此来增加降糖效果。格列苯脲别名“优降糖”，主要用于降低血糖，其使用有严格的限量，大剂量服用会出现低血糖甚至危及生命等情况。
　　中药与西药的协同作用要经过严格的药理及临床验证，在中药中添加西药也需得到药监部门的批准。但因为中药成分复杂，某些成分可能与西药成分发生化学反应，可能导致不可预知的严重不良反应。
　　此外，化学药物大多有毒副作用，需要在临床医生或药师指导下使用，有严格的适应证和剂量、疗程等。如果患者在不知情的情况下服用这些含有化学药品的中成药，后果将会很严重。
　　如何识别假药
　　1、从合法正规的渠道购买药品。到药店买药，首先要看是否具有《药品经营许可证》、《营业执照》等；其次要看是否有佩戴胸卡的药师在岗。
　　2、查看药品批准文号。每个药品都对应唯一的批准文号，可到国家食品药品监督管理局网站(www.sfda.gov.cn)查询药品批准文号的真伪。




　　3、要查看药品外包装。包装上标示的药品通用名称、适应证、规格、生产厂家、生产日期、产品批号、有效期等是否清晰易辨，药品是否在有效期内。
　　4、处方药要凭医生开出的处方购买。购买非处方药要留意标示的适应证或功能主治与自己的病情是否相符等。
（责任编辑：司徒穗铮）
