药物治疗是很多早期糖尿病患者治疗过程中不可缺少的环节，但是，很多患者并不重视定期复查，从而让医生无法对药物治疗的效果进行评价，更无法对药物的剂量进行调整。专家表示，对于采用药物治疗的患者，应该注意三至四个月检查一次。
 　　疗效评价决定治疗方案




　　目前最常见的降糖药有五大类，分别是双胍类、磺脲类、α-葡萄糖苷酶抑制剂、格列酮类和肠促胰岛素类的口服药或针剂。与单一用某种药相比，降糖药常常需要联合用药，尤其是在某一种药单独使用超过最大剂量的半量以上，仍不能达到良好血糖控制时。在联合使用降糖药时，每种药物的剂量都不必用到最大，常常是药效最大化而副作用相对比较小的一种方式。即便随着病程的增长，可能这些药都需要加量，但仍然是联合用药的效果大于单一用药。
　　临床上，最常用的是双胍类、阿卡波糖和磺脲类的联合使用。在目前的营养和活动条件下，60%-70%的糖尿病患者是胖或至少不瘦的病人，考虑到他们的胰岛素并不是很缺乏，如果血糖不是太高，这部分人群在用药时首选二甲双胍和/或阿卡波糖。如果这些患者早期血糖较高，比如糖化血红蛋白高于8.5%，或者空腹血糖超过10mmol/L、餐后血糖在15mmol/L以上，在用二甲双胍和/或阿卡波糖三个月之后还没有达到空腹7mmol/L之内、餐后10mmol/L之内，或糖化血红蛋白7.5%以内，就可以加用促胰岛素分泌剂，如磺脲类或格列奈类药物。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
