最新《糖尿病护理》杂志刊登加拿大一项新研究发现，每天吃坚果有助于控制2型糖尿病病情，防治糖尿病并发症。
 　　多伦多大学营养科学系的大卫·詹金斯博士及其同事对117名2型糖尿病患者展开了相关研究。结果发现，2型糖尿病患者每天以2盎司(约合57克)坚果取代富含碳水化合物的食物，可有效控制血糖和血脂。




　　研究人员对参试者随机分配三种不同饮食：第一组每天吃2盎司混合无盐坚果；第二组每天吃健康松饼；第三组每天吃一半坚果加一半松饼。坚果包括：生杏仁、开心果、核桃、碧根果、榛子、腰果和澳洲坚果等。松饼由健康全麦面和苹果汁、鸡蛋白和脱脂奶粉制成，不含糖。松饼与坚果的蛋白质含量相当。坚果中单不饱和脂肪酸热量与松饼中碳水化合物热量相当。另外，在为期三个月的研究过程中，参试患者坚持服用糖尿病药物。研究结束时，研究人员发现，每天吃2盎司坚果的患者，其血糖和“坏胆固醇”(LDL低密度脂蛋白)水平都比其他两组患者更好。新研究发现，在“坚果组”参试患者中，糖基化血红蛋白(HbA1c)和坏胆固醇(LDL)水平的降低幅度明显大于其他患者。新研究另一位负责人西里尔·肯德尔博士表示，混合无盐生坚果(或干烤坚果)有助于控制血糖血脂，可以增加2型糖尿病患者植物油和蛋白质摄入量，是不增加体重控制糖尿病的良策。
（责任编辑：张蓝飞）
