我国糖尿病人近1亿，20多年来增加了至少9倍，而且并发症非常严重。北京协和医院糖尿病中心主任向红丁教授指出，糖尿病是需要终身防治的，任何“急功近利”的心态都是不可取的。
 　　向红丁教授组织的一个全国糖尿病慢性病调查发现，在我国的糖尿病患者中，1/3有高血压、心脑血管病变和眼部病变，2/3有神经病变。我国糖尿病急剧增加的时间并不是很长，但并发症如此严重，向红丁教授认为，究其原因，跟“三低”有关：一是认知率低，有病了不知道；第二是治疗率低，或是没钱治疗，或是有钱觉得不需要治疗，或被骗了钱而且没有得到正确的治疗；第三是达标率低，约80%的2型糖尿病患者的糖化血红蛋白无法被控制在7%以内。
　　专家特别提醒，虽然糖尿病可防可治，但一些患者往往容易被“图财害命式的产品”所迷惑，贻误了治疗时机。
　　向红丁教授说，和慢性病斗争是长期的过程，糖尿病人除了按医嘱服药、注意饮食和运动外，也要防被忽悠。假药有几个共同的特点：
　　一、用玄乎其玄的名词或概念欺骗患者。比如祖传秘方、纳米技术、基因疗法、新技术、高科技等等“神奇”的名次和概念蛊惑患者，让患者觉得科技发展了，糖尿病也能彻底治愈了，但这往往都是骗局。




　　二、夸大功效。比如说能够根治糖尿病，用了这个产品就可以不控制饮食不吃药。
　　三、价格昂贵。一次让你买一个疗程，一个疗程就是两三个月，即使你再不来他也赚了。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
