二甲双胍的价格便宜，对大部分2型糖尿病患者有很好的降糖效果。另外，其可控制体重、改善胰岛素抵抗、预防和降低大血管并发症的危险，这是双胍类降糖药的最显着的优势。所以二甲双胍是一种很好的降糖药，已成为2型糖尿病治疗的一线用药，基于以上优点，一个超重或肥胖的2型糖尿病患者如不用双胍类降糖药实在是很可惜。但是二甲双胍最常见的不良反应就是消化道反应，如厌食、恶心、腹痛、腹泻等。那么在使用二甲双胍过程中出现厌食、恶心、呕吐等反应怎么办?  
　　1、反作用当成正作用。对于肥胖超重、尤其是食欲难以控制的2型糖尿病患者更应该选择双胍类药物，利用它最常见的副作用就是——胃肠道反应，影响食欲，很多病人服用以后轻度食欲不振，这对于肥胖的食欲过好的病人来说，正好可以帮助其抑制食欲、控制饮食达到减肥的作用，重的恶心呕吐，症状严重者，可从小剂量开始，餐中或餐后服用。
　　二甲双胍是超重和(或)肥胖2型糖尿病患者的首选药物，它不会使体重增加，甚至有一定的减肥作用;但在非肥胖的2型糖尿病患者单在用磺脲类其他降糖药物疗效不满意时，加用二甲双胍可能会取得较好的降糖效果。
　　2、调整用药方式减轻不良反应。对于反应不是很明显的患者，可以从小剂量开始服用，逐渐加量，使得身体逐渐对其适应;在餐中和(或)餐后服用，症状会减轻，一般不必停药。如果经过一段时间的适应，恶心呕吐等胃肠道症状还很明显那就必须换药了。




　　对于一开始服用就恶心、呕吐很明显，反应很强烈影响到了正常生活，那就建议换药了。
　　总的来看，二甲双胍具有良好的安全性。有些患者担心长期服用二甲双胍对肾脏有影响，事实上，该药对肾脏没有任何直接损害作用，只是已有肾脏功能损害的患者服用后会导致乳酸蓄积，引起乳酸酸中毒，在肾功能正常、无缺氧的患者使用是安全的。目前临床上用的降糖药对肾脏均没有损害，血糖高、血压高才是肾脏的大敌。愿我们的糖尿病患者多掌握正确的知识，保证降糖安全有效。 另外，二甲双胍单药使用不会引起低血糖，是目前惟一被FDA批准可用于儿童2型糖尿病的口服降糖药物。
（责任编辑：张蓝飞）
