一旦与患上糖尿病，科学地服用降糖药便成为患者的基本功之一。如何才算科学呢?至少有三个技巧你必须掌握。
 　　技巧一：注意不同降糖药物的服用时间糖尿病患者必须要有时间意识，弄清你所服用的降糖药的时间表，并严格遵循之。常用的五种降糖药的时间表为：
　　第一种，饭前30分钟服用，主要为优降糖，此外有达美康、美吡达、糖适平等。
　　第二种，饭前5~20分钟服用，如诺和龙、唐力等。这类药起效快，作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖，故应在餐前5~20分钟口服。
　　第三种，饭后服用，如二甲双呱等。该类药是通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用而起到降低血糖作用，加上药物对胃肠道有刺激性，故宜在饭后服，以减少不适感。
　　第四种，进餐时服用，最好与第一口饭同时嚼服，前面提到的拜糖平就属于这一类，此外还有倍欣、米格列醇等。其主要作用是促使饭后血糖值下降，若在饭前过早服用或延迟到饭后服用，都会丧失降糖作用。
　　第五种，早晨空腹服用，如胰岛素增敏剂，包括罗格列酮、吡格列酮等。由于此类降糖药作用时间较长，一次服药，降糖作用可以维持24小时，故每日早餐前服药1次即可。
　　技巧二：服用降糖药要注意补钙糖尿病患者要及时补钙。
　　最好选择溶解度高、不刺激胃、易于吸收的钙片，并在进餐的时候服用，可比餐后服用的吸收率提升20%。同时调整食谱，增加奶类、豆类、绿叶蔬菜等含钙量高的食品，以保护骨骼。另外，糖尿病人还要定期到医院做骨密度检查，一般一年查1次，目的是及时发现骨质的流失情况，以便调整防治措施，预防骨质疏松以及骨折的发生。
　　技巧三：服用降糖药2小时后再喝养生茶糖尿病患者根据自己的病情，喝点养生茶确有好处。如经常口干舌燥、面红目赤者，可饮用菊花茶、薄荷茶以清热止渴;便秘者，可饮用决明子茶、麻子仁茶以润肠通便。




　　腹泻、腹胀、食欲不振者，可饮用大枣茶;伴有高血压，经常感到头晕目眩者，可饮用菊花茶、薄荷茶或夏枯草茶以泻火降压;伴有睡眠障碍，出现心悸、心慌者可饮用酸枣仁茶、合欢茶以养心安神;伴有高脂血症者，可饮用决明子茶、姜黄茶、生山楂茶等以祛脂活血。
　　但要注意把握好饮茶的时机，因为菊花、薄荷等一般都呈弱碱性，而常用的降糖药主要呈弱酸性，两者“狭路相逢”容易发生酸碱中和反应，其结果必然是“两败俱伤”。为确保降糖药与养生茶各自的疗效，务必将两者错开，最好是将养生茶安排在服用降糖药2小时后饮用。
（责任编辑：张蓝飞）
