用药过量，不但不会治病还会“致病”。近日，美国《预防》杂志就载文总结了“药用多了反而会加重病情的5种情况”。 
　　鼻塞。鼻塞时，滴一滴含羟甲唑啉的滴鼻液，鼻子顿时就会通畅。可如果长时间用这种收缩血管的药物，鼻腔血管会失去本身的收缩能力。据调查，因过量用滴鼻剂，加重鼻塞症状的发生率为9%。因此，使用这类滴鼻剂不应超过5天，更不可过量使用。发现反复发作，及时去看医生，换用类固醇滴鼻剂恢复血管功能。轻微鼻塞，一般只使用淡盐水喷下或洗鼻子就可以了。
　　皮肤瘙痒。涂抹氢化可的松软膏能迅速缓解皮肤瘙痒，但有的人刚开始用效果不错，时间一长，皮肤瘙痒发作反而更频繁，甚至会出现皮肤红肿。因此，连续使用非处方激素药膏不要超过7天。特别要注意，不要轻易抹在面部和腹股沟等部位。另外，激素软膏不适合用于感染性皮肤病，用不对可能加重病情。
　　头痛。非处方止痛药种类很多，如泰诺、布洛芬、阿司匹林等。偶尔因睡眠不好、精神紧张出现头痛，可适量服用止痛药。如果经常发作，一定要去看医生。研究发现，在一个月里，因头痛吃止痛药累计15天以上，很可能陷入头痛——吃药——头痛的恶性循环，过量用药可能就是头痛挥之不去的原因。这时一定要在医生的指导下停药，改用其他治疗方法缓解头痛。




　　黑牙。牙齿漂白剂可去除牙齿表层的污渍，但如果频繁使用，漂白剂进入牙齿深层，就会导致半透明的“黑牙”。这种损伤是不可逆的。漂白牙齿最多1—3年进行一次。
　　干眼。视疲劳时眼睛会又红又干，滴含萘甲唑啉的眼药水，可缓解眼睛充血。但经常用会影响局部血液循环，反而加重充血，导致眼睛干涩疼痛。因此，尽量少用这类滴眼液，或者和人工泪液交替用。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
