对糖尿病患者而言，患病时间越长，突发心脏病的风险就越大，男性患者尤其明显。3月14日，美国《内科学文献》刊登的一项最新研究再次证明了这一结论。  
　　英国伦敦大学的研究人员发现，若男性在60岁前确诊为2型糖尿病，那心血管病风险会明显增加。患糖尿病5年者，因心脏病死亡的几率会增加54%。患病达17年者，风险增加1.5倍。
　　实际上，糖尿病对心脑血管的影响一直备受关注。每次有新确诊的患者，我们都会向他们强调：只要确诊为2型糖尿病，就相当于发生过一次"非致死性心肌梗死"。这绝非危言耸听，1999年的一项调查表明，在初次诊断的糖尿病患者中，有10%已经出现心血管并发症。糖尿病病程越长，心血管事件发生率越高，每5年增加10%。此外，女性绝经后，其心血管事件发生率加速发展，到了60岁，就几乎和男性没有差别了。因此，无论男女，只要诊断为糖尿病，都要注意预防心血管并发症。
　　预防糖尿病并发症的基础，首先是控制好血糖、适量运动。其次，复诊时必须测量血压，这有利于尽早发现自主神经病变对血压的影响。最后，每年都要做一个全身检查，如心电图等，警惕心脏并发症。




　　对中老年糖友而言，即便没有出现明显的心脏并发症，我们也会建议他们预防性地服用一些药物，如西药阿司匹林和中成药银杏叶等。如果心脏已经显著受损，糖友必须到心血管科就诊。
　　还有一点非常重要，糖友是冠心病的高危人群，有些人在最初没有明显症状，可一旦发病，因为症状不典型而耽误及时救治，可能会有生命危险。因此，年龄超过60岁，或病程超过5年的老糖友，除了定期检查心血管的潜在危险外，不妨去心血管科医生那里做个检查，必要时在家里备些硝酸甘油、速效救心丸等救命药，以备不时之需。
（实习编辑：李贺）
