（路透社医学新闻）据日本研究者的报告，一种称为干扰素诱导蛋白-10(IP-10)趋化因子可促进淋巴细胞迁移，是胰腺T细胞反应的标志，并提供了一种有用的测定1型糖尿病活动度的方法。 
　　东京Keio大学医学院的Akira Shimada博士等人测定了糖尿病患者血清中自身抗体（GAD和胰岛素相关蛋白-2）和IP-10的浓度。




　　有一种或两种抗体阳性的患者为抗体阳性1型糖尿病，而两种抗体阴性的患者为抗体阴性1型糖尿病。在用或不用GAD刺激的条件下用免疫染色法和流式细胞仪测定外周血中的细胞内细胞因子，以评估胰岛特异性抗原反应。
　　研究者报道，抗体阳性和抗体阴性的1型糖尿病患者IP-10浓度都比正常人高。另外，糖尿病病程短于3年的抗体阳性患者中IP-10水平明显高于病程较长的患者。并且，抗体阳性组中GAD反应性产生г-干扰素的CD4+细胞数目与血清IP-10水平显著相关。
　　作者指出，“当前结果证实，对于人类自身免疫性糖尿病，血清IP-10水平升高可反映该疾病的活动状态。在此基础上，我们认为测定血清IP-10浓度对1型糖尿病非常有用，并且该方法对于阐明自身免疫性疾病的发病机理非常重要。”
