妊娠期 换用胰岛素：患者最好提前3~6个月为怀孕做好准备，改用胰岛素控制血糖。怀孕后，应严格控制血糖，将糖化血红蛋白(HbAlc)保持在正常范围(<6.5%)以内。怀孕期间，患者每天应自测血糖至少4次，经常检测尿酮体，并定期接受营养师、糖尿病专科医师及妇产科医师的指导，科学安排饮食起居，及时调整胰岛素的应用量。
 　　哺乳期 谨防低血糖：女性糖尿病患者若选择母乳喂养，在婴儿吸奶的时候，母亲体内的血糖会下降，应注意预防低血糖的发生。乳母应经常吃些小点心，酌情胰岛素用量，并注意检测血糖。此外，应多喝一些富含维生素、钙等矿物质和蛋白质的菜汤。
　　月经期 血糖易升高：女性糖尿病患者的血糖在月经期会升高，这主要是由于月经期间雌、孕激素大量释放，加重胰岛素抵抗所致。患者可以在月经前、中、后各一周进行检测，每天测2~4次，连测2~3个月。为减少血糖波动，女性在月经期应格外注意控制饮食、坚持适当运动，并酌情调整用药。




　　避孕期 勿用避孕药：育龄期的女性糖尿病患者通常不主张采用口服避孕药来避孕，因为口服避孕药除会引起血糖波动外，还会促使血栓形成，增加罹患心脑血管疾病的风险。宫内节育环不会影响血糖和血脂水平，是已婚女性糖尿病患者最佳选择。
　　更年期 血糖易波动：更年期妇女因体内性激素水平下降，身体对胰岛素的敏感性会相应增强，部分患者会发生低血糖，特别是夜间低血糖。应尽量去除那些有可能影响血糖水平的因素(如心情烦躁、情绪不稳、失眠多梦等)，同时注意控制饮食，放松精神，保持心理平衡和良好的睡眠。需要提醒的还有，由于更年期常见潮热、出汗、抑郁及短期记忆力减退等症状容易与低血糖症状混淆，因此，当怀疑自己发生低血糖时，最好还是用血糖仪验一下，不要冒然吃下太多的高热量食物，反而使血糖升高。
　　女性糖尿病在特殊时期的用药原则包括性生活 血糖会下降：高血糖会使体力受损，进而影响性生活的和谐。由于性生活也是一种体力活动，血糖会伴随着体力的消耗而下降。因此，女性糖尿病患者，特别是应用胰岛素治疗的患者，房事时应注意预防低血糖的发生。如果准备行房，应酌情减少胰岛素用量。
