老年糖尿病患者服用降糖药需要注意些什么：
 　　1、单种药剂量不宜过大
　　许多降糖药剂量过大疗效并不明显，反而易产生副作用，如每日格列齐特大于320毫克，格列吡嗪大于30毫克，二甲双胍大于2克，罗格列酮大于8毫克，格列美脲大于4毫克等，降糖效果并不更佳，且易发生药物不良反应，特别是低血糖。
　　2、注意服药时间
　　第一、二代磺脲类应在餐前半小时或更长时间口服，每日1次的格列美脲应固定在某一时间，餐时血糖调节剂格列奈类和α糖苷酶抑制剂应在餐前或餐时服，双胍类在餐中或餐后服用。
　　3、建议早期联合用药
　　不同作用机制的药物联合应用，扬长避短，更有利于血糖控制，保护胰岛B细胞功能，改善胰岛素抵抗。
　　磺脲类与双胍类联合用药最常见，磺脲类与α糖苷酶抑制剂联合应用，更利于餐后血糖控制。双胍类与α糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类联合，可改善磺脲类继发失效。餐时血糖调节剂与双胍类联合，可使波动的血糖明显下降。
　　4、血糖正常后，不宜全部停用降糖药
　　血糖正常后，可遵医嘱逐步减量，不宜自行全部停用口服降糖药，否则血糖反弹升高，前功尽弃。
　　5、同一种药服用时间不宜过长
　　可适当改用其他药物，使血糖得到更好控制。
　　6、尽早应用胰岛素
　　近代研究证实，老年糖尿病患者应尽早应用胰岛素，有延缓并发症发生发展的功效。胰岛素可与口服降糖药联合使用。胰岛素治疗近年有很多新进展，如超短效及长效胰岛素、经鼻喷雾胰岛素以及胰岛素泵等。使血糖控制满意，低血糖反应发生少，胰岛素用量降低，受到广大病友赞扬。
　　7、老年糖尿病前期也可用药
　　8、严防老年糖尿病低血糖
　　①单用磺脲类；②联合应用两三种口服降糖药；③注射胰岛素后不进餐或即外出运动；④注射胰岛素加服降糖药；⑤胰岛素剂量使用过大。上述几种情况容易发生低血糖，应加以注意。
　　9、中医中药在老年糖尿病防治中具有重要地位
　　祖国医学是伟大宝库，实验及临床研究证明，很多中药如黄连、桑叶等具有一定降糖作用。中药复方对改善症状、调节机体免疫功能，以及在防止糖尿病并发症发生和发展中有独特的疗效，值得广大医务工作者进一步探索。




　　10、不要轻信广告宣传
　　糖尿病是终身性疾病，有些不法广告说可以根治，切莫相信。市场上保健品琳琅满目、五花八门，应认识到保健品只能作为辅助治疗，因此，不要被广告宣传所误导。
（责任编辑：司徒穗铮）
