糖尿病是慢性病，中老年患者人数众多，再加上血糖如果控制不好，很容易伴随各种并发症，因此，在糖尿病治疗过程中多种药物的混合治疗有时是必须的，但是在使用药物的过程中要特别注意药物之间的影响，否则也可能降低降糖药的作用。
 　　1.胃肠解痉药。如颠茄、阿托品、普鲁本辛和胃疡平等。这些药有阻断胆碱能受体，减少胰岛B细胞分泌胰岛素的作用，因而可使糖尿病患者的血糖升高或迟迟不能下降。
　　2.避孕药。避孕药与雌激素等有阻碍胰岛素的作用，也可降低降糖药的作用。
　　3.抗癫痫药。如苯妥英钠，可干扰磺脲类降糖药的降糖作用，二者合用时可使磺脲类降糖药药效降低，血糖升高。
　　4.激素类。肾上腺素、去甲肾上腺素和儿茶酚胺。由于这3种药物都能增加肝糖原的分解，可使患者血糖升高而减弱降糖药的作用。肾上腺皮质激素中的糖皮质激素，如醋酸可的松、氢化可的松、强的松和地塞米松等，虽能增加肝糖原的合成，但又可大大减少器官、组织和细胞对葡萄糖的分解和利用，结果仍会使血糖升高。
　　5.利尿药。如双氢克尿噻、速尿、氯噻酮和利尿酸等，都能抑制胰岛B细胞分泌胰岛素，使降糖药无法发挥其降糖作用，导致血糖升高，少数患者甚至可发生糖尿病性昏迷。




　　6.抗过敏药。糖尿病伴过敏性疾病时，降糖类药与非那根或氯丙嗪等同用，可对抗降糖作用而致血糖升高。再如氯丙酸、泰尔登、奋乃静、三氟拉嗪，以及甲碘安、促甲状腺激素等，能抑制胰岛素的分泌，也有类似情况，故不宜合用。
　　7.抗结核药。如异烟肼、利福平和乙硫异烟胺等，此几种药物能促使肝脏分泌较多的酶和增强酶的活性，导致D860代谢加速和排泄增加。如D860与抗结核药物同时服用，不但不能降低血糖，而且使病情进一步恶化，甚至可导致糖尿病性昏迷。对患有糖尿病合并结核病者，最好改用链霉素、氮硫脲，对氨基水杨酸钠治疗结核病。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
