很多2型糖尿病患者在使用了一段时间口服药物之后发现，自己的血糖控制状况越来越差了，或许，这就是发生了降糖药物的继发性失效。而继发性失效一旦发生，对患者的心理往往影响极大，患者容易出现情绪低落、消极悲观等情绪，然而这种不良情绪反过来又会促使血糖升高，使病情进一步恶化。其实，专家表示，口服降糖药物继发性失效并不意味着无药可医。出现这种情况除了要严格控制、减轻体重、增加运动外，还可以通过调整治疗方案（比如加用胰岛素增敏剂罗格列酮、吡格列酮），血糖同样会得到良好控制。
 　　目前在临床比较常见的调整方案是在原有治疗方案的基础上加用胰岛素增敏剂。因为胰岛素增敏剂通过增进人体对胰岛素的敏感性来化解胰岛素抵抗。胰岛素增敏剂不刺激胰岛B细胞分泌胰岛素，不加重胰岛B细胞的负担，降糖机制更合理，对胰岛B细胞功能有保护作用。胰岛素增敏剂还可通过减少高血糖对胰岛B细胞的毒性作用，降低血液里游离脂肪酸水平，从而保护胰岛B细胞功能，因此，胰岛素增敏剂可以有效地减缓或阻断胰岛功能衰竭，从而避免口服降糖药物继发性失效。




　　长期服用胰岛素增敏剂安全性高，导致低血糖的概率极低。正常剂量下，仅有偶发的下肢轻度水肿。胰岛素增敏剂可纠正脂代谢紊乱，全面保护心血管，阻断进程，且服用方便，不受进食影响，能持续稳定控制血糖水平。胰岛素增敏剂针对胰岛素抵抗的治疗，可望成为2型糖尿病和代谢综合征的基础治疗药物。
　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
　　（责任编辑：张蓝飞）
