对于糖尿病患者长期心理状态对疾病的影响一直以来都备受关注，国内外多项研究结果均显示，保持乐观的心态和良好的情绪对于稳定血糖有非常重要的积极作用。而据中山大学附属第一医院李延兵教授的研究团队最新研究结果表明，新诊断的2型糖尿病患者，积极的心理状态将有利于巩固治疗效果。
 　　据专家介绍，对于新诊断的2型糖尿病患者，短期胰岛素强化治疗可改善胰岛β细胞功能和胰岛素敏感性，因此无需进一步服用降糖药物而血糖水平能维持在正常范围（即长期缓解）。然而，并非所有患者均能因此达到长期缓解。




　　中山大学第一附属医院内分泌科李延兵教授等报告，对于经短期连续皮下胰岛素注射（CSII）血糖恢复正常或接近正常的新诊2型糖尿病患者，其对糖尿病的态度可影响长期无药物缓解率（drug-free remission），对糖尿病持乐观态度、理解治疗的重要性且对治疗依从性良好的患者可维持长期缓解。Cox比例风险模型分析表明，患者自我管理的依从性（HR=0.184，P<0.001）和治疗前胰岛素抵抗（HR=0.854，P=0.053）均是长期缓解的独立预测因素，而CSII后餐后2 h血糖水平升高（HR=1.156，P=0.015）是复发的危险因素。
    39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：张蓝飞）
