许多糖友之间进行经验交流时，总会觉得别人吃的药效果好，希望更换自己目前服用的药物。其实，这种观点是错误的。
 　　在糖尿病治疗中，针对性地选择降糖药物非常重要。医生在选择用药时非常讲究个体化，就是说医生要充分考虑这个患者用哪种药物最合适，用哪个剂量最合适，哪几种药物配合最合适。也就是说医生要充分考虑这个病人有哪些“与众不同”，合理选择药物的种类、剂量和剂型。
　　糖尿病患者服降糖药要考虑哪些因素呢？
　　糖尿病类型因素
　　这是一个非常重要的问题，它直接关系到治疗方案的选择。当然如今临床上绝大部分患者是2型糖尿病。
　　胰岛功能情况因素
　　如果胰岛素分泌功能明显减弱，则应听从医生建议，使用胰岛素治疗；如果胰岛分泌功能尚好，可以选用促进胰岛素分泌的药物；如果存在胰岛素抵抗，可以选用胰岛素增敏剂，如罗格列酮、吡格列酮，此类药物能从多种角度增强胰岛素敏感性，达到降低血糖的作用。
　　血糖水平因素
　　空腹血糖和餐后血糖不同，选药的方案也是不同的。血糖水平较高时，常选用速效和强效的药物，例如药效短而快的格列吡嗪常释片，或可以选用药效强而作用持久的格列本脲。餐后血糖较高时，常联合选用阿卡波糖，因为这种药物使淀粉、蔗糖、麦芽糖、葡萄糖及碳水化合物分解、吸收显着减少而降低1型、2型糖尿病患者餐后血糖水平。
　　体重水平因素




　　糖尿病朋友有很多肥胖患者，双胍类药物通过抑制肠吸收葡萄糖，增加周围组织利用葡萄糖，而起抗高血糖作用。因此可以用于经饮食和运动疗效不满意者，肥胖型2型糖尿病患者尤其适合。需减肥的患者可列为首选药物。
　　此外，还要考虑患者有哪些其他情况。比如血压水平如何？心脏功能如何？肝肾功能如何？血脂水平如何？并发症有哪些？等等。当然，有时还要考虑经济问题。多了解一些降糖药物知识可以使患者更清楚自己的用药特性，患者应该在医师指导下用药为最佳选择，不要管别人用什么药，适合你的才是好的。
（责任编辑：司徒穗铮）
