（路透社医学新闻）据美国学者报道，对于1型糖尿病患儿，目前普遍采用的传统血糖自我检测法存在缺陷。 
　　耶鲁大学的William V. Tamborlane博士指出，糖尿病患儿通常只被要求在餐前和睡前进行自我血糖监测。如果血糖结果在预期范围内，而且HbA1c值也正常的话，患儿总的血糖控制就会被认为是恰当的。但实际上，这种\轻瞥\式的自我血糖监测却可能使剧烈的血糖波动被忽视。




　　研究人员选取56例2～18岁的糖尿病患儿进行研究，首先将微量持续血糖监测系统（CGMS）的葡萄糖氧化酶传感器植入患儿的腹部皮下，然后根据4次指血结果校正仪器。在第3天末，下载血糖值并进行分析。
　　结果发现，大部分患儿均存在严重的餐后高血糖症和频繁持续的无症状低血糖症，但其HbA1c水平和餐前血糖水平却令人满意。
　　Tamborlane博士认为，持续性家庭血糖监测仪器是过去20年中在糖尿病患儿的护理方面一项最重要的进步，其可为医生和患儿家属进一步完善基本的胰岛素替代疗法提供重要帮助。同时他强调，FDA已经宣布CGMS仪只能用于短期或一次性的检查，而不能用于持续监测，因此对其重复性使用仍需进行更深入的研究。
