无论是黑猫还是白猫，能抓到老鼠的就是好猫，无论是新药还是旧药，能治好病，还没副作用的就是好药，近期在Nature，和Diabetes Care杂志上，两个研究组分别报道了糖尿病治疗的两个药物的最新研究成果，指出这两种药物在治疗糖尿病这一多发疾病中的新作用，与新疗效。
 　　首先来自哈佛医学院，斯克里普斯研究的研究人员研发出一种能用于治疗糖尿病的新型化合物，与现有药物相比，它能改善血糖水平，却没有相关副作用。
　　新型药物即SR1664，研究人员用SR1664和现有降糖药物文迪雅分别治疗患有糖尿病的实验鼠，结果显示两者都能改善实验鼠的血糖水平，但文迪雅有使实验鼠体重增加等副作用，新的化合物则没有相关副作用。该化合物也不存在文迪雅等降糖药物影响骨骼的副作用。
　　通过深入分析，研究人员也发现了这一药物的作用原理：通过干扰某些蛋白质的功能来帮助治疗糖尿病。SR1664的作用目标是那些已知的糖尿病治疗靶点，但其发挥作用的机制独特，因此既有治疗功能又没有某些副作用。研究人员将努力在其基础上开发出用于临床治疗的药物。
　　另外一篇文章中，研究人员针对一种口服降糖药：二甲双胍展开了研究，这种药物诞生于上世纪20年代的药物，已有近百年的历史。二甲双胍具有药性明晰、价格便宜、副作用小、联合使用无排斥等特点，是治疗2型糖尿病患者的一线药物，特别是对超重而伴有高胰岛素血症的患者疗效好。




　　研究人员通过荟萃分析（meta-analysis）方法，综合分析了大样本量的世界各地2型糖尿病病人资料共108161例，发现服用二甲双胍的2型糖尿病患者罹患肠癌的风险显著低于未服用该药的患者。既往研究数据表明，糖尿病患者比普通人的肿瘤风险要高1.2-2.5倍。同时糖尿病患者承受重大手术能力欠缺，也较难承受化疗过程，预后通常比非糖尿病的肿瘤患者效果差，因此在控制血糖水平的同时，降低肿瘤风险也一直是提高糖尿病患者生活质量的重要研究课题。
　　这篇文章发现2型糖尿病患者服用二甲双胍可有效降低罹患肠癌风险，研究人员表示，如果二甲双胍通过更多实验证明，确实能有效降低肠癌的风险，那就意味着绝大部分的糖尿病患者如果没有严重的不适应症都应该联合服用二甲双胍。
（责任编辑：张蓝飞）
