对于糖尿病患者来说，如何降血糖是大家都关心的问题，很多降血糖药物，由于本身的缺陷，在使用的过程中，可能导致糖尿病患者出现血糖过低的情况，这样反而不利于治疗。不过，本月9日在国内上市的新型糖尿病药物，将突破这一难题。
 　　新型糖尿病药物可“智能”控糖
　　据悉，本月9 日，糖尿病新药诺和力（利拉鲁肽注射液）已经正式在我国上市。诺和力是目前全球首个人胰高血糖素样肽类似物（人GLP-1 类似物），已在全球30 多个国家上市。专家介绍说，这种药物可以“智能”控制血糖。
　　专家指出，肠促胰素GLP-1 （胰高血糖素样肽1）是胃肠道中一种可以刺激胰岛素分泌的激素。2 型糖尿病患者的这种激素均有不同程度的受损，诺和力模拟了人自身分泌的GLP-1 。而由于GLP-1 这种激素具有葡萄糖依赖性，也就是说只有葡萄糖水平升高时，GLP-1 才会被激活发挥作用，如果血糖正常，注射再多的GLP-1 ，它也不会发挥作用。这样的降糖原理使得诺和力在降糖的同时，可减少低血糖的发生。
　　提醒：糖尿病治疗需规范化
　　虽然新型药物有效解决了低血糖的难题，但是遗憾的是，在我国超过9200万成人2 型糖尿病患者中，只有两成患者能够实现控糖标准。其原因，与糖尿病治疗中的低血糖不良反应、患者对糖尿病治疗不积极不规范有关。




　　专家建议，广大糖尿病患者最好规范化治疗，如果对于药物使用缺乏自觉的朋友，也可以尝试这种新型药物。专家介绍，诺和力只需每天一次注射，且可以选在一天中的任意时间，这将有助于提高治疗的依从性从而提高血糖达标率。
　　此外，研究还表明，诺和力还可以降低患者的体重和血压，对降低心血管疾病的发生风险也有积极作用，对胰岛β细胞也有保护作用。
（责任编辑：张蓝飞）
