中山大学第三附属医院内分泌科主任：曾龙驿医学博士，主任医师，博士生导师。 
　　目前，治疗糖尿病的药品越来越多，种类繁多，令人眼花缭乱。患者常常会咨询医生：降糖药是越贵越好，还是价廉物美为好；是进口药好，还是国产药好；是单用西药，还是中西医结合……专家表示，各种药物作用机理不同，不能简单地说哪一种最好，只能针对患者的具体情况而言，况且80%以上的患者还需要联合用药（两种以上药物）。所以在用药物时，应力求安全、简单、有效，越是富有人性化的方案，患者的依从性越好。
　　中山大学附属第三医院内分泌科主任曾龙驿说，在上世纪80年代，降糖药只有磺脲类、双胍类以及动物胰岛素，现在单口服药物就有六大类，而且每五年就会出一种新药。药物越多，对医生和患者的要求就越高，再加上80%以上的糖友需要用到两种或两种以上的降糖药，联合用药时就更要考虑药物的疗效及副作用。曾主任认为，在用药过程中，必须“针对患者个人的情况，选择最适合的药物”。
　　（1）作用机制互补
　　用降糖药时，最好能选择作用机制互补的药物进行搭配，比如磺脲类+双胍类，前者是促胰岛素分泌，而后者则是促胰岛素敏感，这样其降糖效果显着。
　　（2）全面控制血糖
　　单纯的餐后血糖高，用糖苷酶抑制剂最合适；以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高，甲基甲胺苯甲酸衍生物为佳。磺脲类促进胰岛素分泌，其主要是对付餐后血糖，而双胍类则作用于肝脏，常常可以控制空腹血糖，这样，空腹和餐后血糖都能较好地得到控制。
　　（3）减轻副作用
　　联合用药的时候，特别要注意药物的副作用。曾龙驿说，比如双胍类对于合并有高血脂、高血压、冠心病等疾病的患者是好药，但对于有胃肠道疾病的患者就不适合了。对于有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良疾病的患者则是禁药。
　　（4）副作用不叠加
　　多数情况下，引起低血糖的可能和降糖效应是相关的，降糖效应越强，引起低血糖的危险也就相应增高，例如磺脲类降血糖的能力较强，如果与胰岛素联用就很有可能出现低血糖。




　　曾龙驿指出，在临床上有相当一部分患者的治疗方案不合理，有些方案太过于复杂，让患者的依从性变差。曾主任曾经遇到过一名40多岁的糖尿病患者，做老板应酬多，口服药三年，其血糖一直控制不好，一看其治疗方案简直“夸张”。在餐前服用促胰岛素分泌剂，吃第一口主食的时候服用糖苷酶抑制剂，餐后再服用双胍类药物，这样一餐饭下来就要吃三次药。由于患者外出吃饭时又不想在客户朋友面前服药，所以常常漏服。曾主任为其调整了治疗方案，改用长效制剂，晨起和晚上睡觉前各服一次，这样患者感觉简单又方便，坚持服药，血糖很快便降下来了。
　　专家表示，在治疗糖尿病过程中，很多时候是“重技术，轻人文”。虽然制定完美的降糖方案，但忽视了患者个人感受，导致服药的依从性差。因此，糖尿病的治疗到底是“在治病还是在治病人”，这个问题值得临床医生深思。
（责任编辑：张蓝飞 实习编辑：李贺）
