在工作中，发现不少糖尿病患者在选药时片面强调“降糖”，而忽视糖尿病治疗中全面安全性，即低血糖风险、心血管风险等，这会带来极大的安全隐患。
 　　广东省人民医院大内科杨华章主任医师介绍说，糖尿病是由胰岛素分泌缺陷或作用障碍导致的一组以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，患者在胰岛素降糖治疗中首先需要高度重视的是，降糖要平稳。但是除了有效降糖外，以下三点也是选择合理用药的关键原则。
　　原则一：“降血糖时千万别忽视药物引起的低血糖，严重的低血糖可能会危及生命。一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。低血糖有可能诱发心率失常、心肌梗塞、脑卒中等，对老年人及从事某些特殊职业的人，如驾驶、高空作业来说尤其危险。血糖的显著波动还会损伤血管、加速动脉硬化等，增加心脑血管疾病的发生率及死亡率。这些都会严重地影响到患者的生活质量。”杨华章说。
　　原则二：对长期使用胰岛素注射的患者，尤其是对本身就伴有肥胖或超重的2型糖尿病患者来说，体重增加也是一大困扰。杨华章说，众所周知，体重增加会增加心脑血管病风险，但很多人大概还不太清楚的是，体重增加会引起或进一步加重胰岛素抵抗，直接影响血糖控制的效果。
　　原则三：关注肿瘤高危人群。据南方医院药学部刘世霆主任药师介绍，“由于糖尿病患者本身机体免疫力和抵抗力较正常人偏低，这类人群患某些癌症的几率可能相对高一些。”他建议，已经患有癌症的糖尿病患者，或有乳腺癌家族史的女性糖尿病患者，应该在向医生咨询后选择适宜的胰岛素药物以避免癌症的威胁。




　　如何选定适合自身状况的降糖药物呢?
　　杨华章主任医师给糖尿病患者支招：“糖尿病人在保证管住嘴、迈开腿的同时，选择安全合适的胰岛素治疗尤为重要。目前，大量的临床证据显示，长效胰岛素类似物——地特胰岛素因低血糖发生风险低、减少体重增加等优势，是目前较安全的新一代长效胰岛素类似物，每天只需注射1次，即可安全有效地控制血糖。
（责任编辑：张蓝飞）
