糖尿病患者必须长期通过口服降糖药及应用胰岛素来控制血糖，巨大的糖尿病患者数量也让很多不法医药企业看到了机会，于是市场上出现了相当多的不正规降糖药物或保健品，而很多糖尿病患者也有过上当受骗的经历。那么，如何正确鉴别非法降糖药呢？
 　　非法降糖药有两个形式
　　降糖药之所以频频出事，原因主要有三个原因。首先，最主要的是随着糖尿病患者越来越多，其中不乏很多病急乱投医的人，一些厂家正是利用了他们想根治疾病的心理。
　　其次，虽然中国的糖尿病教育做得越来越好，但依然有很多患者对糖尿病知识缺乏了解，轻易被误导。
　　最后，虽然政府已经做出很大努力，但还存在着一些管理不到位的现象，这使得不法商家有机可乘。
　　“非法降糖药出现一般有两种形式。”专家指出，“其一，是在中药里添加西药成分，如优降糖、降糖灵等价格较为便宜的西药，但在说明上却避而不谈。”
　　“其二，有些中药虽然具备降糖的效果，但其有效剂量到底应该是多少，其安全性是否有保证，这些都没有经过严格临床验证，最终让患者服用后易引起低血糖。”专家说。
　　远离假药认准“药”字号
　　虽然假药总是披着各种各样的外衣，让糖尿病患者防不胜防，不过，专家给糖友提出了五点建议，以远离非法降糖药：
　　第一、认准“药”字号。“药”字号是药品批准文号，是药品生产合法性的标志。日常生活中，最容易与药字号混淆的便是“食”字号，这也是许多不法厂家赖以欺骗的常用手段。“食”字号又分为“食”字号和“食健”字号两种，“食”字号用于不以治疗为目的的食品，通常标示为“卫食准字[年号]第×号”。“食健”字号用于保健食品。“食”字号和“食健”字号的产品都不能宣传有治疗功效。
　　第二，宣称根治糖尿病的药是假药。目前在全世界，还没有任何一种药能根治糖尿病。治疗糖尿病讲究个体化治疗，因此，声称“一药通吃”的产品也有欺骗之嫌。
　　第三，碰到需要邮寄的药需谨慎。一些产品需要患者将钱邮寄过去，然后将药给寄过来。事实证实，很多邮寄广告上的地址根本就不存在，更不会有安全有效的降糖药了。




　　第四，价格高得离谱需小心。一般骗子所宣称特效的药价格都很高，以便在短期内骗取暴利。事实上，只要选择合理，许多价格便宜的药在控制血糖方面效果一样很好。
　　第五，到正规医疗机构和药店买药。这是避免非法降糖药危害的最有效的方法。对此专家指出，在网上买降糖药很不安全，这是因为糖尿病治疗个体性差异很大，从没见过对每人都合适的药物。另外，网络的虚幻性也容易掩护巫医假药。
（责任编辑：张蓝飞）
