糖尿病患者朋友，你有没有买到假药的经历？我想很多人都不会否认吧。的确，现在药品市场充斥着各种打着药品旗号的保健品，甚至是假药。那么，如何擦亮我们的眼睛，认清对糖尿病患者真正有效的药物呢？
 　　1.熟悉药法
　　(1)批准文号
　　每种药都必须有国家食品药品监督管理局颁发的“国药准字X(或Z)xxxxxxxx”(其中X代表化学药品，Z代表中药;字母后的前4位数字为公元年号)批准文号，只有这样才能被允许投放到医疗市场上，否则将是违法的;被颁发“国药试字X(或Z)xxxxxxxx”的新药可以试生产，但仅供医疗单位在医生指导下给患者使用，不得在零售药店出售，也不得以任何形式进行广告宣传。
　　(2)GMP标准
　　自2004年起，制药企业要想开工生产，其生产环境、车间的洁净度、药品的质量都必须达到国家规定的标准，通过GMP认证。没达到GMP标准的制药企业一律不准生产，没有GMP标志的药品也不允许出售。
　　(3)自制药
　　有些三级医院生产自制药，而且每种自制药都有当地卫生局批准的文号，但这种自制药只能在本医院内的药房出售，若在本医院以外的地方出售则是违法的。此外，国家规定在1998年以后任何自制的药剂都必须按新药批准手续进行试验，但试验的费用非常昂贵，一般医院都花不起。
　　(4)处方药
　　处方药可以在国务院卫生行政部门和药品监督部门共同指定的医学、药学专业刊物上介绍，但不得在大众传播媒介发布广告或以其他方式进行以公众为对象的广告宣传。
　　2.识别假药
　　江湖巫医的欺骗行为可谓是罄竹难书。他们常用的宣传伎俩有：(1)宣称能根治糖尿病;(2)“治糖”不用限制饮食;(3)能使胰岛再造、器官再造;(4)能改变染色体、改变基因;(5)可以不打胰岛素，可以停用降糖药;(6)保健食品治病比药还灵;(7)通过美国“FDA”(F：食品，D：药品，A：管理局)但不说清楚通过的是食品检验还是药品检验，鱼目混珠;(8)纯中药，无毒无害;(9)弄块磁铁、电脉冲或假设“新发现的粒子”，谎称高科技;(10)自制药、祖传秘方、御药，却无国家食品药品监督管理局的批准文号;(11)只用个案报道(张三、李四有名有姓，如何如何)宣传疗效，但没有做过大规模的科学试验，更没有进行双盲对照和具有统计学意义的实验结果;(12)在自制药或保健品中暗地掺杂西药(一般掺的是优降糖，因为优降糖最便宜)。
　　3.注意剂量
　　有时同一种药由不同的厂家生产，因剂量不同就起不同的商品名。患者遇到一个不熟悉的商品药名，第一要看他的药物成分，属于世界统一药名的哪种药;第二要看每一片药物的剂量：第三要看每一片的价钱。对价钱便宜的药，要注意该药物的剂量是否和价钱贵的药一样，要比一比两片半剂量药的价格和一片全剂量药的价格哪个便宜，用哪种剂量的药更合算。
　　看完以上几点，想必大家已经对正确的消费观点有了更进一步的认识。但是，单是这一篇文章还不能做到一劳永逸，患者在购药时，还是应该多长个心眼、多留点神，清清楚楚买药、明明白白花钱，这样才不会为花出冤枉钱而后悔、懊恼。
　　相关阅读：
　　糖尿病患者服用降糖药须知的三个技巧
　　糖尿病患者乱服药险丧命




　　如何把握不同类型降糖药服药时间
　　体胖糖尿病患者 宜选二甲双胍
（责任编辑：张蓝飞）
