经常会有网友遇到这样的问题，去体检发现血糖有点儿高，但是又没有高到糖尿病的水平，这到底是不是糖尿病呢？有是否需要治疗呢？专家表示，血糖微高应该引起足够的警惕，需要服药的时候如果坚持不服药隐患很大。
 　　血糖微高
　　要判断清楚是否是糖尿病
　　血糖微高，如果大于6.1mmol/L小于7.8mmol/L，究竟算不算糖尿病呢？
　　血糖高低和很多因素有关，偶尔一次血糖监测出现微小的升高，有可能是机体处于特殊环境或者特殊情况下的反应，不应该急于判断是否是糖尿病，而应该再找时间去医院多测几次血糖。此外，一旦再次出现血糖升高，则有必要进行糖耐量测试，如果血糖仍然升高但是没有达到7mmil/L，则应该小心“糖耐量异常”。
　　血糖异常
　　需服药时别犹豫




　　根据世界卫生组织的标准，空腹血糖的正常范围是3.9～6.1毫摩/升，餐后2小时血糖正常范围是6.1～7.8毫摩/升。所以，超过上述两个标准的人，其体内血糖调控机制已经存在缺陷。有人说，我空腹血糖没有超过7毫摩/升，餐后2小时血糖没有超过11.1毫摩/升，算不上糖尿病，不需要服用降糖药。殊不知，血糖正常范围是根据对大多数健康人群的调查而设定的，血糖一旦超过正常范围，就有可能对微血管壁、周围神经等组织和器官产生损害，长期还可能导致动脉硬化、周围神经病变等多种疾病。另外，血糖偏高还会对分泌胰岛素的β细胞产生毒性，导致β细胞分泌胰岛素的功能进一步衰退，减低胰岛素分泌，血糖进一步升高，很快变成严重的糖尿病。
　　所以，一旦发现血糖超过正常值，就应严格控制饮食，如血糖值仍不能恢复正常，就要积极进行“干预治疗”，即服用糖苷酶抑制剂或胰岛素增敏剂，以防止并发症的出现，延缓和阻止糖尿病的形成。干预治疗一段时间后，应复查血糖，如果血糖水平恢复正常，则可停服降糖药。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
