通过口服药物治疗糖尿病是很多糖尿病患者不得不面对的问题，但由于很多患者对口服药物有各种误解，以至于服药无法长期坚持，依从性差导致血糖控制效果总是无法达到满意的效果。那么，究竟是哪些因素在影响糖尿病患者服药呢？
 　　第一， 过分追求“去根”的糖尿病特效药。
　　有的患者甚至在血糖已获得良好控制的情况下，停止现阶段有效治疗，而去寻找“灵丹妙药”。殊不知，包括饮食、运动和药物的糖尿病综合疗法是人们与糖尿病长期斗争的智慧结晶，是经过严格证明、确实有效的方法。
　　第二，根据自觉症状服药。
　　血糖非常高，才会出现多饮、多尿、多食和体重减轻等典型糖尿病症状。不少患者因无明显不适，随意调节降糖药用量，导致血糖控制不力。
　　第三，不定期复诊。
　　有的患者不监测血糖、血脂和血压，不注意观察影响自己血糖、尿糖变化的因素，不总结自己的服药规律，而是人云亦云，跟风吃药。这是我国糖尿病患者较一些发达国家的患者病情严重、并发症多的主要原因。
　　第四，对口服降糖药的特点不了解。
　　如一些磺脲类降糖药的药效随时间延长而逐渐增强，因此不能急于换药。并且，每种降糖药都有最大有效剂量。未用到最大有效剂量，不要早下结论。
　　第五，觉得价格高的药就是好药。
　　不存在哪种药更好的问题，科学的说法是哪一种降糖药更适合。对甲有效的药物不一定对乙也有效，甚至可能有害。
　　第六，盲目担心药物的副作用。
　　有人认为，服药时间一长，就会损伤肝肾功能。实际上，降糖药剂量只要在药典规定的范围内，都是安全的。副作用仅见于个别患者，且副作用在停药后即消失，不会带来严重的影响。其实，高血糖未得到控制与服用药物可能出现的副作用相比，前者的后果要严重得多。
　　第七，不控制饮食。
　　饮食治疗是糖尿病治疗的基础，其目的是减轻胰岛β细胞的负担，以帮助其恢复功能。不控制饮食而想用多服降糖药来抵消，好比“鞭打病马”，是错误并且危险的。
　　相关阅读：
　　8种糖尿疾病者离不开胰岛素
　　糖尿病降糖过于严格恐增加死亡率




　　不同时间段测血糖含义大不同
　　注射胰岛素出现溢液巧应对
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
