降糖达标是2型糖尿病治疗的首要目标，现有的治疗方法虽然多能有效控制血糖，但都不能直接干预人体胰岛β细胞功能的进行性衰退，而基于肠促胰素降糖作用机理的治疗方案，可长期保护人体β细胞，从而可延长现有血糖控制方案的有效性，延缓疾病进展。
 　　肠促胰素降糖类药物的研究在大会中占到相当比例，诺和诺德公司也发布了关于诺和力（通用名利拉鲁肽）两项延伸研究的数据。这些数据显示与2型糖尿病其他常用治疗药物相比，诺和力每日一次注射，与二甲双胍和/或磺脲类药物合用，能够使更多的患者血糖控制达标。同时，数据显示患者从西格列汀转换为诺和力治疗后体重明显下降。
　　众所周知，2型糖尿病是一种进展性的疾病，随着疾病的不断发展，人体胰岛的β细胞功能越来越差。在这种情况下，患者必须依赖增加药物剂量，或同时使用多种降糖药物才能控制血糖，这就造成低血糖发生率越来越多，而一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。并且现有的各类降糖药物都存在一定的不良反应，比如增加体重，发生低血糖的风险以及消化道不良反应等。
　　早在1932年，人们就发现：在达到相同血糖水平时，口服葡萄糖比静脉注射葡萄糖能刺激更多的胰岛素分泌。由此人们发现了人体自然分泌的肠促胰素。肠促胰素是摄食后由小肠内分泌细胞反应性分泌的激素，主要是通过胰高血糖素样肽-1（GLP-1）作用于人体的胰岛β细胞，刺激其分泌胰岛素。
　　目前全球上市的肠促胰素类降糖药主要有两类。一类是外源性肠促胰素的类似物（代表药物为利拉鲁肽），因此该类药物也被称为外源性肠促胰素类降糖药物，目前主要为注射使用；另一类称为DPP-4抑制剂的口服药物（代表药物包括西格列汀等），即通过抑制人体自身肠促胰素的降解，提高内源性肠促胰素的水平，从而延长作用时间，达到降糖目的。
　　诺和力作为人胰高血糖素样肽-1（GLP-1）类似物，它有别于传统口服降糖药和胰岛素的优势首先体现在它的降糖机理上：它能够根据体内葡萄糖水平的高低"按需"调节胰岛素分泌，就像给胰腺装了个"开关"。当体内血糖过高时，它会将这一开关"打开"，释放胰岛素；而当血糖达到正常范围时，则"关闭"开关，使血糖停留在平稳的范围内，从而实现"智能"降糖的效果，将低血糖发生的风险降到最低。
　　同时，诺和力具有保护胰岛β细胞功能的作用。在全球40多个国家的4000多名糖尿病患者中进行的LEAD研究证明，诺和力可以改善β细胞胰岛素分泌的数量和质量，因此有可能延缓糖尿病的发展进程。
　　除了在降血糖、减少低血糖事件、保护β细胞功能方面表现优异，诺和力还能够降低体重。同时，由于它能够降低收缩压，在降低心血管疾病的风险方面也发挥出优势。这无疑给2型糖尿病患者带来了意外的"惊喜"。




　　此外，诺和力提供了最大的治疗灵活性，每天只需用药一次，且可在一天中任何时间给药，不受用餐时间限制，最大程度的方便了患者用药。
　　诺和诺德公司全球科学官唐迈之博士表示："由于中国糖尿病患者的特点，比如胰岛β细胞比较脆弱，同时餐后血糖高，诺和力联合二甲双胍或者磺脲类药物一方面可以更好的降低血糖，同时起到保护β细胞的作用，并且为了患者使用更加方便，口服的GLP-1类药物正在进行一期临床试验中。"
（责任编辑：张蓝飞）
