对于糖尿病患者来说，最难坚持与注意的就是用药问题，但是药物又与血糖的控制息息相关。很多患者朋友疾病的得不到控制，或者吃药后疾病仍然在加重，其实大多就是和吃药有关系。
 　　调查发现，糖尿病患者用药常常会出现这样的问题：要么就有问题马上吃药；要么就生怕有危险，不停吃药；要么就自我感觉良好，擅自停药。专家指出，糖尿病患者用药切不可过度随意，应该以医生的指导为主，否则就会出现反复的情况。
　　糖尿病患者吃药别随意
　　1、凭感觉服药：有些糖尿病患者习惯根据自觉症状来判断血糖控制的好坏。许多2型糖尿病病人自觉症状不太明显，服药与不服药在感觉上差不太多，于是认为用不用药无关紧要。事实上，单凭症状来估计病情并不准确。
　　2、擅自停药：目前，糖尿病尚不能彻底根治，需要长期治疗。病人经过服药治疗，血糖恢复正常、自觉症状消失，但这并不意味着糖尿病已经痊愈，还应继续用药维持，同时不能放松饮食控制和体育锻炼，切忌擅自停药，否则会造成高血糖卷土重来、病情恶化。
　　3、只吃药，不复查：化验血糖一方面可以了解病情控制情况以及临床治疗效果，同时也可作为选择药物及调整药量的重要依据。随着病程的延长，许多磺脲类降糖药物（如消渴丸、优降糖、达美康等）的效果逐渐降低，医学上称之为“降糖药物继发性失效”。有些患者不注意定期复查，自己觉得一直没间断治疗，心理上有了安全感，但若出现药物继发性失效，实际上形同未治。有的病人一直吃着药，结果还是出现了并发症，原因就在于此。




　　4、过度降糖：许多糖尿病患者为了将血糖迅速控制下来，往往多种药物联合、超剂量服用，这样不仅使药物副作用增加，而且容易矫枉过正，引发低血糖，甚至出现低血糖昏迷，非常危险。
　　专家提醒大家，糖尿病的控制是一个循序渐进的过程，切不可擅作主张。此外，如果是早期发现糖尿病的患者，还没有开始用药的，应先进行饮食控制、坚持适当的体力活动、生活有规律、保持情绪稳定、肥胖者减肥这些非药物治疗。如果无法控制者才推荐吃药。
（责任编辑：张蓝飞）
