患多年糖尿病、高血压的渝中区陈女士，因擅自改变处方自行用药，差点丢了性命。经大坪医院连续三天抢救，陈女士昨日脱离了生命危险。她睁开眼睛的第一句话就是：“我再也不敢乱用药了。”
 　　陈女士已有5年糖尿病史，曾在医生指导下正规注射胰岛素治疗，血糖控制良好。1月初，她听说“降糖灵”效果好、不用打针，缓解糖尿病症状心切的她遂自行改用“降糖灵”。
　　使用“降糖灵”后，陈女士病情不但没有好转，还相继出现乏力、食欲下降、夜尿增多症状。以为是正常药物反应的她没有引起重视，也没有到医院复诊。3月4日，陈女士出现乏力、恶心、呕吐、头痛症状，才急忙让家人把自己送入医院。
　　经检查，陈女士的血压、随机血糖、动脉血气、尿酮体等糖尿病指针都已大幅增高，乳酸已开始轻度升高，已出现酸中毒。高血压内分泌科医护人员立即组织抢救，昨天，陈女士糖尿病各项指针逐步恢复到正常范围，血压亦逐渐降至平稳。




　　高血压内分泌科主任祝之明教授说，陈女士入院时，酸中毒已经抑制呼吸中枢和中枢神经功能，加之血压升高加重病情，如不及时救治随时可能死亡。
　　祝教授说，高血压、糖尿病的治疗和管理，需要患者自身重视、积极配合医生。具体的患病轻重程度、患者的个体差异，均影响医生如何开处方。特别是糖尿病患者，切忌擅自改变医生处方自行用药，避免糖尿病酮症酸中毒等严重病情的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
