近年来，糖尿病研究领域针对肠促胰岛素的研究异常热烈，随着多项研究成果的诞生，针对肠促胰岛素和胰高血糖素的新药物应运而生。百泌达作为第一个也是唯一被中国食品药品监督管理局(SFDA)批准上市的GLP-1受体激动剂，具有人体GLP-1的相似的作用机理和益处。
 　　百泌达不要与注射胰岛素相混淆。百泌达专门针对的是那些通过口服降糖药已经无法维持良好的血糖控制水平又尚未开始使用注射胰岛素的糖尿病病人。




　　百泌达需要1天两次皮下注射，分别在早餐和晚餐前1小时内注射。它的使用方法很简单，用于皮下注射，在大腿、腹部或上臂皮下注射给药。推荐起始剂量为5μg，每日两次，于早餐和晚餐（或每日2次正餐前，大约间隔6h或更长时间）前60分钟内给药。餐后不可给药。治疗1个月后，可根据临床反应将剂量增加至10μg。
　　百泌达与二甲双胍或噻唑烷二酮类联用时，如果联用后不会因低血糖而需调整二甲双胍或噻唑烷二酮类的剂量，则可继续沿用原二甲双胍或噻唑烷二酮类的剂量；与磺脲类联用时，为降低低血糖的风险可考虑减少磺脲类的剂量。
　　（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
