据英国《每日邮报》近日报道，澳大利亚科学家发现，他们正在研制的降胆固醇新药Torcetrapib与他汀类药物(Statin)一起服用，可以显著改进2型糖尿病患者的血糖控制情况。
 　　Torcetrapib旨在提高“好”胆固醇的浓度，其能稳定血糖水平，减少心脏病和糖尿病发作的风险。好胆固醇非常重要，因为它能减慢动脉硬化，降低心脏疾病发作风险。
　　悉尼大学心脏病研究所的主任、医学教授菲利普•巴特领导的科研团队对1.5万名年龄介于45岁到75岁之间的糖尿病患者进行了研究，这些人都有心脏病发作、中风、胸痛、周围血管性疾病等病史。
　　早期实验结果显示：7000名2型糖尿病患者的血糖控制程度都有所好转，最新研究发表在美国心脏协会的杂志《循环》(Circulation)上。




　　约有250万名英国人罹患2型糖尿病，超重和缺乏锻炼都会引起糖尿病。糖尿病会增加人们罹患心脏病、中风和其他心脏疾病的风险。很多患者使用能降低胆固醇水平的他汀类药物来进行治疗。巴特补充道，这个实验性的药物在治疗糖尿病时，并不像其他药物一样有效，但是，当患者服用大剂量的他汀类药物后，这种药物能预防糖尿病病情的恶化。
　　科学家也正在研发其他两个类似的药物，达塞曲匹(Dalcetrapib)和anaecetrapib。而英国心脏基金会的新闻发言人表示，现在要想说出这两种新药是否有效还为时过早。
（责任编辑：张蓝飞）
