降糖药的降糖效果，除了与药物本身的作用有关外，还与服药的剂量和时间有一定关系。因此，服降糖药一定严格遵守时间表。
 　　吡格列酮清晨空腹服。
　　胰岛素增敏剂如罗格列酮、吡格列酮等，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快被细胞利用，降血糖作用可以维持24小时。每天仅需服药一次。空腹口服这类药物时，30分钟后开始起效，2小时后可达到血药峰浓度。如果进食后再吃药，会将血药峰浓度时间推迟到3—4小时，因此这类药一般适宜在清晨空腹时服用。
　　优降糖餐前半小时服。
　　磺脲类药物能刺激胰岛β细胞分泌胰岛素。服用中短效磺脲类药物时，如糖适平、美吡达、迪沙片、优降糖、消渴丸等，要想使药物发挥最佳疗效，与餐后血糖升高的时间同步，就需要饭前半小时服。研究发现，优降糖饭前服l片等于饭后服3片的效果。
　　餐前5—20分钟用诺和龙。
　　非磺脲类胰岛素促泌剂，包括诺和龙、优泌乐等。其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时起效才能刺激胰岛β细胞分泌。同样是胰岛素促泌剂，但由于此类药物比磺脲类药物起效快，因此应在进餐前5—20分钟口服为好。
　　拜糖平要与第一口饭同时吃。
　　拜糖平、倍欣等属于α葡萄糖苷酶抑制剂，主要用于降低餐后高血糖。它们需要膳食中必须含有一定的碳水化合物（如大米、面粉等）时才能发挥效果，因此需要在吃第一口饭时嚼服，才能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖。
　　二甲双胍——饭后服。
　　凡进食不影响疗效的药物均可饭后服。如胰岛素增敏剂瑞彤，以及双胍类药等。二甲双胍口服后会刺激胃黏膜，引起胃部不适，可能引起恶心、呕吐、腹胀等症状，而在餐中或餐后服可减轻副作用。




　　糖适平——睡前服。
　　控制夜间高血糖时，晚9点需测1次血糖，若大于10毫摩尔／升需服美吡达、糖适平、迪沙片1次，或用中效胰岛素4—6个单位。
（责任编辑：司徒穗铮）
