美国加州大学洛杉矶分校的一项新的研究发现，两种治疗2型糖尿病的新药可能会引起胰腺炎和胰腺癌，其中一种可能还会增加患甲状腺癌的风险。
 　　加州大学洛杉矶分校拉里L•赫尔布罗姆胰岛研究中的研究人员对2004～2009年美国食品与药品管理局（FDA）报告的西他列汀和艾塞那肽不良反应数据库进行了调查。他们发现，使用这些药物发生胰腺炎的优势率相比其它4种治疗糖尿病药物增加6倍。他们还发现，服用这两种药物的患者发生胰腺癌的几率比其它药物大。该研究发表在《胃肠病学》杂志上。
　　研究中心主任彼得•巴特勒说，“我们进行这项研究的原因是因为几项动物研究发现，这些药物会无意识地促进从胰腺向肠道运送消化液的导管增生。这种情况如果出现在人类，就要考虑会有增加患胰腺炎和胰腺癌的风险。尽管FDA的数据库有局限性，但有数据库大的优势，而且开放性好，不受制药公司的约束。”
　　“结合动物研究和FDA数据库进行分析，我们建议还要作进一步研究，至少要排除这类治疗糖尿病的药物不会增加患胰腺癌的风险。”
　　西他列汀和艾塞那肽是能增加肠道激素胰高血糖素样肽-1（GLP-1）作用的药物，并被证明在降低2型糖尿病患者血糖方面是有效的。西他列汀市场上称为佳糖维，是通过抑制能降解GLP-1的二肽基肽酶-4（DDP-4）而发挥作用。艾塞那肽商品名为百泌达，它能模仿GLP-1的作用和阻止DDP-4的降解。




　　过去研究曾发现，能加强GLP-1作用的药物与胰腺炎存在一定关系，可能会造成胰腺导管细胞的增生。除了会使胰腺炎发病率增加6倍外，研究人员还发现，使用艾塞那肽患者的胰腺癌发病率增加2.9倍，使用西他列汀患者的胰腺癌发病率增加2.7倍。另外还发现，使用艾塞那肽患甲状腺癌危险的统计学意义会明显增加，而西他列汀没发现有这种情况。
　　FDA的数据并没有指明这两种药物与任何其它类型癌症之间存在联系。研究人员总结说，FDA不良反应数据库不是对比药物之间不良反应的理想途径，还存在局限性，如数据不完整和报告偏差。他们强调需要更多的研究来证明。
（责任编辑：张蓝飞）
