饮食、运动和药物构成了糖尿病治疗的“三驾马车”。其中，最难坚持和注意的就是用药问题，但是药物又与血糖的控制息息相关。有调查显示，许多糖尿病患者在用药治疗上存在不少错误的认识，不仅阻碍治疗，和带来严重的副作用影响。
 　　药物价格高 降糖效果必定好
　　市场上口服降糖药物种类较多，其价格不一，但许多糖友会有这样一个错误感觉，就是价格越贵的药物降糖效果越明显，进口药一定比国产的好。其实，这种看法是片面的，药物的价格不能作为选择用药的依据，应该根据每位患者自身不同的疾病状态而定。
　　口服降糖药主要解决胰岛素分泌不足与身体对胰岛素抵抗这两大问题。由于患者之间存在着个体差异，不同的患者应采用不同类型的降糖药物。除了解药物的特性，还要结合糖尿病的发病年龄、病程、身高、体重以及其他疾病的病史等因素综合考虑，不能简单地从价格上来选择。否则不仅血糖控制得不理想，还有可能损害身体的其他器官。所以，患者一定要在专科医生的指导下选择降糖药物。
　　只管吃药 不找医生复查
　　糖尿病患者病程延长，会导致许多降糖药物效用逐渐降低，医学上称之为“降糖药物继发性失效”。有些糖尿病患者不在意定期复查，出现上述情况仍然一味吃药，治疗的效果可想而知了。这就是为什么一些糖尿病患者坚持吃药，但仍然出现并发症的原因。
　　找医生复查，进行化验血糖，一方面可以了解病情控制情况以及临床治疗效果，另一方面也可作为选择药物及调整药量的重要依据。所以，糖尿病患者不能只顾吃药，而忽略了定期到医院检查，一般要求3～6月一次，以便更加全面地掌握血糖控制水平。
　　血糖达标马上停掉用药




　　糖尿病是一种慢性代谢性疾病，目前暂时还没有完全根治的办法，良好的血糖控制需要通过饮食、运动和药物来维持的。但是有些患者一旦发现血糖达标，就马上停止用药，这样很容易造成高血糖卷土重来，加重病情。
　　如果血糖达标，患者应该咨询医生用药的建议，不能麻木停止用药。一旦出现低血糖反应，也要在医生指导下适当减少服药剂量，制定一个切合实际的血糖控制目标。
（责任编辑：司徒穗铮）
