目前，口服降糖药仍然是主要的治疗方法。一些糖尿病患者在刚开始服药的一段时间内，血糖会控制得比较好。但随着时间的延长，降糖药的效果会越来越差。这样造成糖友思想误区，认为自己的病已经非常严重，导致失去治疗的信心，甚至病急乱投医，或乱用药物，最终造成更为严重的不良后果。
 　　降糖药治疗效果为什么会变差
　　有研究发现，由于糖尿病患者的血糖长期偏高而对机体造成影响，以及磺脲类降糖药的长期刺激，会导致胰岛的敏感性降低(即“胰岛素抵抗”)，从而会使胰岛素的分泌逐渐下降。一般来说，2型糖尿病患者随着病程的延长，胰岛素的分泌功能会呈现进行性衰退的趋势。因此，对于直接依赖胰岛β细胞功能起作用的磺脲类降糖药，促使胰岛素分泌的反应便会越来越差，这就造成了口服降糖药效果越来越差的常见现象。
　　还有一类患者属于“继发性无效”，即患者服用磺脲类降糖药初期(数月至数年)，血糖能够得到满意控制，但随着时间的推移，效果便越来越差，即使加至最大剂量，血糖仍然得不到理想控制。出现这种现象，往往是因为患者饮食控制不严，运动太少，经常腹泻导致药物吸收不良，药物使用方法不当，存在应激因素(如感染等)，或同时使用对胰岛素有拮抗作用的药物(如激素、利尿剂、避孕药)，等等。这类情况不属于真正的磺脲类降糖药无效，消除这些干扰因素之后，效果便可以变得明显。
　　应对降糖药“失效”的办法




　　如果发现磺脲类降糖药的治疗效果不理想时，应及早加用胰岛素进行联合治疗，这对补充自身胰岛素分泌不足，迅速控制血糖，减轻高血糖对机体产生的不良影响，保护残留的胰岛功能，都具有非常重要的意义。而且，如果将两者联合应用，还可节省外源性胰岛素的使用剂量，避免高胰岛素血症的危害，同时还能减轻外源性胰岛素对自身胰岛素分泌功能的反馈性抑制。
　　对于“继发性无效”的糖尿病患者，配合胰岛素治疗一段时间后，胰岛β细胞功能可获得明显改善，并能恢复对口服降糖药的敏感性。当然，如果患者的胰岛已经严重受损，甚至几乎没有分泌的功能，则应完全换用胰岛素治疗。也有少数使用磺脲类降糖药，发生继发性无效者，联合使用双胍类、胰岛素增敏剂、a-糖苷酶抑制剂等药物后，药效又能重新发挥，这可能与这类药物改善胰岛素抵抗有关。
（责任编辑：司徒穗铮）
