糖尿病患者刘女士患糖尿病已经四五年了，刚开始吃药降血糖控制血糖一直不理想，而且刘女士也觉得长期吃药很麻烦，担心有副作用。她的一个老同学就给她推荐了一种保健品说吃了能降血糖，于是刘女士先后两次花了4000元买这种保健品，一开始降血糖效果还真不错，谁知，一年后，刘女士被确认为糖尿病肾病，医生告知，这种保健品里可能含有西药成分，这时刘女士才知道吃保健品降血糖危害这么大。
 　　保健品真能“降”血糖?
　　越有效越要小心
　　刘女士说，她从2007年10月患上糖尿病，2009年开始口服二甲双胍、格列奇药物降血糖，吃到2010年10月她的餐前血糖还是812mmol/L，她感觉血糖控制的不理想，当时她挺发愁，吃药怎么也控制不住血糖。后来，老同学告诉她有一种保健品能降血糖，效果还不错。于是，刘女士花了2000元买了8大盒的保健品。病急乱投医的刘女士，哪管那么多只要能降血糖就行。她一吃这保健品血糖立马从812mmol/L，降到了4.35mmol/L，刘女士高兴地喜出望外，今年又买了2000元的这种保健品，到了2月份她感觉身体不对劲，脸肿腿胀，到省中医院检查，发现尿中有蛋白，医生确诊她为糖尿病肾病。医生让刘女士不要再服用这种保健品，改用口服药和注射胰岛素联合控制血糖。




　　别把保健品当成药物服用
　　这种保健品的外包装上写着：“适宜人群是血糖偏高者，本品不能代替药物，保健功能辅助降血糖。”医生怀疑这种保健品内可能含有降血糖的西药成分。专家表示，在临床上经常发现有的病人服用保健品降血糖，导致肾病，她提醒糖尿病患者一定要到正规医院看病，对一种药物控制血糖不理想的，还可以联合用药，不要服用保健品来降血糖。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
