大多数2型糖尿病患者都同时存在不同程度的胰岛素分泌受损和胰岛素抵抗，因此，有些人认为，服用一种降糖药物血糖控制不好，就再加用一种，两种若仍不能达标，就三种甚至四种口服降糖药物一起服用，以达到一个“累加效应”。
 　　其实，这是一个很大的误区。因为不弄清楚药物的具体种类及相互作用，就盲目地增加口服药，非但达不到增加药效的作用，反而会使药物的“副作用”得到累加。一般来说，同类药物的降糖作用机制是相同的，原则上不宜联用。若两种同类药物联用，可能会引起彼此间竞争性抑制而“两败俱伤”，结果反而增加副作用，而不是加强降糖效果。




　　药物联合应用原则
　　目前临床上，专家主张的药物联合应用原则一般是：同一类药的不同药物之间避免同时应用，不同类型的药物可以两种或三种联用；不同类型药物的降糖机制不同，合用可起到药效互补的作用，从而通过不同途径发挥更大的降糖作用。例如糖尿病患者使用类似“那格列奈（唐力）+二甲双胍”等的不同类药物联合用药，这两种药物联合用药后可使70％的患者糖化血红蛋白达标。这种联合用药的模式即“基础-餐时治疗模式”，可以同时降低空腹血糖和餐后血糖，同时降低胃肠道的不良反应。
（责任编辑：张蓝飞）
