中国的糖尿病大军队伍正在日益壮大，很多患者在治疗过程中常常容易走进误区。医学专家归纳了三个糖尿病用药需要注意的问题：
 　　清晨空腹血糖升高 未必增加用药量
　　因为有些糖尿病患者在使用胰岛素或降糖药物过程中，虽然清晨空腹血糖高于正常，但睡前出现心慌、头晕、乏力、饥饿等症状，查睡前血糖却低于正常。
　　究其原因，是这些患者晚餐前使用胰岛素或降糖药物过量，形成夜间低血糖，反馈性地引起胰高血糖素和肾上腺皮质激素分泌增加，促使体内贮存的糖元分解，结果导致次日清晨空腹血糖升高。对这类患者，非但不能增加胰岛素或降糖药物的种类和剂量，而且还要减少用药，否则可导致患者出现严重的低血糖，甚至发生昏迷，危及生命。
　　清晨空腹血糖正常 未必减少用药量
　　因为有些使用胰岛素或降糖药物的糖尿病患者，清晨空腹血糖一直正常，也没有什么不适，但患者日渐消瘦，尿糖仍为阳性，查餐后血糖时发现血糖很高。对这种清晨空腹血糖正常的糖尿病患者，非但不能减少胰岛素或降糖药的种类或剂量，而且还要增加用药量。
　　血糖是决定糖尿病用药的风向标




　　有人认为，无糖尿和无“三多一少”症状的糖尿病患者不需要控制饮食和接受药物治疗。事实上越来越多的研究表明，尿中糖含量与糖尿病的诊断、疗效、预后无直接关系，最根本的指标是血糖。假如血糖高，不管有无糖尿，均应按糖尿病的标准控制饮食，并用药物治疗。
　　“三多一少”是糖尿病的典形症状，但糖尿病早期或轻形糖尿病患者常无明显症状，有的中形糖尿病患者只有“三多一少”中的一部分。因此，只要患者血糖高于正常，不管有无“三多一少”症状，均应按糖尿病的标准控制饮食和用药治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
