二甲双胍在2型糖尿病患者的降糖过程中扮演着重要的角色，一直以来，对于二甲双胍的合理应用，医生和学术界都存在争议，尤其是当二甲双胍在临床上出现耐受而失效时，是否应该继续加量使用，目前没有相关研究。据悉，中国糖尿病学者计划开启研究项目，通过对二甲双胍的应用进行大样本研究来规范这一情况。
 　　由中国学者首次独立开展的最大规模的名为“VISION”的2型糖尿病随机对照分组临床研究日前正式启动。 此次研究主要负责人、中华医学会糖尿病学分会主任委员纪立农教授表示，目前二甲双胍是2型糖尿病患者的首选治疗药物，根据《中国2型糖尿病防治指南》（2010版）要求，如患者无禁忌症，二甲双胍应一直保留在治疗方案中。




　　有研究显示，二甲双胍单药在应用6个月~1年后血糖即开始上升，单纯增加单药剂量，不良反应则会随之增加，疗效却无明显变化。根据2011年全国2型糖尿病口服药物治疗模式调查显示，在9872名受访患者中，10.7%的人采用二甲双胍单药治疗，33.5%的人采用二甲双胍为基础的联合治疗，但整体糖化血红蛋白达标率（＜6.5%）仅为28%。这一数据一方面提示，目前二甲双胍作为2型糖尿病首选治疗药物及联合方案中的基础用药应用尚不充分，另一方面与现有降糖药物如磺脲类/格列奈类在联合治疗中容易引起低血糖以及体重增加，从而影响患者治疗耐受性和依从性，使疗效受限有关。
　　据介绍，此次“VISION”研究将在全国115个临床研究中心开展，计划入组患者3312名。其中，2760名患者使用中低剂量二甲双胍联用新型降糖药物维格列汀进行治疗，552名患者采用最大剂量二甲双胍进行治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
