一些患者服用降糖药很随意，有的想什么时候服就什么时候服，有的觉得漏服一两次降糖药没关系，还有些患者漏服药物后，想当然地补服或加服。实际上，目前运用于临床的口服降糖药有多种，其服药时间、漏服药物后的处理方法都不同，治疗方案一旦经医生拟定后，就应长期严格坚持。
 　　因为每种药物的作用机理和作用环节不同，有着不同的服用时间。在常用的降糖药中，需在饭前服用的药物有磺脲类药物（如达美康等）；需与第一口饭同时服用的药物为α-糖苷酶类；为克服胃肠道反应，双胍类药物可在进餐时或饭后服用。否则，一方面达不到应有的降糖效果；另一方面，又可能造成低血糖的发生。




　　另外，如果偶尔漏服药物，应该考虑当时的具体情况，再酌情处理，一般应遵循两个原则：一是所服降糖药的类型，二是发现漏服的时间。例如，本应餐前服用的磺脲类药物，吃完饭才想起来药还没吃，此时可以抓紧补服，也可临时改服快速起效的降糖药；但如果已到了快吃下顿饭的时候才想起来，这时肚子已空，如果补服或者和下顿饭前的药物一起服用，有可能由于药物作用太强而引起低血糖。对于这种情况，轻度和中度血糖升高的患者，可以改用长效的口服降糖药，如达美康缓释片等。
　　对于经常漏服降糖药的患者，建议服用缓释剂，这类药物一天只需要服一次，容易操作，有助于患者长期服用，而且降糖作用较平稳，还可以避免低血糖的发生。
