很多糖尿病患者都有过这样的经历，在患者和患者交流的过程中，发现某个患者的治疗方案降糖效果好，自己回去就模仿来给自己用药，殊不知糖尿病治疗没有“千篇一律”的方案，不同糖尿病病友的病情不同，治疗方案不可能完全相同，即使使用相同的药物，其作用也可能有差异。这就是糖尿病患者的“个性”！那么，如何配合医生选择适合自己的药物呢？
 　　超重和肥胖型者应首选双胍类药
　　对于超重和肥胖的2型糖尿病病友来说，控制体重不仅仅对控制高血糖有利，而且对血脂和血压控制都有好处。
　　由于磺脲类和胰岛素治疗都会不同程度地引起体重的增加，所以对于超重和肥胖病友来说，原则上不应再选择这些药物，以免引起体重的进一步增加，不利血糖的长期控制。更重要的是，肥胖同时也是心血管疾病的危险因素之一，肥胖病友比体重正常者更容易并发其它心血管疾病，如高血压、高脂血症、冠心病等。因此，对于肥胖的2型糖尿病病友来说，应首先考虑选用双胍类药物，如二甲双胍（格华止）。
　　在英国进行的一项长达30余年的大型临床研究（研究名称：UKPDS）中，选取了5000余名2型糖尿病病友，让他们分别接受二甲双胍、磺脲类药物和胰岛素治疗以观察各种药物的长期降糖疗效和对糖尿病远期并发症的影响。结果发现，在超重的2型糖尿病病友中，应用二甲双胍（如格华止）的病友在控制体重方面显着优于磺脲类和胰岛素的病友。此外，使用格华止的病友比磺脲类和胰岛素组：更少发生糖尿病所致的微血管和大血管并发症。因此，专家推荐二甲双胍（格华止）应作为超重和肥胖2型糖尿病病友的首选用药。
　　体型偏瘦者应怎样选择降糖药
　　体型偏瘦的病友可选用磺脲类药物进行治疗，可单独使用，也可与其他降糖药如二甲双胍、阿卡波糖联合应用。
　　无论糖尿病病友肥胖与否，他们在病理生理方面的紊乱是同样存在的。在选用降糖药物治疗的同时，辅助以合理的饮食控制，保持一定的体育运动，以良好的心态面对疾病，这些对糖尿病的治疗都有积极的作用。
　　糖尿病病友胰岛素治疗四套方案：
　　方案一：胰岛素30R治疗方案（最常用）
　　预混型胰岛素是胰岛素笔最常使用的剂型，目前我国使用较多的是30R预混胰岛素，这种笔使用的是诺和灵30R笔芯，为进口胰岛素。笔芯为每支300单位。胰岛素30R中含有30%的短效胰岛素R和70%的中效胰岛素N。因此常常采用早晚餐前（每日两次）皮下注射即可。早餐前的30R胰岛素，其中的30%短效胰岛素R可以控制早餐后的血糖水平，另外的70%中效胰岛素N则可以控制午餐及下午的血糖。晚餐的30R胰岛素，其中的短效R可以控制晚餐后血糖，中效N则可以控制晚间和夜里的血糖水平。早、晚餐的剂量分配一般是早餐占2/3，晚餐占1/3。
　　每日2次胰岛素笔注射30R胰岛素治疗方案：
　　早：总剂量的2/3晚：总剂量的1/3
　　监测血糖，每次2个单位调整剂量。
　　方案二：胰岛素50R治疗方案
　　使用预混50R的胰岛素笔：比如诺和灵50R笔芯。方法同预混胰岛素30R，所不同的是其中所含的短效胰岛素R的比例为50%，剩下的50%为中效胰岛素N。因此它的短期降血糖作用较强，对于用30R餐后血糖控制不好的病友适合。因为中效N成分相对效少，因此有可能使中午、下午及夜间血糖控制不佳。
　　方案三：胰岛素N治疗方案
　　使用中效N的胰岛素笔：仅仅使用中效胰岛素，由于没有短效胰岛素，因此不容易控制餐后血糖的迅速升高。因此使用这种胰岛素笔常常是在下列两种情况：
　　2型糖尿病血糖控制不佳，在口服药物的基础上加用中效N的胰岛素笔。可以每晚1次或早晚每天2次。
　　与另一支短效R胰岛素笔联合使用。
　　方案四：胰岛素R治疗方案




　　使用短效R的胰岛素笔。短效胰岛素作用时间短，控制三餐的血糖效果好，因此一般三餐前都需要注射，为了控制夜晚血糖，常常还需要在夜晚睡觉前注射一次或与中效N胰岛素笔联合使用。
　　提醒糖友们在治疗过程中，饮食控制和适当运动是基础，不能因为有了药物，忽视饮食、运动的重要性。糖尿病治疗有一条原则是“个体化”。不要生搬硬套其他糖友的治疗方案。
（责任编辑：张蓝飞）
