2型糖尿病病情不同，治疗方式也大有不同。有些2型糖尿病患者通过口服药物就可以把血糖控制稳定，但是有些患者就需要使用胰岛素了。那么，什么时候使用胰岛素才是最佳时机呢？
 　　一般来说，目前医生启用胰岛素有两个标准，即早期选用和晚期选用，这两个标准的糖化血红蛋白结果分别为7%和9%。




　　首先还是讨论一下晚期标准，即当糖化血红蛋白＞9%时，必须立即停用口服降糖药（胰岛素促分泌剂），改用胰岛素治疗，为什么呢？因为当糖化血红蛋白＞9%时，意味着胰岛B细胞处于衰竭或严重被封闭状态，这时，口服降糖药（胰岛素促分泌剂）对胰岛B细胞发挥不了促胰岛素分泌——降血糖作用，反而增加胰岛B细胞负担，加速其凋亡或衰竭，而胰岛素是降血糖最有效、最迅速、最安全的药物，适时改用胰岛素治疗，迅速降血糖，改善糖脂毒性，反而会使几近衰竭的胰岛B细胞恢复部分功能，这样也许为今后再次改用口服降糖药创造了条件。
　　然后再来讨论早期选用胰岛素的问题，当饮食、运动等生活方式及口服二甲双胍或者吡格列酮、拜糖苹等干预后，糖化血红蛋白仍＞7%时，可考虑早期选用胰岛素，参见前文《基础胰岛素在2型糖尿病治疗达标的起始和优化》。当然，这种情况下（糖化血红蛋白仍＞7%），已经预示着患者已被诊断为糖尿病并经过了某些方式的治疗，那么，更早之前即糖尿病前期患者，是否应选择胰岛素治疗呢？笔者认为还没有必要考虑应用胰岛素，因为此阶段，自身胰岛B细胞还只是储备功能不足，但还能基本“应付”自身糖代谢的需要，当然，若进一步发展，就有可能成为糖尿病，这就特别要求患者长期全方位呵护你自身的胰岛B细胞，包括健康的生活方式、某些药物（如二甲双胍）等等。
　　（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
