（路透社医学新闻）据美国科研人员报道，多食蔬菜和水果可使成年人（尤其是妇女）的糖尿病发病率降低。 
　　亚特兰大疾病控制和预防中心的Earl S. Ford博士及其同事以参与第一次全国健康和营养普查（年龄为25-74岁）的美国成年人为研究对象，进行长达20年的随访研究。该研究发表在1月出版的预防医学杂志上。
　　结果发现，9,665例参与者中共1,018例发生糖尿病。但是，每天食用5种或更多水果和蔬菜的受试者发生糖尿病的比率相对较小。
　　研究人员指出，每天食用5种或更多的蔬菜与水果的糖尿病患者男女比例分别为19.6%和18.9%，而非糖尿病患者的男女比例分别为25.6%和30.2%，两组女性存在显著统计学差异。
　　但是，在对一些因素如年龄、种族和收缩期血压进行校正后，与不食用蔬菜水果的对照组相比，每天食用5种或更多蔬菜与水果的研究对象发生糖尿病的总体危险系数为0.73，女性为0.54，男性为1.09。




　　当加入教育因素后，总危险系数、女性和男性的危险系数分别为0.79，0.61和1.14。
　　 Ford博士认为，食用蔬菜和水果可降低糖尿病的危险性。而且，他指出“由于教育与食用水果和蔬菜存在正相关，因此其与糖尿病发病率也密切相关。”
    
