老年糖尿病患者作为一个特殊的群体，在降糖治疗时其综合管理及安全性监测应该引起广大内分泌科医生的高度重视。美国糖尿病协会在2型糖尿病治疗指南中指出，对于认知能力健全且预期寿命较长的健康的老年糖尿病患者，推荐血糖控制标准为≤7.0％，与其他年龄段人群一致，采取较为严格的治疗标准。但指南同时指出对于存在健康问题的老年人，血糖控制标准应当适当放宽，因为严格的血糖控制的标准仍是60岁以上糖尿病患者发生低血糖的高危因素，甚至可能会增加死亡率。
 　　老年人的药物选择在兼顾降糖效力的同时更要强调用药的安全性。对我科住院老年糖尿病患者的用药情况分析显示应用最多的降糖药物为α-糖苷酶抑制剂（55.7%），其次为二甲双胍（52.3%），然后依次为胰岛素、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类及GLP-1或DDP-4。治疗方式以两种口服降糖药联合使用所占比例最高（24.3%），其次为单药治疗（20.0%），预混胰岛素+口服药物及长效胰岛素+口服药物排在第3-4位。




　　α-糖苷酶抑制剂单独使用极少引起低血糖，在与二甲双胍、磺脲类及胰岛素联用时，不仅使血糖进一步下降、还减少了以上药物的用量及低血糖发生。在老年人中应用较为安全。α-糖苷酶抑制剂的主要副作用为腹胀、腹泻等胃肠不良反应， 但小剂量开始可减少副反应，且副作用随治疗时间的延长明显减少。
　　二甲双胍主要经肾脏排泄，在肾功能不全的患者中使用可能会发生乳酸酸中毒。对我科资料的回顾性分析发现：二甲双胍的使用在肌酐清除率正常者(＞80 ml/min)仅占18.1%，而≤50 ml/min者占25.8%的老年人群中，二甲双胍治疗前后肝、肾功能和血乳酸水平无显著变化，无乳酸酸中毒发生。只要注意掌握适应证和治疗剂量，年龄因素并非二甲双胍治疗的禁忌证。但是，对于严重肾功能不全的高龄老人，二甲双胍应谨慎使用。使用二甲双胍期间，除定期复查血清肌酐，肝功能，测定肌酐清除率外，还应了解患者的体重变化，避免因药物造成的体重下降过快。此外，服用二甲双胍可影响维生素B12吸收，对于长期服用二甲双胍的老年糖尿病患者应注意监测及补充维生素B12。

