有哪些药物与降糖药合用时可引发低血糖呢？
 　　一、保泰松：保泰松属于吡唑酮类药物，具有解热、镇痛、消炎的作用。目前，临床上多用该药治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎和痛风等疾病。临床研究发现，将保泰松与降糖药甲磺丁脲合用时，可使后者的降糖效果明显增加。这是因为保泰松可延长甲磺丁脲的半衰期，使人体血清中甲磺丁脲的浓度增加，并可抑制甲磺丁脲在人体内的代谢。因此，人们尽量不要将保泰松与甲磺丁脲合用，以免诱发低血糖。如必须合用，应严密监测用药者血糖的变化。
　　二、氯霉素：氯霉素属于广谱抗菌药。该药可用于治疗由大肠杆菌、产气杆菌、阴沟杆菌、克雷伯菌和沙门氏菌等病菌引起的各种感染性疾病。临床研究发现，氯霉素具有增强降糖药物酶的活性、阻碍降糖药物代谢的作用。故将氯霉素与降糖药物同时使用时可引发低血糖。因此，正在服用降糖药物的患者应避免同时使用氯霉素。如有抗菌需要，可用其他抗菌素代替。
　　三、胍乙啶：胍乙啶属于去甲肾上腺素能神经末梢阻滞药。该药可用于治疗各种顽固性高血压。但需要注意的是，胍乙啶有阻滞去甲肾上腺素释放的作用。而去甲肾上腺素是控制人体血糖的重要激素。若将胍乙啶与降糖药物合用，可增强后者的作用，从而引发低血糖。因此，人们应将胍乙啶与降糖药物分开使用。具体的间隔时间应咨询医生。
　　四、单胺氧化酶：单胺氧化酶是一种催化单胺氧化脱氨反应的酶。目前，临床上常用该药治疗帕金森病及一些癌症。临床研究发现，单胺氧化酶可抑制肝脏对药物的吸收。若将其与降糖药物合用，可减缓降糖药物在人体内的代谢速度，从而会引发低血糖。因此，患者应避免将单胺氧化酶与降糖药合用。




　　五、含酒精的药物（如某些口服液或药酒等）：含酒精的药物多用于滋补身体或治疗一些慢性疾病。临床研究发现，酒精具有抑制肝糖原异生、减少血糖来源的作用。人们若在服用降糖药期间使用含酒精的药物，可引发低血糖。因此，人们在服用降糖药的同时应慎用含酒精的药物，更不要饮酒。
　　另外，还有一些药物与降糖药时合用可引发低血糖。这些药物是：扑热息痛、苯巴比妥、利福平、苯海拉明和四环素等。因此，正在服用降糖药的人们若需要同时使用上述药物，应咨询医生。
（责任编辑：司徒穗铮）
