（NewsRx.com新闻）据美国科研人员报道，慢性牙周病可诱发糖尿病。  
　　在美国牙周病学会（AAP）和国立口腔和颌面学研究院（NIDCR）于4月召开的牙周疾病与全身性疾病关系研讨会上，研究人员指出，以往研究发现糖尿病患者容易发生慢性牙周疾病，但最新研究表明后者同时也是前者的危险因素。 
　　威斯康辛州Marquette大学口腔医学的Anthony Iacopino博士称，牙周疾病可导致细菌侵入血流并激活免疫细胞，从而产生炎性细胞因子导致全身性损害。由于慢性高水平细胞因子可破坏胰腺的产胰岛素的细胞，因此可引发2型糖尿病，即使是无糖尿病危险因素的健康人群。 




　　研究人员指出，高脂血症或高胆固醇血症可能是糖尿病患者发生牙周疾病的重要危险因素。因此，降脂治疗、低脂饮食、降脂药物和锻炼对于改善糖尿病患者的生活质量和口腔健康非常重要。而且这些措施对存在高胆固醇的非糖尿病患者同样有益。 
　　研究人员称，下一步将进行临床研究和干预实验，以明确是否治愈牙周疾病可降低糖尿病发生的危险性。 
　　AAP主席Michael McGuire博士称，在明确牙周疾病以及心脏病、早产和呼吸道疾病在糖尿病中的作用之前，人们最好保持良好的口腔卫生以保护牙齿和全身的健康。
