由于人们生活水平的提高和人们不合理的饮食，导致越来越多的人开始患上糖尿病，我们时常也会看到一些尚未成年的孩子患上了这种疾病，对于糖尿病的治疗人们一般选用药物治疗，那青少年糖尿病如何选择药物呢？
 　　选择降糖药物
　　对儿童和青少年的糖尿病治疗同样需强调饮食、运动，其次是选择药物治疗。青少年糖尿病可选择胰岛素或口服降糖药。专家指出，对青少年糖尿病口服降糖药的选择及应用基本同成人一样，但绝大多数的口服降糖药物却未在儿童和青少年中做全面系统的安全性研究，因此，许多口服降糖药物说明书中都不推荐或禁用于儿童和青少年。
　　口服药首选二甲双胍
　　专家介绍，用于治疗儿童青少年2型糖尿病的药物非常有限，二甲双胍是第一个获得美国国家食品药品监督管理局（FDA）批准用于治疗儿童青少年青少年糖尿病的口服降糖药，另一个药物是文迪雅（国内销售的文迪雅使用说明书上仍标明不推荐儿童使用—本刊注）。二甲双胍临床使用多年，是对儿童青少年2型糖尿病安全有效的降糖药，它的安全性和有效性得到了全世界医疗领域和患者的公认，是治疗2型儿童青少年糖尿病首选的口服降糖药物，尤其在治疗肥胖型糖尿病患者中疗效显着。
　　二甲双胍在儿童青少年糖尿病中是按剂量计算使用的，这和通常儿童用药按体重计算用量有所不同。儿童青少年青少年患者使用的合适剂量是从小剂量开始，根据病人的个体情况，逐渐增加剂量。开始的剂量是每次250毫克，每日2次服用，持续一周，观察病情，若没有好转，可加大剂量，至500～850毫克/次；对于体重50kg以上的儿童患者，刚开始的剂量也可使用成人推荐剂量500毫克/次，每日2次。儿童青少年糖尿病患者若伴有高血糖（血糖值＞13.9mmol/l）或有酮症，应考虑胰岛素治疗，待血糖稳定后，再换用口服降糖药。
　　其他药物需谨慎
　　胰岛素是治疗青少年糖尿病的首选药物，特别是在急性糖代谢失调，长期高血糖产生高糖毒性，导致周围组织胰岛素抵抗或患儿糖尿病分型有困难时，宜选用胰岛素，以达到比较理想的治疗效果。
　　磺脲类药物最严重的副作用是会产生低血糖，由于儿童处于生长发育期，低血糖对大脑发育有显着的影响，目前建议空腹血糖控制在4～6mmol/L，糖化血红蛋白的水平控制在6.5%～7.0%，对于5岁以下的儿童，这个标准可适当放宽，以防低血糖的发生。
　　新一代的磺脲类（如亚莫利）或非磺脲类胰岛素促泌剂（如诺和龙）与二甲双胍联合治疗效果较佳，可使血糖更容易控制，对饮食控制较差的青少年有着独特的优点。但这类药物要在儿童中广泛应用，还需要进一步的安全性研究。




　　胰岛素增敏剂（格列酮类药物）能否在儿童和青少年糖尿病患者中应用还正在研究中，这类药物在长期应用中的安全性和有效性还需进一步确认。
　　α-糖苷酶抑制剂因其胃肠道反应明显而不容易被儿童和青少年接受，使用较少，但研究显示此类药物安全性较好，并对糖尿病有一定的预防作用。
（责任编辑：张蓝飞　实习编辑：李贺）
