若1型糖尿病患者经胰岛素持续治疗后血糖控制效果较差，是否应加用二甲双胍进行治疗？如果需要，应在何时加用此药？
 　　在胰岛素疗法中加入非标签药物二甲双胍是否可提高1型糖尿病患者对胰岛素的敏感性，促进其体重控制，并降低胰岛素用量，已有系统性综述对其进行了评估。
　　一篇综述旨在评估在胰岛素疗法中加入二甲双胍对1型糖尿病青少年患者的疗效。作者通过临床试验数据库，挑选了若干持续时间至少为3个月的随机临床试验。作者所选取的试验均对二甲双胍联合胰岛素与胰岛素单药疗效进行了对比。2项试验符合入选标准，总共包含60例患者。
　　由于试验缺乏异质性，无法进行荟萃分析，但作者指出2项研究均发现二甲双胍联合胰岛素治疗可降低糖化血红蛋白A1c水平。其中一项研究还表明，服用二甲双胍的患者，其胰岛素用量降低10%。在联合治疗过程中，最为常见的不良反应为低血糖和胃肠道功能紊乱。
　　另一项系统综述评估了二甲双胍联合胰岛素对1型糖尿病的作用。该综述确定了9项研究，其对象既包括青少年患者，也包括成年患者，在知情同意下进行随机分组。这些研究采用平行或交叉设计的方式比较了二甲双胍与安慰剂或其它参比药物的疗效，持续时间至少为1周。




　　应用二甲双胍可降低胰岛素用量（每日总胰岛素用量降低5.7－10.1单位）、血红蛋白A1c水平（降低11.6－15.8 mg/dL）、体重（降低1.7－6.0 kg）和总胆固醇水平（降低11.6－15.8 mg/dL）。5项研究发现6.6单位/日（P < .001）的胰岛素用量显著降低，但血红蛋白A1c（P = 0.42）的降幅不明显，仅为0.11%。基于此，可对两种药物的联合作用进行正式的评估。研究还发现低血糖发生率呈上升趋势，其中评估的研究中有2项具有统计学意义。
　　目前非标签药物二甲双胍是否应联合胰岛素治疗1型糖尿病，支持和反对的相关临床试验数据均不足，但对于部分1型糖尿病患者而言，在其正在接受的胰岛素方案中加入二甲双胍可能有利于病情的缓解。在下列患者中，联合应用二甲双胍和胰岛素可能具有显著的临床意义：超重、胰岛素用量较高和/或坚持胰岛素治疗而始终不能控制血红蛋白A1c水平的患者。应当告之患者一旦联合应用二甲双胍可能很容易发生低血糖。
（责任编辑：张蓝飞）
