我国的糖尿病人数正在以每年10％的速度增长，但很多病人因控制不当对生命造成了威胁，在13日的“糖尿病人自我综合管理”健康知识讲座上，有关专家呼吁，应普及糖尿病预防教育。  
　　据江苏省人民医院内分泌科主任医师、教授何戎华介绍，近十几年来，我国糖尿病的发病率上升了1～2倍，江苏省的发病率也由80年代末的1％左右，上升到了2．5％～4％左右。而且，发病年龄也在趋向年轻化，以前多发于40岁以上年龄段的2型糖尿病，现在在30多岁的人群中也不少见。 




　　虽然糖尿病是一种终身疾病，对人体危害很大，且发病人数也越来越多，该病在国外已有专门的教育预防机构，但是我国很多糖尿病人对控制病情的知识相当缺乏。何戎华说，糖尿病人最忌的就是出差和旅游，因为出门在外不能按时服药和舟车劳顿，很容易发生急性代谢紊乱并发症，如不及时抢救，则有生命危险。而事实上有很多糖尿病人都忽视了这一点，最终导致命丧旅途。据了解，此次讲座的主要目的，就是让更多的糖尿病人充分了解自己掌握自己命运的方法，以免不当的生活方式和饮食结构使得病情恶化。 
　　另据中华医学基金会李晔博士介绍，目前，我国糖尿病的检出率只有20％，很多人体内“埋”了颗“地雷”还不知道，这就更不利于病情控制。因此，李晔提醒市民，一旦出现肥胖、腰臀一样粗时，就已处于面临患上糖尿病的危险状况，此时应多参加运动，少吸收高热量、高脂肪食物，而如果出现了多食、多尿、多饮、体重减轻的症状，就已患上了糖尿病，应及时治疗控制。 
