最近，美国研究者在对国际上两百多项研究进行分析后得出，那些便宜的老药与近年来出现的价格昂贵的新药同样安全有效。这对于广大糖尿病患者来说，绝对是个好消息；而对于近期爆出的有关使用噻唑烷二酮类药物可能会产生安全危机来说，则又是一个沉重的打击。
 　　新老降糖药PK结果
　　*二甲双胍和阿卡波糖不会增加体重，而其他药物会使患者体重增加1～5公斤。
　　*二甲双胍可以使患者低密度脂蛋白胆固醇水平降低约0.26mmol/L（10mg/dl），而罗格列酮（文迪雅）或吡格列酮 （ACTOS）则会升高低密度脂蛋白胆固醇水平。
　　*格列美脲、格列吡嗪、格列本脲和瑞格列奈会比其他降糖药更容易引起严重低血糖。
　　*二甲双胍和阿卡波糖会比其他药物更容易引起腹泻等消化道问题。
　　*罗格列酮（文迪雅）和吡格列酮（ACTOS）可以轻度升高高密度脂蛋白胆固醇（“好”胆固醇）水平。
　　*罗格列酮（文迪雅）和吡格列酮（ACTOS）会显着增加心衰的发生风险。
　　最终降糖药PK胜出者——二甲双胍
　　即使按照价格较高的格华止（二甲双胍）来计算，糖尿病患者一般每年大约也只需花费1000块钱左右。与其他口服降糖药相比，二甲双胍不仅降糖效果好，而且不会引起体重增加或是严重的低血糖，同时还能够降低低密度脂蛋白胆固醇（“坏”胆固醇）水平。由此来看，二甲双胍是糖尿病患者最安全的选择。
　　除了二甲双胍以外，格列吡嗪和格列美脲（亚莫利）也是很好的选择。
　　现在，成百上千万的糖尿病患者正在为控制血糖而奋斗，也正在为高额的药费而苦恼。这个消息对于他们来说，确实是个非常重要的喜讯。
　　降糖药——不看新旧看疗效
　　最近十多年里，市场上涌现出很多降糖药物的“新军”，而象磺脲类、双胍类等老一辈降糖药则已经在糖尿病治疗中“服役”将近半个世纪了。但是，不管新药还是老药，我们使用它们的目的都是一样的——控制血糖。而药物控制血糖的能力需要靠糖化血红蛋白（A1C）来说话，因为A1C是衡量血糖控制水平的关键指标。目前，绝大多数口服降糖药都可以使A1C水平下降1％左右。




　　目前来看，新药不断涌入市场，除了增加患者的花销，并未看到任何更大的好处。所以，除非患者无法耐受老药或老药已经失效，否则并新药不一定就更好。
　　所有的降糖药物都存在一定的副作用，糖尿病患者在选择药物之前，需要根据自己的具体情况，认真考虑哪些药物的副作用对自己影响最大。相对而言，作为传统降糖药的二甲双胍则是既便宜而有效又相对安全的选择。不过，大家需要注意：二甲双胍会引起一种罕见而又极为危险的副作用——乳酸酸中毒。肾病或心衰患者不应该服用二甲双胍，其他很多降糖药也存在这种禁忌。
（责任编辑：张蓝飞）
