位列全球制药业前１０名的瑞士罗氏制药公司２８日在巴塞尔宣布，罗氏公司与中国国家人类基因组南方中心和北方中心开展的疾病基因研究已取得初步进展。 
　　中国与瑞士的这一合作项目于１９９９年启动。罗氏公司研发部主管乔纳森·诺斯博士介绍说，这次合作的主要内容包括对中国人群中精神分裂症易感基因的研究，以及中国肥胖人群中ＩＩ型或非ＩＩ型糖尿病的基因和蛋白质表达谱的比较研究。双方科学家希望通过寻找糖尿病和精神分裂症的致病基因，开发出具有针对性的治疗药物。




　　中国是全球６个承担人类基因组“工作草图”绘制工作的国家之一，也是其中惟一的发展中国家。诺斯博士认为，中国在寻找糖尿病致病基因等研究方面有望超过西方国家。他介绍说，此项研究由中方提供科研力量并负责设计和展开课题，罗氏公司则在３年内提供３０万美元的资助以及技术支持和培训。双方将共享研究成果。
　　中国科学院院士、中国国家人类基因组南方研究中心主任陈竺教授指出，寻找疾病相关基因并为临床医学服务，一直是中国国家人类基因组的工作重点。据悉，在糖尿病和精神分裂症等领域进行中外合作基因研究，对中国来说还是第一次。
　　总部设在瑞士工业重镇巴塞尔的罗氏制药公司６年来已在中国投资２亿美元，建立６家合资公司和１家独资公司，涉及医药、维生素和精细化工领域。   
