有读者咨询一种特膳饮料——唐必拜。这位读者说在购买前，推销员称这是专门针对糖尿病患者开发的特殊功能性膳食。既能保证糖尿病患者特殊营养成分的补充,又发挥了其功能性特殊生理活性物质的调节作用。而且是中医绿色食疗,不含任何激素,无依赖性,无毒副作用。该产品采用的是国家卫生部公布的“药食同源”药材。主要原料用的是适宜糖尿病患者食用的苦瓜、山药提取物,还加入了复合氨基酸富铬酵母等,是经现代生物科技研制而成的特殊膳食冲剂。
 　　销售人员还说该产品中含有GTF和多肽-P,GTF(耐糖因子)可减少胰岛素抵抗,增加胰岛素敏感。80%以上的糖尿病是因为GTF缺失造成的。唐必拜中的三价铬和复合氨基酸结合,就成为内源性的葡萄糖耐糖因子GTF。唐必拜中苦瓜提取物富含苦瓜甙、类蛋白活性物质(即α苦瓜素、β-苦瓜素、MAP30)、类胰岛素活性物质,即多肽-P,它能降低血糖,减轻胰岛负担,逐步恢复胰岛功能,其中多肽-P被称为“植物胰岛素”。
　　这个产品真有宣传得那么神吗?记者电话采访了几位内分泌专家,竟无一人听说过这个GTF和多肽-P。这种似真亦假的名词搞得专家也直挠头。最后经反复认真思考,专家才负责任地告诉记者确实没有听说过这个词。
　　“药食同源”
　　中医学自古以来就有“药食同源”理论。这一理论认为:许多食物既是食物也是药物,都能够防治疾病。古代社会,人们在寻找食物的过程中发现了各种食物和药物的性味和功效,认识到许多食物可以药用,许多药物也可以食用,两者之间很难严格区分。这就是“药食同源”理论的基础,也是食物疗法的基础。
　　“药食同源”是说中药与食物是同时起源的。在人类学会用火后,人们开始食用熟食,烹调加工技术逐渐发展起来。随着经验的积累,药与食逐渐开始分化,与此同时,食疗与药疗也逐渐区分。由此可见,在中医药学的传统之中,药与食的关系是既有同处,亦有异处。
　　“药食同源”说的是它们是一个起源,但糖尿病患者需要的是疗效。食物当然没有药物的疗效强,也许它有调理和保健的功效,能够辅助调节血糖(需要科学来证实),但绝不会有治疗的功效,能够直接控制血糖。其实糖尿病患者只要饮食多样化、规律化、科学化,自然就能做到“药食同源”。这个产品是国食健字,它只作为食品被国家所承认,并没有保健和治疗的功效,所以糖尿病患者切不可当做药品来长期服用,更不能停止用药而只服用这个。




　　“植物胰岛素”
　　胰岛素是人体内分泌的一种激素,植物并不能分泌这种激素。所谓的“植物胰岛素”就是商家的一种宣传手段。很多植物体内的特殊成分有降低血糖的作用。但是,其机理和胰岛素的作用机理并不相同。那么,植物含有的成分有多强的降低血糖的作用呢?是不是吃得越多对糖尿病患者越好呢?并不是这样。比如:苦瓜中的降血糖成分包括多肽、黏多糖、生物碱及皂苷,据实验证实,患者即使服用超过500毫升的苦瓜汁,降糖效果也达不到药品的疗效,活性成分含量太低是主要原因。如果经过提纯、加工后,降糖作用可能会增强一些。不过,从患者本人和经济角度考虑,还不如正规用药、正规治疗划算。
（责任编辑：张静文）
