在不久前闭幕的第71届美国糖尿病协会（ADA）科学年会上，关于肠促胰素类药物利拉鲁肽的最新研究进展的相关报道，引起了各国学者的广泛关注。作为一种长效胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，利拉鲁肽有效降低血糖、改善胰岛分泌功能、显著减少低血糖和体重、降低收缩压等作用令人记忆深刻。
 　　提早应用效果更好
　　多项研究证实，利拉鲁肽可以有效降低2型糖尿病患者的血糖水平，同时改善胰岛素分泌功能，能够解决2型糖尿病患者自身胰岛素分泌功能持续降低、血糖水平不断升高的问题。但是，在2型糖尿病治疗过程中，何时开始使用利拉鲁肽以便达到最好的治疗效果，这一点尚不明确。
　　学者们对7项持续26周的研究进行了深入分析，以评价2型糖尿病患者早期应用利拉鲁肽与晚期应用的疗效差异。其中，早期应用是指在没有服用药物或者仅服用一种口服降糖药的情况下使用。晚期应用指已经服用两种或两种以上口服降糖药的情况下使用利拉鲁肽进行治疗。分析的结果表明，早期应用利拉鲁肽治疗的患者，患有糖尿病的平均时间为6年；晚期应用者，糖尿病患病时间平均为9年。相比之下，早期应用可以最大限度降低血糖水平，使糖化血红蛋白进一步降低0.36%～0.56%，能够使更多的患者达到理想的血糖控制目标（达标比例增加20%～23%），同时可更好地改善自身胰岛分泌胰岛素的能力，使HOMA-B功能显著增加了9.9%～17.5%。可见，在2型糖尿病的降糖过程中，尽早应用利拉鲁肽进行治疗，糖尿病患者可以获得更多的益处。
　　降糖达标率可提升
　　众所周知，良好的血糖控制可以有效减少糖尿病患者发生各种糖尿病并发症的可能性，如视网膜病变、心血管病、肾脏病变等。现已证实，利拉鲁肽无论是单药治疗还是联合其他口服降糖药进行治疗，都可以有效降低2型糖尿病患者的血糖控制。在此基础上，新发表的研究显示，利拉鲁肽的降糖效果优于同类药物。




　　一项持续一年的研究表明，无论一年前血糖水平如何，利拉鲁肽或西格列汀治疗一年都可以有效降低2型糖尿病患者的血糖水平。但相对而言，利拉鲁肽的降糖效果好于西格列汀。另一项研究证实，采用西格列汀治疗一年的2型糖尿病患者，从西格列汀转为利拉鲁肽治疗26周后，糖化血红蛋白进一步降低0.2%～0.5%，空腹血糖进一步降低0.8～1.4mmol/L，达到理想血糖控制目标的患者比例增加约20%；同时，患者接受治疗的满意度大幅提高。另外，对艾塞那肽和利拉鲁肽进行比较的研究及其延长期试验得到了相似的结果。
　　一项分析根据治疗前的HbA1c水平对患者进行分类，同时讨论利拉鲁肽、艾塞那肽或西格列汀的降糖效果。结果表明，治疗前HbA1c越高的患者，采用上述三种药物治疗时血糖降低就越多；但是，无论治疗前HbA1c水平如何，利拉鲁肽的降糖效果均较好。

