糖尿病只有终生进行药物治疗才能控制病情的进展。但是，糖尿病患者在进行药物治疗的过程中怎样才能取得最佳的疗效呢，研究证实，糖尿病患者进行药物治疗的效果除了与药物本身的药理作用有关外，还与患者用药的剂量、次数和时间以及所用药物的剂型等因素有关。
 　　1、降糖药物的选择：
　　2型糖尿病患者的发病一般是由于患者存在胰岛素分泌缺陷和胰岛素抵抗所致。某些糖尿病患者在某一个患病阶段，可能既存在胰岛素分泌缺陷又存在胰岛素抵抗。因此，糖尿病患者在用药治疗的过程中要想获得最好的疗效，首先要做到对症、对型用药。那种不管何种病症、何种病型都只用一种降糖药物进行治疗的方法，肯定不会取得好的疗效。通常，可根据糖尿病患者的胰岛素分泌情况，将该病分为胰岛素减少型、胰岛素增高型和胰岛素假正常型。胰岛素减少型或非肥胖的糖尿病患者一般可选用磺脲类降糖药(如糖适平、美比达、优降糖等)或胰岛素进行治疗。胰岛素增高型或体重超标的糖尿病患者可选用双胍类降糖药进行治疗。另外，根据糖尿病患者对胰岛素是否敏感，还可将糖尿病分为胰岛素敏感型和胰岛素不敏感型。胰岛素不敏感型的糖尿病患者在治疗时须应用胰岛素增敏药，如文迪雅、艾汀、吡啶酸铬等。
　　2、降糖药的剂量：
　　有些情况特殊的糖尿病患者常常也按药品说明书服药，他们认为药品说明书是法定的文书，如果按照药品说明书服药出现问题可以找厂家。其实这种理解有些偏激。药品说明书上标明的用药剂量是一般糖尿病患者的常规用量和安全用量，它不适合特殊的糖尿病患者。那些特殊的糖尿病患者只有根据医生的经验灵活地调整用药剂量，才能获得最佳疗效。我在临床上曾遇到过这样一个糖尿病患者：该患者每天口服2片达美康，可一直未能使血糖达标。于是我建议他增加达美康的用量，但他却不肯接受我的建议，并说如果加量服药出了问题必须由我负责。经过我的再三解释，他勉强同意了将达美康的用量增加到每天4片。经过一段时间的治疗后，他的血糖终于达标了。另外，使用胰岛素进行治疗的糖尿病患者也不能简单地将每天三次的胰岛素注射量平均分配，而应该按照早、中、晚4:2:3的剂量进行注射。
　　3、降糖药的服用时间：
　　对于糖尿病患者来说，用药的时间与疗效的关系非常密切。例如，大多数降糖药物(如美比达、糖适平、优降糖等)都应该在餐前30分钟服用，但也有些降糖药，如瑞格列奈、拜糖平等则必须在进餐时服用，因为只有这样才能取得良好的降糖效果。由于药用胰岛素为六聚体，注入到人体后被分解为单体才能被吸收，这个过程大约需要半个小时，因此，糖尿病患者必须在进餐前注射胰岛素才能使药效的高峰与进餐后升高的血糖同步，从而获得最佳的疗效。由于人体在后半夜时会分泌生长激素、肾上腺皮质激素等生糖激素，该激素可使人的血糖升高。对于正常人来说，此时升高的血糖经过肝脏时在胰岛素的作用下可合成肝糖原，所以其晨起时的空腹血糖能保持正常的水平。而存在胰岛素抵抗现象的糖尿病患者则会出现晨起空腹血糖升高的情况。因此，有些糖尿病患者必须在睡前(大约21-22点)注射中效胰岛素，其目的是对抗肝脏对胰岛素的抵抗。需要注意的是，糖尿病患者在应用降糖药和胰岛素后必须进餐，否则可能会发生低血糖。




　　4、降糖药用药的次数：
　　降糖药物的一般使用规律是：其短效制剂每天可应用3次，中效制剂每天可应用2次，长效制剂每天只需应用1次。胰岛素的用法也是如此。但如果糖尿病患者一天的胰岛素用量超过了40单位，那么，一天就不能只注射两次胰岛素了，而应当将胰岛素的用法改为：在早餐和午餐前注射短效胰岛素，在晚餐前注射混合胰岛素，或在早餐、午餐和晚餐前注射短效胰岛素，在睡前注射中效胰岛素，否则就容易出现低血糖，引起血糖的波动。
（责任编辑：司徒穗铮）
