湖南读者葛女士问：今年年初，我先生得了2型糖尿病，一直在吃糖适平，但他工作忙应酬多时常会漏服降糖药，请问需不需要补服？
 　　中南大学湘雅医院内分泌科钟惠菊教授答：一般来说，如果耽误时间不太长，最好及时补服；若耽误时间太久，处理就不一样了。
　　格列喹酮(糖适平)和格列吡嗪(美吡达)等属于短效磺脲类药物，需在每次进餐前半小时服用。如果在饭前发现漏服，最好将吃饭时间推迟半个小时；如果无法改变吃饭时间，也可以在饭前直接服药。这样做能保证患者的血糖水平不发生大幅度升高，但容易导致其餐后2小时的血糖水平略微升高，故只能偶尔为之。
　　如果在两餐之间发现漏服，应立即测量血糖水平，仅有轻微升高的可通过增加活动量来降低血糖，不必补服药物。如果血糖水平明显升高，应减量补服，但不能和下一次的药一起服用。




　　磺脲类药物还有中、长效的，如格列吡嗪控释片（瑞易宁）、格列齐特缓释片(达美康缓释片)、格列美脲(亚莫利)等，用法为每天1次，在早餐前半小时服用。如果在午餐前发现漏服，可按原剂量进行补服；如果是在午餐后2小时内发现，可按原剂量的一半进行补服；如果是在晚餐前或晚餐后才发现漏服的话，则不必补服，以免引起夜间低血糖。此类患者可通过减少晚餐时的进食量和进行运动来控制血糖，等到第二天早餐时再按照计划正常用药。
　　另外，有些糖友服用的是餐时血糖调节剂，如瑞格列奈(诺和龙)、那格列奈(唐力)等。漏服后与短效磺脲类药物的补救方法相同。
（责任编辑：司徒穗铮）
