用药治病讲求的是对症下药，才能见效，但实际上，很多服药的“坏习惯”也会使药效打折，甚至增加副作用。  
　　1.服药跟饭点
　　很多人简单地把“饭前”理解成“吃正餐以前”，零食、水果等都不算。其实，但凡肚子里有了食物，就算是“饭后”了。首都医科大学宣武医院药剂科副主任药师徐燕侠告诉《生命时报》记者，注明饭前（或空腹）服用，是由于食物会影响药物吸收。注明饭后或餐时服用，多是因为此类药物对消化道有刺激，食物或可减轻这种不适，或其中含有的脂类物质能促进药物吸收。一般饭前指的是在饭前半小时至1小时，空腹指的是进餐2—4小时后。
　　服药频率多为一天一次至一天三次，老百姓常把“一日三次”简单地等同于跟着三顿饭走。其实，一天服药几次，多长时间服一次，是药学家根据24小时内血液中药物浓度的变化规律制订出来的。徐燕侠指出，如果服药为“一日三次”，应每隔8小时服一次；若一日两次，应每隔12小时服一次。考虑到多数人的作息习惯，一日三次可以安排在早上7点，下午2点—3点，晚上10点；一日两次则应该安排在早上7点和晚上7点。
　　2.药片掰开吃
　　有些人觉得药片大难以下咽，就自作主张把药掰碎或用水溶解后再服用。实际上，看似相同的药片发挥药效的时间和部位大有区别。“如果药片有缓释、控释、肠溶等标示，一定要整片服用，不能掰开。”卫生部中日友好医院药学咨询师徐小华提醒，比如一些长效的控释药物，其有效成分会在肠胃里慢慢释放，这样会使体内药物浓度更平稳，药物作用也更持久。
　　若掰开来吃，会破坏原药设计，加速药物释放，使血药浓度在短时间内升地过高，导致危险；还会缩短药物的作用时间，影响疗效。判断药片能否掰开服用，最好的方法是阅读药品说明书。另外就是查看药片上是否有压痕。可以掰开的片剂，一般都印有压痕以方便准确分开。
　　3.拿果汁送药
　　“孩子怕吃药，觉得苦。所以，我喜欢用果汁、牛奶给他送药，既可以抵消苦味，又能补充营养和水分，可谓一举多得。”在采访中，不少读者如是说。殊不知，果汁、牛奶、豆浆、茶水等，虽然都是液态，却可能与药物发生相互作用，影响疗效。加拿大西安大略大学的临床药理学家已确认，近50种药物会与果汁发生反应。卫生部北京医院药学部主任孙春华强调，服药最好用温白水，以保证药效和用药安全。
　　4.总是不忌口
　　油盐酱醋糖等生活中常见的调味剂，也会影响药物作用。哈尔滨医科大学附属第四医院药剂科吴玉波教授介绍，补铁时，要少吃油、不吃油炸食品、糕点等。因为油脂会抑制胃酸分泌，减少胃肠道对铁的吸收。服用降压药、抗心绞痛药时，忌吃含盐高的食品。苦味健胃药、助消化药，和甜食“犯冲”。醋是酸性调料，最忌与碱性药物同服，如达喜等抗胃酸类药物。酱油里含有丰富的金属离子，容易和四环素等抗生素结合，形成不易被胃肠吸收的结合物。服用大多数药物时，都不要喝酒，调味料酒也一样。酒会引起血管扩张，与利血平等降压药同用，易造成低血压，严重时可危及患者生命。
　　5.犯懒躺着吃




　　不少人还有躺着吃药的习惯。这种姿势很可能使部分药物停留在食道中溶化或粘附在食道壁上，不但影响药物吸收，还会刺激食管，引起食道发炎，甚至溃疡。医生在临床中通过X光观察，发现躺着服药的人由于大多数只喝一口水送服药物，因此有60％的药物到不了胃里，而粘附在食管壁上。而一些站着服药、且用60毫升—100毫升水送服药的人，5秒钟左右药便可以到达胃中。
　　当然，并不是说所有的药都得站着吃。例如，硝酸甘油作为缓解心绞痛的急救药物，若病人站着含服，可能因产生体位性低血压，引起一时性贫血而昏倒。因此，正确的服药姿势应该是以正坐位置服药。
（实习编辑：李贺）
