为了更好的进行糖尿病治疗，我私自对所服的降糖药加大了药量，一天1粒的加到2粒，一天3粒的加到6粒，这样做血糖一直正常，但是脱发却越来越明显了，到9月份，我的头发掉了一半，而且糖尿病并发症也更加严重了，走路不稳、视物模糊、手脚麻木。  
　　去年8月份，也就是在我进行糖尿病治疗出院1个月以后，我的周围神经病变加重，不久又引起了视网膜病变加重。考虑到要控制糖尿病并发症，还不能影响工作，我私自对所服的降糖药加大了药量，一天1粒的加到2粒，一天3粒的加到6粒，这样做血糖一直正常，但是脱发却越来越明显了，到9月份，我的头发掉了一半，而且并发症也更加严重了，走路不稳、视物模糊、手脚麻木。
　　我的教训是：滥用糖尿病治疗药物肯定会对身体造成损害，我一直认为今年3月查出来的糖尿病肾病跟我滥用降糖药有关。医生跟我说过，药物要经过肾脏排泄，我擅自加降糖药，可能给肾脏造成了很大的损害。如果想增减降糖药，一定要让医生给你制订出合理的方案。
　　糖尿病专家指出，选择口服降糖药是医师的任务，不要求糖尿病病人学会自己决定用什么药。但是有的糖尿病病人对药物是一无所知，吃了几年药，连名字都叫不出来，只知道是”大白片“或者”小黄片“，这样吃药就太盲目了，也太缺乏自我保护意识了。所以，我们要求糖尿病病人对药物的选择有个基本的了解。选择口服降糖药的要求病人对药物的选择有个基本的了解。
　　选择口服降糖药的品种有以下几个原则：
　　(1)病型：胰岛素依赖型只能用双胍类或者拜糖平，而非胰岛素依赖型则三类药均可以服用;
　　(2)血糖高低：血糖较高的用较强或者作用时间较长的降糖药物，反之则用作用比较平和的药物;
　　(3)胖瘦：较胖的人首选双胍类或者拜糖平，偏瘦者首选磺脲类;
　　(4)年龄：年长者在服用较强的或者作用较长的药物时须加小心;




　　(5)肝肾功能：肝肾功能不好的在用强效或长效降糖药时要留心，而且最好不要用降糖灵。

（实习编辑：陈占利）
