糖尿病患者每天必须要做的降糖药服用也很有讲究，因为降糖药的降糖效果，除了药物本身的作用外，还与服药剂量和服药时间有一定关系。因此，在不同的时间内选择合适的降糖药物，对于获得降糖药物的最佳效果有着重要的意义。以下就向患者朋友们介绍，在特定的时间应该怎样选择降糖药物：  
　　凌晨用药
　　目的是降低凌晨高血糖。某些病人，睡前至午夜3～4点钟血糖控制较好，自4点后血糖升高，到6～7点时达高峰，在10毫摩尔左右，称黎明现象。此时的高血糖显然与晚餐进食过多或降糖药量不足无关，它是因机体在午夜分泌较多的生长激素和皮质醇的结果。
　　黎明现象的治疗
　　赛庚定4～8毫克或东莨菪碱5毫克或芬氟拉明20毫克睡前服，每日1次，需l～2周。同时早餐前降糖药提前在6点服，早餐也随之提前在6点30分。
　　餐前30分服药
　　目的是使刺激胰岛β细胞分泌胰岛素的降糖药的血药浓度与餐后血糖升高的时间同步，使降糖效果最大。需餐前服用的降糖药以中短效磺脲类降糖药为佳，如糖适平、美比达、迪沙片、优降糖、消渴丸等。植物胰岛素也需要在餐前30分钟服。长效的格列美脲、瑞易宁可随意。有的说明书中说优降糖可饭后服，这是错误的，经研究优降糖饭前吃一片等于饭后吃3片的效果。
　　餐时服药
　　诺和龙是刺激胰岛素分泌的降糖药，胰岛素分泌时间与血糖升高时间同步，故不用提前服，与进餐同时服即可，故又称餐时降糖药。服药必吃饭，若服药后不吃饭，很易发生低血糖。拜糖平、倍欣属糖苷酶抑制剂，此酶可延缓淀粉分解为葡萄糖，并使吸收减慢，主要用于降低餐后高血糖，与进餐时同时服用。若不进食则无降糖作用。
　　餐中服药
　　目的是减轻药物对胃肠道的刺激。二甲双胍、迪化糖锭、格华止、美迪康可引起恶心、呕吐、厌食胀气等症状。在餐中或餐后服可减轻副作用。
　　餐后服药
　　也是减轻药物对胃肠的刺激，只是不如餐中服药效果好，但是服用方便。凡是不受进食影响疗效的药物均可餐后服。如胰岛素增敏药文迪雅、艾丁、瑞彤、双胍类药物等。




　　睡前用药
　　目的是控制夜间高血糖，即睡前测1次血糖，若大于10毫摩尔需服美比达、糖适平或者迪沙片1次或用中效药胰岛素6～10单位。
（实习编辑：陈占利）
