糖尿病类型不同，所谓的“好药”也各有不同。如I型糖尿病患者和II型糖尿病患者出现急性合并症（酮症酸中毒）或严重慢性合并症（视网膜病变、尿毒症等）、严重应激状态（急性心肌梗死等）、大中型手术期及围孕产期等，胰岛素就最好的选择，也是最好的药物。对于超重或肥胖的患者，双胍类或糖苷酶抑制剂最合适；以餐后血糖升高为主伴有餐前血糖轻度升高，甲基甲胺苯甲酸衍生物为佳；一旦有空腹、餐前血糖高，不管是否有餐后高血糖，都应该考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。 
　　根据病情选最佳
　　1、双胍类对于合并有高血脂、高血压、冠心病等疾病的患者是好药，但对于有胃肠道疾病的患者就不适合了;对于有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良疾病的患者则是禁药；
　　2、噻唑烷二酮类存在胰岛素抵抗的患者可谓切中要害，是好药，但对于合并有严重肝病的患者就很不适合，是禁药。
　　根据年龄选最佳
　　对于年轻患者，长效药物合适；但对于老年患者，最好使用短效药物。




　　糖尿病药物个体有别，疗效最关键，安全性也不可忽视。大多数情况下引起低血糖的可能和降糖效应相关的，降糖效应越强，引起低血糖的危险也就相应增高，所以对血糖较高或对低血糖的反应较敏感的患者（如青年人），就是降糖效果越强越好，对血糖不是很高或对低血糖不敏感的人（如老年人），以温和降糖药物为最佳。最佳即在适合的时间（发病）、阶段（病情）、疾病（有其它病症）等选择适合的药。

（实习编辑：陈占利）
