糖尿病患者从患病的那天开始，就意味着以后的日子将和各类降糖药相伴。不同型的糖尿病患者因胖瘦不同，病程长短不同，年龄不同，并发症不同，选用的药物种类、服用的药物剂量不同。然而，面对药店里陈列的数十种口服降糖药，您了解多少？您该如何选择最适合自己病情的药呢？相信您看了专家对各类口服降糖药的横向比较后，心中就有数了。 
　　在临床上，我经常遇到这种情况：糖尿病患者来就诊时开门见山，“大夫，给我开点儿最好的降糖药吧，我不在乎钱”。实际上，各种口服降糖药能在市面上存在，就说明它一定有某个方面的优势，也就是说，各种口服降糖药只有服用的合适不合适，而没有绝对的好与不好。比如说，对于磺脲类降糖药而言，降糖作用强的引起低血糖的危险就大；不容易引起低血糖的，降糖作用就较弱或者较短。
　　磺脲类降糖药的主要作用是刺激胰岛素分泌，降糖作用为中等偏强。磺脲类药品按每片剂量从小到大包括：格列美脲（伊瑞）、格列本脲（优降糖）、格列吡嗪（美吡哒）、格列齐特（达美康）、格列喹酮（糖适平）、甲磺丁脲（D860）等等。
　　各种磺脲类降糖药的优点各异，但副作用差不多，仅仅为程度的不同而已。
　　看看：您可以服用吗磺脲类降糖药主要作用是刺激胰岛素的分泌，进而降低血糖。所以，适合服用磺脲类降糖药治疗的患者应具备以下条件：
　　⑴经饮食和运动治疗，血糖控制仍不好的患者。
　　⑵有一定胰岛素分泌的2型糖尿病患者。因为对于已经没有胰岛素分泌能力的1型糖尿病患者来说，磺脲类药几乎没什么作用。
　　⑶体重正常或者偏轻的患者。
　　警惕：副作用对您的伤害正如任何一种口服药物一样，磺脲类降糖药也有其副作用，这些副作用包括：
　　⑴低血糖症。这是磺脲类降糖药最重要，也是最危险的一种副作用。理论上讲，任何一种磺脲类降糖药都有可能引起低血糖症，但实际上各种磺脲类降糖药引起低血糖症的危险性有很大区别，作用越强引起低血糖的可能性就越大。从降糖的角度来说作用强者是好药，但从引起低血糖的角度来看，它又不那么好了。
　　⑵体重增加。磺脲类降糖药使用后，胰岛素分泌量增加，糖分就能得到比较充分的利用，在血糖下降的同时，如不注意饮食调节和适当的运动，可能使患者的体重增加。
　　⑶其他问题。如消化道反应、皮肤过敏反应、血细胞减少、头晕、视力模糊、身体平衡功能发生障碍等神经系统反应，但均不常见。
　　比比：常用药品的优缺点甲磺丁脲(甲糖宁、D860)　甲糖宁在胃肠道吸收迅速，服药后2～4小时出现明显的降糖作用，半衰期（编者注：药物在血液中的浓度减少一半时所需要的时间）为4～6小时，持续12小时后消失。甲糖宁作用平和，作用持续的时间比较短，发生低血糖症的机会比较少，即使肾功能有点儿问题，也还是可以小心地使用。甲糖宁的另一个特点就是价格比较便宜，很适合我国目前的国情。
　　格列齐特(达美康)　达美康自胃肠道迅速吸收，在血液中与蛋白质结合，所以吸收得比较慢，它的半衰期为10～12小时，是各类降糖药中半衰期最长者之一，所以作用时间比较长。达美康作用也比较温和，但由于它的作用时间较长，所以临床降糖效果较强。除了刺激胰岛素分泌外，达美康还有降低血液粘稠度，减少血小板凝聚性，预防和治疗糖尿病血管并发症的作用。
　　格列喹酮(糖适平)　糖适平经口服后吸收快而且完全，半衰期最短，仅为1～2小时，8小时后血液中已无法测出，而且它的分解产物也没有降糖作用。糖适平最大的特点是它95％通过胆汁排出，自肾脏排出的比例不足5％，而且作用温和，很少引起低血糖症。这些特点使其具有广泛的使用范围，特别适合老年以及有轻、中度糖尿病肾病的患者使用。
　　格列吡嗪(美吡哒)　美吡哒在口服后也能迅速而完全地被吸收，30分钟后胰岛素已经升高，半衰期仅2～4小时，作用强度仅次于优降糖，是一种短效磺脲类降糖药，最适合餐后血糖居高不下的糖尿病患者。由于它引起低血糖的机会也很小，所以对老年人尤为适宜。国外有人主张不用长效降糖药，以免累积起来造成低血糖症，而且刺激胰岛时间太长，可能会引起胰岛功能衰竭，或引起对身体有不良影响的高胰岛素血症，这种观点有一定道理。美吡哒和糖适平都属于短效口服降糖药。
　　格列本脲(优降糖)　优降糖是最早用于临床的第二代磺脲类口服降糖药，它的作用强大而且持久，是目前作用最强、持续时间最长的一种磺脲类降糖药。有人发现优降糖能进入胰岛β－细胞发挥作用，所以它的作用时间长而且强度大。优降糖最主要的副作用是低血糖，严重时足以致死，现在报道的低血糖症多是由于吃优降糖不合适造成的。有些中药，如消渴丸、糖威胶囊中也都含有优降糖。优降糖效力强、价格低，现在我国口服降糖药市场上首屈一指的就是优降糖，其次就是消渴丸。




　　格列美脲(伊瑞)　伊瑞是一种新型磺脲类降糖药，使用剂量小而作用强，降糖作用与血糖升高有关，血糖不高时降糖效果不明显，所以不大引起低血糖，其降糖方式和降糖效果与优降糖都很相似。
　　对一种药的评价，不外乎是疗效如何，副作用大不大，服用是否方便，价格是否合理等，从这些角度来看，每种药都有它的长处，也都有它的弱点。所以，患者和医师共同寻求的应该是药物的合理、正确选择，而不应奢求一种对任何一位患者都合适的“好药”。也不能轻率地认为“便宜没好货”，“一分钱一分货”，以价取药。
（实习编辑：李杏）
