近来有一些患者反映，服用消渴丸后引起了低血糖反应。经仔细了解与分析发现，这些低血糖反应的发生原因，均系未正确服用消渴丸。因此，要详细了解低血糖发生的原因，同时也要充分认识消渴丸，以免误解。  
　　消渴丸是由中药复方与西药格列本脲（优降糖）组成的中西药结合制剂，既有中成药整体调节、改善症状、作用持久的特点，又有降糖疗效确切、起效迅速的特点。应用时不可将其与普通中成药混为一谈，更不可随意服用。
　　一、严格掌握其适应证只有一些确诊的2型糖尿病患者适合服用消渴丸，较轻型患者一般不适合服用，尤其是那些仅血糖轻微升高但尚不够糖尿病诊断标准者。对确诊的2型糖尿病患者，治疗开始应首先进行饮食控制，不宜过早选用该药。对于一些轻型患者，经饮食治疗后大多可缓解，效果不佳者再酌情选用。
　　二、治疗方法要得当由于消渴丸降糖作用较强，治疗要从小剂量开始，即每日5粒，缓慢加量，不要开始就给予“常规量”。另外，该药所含格列本脲的作用持续时间较长，半衰期为8～12小时，故给药应每天不超过3次，且应尽量避免临睡前服药，因睡眠后低血糖反应不易被发现。另外，晚上或夜间体内升血糖激素（肾上腺皮质激素等）处于较低水平，易造成低血糖。个别患者急于求成，随意增加药量或给药次数，应严加禁止。
　　三、摄入碳水化合物减少时易发生低血糖糖尿病患者往往早期食欲亢进，后期食欲不佳，尤其是老年患者，进食较少且不规则；还有些患者过分限制饮食，均使碳水化合物摄入受限。有些老年患者因食欲不佳，晚上未进食即服药休息，致使夜间发生低血糖反应。
　　四、老年病人及肝肾功能状况该类药物诱发低血糖和年龄有明显关系，老年患者发生低血糖通常较严重，且老年人常无先兆而转入嗜睡或昏迷。老年患者肝肾功能一般较年轻人衰退，故药物代谢减慢。优降糖的代谢产物仍有活性和降糖作用，部分在肝脏代谢，部分经肾脏排出，因此对肝肾功能不全者原则上禁用。另有些老年患者精神状况较差，记忆力减退，易造成重复过量服药。




　　五、和其他药物的协同作用消渴丸和某些药物同时应用可诱发或加重低血糖：①水杨酸盐类（如阿司匹林）：这类药物和消渴丸合用时，可使降血糖作用加强。如关节疼痛而加用阿司匹林，两者作用下出现低血糖反应。②β受体阻滞剂（如心得安）：此类药物可加重低血糖的发生频率和严重性。心得安低血糖的特点是交感兴奋症状如心动过速、心悸、焦虑等往往不明显，故应尽量避免使用。
　　六、防治措施防治药物性低血糖反应的关键在于预防。在消渴丸治疗过程中，应密切监测血糖，尤其是治疗初始的一周，如果血糖下降过快应注意将药物减量。如果患者出现心慌、出汗、焦虑或昏迷等表现，应立即想到低血糖反应的可能性，查血糖即可证实，并及时给予救治。如患者尚清醒可给予糖水或进食少量食物，昏迷时应给予50%葡萄糖静脉推注及5%葡萄糖持续滴注。由于其代谢产物有持续降血糖作用，低血糖清醒后可再度昏迷，因而治疗持续滴注1～2天，血糖平稳后方可停止。同时应监测尿酮体及血电解质等指标，以防导致治疗后高血糖和高渗昏迷。
（实习编辑：李贺）
