(路透社医学新闻) 根据《糖尿病》杂志10月期上的一篇报道，对于糖尿病易感儿童，早年饮用牛奶中微量牛胰岛素会使其对胰岛素产生细胞免疫。 
　　以往的研究曾发现一些儿童饮用牛奶会产生胰岛素抗体，但直系亲属有I型糖尿病的婴儿饮用含牛胰岛素的牛奶会如何并未得到细致的研究。
　　芬兰赫尔辛基大学Paronen博士和他的同事研究了未用母乳喂养、6-8个月以内的糖尿病高危婴儿分别饮用牛奶配制的营养食品和水解酪氨酸制品的情况。
　　在3个月大时，饮用牛奶制品的婴儿T细胞对牛胰岛素的反应性明显高于饮用酪氨酸制品的婴儿或母乳喂养婴儿，但这三组婴儿对人胰岛素的反应性没有差别。不过，再晚几个月，它们对牛胰岛素反应性就没有差异了。




　　另外，与饮用酪氨酸制品和母乳喂养的婴儿相比，饮用牛奶制品的婴儿IgG抗体水平较高，而3个月以内就饮用牛奶制品的婴儿IgG抗体特别高。
　　研究者得出的结果论是：“我们的观察提出了这样一个问题，服用外来胰岛素在导致I型糖尿病的自身免疫中是否起某种作用？对于一些遗传易感儿童，持续、小剂量、早期接触牛奶制品中的牛胰岛素可能会导致对胰岛素免疫耐受的丧失，就象本研究中一些儿童出现胰岛素自身抗体一样。
　　研究者还指出，在饮用牛奶制品组，母亲有糖尿病的婴儿对牛胰岛素和人胰岛素细胞免疫反应性较父亲有糖尿病或同胞有糖尿病的婴儿低，针对牛胰岛素的IgG抗体24小时内产生量也是如此。所以他们认为，妊娠糖尿病者胰岛素治疗可以使子女接触胰岛素，产生免疫耐受，从而降低I型糖尿病发生的危险性.   
