糖尿病患者选择降糖药时有几个方面需要注意：老年患者宜选择温和、不容易发生低血糖的药物;合并心血管疾病的患者用药时宜选择对心血管副作用少的药物;肝肾功能不好的患者更需慎重，因为目前除了糖苷酶抑制剂如拜唐苹，吸收入血的比例非常低以外，其他药物都要吸收入血并经肝肾代谢，因此严重肝肾功能不全的患者往往是禁用的。
 　　医生处方药物时，会全面了解患者身体情况并权衡利弊。但是许多患者在医生开药后，长时间不去医院复查，而自行到药店买药，以致出现了新的并发症也全然不知，仍然在使用原来的药物，这是很危险的。选用适合自己的降糖药后，要做到正确服用，包括合适的剂量，而且切忌不经医生同意随意增减剂量;不同降糖药的服药时间不同，服药时间不正确也会增加不良反应;要定期到医院复查各项指标，包括血糖控制情况、肝肾功能、心电图等，观察药物反应。
　　同一种降糖药物，不同的时间给药，效果明显不同。一位Ⅱ型糖尿病患者，医嘱给予优降糖2.5毫克，一天两次口服，一周后复查血糖无明显降低，即改为5毫克，一天两次口服，一周后检查血糖仍不下降，且病人控制了饮食并进行了适当锻炼。经详细询问，原来该患者服用降糖药均是在餐后。医生嘱其改为饭前半小时服用，患者血糖很快降到了正常水平。研究发现，优降糖在饭前服1片的治疗效果等于饭后服3片。目前常用口服降糖药物主要有磺脲类、双胍类、α糖苷酶抑制剂和餐时血糖调节剂，其作用机理各不相同，因此要求服药时间也不一样，而且如果服药时间不正确，便很难起到降低血糖的作用。磺脲类降糖药主要是通过与胰岛β细胞膜上磺脲类药物受体结合，关闭ATP敏感钾通道，使细胞内钾离子外流减少，细胞膜去极化，开放钙通道，细胞内钙离子增加，起到促进胰岛素释放的作用。口服磺脲类降糖药半小时到一小时开始起作用，2～6小时作用最强。因此餐前30分钟服用，至作用最强时间与进食后血糖水平达到最高的时间相一致，从而起到有效的降糖作用。目前常用的甲苯磺丁脲(D860)、格列本脲(优降糖)和格列吡嗪(美吡哒)等，均应于餐前半小时服用。
　　餐时血糖调整药，如瑞格列奈(诺和龙)、那格列奈，也是作用于β细胞，起到刺激胰岛素分泌的作用，但其作用机制不同于磺脲类。这类药物在血糖浓度低时不刺激胰岛素分泌，或血糖浓度恢复正常，其作用便立即停止。这类药物效快，作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖，故应在餐前10～20分钟口服。服药后必须吃饭，服了药不吃饭，起不到降糖作用。双胍类，如二甲双胍(甲福明)，可增加外周组织(如肌肉)对葡萄糖的摄取和利用，通过抑制糖原异生和糖原分解，降低糖尿病时的高肝糖生成率。它不影响血清胰岛素水平，对正常范围血糖无降低作用，不引起低血糖反应，从而对服药时间要求不强，如从使餐后血糖不宜升高角度考虑，应餐前服用，但由于很多患者对这类药物的胃肠道反应较重，可改为餐中或餐后服用为佳。α葡萄糖苷酶抑制剂，是通过抑制小肠黏膜上皮细胞表面的α葡萄糖苷酶(如麦芽糖、淀粉酶、蔗糖酶)而影响碳水化合物的吸收，降低餐后高血糖，单用不引起低血糖，尤其适用于空腹血糖正常而餐后血糖明显升高者。该类药物只有与进食第一口饭时同时嚼服，才能起到较好的治疗作用。常用药物为阿卡波糖(拜唐平)。




　　由此可见，根据药物的作用机理和病人对药物反应的不同，合理调整服药时间，不仅可以提高疗效，还可避免药物的毒副作用和不良反应。因此，只要患者多学点儿安全用药知识，仔细阅读服用药物的说明书，出现不适及时向医生反映，科学用药，安心降糖还是容易做到的。

（实习编辑：陈占利）
