张大妈是一位Ⅱ型糖尿病患者，糖尿病已有15年。平时,她严格遵照医嘱坚持控制饮食和适当运动，病情基本稳定。一周前，张大妈因着凉而发烧，出现咳嗽、口渴、多尿等症状，体重一下子轻了不少，张大妈认为是感冒受凉。  
　　由于胃口不佳，不思饮食，张大妈便自作主张地停用了降糖药。谁知这样一来，张大妈竟卧床不起，进而神志模糊，家人急忙把他送到医院。尿液检查发现尿酮体强阳性，血气报告为酸中毒，胸透显示肺炎，诊断为感染诱发的酮症代谢性酸中毒，而擅自停药则加剧了病情发展。经抢救，张大妈才转危为安。
　　省人民医院内分泌科主任医师华燕吟说，酮症酸中毒是一种发展迅速、病情凶险的糖尿病急性并发症。其病因是由胰岛素不足而引起酮体生成过多所致。酮体是酸性的，大量酮体堆积在体内，若严重超出正常范围，就会引起代谢性酸中毒。胰岛素分泌不足较常见于Ⅰ型糖尿病。这种糖尿病必须终身注射胰岛素。当病人擅自停用胰岛素，哪怕一两次，就可能发生严重的酮症酸中毒。
　　“Ⅱ型糖尿病虽然一般不需要注射胰岛素，但一旦发生了严重感染或炎症，或处于应激状态时，身体就会分泌大量的皮质激素。这种激素对抗胰岛素的作用并促进人体的分解代谢，致使酮体生成过多。而感冒等感染或炎症时，病人胃口一般比较差，便想当然地认为吃得少了就少服药或停药，此时若停用或少用降糖药物，更容易发生酮症酸中毒。”华燕吟说。




　　酮症酸中毒患者最初表现为全身乏力、食欲减退、恶心、呕吐，还可出现腹痛等症状，酷似胃肠炎。患者也可有发烧、严重口渴、尿量特别增多、精神萎靡，甚至昏迷。因此，酮症代谢性酸中毒，应立即住院抢救。

（实习编辑：李贺）
