Irvine，Calif，12月26日 2000-美国加州大学Irvine医学院的科学家近日在人体中发现了一种类胰岛素激素－类胰岛素生长因子（IGF-1），该物质能够启动细胞生化反应而延缓心肌细胞的死亡。科学家认为，如果能将调节IGF-1活性的基因导入人体，多种心脏疾病，其中包括糖尿病性心力衰竭便有望得到治愈。此项研究成果发表在12月22日的《生物化学》杂志（Journal of Biological Chemistry. ）上。  
　　Irvine医学院的医学和生化学副教授王平（音译）博士及其合作者在研究中发现，心脏病患者循环血液中的IGF-1水平直接影响其心脏疾病的预后。“我们发现，体内IGF-1水平较高的病人心脏病复发的几率要明显低于那些IGF-1水平较低的患者。”王平博士介绍说，“从中我们可以更多地了解IGF-1和胰岛素保护心肌的作用机理，有助于我们寻找治疗糖尿病性心脏病及其他心脏病的更为有效的方法。”




　　科学家还发现在人体内的一种叫做PI-3激酶的蛋白酶具有和IGF-1相同的活性，该激酶能够抑制细胞调亡的进程，从而延缓心肌细胞的死亡。
　　科学家设想通过向人体内导入活化PI-3激酶的基因，以减少心肌细胞的调亡，进而达到提高心脏病患者的存活率，减少糖尿病病人心脏并发症的发生的目的。 
