北京读者张先生问：我今年64岁，血糖一直不稳定，需要服药才能控制在餐后7.0毫摩尔/升。我查过胰岛素，结果为12.43毫单位/升（参考值 为3~28），胰岛素自身抗体、胰岛素细胞抗体和谷氨酸脱羟酶抗体都是阴性。我胰岛素能正常分泌，也无抵抗，为什么还会血糖高呢？ 　　北京大学第一医院内分泌科副主任医师马晓伟答：这位患者描述其所患糖尿病的特点为：1.胰岛细胞自身抗体阴性；2.胰岛素分泌相对不足；3.口服降糖药有效。可初步诊断为2型糖尿病。



　　2型糖尿病的发病机制较为复杂，包括胰岛素抵抗和胰岛功能（胰岛素分泌）缺陷，在不同的患者或在疾病的不同时期主要原因不尽相同，基本分为胰岛素抵抗为 主型或胰岛素分泌缺陷为主型。胰岛素分泌功能的异常表现在两方面：一是胰岛素分泌异常，即分泌高峰延迟，这类患者做糖耐量时可以同时做胰岛素分泌曲线检测；二是胰岛素分泌质量异常。这位患者的情况很可能是后者。　　糖尿病是慢性进展性疾病。虽然血胰岛素水平在正常范围内，但是胰岛素分泌缺陷已经存在，并较以前有进展。目前患者的2型糖尿病很有可能是胰岛素分泌缺陷为主、抵抗为辅。治疗上“五驾马车”缺一不可。饮食、运动规律控制为基础，坚持应用降糖药物，进行自我管理和血糖监测。患者还应定期到内分泌专科就诊，调整治疗方案。
