很多糖尿病患者常常象朋友一样聚在一起，他们或探讨饮食与运动的心得，或谈论用药的反应，或讨论各自的病情，或交流治疗的体会。他们也会把讨论中不明白的问题，和自己的医生交流，并取得医生的指导和帮助，这对于糖尿病病友认识、了解、治疗自己的疾病是一件非常有益的事情。
 　　但有部分患者在和其他糖尿病患者讨论后，常常问自己的医生：其他糖尿病患者所服用的某种药物，效果非常好，自己是否可以服用？或者自己可否服用某种药物？也有部分患者自作主张，更换了自己服用的药物，结果造成血糖水平的起伏波动，甚至造成更严重的后果。这里就有一个问题：糖尿病患者还应该多学习一些降糖药物的知识，了解你用药的“与众不同”，减少盲目服药。
　　在糖尿病治疗中，针对性地选择降糖药物非常重要。医生在选择用药时非常讲究个体化，就是说医生要充分考虑这个患者用哪种药物最合适，用哪个剂量最合适，哪几种药物配合最合适，也就是说医生要充分考虑这个病人有哪些“与众不同”，合理选择药物的种类、剂量和剂型。那么作为糖尿病患者应该了解哪些问题呢？
　　首先要了解自己是1型糖尿病还是2型糖尿病。这是一个非常重要的问题，它直接关系到治疗方案的选择。当然如今临床上绝大部分患者是2型糖尿病。
　　其次要了解自己的胰岛功能情况。通过胰岛功能的检查，了解胰岛素的分泌情况，有无胰岛素抵抗。如果胰岛素分泌功能明显减弱，则应听从医生建议，使用胰岛素治疗；如果胰岛分泌功能尚好，可以选用促进胰岛素分泌的药物；如果存在胰岛素抵抗，可以选用胰岛素增敏剂，如罗格列酮、吡格列酮，此类药物能从多种角度增强胰岛素敏感性，达到降低血糖的作用。
　　最重要的是要考虑血糖水平。空腹血糖和餐后血糖不同，选药的方案也是不同的。血糖水平较高时，常选用速效和强效的药物，例如药效短而快的格列吡嗪常释片，或可以选用药效强而作用持久的格列本脲。餐后血糖较高时，常联合选用阿卡波糖，因为这种药物使淀粉、蔗糖、麦芽糖、葡萄糖及碳水化合物分解、吸收显著减少而降低1型、2型糖尿病患者餐后血糖水平。
　　要考虑年龄，特别是老年朋友。与年轻人相比，老年人突出的变化是各种生理功能逐渐减退，对药物的耐受性减退，这就决定了要强调选用药性温和的药物，从小剂量开始，少用药，减少联合用药种类与数量，逐渐达到个体最适合剂量。例如，格列喹酮为短效促泌剂，药性比较平和，大部分代谢产物经胆道系统从粪便中排出，其代谢产物不具有降糖作用。又比如70岁以上的老年人不适合用二甲双胍，也不适合用优降糖等长效促泌剂。
　　还要考虑体重水平。糖尿病朋友有很多肥胖患者，双胍类药物通过抑制肠吸收葡萄糖，增加周围组织利用葡萄糖，而起抗高血糖作用。因此可以用于经饮食和运动疗效不满意者，肥胖型2型糖尿病患者尤其适合。需减肥的患者可列为首选药物。




　　此外，还要考虑患者有哪些其他情况。比如血压水平如何？心脏功能如何？肝肾功能如何？血脂水平如何？并发症有哪些？等等。当然，有时还要考虑经济问题。
　　所以，多了解一些降糖药物知识可以使糖尿病病友更清楚自己的用药特点，增加治疗疾病的信心。而糖尿病患者在医师指导下用药为最佳选择，不要管别人用什么药，适合你的就是好的。
（实习编辑：李贺）
