自假糖脂宁胶囊致死事件发生以来，不少糖尿病患者对假药中掺杂的格列本脲产生了疑问。对此，有关专家认为，格列本脲本身并“无罪”，关键是如何把握用量。  
　　据了解，格列本脲又名优降糖，属第二代磺酰脲类药降糖药物，有较强的降低血糖作用，这类降糖药物主要通过刺激胰岛，增加胰岛素的分泌来发挥其降糖作用，所以也称为胰岛素促分泌剂。
　　河北医大四院内分泌科主任王富军指出，格列本脲是一种特点很鲜明的药物，在适合的人群中，在合适的剂量下，也可以说是一种价廉物美的降血糖药物。由于格列本脲降糖作用相对较强，作用时间长，持续24小时，对于一些血糖明显升高的病人，短时间内就可以见到明显的疗效，而且价格很便宜，很多病人都愿意接受此药治疗。
　　但如果控制不好剂量，或者适用人群不对就十分危险。因为磺脲类降糖药物有一共同的副作用是可以引起低血糖，常不易被人们所察觉，格列本脲又是一个长效药物，刺激胰岛素不依赖于血糖水平，即血糖低时仍然刺激胰岛素分泌，因此容易引起晚间低血糖反应的发生，可反复发作，且低血糖较持久，有时严重者可导致昏迷、死亡。




　　目前，纯中药制剂的降糖药要么没有实际降糖作用，要么就是掺杂着“西药”，而掺杂格列本脲是最为常见的。也正因为掺杂格列本脲的剂量无法控制，从而出现一系列不良反应。
　　王富军认为，作为单纯制剂的格列本脲完全可以放心吃，但要在一定的剂量范围内，这需要在医生的医嘱下服用。另外，有些人不适合吃格列本脲，比如1型糖尿病患者，2型糖尿病合并出现急性并发症者，或者中晚期糖尿病患者等等。
（实习编辑：李杏）
