由于老年糖尿病患者的身体体质问题，所以有很多的特殊性，比如用药就不一样。糖尿病治疗专家讲，考虑到老年人糖尿病患者的不同，用药也得有以下的注意： 
　　1.老年人代谢缓慢，用药容易发生低血糖，尤其是夜间低血糖。因此，对于糖尿病用药要小剂量的用药。老年人由于神经反应比较迟钝，低血糖症发生时往往还没有察觉，直到昏迷。老年糖尿病病人容易并发动脉硬化及心血管病变。一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死，这都是很危险的。
　　2.许多降糖药，剂量过大疗效并不明显，反而易产生副作用，如每日格列齐特大于320毫克，格列吡嗪大于30毫克，二甲双胍大于2克，罗格列酮大于8毫克，格列美脲大于4毫克等，降糖效果并不更佳，且易发生药物不良反应，特别是低血糖。
　　3.老年糖尿病病人肝肾功能不良或血糖控制不好时，应该及早应用胰岛素治疗。但是用胰岛素更要防止低血糖，剂量不可过大。尤其是要防止老人视力不好或注射器刻度不清而搞错剂量。
　　4.注意服药时间：第一、二代磺脲类应在餐前半小时或更长时间口服，每日1次的格列美脲应固定在某一时间，餐时血糖调节剂格列奈类和α糖苷酶抑制剂应在餐前或餐时服，双胍类在餐中或餐后服用。




　　5.不同作用机制的药物联合应用，扬长避短，更有利于血糖控制，保护胰岛B细胞功能，改善胰岛素抵抗。
　　6.老年患者注意药物对肝肾的不良反应。老年人用药以前应先检查肝肾功能。肝功能异常时不能用双胍类及胰岛素增敏剂，否则容易产生肝功能衰竭，许多降糖药在肝内代谢，经肾排出。所以在肝肾功能不良时应慎重选药。
（实习编辑：李杏）
