近二三十年来，随着我国经济水平的增长、人民生活水平的日益提高，我国糖尿病患者数目急剧增加。据估计目前我国共有糖尿病患者约6000万。糖尿病已经成为我国和全世界面临的严峻的公共卫生问题。
 　　糖尿病患者必须在掌握一定的糖尿病知识的前提下，以饮食、运动控制为主，辅以一定的降糖药物并配合血糖的自我监测才能将血糖控制达标。目前的降糖药物有很多种，作用也有强有弱，对于不同的患者来说，只有最适合的药物，没有最好的药物。因为选择降糖药物必须根据患者的体重指数、胰岛β细胞功能、肝肾功能情况、有无并发症、合并其他疾病的情况综合考虑。口服降糖药物目前主要有双胍类、磺脲类、α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类（胰岛素增敏剂）、非磺脲类胰岛素促泌剂（餐时血糖调节剂）五大类。下面就这五类口服药物的优缺点及适用对象做一简要讨论。
　　1.双胍类
　　双胍类药物主要有苯乙双胍和二甲双胍。这类药物能够增加外周组织对葡萄糖的利用、减少胃肠道对葡萄糖的吸收、抑制肝肾的糖异生。此外该类药物还具有一定的降血脂、降血压、降体重、改善血液高凝状态的作用，因而被广泛使用。这类药物能够降低空腹和餐后高血糖，而对于空腹血糖比较高的病友，由于自身基础胰岛素分泌不足，所以必须配合其他类的药物控制血糖。双胍类药物有较强的降糖效用，但对正常血糖并没有继续降低的作用，极少出现低血糖，故二甲双胍也可用于糖尿病前期和肥胖的患者。二甲双胍的最小有效剂量是0.5g/日，最佳剂量是2.0g/日，中国人以不超过2g/日为宜，对于体型较大的患者最大用量不宜超过3g/日。大约20%使用这类药物的患者会出现胃肠道反应，主要症状为恶心、呕吐、腹胀、腹泻。初次使用的病友可以由小剂量开始，如果能够耐受，再逐步增加剂量以达到最大疗效。二甲双胍具有降低体重的作用，因此对于体重较轻的病友慎用。这类药物最严重的不良反应是乳酸酸中毒，多见于使用苯乙双胍的患者，而二甲双胍在治疗剂量范围内几乎不发生乳酸酸中毒。该类药物主要通过肾脏排泄，对于中、重度肾功能不全的病友可能会造成药物的蓄积，所以要慎用。对于有肺纤维化等严重肺部疾病或肿瘤患者，由于机体可能处于缺氧状态，容易产生乳酸，所以这类病友也要慎用双胍类药物。
　　2.磺脲类
　　磺脲类药物主要包括格列奇特、格列吡嗪、格列苯脲、格列美脲、格列喹酮等多种。这类药物主要通过结合胰岛β细胞膜上特异性受体，促进胰岛素分泌而发挥降糖作用的，是目前最便宜的一类口服降糖药物。这类药物最常见的不良反应是低血糖，大多数使用磺脲类药物的病友都发生过低血糖。因此使用这类药物一定注意剂量由小到大，注意按时定量进餐很重要。服药后不进餐、少进餐或不恰当的增加运动量和运动时间都很容易导致低血糖。其他的不良反应还包括胃肠道反应（恶心、呕吐、腹胀），少数患者会出现过敏反应（皮肤瘙痒、皮疹）。在这类药物中，格列苯脲降糖作用最强，也是唯一一个代谢产物仍然有降糖作用的降糖药物，作用维持时间最长，也最容易发生低血糖反应，在使用中应该密切关注。格列喹酮是作用维持时间最短、作用最弱的一个磺脲类降糖药物，其最大的特点是95%药物都经胃肠道排泄，因此，对于轻中度肾功能不全的病友使用比较安全。这类药物还有多种药物剂型，如普通片、缓释片和控释片。患者在使用时要注意普通片和缓释片是可以掰开服用的，而控释片不能掰开服用。这类药物还会引起体重增加，故对于使用该类药物的肥胖患者应该进行更为严格的饮食和运动控制。
　　3.α-糖苷酶抑制剂
　　α-糖苷酶抑制剂包括阿卡波糖和伏格列波糖。其降血糖的作用机制是抑制α-糖苷酶的活性，延缓食物尤其是碳水化合物的吸收。服用方法以餐前随第一口主食嚼服效果最佳。阿卡波糖和伏格列波糖的区别在于前者以抑制葡萄糖淀粉酶为主，后者以抑制双糖酶为主，而葡萄糖淀粉酶在食物的消化吸收过程中处于上位酶，双糖酶处于下位，所以阿卡波糖作用较伏格列波糖强。阿卡波糖和伏格列波糖引起的最常见的不良反应是胃肠道反应，主要包括腹胀、腹痛、腹泻，主要原因是结肠部位未被吸收的碳水化合物经细菌发酵产气而引起。这类药物很少吸收入血，所以对于肝肾功能较差的患者使用是比较安全的，但对于肝肾功能差引起胃肠道症状的病友这类药物慎用；肠梗阻、结肠炎、胃肠道肿瘤及曾行胃肠手术者不宜用。由于此类药物抑制碳水化合物的吸收，所以对于使用α-糖苷酶抑制剂引起的低血糖，不能够服用饼干、馒头等碳水化合物来缓解低血糖症状，最有效的方法是进食少量的糖水或含糖饮料。
　　4.噻唑烷二酮类
　　噻唑烷二酮类主要包括吡格列酮和罗格列酮。其主要作用的位点为胰岛β细胞核上的过氧化增殖子活化受体γ(PPARγ受体)。此类药物的药理作用有减少脂肪分解，增加脂肪合成，减少循环游离脂肪酸、减少肝脏输出葡萄糖、增加肌肉脂肪组织对葡萄糖的摄取。这类药物最常见的不良反应为肝功能损伤和水肿，在使用过程初期要注意监测自己的肝脏功能。心功能衰竭的患者使用此类药物发生水钠潴留的机会增加，从而加重心脏负担，所以要慎用此类药物。使用此类药物还有促进女性排卵的作用，所以采用口服避孕药的女性同服此类药物有可能导致避孕失败。此类药物一般起效较慢，连续服用2~3周后才会看到血糖下降，有些病友甚至更长4~8周才起效，所以短时间服用这类药物的患者要有耐心，不要随意停药。
　　5.餐时血糖调节剂
　　餐时血糖调节剂目前主要有瑞格列奈和那格列奈两种药物。其作用机制和磺脲类一样都是促进胰岛β细胞分泌胰岛素，但与磺脲类作用的结合部位不同。这类药物主要用于以餐后高血糖为主的2型糖尿病病友，起效时间不到30分钟，维持4小时，只能控制一顿饭后的血糖，因此称为餐时血糖调节剂。由于作用时间短、排泄快，一般不会出现夜间低血糖。对轻度肾功能不全的患者使用此类药物较安全。而对于中重度肾功能不全者使用瑞格列奈更好，其主要通过胆道排泄。须注意，此类药物不应与磺脲类药物合用。




　　对于1型糖尿病友和病程较长的2型糖尿病友，由于胰岛β细胞分泌胰岛素处于绝对不足的状态，选择磺脲类和餐时血糖调节剂是不合适的。应该积极地进行胰岛素的治疗，必要时可以配合口服降糖药。
　　对于老年人选择降糖药物一定要结合患者的肝肾功能情况以及其他合并症的情况选择降糖药物。对于妊娠糖尿病患者，由于没有足够的证据表明哪些口服降糖药物会对胎儿造成不良影响，还是建议首选饮食控制，控制不佳的情况下使用胰岛素治疗。
（实习编辑：李贺）
