摘要：英国科研人员研究发现，对于男性，无论是否患糖尿病，糖化血红蛋白浓度升高(HbA1c)都可预测心血管病死亡率。（BMJ 2001;322:15-18） 
　　WESTPORT，2001年1月5日（路透社医学新闻）英国剑桥临床医学院的Kay-Tee Khaw博士及其同事收集了年龄在45-79岁之间的4,662例男性的总死亡原因以及心血管死亡率方面的资料，这些研究对象都属于欧洲癌症与营养前瞻性研究(EPIC-Norfolk)中的英国诺福克地区组。从1995-1997年，测量了他们的HbA1c基础值，到1999年12月份结束该项研究。
　　Khaw博士发现，糖尿病男性的总死亡率升高，心血管疾病死亡率与缺血性疾病死亡率也升高。而且，HbA1c的浓度与整个人群中随后发生的总死因、心血管病和缺血性疾病死亡率持续相关。最低的死亡率与HbA1c浓度低于5%有关。




　　研究人员进一步指出，HbA1c每增长1%，死亡危险性就增加28%，并且与年龄、血压、胆固醇、体重指数和吸烟无关。当HbA1c为5%时，18%的研究人群及更多的糖尿病男性超过了死亡率危险度，当HbA1c在5%-6.9%时，研究人群中有82%的男性超过了死亡率危险度。
　　研究人员认为，对于男性，HbA1c浓度的升高是具有较高绝对危险度的标志，对这些患者应该考虑用降血压药与降胆固醇药进行预防性治疗。
　　他们指出，如果非糖尿病人群能够使HbA1c降低0.1%，总死亡率能降低5%；如果HbA1c降低0.2%，那么该人群的总死亡率能降低10%。
