69岁的刘海生先生刚刚被确诊为糖尿病，他一着急便上网搜索相关信息，这一搜就掉进了网购陷阱――花千余元邮购一堆降糖“中药”，按说明服药一次，两个小时后即开始出现严重低血糖反应，差点丢掉性命。  
　　刘老先生称，他查到的是一个糖尿病网站，名称为“北京协和医学研究院糖尿病诊疗中心”。网站上介绍一种降糖药，宣称降糖效果好，于是，他按照要求，向对方提供的账户汇去1320元，两天后收到一箱“降糖宁胶囊”。
　　第二天上午，按照药品说明，刘老先生服了5粒，两小时后感觉全身乏力，大汗淋漓。他立即吃了些甜食，躺下休息，过了一会儿，症状稍有缓解。不料，一小时后，又相继两次出现上述症状，当天下午也出现一次。刘老先生赶紧上附近医院看急诊。一查，餐后血糖居然降到了5.7，好在心功能尚正常。经过医生专业处理后，他回到家中休息。
　　经这么一折腾，刘老先生连给网站打电话的力气都没有了。第三天才联系对方，要求退货。对方虽然口头答应退款，但要求刘老先生先把药寄回去。而老人这才想起，他除了收到一箱药之外，连发票也没有。刘老先生开始怀疑自己上当了。
　　记者按照刘老生说的网址打开了网站，网站上显示情况与刘老先生的描述基本相符。该药成分说明有人参、山药等10多种中草药，并宣称“不需严格控制饮食、提高免疫彻底康复”。记者拨通对方电话，问何时退款，接线男说将向他们领导反映，要记者改个时间再打电话，然后挂断；再打过去，则无人接听。
　　随后记者致电国家卫生部询问有没有“北京协和医学研究院糖尿病诊疗中心”这个单位，接线的女士答道：“我们只管北京协和医学院，不知道这个医学研究院是什么单位。”国家食品药品监督管理局接线的女士还未听完记者陈述即反问“网上的广告吧？不正规，非常不正规，不能在网上买药”。
　　武汉市中心医院内分泌科主任医师周玲介绍，像刘老先生这样在网上购药而上当受骗并耽误病情的事情很多，“很严重，非常需要提醒一下广大患者。”周主任指出：一些不正规的药往往打着“中药”的旗号骗一些老年人。其实，这些药里很可能都含有“优降糖”成分，因为要体现“降糖效果”。而优降糖是降糖药里降糖效果最强的一种，价格便宜，成本低廉。而且，它副作用大，现在基本不用这个药了，特别是不适合肝肾功能不全者和60岁以上的老年人使用。它在体内代谢慢，容易造成顽固性低血糖，不宜纠正，可以诱发心脏病，使原有的疾病加重；紧急情况下需要静脉维持给糖，若是发生在夜间，很容易危及生命。




　　因此，周玲主任提醒糖尿病患者，糖尿病目前还是一种无法根治的疾病，且每个患者的情况不一样，治疗方案是个性化的，即使网购来的药物本身没什么问题，也不一定适合自己。所以，看病一定要去正规医院，把药物选择权交给医生，不要盲目从众。如果偏爱中医，也应该从医院里买，才有保证，而且，只能当辅助药物，不应以之为主。

（实习编辑：陈占利）
