药物经济学是上世纪80年代后逐步形成的一门新兴边缘科学,也称“价效医学”。它是评定药物治疗成本的科学,也是指导临床医生制订合理处方(包括费用和疗效)的应用科学,以使临床用药更合理,从而能以较少的医疗费用取得较大的治疗效果。这对国家、医院、病人无疑都是非常有利的。  
　　我们在临床中所见的患者来自四面八方不同阶层,他们的经济承受力差距很大,而且对医疗保健的需求也不同,但是,在服务上应该是一样“优质、高效、低耗”;在治疗上应精心为他们设计合理用药,减少消耗,使患者看得起病、看好病、愿意来看病。
　　糖尿病的治疗药物,西医有10多种,中成药也有很多种,价格相差悬殊,昂贵的每粒要10几元(如罗格列酮);被称为餐时血糖调节剂的诺和龙(0.5毫克/片)也要2元多钱;便宜的优降糖则是几分钱1片,二甲双胍几毛钱1片。众所周知,绝大多数糖尿病患者是要终生治疗的,需要长期控制高血糖,患者付出的经济代价相当高,因此需要我们临床医生根据病人的实际情况(病情和经济承受能力),以及从药物经济学的角度为他们进行用药优选,选择有效、安全而适合患者经济情况的药物,使他们能达到长期而有效地控制血糖,提高他们的生活质量,并可避免因病致穷、欠债的情况发生。
　　对于适合磺脲类药物治疗的糖尿病患者来说,消渴丸是一种理想的降糖药。主要原因有以下几点:
　　1.消渴丸集中西降糖药之长于一体,既含有强效的、目前国内外广泛应用的格列本脲,又含有滋阴补肾、益气健脾、生津止渴的黄芪、山药、葛根、天花粉、五味子等中药材。中西合璧,相得益彰,扬长避短的作用。既能降低血糖、改善症状,改善胰岛素抵抗,延缓血管神经病变的发生;同时中西药合用又减少了格列本脲对肝肾脏器的毒副作用及耐药性。经众多医院大范围、大样本的临床实验,证实消渴丸疗效优于单用格列本脲或单用中药的疗效。
　　2.每粒消渴丸含格列本脲0.25毫克,使用灵活、进退自如,临床上容易实现动态调整血糖,减少格列本脲造成低血糖的危险。




　　3.药物的治疗成本适宜。每瓶消渴丸120粒,而售价仅有十几元钱,以每天3次每次10粒计算,每天的治疗费用仅需4块多钱。如果只服用格列本脲再加服中药汤剂,以消渴丸的基本组成药物每味10克计算,每剂药也要4块钱以上,还不包括煎药的费用,因此服用消渴丸比服用格列本脲加中药更合算、更方便。临床上也有不少患者长期服用消渴丸或加服二甲双胍,均能使血糖获得良好的控制。所以从药物经济学角度分析,消渴丸不失为治疗糖尿病的优选药物之一,尤其对于经济承受能力较差的患者来说,选择消渴丸不失为解决“看病难、看病贵”的一个好方法。
　　当然,应用消渴丸的病友也要注意,消渴丸中的格列本脲是一种强力的降糖药,老年病人要特别防止低血糖的发生,如果服用足量的消渴丸后仍疗效不好,应及时就诊,换用其他药物。此外,消渴丸的服用剂量不要过大,因为剂量与疗效并不成比例关系。
（实习编辑：李贺）
