目前，市面上不同牌子、不同价位档次的降糖药可谓遍地开花，这让糖尿病患者在治疗上有了多种选择，可谓是一件值得高兴的事。可是，在铺天盖地的、功效被吹得神乎其神的降糖药广告背后，到底哪一种药对降低血糖真的有效?面对摆在眼前的名目众多的降糖药，糖尿病患者如何选择才不会白白浪费银子而延误病情呢?有“糖友”为大家奉献了5招识别假降糖药的方法，让我们一起来看看吧!  
　　在选择降糖药这件事上，可以说我已经是一位“资深人士”，无论是早些年中央电视台曝光过的“唐乐舒”胶囊，还是曾经吃死人的“糖脂宁”胶囊，我都有买过，万幸的是，在吃了那些假降糖药后我没有出现什么严重的后果。那些既不是药品，也不是保健食品，却大肆宣传具有降低血糖功效的假降糖药层出不穷，最主要的原因还是咱们糖尿病患者的队伍越来越壮大，而且其中有很多病急乱投医的，一些不法厂家正是利用了糖友们想根治疾病的迫切心理。其次，包括我在内的很多糖尿病患者其实对糖尿病知识的了解并不深入，这就很容易被广告所误导。在这里，我把几年来用金钱和亲身体验得到的“血泪教训”总结成5点，供广大的“糖友”们分享，希望对“糖友”们在选择降糖药这件事上能够有所帮助。
　　远离假药认准“药”字号
　　虽然假降糖药总是披着各种各样的美丽外衣，让“糖友”们防不胜防，不过，我们还是可以通过简单的方法辨认出来的：
　　第一、认准“药”字号。“药”字号是药品批准文号，是药品生产合法性的标志。日常生活中，最容易与药字号混淆的便是“食”字号，这也是许多不法厂家赖以欺骗的常用手段。“食”字号又分为“食”字号和“食健”字号两种，“食”字号用于不以治疗为目的的食品，通常标示为“卫食准字[年号]第×号”。“食健”字号用于保健食品。“食”字号和“食健”字号的产品都不能宣传有治疗功效。
　　第二，宣称根治糖尿病的降糖药是假药。目前在全世界，还没有任何一种药能根治糖尿病。治疗糖尿病讲究个体化治疗，因此，声称“一药通吃”的产品也有欺骗之嫌。
　　第三，遇到需要邮寄的降糖药需谨慎。一些降糖药需要患者将钱邮寄过去，然后将药给寄过来。事实证明，很多邮寄广告上的地址根本就不存在，更不会有安全有效的降糖药了。
　　第四，价格高得离谱的降糖药需小心。一般骗子所宣称特效的降糖药价格都很高，以便在短期内骗取暴利。事实上，只要选择合理，许多价格便宜的降糖药在控制血糖方面效果一样很好。




　　第五，到正规医疗机构和药店买降糖药。这是避免非法降糖药危害的最有效的方法。在网上买降糖药很不安全，这是因为糖尿病治疗个体性差异很大，从没见过对每人都合适的药物。另外，网络的虚幻性也容易掩护巫医假药。

（实习编辑：陈占利）
