我国目前已有9200余万糖尿病患者，居世界各国之首。据调查，我国20岁以上成人的糖尿病患病率平均为9.7%，而糖尿病前期的患病率为15%，糖尿病人群的增长非常迅猛。糖尿病的病因和发病机制比较复杂，生活行为方式的变化、家族病史、精神压力过大甚至肥胖等都与糖尿病有很大关系。那么，我们应该如何才能有效的预防糖尿病呢?成都瑞恩糖尿病医院的潘玲博士通过几个病例来讲解了她对糖尿病预防的看法。记者张生勇  
　　生活方式要健康
　　老王夫妻俩同在一家事业单位工作，结婚都快二十年了。老王个性体贴，夫人温和大方，两人感情很好，算得上是举案齐眉和谐美满的典范。前不久，单位组织全体职工体检。几天后结果下来了，老王夫妻俩居然同时患上了糖尿病。老王苦笑：这下可好，我们两个不仅一起上班，一起下班，还要一起治糖尿病。
　　专家点评：通过诊治，我们了解到王先生家的生活方式不是很健康，饮食上最喜欢油厚味重。王先生的妻子每周必煨炖肉汤，他本人更是顿顿离不了肉，蔬菜吃得很少。再加上他们俩平素不太喜欢锻炼，吃了晚饭不是打麻将，就是看电视，久而久之，糖尿病就找上门来。
　　专家点评：通过诊治，我们了解到王先生家的生活方式不是很健康，饮食上最喜欢油厚味重。王先生的妻子每周必煨炖肉汤，他本人更是顿顿离不了肉，蔬菜吃得很少。再加上他们俩平素不太喜欢锻炼，吃了晚饭不是打麻将，就是看电视，久而久之，糖尿病就找上门来。
　　家族病史要重视
　　李婆婆原本是一个很快乐的人，常常与老伙伴们聚会或者出游。但她最近很烦恼，因为刚到40岁的儿子前几天查出了糖尿病，加上原本患糖尿病10多年的老伴，家里这下就是二个糖尿病人，你说她闹心不闹心。
　　专家点评：如果父母都是糖尿病，子女患糖尿病的几率就更高一些。当然这并不是说糖尿病就必定会遗传，但糖尿病的家族聚集性特征却非常明显。研究也证实，糖尿病患者的家族成员比无糖尿病家族史的成员糖尿病发生率明显升高。有家族糖尿病史的家庭更要积极预防，保持良好的生活饮食习惯，尽量避免糖尿病。
　　提示：父母患有糖尿病的家庭，其子女应该定期查血糖，尤其是身体肥胖者更是要特别留意预防糖尿病。
　　工作和健康两手抓
　　郭先生是公司老总，今年才45岁，生意做得风生水起。当然，平时应酬也是很多的，常常是饭局一个接一个，郭先生也知道这样对身体不好，但想到事业发展和朋友关系，就没有过多的约束自己。去年，他在例行体检中被查出并确诊患上糖尿病。
　　巧的是，郭先生的司机老肖也在去年年末确诊糖尿病。原来，老肖和和他年龄相仿，很受信任，加上是司机，每逢饭局他俩基本是一起参加，不喝酒而已，可说是同样饱餐大鱼大肉了，结果很不幸的和老总同病相怜。
　　专家点评：“成功人士”的应酬多，饮食结构基本上是不合理的，不少人一忙起来还极少参加锻炼，再加上在工作中往往承受着很大的精神压力，属于糖尿病的“高危人群”。而司机的工作强度很大，特别是企业领导的专职司机，过着和老总一样的不规律生活，缺乏全身运动，还经常不能按时进餐，这些都是患糖尿病的危险因素。因而，企业高管和那些工作忙碌、精神压力大的人往往容易患上糖尿病。
　　提示：生活不规律、肥胖、家族病史、精神压力大，这类糖尿病“高危人群”最好每半年检查一次血糖，平时也要尽量调整自己的工作和生活饮食习惯，一定不要对糖尿病等闲视之。
　　○医学前沿
　　早餐习惯可降低糖尿病发病率
　　胰岛素耐药性是机体对胰岛素丧失了敏感性，这常常是糖尿病发生的先兆。据研究证实，与那些每周吃早饭少于两次的人相比，每天都吃早饭的人患肥胖症和胰岛素耐药性症状的危险会降低35%到50%。
　　研究人员还指出，除了吃早饭的频率之外，早饭的质量也很重要。比如完全由谷类构成的早饭能降低患病的危险，而经过加工的谷类早饭则不会。吃早饭之所以能够降低患肥胖症、Ⅱ型糖尿病和心血管疾病的危险，是因为这样人们能够更好地控制自己的食欲，减少白天过度进食的可能性。
　　○健康课堂
　　教你预防糖尿病足
　　许多糖友开始积极的预防病足的发生，这对降低糖尿病足带来的伤害很有用。其实，预防病足也是有规律可循的，只要注意两个关键因素，糖尿病足的预防便不会显得盲目了。




　　一是控制血糖，而且，血糖保持长期稳定同时也有利于防止其他并发症的发生;二是良好的足部照顾，这对己经产生糖尿病神经病变或周边血管病变的病患特别重要，糖友要应该经常保持足部的清洁，脚趾间趾，不要留得太长或剪得太短，边缘不要剪尖锐状，不要自己修剪，不要光脚走路，脚部浸泡热水或取暖要特别小心，一定要确定温度适当，鞋子大小要适当，应避免尖鞋头，同时应经常检视足部，特别是足底，若发现有溃疡应迅速报告医师处理。

（实习编辑：李杏）
