刘菊香特别强调，“秋老虎”来袭，糖友往往心浮气躁、情绪不稳、睡眠不佳，容易造成血糖波动、升高。所以，糖友要学会控制自己的情绪，保持开朗的心情。同时，由于此季节食欲欠佳、进食量少，户外活动消耗增大，血糖水平往往偏低，鉴于此，在保证血糖控制达标的情况下，可以酌情减少药物用量。但不可冒然停药，以免造成血糖波动，加重病情。如需对药物剂量或种类加以调整，务必在专业医师的指导下进行。  
　　正值“秋老虎”肆虐的时节，天气热，消耗大，闷热潮湿的桑拿天让糖尿病人出汗更多。重庆市中医院老年病科副主任医师刘菊香指出，糖友防秋燥，要及时补充水分。
　　别等口渴了才喝水
　　秋季天气炎热干燥，人体的邪气会比较重，在这样的季节，人人都应该注意补充水分，糖尿病患者更是需要。“有些糖尿病人担心多饮导致多尿，往往等渴了才喝水，这种观念是错误的。糖尿病多尿是由于血糖高，而现在天热，出汗较多，限制饮水会造成脱水，血液浓容易导致血栓形成、肾功能障碍等。”重庆市中医院老年病科副主任医师刘菊香指出，糖尿病人应多喝白开水，果蔬汁、汤和淡茶，还可以喝一些自制的中药茶，这样能够及时补充丢失掉的水分。可用用太子参30克、麦冬15克、五味子10克，加水熬20分钟，然后少量频服就可以。每天坚持饮用，可以避免水分流失和身体虚弱。也可以直接用麦冬泡水喝也能达到养阴生津的目的。
　　百合秋梨罗汉羹润燥
　　按照“燥则润之”的原则，糖尿病人的秋季饮食应以甘淡滋润为主，果蔬中，梨、柑橘、萝卜、黄瓜、冬瓜、花菜、白菜等，最适合的烹调方法是炖、凉拌、滑熘、煮、蒸。
　　“一般而言，每餐应该掌握七分饱的原则，一天的饮食总量应该比正常人减少1/3，可选择优质蛋白质的肉类、奶制品和豆制品。”刘菊香推荐，糖友不妨炖点百合秋梨罗汉羹，只需百合10克，秋梨1个，罗汉果去壳取肉10克。将梨削皮去心，将百合、罗汉果肉纳入其中，置于盅碗内，在碗中加适量清水，放入锅中隔碗蒸煮45分钟。一般不会影响血糖，是非常适合糖尿病人的甜点。




　　对于高温出汗较多，或者参加户外运动的糖尿病人，每日摄取盐可由5~6g增至6~7g，或者换吃一些海产品补充盐分。比如海带、虾皮等。但有浮肿现象的病人要少吃，因为会使浮肿加重。

（实习编辑：陈占利）
