摘要：据巴西研究人员报道，对于存在高血压的2型糖尿病患者，良好控制血糖可改善左心室肥厚（LVH）状况。（Am J Hypertens 2000;13:1149-1154） 
　　WESTPORT，12月27日（路透社医学新闻）巴西do Rim e Hipertensao医院的Maria-Teresa Zanella博士及其同事选取56例存在高血压的2型糖尿病患者及26名正常对照者进行研究，在研究开始前4年内对受试者的超声心动图、平均血压、空腹血糖、胆固醇和甘油三酯水平分别进行了检测。结果发现，与存在高血压的非糖尿病对照组相比，2型糖尿病患者组左室舒张期质量指数的基础值升高。




　　研究人员对这些糖尿病患者进行了1年随访，每2个月测定一次血压、空腹血糖和脂类水平。于一年后再次行超声心动图检查。
　　结果发现，在随访期间，22例左室质量指数降低超过10%，17例左室质量指数上升超过10%，其余17例未见改变。
　　研究人员称，与22例出现左室质量指数下降相关的唯一独立因素是血压从178 mg/dL降低到147 mg/dL。而且，血糖与左室质量指数百分比变异具相关性。但是，研究人员并未发现任何患者的舒张功能在1年后出现明显变化。
