（路透社医学新闻）研究人员报道，长期疗效表明，慢性胰腺炎患者行胰腺切除术后应考虑进行自体胰岛移植。  
　　根据华盛顿大学的R. Paul Robertson博士负责的多中心研究小组观点，切除胰腺后的患者应将自体胰岛移植入肝脏以预防糖尿病，但由于该方法极少开展，因此权威内科学书上也未有记载。 




　　Robertson博士研究小组对6例行自体胰岛移植的非糖尿病患者进行随访（最长达13年，平均为6.2年），这些患者都切除了至少99%的胰腺。每位患者移植290,000至678,000个胰腺细胞。研究发现，仅1例发展为糖尿病，出现轻度空腹高血糖，但该患者移植的胰腺细胞最少。其余患者都未用胰岛素或其它降糖治疗。两位患者的HbA-1C升高，但经过降糖治疗后，也下降到正常范围。 
　　但研究人员强调，胰岛素对葡萄糖的反应明显恶化。以静脉内葡萄糖消失和移植胰腺细胞质量之间的相关性为基础，Robertson博士等人估计大约需要“500,000个胰腺细胞才能较好控制葡萄糖。” 
　　Robertson博士研究小组总结，对慢性胰腺炎患者行胰腺切除术后应常规进行自体胰岛移植，该移植物功能是长期的，并能预防糖尿病。   
