如果偶尔忘记服药，并且漏服药物的时间不长，比如本应饭前半小时服用的药物，到了吃饭时才想起来，那么及时补救是最明智的选择，也是最安全的办法。如果已漏服好几次甚至多日的降糖药，要及时就医，在医生的帮助下解决问题。  
　　虽然目前糖尿病还是不可根治的疾病，但是很多患者通过控制饮食、锻炼身体和按时用药等多种方法能将血糖控制在理想范围内。这就是说，糖尿病患者可以通过科学的治疗方式将糖尿病对身体的不利影响降到最低程度。经常有糖尿病患者问我们，“我忘记服药该怎么办”?在漫长的糖尿病治疗过程中，这个问题几乎是人人都会面临的，如何正确的处理这个问题要视具体情况而定，主要影响因素有以下几个方面：漏服药的种类、漏服的次数、漏服的时间和血糖控制情况等。
　　您服用的降糖药物种类是决定不同处理办法的基础。下面就不同分类的降糖药物分别与大家谈一谈：
　　1.磺脲类药物。
　　这类药物品种繁多，使用人群广，使用不当很容易出现低血糖，所以漏服此类药物的补救措施比较复杂。这类药物就实际作用时间上分可分为短效和中长效两大类。
　　短效药物往往要求每餐前半小时服用，比如格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平) 、格列齐特(达美康)。如果您到了吃饭的时候才想起来，可以将吃饭的时间往后推半小时，如果吃饭的时间不能改变，也可以偶尔一次餐前直接应用，但要适当减少药量,这样做可能会引起餐后两小时血糖较平时略高，但能够减少下一餐前出现低血糖的风险。而像诺和龙或者唐力这一类快速起效的胰岛素促分泌剂引起的影响就会小一些。如果到了两餐之间才想起来，那需要立即测量血糖，若血糖轻微升高，可以增加活动量而不再补服;若血糖明显升高，可以当时减量补服，不能把漏服的药物加到下一次用药时间一起服。但是如果您到了下一餐前才想起来漏服药了，那就不用补服。正确的处理方式是测餐前血糖，如果餐前血糖升高不明显，就依旧按照原剂量服药，无需任何改变;如果升高明显，可以适当减少下一餐用餐量，使血糖尽快恢复到正常范围。
　　现在，越来越多的病友选择中长效的磺脲类药物，主要有以下几种，格列吡嗪控释片(瑞易宁)、格列齐特缓释片(达美康缓释片)和格列美脲(亚莫利)。这类药物往往要求患者于早餐前半小时服用，一般一日只用一次，这类药因为服药次数少，可以明显减少漏服的次数。如果您早餐前漏服药而于午餐前想起，可以根据血糖情况，按照原来的剂量补服药物。如果到了午餐后才想起来，可以视情况半量补服。如果年龄较大或者平时血糖控制较好的患者，可以漏服一日，以免造成夜间低血糖。
　　2.胰岛素促分泌剂。
　　这类药物的代表药物是瑞格列奈(诺和龙)和那格列奈(唐力)。漏服此类药物的处理方法与短效磺脲类药物类似。如果两餐之间想起前一餐忘记用药，根据监测血糖的结果决定是否减量补服;如果马上到下一餐时间了则无需补服，要测餐前血糖，若升高不明显就无须改变用药和进餐量，若血糖升高明显可以适当减少下一餐餐量，使血糖尽快恢复到正常范围,减少漏服药的影响。 3.α-糖苷酶抑制剂。
　　阿卡波糖(拜唐平、卡博平)是这类药物的代表。因为这类药物的作用机理是延缓肠道中碳水化合物的吸收，所以餐中想起漏服药还可以补上，吃完饭再补药降糖效果会大打折扣。
　　4.双胍类药物。
　　二甲双胍是这类药物的代表。此类药物不增加胰岛素的分泌，单药应用一般不会出现低血糖。如果二甲双胍的用量较小，可以通过加大活动量的方式降低血糖而无需补服。联合用药的患者也最好仅采用增加活动量的方式，或者在明确血糖水平确实高以后再补服，以减少由于用药时间变化，导致多种药物相互作用而出现低血糖反应。要是已经到了下一次使用二甲双胍的时间就无需再补了。
　　5.胰岛素增敏剂。
　　这类药物的代表是罗格列酮(文迪雅、太罗)和吡格列酮(瑞彤)。这类药物只需要一日一次服用，起效较慢，单独使用一般不会引起低血糖，所以单药应用者漏服当日均可补服，联合用药者只要血糖不低也可当日补上。到了次日无需再补。
　　说了这么多还要与您强调一点，那就是漏服降糖药的危害，可千万不要小瞧这个问题。据一项研究表明，坚持定量、定时、规律用药的糖尿病患者的糖化血红蛋白为7.1%，如果一个月漏服一次降糖药，糖化血红蛋白将升为7.2%;如果每周漏服一次，糖化血红蛋白将会升为7.8%;而每周漏服药物大于一次的话，糖化血红蛋白将达到8.5%;若是经常忘记按时服药，那后果就更严重了，不仅血糖不易控制，还容易导致并发症的出现。




　　要想减少漏服降糖药事件的发生，首先是思想必须重视，认识到降糖治疗的重要性和漏服药的危害，才会积极去避免。还有一些糖尿病病友的经验可以与大家共享，比如将口服药放在餐桌上，在拿起筷子前就能看到它，长此以往，也就养成了习惯;随身包里常备口服降糖药，以免偶尔出去吃饭身边没有药;将药物放在写着时间的小药盒里，吃与没吃一目了然，对记忆力减退的人很有帮助;定期监测血糖，每次测血糖对自己按时用药都是一个督促;请医生尽量选择服用方便的降糖药，比如一日一次和餐前即刻可以服用的药物。
　　养成按时、规律服用降糖药的习惯对于平稳控制血糖很重要，对延缓糖尿病慢性并发症的发展也很重要，所以我们要尽量减少漏服药的频率。一旦真的忘记服药，那就请参考前面介绍的补救措施进行处理，努力把漏服药的危害性降到最低。
（实习编辑：李杏）
