纽约，2000年1月3日（路透社医学新闻）随着糖尿病发病率的上升，研究人员正努力寻找控制该疾病的方法，因为它可导致心脏病、肾衰和失明。 
　　最近，研究者们发现了一种与胰岛素调节有关的基因。胰岛素是一种控制血糖的激素，2型糖尿病患者对胰岛素无反应，从而导致血糖升高至危险水平。
　　根据1月4日《自然》发表的文章，在对小鼠的研究中，研究人员发现一种SHIP2基因（含有SH2结构域的II型肌醇5-磷酸酶）与血糖进入细胞的活动有关。缺乏该基因的小鼠对胰岛素更敏感。
　　Stephane Schurmans博士说，因此降低2型糖尿病患者体内该基因的活性或浓度可能会提高胰岛素敏感性，从而稳定血糖浓度。
　　他说，该发现提示SHIP2是开发治疗2型糖尿病药物的良好靶分子，并指出人类SHIP基因也能控制胰岛素敏感性。那些能降低SHIP2活性或浓度的分子将升高胰岛素的敏感性而使之恢复至正常。
　　以往的研究已发现了一些与1型糖尿病相关的基因。1型糖尿病通常发生于儿童，患者不能产生足够的胰岛素以控制血糖，从而需要终生注射胰岛素。
　　2型糖尿病患者体内能产生胰岛素，但机体对胰岛素无反应，该现象即所谓的胰岛素抵抗，部分与生活方式如饮食和运动有关，比如肥胖者患糖尿病的危险性升高。




　　作者总结道，SHIP2是治疗2型糖尿病患者的一种潜在的治疗目标，并是导致该病易感性的一个候选基因。
　　耶鲁大学医学院的Robert S. Sherwin博士是美国糖尿病协会的主席，他说：“比利时研究小组的发现令人鼓舞，该研究给我们提供了一种有潜力的治疗目标。”
　　但是，他指出，由于SHIP2酶可在体内许多组织中发现。阻滞该酶是否会导致其它问题尚不清楚。
