专家小传  
　　杨文英，卫生部中日友好医院内分泌代谢中心主任、教授、博士生导师，中华医学会糖尿病学分会前任主任委员。
　　糖友用药，往往走两种极端：一种是用药以后，认为万事大吉，既不查血糖，也不定期就诊，一直按原方案、原剂量用下去；另一种是用药以后，恨不得血糖马上降下来，一看血糖还高就急得不行，甚至擅自调药。中华医学会糖尿病学分会前任主任委员、卫生部中日友好医院内分泌代谢中心主任杨文英教授指出，降糖药调整有一定章法，糖友大致可以记住3个“3”。
　　第一，口服降糖药方案调一次需要2—3周。杨文英教授告诉《生命时报》记者，患者如果使用口服药降糖，要观察这个治疗方案的最终效果，一般需要2—3周的时间。这是因为，多种口服降糖药都需要从小剂量开始，逐渐调整到最合适的剂量。例如，胰岛素促泌剂如果一上来就用较大剂量，有发生低血糖的风险；α—糖苷酶抑制剂、二甲双胍等从小剂量开始吃，可以预防消化道副作用。一般1周调整一次剂量，如果2—3周降糖效果还不理想，就要换药或加药了。     




　　第二，胰岛素剂量可以3—5天调整一次。杨文英教授说，使用胰岛素的情况无非两种：一是血糖特别高，急需把血糖降下来；二是使用口服降糖药无效，病程较长、病情较重者，他们都需要在短时间内把血糖控制住。再加上胰岛素起效迅速，所以调药物剂量的频率比口服药快得多。医生给病人制订好胰岛素方案后，会根据血糖情况增减药量，原则是：每次只调整一个时段的胰岛素剂量，幅度为2—4个单位；先调整控制空腹血糖的基础胰岛素，后调整控制餐后血糖的餐时胰岛素。
　　第三，降糖大方案的调整要等3个月。有的糖友口服降糖药用了很长时间，种类也换了好几种，血糖总也控制不住，还拖着不打胰岛素，是不对的。杨文英教授说，患者每3个月要查一次糖化血红蛋白，该指标能反映患者3个月来的平均血糖水平。根据《中国糖尿病防治指南》，如果口服降糖药吃了3个月，糖化血红蛋白仍高于6.5%，就说明治疗方案效果差，要及时换用或加用胰岛素。如果是已经使用胰岛素的患者，胰岛素治疗方案也要调整，比如从一天一针或两针方案改为一天三针或四针的强化治疗方案。“及时调整治疗方案能让患者免于长期高血糖的危害，这样才能避免和延缓多种糖尿病并发症的发生发展，让糖友获得良好的生活质量。”杨文英说。
（实习编辑：李杏）
