空腹血糖不高，但吃饭后血糖异常升高，这属于糖尿病前期，这种情况要不要吃药呢？过去，医生会指导患者改变生活方式，比如节食、运动等等，但如今，医生会告诉患者，在改变生活方式的同时应尽早吃药。就在前不久召开的阿卡波糖评估研究（ACE）新闻发布会上，解放军总院潘长玉教授表示，糖代谢异常要及早干预，其最终目的不单是为了降低血糖，而是为了减少心血管事件，即保护心脏。  
　　餐后高血糖伤害心脏
　　很多患者，检测空腹血糖是正常的，但餐后或接受糖耐量试验后，会发现血糖明显超过正常人，这种介于正常人和糖尿病患者之间的状态就是糖尿病前期，也叫糖耐量受损。很多人觉得，不就是血糖稍高一点吗，应该不碍事。但瑞典卡罗林斯卡大学拉斯·瑞顿教授指出，欧洲心脏调查和中国心脏调查均显示，糖尿病和心肌梗死是一对致死性组合。在冠心病患者中，糖代谢异常（包括糖尿病和糖尿病前期）远比我们想像得普遍。“很多研究表明，餐后高血糖与心血管疾病的发生率和死亡率关系密切。”可见，即便是尚未发展到糖尿病阶段，糖尿病前期病人的心脏也面临着极大的风险。
　　早治有三大好处
　　根据中华医学会糖尿病学分会的最新流行病学调查，中国城镇居民糖尿病患病率为11%，糖尿病前期的患病率则为15%左右，即社会上有一位糖尿病患者，差不多就有一位即将步入糖尿病行列的糖尿病前期患者。据专家介绍，如果不进行干预，大约1/3的糖尿病前期患者会发展为糖尿病。
　　并且，如果仅仅检测空腹血糖，有很大一部分糖代谢异常患者被漏诊，特别是糖尿病前期患者。有鉴于此，英国牛津大学糖尿病中心的瓦瑞·赫曼教授介绍说，2007美国及欧洲《糖尿病、糖尿病前期和心血管疾病指南》均推荐糖耐量试验检测空腹血糖和餐后血糖，以期尽早发现高血糖和无症状2型糖尿病。并且，尽早干预已经成为欧美国家专科糖尿病医生的共识。
　　潘长玉教授指出，如果能将餐后血糖控制住，有三大好处：一是有效控制血糖和糖化血红蛋白，二是降低糖尿病前期进展为2型糖尿病的风险，三是减低患者的心血管风险，而这点是最重要的。
　　血糖一高就开始吃药




　　既然糖尿病前期就要积极治疗，该如何用药呢？潘长玉教授说，阿卡波糖是目前唯一应用于糖尿病前期的药物，已经在27个国家获得批准。有多个研究证据表明，采用阿卡波糖治疗，患者的糖尿病发生风险和心肌梗死等发生率明显降低，是唯一有心血管收益证据的降糖药物。

（实习编辑：陈占利）
