临床应用了某些药物后，有的病人血糖水平达到糖尿病的诊断标准。使用这些药物治疗过程中原来无糖尿病病史的人发生糖尿病，而糖尿病的患者应用这些药物后血糖控制恶化。 
　　十类药物糖尿病不宜用
　　①利尿药和降压药。噻嗪类利尿剂、氯噻酮、襻利尿剂、潴钾利尿剂和二氮嗪、中枢作用的α-受体阻滞剂、β-受体阻滞剂、钙通道拮抗剂等。
　　②激素类药物。糖皮质激素、雌激素、甲状腺素、生长激素、胰高血糖素等。
　　③精神心理药物。泰尔登、氟哌啶醇、碳酸锂、吩噻嗪类、阿米替林、多虑平、三环类抗抑郁药等。
　　④儿茶酚胺药物。肾上腺素、异丙肾上素、左旋多巴、去甲肾上腺素、沙丁醇等。
　　⑤消炎镇痛药。消炎痛、大剂量的阿斯匹林、大剂量的扑热息痛、吗啡等。
　　⑥抗癌药物。四氧嘧啶、门冬酰胺、链佐脲菌素、环磷酰胺等。
　　⑦女性避孕药。
　　⑧环孢素。
　　⑨苯妥英钠。
　　⑩异烟肼。
　　其致病机理有：
　　①降低胰岛细胞cAMP水平，从而抑制胰岛素的分泌。
　　②使组织对胰岛素的敏感性下降，影响糖利用;使肝糖原异生作用增强，增加葡萄糖合成，产生胰岛素的抵抗。




　　③对胰腺有毒性作用，能损害胰岛的B细胞，使胰岛素分泌减少。以下分述一些常见药物的致病机理及临床表现。

（实习编辑：陈占利）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


