在今年世界糖尿病日到来前夕，基于肠促胰素作用机理的降糖药物沙格列汀，已在包括美国、印度和欧盟多个国家在内的46个国家获得上市批准，目前中国还处于上市前审批阶段。数据显示，全球当前有近2.9亿人患有糖尿病，其中2型糖尿病占90%～95%。如果不阻止糖尿病的蔓延，世界糖尿病人口在2030年前将达到4.4亿，糖尿病已成为当今世界上导致死亡的第四大疾病。  
　　1932年，研究人员发现了人体自然分泌的肠促胰素，它是摄食后由小肠内分泌细胞反应性分泌的激素，通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素来降低血糖。中国卫生部糖尿病咨询暨心血管病防治中心专家委员会专家、解放军总医院教授潘长玉介绍说，与其他单纯促进胰岛素分泌的药物不同，肠促胰素类降糖药由于其作用是呈葡萄糖依赖性的，即仅在血糖升高的时候才“指挥”生产胰岛素，因此其对胰岛β细胞功能具有保护作用。多项国际研究表明，肠促胰素类不仅能促进胰岛β细胞分泌胰岛素，降低血糖，还能减少β细胞的凋亡，从而延缓疾病进程，有望从根本上遏制2型糖尿病的进程。




　　专家介绍，肠促胰素独特的降糖机制，加速了糖尿病新药的研发进程。当前基于肠促胰素作用机理的药物有两类，但其作用机制不完全相同。一类通过补充外源性肠促胰素的类似物，来增强糖尿病患者的肠促胰素以刺激β细胞分泌胰岛素，被称为外源性肠促胰素。另一类是以沙格列汀为代表的DPP-4（二肽基肽酶）抑制剂，称为内源性肠促胰素。DPP-4抑制剂是通过延长患者自身肠促胰素的作用时间，达到降糖的目的，且其副作用极小，用药方便。著名的大型国际研究UKPDS数据显示，患者在确诊糖尿病时，胰岛β细胞的功能就已经丧失了一半。亚洲糖尿病协会副主席杨文英教授指出，无法长期有效控制高血糖的一个重要原因是，现有治疗方案尚不能持久有效地保护人体胰岛β细胞。而有研究显示，内源性肠促胰素在持久降糖的同时，可显著改善胰岛β细胞功能。
　　世界糖尿病日是由世界卫生组织和国际糖尿病联盟于1991年共同发起的，定于每年的11月14日。这一天是胰岛素发现者、加拿大科学家班廷的生日，旨在促进世界各国加强对糖尿病的宣传教育、防治和监测，加强对糖尿病预防措施、治疗手段的研究，更好地为人类健康服务。
（实习编辑：李杏）
