糖尿病治疗的关键在于稳定地控制血糖水平，杜绝和减少并发症的出现，在刚刚结束的欧洲糖尿病研究大会上传出消息，糖尿病患者有望用上一种能够“智能”降糖的“聪明”药——利拉鲁肽。
 　　从诊断的初期开始，有效地控制血糖，像健康人一样生活。日前，这个新药的研制者——丹麦诺和诺德制药公司在北京召开了“改变始于革命”新闻介绍会，糖尿病领域知名专家、中华医学会糖尿病学分会主任委员、中日友好医院内分泌科主任杨文英教授和解放军总医院内分泌科潘长玉教授参加了本次会议，并针对2型糖尿病管理和治疗方式发表了讲话。
　　改变源于需求
　　如何有效的解决和控制糖尿病患者在治疗过程中普遍存在的低血糖、高血压、并发症和体重失控等现象，一直是困扰医务工作者及科研人员的主要难题。
　　由诺和诺德公司研制的新型GLP－1类似物利拉鲁肽，被称为糖尿病治疗领域的“智能”药物。同其他的肠促胰素药物相比，利拉鲁肽具有迅速、高效降低血糖、改善β细胞功能、降低体重和收缩压的功效。在降血糖方面，利拉鲁肽有效地减少了低血糖现象的出现，当体内血糖过高时，利拉鲁肽会“提示”胰腺释放胰岛素，而当血糖达到正常范围时则不再发出这样的信号，血糖便停留在平稳的范围，从而实现了“智能”降血糖的功效。
　　同糖尿病本身相比，并发症的危害性会更加明显，这源于随着糖尿病病程的发展，人体分泌胰岛素的β细胞将逐渐衰减，胰岛素分泌量越来越少，血糖越来越难以控制，各种并发症会相继出现。最新的临床实验数据显示，利拉鲁肽在延缓疾病进程方面也有可能为患者带来惊喜，由于利拉鲁肽能够直接作用于β细胞，从根源入手保护β细胞功能，并且可能增加β细胞数量和质量，因此在理论上有可能延缓病程的发展，就像是给糖尿病的进程踩上一脚刹车。同时，利拉鲁肽还能够控制糖尿病患者的体重，通过抑制食欲，增加胃部饱胀感，减少对食物的摄入，对糖尿病进行二度控制。此外，利拉鲁肽还具备降低血压的作用，使用方法也更加便捷。
　　改变始于革命
　　据介绍，利拉鲁肽预计于明年在欧洲和美国上市。利拉鲁肽的问世，是诺和诺德公司数年研发的结晶。当2008年5月，诺和诺德向美国和欧洲药品监管机构同时以电子方式递交利拉鲁肽上市申请时，一个具有里程碑意义的时刻就此诞生！几十万页的申请资料，凝结的不光是科研人员的心血，更是患者战胜糖尿病的希望。




　　作为新一代降血糖药物，利拉鲁肽只需每日一次注射，具有优异的降糖效果和极低的低血糖风险，并能够降低体重，改善β细胞功能，降低血压，显示出了延缓糖尿病进展及减少糖尿病心血管并发症发生的潜力。这种集多种效果于一身的特点是现有治疗药物所不具备的。该类产品一经面世便引起医疗领域专业人士的广泛关注，并必将带来糖尿病治疗领域的一场革命。
　　革命，由那些不满足于现状的领导者掀起！作为全球糖尿病制药领域的先导企业，“改变糖尿病患者的生存状态”是诺和诺德奋斗的目标，正如诺和诺德全球总裁索文森先生所说“我们将有可能为2型糖尿病的治疗带来一场变革”，而今天，我们见证了这一变革，更期待由利拉鲁肽所带来的美好明天！
（实习编辑：李杏）
