对2型糖尿病患者来说，任何一种口服降糖药都注定迟早要失效。所谓失效是指剂量用至足量，反复检查，空腹血糖、餐后2小时血糖、糖化血红蛋白均无法达标。发生失效的时间各不相同，那些从未见效或服药1个月就失效者称原发性失效。那些开始有效，1年甚至20余年后失效者称继发性失效。
 　　失效的原因，除病例选择不当，误将1型当作2型病例外，常见者有两种：1.外因：饮食控制不严，体重仍在增加，气候过于寒冷或炎热；使用了肾上腺皮质激素类药、磺胺类药、性激素类药，利尿剂等干扰糖代谢的药物；加杂其他病症如：急慢性感染、脑卒中、心绞痛、心肌梗塞、结核病、甲亢、外伤、骨折、手术等。2.内因：持续的缺乏运动、情绪紧张、作息无规律、劳累未恢复、胰岛素抵抗等。尤其是脂代谢紊乱有增无减，胰岛素分泌纵然不少，仍不足以促进葡萄糖的利用；药物在患者体内产生了耐受现象，全身组织逐渐适应了某药，以致不能充分发挥原有的药理作用；最关键的是随病程的不断延伸和药物频繁刺激，B细胞功能由受损走向完全衰竭，由扶不起的“阿斗”变成了不可救药的“死蟹”。




　　口服降糖药失效怎么办？一旦确认失效，应尽快采取以下对策：1.寻找有无选药失慎及外来及内在原因，如有，立即设法纠正；并进一步改善生活方式，必要时使用他汀类药物来调脂，从基本着手积极消除代谢综合征。2.更换口服降糖药种类如：①磺脲类之间的更换；②停用磺脲类，以双胍类或α—糖苷酶抑制剂类、噻唑烷二酮类，苯甲酸衍生物类代替；③两类或两类以上口服药联用，包括磺脲类加双胍类，或磺脲类加α－糖苷酶抑制剂类，也可双胍类加噻唑烷二酮类再加苯甲酸衍生物类等等。
　　现在主张，早期果断地单用或加用胰岛素，迅速降低高浓度的葡萄糖毒性，保护残留的B细胞功能、阻止或推迟微血管和大血管并发症的发生。为了减少不良反应，建议采用人工基因合成人胰岛素，且勤加监测，一般治疗3～6个月后，倘各项指标稳定保持于良好状态，可以停止胰岛素的注射。这样，不但解决了口服降糖药失效问题，还为日后重新使用口服降糖药提供了可能性。
（实习编辑：李贺）
