糖尿病的治疗，除少数患者为胰岛素依赖型而必须注射胰岛素来治疗外，大多数患者，只需在控制饮食的基础上，口服一些降糖药而使病情得到控制即中。  
　　在目前来说，糖尿病是个终生性疾病，要坚持一辈子的治疗。为保持良好疗效，并安全用药，必须合理使用口服降糖药，家庭用药须注意以下几点：
　　第一、口服降糖药，适用于非胰岛素依赖型糖尿病在单纯饮食控制后血糖水平仍较高时，不能用于胰岛素依赖型糖尿病，以免因无效而贻误病情。
　　第二、应定时、定量遵医嘱服用，且须作服药记录。记录内容包括药名、剂量及增减情况、服法、服药后反应、血糖及尿糖检查结果、饮食情况。
　　第三、各种制剂，均宜从较小剂量开始，每晨服1次，然后按病情及疗效逐渐酌增剂量较为稳妥。
　　第四、如有胃肠不适、皮肤过敏、白细胞减少、肝功能受损或低血糖反应时，应及时找医生处理。
　　第五、长期服用某一制剂时，可渐见无效，则须及时换用另一制剂。
　　第六、注意药物配伍，以合理使用剂量或慎用、禁用某些药物。如磺脲类与双脲类同时使用可增强降血糖作用。磺脲类与下列药物同时使用时，降血糖作用增强：水杨酸及其盐类、氨基比林、保泰松、磺胺药、胍乙淀、利血平、可乐宁、心得安、四环素、氯霉素、消炎痛等;与下列药物同时使用，其降血糖作用将减弱：异搏定、硝苯吡啶、利尿剂、皮质激素、甲状腺激素、雌激素、利福平、巴比妥、氯丙嗪、口服避孕药等。
　　第七、注意患者肝、肾功能。口服降糖药(糖肾平除外)在肝脏内代谢，由肾脏排泄，在伴有肝、肾功能不全的糖尿病病人中不宜使用。
　　第八、中草药制剂疗效不肯定，宜作为辅助治疗，或用于轻型、稳定型患者的治疗。




　　第九、口服降糖药以足够剂量治疗一段时间后，血糖若始终很高，疗效不明显，可改用胰岛素治疗。

（实习编辑：陈占利）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


