超重和肥胖型者应首选双胍类药
 　　对于超重和肥胖的2型糖尿病患者来说，控制体重不仅仅对控制高血糖有利，而且对血脂和血压控制都有好处。由于磺脲类和胰岛素治疗都会不同程度地引起体重的增加，所以对于超重和肥胖患者来说，原则上不应再选择这些药物，以免引起体重的进一步增加，不利血糖的长期控制。更重要的是，肥胖同时也是心血管疾病的危险因素之一，肥胖患者比体重正常者更容易并发其它心血管疾病，如高血压、高脂血症、冠心病等。因此，对于肥胖的2型糖尿病患者来说，应首先考虑选用双胍类药物，如二甲双胍（格华止）。在英国进行的一项长达30余年的大型临床研究（研究名称：UKPDS）中，选取了5000余名2型糖尿病患者，让他们分别接受二甲双胍、磺脲类药物和胰岛素治疗以观察各种药物的长期降糖疗效和对糖尿病远期并发症的影响。结果发现，在超重的2型糖尿病患者中，应用二甲双胍（如格华止）的患者在控制体重方面显着优于磺脲类和胰岛素的患者。此外，使用格华止的患者比磺脲类和胰岛素组：更少发生糖尿病所致的微血管和大血管并发症。因此，专家推荐二甲双胍（格华止）应作为超重和肥胖2型糖尿病患者的首选用药。
　　体型偏瘦者应怎样选择降糖药
　　体型偏瘦的患者可选用磺脲类药物进行治疗，可单独使用，也可与其他降糖药如二甲双胍、阿卡波糖联合应用。




　　无论糖尿病患者肥胖与否，他们在病理生理方面的紊乱是同样存在的。在选用降糖药物治疗的同时，辅助以合理的饮食控制，保持一定的体育运动，以良好的心态面对疾病，这些对糖尿病的治疗都有积极的作用。

（实习编辑：陈占利）
