终生治疗不等于终生用药，很多患者只需合理干预生活方式即可控制血糖  
　　目前，糖尿病已经成为一个广泛流行的疾病，也是终生代谢性疾病，目前还没有彻底根治的办法，需要终生治疗，但终生治疗并不意味着终生用药，很多患者经医生指导，通过一个阶段的口服药物或胰岛素的治疗将血糖控制后，可以仅通过合理的生活方式干预，包括科学的饮食和运动，达到平稳控制血糖的目标，而不再需要药物治疗。
　　糖尿病能否实现不必终生用药，需要具体问题具体分析，不能一概而论。
　　部分Ⅱ型糖友不必终生用药
　　糖尿病得到很好治疗的关键是要体现个体化的科学合理治疗，即针对不同病人的具体情况和发病特点，应用符合其本人特点的针对性很强的个体化治疗方案。
　　对于占5%左右的Ⅰ型糖尿病病人来说，要终生给予胰岛素替代治疗，同时根据其生长发育、营养、活动量等情况采取饮食、运动、药物等综合疗法，使其血糖控制在理想水平，从而尽可能避免并发症对机体的危害。
　　对于占糖尿病发病人群95%左右的Ⅱ型糖尿病病人来说，如果给予及时、正规、科学的医学干预，部分病人可以不必终生用药，而仅靠科学运动和科学饮食，就能实现满意控制血糖和病情的目的，既避免了长期用药带来的生活不便，或因长期口服降糖药造成的肝、肾损害等并发症，又能实现高质量生活和长寿的目标。
　　糖尿病人最好不喝粥
　　饮食、运动、药物、教育以及血糖监测被称为综合治疗糖尿病的"五驾马车"。对于刚刚发现糖尿病的患者来说，可以先通过饮食及运动疗法来控制血糖。要适当控制能量的摄入及增加运动量。对于发育及营养正常的成年人来说，一般每餐的主食为2两左右，早餐可以再少一点；主食里可以增加些粗粮，但米饭和白面馒头也是可以吃的；根据性别、工作及自身体质等可做一定的调整，要做到搭配合理，多吃青菜及豆制品，适当增加瘦肉及高蛋白食物，不要吃甜食，避免高脂肪及油炸食品。
　　在中国人的饮食习惯中，粥是很重要的食物，但糖尿病患者最好不喝粥，因为粥会很快吸收，引起餐后的血糖明显升高。如果要吃土豆、地瓜，那么，注意了，你需要减少主食的摄入量。水果不是不能吃，但不能在进餐后马上吃，可在两餐之间或睡前进食，且要控制食用量。除此之外，还要戒烟限酒，避免感染。
　　另外，建议糖尿病患者每天饭后都要做些运动，最好是快步走，以走到微微冒汗为宜。如果不能做到，也要尽量保证每周3～5次运动，最好每天1～2次，每天累计30～60分钟。通过运动，可增加肌肉等外周组织对糖的利用，也可以减轻体重，恢复自身对胰岛素的敏感性，从而达到降低血糖的目的。但运动量不能过大，需注意低血糖的发生，有心血管基础疾病及活动障碍的人则要根据自己的情况决定活动的程度。




　　饮食运动无效需用药
　　如果经过饮食加运动，血糖仍然偏高，就需要应用药物治疗了。目前国内上市的降糖药包括口服降糖药及胰岛素两大类。对于血糖不是很高，且无其他合并症的Ⅱ型糖尿病患者，可以先选用口服降糖药。口服降糖药中包括磺脲类、双胍类、a糖苷酶抑制剂及胰岛素增敏剂等等，此外还有一些新药在逐渐上市，分别用于控制空腹血糖及餐后血糖，可单药或联合应用，药理作用很复杂，最好是在内分泌科医生的指导下应用。对于Ⅰ型糖尿病、血糖很高的患者及有多年病史、血糖控制不佳的患者，建议使用胰岛素治疗，可根据情况选择短效、中效或长效的胰岛素。
（实习编辑：李贺）
