“例行公事”差点要了她的命
 　　张女士今年39岁，患1型糖尿病已有25年，每天自己在家皮下注射胰岛素。这天早上，她照样“例行公事”，注射了药物。按规定在半小时至1小时后必须进餐，可她昨夜被胃痛折磨得没有一点胃口，她心想少吃一餐也没什么吧，反正自己早晨的血糖总是偏高。可1小时后，她开始出现心慌、出冷汗、全身发软，她挣扎着想到柜子里找点吃的，可刚一站起来，就一头摔倒在地上不省人事，幸亏被家人及时发现而送往医院……
　　王老太成了植物人
　　王老太今年78岁，患糖尿病也有15年，每天靠吃降糖药维持血糖水平，这么多年形成了按时吃药的习惯，病情还算稳定。这一两天的重感冒令她口淡乏味，食欲大减，可当天晚上，她对降糖药还是照吃不误。第二天大清早，她女儿端来她最爱喝的汤，可一连叫了几声，王老太毫无反应，吓得她女儿赶紧把她送到医院，经抢救，老人命是保住了，却成了植物人，每天靠胃管维持生命。
　　以上都是临床真实病例。对于糖尿病，人们往往有个认识误区：糖尿病是以血糖升高为主的疾病，千万别让血糖升高了，血糖低一点总比血糖高要好；有的医生在交代病人时，也往往只强调一定要控制血糖，而忽略了提醒病人对低血糖的注意。难怪低血糖症的现象时有发生。
　　其实，低血糖的发生对人体危害也是很大的。如果说糖尿病慢性并发症对人体的危害是糖尿病长期、必然的结果，但这危害一般要经过几年，甚至十几年的时间；而糖尿病病人发生低血糖对人体的“摧残”则可能在短暂的几个小时内发生，有时甚至是致命性的打击。因为人体对低血糖最敏感的组织是人体的“司令部”——大脑，脑组织所需的能量几乎完全来自血糖，神经细胞摄取葡萄糖的能力也受血糖的影响，当血糖降低到某个值时，神经细胞就不能得到葡萄糖的供应。如果这种状态持续十多分钟不缓解，神经细胞的活动将受到抑制，出现相应神经细胞功能受损的表现，所以说脑组织是人体中低血糖最敏感、耐受性最差、受害最大的组织。
　　王老太正是由于重感冒后食欲受到影响，而降糖药没有相应减量或停服，造成长时间低血糖而导致昏迷，引起大脑不可逆性损害，结果成了植物人；张女士只顾“例行公事”用药，而忽视了定时进餐，结果引起低血糖昏迷，差点送了命。
　　因此，糖尿病病人在使用降糖药过程中，除了要了解药物的适应症、作用时间、用量范围、主要的副作用等外，还要特别注意日常生活对血糖的影响，如饮食、活动增减情况等。如果因食欲差致食量大减，或因其他原因（如做B超、胃镜等禁食）未能按时进餐，应减少或停用降糖药，而不能只为“例行公事”或习惯性动作而用药。另外，如果患者增加活动量或劳动强度，须增加进餐量或减少降糖药的剂量，这样才可以有效地防止低血糖的发生。总之，对于血糖的高低，一定要具体问题具体分析，而不要“例行公事”。糖尿病病人应同时警惕血糖过高或过低。




　　一般说来，轻型又较典型的低血糖为许多人所熟知，自我诊治不难，如自汗、冷汗、心慌、软弱无力、恶心等。但在有些情况下，血糖下降速度较慢，或一些老年人上述典型症状可能不明显，主要表现以神经系统症状为主，如注意力不集中、神志不清，甚至表现为癫痫样抽搐、昏迷等等。一旦出现这些症状，糖尿病病人也不必惊慌失措，赶快喝上一杯浓糖水或吃点甜食，一般症状可很快缓解。患者最好自己做一张病历卡片，当病情发作，自己失去意识的时候，以便让旁人或医生迅速与其他疾病区别开来，赢得抢救的时间，或许就赢得了生命。

（实习编辑：李杏）
