糖尿病假药给患者造成经济上的损失是巨大的，一些治疗糖尿病的假药添加了优降糖等价格很便宜的西药后，一转手就卖给患者上百元，一两个疗程就要几千元，大大加重了患者的经济负担。假药对治疗糖尿病没有什么作用，不法商贩却进行夸大宣传，造成误导，使患者相信了假药，不去进行正规的治疗，从而贻误了病情。  
　　自患糖尿病10多年来，王福和大爷的血糖一直控制得很好。可近期他服用了一种号称“90天可以逆转糖尿病患者命运”的“糖济可胶囊”后，真的逆转了他的命运，只不过逆转的终点并不像广告上所说的“血糖持续稳定，享受健康生活”，而是一系列的不良反应和仅有的左眼近乎失明，由此带来的身体与精神上的巨大折磨把他推向了痛苦的深渊。
　　2005年10月26日，王大爷在报纸上看到一则名为“糖济可胶囊”的广告，广告称，该药90天可以逆转糖尿病患者命运，完全采用天然绿色植物，不含对人体有害的物质。看到这些，王大爷决定买来试试。10月31日，王大爷购买了13盒“糖济可胶囊”，服用3天后，王大爷开始每天拉肚子，后来眼睛不舒服(由他早年右眼失明，但左眼矫正视力一直很好)，几个月后，他左眼视力仅为0.02。
　　注：2005年12月22日，14种保健品因违法添加西药成分被查禁，其中“搪济可胶囊”位列第一。
　　专家指出，“糖济可胶囊”把对糖尿病治疗根本无效的非药品冒充药物，并在其中添加西药成分，很明显这是谋财害命的假药。
　　糖尿病假药给患者造成经济上的损失是巨大的，一些治疗糖尿病的假药添加了优降糖等价格很便宜的西药后，一转手就卖给患者上百元，一两个疗程就要几千元，大大加重了患者的经济负担。假药对治疗糖尿病没有什么作用，不法商贩却进行夸大宣传，造成误导，使患者相信了假药，不去进行正规的治疗，从而贻误了病情。另外，假药向患者隐瞒了药品里所添加的西药成分及所添加西药的剂量，从而影响了患者的正常治疗，甚至给患者造成一些原本可以避免的伤害。




　　由于正规医院的专科医生对假药里的成分也不清楚，如果患者在接受正规治疗的同时，还在服用某种假药，会给治疗带来不利的影响。

（实习编辑：陈占利）
