通常，糖尿病可分为1型和2型，现在，还有1.5型糖尿病。目前估计，这种特殊类型的糖尿病占10%～15%，这意味着，我国4000多万糖尿病患者中约有1.5型糖尿病患者400万。  
　　实质：自身免疫病
　　1.5型糖尿病又称成人迟发性自身免疫糖尿病(LADA)。该型糖尿病本质上属于1型糖尿病，但它的起病又具有隐匿、迟发的特点，发病初期口服降糖药治疗有效，无需使用胰岛素，这点与2型糖尿病相符合。近年，随着实验室水平的提高及各级医生的重视，确诊为1.5型糖尿病的病人越来越多。目前认为,成人迟发性自身免疫糖尿病其实质是自身免疫病，属于免疫破坏胰岛β细胞引起的胰岛素缺乏性糖尿病。其特点是：
　　25～34岁发病相对于1型糖尿病,其胰岛细胞破坏缓慢而延至25～34岁左右才发病。
　　病人消瘦相对于2型糖尿病，这类病人比较消瘦或低体重，体重指数：BMI<21千克/平方米。
　　半年后口服降糖药无效一般发病半年内无自发酮症酸中毒，治疗时，初期口服降糖药有效，但半年到一年后磺脲类口服降糖药继发失效，而必须使用胰岛素治疗。
　　应激情况1.5型糖尿病多发生于应激情况下，如严重感染、创伤后被迅速暴露出来。
　　1.5型糖尿病临床实验室特点：
　　1、血空腹C肽<0.3毫摩/升和(或)胰高血糖素刺激后(或餐后2小时)<0.6毫摩/升。
　　2、谷氨酸脱羧酶抗体、胰岛细胞抗体、胰岛素自身抗体检测阳性。
　　治疗：胰岛素有效
　　目前认为，除了基础的饮食治疗和加强锻炼以外，对于1.5型糖尿病患者来说，该病一旦确诊最有效的方法是立刻使用胰岛素治疗,医生还会给患者加用免疫抑制剂,如小剂量的环孢素A或者雷公藤多苷片，目的在于阻止自身免疫介导的胰岛β细胞的损伤，促进胰岛修复，延缓胰岛素依赖阶段的出现，减少慢性并发症。一般的说，医生不会再给患者继续使用优降糖等磺脲类降糖药，因为若再使用刺激胰岛素分泌的磺脲类药，不但会失效，还会使残存的部分胰岛细胞遭到彻底破坏，造成更严重的损害。
　　需要提醒患者的是，在使用正确治疗方案的同时，患者应经常到医院复查胰岛β细胞功能，了解其动态变化，以随时调整治疗方案。患者还应坚持半年或1年复查一次谷氨酸脱羧酶抗体，以利医生掌握其变化情况。这种定期检查有助于疾病的控制和转归，并可以在血糖控制良好的基础上，避免和减少糖尿病慢性血管并发症的发生。
　　提醒




　　由于1.5型糖尿病临床表现看起来跟2型糖尿病没什么两样，非常容易被误诊为2型糖尿病，从而导致治疗方法不正确而加重病情。因此，凡成年后发病，消瘦，使用口服降糖药半年无效的患者，均应警惕1.5型糖尿病。

（实习编辑：李贺）
