糖尿病和高血压都是需要长期坚持治疗的慢性疾病。病友应该在医生指导下，以改善生活方式为基础，选用既能有效平稳降压，又能长期耐受、坚持服用的药物治疗，以达到良好控制血压的目的。
 　　目前常用降压药物为6大类：
　　1．利尿剂：常用药物有双氢克尿噻、速尿。氨苯喋啶、安体舒通、吲达帕胺等，降压作用缓和，适用于轻重度高血压，小剂量不良反应小，但长期大剂量使用可引起电解质紊乱，血糖、尿酸和血脂升高。
　　2．日受体阻滞剂：常用药物有心得安、氨酰心安、倍他心安等，降压作用缓和，适用于轻重度高血压，特别适宜心率较快或合并心绞痛、心肌梗死的高血压。此类药物有掩盖低血糖反应的作用，需注意。
　　3．钙通道拮抗剂：通过抑制血管平滑肌，引起血管舒张，使血压下降，降压作用迅速稳定，适用于中重度高血压和老年收缩期高血压。短效制剂硝苯地平(心痛定)不宜长期使用，最好使用缓释剂、控释剂或长效制剂，如氨氯地平。非洛地平等。
　　4．血管紧张素转换酶抑制剂：通过抑制血管紧张素转换酶，有利于血管扩张，使血压下降。适用于各种程度的高血压，特别适宜伴糖尿病肾病、蛋白尿，心力衰竭，左心室肥大和心肌梗死后的高血压。常用药物有卡托普利，依那普利、雷米普利、福辛普利等，最常见的不良反应为干咳，停药后即可消失。
　　5．血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂：降压作用平稳，可与各种降压药物合用。适应证和禁忌症同血管紧张素转换酶抑制剂，但很少引起咳嗽反应，不能耐受血管紧张素转换酶抑制剂者可选用血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂。常用药物有洛沙坦、缬沙坦、伊贝沙坦等。
　　6.α—1受体阻滞剂：降压作用明确，但易发生体位性低血压，老年人慎用，长期应用可出现耐药性。
　　糖尿病患者治疗高血压的用药注意事项：
　　用药初始宜从小剂量开始，效果不满意可增加剂量或搭配其他类药物，常可用2种或3种药物联合治疗，这样既可增强降压作用，又可减少不良反应。
　　血压控制要求24小时稳定，因此尽可能选用每日一次的长效制剂，既可减少血压波动，又便于长期坚持治疗。
　　有些药物对血糖有影响，如利尿药物双氢克尿噻可以使病人血糖升高；又如β受体阻滞剂会掩盖低血糖的早期症状，应谨慎使用。
　　血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂，是目前公认的糖尿病合并高血压患者的首选药物，此类药物可减少尿微量白蛋白，延缓糖尿病肾病的发生、发展，还可以降低心力衰竭和心肌梗死的发生。




　　糖尿病患者易发生体位性低血压，所以服用降压药后应注意卧位，坐位和站立位血压的变化，缓慢变换体位，防止发生晕厥。
　　高血压一旦确诊，常常需要终生治疗。经过降压药物治疗，血压控制后，可以减少或调整降压药物剂量，但必须坚持服药，不能自行停药。
（实习编辑：李贺）
