有些糖尿病患者认为,口服降糖药的作用就是直接降低血糖,吃得多血糖也就降得多。其实,口服降糖药本身并无降糖作用,其降糖的先决条件是:患者必须有较好的分泌胰岛素的功能。如果把胰岛素比作“拉车的马”,口服降糖药就好比是“帮助马拉车的辅助装备”,那么,口服降糖药究竟在糖尿病治疗中肩负着怎样的“使命”呢?为便于病友理解,本文采用比喻的手法来解读几大类口服降糖药的作用特点。
 　　噻唑烷二酮类(胰岛素增敏剂):罗格列酮类、吡格列酮类。
　　比喻:胰岛素抵抗好比“车轴生锈,摩擦力增大了”。噻唑烷二酮类药物好比“润滑油”,胰岛素好比“马”。润滑油上到车轴里会减小摩擦力,马拉车就轻快了许多,但如果没有马,车肯定不能走。
　　适应证:2型糖尿病患者的一线用药,也是合并有高血压、冠心病患者的首选药物。
　　禁忌证:有水钠潴留等不良反应,可服用小量利尿剂减少水肿,但心功能不全者慎用。有严重肝、肾功能损害,严重心功能不全者禁用。
　　双胍类药:二甲双胍、苯乙双胍。
　　比喻:双胍类药好比“跟随马车的挑夫”,下坡时(血糖低时),挑夫给马车添加一些货物(使细胞内存储的糖释放到血液里一点,让基础血糖小幅升高),以发挥马(胰岛素)的作用;上坡时(餐后高血糖时),挑夫从马车上卸下些货物,以减轻马(胰岛素)的负担,可见双胍类药物的作用是“帮胰岛素的忙”。
　　适应证:2型糖尿病的基础血糖高或基础血糖和餐后血糖都高者可作为首选。1型糖尿病患者使用双胍类药物可降低高血糖,减少血糖的波动。
　　禁忌证:有肝、肾损害者禁用。此药从肾脏排泄,肾脏排泄障碍时药物在体内蓄积。糖尿病肾病禁用。
　　α-葡萄糖苷酶抑制剂:阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇。
　　比喻:餐后高血糖好比超载,糖尿病患者胰岛素分泌不足,好比小马拉不动大车。α-葡萄糖苷酶抑制剂好比禁止超载,多安排几辆车(延长消化吸收的时间),每辆车上都装点儿货物(餐后血糖高峰降低),车就拉得动了。但是,如果没有马(胰岛素),仍然拉不走车(血糖不能下降)。
　　适应证:基础血糖正常的2型糖尿病病友餐后血糖高时首选;用二甲双胍或中、长效胰岛素,超长效胰岛素类似物后基础血糖已达标,餐后血糖尚未达标者可与α-葡萄糖苷酶抑制剂联合应用。
　　禁忌证:有严重肝、肾损害的2型糖尿病患者不用。
　　促胰岛素分泌剂:格列苯脲、格列奇特、格列吡嗪、格列喹酮、格列苯脲、瑞格列奈。
　　比喻:磺脲类药和格列奈类药都是刺激胰岛B细胞分泌胰岛素的药物,好比是“马鞭子”,马累了,跑得慢了,打它一鞭子,马会跑得快一点儿。




　　适应证:有一定的胰岛素分泌功能的2型糖尿病患者,在用非促胰岛素分泌剂(前三类药)的基础上,餐后血糖尚未控制的病人与促胰岛素分泌剂联合应用,用中、长效胰岛素或超长效胰岛素类似物基础血糖基本达标后,餐后血糖尚未达标者与该药联合应用。
　　禁忌证:有肝、肾损害者禁用。分泌胰岛素功能很差的2型糖尿病病人禁用,应当换用胰岛素治疗。就像马累了,打几鞭子也跑不快就别再打了,应当换匹马。
（实习编辑：李贺）
