几年来，张大爷严格遵医嘱服用降糖药，血糖一直控制得很满意。可是，最近他发现血糖检测结果一次比一次高。是药品质量出了问题？还是检测结果不太准确？或者是……  
　　揭开口服降糖药失效的秘密
　　张大爷今年六十有八，两年前被查出患有2型糖尿病。老人家生性乐观，对治疗比较配合，从未间断药物治疗，并坚持饮食控制和体育锻炼，血糖控制得一直比较满意。可是，最近一段时间来，不知何故，血糖检测结果一次比一次高， 药物用到最大治疗剂量仍然收效甚微。他一度怀疑是药品质量出了问题，后来借用病友的"有效药物"也是如此。张大爷弄不明白了，带着"一头雾水"，他来到了我这里。其实，这是一个口服降糖药失药的问题。于是，我就详详细细地向老人家做了介绍。
　　什么是口服降糖药失效
　　口服降糖药失效是治疗2型糖尿病过程中经常碰到的问题，主要见于磺脲类药物(如优降糖、达美康等)。根据药物失效的早晚，分为原发性失效和继发性失效。
　　有的病友被确诊为糖尿病后，即使用充分的磺脲类药物治疗，血糖却始终降不下来，谓之"原发性失效"。这种情况，多见于发现糖尿病时病情已处于晚期，胰岛功能严重衰竭者。
　　继发性失效是指在服药的头一个月或更长时间内，血糖可得到满意控制，但随着时间的推移，效果越来越差，将药物加大至最大治疗剂量血糖控制得仍不理想(空腹血糖大于10毫摩尔/升)。继发性失效的发生率每年为5%~15%，应用磺脲类药物治疗5年，将有约30%~40%的病友发生继发性失效。
　　假性口服降糖药失效
　　还有一种情况称为"假性口服降糖药失效"。有些病友之所以服用足量的磺脲类药物血糖仍控制不好，原因在于饮食控制不严、运动过少、腹泻致使药物吸收不良、药物用法不当、存在应激因素(如感染等)或同时应用对胰岛素有拮抗作用的药物(如激素、利尿剂、避孕药等)等等。此类情况不属于真正的磺脲类药物失效。因为在消除这些干扰因素之后，药效可以重新恢复，故又称"可逆性失效"。
　　出现口服降糖药失效的原因
　　目前认为，胰岛β细胞分泌功能逐渐恶化和外周组织对胰岛素的敏感性降低(医学上称之为"胰岛素抵抗")，是导致磺脲类药物失效的主要原因。一般说来，2型糖尿病病友在早期阶段主要表现为胰岛素抵抗，以后随着病程的延长，胰岛分泌功能呈进行性衰退趋势，因而对磺脲类等促胰岛素分泌剂的反应越来越不敏感。
　　口服降糖药失效后该怎么办
　　一旦发现磺脲类药物失效，就应及早加用胰岛素联合治疗，这对于迅速控制血糖、减低高血糖的毒性作用、保留残存的胰岛功能很有意义。不仅如此，两者联用还可节省外源性胰岛素用量，避免高胰岛素血症的危害，同时减轻外源性胰岛素对自身胰岛分泌功能的反馈性抑制。
　　临床上有些继发性失效的病友，配合胰岛素治疗一段时间后，胰岛β细胞功能有可能明显改善，并恢复对口服降糖药的敏感性，以至可以重新改用口服降糖药治疗。 当然，如果胰岛严重受损，几乎无分泌功能，则应完全换用胰岛素治疗。
　　也有少数磺脲类药物继发性失效的病友联用双胍类、胰岛素增敏剂、α-糖苷酶抑制剂等药物后，药效又重新恢复，这可能与此类药物可改善胰岛素抵抗有关。
　　怎样防止和延缓口服降糖药失效
　　胰岛功能衰竭是造成降糖药失效的主要原因，而长期的高血糖毒性作用又是导致胰岛功能衰竭的罪魁祸首，因此，延缓或避免口服降糖药物失效的最主要办法就是早诊断、早治疗，把血糖长期控制在理想水平，以延缓胰岛功能衰竭。此外，严格控制饮食，加强体育运动，避免肥胖，减轻胰岛素抵抗，都是必不可少的防治措施。有的糖尿病病友服药数年，其间从不监测血糖，最后发生了并发症，一查发现血糖很高，才知道药物早已失效。因此，糖尿病病友慎勿认为服药后就万事大吉，切记要时时监测血糖。




　　如何正确看待口服降糖药失效
　　有的病友出现口服降糖药失效后，往往容易情绪悲观、低落，反过来又会影响血糖稳定，促使病情进一步加重。其实，这大可不必，口服降糖药失效并不意味着无药可医，只要通过加用或单用胰岛素治疗，血糖同样会得到良好控制。但是，有的病友明知口服降糖药失效，却拒绝使用胰岛素，而是盲目加大口服药量或滥用偏方、秘方，从而导致血糖长期控制不良，最后病情恶化，出现各种严重的并发症，将悔之晚矣！
（实习编辑：李杏）
