安全用药其实很有讲究，简单地讲，用药安全须牢记用药五部曲：  
　　第一部曲，告诉医师病情：说清楚，讲明白
　　就诊时向医生说清楚：患者的症状、正在服用的药品、曾对哪些食物、药品、物质（像花、草、精油、动物皮毛等等）过敏；说明是否怀孕或正在哺乳；说明是否正打算怀孕等等。就诊时向医生讲明白：既往病史，以便医生有针对性地选择用药。如高血压需低钠盐饮食，医师会避开含钠药品；糖尿病则避开含糖分药品；如果有肝脏、肾脏病，用药更要慎重，因为大部分药品都在肝、肾脏代谢，它们生病了，药品代谢不完全，不恰当的用药会伤害身体，甚至危及生命。
　　第二部曲，到药房取药：看清楚，问明白
　　到药房取药时要看清楚：药袋上姓名、就诊卡号是病人的姓名；要看清药品名称、用法、用量、服法打印是否清楚。
　　到药房取药时要问明白：看不懂的药品服用方法、作用要问；更换药品或服法有疑问要问；忌讳同时吃哪些食物或药品要问；药品开瓶后怎么保存也要问。
　　第三部曲，回到家吃药：视线清楚遵照医嘱
　　视线清楚：在家吃药时，要在光线充足的情况下，心情放轻松，坐在椅子上，仔细看清楚药袋所有的提示。遵照医嘱：一定要听医师和药师的话，将药品依规定的服法服用完毕，不可随便停药或更改用法。
　　第四部曲，放置药品时：标示清楚，储放正确
　　标示清楚：常备药品（如维生素等）或外用药要看清标示“用途、用法”，最好以荧光笔标划“有效日期”。内服及外用药应分开储放，尽可能保持原有包装及说明书，一般药品未吃完前不要丢弃，有标示药名、用法的药袋，每次使用时再细读一次，确保无误。储放正确：通常以“避光、干燥、阴凉”为原则。阳台、厨房、浴室、车上、暖气上都不适宜储放药物；散装药品最好以不透明容器贮存；家中有小孩，应将药品置于高处；需冷藏的药品，应特别注意冷藏之温度是2℃~8℃，应放置于冰箱冷藏室储放。
　　第五部曲，对药有疑问：有病看医师，问药找药师
　　有病看医师：同样是病（如感冒），每个人的症状不同，而药品及剂量会因个人生理变化而服法不同，有病就该看医师，不要随便服用来路不明的药品。
　　问药找药师：服药前有任何有关药物的疑问，服药后有任何的不适症状或问题，应该与药师联络。
　　购药时要认真查看药品说明书，正规的说明书上一般具有批准文号、药名、主要成分、药理作用与适应证、用法、用量及不良反应、禁忌症等内容。病人应将其与自己的症状相对照，选定与病症相适应的药品。
　　购药注意索取凭证，购买药品后，应要求开具发票，写清药名等内容，并将其妥善保存，以防不测。
　　正确用药要掌握良辰吉时
　　每天的服药时间是有讲究的。比如抑酸剂、保护胃黏膜的药物要在饭前服；阿司匹林这类解热镇痛药一定要在饭后服；降压药都需要保持相对恒定的血药浓度，有的药是一日服两次，应每隔12小时1次；每日服3次的药，需每隔8小时服1次，不少患者往往在三餐前后服用，这样白天血液中药物浓度较高，而夜间较低，影响疗效。
　　有些药物是参照一日三餐来服用的，如降糖药，因为只有吃饭后血糖才会升高。同样按照三餐时间服用的还有调脂药、助消化药、治疗胃肠溃疡的药物等。




　　需要特别提示的是，有些疾病需要长期服药，如高血压病、糖尿病以及精神病等，目前尚无特效药。一旦停药，症状又会恢复。这类疾病，大多需长期服药，甚至要终身服药。

（实习编辑：陈占利）
