随着糖尿病治疗药物的不断推陈出新，药物的选择也越来越有讲究。今天我们要讨论的是对于治疗糖尿病的降糖药的选择。  
　　下面是糖尿病治疗专家提出的选择降糖药的一些原则：
　　一、根据糖尿病的不同类型选药：1型糖尿病患者自始至终都应使用胰岛素治疗。2型糖尿病患者一般选用口服降糖药治疗。但在下列情况下需用胰岛素治疗：1、饮食、运动及口服降糖药效果不好；2、出现严重急、慢性并发症(如酮症酸中毒、糖尿病视网膜病变、尿毒症)；3、处于急性应激状态(如严重感染、大型创伤及手术、急性心脑卒中等)4、怀孕期。
　　二、根据2型糖尿病的自然病程选药：在2型糖尿病早期，胰岛素抵抗伴代偿性的胰岛素水平升高，首先应该考虑选择改善胰岛素抵抗和(或)延缓葡萄糖吸收的药物。随着病情进一步发展，患者胰岛素分泌功能逐渐衰退，此时需再加用促进胰岛素分泌的药物。
　　三、根据高血糖类型选药：如果空腹血糖不高，只是餐后血糖高，则首选糖苷酶抑制剂(如拜糖平)或苯甲酸衍生物(如诺和龙)；如果空腹和餐后血糖都高，治疗开始即可联合两种作用机制不同的口服药物，如“磺脲类+双胍类”或者“磺脲类+噻唑烷二酮(罗格列酮和吡格列酮)类”。另外，对于初始时空腹血糖大于13.9mmol/L、随机血糖16.7mmol/L的患者，可给予短期胰岛素强化治疗，消除葡萄糖毒性作用后再改用口服药。
　　四、根据体型选药：理想体重(千克)=身高(厘米)-105，如果实际体重超过理想体重10%，则认为体型偏胖，首选双胍类或拜糖平。因为这类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，正好化害为利；如果实际体重低于理性体重10%，则认为体型偏瘦，应该优先使用胰岛素促分泌剂(包括磺脲类和苯甲酸衍生物(如诺和龙)，因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者，正好一举两得。
　　五、根据年龄选药：由于老年糖尿病患者对低血糖的耐受能力差，因此，不宜选用长效、强力降糖药物(如优降糖)，而应选择服用方便、降糖效果温和的短效降糖药物(如诺和龙、糖适平)。另外，为了避免低血糖带来的风险，老年糖尿病的血糖控制目标适当放宽。儿童1型糖尿病主要用胰岛素治疗；二甲双胍是目前唯一被美国FDA批准用于儿童2型糖尿病治疗的口服降糖药。
　　六、根据有无合并症选药：如果糖尿病患者同时伴有肥胖、高血压、高血脂、冠心病等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂，这些药物既可降低血糖，又能改善心血管病的危险因素；如果糖尿病患者有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂；如果患者有慢支、肺气肿、心衰等缺氧性疾病，禁用双胍类药物，以免引起乳酸酸中毒；如果患者有肝病，慎用噻唑烷二酮类；如果患者有轻度肾功能不全，最好选用主要经胆道排泄的降糖药如糖适平、诺和龙；如果严重的心肺肾等全身性疾病，则最好使用胰岛素。




　　七、根据糖尿病患者对服药的依从性选药：对于经常出差，进餐不规律的糖尿病患者，选择每天只需服药一次的药物(如格列美脲)更为方便适合。患者顺应性更好，对于经济不宽裕的患者，还要将价格因素考虑在内，以确保患者能够维持长期治疗。
　　掌握降糖药的选择原则，对于治疗自己的疾病是有很大的帮助作用的。但是，糖尿病治疗专家说到，这些只是一个大概的范围，具体的还是要先咨询医生。
（实习编辑：李杏）
