糖尿病治疗药物种类很多，但由于其作用机理各不相同，因此，服药时间也各不相同，正确把握好服药的时间对有效治疗具有重要的意义。在此，特将六大类的糖尿病药物作一具体介绍。
 　　一是磺脲类促胰岛素分泌剂。目前常用的有格列苯脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪(唐贝克)、格列喹酮(糖适平)等，这类药物通过与胰岛β细胞膜上磺脲类药物受体结合，关闭ATP敏感钾通道，使细胞内钾离子外流减少，钙离子增加，促进胰岛素释放。口服0.5～1小时开始起作用，2～6小时作用最强。因此，该类药物应在餐前30分钟服，作用最强时间与进食后血糖升高时间相一致，从而起到有效的降糖作用。
　　二是非磺脲类促胰岛素分泌剂。主要有瑞格列耐(诺和龙)、那格列耐(唐力)等，该类药物也是作用于胰岛β细胞，刺激胰岛素分泌，但其作用机制不同于磺脲类。这类药降糖作用快而短，主要用于控制餐后高血糖。具有“快进快出”的特点，因此，应进餐前即刻服用，不进餐不服药。
　　三是双胍类降血糖药。二甲双胍可增加外周组织(如肌肉、脂肪)对葡萄糖的摄取和利用，通过抑制糖原异生和糖原分解，降低肝糖输出，从而控制餐后血糖。因此，此类药应在进餐时服用，或在进餐后立即服用，以减少药物对胃肠道的刺激。
　　四是α-糖苷酶抑制剂。常用药物为阿卡波糖(拜唐苹、卡博平)。通过抑制小肠黏膜上皮细胞表面的α葡萄糖苷酶(如麦芽糖、淀粉酶、蔗糖酶)，来影响碳水化合物的吸收，从而降低餐后血糖。其服药方法也比较特别，要与第一口饭同时嚼碎服用。
　　五是胰岛素增敏剂如文迪雅(罗格列酮)。通过提高外周和肝脏的胰岛素敏感性而控制血糖水平。可在空腹或进餐时服用。




　　六是胰岛素。胰岛素是治疗糖尿病最有效、不良反应最小的治疗方法，有利于预防糖尿病的合并症。胰岛素的类型不同，注射时间也不一样。基因重组人胰岛素(诺和灵R、诺和灵30R)，需在餐前30分钟皮下注射。胰岛素类似物(诺和锐、诺和锐30)，需在餐前15分钟内皮下注射。

（实习编辑：李杏）
