2型糖尿病的治疗，最主要的就是依靠口服降糖药物了。那么，只要是2型糖尿病，只要血糖升高就要用口服降糖药，这种观点可取吗?糖尿病病友须知，其实降糖药不是想用就用的。在某些情况下，您还得学会对口服降糖药说“不”字，这是怎么一回事呢?  
　　1：1型糖尿病患者
　　1型糖尿病患者绝不可以单用口服降糖药治疗，因为1型糖尿病患者体内已不能分泌胰岛素，如果只用口服降糖药而不加以胰岛素补充，将会危及生命。当然，对于这一类患者，某些口服降糖药与胰岛素联合使用是值得提倡的。
　　2：当患肝、肾功能不全的糖尿病患者
　　这一类患者应该不用或慎用口服降糖药，因为几乎所有降糖药都需经过肝脏代谢，大多数的药物还要经过肾脏排出。如果是肝、肾功能不好的患者服用了降糖药，就很有可能出现药物蓄积，引起中毒或低血糖症，还有可能会更进一步损害肝、肾功能。
　　3：患糖尿病的孕妇或哺乳的女性
　　这一类糖妈妈或“准”糖妈妈们应该停用口服降糖药，改用胰岛素治疗，有条件的最好佩戴胰岛素泵治疗，以免血糖控制不佳，从而引起胎儿发育异常。绝大多数口服降糖药可通过乳汁排泄，因此哺乳期女性也须停用口服降糖药。
　　4：当患者出现某些严重的急、慢性并发症时




　　当患者出现某些严重的急、慢性并发症时，最好不用口服降糖药，这些情况包括：急性感染、糖尿病酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷等病人，使用口服降糖药效果很差，有些还可能加重酮症酸中毒或引起乳酸性酸中毒;发展到Ⅲ期或Ⅲ期以上的肾脏及眼底病变者，应停用口服降糖药，改用胰岛素治疗。
　　5：见于其它某些急症：如心肌梗塞、手术、创伤等，应短期停用口服降糖药，改用胰岛素治疗。
（实习编辑：李杏）
