目前运用于临床的口服降糖药有多种，其服药时间、漏服药物后的处理方法都不同，治疗方案一旦经医生拟定后，就应长期严格坚持。但是一些患者服用降糖药很随意，有的想什么时候服就什么时候服，有的觉得漏服一两次降糖药没关系，还有些患者漏服药物后，想当然地补服或加服。这种方式是非常不科学的。

 　　每种药物的作用机理和作用环节不同，有着不同的服用时间。在常用的降糖药中，需在饭前服用的药物有磺脲类药物(如达美康等);需与第一口饭同时服用的药物为α-糖苷酶类;为克服胃肠道反应，双胍类药物可在进餐时或饭后服用。否则，一方面达不到应有的降糖效果;另一方面，又可能造成低血糖的发生。
　　另外，如果偶尔漏服药物，应该考虑当时的具体情况，再酌情处理，一般应遵循两个原则：一是所服降糖药的类型，二是发现漏服的时间。例如，本应餐前服用的磺脲类药物，吃完饭才想起来药还没吃，此时可以抓紧补服，也可临时改服快速起效的降糖药;但如果已到了快吃下顿饭的时候才想起来，这时肚子已空，如果补服或者和下顿饭前的药物一起服用，有可能由于药物作用太强而引起低血糖。对于这种情况，轻度和中度血糖升高的患者，可以改用长效的口服降糖药，如达美康缓释片等。
　　对于经常漏服降糖药的患者，建议服用缓释剂，这类药物一天只需要服一次，容易操作，有助于患者长期服用，而且降糖作用较平稳，还可以避免低血糖的发生。
　　糖尿病患者在选择药物时要慎重，如何选择适合自己的药物对病情的控制有着重大的意义，以下介绍糖尿病患者合理选择药物的五大标准：

　　按糖尿病类型选择药物
　　1型糖尿病患者必须终生使用胰岛素；2型糖尿病患者在饮食、运动及口服抗糖尿病药物效果不好、出现急性合并视网膜病变、尿毒症等应激状态(严重感染、急性心梗、脑卒中等)、大中型手术围手术期及围孕产期也必须使用胰岛素治疗；除上述情况外的2型糖尿病患者应考虑使用口服抗糖尿病药物。
　　依患者体形选择药物
　　理想体重(公斤)：身高(厘米)-105，如果实际体重超过理想体重10%，则认为体形偏胖，首选双胍类或糖苷酶抑制剂，因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，正好化害为利；如果实际体重低于理想体重10%，则认为体形偏瘦，应该优先使用胰岛素促分泌剂(包括磺脲类和苯甲酸衍生物)，因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者很合适。
　　按高血糖类型选择药物
　　如果是单纯的餐后血糖高，而空腹和餐前血糖不高，则首选糖苷酶抑制剂；如果以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高，应首先考虑苯甲酸衍生物；如果空腹血糖、餐前2小时血糖高，不管是否有餐后血糖高，都应考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。
　　按有无其他疾病选择药物
　　如果患者还有高血脂、高血压、冠心病等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂；如果患者有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂；如果患者有慢支、肺气肿等肺通气不良的疾病，慎用双胍类；如果患者有肝病，慎用噻唑烷二酮类；如果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病，则最好使用胰岛素。
　　按年龄大小选择药物




　　对于老年患者，因为对低血糖的耐受能力差，不宜选用长效、强力降糖药物，而应选择服用方便、降糖效果温和的降糖药物，如诺合龙。对于儿童来讲，1型糖尿病用胰岛素治疗；2型糖尿病，目前只有二甲双胍被FDA批准用于儿童。
　　另外，还要充分考虑到病人服药的依从性，对于经常出差，进餐不规律的病人，选择每天服用一次的药物(如格列美脲)更为方便、合适，顺应性更好。
（实习编辑：李贺）
