众所周知，不同的口服降糖药作用机制不同，起效快慢不同，副作用也不同，因此何时服用很有讲究。比如应该在饭前30分钟服用的降糖药，如果一时疏忽，早吃了几分钟怎么办?相信不少糖尿病患者遇到这样的情况时会觉得，“药嘛，早吃个三五分钟应该问题不大。”但是对糖尿病患者来说，服用降糖药，差5分钟都不行。 
　　因为降糖药有严格的“时间窗”，如应在饭前20分钟服用的瑞格列奈，在饭前半小时服用可能会引起低血糖;而应在吃第一口饭时服用，并要嚼服的阿卡波糖，如果在餐后或饭前服用，疗效就会大打折扣。所以，糖尿病患者在服药时，一定要看准下面的“时钟”：
　　宜在饭前5～20分钟内服用的药物如非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈、那格列奈(唐力)。此类药物起效快，作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌。若是饭前半小时或餐后服用，可能引起低血糖，故应在饭前5～20分钟口服为好。
　　宜在饭前30分钟服用的药物如磺脲类降糖药，包括达美康缓释片、格列苯脲(优降糖)、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮。这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素才能发挥作用，故应在饭前30分钟服用，而达美康缓释片建议在早餐前服用。
　　宜与第一口饭同时服，并需嚼服的药物如阿卡波糖、优利波糖，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或饭前服用，则起不到降糖效果。




　　宜在饭后口服的降糖药如二甲双胍类，因为双胍类药物对胃肠道有刺激，会引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。
　　宜在清晨空腹时服用的药物如胰岛素增敏剂，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快被细胞利用，使血糖下降，降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。
（实习编辑：陈占利）
