(1)能和胰岛素合用的降糖药物
　　目前国内广泛使用的口服降糖药有磺脲类、非磺脲类胰岛素促泌剂、双胍类、α-葡萄糖苷酶抑制剂和胰岛素增敏剂等五大类，这几类药物和胰岛素联合使用可产生协同降糖作用。一般1型糖尿病除了磺脲类和非磺脲类胰岛素促泌剂不宜使用外，均可与胰岛素联合应用，但不能单独使用，而2型糖尿病则可全部与胰岛素联合使用。通常联合选用1～3类，每类药物选其中一种。
　　联合用药的目的是为了减少单一降糖药物的剂量和用量过大时可能出现的不良反应，利于血糖稳定控制。究竟联合使用哪种药物，要根据自身的病理生理情况而定。建议咨询内分泌专科医生，不要自作主张联合用药，以免引起不良后果。当然，用药要力求简单，单个药物能够实现治疗目标时没有必要联合用药。为了尽量延缓并发症的发展，保护器官功能，除了良好控制血糖之外，还要适当服用微循环改善剂、神经营养药和抗血小板聚集药。如果血脂高还要服用调脂药。
　　此外，合理服用一些中药或中成药也将有助于减少糖尿病并发症的发生和减慢并发症的进展。
　　(2)胰岛素加口服降糖药疗法
　　①2型糖尿病患者因为口服降糖药物效果不好、降糖药物已经应用到最大剂量或者已经是两种以上药物联合应用，但疗效不满意，可以采取白天继续原来的降糖药物，夜间睡前注射中效胰岛素的方法。用中效胰岛素提高患者基础胰岛素水平，使口服降糖药物的效果能够更好地发挥。中效胰岛素～般从6单位开始，根据早晨空腹血糖的情况调整。如果需要40单位以上的中效胰岛素才能控制血糖，可以将胰岛素分成两部分，一半在睡前注射，一半在早晨注射。这种方法简单，适合血糖不是很高的患者(餐后血糖在20毫摩/升)以下。
　　②如果患者在注射胰岛素后体重增加。如果原来就有高血压、高血脂、肥胖等代谢综合征，胰岛素的应用可能会加重体重增加和胰岛素抵抗，这时需要口服二甲双胍(降糖片、格华止、美迪康等)，具体剂量根据患者的血糖决定。目前认为，胰岛素增敏剂(吡格列酮、罗格列酮)有很好的提高胰岛素敏感性的效果，两种药物选择一种就可以，每天需要口服1片。胰岛素增敏剂需要服用4周以上才能有稳定的效果，但有肝脏功能异常的患者不能应用。




　　③如果注射胰岛素后出现餐后血糖升高，但增加胰岛素剂量后出现餐前低血糖，可以加阿卡波糖(拜唐苹、卡博平)或者伏格列波糖(倍欣)治疗，几种药物效果相当。它们的副作用是腹胀、排气多等，肝功能不正常的患者不能用。
　　④口服药物后胰岛素的剂量应相应减少，但是如何调整需要遵从医生意见。注射胰岛素后同样需要严格控制饮食，适当运动，定期检查血糖。
（实习编辑：李杏）
