老年糖尿病患者，不要听信单方、偏方、验方等，不仅化了冤枉钱，而且耽误了病情。最好的治疗就是接受正规用药。 
　　1、特别要当心夜间低血糖
　　首先，老年人代谢率低，用药容易发生低血糖，尤其是服用一些长效磺脲类如优降糖时，易发生夜间低血糖。因此，对这些药，即使要用，也应避免每日3次用药。小剂量时可早晨一次服，中剂量时则早晨服2/3，中午服1/3，晚间不用。
　　老年人因为神经反应等比较迟缓，更易发生“未察觉的低血糖”。即当血糖下降到一般人有交感神经反应，如心悸、冷汗、头晕等症状时，老年人可能仍无感觉。一直到血糖降到出现大脑皮层反应时，才会出现精神神经症状，如昏迷等。这种情况就很危险，抢救不及时易危及生命。此外，老年糖尿病患者易并发动脉硬化及心血管病变。一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死，这都是很危险的。
　　因此，对于血糖控制标准，老年人可较中青年人放宽2毫摩尔/升左右。如原来要求空腹血糖为4.4～6.1毫摩尔/升，餐后2小时为4.4～8.0毫摩尔/升。放宽后为了便于记忆，可分别要求老人控制在8及10毫摩尔/升以下。
　　2、注意药物对肝肾的不良反应
　　有些老年人过去有肝炎、肾炎史，故用药前应先查肝肾功能。许多降糖药在肝内代谢，经肾排出。所以在肝肾功能不良时应慎重选药。在肝功能异常时不能用双胍类及胰岛素增敏剂，否则易产生肝功能衰竭。老年糖尿病患者肝肾功能不良或血糖控制不好时，应该及早应用胰岛素治疗。
　　3、应及早使用胰岛素
　　英国前瞻性糖尿病研究证实，诊断为糖尿病时，机体胰岛B细胞功能已减少一半，随着病程的进一步发展，B细胞功能越来越差。病程长的老年糖尿病患者，B细胞功能往往较差，有相当一部分老年人必须用胰岛素才能控制血糖。如能尽早使用胰岛素，血糖能较早控制，高血糖对B细胞的危害性也能尽早防治，从而减少或延缓并发症的发生。但是用胰岛素要防止低血糖，剂量不可过大。尤其是要防止老人视力不好或注射器刻度不清而搞错剂量。
　　4、控制餐后高血糖
　　有相当一部分老年糖尿病患者，其空腹血糖正常，但餐后血糖升高，而餐后血糖升高会增高心血管并发症的发生的危险性。此外，餐后血糖从早餐后一直延续到午夜，比空腹血糖时段长得多，因此在控制空腹血糖的同时，必须积极控制餐后高血糖。
　　5、控制多重危险因素
　　老年糖尿病患者患代谢综合征的较多，常合并高血压、脂代谢紊乱及肥胖等，因此在控制血糖的同时，必须同时纠正高血压、高血脂及肥胖等，只有多管齐下，控制多种心血管危险因素，才能把心血管并发症及死亡率降到最低程度。




　　6、积极治疗并发症
　　老年糖尿病患者常伴有各种急慢性并发症，如心脑血管病、糖尿病肾病、白内障、眼底视网膜出血、冠心病、糖尿病足等等，给患者带来的极大的痛苦，因此必须积极治疗，防止进一步恶化，提高老年糖尿病患者的生活质量。
（实习编辑：李杏）
