不少糖尿病患者有清晨空腹血糖明显升高的现象，有时甚至超过11毫摩尔/升以上，是药物剂量不够还是其他原因导致? 
　　临床研究表明，清晨时空腹血糖升高，主要有两种情况：第一，夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅仅于清晨一段时间内血糖很高，称为“黎明现象”。黎明现象主要由皮质醇、生长激素等拮抗胰岛素作用的激素分泌增多引起。第二，夜间出现低血糖后，反跳性地引起清晨血糖升高，称为“苏木杰反应”。
　　为了鉴别清晨空腹血糖升高的原因，患者可采用半夜多次测定血糖的方法。一般的做法是先检测凌晨3时的血糖，以确定有无低血糖存在，然后检测清晨的血糖。如果凌晨3时血糖不低于正常，而清晨空腹血糖升高，称为黎明现象;如果凌晨3时血糖降低，而清晨空腹血糖升高，则属于苏木杰反应。




　　那么，对糖尿病患者的这种“黎明现象”和“苏木杰反应”又该如何处理呢?有“黎明现象”的糖尿病患者可以在白天口服降糖药物的基础上，睡前加用皮下注射中效胰岛素，可收到良好疗效，使清晨空腹血糖高的现象得到控制。但要注意的是，注射前需要加食睡前小吃，如半杯牛奶和两片饼干等，以避免注射胰岛素后的低血糖发生。一旦清晨空腹血糖得到满意控制，白天餐后血糖也易于控制。而对于有“苏木杰反应”的糖尿病患者来说，应减少作用于晚餐前的口服降糖药物或胰岛素剂量，增加睡前小吃。睡前小吃是晚餐的分餐，可以防止前半夜的低血糖。
　　总之，清晨空腹血糖升高时不要轻易加服降糖药，而应该先搞清楚引起清晨空腹血糖升高的原因，然后在专科医生指导下调整降糖药物或胰岛素的剂量，以避免低血糖发生而危及生命。
（实习编辑：李杏）
