众所周知，糖尿病一般分为一型和二型。当然还有其它一些亚型但比较少见。针对不同糖尿病类型的患者，有不同的用药规矩，千万不可混为一谈，否则后果不敢设想。对于二型糖尿病，很多食材都有较好疗效，可部分替代药物。  
　　二型糖尿病是胰岛素工作效率低或是差导致。一般病情轻的可以只吃二甲双胍，如是血糖控制不理想的情况再配胰岛素和格列本脲，格列齐特，格列吡嗪合用，糖尿病用药一定要慎重，其中还包括了增强其降血糖作用，糖尿病用药还要注意，必须结合自己的饮食和锻练，不能单单靠药物控制。
　　针对2型糖尿病用药，我不在推荐众所周知的降血糖药，比如说：磺脲类，双胍类，糖苷酶抑制剂，噻唑烷二酮等，而是我对于糖尿病用药的新研究，用蔬菜代替降血糖的药，不仅有神奇的疗效，还可以补充一定的维生素。
　　山药：含有薯蓣皂甙、多巴胺、盐酸山药甙、多种氨基酸等物质。近年来药理研究表明，山药对糖尿病有较好的预防和治疗作用，能够抵抗肾上腺素和葡萄糖引起的血糖升高。
　　南瓜：味甘，性温，有补中益气、消炎止痛的功能。现代研究发现，南瓜能促进胰岛素的分泌，对糖尿病有防治作用




　　猕猴桃：味甘、酸，性寒。归肝、胆、胃、肺经，含有大量的天然糖醇类物质肌醇，能有效地调节糖代谢，调节细胞内的激素和神经的传导效应，对防止糖尿病和抑郁症有独特功效。
　　洋葱：味甘、辛，性微温，具有健胃、增进食欲、行气宽中的功效，与大蒜一起食用有降糖效果。洋葱中含有类似降糖药物甲磺丁脲。经常食用洋葱，既可充饥，又可以起到降血糖的作用。
（实习编辑：陈占利）
