退休在家的许老师查出有糖尿病已有一年多了，按照医生的要求，他长期服用优降糖治疗，加上平时一直注意饮食控制和适度锻炼，他的病情一直都很稳定，不仅血糖控制得不错，而且“三多一少”的症状也没有了。前几天，天气突然变冷，他有些感冒发烧，就将自家药箱的板蓝根和阿司匹林拿出来服用。服药3天后，感冒倒是治好了，可他却突然感到眼前一黑，一下子晕倒了，幸亏家人及时发现将他送进医院，经医护人员抢救才脱离危险。事后医生告诉他，他这是由于用药不当引起的低血糖昏迷，如果不是发现及时，是有危险的。 
　　一个人同时服用两种或两种以上的药物时就称为合并用药，合并用药时，有些药物会受到其他药物的干扰或影响，即有药物交叉反应，最常见的药物交叉反应是药物的拮抗作用和协同作用。糖尿病患者合并用药尤其要小心，因为在治疗糖尿病期间，同时又服用一些其他药物，可因这些药物易与甲磺丁脲、优降糖等降糖药发生拮抗作用而降低降糖药物的疗效;也可发生协同作用，使血糖降得太低，甚至还会引起低血糖昏迷，如果发现和处理不及时，有时还会危及生命。
　　糖尿病病人在服用降糖药期间，最好不要同时服用以下药物：
　　阿司匹林阿司匹林可使口服降糖药代谢与排泄减慢，会增加磺脲类药物的药效，加上其本身也有降糖作用，合用会使血糖降得过低，易引起低血糖昏迷。许老师发生低血糖昏迷的原因就在于此。
　　心得安等β受体阻滞剂心得安能降低血压，还可阻碍肝糖原释放葡萄糖，使血糖降低，它还能促使胰岛分泌胰岛素，它还能掩盖低血糖引起的心律增加等征象，与口服降糖药同服，可造成低血糖昏迷。故糖尿病人服用心得安要十分谨慎。
　　抗凝血药如双香豆素，可抑制D860的代谢，延长其半衰期，容易发生低血糖。
　　氯霉素可抑制肝内药酶的活性，降低降糖药物的代谢，易引起低血糖。
　　复方新诺明可加强口服降糖药的作用，应用时要注意调整降糖药的药量。
　　糖皮质激素类如强的松、可的松、地塞米松等，这些药物能增加肝糖原的合成，减少组织对糖原的利用和分解，使血糖升高，故得名糖皮质激素，是糖尿病患者禁用的药物。
　　抗结核药异烟肼、利福平它们能促进肝脏分泌较多的药酶加速D860的代谢与排泄，从而缩短D860的半衰期，影响降血糖作用，降低降糖药的疗效，使血糖升高。
　　雌激素、黄体酮和口服避孕药它们能降低降糖药的疗效。
　　速尿、利尿酸、双氢克尿噻等利尿药它们能抑制胰岛素的分泌，
　　使血糖升高。
　　四环素、土霉素、庆大霉素等可产生大量乳酸，引起病人酸中毒。
　　烟酸可引起糖耐量下降，并通过末梢组织抑制对葡萄糖的利用。




　　另外，抗精神病药物如氯丙嗪、奋乃近等具有升高血糖的作用。重症糖尿病患者应慎用一些含糖分过多的药物，如各类口含片、咀嚼片常添加蔗糖作为甜味剂，因其所含糖分较多，其药品说明书上一般都有说明。糖尿病病人忌饮酒，其主要原因是酗酒能抑制肝内药酶的活性，从而引起低血糖。
　　糖尿病病人应当注意：当刚换了某种糖尿病口服药的类型及剂量并且正在服用其他药物，或者你只服用一种口服药，但刚用过某种非处方药物时，如果这时你的血糖无明显原因失去控制，或者出现高血糖、低血糖的症状，你一定要考虑到可能是某些药物的交叉反应造成的。如果怀疑是其他药物影响糖尿病口服药的效果，应当立即去看生，请医生指导，千万不可自行换药或瞎加药，否则，可能造成不良后果。
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


