你知道吗?在选择降糖药时也有“胖瘦”之分。有些降糖药能使胖人“吃”瘦，而有些又能使瘦人“吃”胖。不同的人应根据自己的体重状况选择有利于减少或增加体重的降糖药。  
　　保持体重维持在正常范围是治疗2型糖尿病的基础。“偏胖的2型糖尿病患者多存在胰岛素抵抗，同时合并高血压和高血脂，体重不保持在正常的范围，会使血糖难以控制，而且增加冠心病和脑血管疾病发病几率。而体重偏瘦不仅会增加低血糖的风险，还会导致营养不良和抵抗力下降，增加感染和肿瘤的发病机率。”北京大学人民医院内分泌科副主任医师张俊清博士告诉记者。
　　如果选对了降糖药，能辅助将体重调匀。对于消瘦的病人应该首先选用刺激胰岛素分泌的药物或胰岛素治疗，这样可以帮助患者增加体重，如果血糖不能达标，空腹血糖高可加用二甲双胍，饭后血糖高可加用拜糖苹。而肥胖或超重的病人则首选二甲双胍或拜糖苹，因为这些药物有助于减轻体重，如果血糖控制不理想，再联合应用刺激胰岛素分泌或增加胰岛素敏感性的药物。如果几种口服药联合使用，血糖仍高，则需要使用胰岛素治疗。




　　目前常用的降糖药主要可以分为四类，糖尿病人可以对应选择：1.刺激胰岛素分泌的药物，这类药物品种比较多，如格列吡嗪、格列奇特、格列喹酮、格列美脲、瑞格列奈、那格列奈;2.增加胰岛素作用的药物，包括二甲双胍、罗格列酮和吡格列酮;3.抑制糖吸收的药物，如拜糖苹;4.胰岛素和胰岛素类似物。
　　在饮食方面，消瘦的病人可以适当多食一些富含蛋白质和脂肪热卡较高的食物，而肥胖或超重的人则应少食这类食物，多吃蔬菜等热卡较低的食物。
（实习编辑：陈占利）
