老李退休后一天比一天胖,饭量大但还是觉得饿,有人说他心宽体胖,也有朋友提醒他,要小心糖尿病。为稳妥起见,老李决定去医院检查一下。经过空腹和餐后两小时血糖检测,老李被正式戴上了糖尿病的“帽子”。现在,老李不仅要控制饮食、注意运动,还得每顿餐前吃药片。血糖是控制了,但他仍觉得浑身不舒服,总是口干心烦,全身乏力。医生了解了情况后,把他原来服用的优降糖换成了消渴丸。老李看不明白了,难道中成药效果比西药好吗?  　　 　　其实消渴丸并不是纯中药制剂,而是一个经典的治疗糖尿病的中西药复方制剂,其有效性经过上市28年的临床验证,已被纳入国家“863” 循证医学研究项目。 　　消渴丸最大的特点就是中西合璧、相得益彰,治疗糖尿病起到标本兼治、取长补短的作用。 　　 　　消渴丸中的西药——有效快速降糖 　　 　　口服降糖西药大体上分为五类:磺脲类、双胍类、α-葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类和非磺脲类ATP敏感性钾通道抑制剂,以前三类为常用。临床上磺脲类药物最常用,此类药物能刺激胰岛B细胞分泌胰岛素,抑制肝糖原分解和糖原异生作用,使肝生成和输出葡萄糖减少,能增加胰外组织对胰岛素的敏感性和糖的利用,所以能较好地控制空腹血糖和餐后血糖。第一代磺脲类药物(如D-860)几乎完全由肾脏排出,因此老年人需慎用。消渴丸中使用的西药成分是第二代磺脲类降糖药格列本脲,相对而言作用强,剂量小,排泄快,副作用较少,且有降低血脂及一定的防治血管病变的作用,在发达国家(如美国、日本)也是常用药。 　　 　　消渴丸中的中药——整体调节平衡 　　 　　中医早在1 700多年以前即对“消渴病”有所认识,其证型演变一般遵循从阴虚火旺到气阴两虚,最终发展为阴阳两虚的基本规律,阴虚是其最常见的病理基础。消渴丸以清代名医叶天士的“玉泉散”和“消渴方”为基本组方,精选黄芪、地黄、山药、南五味子、天花粉、葛根和玉米须共七味中药,诸药配合,滋肾养阴、益气生津,平衡阴阳,调节气血。据现代药理学研究表明,七味中药同时具有辅助降血糖功能。 　　 　　中西成分有机组合,取长补短 　　 　　比起单纯使用西药,消渴丸既有效降糖,又能改善如口渴多饮、多食易饥、体倦乏力、气短懒言等气阴两虚的自觉症状,同时有效降低格列本脲的不良反应;比起单纯使用中药,消渴丸能更快更迅速地控制血糖。 　　总之,中、西药有机结合发挥各自的优势,取长补短,既能有效控制血糖,又能较好地改善临床症状,提高生活质量,疗效稳固。多年来,消渴丸的临床效果验证,中西医结合治疗糖尿病明显优于单纯采用中药或西药治疗的方法——这点也得到了越来越多人的认同。 
（实习编辑：李杏）
