老年糖尿病患者用药后特别要当心夜间低血糖

　　首先，老年人代谢率低，用药容易发生低血糖，尤其是服用一些长效磺脲类如优降糖时，易发生晚间低血糖。因此，对这些药，即使要用，也应避免1日3次用药。小剂量时可早晨一次服，中剂量时则早晨服2/3，中午服1/3，晚间不用。
　　老年人因为神经反应等比较迟缓，更易发生“未察觉的低血糖”。即当血糖下降到一般人有交感神经反应，如心悸、冷汗、头晕等症状时，老年人可能仍无感觉。一直到血糖降到出现大脑皮层反应时，老年患者才直接出现精神神经症状，如昏迷等。这种情况就很危险，抢救不及时易危及生命。此外，老年糖尿病病人易并发动脉硬化及心血管病变。一旦发生低血糖可诱发脑血管意外和心肌梗死，这都是很危险的。
　　由于以上缘故，对于血糖控制标准，老年人可较中青年放宽2毫摩尔/升左右。如原来要求空腹血糖为4。4～6。1毫摩尔/升，餐后2小时血糖为4。4～8毫摩尔/升，放宽后，为了便于记忆，可分别要求老人血糖在8及10毫摩尔/升以下。因为低血糖比血糖稍高的危险性大得多。
　　老年糖尿病患者要注意药物对肝肾的不良反应
　　有些老年人过去有肝炎、肾炎史，故用药前应先查肝肾功能。在肝功能异常时不能用双胍类及胰岛素增敏剂，否则易产生肝功能衰竭。许多降糖药在肝内代谢，经肾排出。所以在肝肾功能不良时应慎重选药。




　　在老年糖尿病病人肝肾功能不良或血糖控制不好时，应该及早应用胰岛素治疗。但是用胰岛素更要防止低血糖，剂量不可过大。尤其是要防止老人视力不好或注射器刻度不清而搞错剂量。近年来不少老年患者应用了胰岛素笔，它在调剂量时，除小窗口出现剂量数字外，同时还可听到“哒哒”声，使剂量不易出错。
　　总之，老年糖尿病病人的防治有其特点，病人及其家属都应了解，以取得良好的疗效。
（实习编辑：李杏）
