据7月份《预防医学》报道，父母患有II型糖尿病的年轻人存在的易发的致病风险因素能被缓解。 
　　作者认为，对II糖尿病临床前表现标志的研究成果显示，对社区内的年轻人的评估仍须提供有用的信息。新奥尔良路易斯安那州Tulane 大学医学中心的蒙妮卡·R·姆斯莱恩博士等分析了1338名年轻人的几项特性（其中部分人的父母有II型糖尿病史)，试图找到空腹血糖减少和II型糖尿病的危险因素。
　　糖尿病患者后代的躯干脂肪量比无糖尿病患者的显著增高，且黑人比白人显著增高。年轻人的体量指数(BMI)和血浆葡萄糖都与其父母的糖尿病独立相关。部分个体也表现出更差的新陈代谢，即胆固醇、甘油三酯、胰岛素、糖、胰岛素耐力指数更高，高密度脂蛋白（HDL）、胆固醇更低。




　　在所研究的对象中，有22人(1.6%)有空腹血糖减少或II型糖尿病，而仅仅是胰岛素和胰岛素耐力指数独立的预示了此种情况。
　　“研究结果显示，不管白人还是黑人，有II型糖尿病家族史、空腹血糖降低或已有II型糖尿病等情况，与肥胖和躯干脂肪分布不良、血压、脂肪/脂蛋白和糖代谢自身稳定指标等有关。
　　“胰岛素耐力增加与肥胖也有关。本研究为防止和延缓糖尿病的发生提供了一项可行措施，就是通过调整饮食和锻炼以控制肥胖。”
