很多糖尿病患者虽坚持服用降糖药，但血糖控制并不理想，有的人由于血糖控制得不好，很快就出现了并发症，原因何在? 
　　第一，不控制饮食。饮食治疗是糖尿病治疗的基础，其目的是减轻胰岛β细胞的负担，以帮助其恢复功能。有的人认为吃降糖药了就不用控制饮食，大吃大喝，甚至大量饮酒。还有的人错误地认为控制饮食，生活就没有质量了。其结果必然是血糖长期居高不下。
　　第二，跟着感觉吃药。糖尿病人的症状轻重与血糖的高低密切相关。血糖非常高，才会出现多饮、多尿、多食和体重减轻等典型糖尿病症状。有的人认为症状好转了就是血糖正常的表现，这是不对的，血糖是否正常要靠化验，不能凭自我感觉。不少患者因无明显不适，随意调节降糖药用量，导致血糖控制不力。
　　第三，不定期复诊。血糖是否控制得好，要看血糖是否正常，这就需要定期化验，有的患者不监测血糖，不注意观察影响自己血糖、尿糖变化的因素，一次化验血糖正常了就认为永远正常，或者几个月甚至半年、一年才化验一次，这也是不正确的。这是我国糖尿病患者较一些发达国家的患者病情严重、并发症多的主要原因。
　　第四，跟风吃药。得了糖尿病就要终身治疗，因此一定要对自己所服用的药物的作用、用法、注意事项等有所了解。有些人对口服降糖药的特点不了解，只是跟风吃药，有人说好就吃，有人说不好就停。而一些磺脲类降糖药的药效随时间延长而逐渐增强，因此不能急于换药。并且，每种降糖药都有最大有效剂量。未用到最大有效剂量，不要早下结论。




　　第五，觉得价格高的药就是好药。其实不存在哪种药更好的问题，科学的说法是哪一种降糖药更适合。对甲有效的药物不一定对乙也有效，甚至可能有害。
　　第六，盲目担心药物的副作用。有人认为，服药时间一长，就会损伤肝肾功能。实际上，降糖药剂量只要在药典规定的范围内都是安全的。副作用仅见于个别患者，且副作用在停药后立即消失，不会带来严重的影响。其实，高血糖未得到控制与服用药物可能出现的副作用相比，前者的后果要严重得多。所以，不论服用何种药物，要先看药的作用，而不是关心其副作用。必须在医生的指导下用药，有问题要及时向医生反映。
（实习编辑：陈占利）
