我国成年糖尿病多为2型糖尿病，一般可先采用口服降糖药治疗，但如果不严格按时间服用，不仅达不到治疗效果，甚至会发生不良反应。现将5种降糖药作一简介，望糖尿病病友在服药时注意。
　　成年糖尿病多为2型糖尿病，一般可先采用口服降糖药治疗，但如果不严格按时间服用，不仅达不到治疗效果，甚至会发生不良反应。掌握了各类降糖药的服药时间，才能真正起到服药降血糖的目的。
　　1.饭前30分钟服　　主要是指磺脲类降糖药，包括格列苯脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平)。这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素才能发挥作用，故应在餐前30分钟服用。
　　2.餐前20分钟内服　　如非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈(诺和龙)、那格列奈(唐力)。此类药物起效快，作用时间短，其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌，餐前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在餐前5~20分钟口服为好。
　　3.饭后服　　如二甲双胍类，其主要是通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而起到降低血糖的作用，因为双胍类对胃肠道有刺激，引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。




　　4.与第一口饭同服　　如阿卡波糖(拜唐苹)、优利波糖(倍欣)，主要作用于小肠内竞争性抑制糖苷水解酶，延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，延缓小肠内葡萄糖的吸收，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或餐前服用，效果就要大打折扣，起不到降糖效果。林师傅在餐前30分钟服用的“拜唐苹”就属此列。因为服用时间过早，达不到效果。
　　5.清晨空腹服　　如胰岛素增敏剂，主要作用于肌肉、脂肪和肝脏组织，此药增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，使葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，此药降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。
（实习编辑：李杏）
