4月7日，经银川市药监局执法人员核实，标示生产厂家为 “中国中医药糖尿病研究总院”的消糖灵胶囊，标示生产厂家为 “中国医学院药物研究所”的金糖宁胶囊，标示生产企业为 “北京海外制药有限公司”的中成药降糖宁胶囊，因盗用合法药企生产的合法药品名称及其批准文号，进行非法生产的假冒产品，被定性为假药。  
　　近期，银川市药监局96311举报投诉中心连续接到两起“糖尿病”假药举报：市民刘先生患糖尿病多年，他认为长期服用西药损肝、伤肾、刺激胃肠道，而中药副作用小，相对比较安全。因此，在网上查询并网上购买了两种中成药，消糖灵胶囊和金糖宁胶囊。哪知服用后出现头痛、恶心、眩晕等不适症状，经咨询网站“专家”，称上述症状属正常现象，让刘先生继续服用;糖尿病患者沈女士在看到一则“根治糖尿病”广告后，邮购了标示生产企业为北京海外制药有限公司生产的中成药降糖宁胶囊，服用后出现不适。经核实，上述三种药均为假药。




　　据介绍，糖尿病是最常见的慢性病之一，临床以高血糖为主要标志，典型症状为多尿、多饮、多食、消瘦，即“三多一少”症状。目前，对于胰岛素依赖型糖尿病，无论是西医还是中医，都尚没有根治的办法，病人只能在专科医师的指导下进行终生性治疗。
（实习编辑：李杏）
