摘要：发表在美国心脏病协会杂志-中风杂志（Stroke）12月刊的一项研究表明，胰岛素原水平升高可预测非糖尿病患者首次中风发作。（Stroke2000;31;2936-41）  
　　WESTPORT，12月4日（路透社医学新闻）瑞典Umea大学的Bernt Lindahl博士和一个国际研究小组研究了94例既往有过一次发作的患者（其中男性59例，女性35例），并且选取178例作为对照，检测了两组患者的血清胰岛素原和胰岛素水平。 




　　在矫正了总胆固醇、收缩压、吸烟和胰岛素水平等因素后，Lindahl博士及其同事发现，胰岛素原水平升高的男性非糖尿病患者的糖尿病发作风险是对照组的两倍，而女性是对照组的四倍。 
　　研究表明，胰岛素原水平和高收缩压存在某种联系。在女性患者，胰岛素原水平亦与高舒张压和胰岛素水平升高相关。 
　　Lindahl博士在一份AHA声明中指出，胰岛素原水平在将来有可能被用于判断患心血管疾病和2型糖尿病的风险。他称，“如果通过这种方法我们能发现一些高危个体，我们就可以通过改变生活习惯或药物干预来延缓或阻止这些疾病的发生。不过要使胰岛素原水平检查成为鉴定高危患者的常规检查，还需进一步研究。”
