摘要：中年2型糖尿病患者会出现限制性认知功能障碍，其主要表现为智力迟缓。（Diabetes Care 2000;23:1486-1493.） 
　　WESTPORT,10月16日(路透社医学新闻) 据10月出版的糖尿病护理杂志报道，中年2型糖尿病患者会出现限制性认知功能障碍，其主要表现为智力迟缓。
　　匹兹堡大学医学院的Christopher M. Ryan和Michelle O. Geckle博士认为，这种现象可能是慢性高血糖引起的中枢神经障碍的一种表现。




　　研究者对50名中年2型糖尿病患者（平均年龄50.8岁）和50名非糖尿病对照的认知能力进行了比较。他们测试了四种认知能力中的三个方面，即学习、记忆和解决问题能力。这些不受2型糖尿病的直接影响。
　　Ryan和Geckle博士指出，绝大多数对65岁以上老年人的研究发现，与2型糖尿病有关的学习和记忆能力减退是普遍存在的现象。他们推测年龄和血糖控制的相互作用可能会影响中老年糖尿病患者的认知能力，因此有必要开展进一步研究。另外，糖尿患者精神活动明显减慢，而且这种现象与代谢控制不良和阈值浮动独立相关。
　　作者称，他们的发现与先前对成年1型和2型糖尿病患者以及儿童1型糖尿病患者的研究结果一致。他们认为，智力迟缓与糖尿病相关并不令人意外，因为智力减退是与慢性高血糖有关的常见现象，并有可能导致中老年人部分认知能力轻度障碍。   
