噻唑烷二酮类(胰岛素增敏剂)：罗格列酮类、吡格列酮类。 
　　此类药不是直接降糖，而是增加组织细胞对胰岛素的敏感性，使体内有限的胰岛素能发挥作用。该类药对动脉硬化形成的多种因素有抑制作用，从而降低了患心脑血管病的危险度。
　　比喻：胰岛素抵抗好比“车轴生锈摩擦力大了”。噻唑烷二酮类药物好比“润滑油”，胰岛素好比“马”。润滑油上到车轴里摩擦力再小，没有马拉车，车也不能走。
　　合理应用
　　所有2型糖尿病必用药物，也是肥胖、高血压、冠心病病人的首选药物。有水钠潴留作用，可服用小量利尿剂减少水肿，但心功能不全者慎用。有严重肝、肾功能损害，严重心功能不全者禁用。
　　双胍类药：二甲双胍、苯乙双胍。
　　降低细胞内储存的糖输出到血管内，抑制肝脏将脂肪和蛋白质转化成葡萄糖，增加非胰岛素依赖组织(如脑、血细胞、肾髓质、肠道、皮肤)对葡萄糖的利用，主要降低基础血糖。
　　比喻：双胍类药好比“仓库保管员”，血糖低时，将仓库大门打开一个小缝，使细胞内存储的糖释放到血里少一点，使基础血糖升高的幅度小，使有限的基础胰岛素能发挥降低基础血糖作用，真正起降糖作用的还是胰岛素，双胍类药只是“帮帮胰岛素的忙而已”。
　　合理应用
　　2型糖尿病的基础血糖高或基础血糖和餐后血糖都高者首选。当基础血糖下降后，餐后血糖也随之下降。对于1型糖尿病，主要是与胰岛素联合应用，协助胰岛素(主要是中、长效胰岛素或超长效胰岛素类似物)降低基础血糖。
　　有肝、肾损害者禁用。此药从肾脏排泄，肾脏排泄障碍时药物在体内蓄积。
　　α-葡萄糖苷酶抑制剂：阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇。
　　抑制碳水化合物的消化酶(即α-葡萄糖苷酶)，减缓碳水化合物(如粮食、蔬菜、水果)在肠道消化成葡萄糖的速度，延长吸收时间，降低餐后血糖(见图7.1所示)。该药不被吸收，只在肠道发挥作用。
　　比喻：小肠前1/3段就能把食物消化吸收完，血糖很快就高上去，好比超载，糖尿病病人胰岛素少，好比车拉不动，α-葡萄糖苷酶抑制剂比作禁止超载，每辆车上装点儿(餐后血糖高峰降低)，多装几辆车(延长消化吸收的时间)，车就拉得动了，但是，没有车(胰岛素)仍然拉不走(不能下降)。
　　合理应用
　　2型糖尿病基础血糖正常，只有餐后血糖高者首选，用二甲双胍或中、长效胰岛素，超长效胰岛素类似物后基础血糖已达标，餐后血糖尚未达标者可与α-葡萄糖苷酶抑制剂联合应用。1型糖尿病病人α-葡萄糖苷酶抑制剂要与胰岛素联合应用，不能单独使用。
　　该药不被肠道吸收，从大便排出，对肝、肾无损害，有肝、肾疾病的病人可慎用，但有严重肝、肾损害的2型糖尿病患者最好也不用。
　　促胰岛素分泌剂：格列苯脲、格列奇特、格列吡嗪、格列喹酮、格列苯脲、瑞格列奈。
　　该类药有磺脲类和格列奈类两大类药，两类药的区别是：由于作用在胰岛β细胞上的位点不同，胰岛素分泌高峰和持续的时间不同(图略)。
　　磺脲类药起效慢，使刺激出的胰岛素达峰需1.5小时，使胰岛素分泌达峰时间与餐后血糖达峰时间同步，才能有效地降低餐后1小时的血糖，故一般提前在餐前半小时服，而且该药作用时间长，对基础血糖也有降低作用，但该药主要针对降低餐后血糖。如果下餐未按时进餐易出现低血糖。
　　格列奈类药起效快，服药后立即可以进餐，在餐后1小时血糖高峰时刺激分泌的胰岛素也同时达到高峰，能有效地控制餐后高血糖。该药的作用时间短，当餐后两小时血糖下降后该药的作用已基本消失，胰岛素分泌的量也相应减少，这就避免了下餐前低血糖。由此看来格列奈类药刺激胰岛素的分泌曲线非常类似正常人餐后胰岛素分泌曲线，这一特点是磺脲类药不能比拟的。应当注意的是，格列奈类药不能降低基础血糖，必须在基础血糖正常时才能使用。
　　比喻：磺脲类药和格列奈类药都是刺激胰岛β细胞分泌胰岛素的药物，好比是“马鞭子”，马累了，跑得慢了，打它一鞭子马会跑得快一点儿，拉车的仍然是马(胰岛素)，不是马鞭子。
　　合理应用
　　有一定的胰岛素分泌功能的2型糖尿病，在用非促胰岛素分泌剂(前三类药)的基础上，餐后血糖尚未控制的病人与促胰岛素分泌剂联合应用，用中、长效胰岛素或超长效胰岛素类似物基础血糖基本达标后，餐后血糖尚未达标者与该药联合应用。
　　虽然磺脲类药的作用是长效的，可以协助基础胰岛素有一定降低基础血糖的作用，但该药仍然是针对降低餐后血糖的。
　　有的一天只服1次的长效磺脲类药(如格列苯脲)或磺脲类药的缓释剂(如缓释达美康)，目前的理论有随着餐后血糖升高才有使胰岛β细胞分泌胰岛素的说法。但是，吃了药不吃饭仍然有低血糖的危险，一般的做法还是不吃饭不吃此类降糖药。




　　有肝、肾损害者禁用。2型糖尿病分泌胰岛素功能很差的病人(即该药已用到每天3片血糖仍未达标的病人)禁用，应当换用胰岛素治疗。就像马累了，打3鞭子也跑不快就别再打了，应当换匹马拉车一样。
　　北京朝阳医院内分泌科主任李经
（实习编辑：陈占利）
