11月14日是“联合国糖尿病日”。专家指出，在糖尿病防治过程中，纠正不良的生活方式至关重要。其中，拒绝烟草的诱惑也是必不可少的环节。“糖尿病人吸烟可谓后患无穷。”北京大学第一医院内分泌科主任郭晓蕙指出，“普通人尚且需要戒烟，糖尿病人更是如此。”
　　吸一支烟，药效“功亏一篑”
　　“吸烟会从多个方面损害糖尿病人的健康。除了呼吸系统外，烟草还会从三个方面给糖尿病人带来非常不利的影响。”
　　郭晓蕙指出，吸烟首先会伤害糖尿病人的循环系统。除了会导致血细胞聚集、黏性增加，烟草还会给血管内膜造成损伤，使血管壁的阻力增大，从而减慢血液流动的速度，导致动脉粥样硬化。“糖尿病人就更容易发生末梢血管循环不畅，这样就大大增加了血管并发症的危险。”
　　事实上，糖尿病诸多并发症都是由血管病变引起的，比如眼部的微血管病变，可导致糖尿病人失明;而下肢血管血流不畅，会使糖尿病足，甚至截肢的风险明显升高;肾脏的微血管出现病变，进一步恶化后会导致肾功能衰竭。此外，男性患上糖尿病后，有时性生活质量还会大打折扣，因为阴茎里的血管也属于末梢血管，也有可能发生病变。“如果糖尿病人再吸烟，只会让这些血管病变雪上加霜，进而加速一系列并发症的发生。”郭晓蕙进一步强调道。
　　其次，糖尿病人如果不能戒烟，会使血糖控制难上加难。烟草中的烟碱会刺激体内的肾上腺素分泌，直接导致血压升高、血糖波动。对于平时靠吃口服降糖药或注射胰岛素的患者来讲，吸上一支烟可能使药物的作用“功亏一篑”。
　　第三，吸烟还会导致血脂异常。血液中存在着一种名为高密度脂蛋白胆固醇的成分，它能使血管扩张、抑制血小板聚集，对血管具有保护作用，而糖尿病本身容易导致高密度脂蛋白胆固醇的降低，而吸烟正好会进一步推动这一过程。与此同时，长期吸烟还会升高低密度脂蛋白胆固醇的水平，并使其易于氧化，而氧化的低密度脂蛋白正是损伤血管的主要物质。
　　未雨绸缪——三类人群最该扔掉香烟
　　专家指出，吸烟不仅会使糖尿病人的病情雪上加霜，有时甚至是糖尿病的诱因。所以，糖尿病人及时戒烟可以说是“亡羊补牢”。糖尿病给人带来的损害主要是其并发症造成的，特别是心血管的并发症。海军总医院内分泌科主任郭启煜指出：“为了达到全面干预心血管事件发生的目的，一切危险因素都要考虑到，这其中，吸烟就是一个至关重要的因子。所以，如果能在发现糖尿病的时候及时戒烟，就可以延缓糖尿病并发症的发生和发展，将糖尿病对机体的不利影响降到最低。”
　　其实，需要戒烟的不止糖尿病人。郭晓蕙告诉记者：“如果你属于糖尿病的高危人群，最好开始戒烟。”近年来在我们身边，糖尿病高危人群的队伍越来越壮大。在这支队伍中，三类人最常见。首先是血糖偏高、但还不满足糖尿病诊断标准的人;其次是肥胖人群，尤其是腹部肥胖比较明显的人群——据调查，44%以上腹部肥胖者都可能罹患糖尿病;最后，有糖尿病家族史的人也要划到高危人群里来。“这三类人如果不早一点扔掉手中的香烟，恐怕迟早会加入糖尿病患者的行列。”
　　糖友家人也要戒烟




　　主动吸烟危害无穷，那么“二手烟”呢?针对这一问题，《生命时报》记者采访了复旦大学附属华山医院内分泌科主任胡仁明，他明确指出，被动吸烟和主动吸烟对人体的损害几乎同样严重。这是因为，“二手烟”中的有毒成分和吸烟者吸入的是相同的，如果在通风不良的环境中，被动吸烟者和吸烟者所受的损害几乎是一样的。另外，吸烟者吐出的烟雾会在空气中降温，继而发生化学反应，使得“二手烟”比“一手烟”含有更多的有毒物质。据美国一家医学研究中心在2000年调查发现，从来不吸烟但经常出现在吸烟环境中的人，发生葡萄糖耐受不良的几率仅次于吸烟者，约为17%;而曾经吸烟后来戒烟者的几率约为14%。从来不吸烟并且没有被动吸烟威胁的人出现该病的几率是11.5%。这说明“二手烟”与糖尿病的联系仅次于吸烟本身，吸烟者成功戒烟后，糖尿病的风险会明显降低。有鉴于此，胡仁明主任劝诫糖尿病患者的家人们：“及时戒烟就是对家人最大的关心，也是对自己的关心。”
　　记者了解到，医学界在强调烟草危害的同时，也逐渐认识到了烟草成瘾的本质。“事实上，烟草依赖属于药物依赖的范畴，它也是一种神经精神疾病。”北京安贞医院心内科马长生教授指出。“所以戒烟光靠意志还不够，还需要医学专业的支持。目前，烟草依赖最佳的治疗方案是药物、心理和行为治疗相结合的综合治疗。”马长生进一步指出：“近年来，一系列戒烟药物的问世让医生有了更好的武器，可以更好地帮助患者度过戒烟的难关。尼古丁受体的部分激动剂，例如伐尼克兰，它可以有效缓解戒断症状和对烟草的渴求，同时削弱吸烟引起的快感，明显提高吸烟者戒烟的成功率。”
（实习编辑：李杏）
