我国糖尿病控制状况不容乐观：据2006年的调查数据，我国仅有1/4糖尿病患者血糖控制达标。亚洲糖尿病治疗现状调查显示，2006年，中国经治患者的平均糖化血红蛋白(HbA1c)水平为7.6%，明显高于治疗目标值。2型糖尿病患者的β细胞功能随时间推移进行性减退，几乎所有的单药治疗都无法长期控制血糖，联合治疗日益引起重视。在我国，2007年统计资料显示，57%的患者单纯使用口服降糖药治疗，其中联合用药者占62%。然而，即使是这样，患者总体血糖控制状况仍不佳。因此我们需要思考和探索新的治疗理念和模式。 
　　降压复方制剂带来的启示
　　美国高血压学会曾指出，固定剂量降压复方制剂有如下优点：①服用方便，一般每日1次，每次1～2片；②短期内可使血压达标；③减少患者门诊就诊的次数和负担；④改善患者对治疗的依从性；⑤具有较好的效价比。从高血压的治疗经验来看，固定剂量复方制剂在高血压治疗中的应用已很普遍，与独立片剂联合治疗相比，患者依从性提高19%。因此可以说，降糖复方制剂也将成为今后糖尿病药物治疗的趋势。
　　联合治疗方案须符合以下原则：机制——互补，降糖能力——强强联合，副作用——减少，失效——速度减缓。强强联合，是选择降糖能力好，并能减缓药物失效速度的组分来联合；机制互补，直击糖尿病病因，是对早期达标、长期控制血糖的支持；固定剂量复方制剂使用更简便，依从性提高，是改善患者预后的保证。
　　常用降糖复方制剂
　　格列本脲和盐酸二甲双胍复合片最早于2000年7月31日获美国FDA批准上市。格列本脲通过刺激胰岛细胞的胰岛素释放而发挥降糖作用，盐酸二甲双胍能够减少肝糖的生成，降低小肠内葡萄糖的吸收，并通过增加外周葡萄糖的摄取和利用而提高胰岛素敏感性，从而改善2型糖尿病患者的葡萄糖耐受，降低空腹血糖和餐后血糖。这两种药物可以相互补充，发挥协同作用，从而改善2型糖尿病患者的代谢缺陷，最终改善人体对血糖的控制。
　　复方制剂文达敏由罗格列酮和二甲双胍组成，两种药物作用机制互补，而且主要作用位点不同，分别是外周和肝脏，具有互补降糖作用。研究显示，单用二甲双胍或罗格列酮的患者，换用固定剂量复方制剂(文达敏)与换用两药联合治疗相比，依从性明显提高(坚持用药率为86%对61%)。同时，罗格列酮联合二甲双胍具有良好的安全性和耐受性，患者发生低血糖的可能性小，胃肠道副作用不增加，体重增加少。




　　此外，获美国食品和药物管理局批准的降糖复合新型制剂，主要还包括格列吡嗪/二甲双胍、瑞格列奈/二甲双胍等。固定剂量复方制剂将能够提高患者依从性，提高糖尿病的治疗效果，减少或延缓大血管及微血管并发症的发生，使广大患者从中获益。

（实习编辑：陈占利）
