当您患感冒、发烧等病时，也许您会感到疲乏无力，或许您会感到没什么食欲，不想吃什么东西，这时侯您是否会停用胰岛素或者其它口服降糖药物呢? 
　　糖尿病专家建议，您这时最好不要停用任何治疗糖尿病的药物。事实上，在您生这些病患时，您身体对胰岛素的需要量往往会升高。
　　专家们认为：如下方法有可能帮助您尽快恢复体力，克服感冒、发烧等病带给您的痛苦：A.休息：在您生病时应该尽量避免做较大的体育运动，您最好卧床休息。B.为了防止脱水等情况的出现，您应该经常喝一些没有热量的液体，比如凉开水、茶等。您应该尽量坚持按原计划进食，但是如果您确实无法进食，那么您也应该通过一些方法得到充足的热量供应，比如进食一些不油腻的食物如饼干、果酱，以及含有葡萄糖的水如糖水或者果汁等。C.在您生病时，另外一个最为重要的事情是，尽管您可能食欲很差或者根本没有食欲，但是您千万不要停止使用胰岛素或口服药。
　　在您生病时，您应该每四小时对您的血糖水平进行一次监测，以了解诸如感冒、发烧这些疾病对您胰岛素或口服药需要量的影响。在某些疾病情况下，您的胰岛素需要量有可能增加，这些病包括有感冒、感染、创伤、发烧、恶心以及腹泻;而另外一些临床情况也有可能减少或者增加胰岛素用量，这些情况包括有手术以及严重的精神压力等。
　　如果您是1型糖尿病患者， 那么您还需要每四小时对自己的尿中酮体情况进行监测。当酮体出现时，则意味着您身体不能正确使用体内的葡萄糖，这种情况多是由于您体内缺乏胰岛素所引起的。在您生病时，如果您的血糖水平过高，在这种情况下只有短效胰岛素才能帮助您身体正确利用葡萄糖，降低血糖水平。
　　例如，您在生病时，您所设定的血糖控制目标为8。3mmol/L(150mg/dl)，而此时您的尿酮体检查为阴性，那么您的血糖水平再升高每 30-40mg/dl，则您需要每3-4小时再追加短效胰岛素 1-2个单位。但是如果您此时发现除了血糖水平超过150mg/dl以外， 您的尿酮体也是阳性，那么您同样需要每4-6小时再追加注射一些短效胰岛素，而此时短效胰岛素的剂量是您一天胰岛素总剂量的20%。 当然，在您生病时，您还需要向您的医生寻求帮助，以便找出最好的解决问题的方法。




　　如下的方法有助于您减轻恶心、呕吐及腹泻：每30分钟吃一些碎冰块或者喝一些可乐。如果您的情况逐渐好转，您可以多喝一些茶、果汁、肉汤，这样可以给您补充一些钠或者钾盐，这些盐分在您生病呕吐或者腹泻时丢失得较多。您还需要注意的一个情况是，有些药物含有糖分，当使用剂量较小时，这些药物通常不会给您的血糖控制带来任何不良影响，但是您最好使用不含糖的药物。
　　比如，几片阿斯匹林通常不会给成年糖尿病患者带来任何有害的结果，但是，在使用大剂量的阿斯匹林时，由于该药可以和口服降糖药发生交互反应，因此有可能使您的血糖水平升高或者下降。此外，在某些治疗感冒的药物中含有抗组织充血的药物成份，这些药物有升高血糖水平的作用。在您服药治疗前，请事先寻求您医生的建议。
（实习编辑：李杏）
