有不少糖尿病病人血糖控制得不理想。原来，不仅要让“好药”跟你的“脾气”相投。而且你也要顺了“好药”的“心意”，这样才能做到平稳降糖。  
　　口服降糖药物品种繁多，每种都有自己的“爱好”和“脾性”。如何顺口服降糖药的心意呢?那就要了解各种不同口服降糖药物的时间和方法，让它们发挥最大功效。
　　准备吃饭之前先吃药
　　此类药物主要是磺脲类降糖药，常用的有：格列吡嗪(美吡达、迪沙片)、格列喹酮(糖适平)、格列本脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列波脲(克糖利)、格列美脲(亚莫利、迪北)、消渴丸(含有优降糖成分)等。这类药物主要促使胰腺分泌胰岛素，必须在饭前30分钟服用。
　　目前，此类药物还推出了缓释剂型，如格列齐特缓释片，控释剂型如格列吡嗪控释片(瑞易宁)。这类药物每天只需服用一次，选在早餐前30分钟服用。
　　小编提醒：此类药物不能掰开或嚼碎服用，否则会影响疗效及增加不良反应。
　　看“筷子”吃药
　　1、拿起筷子之前先吃药
　　这类药被称为餐时血糖调节剂，有瑞格列奈(诺和龙、孚来迪)、那格列奈(唐力)，因为此类药物降糖作用来得快，去得也快，所以必须在饭前5～20分钟服用。不吃饭就不吃药，以免发生低血糖。
　　2、拿起筷子立即吃药
　　仅一糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖(拜唐苹、卡博平)、伏格列波糖(倍欣)，在吃第一口饭时与饭同时嚼碎服用效果较好，这样药物可以在肠道里形成一层薄膜，使肠道吸收血糖的速度减慢，降低餐后血糖。如在饭前或饭后服用，则不能达到效果。
　　3、放下筷子就吃药
　　二甲双胍类(二甲双胍、格华止、迪化糖锭、美迪康等)药须饭后服，原因主要是因为它可能引起胃肠道不适，如恶心、呕吐等，在饭后服用，可以明显减轻这种不良反应。
　　吃药时间自由
　　这类药主要是胰岛素增敏剂，如罗格列酮(文迪雅、太罗)、吡格列酮(瑞彤、艾汀)。此类药物不受吃饭的影响，一天只需服药一次，病人可以根据自己的情况来安排服药时间，不过服药时间最好每天固定在同一时间。
　　小纸条帮你习惯成自然
　　服用降糖药物的规矩虽多，但俗话说得好，“习惯成自然”，刚开始你可能会不习惯，但当你慢慢适应以后，就会觉得这和日常的洗脸、刷牙、吃饭一样，没什么难的，不就这么点事嘛。




　　刚开始的时候，你可能会忘记吃药，偶尔忘一两次也没什么关系，不必过分自责。不过要是经常这样，那可不行。其实你自己可以想些办法，找点窍门，或是在家人的帮助下，逐步培养这个习惯。
　　你可以在厨房或餐厅比较显眼的位置贴个纸条，写上药的名字或是能够提醒你按时吃药的字句，这样你或是家人就可以督促、提醒你按时服药。
（实习编辑：李杏）
