藻类植物是地球上最早出现的光合生物，已生存了35亿年。其中为大家所熟知的是螺旋藻，在降脂抗癌增进免疫等方面有积极作用。近百年来，藻类研究从未止步。上世纪末，一种全面超越螺旋藻的“引藻(小球藻)”在台湾诞生，并迅速在东南亚、日本、欧美等地风靡开来。 
　　引藻属淡水藻，绿藻纲，是台湾王顺德博士1992年成功培育的一个新藻种。其后历经10多年的生化及临床研究发现，引藻不仅营养成分和功效超越螺旋藻，而且含有后者没有的一种独特的生物成分PPARS(过氧化物酶体增殖物激活受体)的配体，能像中药里的药引一样，引起体一系列重要的生命活动，因而得名“引藻”，并拥有了“藻中之王”美誉。
　　引藻的营养学特点
　　引藻所含营养成分与人体每日所需营养金字塔的比例非常匹配。
　　1. 引藻PH值在7.0~8.0之间是一种弱碱性食品，可以帮助改善酸性体质。它的细胞壁很薄，消化吸收，消化率可达95%必需氨基酸。
　　2. 引藻生命力旺盛，蛋白质含量高，约占个体的60%，而且为优质蛋白，同时含有人体所需的全部8种必需氨基酸。
　　3. 引藻中维生素品种齐全，包括维生素A、C、E、B族，B-胡萝卜素、生物素、叶酸、泛酸、肌酸等。其维生素E和B-胡萝卜素含量是螺旋藻的数倍，是最佳抗氧化剂，有助于身体免疫受自由基的伤害。
　　4. 引藻含丰富的矿物质，特别是锌、铁、碘含量在3种实用藻中属最高。
　　5. 引藻中含丰富的膳食纤维和叶绿素，为普通蔬菜水果的百倍以上，对减肥、排毒都有益处。
　　引藻的药用和保健功能
　　研究证实，引藻在调脂降糖、抗病毒、抗癌等方面都有神奇功效。
　　1.调脂降糖，改善糖尿病症状
　　经台湾工研院动物实验证实，引藻可降低血中甘油三酯极低密度值蛋白胆固醇，具有调节血脂的保健功效。随后，台湾卫生研究院的临床研究显示，每天服用30颗引藻片(6克)，为其1个月，90%的受试者血脂降低了25%，而全部糖尿病患者血糖值甚至恢复到正常值。
　　引藻的调脂降糖作用可能与其含有高浓度PPARS配体二级或人体内的PPARS分子有关。现代医学研究表明，PPARS分子在脂肪细胞分化、纸质代谢、糖代谢、胰岛素敏感性等糖尿病病理生理过程中起重要作用。
　　2.增强免疫，抑制病毒复制，预防流感
　　引藻中含丰富的优质蛋白、维生素和矿物质，特别是维生素A、C、E、B族和微量元素锌、铁含量丰富，可增强人体免疫，抵抗病原微生物入侵。此外，引藻含藻蓝蛋白，具有抗流感病毒和肠道病毒作用。2008年6月，国际著名SARS及流感病毒专家ABOSTERHAUS博士灵动的一项研究证实，引藻可显著提高雪豹对H5N1病毒的免疫力，并降低病毒的复制能力值原来的1/100。




　　历经SARS和禽流感，国人已充分体验到病毒突变对人类健康的威胁，因此在流感大流行、药物及疫苗短缺时，引藻可望成为冰之重要的一环。
　　据悉，全球著名刑侦专家、“华人深潭“李昌钰及夫人就长期服用引藻，效果明显。为此李昌钰第一次欣然放下神探身份，为引藻作证，希望把引藻介绍给更多国人。目前引藻产品已经在东南亚、日本、欧美等20余地区国家上市，得到了一致好评，并即将进入大陆市场。
（实习编辑：潘信凝）
