中药与西药，你选哪个?  
　　选西药，你不得不防的那些事。
　　西药降糖快，但容易反复且副作用大。而且容易产生耐药性，有一定的危险性。患者在服药期间剂量会越用越大，很容易超过安全剂量范围，造成严重后果。
　　西药还具有一定的毒性，大多数的降糖药经过肝脏分解，由肾脏排泄，对肝肾必然有影响。对于肝肾功能不好的人，要慎重，否则，会引起肝脏肿大、肝区疼痛、肝功能不正常，甚至会出现黄疸、浮肿、尿蛋白等肝肾功能的损坏。甚至有些人还会出现药疹，可致剥脱性皮炎。
　　专家建议患者用中药治疗、调理为主，目前市场上以“参花消渴茶”为代表，目前已有数百万患者加入了参花治糖大军。
　　留美医学博士成红光先生评价，“参花消渴茶”这个药的疗效非常好，是医学界第一个提出糖尿病是由于复合毒素引起的，采用“冲刷排毒、激活平衡、对称治疗”的方法治疗糖尿病，在临床上，“参花消渴茶”已经成为现阶段我国治疗2型糖尿病的一线用药，其疗效得到了数百万患者的一致肯定。
　　糖尿病专家正清老师在《参花有约话降糖》节目中也说到“参花消渴茶”以显著的疗效、不争的事实赢得了光大患者的信赖，从而减少了光大患者经纪上的损失，避免了患者因延误治疗带来的严重后果!
　　“参花消渴茶”就是中药中的一线“好药”，它以“冲刷排毒、激活平衡、对称治疗”营养、修复、激活、调节为治疗手段，在降糖的同时预防并治疗并发症，使数百万参花会员摆脱了糖尿病的思想包袱，重获健康快乐的生活。
　　选中药，你不得不知道的那些事。
　　中医药能临床有效，有改善糖尿病临床症状及其并发症的优势。例如糖尿病周围神经病变肢体麻木疼痛，植物神经病变汗出异常，服用中药配外洗，往往可以取得明显的改善症状的作用。目前在市场上“参花消渴茶”就是一个典型的例子，“内服外擦”口服加外用对治疗神经性病变有很大的优势。
　　看价格
　　“越喝越便宜，越喝越省钱”
　　在药物的选购中价格不是最重要，关键是疗效。中药是越用越少，随着药效的慢慢发挥，血糖越来越稳定，维持一段时间后，可以适当的进行减量，最终每个月不超过一百元即可以维持我们亲人们血糖良好的效果。这就是医糖网荣誉推荐参花消渴茶的“百元康复工程”。
　　来自江苏沭阳的黄阿姨07年3月份开始服用参花消渴茶，开始每天5包，无不良反应。脚坏疽4个月未收口，服用参花后伤口愈合，视力模糊也已恢复。现服用参花一天一包，未用其他药物。她告诉我们：服用参花消渴茶后平稳降糖，并发症彻底消失，身体康复，未服用任何西药，血糖恢复正常，而且经济划算，每月花费在百元之内，非常感谢参花消渴茶还给了她一个健康的身体，打算推荐给身边的朋友使用。




　　人类每战胜一种疾病，都要像蛹化成蛾，都要挣脱传统的束缚，走出治疗误区，认识误区走出误区，世界上没有治不好的疾病，只要我们认识它、掌握它，认真对待，选对药，就一定可以战胜疾病。
　　“糖尿病病人健康长寿不再是奢望”!希望广大糖尿病患者都能拥有一个健康美满的人生，糖尿病患者早日康复!
（实习编辑：李杏）
