摘要：据美学者报道，暴露于糖尿病环境下的胎儿以后发生糖尿病和肥胖的危险性较高。（Diabetes 2000;49:2208-2211）  
　　WESTPORT，12月18日（路透社医学新闻）美国凤凰城国立糖尿病、消化系统疾病和肾病研究所的William C. Knowler博士及其同事研究了19个Pima族印第安人家庭，其中36个同胞在其母亲发生糖尿病前出生，22个在其母亲发生糖尿病后出生。通过逻辑回归分析发现，与其母亲发生糖尿病前出生的同胞相比，其母亲发生糖尿病后出生子女的糖尿病发生危险的比值比为3.7。
　　同样对24个家系的84位后代进行研究，这些家系都包括患有糖尿病的父亲，分析结果是：在其父亲发生糖尿病前出生的同胞与在其父亲发生糖尿病后出生的人相比，糖尿病危险的比值比为1.1。 




　　在52个包括183位非糖尿病后代的家系中，62位在其母亲发生糖尿病后出生的同胞与在其母亲发生糖尿病前出生的同胞相比，体重指数平均升高了2.6kg/m2。但是，在有糖尿病父亲的56个家系中，未发现同样的差异。 
　　研究人员认为，除遗传因素外，暴露于宫内糖尿病环境也会增加青少年患2型糖尿病的风险。由于父亲是糖尿病的孩子并未显示出相同的差异，研究人员称，“当前的研究结果不大可能反映除母亲患糖尿病这个因素以外的组间因素或出生次序的影响。” 
　　Knowler博士指出，糖尿病患者的宫内环境可能导致胰腺在胰岛素分泌早期只能分泌较少的胰岛素。他们期望进行进一步研究来揭示在妊娠期间控制血糖是否能逆转糖尿病母亲的后代发生肥胖和糖尿病的高危性。
