毒性反应是指药物引起机体比较严重的功能紊乱，甚至造成器官组织病理变化的一种较严重的不良反应。每类降糖药在服用时应根据个体病情，选择单用某种药或联合应用，以免造成药物引起的肝肾损害。 
　　1.噻唑烷二酮类：如罗格列酮、吡格列酮等。这是目前新一类降糖药，为胰岛素增敏剂，能增加靶组织对胰岛素的敏感性，减轻高血糖和高胰岛素患者的胰岛素抵抗。国内外对此类药物有肝损害的报道，因此应用时需注意定期查肝功能，还应注意水肿和心衰表现。
　　2.α-葡萄糖苷酶抑制剂：如阿卡波糖(拜唐苹)等。它主要是延缓肠道葡萄糖的吸收而改善餐后高血糖，主要在肠道降解或以原形从肠道排出。主要不良反应为消化道反应医`学教育 网搜集整理，肝功能不正常者也应慎用。
　　3.双胍类药物：目前市面上的均为二甲双胍，临床适用于2型糖尿病肥胖患者。双胍类药物相对于其他降糖药来说，对肾脏功能的影响是最大的，对肝脏亦有影响，因此肝、肾功能不全的患者最好避免用此类药。
　　4.非磺脲类胰岛素促分泌剂：如瑞格列奈、那格列奈等。此类药为新一代促泌剂，又称餐时调节剂，是很受欢迎的一类药。该药主要在肝脏代谢并排出，轻中度肾功能不全的患者仍可安全使用。服药后要及时进餐，以免发生低血糖。




　　5.磺酰脲类：如格列本脲、格列奇特等。磺酰脲类是常用的口服降糖药，适用胰岛β细胞功能尚残存30%以上的2型糖尿病者。因为磺脲类降糖药主要在肝脏代谢，所以肝肾功能严重不良者，不宜服用磺脲类降糖药。服用后要注意严重的低血糖反应。
　　要强调的是，各类降糖药均有利弊，不能为减少看病次数，不定期复诊，自行长时间服用某种药。联合用药方案也须因人而异，因病情和病程而异，不可乱搭配，最好在专科医生指导下用药。总之，服用降糖药要时刻把安全降糖放在首位，充分排除某些降糖药的禁忌症，这样才能避免降糖药的毒性反应。
（实习编辑：李杏）
