糖尿病和高血压并存的现象较为常见，糖尿病患者的高血压发病率明显高于正常人，大约为非糖尿病患者的两倍以上。
　　糖尿病和高血压并存的现象较为常见，糖尿病患者的高血压发病率明显高于正常人，大约为非糖尿病患者的两倍以上。2型糖尿病患者普遍存在着胰岛素抵抗，导致血糖升高，高血糖则会刺激胰岛分泌更多的胰岛素，从而造成高胰岛素血症。过高的胰岛素不但可促进肾小管对钠的重吸收，引起钠潴留，而且还可刺激交感神经兴奋，进而使血管收缩，外周阻力增加，血压自然升高。糖尿病患者可选择的几类降压药。
　　血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)　巯甲丙脯酸等可使胰岛素的敏感性提高11%，对老年人轻型高血压具有良好的降压效果，降压的同时，还可改善胰岛素的敏感性。对糖、脂质代谢不仅没有不良影响，还可以起到改善作用，因此对糖尿病并发高血压，无疑是首选降压药，但肾功不全者不宜使用。
　　利尿降压药　糖尿病并发高血压患者多数有体液潴留，因此少量利尿降压药可明显改善高血压。但利尿降压药可引起非胰岛素依赖性糖尿病患者出现低血糖，并使胰岛素分泌减少，敏感性下降，从而使葡萄糖耐量恶化，还有可能影响尿酸及脂质代谢，因此不能作为首选药物，可短期选用。




　　钙拮抗剂　如硝苯地平控释片，能有抑制钙离子向细胞内流，松弛血管平滑肌，减少末梢血管阻力作用，从而能降低血压，但脑、冠状动脉和肾血流量不减少。对缺血性心脏病、脑血管功能障碍的糖尿病患者并发高血压，也是较好的降压药。钙拮抗药不影响糖及脂质代谢，因此，它也是糖尿病并发高血压患者首选的降压药。
　　血管扩张药　以肼苯达嗪为代表的血管扩张降压药，可能具有改善胰岛素敏感性作用，但不影响葡萄糖耐量，同时又有血管扩张作用，增加血流量，因此，糖尿病并发高血压患者可以选用这种药物。
（实习编辑：李杏）
