据《中国糖尿病及用药市场分析》披露，中国目前服用糖尿病治疗药物的人数为800万人，其中长期服用中高价日消费在3-4.10元和高价日消费4.90-13.6元。  
　　大多II型糖尿病患者主要靠口服降糖药治疗。临床常用的口服药主要有磺脲类、双胍类、α-葡萄糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂和膳食调节剂五类，目前仍以西药为主，约占70%以上，中药降糖药如消渴丸、玉泉丸、金芪降糖片等占据剩余20%多的市场份额(其中广州中一药业的消渴丸是唯一年销售额过亿元的中药降糖药)。据IMS数据显示：2004年前10位品牌占国内医院用口服降糖药购药金额的81%，其中，拜耳、诺和诺德、施维雅、施贵宝、辉瑞、史克、礼来等跨国制药巨头是该市场的主角。
　　六成患者使用中高档药
　　目前市场上的口服降糖药按价格分三个梯队：低价药(主要包括优降糖、降糖灵和D860，每月消费在100元以下)市场份额逐年下跌。
　　中等价位药：品种多样，每月消费100～300元，主要包括国产格列齐特、二甲双胍、美迪康、格列喹酮、格列美脲和伏格列波糖。
　　高价药：月消费额在300元以上，多为2000年以后新上市的产品和进口药，包括拜糖平(阿卡波糖)、文迪雅(罗格列酮)、诺和龙(瑞格列奈)和艾汀(比格列酮)。其中，拜糖平的用药频度要低于二甲双胍，但由于价格较高，因此多年来一直维持较高的销售额，以销售额计算一直占据最大的市场份额(30%左右)。
　　大多数病人首选外资药
　　在房地产公司工作的李先生告诉记者，自己在一年前体检时发现患有糖尿病，从来都是要求开进口药。而广州中山二院内分泌科的一位医生也对记者表示，由于大部分进口药在保证疗效的前提下，安全性也较好，因此医院的糖尿病药也以外资品牌为主。
　　口服降糖药也有不足




　　不过有专家指出，尽管市面上口服降糖药种类繁多，但直到目前还没有一种药能单独将Ⅱ型糖尿病患者的HbA1c水平长期保持在合理范围之内，即使是联合用药，其疗效也会逐渐降低。不过，最新的一项研究表明，与单纯接受口服药物治疗的患者相比，2型糖尿病人使用24小时基础胰岛素类似物来得时加常规的口服抗糖尿病药，血糖控制显著更好。
　　此外，口服降糖药的副作用也不容忽视，目前用来治疗糖尿病的几类西药都有可能造成身体的不良反应，特别是二甲双胍，有导致患者乳酸性酸中毒的危险性;还有许多口服降糖药，如磺脲类、α-糖苷酶抑制剂类和噻唑烷二酮类药物甚至还会诱发患者体重增加。所以，如何控制好糖尿病药物的药效和毒性之间的关系也是需要解决的问题。
（实习编辑：李杏）
