我们现在很多病人所得的糖尿病多数都是2型糖尿病，2型糖尿病的朋友们你不要害怕，好像医生帮你检查出糖尿病来，我们是鼓励你用药，不是这样的，我们医生(的意见)最好你别花钱就把病治好。实际上II型糖尿病如果你发现得早，可以不用药，可以控制饮食，可以进行运动，那么有的病人可以一直把血糖控制在一个正常范畴。那可以不用药。关键是这样的人太少了，大约根据我们的统计呢，只有10%的人经过饮食和运动可以把血糖控制在理想范围。那么你就可以不要用药，但是反过来讲，你经过饮食治疗和运动疗法以后，你的血糖不能达标，这时候怎么办呢?你总不能让血糖那么高，让并发症来找你吧。因此这种情况下我们只好用药，所以II型糖尿病的病人恐怕有90%左右的人不可避免的要用药来治疗，用药治疗的病人一般II型糖尿病的病人我们可首选口服药治疗，目前口服药物有四大类：  
　　第一类大家知道叫黄脲类。
　　比如大家很知道优降糖，糖适平，达美康，美吡达，这都属于黄脲类的药，那么这部分药适合哪些病人用呢?当然大家也应该知道一下，就是说如果你是II型糖尿病，不胖的人，医生一定会首选黄脲类的药给你用，一般的讲，我们用黄脲类的药只用其中的一种，不可能用两种同样的黄脲类的药用在你一个人身上，你又用优降糖，又用美吡达是不对的，就用黄脲病类里一种药，而且开始用药都是用小量的开始，为什么要小量开始呢?因为黄脲类的药能够刺激胰岛分泌胰岛素，胰岛素分泌多了以后，假如你血糖本身不太高，它可以引起低血糖，低血糖以后呢有症状不说有时候还有危险，所以我们都跟病人讲清楚，开始小量，然后监测血糖，控制要是不理想，慢慢加量，所以这是黄脲类的用药是这样一个用药原则，朋友们要知道黄脲类用药一般是在饭前半小时用药，适合于不胖的人用。
　　第二类药就是双胍类药。
　　双胍类药就是平时我们说的降糖灵和二甲双胍，这都属于双胍类的药，双胍类药主要不刺激胰岛素分泌，它的作用主要是什么呢?它是让你身体里面的胰岛素在细胞水平的利用上能够提高，所以呢你同样在打胰岛素，你原来利用得不好，用了双胍类以后呢，它就可以利用好了，所以双胍类药不会引起低血糖。双胍类药一般适用于II型糖尿病肥胖的病人，肥胖类病人用药首选双胍类药。或者用降糖灵，或者用二甲双胍。那有人会问了，究竟这两种药哪种好?我可以告诉大家，降糖灵比较便宜，但是它的副作用相对大一些，二甲双胍比降糖灵稍微贵一点，它的副作用就会比降糖灵少了很多。所以有条件的话应该用二甲双胍为好，双胍类的用药由于它对胃肠道有点刺激，所以刚开始用药的时候，我们一般主张一顿饭吃一半，喝一点汤，把药送进去，为什么这样做呢，因为你胃里已经有饮食了，这样它就减少对胃的刺激，或者你吃饭中间忘了你吃饭了以后立马把药吃进去，这是双胍类用药的规定。
　　那么第三种药呢，叫做a糖苷酶抑制剂。
　　这个名词比较拗口，a糖苷酶是我们医学上讲的，目前大家能买到的药叫拜糖平，这种药就是使得你吃进去的粮食或者你吃进去蔬菜里面的糖，减少它的吸收，因为它减少吸收，血糖就会延缓，它升高不那么高，吸收减缓了，血糖升高也缓慢了，因为它缓慢了，所以它高峰就不那么高了，所以这个药对我们中国人来说，因为我们毕竟还是主张粮食要吃得多一些。中国人这个药用得比较多，这种就叫a糖苷酶抑制剂。这种药有没有副作用呢?也有。这种药因为它减少碳水化合物的吸收，这个碳水化合物到了肠子的下面以后呢被细菌一分解，产生很多气，所以用这类药的病人容易有胀气，也就是胀肚，排气多，但是告诉大家，四个礼拜以后慢慢就适应了，所以你开始的时候小量用，慢慢等你适应以后再加量，那么它可以解决你餐后血糖不要那么高。




　　第四类药呢现在市场上还比较早，叫做胰岛素增敏剂。
　　我们知道胰岛素是帮助我们降血糖的一个很重要的激素。而我们II型糖尿病的病人呢胰岛素不太起作用了，用这个增敏剂就可以使得胰岛素的敏感性增加。恢复胰岛素的敏感性。当然，大家一听，这个药好! 可是这个药目前也刚刚进入市场，也比较贵。当然这个药适合糖尿病有肥胖的，这种肥胖的人往往有胰岛素抵抗。有胰岛素抵抗就是换句话讲，就是你身体里面的胰岛素的敏感性就下降了，所以用增敏剂就可以恢复你胰岛素的敏感性。那么大家知道也有这么一类药。总体来讲，我们糖尿病的口服药就是四大类。最后，我还要告诉大家，还有一类是在这四类里面呢额外还有一类诺和龙，它能刺激胰岛素分泌，它的优点是什么呢?你吃饭的时候吃它，不吃饭不吃，为什么呢?就是它不要求你饭前半小时服用，饭前半小时服用操作不好操作，你说我正在谈判，我十二点要吃饭了，十一点半我吃药，可是你十二点半谈判还没谈完呢，我饭还没到口，我药已经发挥作用了。这时候我就要低血糖了。那么这个诺和龙呢?它是一吃进去以后，很快就起作用，那么它作用时间又短暂，不大容易引起低血糖。也不会造成人肥胖，所以这是一类新的药。所以我也给大家提一下。上面讲的都是口服药。II型糖尿病的朋友千万不要忘记，你的得病时间越长，不可避免地要打胰岛素，为什么呢?一般地讲，II型糖尿病刚刚诊断的时候，已经不是早期了，你不要以为你没有症状，刚诊断就是早期。根据最近国外的科研证明，刚诊断的没有症状的二型糖尿病的病人，它的胰岛系分泌胰岛素的功能只剩一半了，只有50%了，因此你已经不是早期了。所以你得病以后大于五年以后，就要考虑打胰岛素了。千万如果医生要你打胰岛素，你不要在这儿犟着，你说我不打，我不愿意打针，这个不是犟可以解决问题的，因为胰岛素打了以后，它可以保护你胰岛残存的那点功能，所以胰岛素对病人来讲，该打的时候必须要打，只有这样的话才能使你的糖尿病的血糖控制的满意。
（实习编辑：陈占利）
