误区 宁可不吃饭，也不忘吃药 
　　最近，科室里连续接收了好几例低血糖昏迷的老年糖尿病患者。入院的时候，神志都不清楚了，一问原因，答案居然惊人的相似：这几天胃口不好，没怎么吃饭，但从不忘记吃药，因为就怕血糖高。我甚至碰到过这么一个病人，体检时发现血糖升高，在回家的车站等车时，捡到一盒药，认识几个字，一看是治疗糖尿病的，不管三七二十一，真是瞌睡碰到了枕头，立刻吃下去，结果，第二天就因低血糖昏迷送医院抢救。
　　大多数患者都认识到糖尿病的主要问题是血糖升高，治疗目的就是降低血糖。但我在诊疗过程中发现，老百姓对于糖尿病特别是低血糖的认识还远远不够，存在着很多误区。
　　一般糖尿病患者，知道自己是糖尿病后，都很紧张，生怕血糖不下来，对于血糖的观念，他们“就怕高，不怕低”，宁可不吃饭，也不忘吃药。而且吃药喜欢道听途说，病人私下交流，你在吃什么药，效果好，我也要吃这样的药。这些其实都是错误的。
　　注意 要选择安全的药物
　　还有一个要注意的问题就是，老年人在用药上一定要经过衡量。上述几个低血糖昏迷的患者都是用药不当，选择了长效的磺脲类药物，加上光吃药、不吃饭，才造成了低血糖。所以，老年人一定要选择安全的药物，一定要到相应专科医师处就诊，接受规范诊断治疗，而不要盲目听信别人的经验，更不要想当然认为根据说明书就可以自己看病、胡乱吃药。这些做法可能会出现严重后果。
　　带着糖尿病一起甜蜜地生活，活到百岁也不是一个梦想。只要广大患者早期就诊、规范治疗，一定都能收到良好的效果，接近正常人一样快乐生活。




　　特点 老年糖尿病容易发生低血糖
　　对于糖尿病的治疗，我们一直都在强调要达标。达标的目的是为了更好地控制血糖，防止心脑血管、肾脏、眼睛的并发症，改善患者的生存质量，延长患者的生存时间。但是，每个人都是有个体差异的，我们不能照搬书上的条条框框，一味地要求所有的人都绝对达标。对于老年人这个特殊的群体来说，达标的要求是不一样的。老年糖尿病与一般成人糖尿病治疗目标相似，近期——控制糖尿病症状，防止出现急性代谢并发症;远期——通过良好的代谢控制达到预防慢性并发症、提高糖尿病患者的生活质量。但应该同时考虑老年糖尿病疾病特点，这是容易发生低血糖：低血糖症状不明显，对低血糖的耐受性更差;多伴有并发症和合并症，如心、脑血管、肾脏等病变。一旦发生低血糖，更容易引起中风、心肌梗塞等致命的危险事件。一次严重的医源性低血糖或由此诱发的心血管事件，可能会抵消一生维持血糖在正常范围所带来的益处。因此，我们应该综合判断，个体化治疗，不要一味强调绝对达标。老年人的糖尿病治疗中，重点是避免低血糖发生，而非强化治疗控制血糖，血糖控制标准应遵循个体化原则，可略宽于一般人。因此，对于老年人，我们要求，空腹血糖小于7.8mmol/L(140ml/dL)，餐后2小时小于11.1mmol/L(200mlg/dL)，就可以了，随着年龄的增加，这个标准甚至还可以放宽。
（实习编辑：李杏）
