病例 笔者在临床工作中遇到这样一位患者。男性，70岁，患糖尿病16年，同时合并糖尿病肾病，检查血肌酐约为170umol/L，自行口服格列吡嗪(属磺脲类药物)后出现顽固性低血糖而入院。入院后，立即采取静脉点滴葡萄糖等一系列治疗，但由于他低血糖时间过长，最终遗憾地因抢救无效死亡。 
　　这名患者血肌酐达到了170umol/L，比正常值44~133umol/L高出许多。肌酐升高超过正常值时，肾脏功能(肾小球滤过率)最多只有正常人的一半(约为50毫升/分钟)，而大多数磺脲类药物都是经尿液排泄，肾脏功能不全会导致药物半衰期延长，药物在体内持续时间增加，进而导致药效作用增强。此时，尽管使用的是短小磺脲类药物，其降糖作用也相当于长效的降糖药物，容易引发低血糖。
　　用药建议
　　当糖尿病患者合并肾病时，降糖药物的选择是否发生变化?口服药物能都继续应用?
　　传统认为，有严重肾功能不全的糖尿病患者，应该禁用所有口服降糖药物。有轻度肾功能损害的患者可以慎用短效的磺脲类药物，二甲双弧等口服药物也应慎用，因为前者以引起严重的低血糖，甚至引发致死性低血糖，而后者则容易引起乳酸中毒。
　　在上世纪70年代中期，一类新型的药物—糖适平进入市场，它属于第二代磺脲类药物，其最大特点是：该药95%经胆汁及粪便排出，对肾脏的损害也见到了最低，因此可以比较安全的应用于糖尿病肾病患者。
　　早在1991年，有我国专家组成的“糖适平临床研究协作组”，就对36例糖尿病患者应用糖适平的结果进行研究对比，结论是：“糖适平可以安全地应用于糖尿病肾病患者。”
　　糖适平由于不经过肾脏排泄，极大的汇集了糖尿病患者。糖适平的适应症为：单纯饮食治疗不能理想控制的中老年2型糖尿病患者，尤其适用于2型糖尿病患者伴肾功能不良者;60岁以上糖尿病患者，用其他口服糖尿病药物反复发生低血糖者;仅需用小剂量口服药物来控制餐后高血糖者;可与中效或长效胰岛素联合使用;其他磺脲类药效不佳者仍可尝试换用本品。
　　糖适平禁忌：
　　1.1型糖尿病(即胰岛素依赖型糖尿病);
　　2.糖尿病昏迷或昏迷前期;
　　3.糖尿病合并酸中毒或酮症;
　　4.对磺胺类药物过敏者;
　　5.妊娠、哺乳期及晚期尿毒症患者。
　　专家提醒




　　1. 糖适平适用范围广，但也不可私自调整药物剂量。和所有其他的降糖药物一样，糖适平一定要在专科医生的指导下应用，包括剂量调整、联合用药及停药等。
　　2. 糖尿病患者合并肾脏疾病，肾功能轻度异常时，可以使用本品。但是，如何判断肾功能异常的轻重由专科医生判断。
（实习编辑：潘信凝）
