很多人也许有吃药不按时的习惯。该在饭前30分钟服用的降糖药，如果一时疏忽大意，早或者晚吃了几分钟，您该怎么办?相信有不少糖尿病患者遇到这样的事情都会觉得，这些药早吃晚吃个三五分钟应该问题不大。但您可知道，对糖尿病患者来说，口服降糖药，差五分钟都不行!  
　　这是因为降糖药有严格的“时间表”，举两个例子来说，如应该在饭前20分钟服用的瑞格列奈，饭前半小时服用就可能引起低血糖;而应该在吃第一口饭时嚼服的阿卡波糖类药物，如果在餐后或饭前服用，疗效就会大打折扣。因此，口服降糖药要“看好”时间，针对口服降糖药要“看好”时间介绍如下：
　　清晨空腹时
　　胰岛素增敏剂，如噻唑烷二酮类药物罗格列酮、吡格列酮等，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。噻唑烷二酮类药物在空腹情况下，口服后30分钟开始起效，2小时后可达到血药峰浓度，而进食将会将血药峰浓度时间推迟到3～4小时，因此这类药一般适宜在清晨空腹时服用。
　　餐前半小时
　　磺脲类降糖药，包括格列苯脲、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮等，这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素而发挥作用的，大多数磺脲类降糖药起效时间需要半小时，而降糖作用的高峰一般在服药后2～3小时出现。也就是说，服完降糖药后要过半小时左右，药物才开始发挥降糖作用，而在服药后2～3小时药物作用最强。因此，在餐前30分钟服用磺脲类降糖药，进餐的时间正好是药物开始起效的时间，随着食物的消化吸收，药物的作用也同时在增强，在餐后2小时左右，药物作用较强，有利于餐后血糖的控制。
　　餐前5～20分钟
　　非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈、那格列奈等。其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时起效才能刺激胰岛β细胞分泌。同样是胰岛素促泌剂，但由于此类药物比磺脲类药物起效快，因此应在进餐前5～20分钟口服为好。如果不按时服用，可能会引起低血糖。
　　与第一口饭同时
　　与第一口饭同服，并且嚼服的药物——α葡萄糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖等，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，且膳食中必须含有一定的碳水化合物(如大米、面粉等)时才能发挥效果。如果在餐后或饭前服用，则会起不到降糖效果。
　　进餐之后
　　在饭后口服的降糖药——如二甲双胍类，由于二甲双胍口服之后能够刺激胃黏膜，引起胃部不适，引起恶心、呕吐、腹胀等症状，因此应在饭后服用。




　　由此可见，什么时候服药对于糖尿病患者来说，并不是随心所欲的。另外，由于糖尿病的个体化治疗，每位糖尿病患者的处方可能都不尽相同，因此服药时间也应因人而异。对此，您如果还感到心里没底的话，可以参考本文或者咨询您的医生，相信只要您掌握好了口服降糖药的“时间表”，您定能更好地控制血糖，并减少低血糖的发生。

（实习编辑：陈占利）
