人体糖皮质激素分泌的昼夜节律支配着人体许多生理功能，长期应用糖皮质激素(如泼尼松、氢化考地松、地塞米松、倍他米松、促皮质素等)后突然停药发生的肾上腺皮质功能不全，可引起严重的后果。现已知这种紊乱主要是由于用药违反了时辰药理学的原理，扰乱了体内皮质激素的正常分泌节律所致。因此，若必须长期应用糖皮质激素类药物时，应采用早晨7～8时一次给药或隔日早晨一次给药的方法。这样可以减少肾上腺皮质功能下降甚至皮质萎缩的不良后果。若在午夜给予糖皮质激素，即使剂量很小，次日肾上腺皮质分泌的生理高峰也可受到明显抑制。 
　　笔者建议：长期应用地塞米松、泼尼松等控制某些慢性疾病时，以采用隔日给药法为最佳，即把48小时药物用量在早饭后上午8时1次服用，其疗效较每日用药好，不良反应小。临床研究证明，一日4次以相同间隔给予泼尼松龙2.5毫克，可使肾上腺皮质激素分泌减少50％；若在上午8时1次给予10毫克，则对肾上腺皮质激素分泌几乎无影响。
　　降糖药的最佳给药时间
　　人体在生理状况下，进餐后1小时左右体内血糖浓度达到高峰，随后逐渐被机体吸收或转化为糖原，储存于肝脏和其他组织中，3小时后血糖浓度趋于正常。
　　糖尿病人由于胰岛素分泌或功能异常，空腹血糖在早晨有一峰值。胰岛素的降血糖作用有昼夜节律性，即在凌晨4时胰岛素的敏感性最强，小剂量给药即可获得较好效果。尽管如此，糖尿病人在早晨的用量还需增加，因其糖尿病人致糖尿因子的早晨峰值(早晨糖耐量试验最差)，其作用增强的程度较胰岛素更大。




　　笔者建议：①甲苯磺丁脲的半衰期以上午8时给药较长，服药后半小时的降血糖幅度明显大于下午6时给药者。该药口服半小时后，开始被吸收进入血液，2～4小时开始发挥降糖作用，4～6小时降糖作用达到高峰，然后逐渐下降。由此可见，按照惯例餐前或餐后半小时服药，血糖浓度达到高峰，而甲苯磺丁脲的药效尚未发生作用；而当药效达到峰值时，血糖浓度则已趋于最低值。这样不仅不能有效控制血糖，而且还易发生药源性低血糖反应。甲苯磺丁脲最佳给药时间是：上午8～9时，下午15～16时，这样可使药量与体内血糖浓度变化规律相适应，达到降血糖的最佳效果。而且不易发生低血糖反应。②甲福明(二甲双胍)其降糖作用主要是促进脂肪组织摄取葡萄糖，使肌肉组织无氧酵解增加，增加葡萄糖的利用，拮抗抗胰岛素因子，减少葡萄糖经消化道吸收。服药后2小时血药浓度达峰值，是目前临床应用较多的口服降糖药。按照传统的用药方法，开始时每次0.25克，每日3次，根据病情调整用量，势必与血糖浓度昼夜节律相悖，降低药效和增加不良反应。根据其降糖作用可持续8小时的原理，可将服药时间改为早晨6～7时，下午14～15时。使药量与体内血糖浓度变化相适应，减少用药量和不良反应。

（实习编辑：陈占利）
