一旦得上糖尿病，患者将终生与疾病相伴。到目前为止，医学界还没有找到彻底治愈糖尿病的良方，而许多患者希望摆脱病魔的心情无比迫切，病急乱投医，这恰恰为某些无良药厂和商家提供了可乘之机。  
　　现在有很多不负责任的媒体，充斥着各种所谓的“降糖药”广告，有的说该药纯中药制剂，降糖效果显著且无副作用；有的宣称该药一吃，就能终身不用吃药；有的则信誓旦旦说该药已经终结了糖尿病不能治愈的历史……林林总总，让人目不暇接，对糖尿病患者造成了极大的困惑和诱惑。那么这些药真的就那么神吗？这些广告到底是真是假？是真正的“济世仙方”还是一个又一个的大“忽悠”？
　　其实我相信，但凡是相信科学，懂一些糖尿病基础知识的患者，都会具备一双明辨是非的“火眼金睛”。不过，有的患者可能也难免因一时冲动，以及受了虚假广告的“地毯式轰炸”，而误中了这些“忽悠”。这里特意提醒患者朋友注意，看到以下这样的广告，您可一定得留神，如果轻信了这些大“忽悠”，不仅会损失金钱，还可能会贻误病情甚至大大缩短寿命。
　　一号“忽悠”：祖传秘方中药抗糖
　　有的广告通常这样宣传：祖传秘方，纯中药制剂，长期服用无毒副作用，服药XX分钟后即可快速降糖，更有甚者还宣称服药后可以从此摆脱口服降糖药物。由于现在西医还无法彻底治愈糖尿病，于是不少人开始打起了“中药牌”。
　　实践证明，我国中医对糖尿病的治疗是有一定作用的，患者如果需要，可以到正规的中医医院去求治。但是，那些号称某种祖传秘方的所谓中药制剂都不可信。据披露，“祖传秘方”其实根本不神秘，里面统统添加了不同的西药成分。有些正规中药，比如消渴丸，其中添加西药是经过国家审批的，在其公布的主要成分表里可以看到一种叫“格列本脲”的成分。但是，如果没有经过国家审批，就在中药里添加西药成分是违法的，这些药中有可能添加了不明成分的西药，服用后不但不会“没有副作用”，相反其副作用将会更大。
　　二号“忽悠”：糖尿病患者不必控制饮食
　　对于糖尿病患者来说，饮食应该算一个难题，有些患者由于应酬多，或是忍受不住美食的诱惑，常希望能出现吃了之后不用控制饮食的降糖药，某些非法药物就利用了患者的这种心理。曾经有一则广告请来许多所谓的糖尿病患者，大谈特谈他们在服用了某药物之后，就能够想怎么吃就怎么吃，从此过上大饱口福的幸福生活了。
　　笔者就遇到过险些被这类广告索去性命的患者。由于轻信“忽悠”，该患者开始服用“不须控制饮食”的“降糖药”，结果导致血糖忽高忽低，后来甚至出现了非酮症性糖尿病高渗性昏迷，如果不是抢救及时，后果将十分可怕。
　　其实细心的患者朋友应该能注意到，这类广告往往只是泛泛地说该产品能够调节血糖、补充胰岛素，而不会说出其具体成分。在这类产品中，有效成分实际上还是一些降糖的西药，而该产品通常要求患者短期内大量服用，因此短时间内西药起作用后，患者如果不控制饮食，血糖也不会立刻升高。但是，对于糖尿病患者来说，短期降糖是没有意义的，关键是保持血糖稳定。这类产品从根本上破坏了患者控制血糖的基础，因此糖尿病患者一定要牢记：控制饮食是糖尿病治疗的基础，任何药物都不能取代饮食控制的重要性。
　　三号“忽悠”：彻底治愈糖尿病
　　经常看到一些广告，以极其兴奋的语气“郑重”宣布：“2型糖尿病终于被攻克了！经过XX年刻苦攻关研制出的XX药物，连续服用一个疗程即可让患者血糖持久平稳，身体各项指标全面达到临床康复标准，从此彻底摆脱糖尿病的纠缠。”这类广告充分利用了患者治病心切的心理，违背科学常识大肆宣扬糖尿病可以治愈的论调。它们通常都是打着某家科研机构的名义，非常具有蛊惑性。
　　现在糖尿病还不能彻底治愈，这是铁的事实。虽然各国医学家在不断努力，而且我们也相信将来的道路一定是光明的，然而截至目前还没有一种成熟的、能够应用于临床彻底治愈的有效方法。




　　四号“忽悠”：不用终身服药
　　还有些广告宣称：“糖尿病患者可以彻底摆脱终身服药的麻烦！xx奖获得者经过多年研究，终于研制出能全面控制高血糖、高血压、高血脂、高血黏度，同时消除糖尿病并发症的特效药，可以使糖尿病患者不用再终身服药。”不少糖尿病患者期望摆脱终身服药的约束，所以这类广告对他们的诱惑相当大。
　　其实这类产品中能够起降糖作用的，还是一些添加进去的西药成分。患者服用的药量和具体药物成分不明，非常容易造成血糖失控，导致并发症突发，后果不堪设想。糖尿病是慢性病，患者一定要坚持服药，以保持血糖平稳。无须终身服药的说法肯定是虚假广告。
