一、是降糖药。糖尿病患者进餐后血糖值更高，达到峰值，为了控制餐后高血糖，降血糖药物需在餐前半小时服用，如格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮等。另外，一日服用一次的降糖药，如格列吡嗪控释片、格列美脲，罗格列酮等，宜在早餐前半小时服用;α-糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖等，应在餐前即刻服用或与前几口食物同服。
 　　二、是消化系统药物。消化系统药物大多在餐前服用，如促胃肠动力药多潘立酮，甲氧氯普胺、西沙必利、莫沙必利;胃肠解痉药如溴丙胺太林、颠茄合剂;胃肠消化药如多酶片、乳酸菌素等;胃粘膜保护剂如硫糖铝、胶体果胶铋、胶体次枸橼酸铋等，要产生保护作用必须使药物充分作用于胃壁，故均应空腹服用。但需注意的是，这类药物在酸性条件下才能与胃黏膜表面的黏蛋白络合形成一层保护膜，若需合并应用制酸药，则两类药物应间隔一小时服用。其他，大黄苏打、丙谷胺、奥美拉唑、药用炭等等均需餐前服用。




　　三、是空腹服用生物利用度高的药物。抗菌药中多数药物的吸收受食物影响，空腹服用生物利用度高，吸收迅速。如阿莫西林、头孢拉定、头孢克洛、诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、罗红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等。另需空腹服用的药物还有：泛昔洛韦、卡托普利、阿斯咪唑、异烟肼、利福平等。肠溶片均需空腹服用，以便药物能快速进入肠道崩解吸收。
（实习编辑：李杏）
