目前，中西药配伍用于治疗疾病已经成为临床治疗的重要手段。配伍合理，可取长补短，产生协同、增效的作用，且可减少药物用量、毒副作用等;但有些中药和西药则不适合一起服用，有可能降低药效或加重药品本身的毒副作用，应引起注意。  
　　中西药搭配提高疗效
　　人们普遍认为中药药性平和、安全，西药见效迅速，两者并用，双重保险，那么何不走一条中西合璧的道路。
　　腹泻：抗生素+黄连
　　饮食不当感染了细菌，会出现腹痛、腹泻，到医院化验检查后如果被确诊患上了急性细菌性痢疾时，西医经常会开一些消炎类的治疗药物，倘若再加上中药黄连，它们之间就能相互配合大大增强治疗效果。
　　发烧：阿司匹林+柴胡
　　有些西药和中药能够起到相辅相成的作用，一方借助另一方的功效提升自己的药效，或者取长补短。
　　例如因病毒性感染引起的发烧，一方面要以柴胡类中药对付病毒，柴胡对多种原因引起的发热均有明显解热作用，而且有毒性低、退热迅速的优点。如果同时再用些解热镇痛药，例如西药阿司匹林等，发热症状可以很快缓解。
　　需要注意的是：并不是所有的中药和西药都可以一起服，患者切不可随意滥服。
　　有些中西药不可同时服用
　　1.糖尿病患者在服用优降糖等降血糖药物期间，忌服用甘草、人参、鹿茸等中药。因为这些中药所含有效成分能促使糖原异生，减少人体组织对葡萄糖分解，从而使血糖升高，加重糖尿病。
　　2.降压药不要与含麻黄碱的中成药如麻杏止咳露、止咳定喘丸、防风通圣丸等合用。因为麻黄碱可使血管收缩，有升高血压的作用，这样就降低了降压药的作用。
　　3.中成药保和丸、六味地黄丸、肾气丸与西药氢氧化铝凝胶、氨茶碱、碳酸氢钠、胃舒平不宜同时服用。因前三种中药内含酸性药物，而后四种西药为碱性药物，如同时服用会发生酸碱中和，使中药、西药均失去治疗作用。




　　4.小活络丹(丸)、香莲丸、贝母枇杷糖浆中分别含有乌头碱、黄连碱、贝母碱，若与西药阿托品、咖啡因、氨茶碱同服，很容易增加毒性，出现药物中毒。
　　5.麻仁丸、解暑片、牛黄解毒片中含有大黄，不宜与胰酶、胃蛋白酶、多酶片等同服，因为大黄能抑制这些酶的消化功能。
（实习编辑：陈占利）
