目前临床常用的降糖药物有三大类，即胰岛素促泌剂：包括磺脲类和格列奈类降糖药：胰岛素增敏剂：包括双胍类和噻唑烷二酮类，α-葡萄糖苷酶抑制剂。由于其作用机制各不相同，特点也不同，故服药时间也因其作用机制而定。为使药物发挥最佳降糖效果，减少不良反应，根据各类药物作用特点及注意事项指导患者在不同的时段服用，从而降低了不良反应和并发症的发生。使患者血糖控制在一个理想水平，提高了患者的生活质量。 
　　1　资料与方法
　　1.1　一般资料　2006年3月～2007年2月我院对S8例糖尿病住院患者进行观察，男48例，女10例，年龄22-85岁，病程2～35年，空腹血糖7.9～16.3 mmol/L,餐后2小时血糖14.1-32.3 mmol/L。其中1型糖尿病3例，2型糖尿病55例，糖尿病合并。冠心病15例，合并脑血管病18例。
　　1.2　方法 由1名专职糖尿病健康教育护士根据患者用药种类、作用机制、不良反应、注意事项对患者用药进行一对一个体化指导。
　　2　指导内容
　　2.1　需餐前30 min服用的降糖药物　如磺脲类，包括格列本脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪(美吡达、迪沙)、格列喹酮(糖适平)等，这些降糖药作用机制是通过直接刺激胰岛的β细胞分泌胰岛素而起到降糖作用，这类药物只对胰岛功能尚未丧失的2型糖尿病人有效，起效时间为服药后30 min左右，故应在餐前30 min服用。此类药物可引起低血糖反应，重者可引起昏迷，故一定从小剂量开始应用，老年人尤应慎重。优降糖引起的低血糖反应得到处理后，要对病人继续留观2-3 d，因本药半衰期长，否则有可能再次引起低血糖反应。少数患者可引起胃肠反应。
　　2.2　需餐前1-15 min服用的降糖药物 如α-葡萄糖苷酶抑制剂阿卡波糖(拜糖平)、伏格列波(倍欣)等，应在餐前1 min或与第一口饭同时嚼服，否则会影响疗效。其主要作用机制是在肠内竞争性抑制糖苷水解酶，可降低肠内淀粉多糖、蔗糖分解生成葡萄糖从而延缓和减少肠道对葡萄糖的吸收，控制餐后血糖升高，对糖耐量异常及餐后血糖控制不好的病人尤其有效。最常见的不良作用是胃肠道反应，如腹部不适、胀气、排气、腹泻等。单用α-葡糖苷酶抑制剂不会出现低血糖，但在和磺脲类口服降糖药或胰岛素合用时也会出现低血糖，由于肠道内α-葡糖苷酶已被抑制，蔗糖等双糖及淀粉等不能迅速吸收，因此，出现低血糖时应口服或静脉注射葡萄糖。不应用蔗糖。
　　在餐前几分钟服用的降糖药物还有最新短效促胰岛素分泌降糖药物：瑞格列萘(诺和龙)、那格列萘(唐力)及格列美脲(万苏平)等。
　　2.3　需晨服的降糖药物 为一类胰岛素增敏剂，属噻唑烷二酮类，如吡格列酮(艾汀)和罗格列酮(文迪雅)，因其作用可维持24 h，每天仅服一次，应在每日早餐前几分钟服用最佳。其主要作用于肝脏和脂肪肌肉等外周组织，增强细胞受体对自身胰岛素的敏感性，降低胰岛素抵抗，提高对自身胰岛素的利用率，保护胰岛功能，使血中葡萄糖充分被上述器官和组织细胞利用，从而降低血糖，故应尽早应用。用药期间要监测肝功能，如ALT超过正常高限的2.5倍时不应使用本药，服用本品期间可出现水肿，故有心功能不全时不宜应用。对有任何心力衰竭证据的病人都应禁用。




　　2.4　需餐后服用的降糖药物　这类降糖药物主要有二甲双胍(降糖片、格华止)。其作用机制为增强肌肉及脂肪组织对葡萄糖的摄取利用，抑制肝糖原异生和肠道对葡萄糖的摄取。其餐后服用主要原因是它能渗入胃黏膜，对胃肠道有刺激作用，餐后服用避免对胃肠道刺激，减少不良反应。肝、肾功能不全、心肺功能不全的病人禁用。有酮症酸中毒、高渗昏迷时禁用。有重度感染、创伤、高热、妊娠、心肌梗死时禁用。溃疡病患者慎用。
　　另外，应注意同类降糖药一般不得联用(如糖适平不应与达美康同用)。每一类药物最好不要用到最大剂量，以避免或减少药物的不良反应。一般联合应用两种药物，必要时可用三种药物。对磺胺类药物过敏者慎用磺脲类药物。
（实习编辑：张欣）
