降糖药物就像一把双刃剑，既能帮助患者控制高血糖，降低发生慢性并发症的风险，同时也可能会给机体带来某些副作用。为了趋利避害，不论是医生还是患者，均应对常用降糖药的副作用及禁忌证有所了解，以确保用药安全。  
　　磺脲类降糖药的应用提示
　　1.此类药物可以导致低血糖。
　　2.此类药物对Ⅰ型糖尿病患者无效，因为Ⅰ型糖尿病患者的胰岛分泌功能已完全衰竭。
　　3.此类药物有可能出现原发性失效(应用磺脲素治疗在1个月内效果不佳)或继发性失效(先前应用磺脲素能有效控制血糖，而于治疗后1～3年失效)，这种情况大多与患者自身胰岛功能衰竭有关。
　　4.孕妇及哺乳期妇女禁用此类药物。
　　5.磺胺类抗生素会增强磺脲类药的降糖效果，如果两者合用，应注意避免出现低血糖等不良反应。
　　双胍类药物的应用提示
　　1.双胍类药物对胃肠道有刺激作用，建议餐中或餐后从小剂量开始服用，以减少其对胃肠道的副作用。
　　2.有肝功能异常、肾功能不全或者有心衰、肺气肿、肺心病者，不推荐服用此类药物。
　　3.要进行肝脏手术或者x线造影检查的前1～2天，应停用此药。在造影检查48小时后，应检查肝、肾功能，如结果正常，可恢复服用二甲双胍。
　　4.服用双胍类药物者不宜饮酒(尤其是空腹饮酒)。因乙醇可损害肝功能，尤其是能抑制糖原异生而致低血糖。
　　5.妊娠期、哺乳期以及计划怀孕的妇女均应避免服用双胍类药物。动物实验表明，二甲双胍能通过乳汁分泌。
　　6.单独应用此类药物一般不出现低血糖，当与其他类药物或胰岛素联用时，可能导致低血糖。
　　7.由于二甲双胍抑制线粒体的氧化还原能力，因此，线粒体糖尿病患者忌用二甲双胍。
　　8.双胍类药物最大剂量是2000毫克/日，可分为2～4次服用。
　　α-糖苷酶抑制剂的应用提示
　　1.α-糖苷酶抑制剂(如拜唐苹)必须正确服用才能发挥疗效，要求在进餐时将该药同第一口饭一起嚼碎服用。
　　2.α-糖苷酶抑制剂对α-糖苷酶的竞争性抑制作用必须有底物(即食物中的碳水化合物)参与，也就是说，它一定要与碳水化合物(如主食)同时用，才能发挥降糖作用。
　　3.α-糖苷酶抑制剂可引起腹胀、肛门排气增加，偶有腹泻、腹痛，因此，有腹部手术史或肠梗阻患者、伴有明显消化吸收障碍的慢性肠功能紊乱患者以及肝肾功能不全者慎用。
　　4.单用α-糖苷酶抑制剂一般不会产生低血糖，但在与其他降糖药、胰岛素联合应用时，则有可能发生低血糖，此时应立即口服或静脉注射葡萄糖治疗，而用一般的碳水化合物(如果汁、白糖、淀粉类食物等)治疗无效，因为α-糖苷酶活性被抑制，寡糖及多糖的消化吸收受阻，血葡萄糖水平不能迅速升高。
　　5.有胃肠功能紊乱者、孕妇、哺乳期妇女和儿童不宜应用。
　　噻唑烷二酮类的应用提示
　　1.此类药物包括罗格列酮和吡格列酮，它们通过结合和活化过氧化物酶体增殖物激活受体起作用。此类药物需服用数周后才明显见效，因此，不能因短期效果不明显而改换药物。同样，一旦停用此类药物，其药效往往需要几周时间才能完全消失。
　　2.此类药物可引起水钠潴留及水肿，尤其在与胰岛素合用或服用剂量较大时更明显。原则上，充血性心衰和肺水肿患者忌用，用药后出现心功能不全症状者须立即停用。
　　3.由于存在胰岛素抵抗及多囊卵巢综合征，女性糖尿病患者怀孕的概率减少。而罗格列酮可以改善胰岛素抵抗，使尚未绝经而不排卵的胰岛素抵抗患者重新排卵，从而增加女性糖尿病患者怀孕的机会，但不宜或不愿受孕的糖尿病患者须格外注意。




　　4.妊娠期、哺乳期妇女和儿童应避免服用此类药物。
　　5.服用此类药物不受进餐的影响，既可空腹服，也可进餐时服。
（实习编辑：陈占利）
