美国一项最新研究发现，普通的抗过敏药可以帮助患有糖尿病的实验鼠减肥并控制血糖。这项研究也许可以为人类开发新的糖尿病药物提供思路。 
　　据最新一期《自然.医学》杂志报道，美国哈佛医学院的研研究人员发现，肥胖症和糖尿病患者的脂肪组织中含有过多的肥大细胞，而这种细胞过多也会引起过敏。
　　研究人员给实验鼠喂过量的食物，使实验鼠变得肥胖并患上糖尿病。随后他们把这些实验鼠分为4组，第一组是对照组;第二组减少食量;第三组服用两种治疗过敏的抗组胺剂——富马酸酮替芬和色甘酸钠，这两种药都可以调节过敏患者体内的肥大细胞;第四组除服用上述药物外还减少食量。
　　结果显示，第二组实验鼠的糖尿病病情和肥胖程度有一定缓解;第三组实验鼠除糖尿病病情明显好转外，体重也减轻了;而第四组实验鼠的糖尿病则几乎痊愈，体重也变为正常。




　　研究人员接下来为另外的实验鼠进行了基因改造，使其体内生成肥大细胞的机制受到损害。尽管这些实验鼠食用了3个月的糖与脂肪含量超标的饮食，却没有变胖也没有患上糖尿病。
　　研究人员表示，尽管抗过敏药已经证明对人类是安全的，但下一步他们还需要试验用抗过敏药治疗糖尿病患者是否安全。
（实习编辑：李杏）
