2型糖尿病患者常常合并高血压，发病率明显高于非糖尿病人群。我国约28%～40%的糖尿病患者合并高血压。糖尿病合并高血压，可加速大血管和微血管病变的出现和发展，并增加糖尿病患者的死亡率，两者是一种“致命”的联合。 
　　糖尿病患者需要更严格地控制血压
　　一般人群血压≥140/90毫米汞柱为高血压，而糖尿病患者血压≥130/80毫米汞柱即为血压升高，需要进行生活方式干预或药物治疗。如果收缩压在130～l39毫米汞柱或舒张压在80～90毫米汞柱，可先予最多3个月的生活方式干预，主要在于增加运动、减轻体重、限盐、增加蔬菜水果摄入等。如果3个月后，血压没有
　　降压药物的好处不仅是降压
　　降压药物主要包括5大类：血管紧张素转换酶抑制剂(AcEI)、血管紧张素1l受体拮抗剂(ARB)、p受体阻断剂、钙离子通道阻断剂和噻嗪类利尿剂。降压作用是所有降压药物获得益处的主要原因，而且某些药还具有额外好处。如ACEl或ARB在降压程度一样的前提下，还具有减低微量白蛋白排泄，减少心血管事件的作用：ACEI或ARB常被各种指南推荐为糖尿病合并高血压，尤其合并不同程度的糖尿病肾病时的首选。为达到降压目标，通常需要多种降压药物联合应用，ACEI或ARB也是联合应用降压药物时必须包含的药物。
　　p受体阻断剂和噻嗪类利尿剂通常被认为不适合糖尿病患者，因为有研究显示它们会增加胰岛素抵抗或减少胰岛素分泌，升高血糖，并可能对血脂产生不利影响。但长期的循证医学证据显示，这两类药物可明显降低2型糖尿病患者的死亡率，而且使用高度选择性的p受体阻断剂制剂或小剂量对代谢的影响较小，因此国内外的指南仍推荐将p受体阻断剂和噻嗪类利尿剂应用于2型糖尿病患者。对于发生心肌梗死的糖尿病患者来说，p受体阻断剂应该是首选药物。但对于反复发生严重低血糖的患者，应慎用p受体阻断剂，因为它可能掩盖低血糖症状，延长低血糖的持续时间。钙离子通道阻断剂降压效果明显，常常联合其他药物使血压达标。




　　使用降压药物时要注意药物的不良反应
　　AcEI可引起干咳，患者不要误以为是“咽炎”或“感冒”，而自行服用抗生素或其他药物。干咳在停用ACEI或改用ARB后，即可自行消失。ACEl和ARB都可引起血钾升高，在肾功能下降时更易发生，甚至会短暂恶化肾脏功能，但继续使用可能改善或延缓肾功能的下降。噻嗪类利尿剂可能引起血钾降低。钙离子通道阻断剂则可能引起下肢水肿。
（实习编辑：李杏）
