日前，由中山大学附属第三医院牵头，协同国内22家知名大学的附属医院进行的“糖尿病治疗最新药物临床研究”正式启动。该项目将挑选405名28岁以上、初诊且未接受降糖药物治疗、无胰腺疾病和严重高脂血症的2型糖尿病患者，分为3组比较患者使用艾塞那肽或胰岛素或口服降糖药物的治疗效果，观察时间历时一年，整项研究约费时2年。 
　　据中华医学会糖尿病学分会最新的流调显示，中国的糖尿病患病率已达到惊人的9.7%，总人数约为9240万。“在过去的8年，我国糖尿病的控制率并没有改善，主要原因在于目前的很多治疗仅关注了血糖的控制，而未对糖尿病的病因进行有效的治疗。所以要从整体上摸索更好的治疗方式。”据中山大学附属第三医院副院长、中华医学会糖尿病学分会候任主任委员翁建平教授介绍，2型糖尿病是以胰岛素抵抗和β细胞功能进行性下降为特点的慢性进展性疾病。在糖尿病病程晚期，β细胞功能下降已经非常严重。因此，要以保护β细胞功能为治疗目标，应该对早期诊断的患者就进行干预。




　　但迄今为止，尚无研究比较初诊且未接受降糖药物治疗的患者使用艾塞那肽或胰岛素或口服降糖药物的治疗效果及对β细胞功能的影响进行研究和评价，而此次研究项目的设计将填补这一空白。
（实习编辑：李杏）
