“桦褐孔菌”是一种生于桦树上的药用真菌，类似于碳的黑色块状形态。当桦褐孔菌能吸干桦木的精髓，使树木枯死。 
　　“桦褐孔菌”的神奇起源于前苏联诺贝尔文学奖获得者Solzhenitsyn，Aleksandr Lsayevich的小说。文中有这样一段描写：有一俄罗斯村庄多年来熬一种气味和色泽类似咖啡的桦褐孔菌，结果村庄里无一人得糖尿病、肠胃及癌症。以此为据，桦褐孔菌开始被广泛关注。
　　我国著名中医贾春宝博士从1993年开始，对临床角度对“桦褐孔菌”进行了深入研究，在控制血糖、控制糖尿病并发症方面取得重大突破。
　　从1996年8月23日，贾春宝博士多家临床医院对“桦褐孔菌”提取剂的500名病患者进行了追踪随访，追踪时间为1年。这次我国首次对“桦褐孔菌”治疗糖尿病大样本的人群实验。
　　由于此次服用人群均为免费，部分样本在中途流失或停服，以至于最终收到的样本数仅389例。但是这次的实验已初步肯定，服用“桦褐孔菌”制剂三个月后，329患者的餐前血糖均保持在5.3-6.3之间，289名患者在服用9个月后，停止胰岛素注射，221名患者甚至已不再使用任何化学降糖药。
　　通过此次临床实验，贾春宝博士再一次验证了“桦褐孔菌”提取剂对治疗糖尿病的治疗效果，并具强烈引起他对运用“桦褐孔菌”治疗糖尿病并发症的深入研究。
　　1998年9月，贾春宝博士开始将“桦褐孔菌”逐步应用到“糖尿病足病、肾病”等重大糖尿病并发症的治疗中，并运用“中药基”培育发酵技术，产生了新“真菌药中药”。“新药”如同“优质酸奶”一样，分子结构更精细，更适合于肠道的吸收，大大增强了药物疗效。




　　直到2010年，贾春宝博士运用“真菌类中药”治疗数万名糖尿病足、肾病、脑病、心脏病患者，其疗效令同行惊叹。根据治疗病例显示：许多患者腿部血管中“几公分长”的血栓消失了，一些等待要做“心脏支架”手术的患者血管也通了。糖尿病足号称是“世界医学”难题，但以过“真菌类中药”治疗，绝大部分都保住了双腿，免除了截肢的痛苦，因此贾春宝博士被患者誉为“保腿派”第一人、“蘑菇专家”、“菌药专家”，2008年7月，“真菌类中药”被评国家中医药管理局中国中医药科技开发交流中心重大科技成果推广项目。
　　由于 “真菌类中药”均来自以“桦褐孔菌”为君药的“药食同源”的温性菌类，无毒、无负作用，易于患者长期服用，不仅对糖尿病有良好的治疗效果，而且能避免长期服用药物的负作用，从而达到糖尿病“治疗和控制”有机结合的治疗方式。
（实习编辑：李杏）
