摘要：患II型糖尿病的危险性与出生体重轻及婴幼儿期生长过快有关。(Ann Intern Med 2000;133:176-182 ) WESTPORT,8月8日 (路透社医学新闻) - 据8月1日的《内科学年鉴》(Annals of Internal Medicine)报道，患II型糖尿病的危险性与出生体重轻及婴幼儿期生长过快有关。芬兰赫尔辛基国立公共卫生院的Johan Eriksson博士等分析了1924至1933年间在赫尔辛基大学中央医院出生婴儿的出生记录及学校记录，并与国家接受II型糖尿病治疗的患者数据库进行综合分析。 
　　结果表明II型糖尿病的累积发病率为6.6%，发病率与出生体重轻、个头小、重量指数(ponderal index)及胎盘重量正相关。出生体重每减轻一公斤的患病几率为1.38。而且后来患II型糖尿病的儿童在7至15岁期间在身高、体重及体重指数(body mass index)增长较快。儿童无论性别，如果其母亲妊娠时体重指数较高，则在儿童期生长较快且患II型糖尿病的几率增高。




　　此研究证实了以前的研究结果并支持这一 假说，即II型糖尿病起因是由于宫内的胎儿生长过慢。
