患有肝脏疾病的李女士最近在体检的时候发现自己的血糖偏高，于是就服用母亲的二甲双胍降糖药。殊不知，这种做法不妥当，因为服用双胍类降糖药后，容易增加肝脏负担，又可能加重肝组织的损害。 
　　由肝病引发的糖尿病，临床称作肝源性糖尿病。肝源性糖尿病主要见于慢性肝炎、肝硬化等慢性肝病患者，发生率约为慢性肝病患者总数的10%左右。慢性肝病合并糖尿病，两者之间可形成相互影响，甚至引起恶性反馈，严重影响预后。分析原因，肝源性糖尿病并非因胰岛素功能出问题而致血糖升高，而是由于慢性肝病引起机体糖代谢紊乱，导致糖耐量降低而致糖尿病并发。又因为肝脏疾病患者需要摄入较多的高糖饮食，从而增加了肝源性糖尿病发生的几率。很显然，肝源性糖尿病与原发性糖尿病的机理不同，因此不能盲目服用降糖药，而应该以治疗肝病为主，并努力消除或减少诱发肝病病情波动的各种因素。随着肝病病情的稳定好转，单纯的糖耐量降低及轻度的血糖增高往往随之缓解，并不一定需要降糖药物或胰岛素治疗。但是，对于血糖增高显著的肝源性糖尿病，则应积极给予降糖治疗。




　　不过，在选择降糖药时应慎用双胍类或者磺脲类降糖药，以免使肝病“雪上加霜”。肝源性糖尿病治疗最好选择胰岛素，因为胰岛素具有降低血糖和促进肝糖原合成作用。倘若要使用口服降糖药，可选择阿卡波糖、伏格列波糖等α-葡萄糖苷酶抑制剂，以抑制食物的多糖分解，使糖的吸收相应减缓，从而减少餐后高血糖的发生，因肝源性糖尿病多为餐后血糖增高。需要指出的是，不管是使用胰岛素还是使用口服降糖药，都应该在医生的指导下使用。
　　除了控制肝病，肝源性糖尿病患者还应长期坚持科学合理的饮食疗法，在保证热量的同时，注意限制含单糖较多的食物，适当增加优质蛋白和纤维素的摄入。适当运动，改善机体对糖的利用，也是防治肝源性糖尿病的积极措施。
（实习编辑：李杏）
