印度研究人员表示，他们研发出了一种治疗糖尿病的新药SIA-Ⅱ，在老鼠身上进行的实验表明，一剂SIA-Ⅱ可以不断向老鼠体内释放出胰岛素，时间长达几个月。这种药物可能会造福于糖尿病患者，让注射胰岛素的周期延长至一个月左右。 
　　印度国家免疫学研究所研究人员在7月13日的美国《国家科学院院刊》上撰文指出，他们在大鼠、小鼠和兔子身上进行了长达两年的试验，结果表明，这种药物能够在几周甚至几个月之内向实验动物释放胰岛素，单一剂量的SIA-Ⅱ能够在120天内让一只小老鼠保持最低的胰岛素含量。
　　印度糖尿病基金会主席、新德里Fortis医院糖尿病部门主任安诺普·米斯拉表示：“实验结果令人兴奋，对于糖尿病患者来说，一周注射一次的药物研发进步巨大，每月注射一次的药物还是一个很少被开发的‘富矿’”。
　　不过，米斯拉也强调说，使用单一药物实现在更长时间内控制胰岛素的释放完全是一个全新的领域，在动物身上试验成功，还只是迈出了第一步。
　　该研究论文的作者之一、印度国家免疫学研究所主任阿瓦德和沙·苏若利亚表示，该技术已经授权给了印度的生命科学制药公司，这项协议是“印度科研机构最大的许可协议之一”。
　　世界卫生组织的数据显示，全球有2.2亿名糖尿病患者，糖尿病每年夺去100万人的生命。因为饮食习惯、快节奏生活方式以及遗传因素的多重影响，越来越多的亚洲人患上了糖尿病。




　　因为身体不能分解血液中的葡萄糖，很多糖尿病患者必须每隔几小时注射胰岛素，并不得不非常小心自己的饮食以及血糖水平，新药物或许将成为他们的福音。

（实习编辑：陈占利）
