经常听到糖尿病病友抱怨，本来用着挺好的降糖药，到后来不知怎么的效果越来越差，即便加大药量也无济于事，究竟是药品质量的问题?还是另有他因?临床上遇到这种情况应当如何应对?
　　口服降糖药失效是2型糖尿病治疗过程中经常遇到的问题，主要见于磺脲类降糖药物(化学名“格列“开头的，如达美康，糖适平等等)，此类药物属于促胰岛素分泌剂，其疗效如何与患者残存的胰岛B细胞功能状况有很大关系。目前认为：胰岛B细胞功能衰竭是导致磺脲类降糖药物失效的主要原因，而长期高血糖的毒性作用以及磺脲类药物对胰岛B细胞的过度刺激则是导致胰岛B细胞功能衰竭的两个主要原因;其次，外周组织对胰岛素的敏感性降低(医学上称之为“胰岛素抵抗”)也是导致磺脲类药物疗效不佳的一个重要原因，这种情况在肥胖的2型糖尿病患者中尤其明显，因为肥胖病人的胰岛素抵抗往往较重，治疗上应首选能改善胰岛素抵抗，增加胰岛素敏感性的药物，如二甲双胍或噻唑烷二酮类药物，此外，还应少吃多动，控制体重。




　　需要说明的是：有些病人之所以服用足量的磺脲类药物血糖仍控制不好，原因在于饮食控制(饮食治疗的依从性差)，缺乏体育运动，腹泻导致药物吸收不良，药物用法不当(比如将两种促进胰岛素分泌的药物同时使用)，存在应激情况(如感染，急性心脑卒中，严重外伤，大手术等)或同时应用具有拮抗胰岛素作用的药物(如糖皮质激素，噻嗪类利尿剂，避孕药)等。此类情况不属于真正的磺脲类药物失效，因为在消除这些因素的干扰之后，药效可以重新恢复。
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


