吃降糖药真的可以减肥!”王小姐非常高兴地将这个减肥秘笈通过QQ告诉办公室的好友，让好友吃惊的是，王小姐身材确实苗条了，而且看起来没有什么副作用。江苏省中西医结合医院药剂科主任居明乔告诉记者，还真没有听说这个可以减肥，如果吃多了，可能要透析。  
　　王小姐告诉记者，这个方法也是网上学的，吃降糖药二甲双胍片就可以了。记者打开一家著名网站，随便搜索一下，发现不少网友对这个方法很感兴趣，“二甲双胍有降脂和减重作用”，不少网友都很“迷恋”这个药品的效用。南京一家药店负责人告诉记者，看到不少年轻的小姑娘来买这这个药。网上甚至还有人说，二甲双胍的优点不仅是价格便宜，而且比减肥药更安全，就连医生自己也用它来减肥或保持体重。




　　居明乔告诉记者，他还从来没有听说过这个减肥方法。从说明书上看，二甲双胍是临床上常用的口服降血糖药，主要用于Ⅱ型糖尿病患者，适用于通过饮食控制及运动治疗血糖仍然较高的人群，同时适用于肥胖型糖尿病患者，不仅能控制血糖，确实还可以有减轻少许体重，但是如果滥用则是不可取。首先，二甲双胍的药理作用是减少肝糖输出，增加糖元合成，但降低体重的效果并不是那么明显，所以不能将其视为减肥药。其次，虽然二甲双胍的不良反应发生率很低，但双胍类药物最严重的不良反应是乳酸酸中毒。轻度乳酸酸中毒者会出现乏力、恶心、食欲降低等症状，重度者会发生意识障碍、四肢反射减弱，出现休克而危及性命的严重后果。最严重的患者，可能要通过透析挽救生命。
（实习编辑：李杏）
