摘要：糖尿病性足病最新临床指南要求医生对糖尿病性足病的高危因素和诊断方法有足够的认识，并能作出正确的处理。  
　　PARK RIDGE，10月23日（DG新闻）美国足踝外科医师学会(ACFAS)宣布，有关糖尿病足病诊断和治疗的新的临床实践指南已刊登在足踝外科杂志（The Journal of Foot and Ankle Surgery）的增刊上。
　　糖尿病并发症（如循环不良、神经病和感染）引起的糖尿病性足病是糖尿病病人住院的主要原因，糖尿病病人一生中估计有15%的病人患有严重足部疾病。美国足踝外科医师学会的新版临床实践指南主要面向足病学医生、初级保健医生、血管外科医生和其它与糖尿病有关的医学专家。 
　　作为美国足踝外科医师学会执行委员会成员Robert G. Frykberg参与制定糖尿病足保健指南。他指出，糖尿病是公共卫生事业的严重负担，每一个与糖尿病有关的医生都应对糖尿病性足病的高危因素和诊断方法有足够的认识，并能作出正确的处理或将病人介绍给足病医生。




　　这种以实际为基础的综合指南旨在加深人们对糖尿病病因的了解，为对糖尿病足部溃疡和其它糖尿病足部并发症的治疗提供新的信息。
　　美国每年估计有80,000足部溃疡新发病例，有8,600糖尿病病人足部截肢。溃疡是下肢截肢的主要原因。指南要求：在每次病人就诊时，医生要告诉病人脱去鞋袜并检查病人足部。这样可预防和早期发现足部溃疡。 
　　指南还提供新的足部溃疡处理方法，如生长因子和加速皮肤愈合的皮肤替代物。同时还强调对糖尿病性足病的多学科治疗。指南要求各科医生能注意足部疾病的早期体征，并能在并发症发生前采取适当措施，以减少并发症的发生。   
