降血糖药治疗糖尿病以控制饮食为主，辅以降糖药物治疗，需终生服药，以维持体内正常血糖水平，延缓或减少糖尿病并发症。擅自停药会引起血糖骤然升高，产生糖尿病酮症酸中毒，甚至昏迷，危及生命。
　　抗癫痫药许多癫痫病患者用药后，由于病情控制良好，短期内或较长时期内无发作而擅自停药，结果导致癫痫发作频率增加，甚至出现癫痫持续状态。
　　激素类药物长期应用肾上腺皮质激素药物引起机体肾上腺皮质功能下降，皮质激素分泌受到抑制，机体产生依赖性。突然停药后，机体分泌的内源性皮质激素“供不应求”，出现“反跳”现象，使病情加重，甚至出现休克死亡。其它如性激素、甲状腺激素等亦不能突然停用，使机体在逐渐减量过程中恢复，以减少因停药而出现毒副作用。
　　镇静安眠药镇静安眠药长期应用易产生躯体或心理依赖性，突然停用可能出现焦虑、失眠、激动、兴奋、震颤、感知过敏、幻觉妄想、癫痫发作等，严重时产生戒断症状。
　　抗生素类药物许多细菌感染病人用抗生素后发烧、乏力等感染症状迅速消失，实际上细菌尚未彻底清除。这时如果病人以为药到病除而擅自停药，结果会导致病情反复、恶化及细菌耐药性产生。




　　心血管系统用药高血压患者突然停用降压药，有可能导致血压骤升，出现失眠、头晕、头痛、震颤、视力模糊、颜面潮红等症状，严重者可引起脑血管破裂、出血，危及生命。冠心病患者突然停用硝酸甘油类药物可引起冠状动脉痉挛诱发心绞痛。心律失常者突然停用抗心律失常药物，可引起严重心律失常，甚至诱发心房纤颤。
　　对药物的使用，患者应严格执行医嘱，逐渐减量，最后完全停用，只有这样才会减少或避免因擅自停药而出现的不良反应。
（实习编辑：李杏）
