老年人患病多以慢性病为主，用药有一些不良习惯。不合理用药较为突出，药物不良反应发生率及造成的不良后果也明显增高。那么，老年患者都有哪些不良用药习惯，请看—— 
　　不良习惯一：
　　多病多药，擅自减量
　　老年人身体机能减退，各种疾病“找上门来”，这种现象在老年患者中极为普遍。
　　有的老人同时患有高血压、高血脂、糖尿病等，要使用β-受体阻滞剂心得安降压，同时还要服用降糖药和降脂药。但是，心得安可延长降血糖药物对胰岛素的作用，不仅可以加重低血糖反应，还可以掩盖低血糖症状，使低血糖反应的危险性明显增加。所以，这几种药物应避免一起使用。必须合用时，应调整降糖药的剂量，并注意监测血糖浓度，以免老人发生低血糖的危险。
　　另外，他汀类降脂药，如普伐他汀与吉非贝齐，决不可以一起服用，否则可发生横纹肌溶解等严重不良反应。同时老年患者的肝肾功能呈生理性减退，肝脏微体酶系统活性和肾脏排泄能力减弱，肝解毒功能明显降低，对药物的耐受程度及安全幅度均明显下降，大量使用由肾排泄的药物很容易引起积蓄中毒。所以老年患者在服药时一定要注意按医嘱减量。
　　不良习惯二：
　　频繁换药，盲目联合用药
　　老年患者大都存在如下不合理用药的情况：随意增减药物剂量。只要出现病情波动，不查原因就增加药物用量。当病情暂时稳定后，又立即减量使用，或者不按疗程服药。有的药物起效慢，需服用一定疗程后才可达到理想的疗效。但有些老年患者刚服用几天没有看到效果就换药，甚至是频繁换药、中途停药，这样都达不到药物治疗的目的。比如，多数降脂药服用后，2周起效，4~6周作用才能达高峰。有的患者用药时机不当，不知一些药物有饭前、饭后使用的区别，或未按睡前服用的要求来用药，还有漏服后随意补服现象的存在。
　　老年人盲目联合用药的现象也普遍。某些患者自认为多药同用，可增强疗效，相对放心。在用药时，本来用一种或两种药物治疗就可达到目的，却要多种药物联合使用，甚至重复用药。殊不知药物相互作用发生的可能性随用药种类的增加而上升。其实，同时服用5种药物时， 药物相互作用发生的可能性大于50%。因此，用药一定要遵从医嘱，不要自行服药。
　　不良习惯三：
　　模仿他人，自行购药
　　上述这些不良用药习惯会导致很多不良结果，如延误病情，肝、肾等主要脏器功能受损，出现药源性疾病等。有些危害是暂时的，有些却是长期的;有些危害可以补救，有些却留下终身遗憾。因此，老年患者治疗疾病的同时应提高用药安全的重视程度。
　　首先，老年患者一定要定期到正规医院检查，由医生根据病情调整用药方案。在用药过程中如出现原来没有过的新症状，并且与原有的疾病无关时，就应考虑到药物的不良反应，及时与医生联系，由医生酌情指导处理。
　　其次，老年患者不可盲目模仿他人用药。有的老年患者参照别人服用阿司匹林，用来抗血小板聚集，防治冠心病、脑血栓等。但若这位患者患有胃溃疡，服用阿司匹林却会引起胃出血。因此，老年人切忌胡乱投医购药。




　　第三，患有慢性病的老人，在临时使用一些药物时应注意该药物对其慢性病是否有影响。患有高血压的老人得了感冒，就应注意选择不含麻黄碱或伪麻黄碱的抗感冒药，以免使老人的血压升高。
　　专家提示 由于老年人记忆力减退，常出现忘服、重服、多服、误服、漏服等现象，不但影响药物的疗效和疾病的康复，还有可能增加药物的不良反应或发生意外。所以，老年人用药时最好有人为其把关，特别是对不具备自己用药需要他人协助用药的，其老伴或子女更应高度重视。
（实习编辑：李杏）
