口服降糖药失效是2型按尿病治疗过程中经常碰到的问题，主要见于胰岛素促泌剂中的磺脲类药物，此类药物的疗效很大程度上取决于患者胰岛素β细胞的功能状态。目前认为，长期高血糖对胰岛素β细胞的过渡刺激，导致胰岛素分泌功能衰竭，是磺脲类药物对胰岛β细胞的过渡刺激，导致胰岛分泌功能衰竭，是磺脲类药物失效的主要原因。其次，外周组织对胰岛素的敏感性降低的另外一个重要原因。这在2型糖尿病肥胖患者尤其明显。出现药物失败时间的早晚，与多种因素有关。当糖尿病发现较早、血糖控制比较理想时，胰岛功能下降就比较慢，反之，如果延误诊断及治疗，或降糖药的使用不规范，血糖控制出现磺脲类药物失效时间也较早。
　　出现口服降糖药失效后，患者往往对治疗失去信心，情绪低落，消极悲观，而这种不良情绪反过来又会促使血糖升高，使病情进一步恶化。其实，糖尿病患者的这种担心大可不必，口服降糖药失效并不意味着无药可医，通过调整治疗方案，血糖同样能得到良好的控制。为了延缓或避免口服降糖药失效第一，要早发现、找资料，把血糖长期控制在理想的水平，减轻高血糖的毒性作用，减缓胰岛功能的衰竭;第二。国内外众多临床研究证实，2型糖尿病早期应用胰岛素及胰岛素增敏剂有利于保护胰岛功能，第三，不要单一过量服用磺脲类药物，主张不同类药物早期联合应用。




　　应当注意，当临床上出现磺脲类药物失效，在选择药物联合治疗时，切忌再联用另一种磺脲类药物，因为如果一种促进胰岛素分泌的药物没有发挥降糖作用，说明其有功能的胰岛素β细胞组织已不足30%，此时再增加促进胰岛素分泌的药物已没有意义，而应改用其他类降糖药物，或与其他类型的降糖药物联用。
（实习编辑：李杏）
