在临床上,停用胰岛素和口服药都有严格的限制条件,并非每一个糖尿病患者都能达到这些停药的标准。为此,记者专门采访了几位内分泌专家,请他们对此详细加以解释。
　　满足条件方可停药
　　解放军第二炮兵总医院内分泌肾病中心主任李全民指出,首先,可以停药的常常是新发的糖尿病病人。其次,无论是吃口服药还是打胰岛素,用药的剂量都不能太大。比如,口服药应在3片/天以内,超过3片/天,从临床的经验来看,停药的可能性不太大。如果是打胰岛素,对偏胖的病人,每天的药量应低于20个单位;对偏瘦的病人,每天的药量应低于10个单位。第三,相对而言,对偏胖的病人,在增加运动和控制饮食之后,减药的可能性更高。
　　卫生部中日友好医院内分泌科主任医师邢晓燕也谈到,停用胰岛素,一般在临床上有几个指证:一是血糖达标,二是看胰岛素的用量。如果患者每次打胰岛素都在30个单位以上,就应根据血糖的情况逐渐减少药量,如果减少至每天的用量在20个单位以下,就可以考虑停用胰岛素。
　　停药后需密切观察
　　据邢晓燕主任介绍,胰岛素治疗可分为3种方法:一是补充治疗,即口服药效果不太好,可以补充一些胰岛素;二是替代治疗,即患者的胰岛功能已经很差,或在一些应激的状况下,或面临手术时,都需要打胰岛素;三是短程治疗,即患者的血糖特别高,需要进行胰岛素强化治疗,待血糖达标后再撤去胰岛素。
　　停用胰岛素期间要注意几个因素:一是在停药的过程中,血糖不能再次反弹;二是要注意监测血糖;三是要查一下患者的胰岛功能,看其胰岛功能是否比打胰岛素前有了明显的改善。如果胰岛功能恢复得也不错,那么停用胰岛素的几率就会比较高。
　　饮食、运动不可放松
　　如果病人可以停药,那么在饮食和运动治疗方面,有哪些需要注意的呢?李全民主任告诉记者,首先要明确一点,对停用药物的糖尿病病人,在饮食、运动方面的要求与其他病人是一样的。换句话说,还是要继续控制饮食、加强运动,这是最基本的要求。只有这样做,血糖的达标才能维持得更长一些。其次,在饮食和运动治疗的过程中,要坚持监测血糖,及时了解血糖的变化情况。不能只测空腹血糖,还要检测餐后血糖。在饮食调理方面,要特别注意对油脂摄入的控制,甚至比主食的限制还要重要。因为过多的油脂不仅会引起血脂增高,还会损伤胰岛细胞功能,




　　切莫被虚假广告误导
　　目前市场上销售的糖尿病保健食品,很多都打着“根治糖尿病”的幌子,有些产品的广告甚至宣称可以“停用所有降糖药物”、“不再依赖药物降糖”,似乎一旦服用了这些“灵丹妙药”,从此就可以告别一切降糖药物。糖尿病患者如果缺乏糖尿病常识和足够的警惕性,往往容易被商家的夸大宣传所蒙蔽,擅自减药或停药,这样做不仅干扰了正常的糖尿病治疗,还可能造成严重的后果。总之,糖尿病目前仍无法根治,只有早发现,早治疗,通过科学有效的防治措施,养成良好的生活习惯,才能最大限度地减少或延缓糖尿病并发症的发生。
（实习编辑：李杏）
