知蜂堂蜂胶具有国家卫生部批准的调节血糖、调节血脂、免疫调节三项主要功效，这在包装上也写得很明白。为了让更多的高血糖患者了解蜂胶的优势之处，知蜂堂专卖店根据高血糖患者的实际情况，把知蜂堂蜂胶对于高血糖的相关功效展现给大家。
　　单独用降糖药的效果会是什么样的呢?一般单纯依靠降糖药，如果锻炼、饮食都非常得当，情绪平衡，在一定时期内，降低血糖并不是很难的事。但像眼底病变、手脚麻木、三多一少这些症状却是由于血管的破坏、神经的损伤和代谢的紊乱所引起的，如果只是降糖，患者的视力会从开始的模模糊糊到急剧下降;手脚从最初有轻微的针刺感到后来毫无知觉;从上几层楼梯觉得累，到走平路都气喘吁吁，以至后来连起床的力气都没有……我们可以想象一下，处在这种精神状态下的病人连生活的乐趣都失去了，情绪怎么能乐观，血糖还怎么能保持平衡?




　　知蜂堂蜂胶通过修复受损胰岛细胞来调节血糖，强有力的“三把手”更是可以改善高血糖并发症：知蜂堂蜂胶能疏通血管，清除大量有害自由基，调节微循环，服用知蜂堂蜂胶一段时间后，会让您的视力开始好转，眼底病变得以改善;知蜂堂蜂胶还能调节神经，让您手脚的针刺感明显消退;知蜂堂蜂胶更有显著的调节代谢紊乱的作用，可有效提高人体免疫力，解决乏力问题易如反掌，觉得身上有劲了，上楼自然不像从前那么累了，而且精力越来越充沛。由于免疫力日渐好转，身体的一切器官都处于良性循环状态，情绪也变得乐观，这样相互促进，对病情更为有益，从而拥有健康全新的生活质量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
