近日，一位姓李的市民拿着2支花500多元钱买的假“人血白蛋白”到药监部门投诉，药监人员问他是在哪个药店买的，有没有发票等凭据，孰料李某说，他是从私人手上买来的，没有什么票据。药监人员立即陪同李某去找那个卖假药的人时，连个影子都找不到了。为此，常州药监局稽查处提醒市民，购买药品要慎重，一定要到有经营执照的正规药店购买。
　　今年，药监局稽查处接待处理市民有关假药、劣药及医疗器械投诉100多起，立案查处80多起。根据投诉查处的情况，常州食品药品监督管理局稽查处副处长吴建伟提醒市民，购买药品和医疗器械时，要注意以下几点：
　　一是不要邮购药品。不少市民拿着从所谓北京、河南邮购来的治疗糖尿病、哮喘、风湿病、高血压等病的“特效药”投诉，经检验都是假药，不少药物中含有大量激素成分，盲目使用对人体危害极大，但药监部门查处困难。
　　二是不要从私人手上购买药品。目前，市场上人血白蛋白等药品紧张，有些不法分子就到市民中兜售昂贵的假冒人血白蛋白，卖了之后就找不到人了。所以，不管购买什么药品，都应到正规药店购买，倘若药店销售了假冒伪劣药品，药监部门可依法查处，维护消费者的利益。
　　三是慎购广告药品。今年查处的假药中，有几个就是药店靠广告宣传推销的药品，这些药品往往假冒比较偏远地区的药厂名义生产，包装精美。如标示“长春经开药业有限公司”生产的、批号为2003030的“全鹿丸”，经核实，长春经开药业有限公司根本没生产过这个批号的“全鹿丸”。类似情况还有假冒“甘肃省河西制药厂”生产的、批号为060215的“肾黄金”等。




　　四是购买家庭治疗保健用的医疗器械，不能轻信广告及包装上宣传的功能主治，这些宣传常常夸大功能疗效，忽悠消费者，而应仔细查看药监部门的正式生产批文上的功能主治项目。如查处的“护腰康复带”，不仅瞎吹功能疗效，甚至无注册证。
　　药监部门特别提醒，市民购买药品时，不仅要到正规药店购买，而且一定要药店开具正式发票，发票上要注明药品或医疗器械名称、生产厂家、批号等。这样，一旦发现所购药品等有质量问题，就可凭证到药监部门投诉，药监部门也有据可查。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
