以下情况不适合运动： 　　第一类：病情控制不佳，血糖很高（>16.7毫摩尔/升），或血糖波动明显的人，尤其是严重的1型糖尿病患者以及不稳定型糖尿病患者，在血糖没有得到很好控制之前，不宜参加运动锻炼。　　第二类：近期有明显的眼底出血、视网膜剥离及青光眼者，应在病情得到有效控制后再参加运动。　　第三类：有糖尿病肾病，尿中有蛋白、红细胞及管型者，应主动减少运动量。　　第四类：血压明显升高（高于180/110毫米汞柱）患者应暂停运动。　　第五类：有严重的心律失常、心功不全，轻度活动即发生心绞痛或4周内有新发心肌梗死的患者，应终止运动。　　第六类：有明显的糖尿病神经病变，影响四肢、肌肉的感觉和行动的患者，必须在有效地保护和监测下进行运动。　　第七类：糖尿病患者必须进行评估，根据结果进行适量运动，严重者不宜运动。　　第八类：有糖尿病急性并发症的患者，不适合运动，这些并发症包括急性感染、酮症酸中毒、高渗性昏迷等。



　　第九类：严重肺气肿通气、换气障碍、肝肾功能不全的患者，也不宜运动。　　第十类：新近发生过血栓、经常有脑供血不足患者，不适合运动锻炼。　　第十一类：妊娠、腹泻、呕吐、不能进食、有低血糖危险，以及血糖太高、胰岛素用量太大、病情易波动患者，应慎用或禁用运动疗法。
