作者：同济大学附属东方医院内分泌科冯波教授
　　通常而言，糖尿病分为1型和2型，这是一种临床分类，而与病情严重程度无关。糖尿病治疗是综合多方面的，药物治疗是其重要环节。目前，糖尿病治疗的口服降糖药主要包括以下五类：
　　磺脲类
　　其作用机理主要为促进胰岛细胞分泌胰岛素，其次有促进外周组织胰岛素的利用。
　　1、格列吡嗪：短效磺脲类制剂，服用方法为三餐前半小时服，2.5毫克开始用，最大剂量可达每日30毫克。
　　2、格列齐特：中效磺脲类制剂，早晚餐前半小时服，最大剂量为每日240毫克。
　　3、格列本脲：长效磺脲类制剂，容易在体内蓄积，引起难治性低血糖，老年人中慎用。最大剂量为每日15毫克。
　　4、格列美脲：新一代的长效磺脲类制剂。在体内容易与蛋白快速结合和解离，对血糖控制较为稳定。
　　5、瑞易宁：为格列吡嗪的控释片，在体内缓慢释放药物，可每天服用一次，餐前餐后均可服用。
　　双胍类
　　其作用机理为增加外周组织对葡萄糖的利用，抑制肠内葡萄糖的吸收，抑制肝糖输出，增加胰岛素敏感性。主要有苯乙双胍和二甲双胍两种，苯乙双胍因其可引起严重的乳酸性酸中毒已很少使用。在二甲双胍应用时要注意避免在有低氧血症，如呼吸衰竭、严重的心力衰竭的情况下使用;在肝肾功能不全的患者也要避免使用。
　　苯甲酸衍生物
　　为餐时血糖调节剂，能快速短效促胰岛素分泌，使血中胰岛素水平不会太高，适合餐后血糖高者。有瑞格列奈和那格列奈两种。
　　a-糖苷酶抑制剂
　　作用机理为在肠内与寡糖竞争与a-糖苷酶结合，从而抑制糖的吸收。主要用于餐后高血糖者。目前有拜糖平、卡搏平、倍欣。
　　噻唑烷二酮类




　　为胰岛素增敏剂，作用于细胞核受体，调节细胞的基因表达，从而改善肝、脂肪细胞的胰岛素抵抗。其副作用有肝损、水肿、肥胖。目前有罗格列酮、吡格列酮等制剂。
　　此外还有胰岛素治疗。近年对胰岛素认识有了进一步的提高，临床上其使用频率有了明显的提高。
（实习编辑：李杏）
