严格讲，双胍类药物(主要是二甲双胍)伤肾的说法，实际上并不科学。这是因为，双胍类药物在体内并不与血浆蛋白结合，而是以原形随尿液排泄，90%的药物在12小时内由肾脏清除，包括肾小球滤过和肾小管排泌。但如果肾功能不全则会妨碍药物的排出，导致药物在体内蓄积，而有诱发乳酸性酸中毒的危险，故患者肾功能不全时(血肌酐>133μmol/L或1.5mg/dl)应停用。
　　需要患者注意的是，双胍类药物并不伤肾，仅仅是肾功能不全时才需停用。因此，患者切不可因顾虑而错失用药时机。
　　双胍类药物常见的副作用是胃肠道不适，且呈剂量依赖性，可以在治疗很多年以后出现，极少数可能导致乳酸性酸中毒，但在国内的临床应用中罕见，可能与国内临床应用的剂量较小有关。
　　双胍类药物被国际糖尿病联盟推荐为2型糖尿病治疗的一线药物，亚太地区糖尿病政策组和中华医学会糖尿病分会等许多机构，也推荐该类药物为肥胖和超重的2型糖尿病患者的一线用药。目前它是欧洲处方量居第二位的口服降糖药，在国内的应用也很普遍。




　　双胍类药物通过改善胰岛素抵抗、增加机体对葡萄糖的利用、抑制肝糖原异生和糖原分解来降低血糖，它能通过减轻胰岛β细胞负担而保护胰岛β细胞功能。英国前瞻性糖尿病研究(UKPDS)证明其降低糖化血红蛋白(HbA1c)的能力与磺脲类药物和胰岛素相同而不增加体重，是2型糖尿病患者理想的强效降糖药物。更重要的是，二甲双胍可以降低血浆胆固醇和甘油三酯，升高高密度脂蛋白胆固醇，抗血小板聚集，改善纤溶酶活性，对心脑血管具有保护作用，被证明是唯一一种可以减少心血管事件和死亡率的降糖药。二甲双胍也是目前唯一被美国食品与药品管理局(FDA)批准可用于儿童2型糖尿病的口服降糖药物。
　　最近，《新英格兰医学杂志》刊登了“二甲双胍也可用于治疗妊娠糖尿病”的文章，证实二甲双胍与胰岛素一样可以有效治疗妊娠糖尿病，认为二甲双胍用于治疗妊娠合并胰岛素抵抗糖尿病是一种合理且相对安全的选择。当二甲双胍通过控制血糖带来的益处超过其潜在的危险时，其可以作为胰岛素治疗的辅助用药或单独用于控制妊娠妇女的高血糖。美国一些医学研究也发现，在孕前和孕早期使用二甲双胍不仅不会增加胎儿畸形，而且对轻度胰岛素抵抗的患者，还可以提高受孕率。单独应用双胍类药物一般不会导致低血糖。这些都提示该药具有良好的安全性。在美国，双胍类药物还被证实可以防止或延缓糖耐量受损的患者进展为糖尿病。二甲双胍已经在临床使用多年，其安全性值得肯定，患者完全可以按照医嘱放心使用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
