陈大伯62岁，有糖尿病史8年，平日在饮食控制的基础上，服用磺脲类降糖药D860，每日三次，血糖控制良好，空腹血糖为5.8毫摩/升,餐后两小时血糖为7.2毫摩/升，糖化血红蛋白为6.5%，无低血糖反应发生。 
　　近日，陈大伯因受凉有些咳嗽咯咳痰伴发烧，自行服用了家中备用的磺胺类消炎药和含有阿司匹林的感冒退热片。第二天中餐前，陈大伯自觉咳嗽咯痰好转，体温恢复正常，但出现心悸、出冷汗、饥饿感明显、有手抖等症状。家人拿出家中自备的血糖仪测定，陈大伯当时血糖为3.8毫摩/升，立即让陈大伯进食含糖饮料和一些饼干。陈大伯症状逐渐改善，中餐后血糖恢复至7.0毫摩/升。
　　下午，陈大伯到医院就诊。医生认为陈大伯这次出现的低血糖反应，与他服用的磺胺类消炎药和含有阿司匹林的感冒退热片有关，建议他停用含阿司匹林的退热片和磺胺类消炎药。陈大伯遵医嘱，停服这些药物后，未再出现类似症状。




　　其实，在现实生活中，大多数2型糖尿病患者都是病程较长或年老的患者，常患有多种疾病，经常需要同时服用多种药物。在这些药物中，一些药物能增加降糖药的降血糖作用，使血糖下降更加明显;另一些药物则可能降低降糖药的降血糖作用，使糖尿病患者的血糖不容易控制。
　　因此，糖尿病患者在联合使用其他药物时，需要特别注意降糖药与其他药物的相互作用，最好在联用之前咨询医生，合理使用药物，必要时调整降糖药的种类和剂量。
（实习编辑：李杏）
