对于糖尿病患者来说，控制血糖是非常必要的。因为只有良好控制血糖，才能减少并发症发生机会。如何正确应用降糖药物，首先要对各类的药物有正确的认识。其次要掌握药物的正确服用方法，最大限度地避免不良反应。
　　降糖药后不能不进食  
　　48岁的刘女士，一个月前因出现多饮多食多尿症状到医院就诊，测空腹血糖和糖化血红蛋白均偏高，被确诊为2型糖尿病。医生嘱限制饮食，并服用达美康，一日3次，每次1片，但血糖仍未降至正常范围。于是心急的刘女士仅以少量的蔬菜和水果充饥，不料常常出现心悸、出冷汗和乏力等症状，当刘女士再次到医院复查空腹血糖时仅为3.4毫摩尔/升，出现了低血糖，令医生大吃一惊。
　　解析：不少患者为了使自己血糖正常和达到减肥目的，除了服用降糖药外还不进主食(碳水化物)，导致低血糖发生。其实对糖尿病患者来说，主食应占总热量的50%~60%，只有这样，才能不动用体内贮存的脂肪、蛋白质，保证人体营养需要，也不会引起低血糖。应强调的是，低血糖比高血糖对人体的伤害更大，严重低血糖可诱发脑梗死、心绞痛,甚至心肌梗死。
　　辨清苏木杰反应
　　68岁的杜阿姨两个月前查出患有2型糖尿病，给予皮下注射胰岛素,每日早晚2次，每次18单位，将血糖控制在正常范围。但出院回家后，杜阿姨怕血糖偏高，擅自将每晚胰岛素剂量加大到24单位，不料第二天早上出现头晕和出冷汗现象。但自测空腹血糖不但没有下降反而升高。带着这个疑问杜阿姨再次到医院就诊。医生告之这是由于胰岛素用量过大引起低血糖后高血糖反应，也就是苏木杰反应。
　　解析：苏木杰反应是指低血糖后出现的反应性高血糖，由于低血糖会对人体造成严重的危害，所以人体通过自身升糖调节机制，促使肝脏释放贮存的糖分，并将其转化为糖，同时也促使神经内分泌系统分泌大量肾上腺素、胰升糖素、肾上腺糖皮质激素和生长激素以促使血糖恢复，使血糖迅速升高，以减轻低血糖对人体的损害。这种苏木杰反应实际上也是人体自我保护机制，它与因胰岛素剂量不足引起的高血糖之间的区别是先有低血糖然后再出现高血糖。遇到这种情况千万不要盲目加大胰岛素剂量，以免对人体产生更大伤害。
　　分清降糖药服药时间
　　48岁的张先生因患有高血压病和肥胖症到医院就诊，查空腹血糖正常，但餐后2小时血糖为14毫摩尔/升。在排除由其他疾病引起的高血糖后被诊断为2型糖尿病，给予二甲双胍，一日3次，每次1片，餐后或餐中服用。但张先生却将它放在餐前服用，结果血糖不但未降反而出现恶心、腹泻等症状。




　　解析：服用降糖药一定要分清服用时间，除二甲双胍和拜唐苹外，所有降糖药均应在餐前30分钟服用，而二甲双胍和拜唐苹应在餐后或餐中服用，如在餐前服用不但药效减弱，还会刺激胃黏膜产生恶心和腹泻的症状。
　　推荐阅读>>>>内分泌科专家彭小兰谈如何避免降糖药的副作用
（实习编辑：李杏）
