一项对儿童糖尿病患者用持续性皮下葡萄糖监测系统的初步试验发现，与常规糖尿病处理方法相比，该设备可改善对无症状性夜间低血糖的监测以及对糖尿病的控制。科罗拉多大学H. Peter Chase博士等人与加州Sylmar的仪器制造商MiniMed合作，对11位糖尿病儿童进行试验，随机分为使用仪器组和对照组，每天自测4次标准化手指血糖。 
　　在30天内，5位儿童使用6次持续性葡萄糖监测系统（CGMS）。CGMS是由一个一次性皮下传感器通过电缆与寻呼机大小的电子检测仪联接的仪器。在72小时内，该仪器每10秒钟测定一次组织血糖并每5分钟储存一个平均值。必须输入指血自我血糖测定（SBGM）值进行校正，储存在仪器中的信息以图表和统计格式的形式传输入计算机。
　　研究小组发现使用CGMS的儿童一夜内有17次无症状性低血糖（血糖< 60 mg/ml）和3次有症状性低血糖。而对照组在长达一月的研究中，夜间仅有4次症状性低血糖发作，两组都未发现有严重低血糖反应。
　　使用CGMS后一月，5位儿童的平均HgbA1c下降0.36%，而对照组下降0.2%。CGMS组中的4位以及对照组中的3位在研究后的3个月内仍有HgbA1c持续性降低。作者指出，在研究期间CGMS组血糖的显著改善是由于更加频繁的改变胰岛素剂量的结果（CGMS组每个儿童平均每月改变11.5次，对照组一月内改变5.2次）。




　　每个传感器可有864个可用读数，而CGMS使用者平均记录421个。Chase博士等发现未完全利用的主要原因是患者的不依从性——不能每天输入4个SBGM值中的最小值，并且把SBGM值输入监测仪的等待时间太长。
　　更频繁地监测血糖值使研究小组发现一个更高的近乎85%的夜间低血糖发生率，比以往对住院的糖尿病儿童夜间每小时测定一次血糖所报告的发生率更高。
　　该初步研究结果发表于2月份出版的《儿科学》杂志上，与以成人为对象的实验所得出的结果相似：HbA1c水平有较长时期的降低，在3个月内从10%的基线降低到8.8%。作者认为，血糖控制的改善是由于更频繁地改变胰岛素剂量的结果，因此儿童和成人将来都应该广泛使用该仪器，从而得到一段时间内的准确的血糖图表而不是偶尔测到的指血值。这样，糖尿病儿童的父母就象听一段交响乐而不仅是四个音节。   
