现状  
　　肥胖导致病年轻化
　　据深圳福华中西医结合医院内分泌科主任田文英介绍，随着人们生活水平的提高，以及环境恶化、生活不规律、、寒冷、感染性疾病、创伤、用药不当、工作压力的增大、寿命延长等因素的影响，糖尿病的发病率呈逐渐上升的趋势，而且渐趋年轻化，已经成为继心血管疾病和肿瘤之后对人体伤害最大的第三大疾病。
　　治疗
　　三维五步：可防可治
　　中华中西医学会常务理事、国际中华名医学会会员、深圳专家委员会医学专家、深圳福华中西医结合医院内分泌科主任田文英拥有中西医双学历，对内分泌疾病诊治有丰富的临床经验，提出促发糖尿病的常见病因为环境恶化、生活不规律等，尤其肥胖直接导致胰岛素靶细胞功能受损，产生胰岛素抵抗综合症，不及时改善即发展为各型各期糖尿病，降低患者生活质。
　　某中西医结合医院内分泌科专家为糖尿病患者研究出中西医结合“三维”疗法，即维护胰岛功能;维护病情使之不恶化，进行分型分期治疗，降低药物的毒副作用;维护人体的修复功能。




　　同时，该院内分泌专家采用“康复五步治疗计划”。第一步，测定胰岛功能，确定各型各期;第二步，中医辨证，西医辨病，修复和保护胰岛功能;第三步，坚持个性化食疗和运动计划，糖尿病健康指导和心理护理;第四步，有效控制病情，改善糖耐量异常、高血糖毒血症、、高黏血症、胰岛素抵抗综合症、代谢紊乱综合症等;第五步，巩固一期疗效，防治并发症和后遗症，维护机体的健康状态，可间断用药，走出终身服药的“围城”。
　　田主任强调，当患者发现自己的血糖升高时，并不一定是糖尿病，因为血糖调节与胰岛功能和日常生活等因素有关，如妊娠期或肥胖等引起的糖耐量异常，多数可以恢复正常。保护和修复胰岛功能，可有效防治糖尿病。
（实习编辑：李杏）
