厨师薛师傅30岁出头，身体很胖，3年前体检时，发现空腹血糖稍高，糖耐量试验结果是喝糖水后2小时血糖超标，同时测定的胰岛素水平高于正常人3 倍，属于“糖尿病前期”。医生给他开了二甲双胍，并嘱咐他少吃、多运动。一年后，薛师傅明显瘦了，空腹和餐后血糖都降到正常，胰岛素水平也降低一半，改用二甲双胍加罗格列酮。服药一年后，再做糖耐量试验，仍然在正常范围。然后停药，继续坚持饮食控制、运动，此后监测的空腹和餐后血糖均正常。
　　在临床上，像薛师傅这样的病人很多，他们往往运动不足，身体肥胖，而且有糖尿病家族史，像薛师傅的父亲就是糖尿病患者。另外，薛师傅的脖子和腋窝都有色素沉着，学名叫“黑棘皮病”，是胰岛素抵抗的表现。如果不加干预，他们往往经历“正常血糖—高胰岛素血症”、“血糖轻度异常—糖尿病前期”、“早期糖尿病”，最后走向“多合并症—晚期糖尿病”。
　　糖尿病治疗中，“早防、早治”是最能看到成效的策略。“早防”能使高危人士远离糖尿病，“早治”能让一半“准患者”逆转进程，回到正常人队伍中来。




　　“早治”包括三方面内容，除了端正理念、调整生活方式，还有根据患病原因和患者的个体情况进行药物治疗，可选用的降糖药物包括双胍类、糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂，常用的药物有二甲双胍、阿卡波糖、罗格列酮、吡格列酮。以薛师傅为例，就是在改变生活方式的同时，加二甲双胍降低体重，而后用胰岛素增敏剂罗格列酮继续改善糖代谢，保持血糖正常。
（实习编辑：李杏）
