在浪漫、浓情的日子里，忘情时刻，总有一些人没有做好必要的准备工作……  
　　这种情况属于无保护性生活，往往导致怀孕，最有效的办法是马上进行紧急避孕。紧急避孕的方法有两种：服用紧急避孕药和放置宫内节育器。有以下情况的，应先选前者：一是性生活没有采取任何避孕措施，且在72小时内;二是虽然采取避孕措施，但避孕失败，如安全套破损、滑脱或使用不当。
　　如果已经超过72小时，但尚在5天之内，可以通过第二种方法——— 放置宫内节育器有效避免妊娠，但此法必须在正规医院，并在医生指导下进行，一般不适合生殖道有炎症、月经紊乱或未生育过的女性。




　　属于非处方药的紧急避孕药一般在药店都能买到，常见的有毓婷、慧婷等。但紧急避孕药属激素类药物，多次服用会导致月经紊乱，对身体健康有影响。
　　服用时要注意以下事项：1.只能偶尔使用，一般一个月内最多只能使用一次，而且不可以每个月都用。2.服药时间越早效果越好。3.服药后2小时内发生呕吐的，必须立刻补服一片。4.吃了紧急避孕药后又发生性行为，必须采取避孕措施，否则仍有妊娠的可能。5.心血管病患者、糖尿病患者、乳腺癌患者、产后半年内的哺乳女性及已经确定为妊娠的人严禁使用此药。
（实习编辑：李杏）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


