在2006年欧洲糖尿病研究学会中国行会议纪要上，对于2型糖尿病的治疗，专家一致强调可用二甲双胍，不仅降糖效果好、价格便宜，而且二甲双胍治疗组的心血管终点事件发生率显著低于传统治疗组，也显著低于胰岛素或磺脲类强化治疗组。除非有肾脏损害证据或风险，2型糖尿病治疗应从二甲双胍开始，如果治疗时，血糖不能达标或不能耐受，再加用磺脲类药物和(或)噻唑烷二酮类药物。
　　然而，前段时间糖尿病患者对采用二甲双胍治疗普遍有一种忧虑，总感觉它不是那么好。那么，二甲双胍治疗有哪些循证医学根据?我们到底该如何使用二甲双胍呢?
　　对于二甲双胍，人们最主要的忧虑是怕肾功能受损。早在上世纪50年代，就人工合成两种双胍类药物：苯乙双胍和二甲双胍兄弟俩，老大苯乙双胍可引起严重乳酸中毒，因此大多数国家停用了苯乙双胍;老二二甲双胍也因而受牵连，不少患者和医生都对它敬而远之。后来，越来越多的研究发现二甲双胍虽然有抑制乳酸的糖生作用，但同时增加乳酸的氧化，所以并不会导致严重的乳酸中毒。尤其是1998年，英国糖尿病前瞻性研究结果公布后，二甲胍平反昭雪重新得到认可，并被批准用于糖尿病治疗。近年广泛应用的结果也显示，二甲双胍本身并不引起肾损害问题，只是原有肾功能损害者可能会引起二甲双胍蓄积。因此只要无肾脏损害证据者，可大胆采用二甲双胍治疗。
　　二甲双胍的循证医学研究表明，它除可控制血糖外，还具有降低心肌梗死和大血管并发症作用。使用二甲双胍治疗，可使糖尿病相关终点事件发生率下降32%，糖尿病相关死亡率下降42%，心肌梗死发生率下降39%。因此国际糖尿病联盟指南将二甲双胍定为治疗2型糖尿病的一线药物。
　　二甲双胍这个口服降糖药的元老，经过六十多年的风风雨雨，经过几代医学家的不断研究，终于被定为2型糖尿病的基础治疗药，老药焕发青春，这无疑给众多2型糖尿病患者带来福音。




　　链接　　服二甲双胍需补维生素B12吗
　　据《香港威尔士王子医院》调研报告：服用二甲双胍用量每增加1g/d，其维生素B12缺乏风险也会趁机扬升;当服用二甲双胍多于或等于3年时，其维生素B12缺乏风险可显著高于服药时间短于3年的人……维生素B12贫乏或吸收障碍可殃及骨髓造血功能，引发巨红细胞贫血;也可危害神经髓鞘的完整以及消化系统上皮细胞的功能;还有可能损伤肝脏功能。因此，长期服用二甲双胍且服药剂量较大的患者，需要适量补充维生素B12。正常人体中维生素B12平均为4～5mg，其中50%～90%贮藏于肝脏。维持正常人体功能，每日只需摄取0.6～1.2微克的维生素B12即可。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
