医生提醒：
　　阿司匹林和维生素E别搭伴不少糖尿病患者都有服用维生素E的习惯，但维生素E和阿司匹林都可抑制血小板聚集，如同时服用，可能增加出血的风险。患者如有消化道溃疡等，在服用阿司匹林和维生素E前，应先征求医生意见，一般不建议盲目联合用药。
　　专家简介：徐向进，南京军区福州总医院内分泌科主任，主任医师。
　　擅长：内分泌科常见病、多发病和急危重症的诊治。
　　门诊时间：周二、六上午。阿司匹林是心脑血管病患者的常用药，患病后要尽早服用，南京军区福州总医院
　　分泌科主任徐向进主任医师建议，糖尿病患者在确诊后，也要赶早服用阿司匹林。
　　因为，部分糖尿病患者在患病后，服用降糖药或出现神经病变，常常会有胃肠道失调的情况，出现腹胀、腹泻等胃肠不舒服的现象，阿司匹林可以抑制胃窦部的前列腺素分泌,对胃肠功能的失调具有治疗作用。
　　同时，糖尿病比较可怕的并发症是心脑血管疾病，而阿司匹林有达到抑制血小板聚集、防止血栓形成的作用。糖尿病患者如果能够早期进行抗血小板治疗,就能在很大程度上降低发生心脑血管意外事件的危险性。




　　所以，一旦患者确诊患有糖尿病，如无明确禁忌症，也应立即使用小剂量阿司匹林，一般建议每天使用75～100毫克。当然，徐向进主任也强调，对阿司匹林过敏、有出血倾向、接受抗凝治疗、近期胃肠道出血以及活动性肝病的患者,不宜用阿司匹林治疗。21岁以下的患者不推荐使用阿司匹林。
　　在糖尿病患者长期服用阿司匹林期间，建议每半年做一次出凝血、尿液检查及大便潜血试验，以了解是否有出凝血阻碍或出血倾向。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
