在临床工作中，经常发现不少老人将多种药物混着吃，理由是同时患有多种疾病，当然要多种药物一起服用，即联合用药。事实上，联合用药并不是把多种药物累加，也不是用药种类越多越好，而是单用一种药物不能很好控制病情时，为增加药物疗效联合用药，是将有协同作用的药物联合服用。
　　老年人用药要简单，并且是最低有效剂量。即便患有多种疾病，需同时服用多种药物，也应抓主要矛盾，尽可能减少用药种类，能用1~2种药物治疗的疾病，绝不用3~4种药，以减少药物不良反应，同时避免使用对肝、肾毒性大的抗菌药物，如氨基糖甙类药物。




　　因此，老年人用药更要强调从小剂量开始，一般60~80岁服用成人剂量的3/5~4/5，80岁以上用成人剂量的1/2，之后逐渐增加至最合适的剂量。另外，老年人常会忘记服药或服错药，家属应给予监督，并密切观察有无不良反应，一旦发现异常应马上停药或及时就医。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
