定时、定量、规律用药是保证血糖良好控制的基本要求。即便是偶尔一次漏服药物，都有可能引起血糖的显著波动或短期内居高不下;若是经常忘记按时服药，后果就更严重了。在漫长的糖尿病治疗过程中，难免会有忘记服药的事件发生，如果忘了服药事后想起来，是应该立即补服呢，还是干脆就算了呢?处理这个问题要视具体情况而定，其影响因素主要有以下几个方面：漏服药物的种类、漏服的时间、漏服的次数和血糖控制情况等。
　　磺脲类药物
　　这类药物品种繁多，按照起效快慢及作用维持时间上分可分为短效和中长效两大类。
　　短效药物往往要求每餐前半小时服用，比如格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平)。如果您到了吃饭的时候才想起来，可以将吃饭的时间往后推半小时，如果吃饭的时间不能改变，也可以偶尔一次餐前直接应用，但要适当减少药量，这样做可能会引起餐后2小时血糖较平时略高，但能够减少下一餐前出现低血糖的风险。如果到了两餐之间才想起来，那需要立即测量血糖，若血糖轻微升高，可以增加活动量而不再补服;若血糖明显升高，可以当时减量补服，不能把漏服的药物加到下一次用药时间一起服。但是如果您到了下一餐前才想起来漏服药了，那就不用补服;
　　餐时血糖调节剂
　　这类药物的代表药物是瑞格列奈(诺和龙)和那格列奈(唐力)。漏服此类药物的处理方法与短效磺脲类药物类似。如果两餐之间想起前一餐忘记用药，根据监测血糖的结果决定是否减量补服;如果马上到下一餐时间了则无需补服，要测餐前血糖，若升高不明显就无须改变用药和进餐量，若血糖升高明显可以适当减少下一餐餐量，使血糖尽快恢复到正常范围，减少漏服药的影响。
　　a-糖苷酶抑制剂
　　阿卡波糖(拜唐平、卡博平)是这类药物的代表。因为这类药物的作用机制是延缓肠道中碳水化合物的吸收，所以餐中想起漏服药还可以补上，吃完饭再补药降糖效果会大打折扣。
　　双胍类药物
　　二甲双胍是这类药物的代表。此类药物不增加胰岛素的分泌，单药应用一般不会出现低血糖。如果二甲双胍的用量较小，可以通过加大活动量的方式降低血糖而无需补服。联合用药的患者也最好仅采用增加活动量的方式，或者在明确血糖水平确实高以后再补服，以减少由于用药时间变化，导致多种药物相互作用而出现低血糖反应。要是已经到了下一次使用二甲双胍的时间就无需再补了。




　　胰岛素增敏剂
　　这类药物的代表是罗格列酮(文迪雅、太罗)和吡格列酮(顿灵、瑞彤)。这类药物只需要一日一次服用，起效较慢，单独使用一般不会引起低血糖，所以单药应用者漏服当日均可补服，联合用药者只要血糖不低也可当日补上。到了次日无需再补。
（实习编辑：李杏）
