美国糖尿病学会年会日前公布了关于糖尿病药物风险问题研究的最新进展。最新临床试验结果表明，服用格列酮类药物的患者与服用二甲双胍和磺脲类药物的患者在心血管住院治疗和心血管死亡的总体发生率上相似。患者服用格列酮类药物不会伴随心脏病发作和心血管死亡风险的升高以及任何死亡风险的升高。 
　　医学期刊 《柳叶刀》在线发表了RECORD(评估罗格列酮对糖尿病患者心脏终点和血糖控制影响)研究的结果。该研究是由葛兰素史克公司(文迪雅的制造商)申办，包括4447名患者。
　　RECORD是一项于2001年启动的大型、前瞻性、随机、对照研究，该研究设计是为了比较在二甲双胍或磺脲类药物治疗基础上加用文迪雅的患者与二甲双胍和磺脲类药物联合治疗的患者的心血管终点。该研究证实了它的主要假设。研究显示，经过平均5.5年的治疗，两个治疗组之间的心血管住院或心血管死亡(包括心脏病发作、充血性心力衰竭和脑卒中)没有统计学差异。具体来说服用文迪雅的患者发生了321例，而使用对照药物的患者发生了323例。




　　RECORD研究指导委员会主席、纽卡斯尔大学教授菲利普·赫姆博士说：“RECORD得出了罗格列酮心血管安全性的充分可靠评价，而且达到了这项研究的主要终点，这让我们得出结论：与已经使用了几十年的最常用的糖尿病药物二甲双胍和磺脲类药物相比，文迪雅不会增加心血管死亡或住院的总体风险。 ”
　　尽管RECORD并非设计用于研究微血管终点，但是之前的研究(例如研究其他药物的英国前瞻性糖尿病研究，UKPDS)已经发现良好的血糖控制可以减少导致截肢、肾功能衰竭和眼病的糖尿病并发症。
（实习编辑：李杏）
