糖友换药不可盲目跟风，有的患者不考虑自己的实际情况，听说某人吃某种药感觉好，自己就买来试。渴望通过频繁更换药物，寻找到灵丹妙药来根治糖尿病。结果往往不但愿望没有实现，还会出现严重的不良后果，因此糖尿病患者不宜频繁换药。以下几点是频繁换药的危害。  
　　推荐阅读
　　久久健康网母婴频道
　　祖国60年抗争疾病之路 甲型流感全球爆发 中秋赏月健康饮食 世界洗手日-怎样洗手 ①患者在血糖控制良好的情况下，不听医生劝告，盲目频繁更换药物，常常会造成血糖不稳定，或高或低。如果服用了含有剧烈作用且持续时间较长的某些药物后，很容易出现低血糖反应。尤其是老年患者，由于其机体的反应能力较差，常会出现低血糖昏迷，如果不积极进行抢救，短时间内可危及患者生命。急性发生的低血糖反应还可以使患者出现如心慌、出汗、颤抖、头晕、乏力、饥饿感等。低血糖还可诱发急性心脑血管并发症，同样会给患者造成严重后果。
　　②降糖药物要发挥降糖作用，必须要达到一定的血药浓度。较长时间服用某种药物，该药物的血药浓度往往是恒定的。如果频繁更换降糖药物，必然会影响原先应用药物的血药浓度，影响降糖效果。新换的药物若剂量掌握不好，同样会造成血糖波动，给血糖达标造成不利影响。
　　③有些老年患者常合并一些慢性并发症，如果所更换的药物是含有格列本脲、苯乙双胍成分的所谓“纯中药”、“祖传秘方”、“保健食品”等产品，很可能会使并发症加重，延误病情，造成不良后果，如肝肾功能损伤、乳酸性酸中毒。




　　频繁更换药物可能会对患者造成不利影响，并非不需要更换药物。如果患者在服用某些降糖药物时血糖达标仍不理想，应首先寻找原因，例如是否严格控制了饮食，药物配伍是否合理、恰当，有没有精神情绪方面的因素或存在应激(如感染、手术、腹泻、呕吐等)情况，是否有低血糖后的高血糖反应，是否应用升高血糖的药物。如果以上原因能够排除，再根据患者的具体情况合理更换药物或应用胰岛素治疗，是完全可以的。
　　治疗要采取饮食、运动和药物相结合的综合措施，治疗过程中要时刻注意用药个体化，针对不同情况采用不同的治疗方案。绝对不能见到别人用什么药物自己也用什么药，见到什么广告说的好就放弃原来的治疗方案盲目更换药物。更不可不听医生的意见，而听信其他患者的意见。应当确信，只有医生才能根据您的具体情况制定个体化治疗方案。
（实习编辑：李杏）
