近年来，随着医药科学的发展，专家们发现许多药物的疗效与用药时间密切相关。这是因为人体的生理和病理变化与昼夜节律波动现象有关。
　　故此，应根据疾病的昼夜节律波动规律，选择最佳服药时间，达到最佳疗效。
　　铁剂：贫血患者补充血剂，如果晚上7点服用，比早上7点服用在血中的浓度增加4倍，疗效最好。
　　钙剂：人体的血钙水平在午夜至清晨最低。故临睡前服用补钙药可使钙得到充分的吸收和利用。
　　降血压药物：根据人体生物钟的节律，服降血压药1日3次，宜分别于早上7时，下午3时和晚上7时服用，早晚两次的用药量比下午用量要适当少些。晚上临睡前不宜服用降压药，以防血压过低和心动过缓，致脑血栓形成。
　　抗菌素及消炎类药物：抗菌素药物排泄较快，为了在血液中保持一定浓度，每隔6小时应服药1次。消炎药物，如风湿性或类风湿性关节炎患者，多于每天清晨和上午关节疼痛较重。如服消炎止痛等药物，可在早晨加大剂量服1次，效果最好，且可免去中午的1次服药。
　　降糖药：糖尿病患者在凌晨对胰岛素最敏感，这时注射胰岛素用量小，效果好。甲糖宁(D860)宜上午8时口服，作用强而且持久，下午服用需要加大剂量才能获得相同的效果。
　　强心药：心脏病患者对洋地黄、地高辛和西地兰等药物，在凌晨时最为敏感，此时服药，疗效倍增。
　　抗哮喘药：氨茶碱宜在早上7时左右服用，效果最佳。
　　抗过敏药：赛庚啶于早上7时左右服用，能使药效维持15～17小时，而晚上7时服用，只能维持6～8小时。




　　激素类药：人体对激素类药的反应也有时间节律。由于人体肾上腺皮质激素的分泌高峰在上午7时左右，故在每天上午7时一次性给药疗效最佳。
　　解热镇痛药：如阿司匹林在早上7时左右(餐后)服用疗效高而持久，若在下午6时和晚上10时服用，则效果较差。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
