俗话说，老伴，老伴，老来为伴。人到晚年，子女都已成家立业，儿孙绕膝固然能带来莫大的快乐，但更多的时候，能与相知相伴多年、最懂你最疼你的老伴携手共度夕阳红，才是人生最真实的幸福。只有老伴才知道你爱吃的不是米饭而是面食，才清楚你喜欢穿着布鞋走路，才了解天气转凉的时候你容易犯胃病……真正懂你的老伴，是贴心的，有足够的耐心，能够让你觉得安心。
　　人到老年，毛病难免也多了起来，高血压、糖尿病、白内障……常常一个接着一个地冒出来了。这其中2型糖尿病是不可忽视的一种常见病。2型糖尿病的发生率随着年龄增长而跟着水涨船高。老年人(65岁以上)患糖尿病的危险性，是20～40岁人群的10倍。到目前为止，2型糖尿病仍是一种终身性的疾病，一旦得了，就得跟着一辈子，因此各式各样的降糖药物必然得伴随老年糖尿病终生。从另一种意义上来说，糖尿病药物也是老年糖尿病患者的“老伴”。既然要相伴后半生，那就得找一个最懂你的“老伴”，符合贴心、耐心、安心的三条标准。
　　贴心 每个人都有自己的特点，经过了这么多年的磨砺，老伴一定是最了解你脾气秉性的那个人，也一定是最适合你的那个人。同样，选择糖尿病药物的时候也要充分考虑糖尿病患者的特点，找到最为契合的那(几)种药物。对于2型糖尿病来说，胰岛素抵抗是它的两大病因之一。绝大部分的2型糖尿病患者都存在着不同程度的胰岛素抵抗，而且终身存在。胰岛素抵抗可导致血糖升高，胰岛素用量不断增加，还会带来肥胖、高血压，血脂紊乱等一系列问题。以罗格列酮为代表的噻唑烷二酮类药物是胰岛紊增敏剂，制服胰岛寨抵抗可是它的拿手好戏。独特的作用机制决定了这类药物可以显著增强机体对胰岛素的敏感性，提高胰岛素的工作效率，从而平稳降低空腹和餐后血糖。如果是和胰岛素联合治疗，还可以节约胰岛素的用量。
　　耐心 老年糖尿病患者的病程一般都不短，他们最关心的事情之一就是降糖药物究竟能管用多长时间。确实，现有的糖尿病药物往往都会随着时间的推移、病情的进展而逐渐失去对血糖的良好控制。但我们可不希望三天两头地换“老伴”，我们要的，是有足够耐心，能维持血糖达标时间尽可能长的药物。2006年公布的一项国际性研究(ADOPT研究)比较了目前最常用的三种降糖药物：格列本脲、二甲双胍和罗格列酮，比较它们单药治疗糖尿病，可以完全控制血糖的时间长短。结果发现，罗格列酮是个不折不扣的“长跑冠军”。选择它的话，血糖水平得到长期良好控制(糖化血红蛋白<7.0%)的时间最长：罗格列酮为60个月，二甲双胍为45个月，而格列本脲为33个月。
　　安心 老年糖尿病患者在选择降糖药物的时候，除了疗效，还要考虑低血糖的问题。因为老年人神经调节功能远远不如年纪轻的时候，对低血糖的反应不那么敏感，表现也不那么典型，常常会被漏诊。因此，对于老年人来说，药物的安全性是不容忽视的。磺脲类药物之所以在老年人，尤其是70岁以上老年人中应用较为谨懊，就是因为这类药物有引起低血糖的可能。相比之下，罗格列酮不会引起低血糖，安全性高多了。




　　几年前，曾有研究人员发表文章指出服用罗格列酮后可能会增加心血管疾病，一时间引起轩然大波，医生和患者都平添了几分担忧。今年6月份刚刚公布的一项国际大型研究(RECORD)终于为这一争议定论：和二甲双胍以及磺脲类相比，2型糖尿病患者服用罗格列酮不会增加心血管方面的风险。罗格列酮的安全性经受了充分的考验，得到了科学的肯定。
　　少年夫妻老来伴，愿普天下老年糖尿病病友们都能与贴心、耐心、安心的“老伴”相伴到老。
（实习编辑：李杏）
