纽约(AP)-美国食品及药品管理局星期二批准了布里斯托-梅厄施贵宝公司开发的一种治疗糖尿病的新药Glucovance，它可帮助患者控制血糖，比一些现有的药物更为有效。 
　　由于下个月布里斯托-梅厄将失去其用于治疗糖尿病的拳头产品格华止（Glucophage）的专利保护权，因此此项批准来的正是时候。格华止在去年销售额达13亿美元，是该公司最畅销的药物。
　　Glucovance是格华止和一种普通的糖尿病药丸Metformin的混合制剂，主要用于治疗II型糖尿病和糖尿病发作的成人。分析家们估计Glucovance每年的销售额至少在9亿美元。
　　一项由布里斯托-梅厄资助的对800名患者进行的研究发现Glucovance较单独使用Glucophage或Metformin对降低患者的血糖更为有效。在六月美国糖尿病协会举办的会议上研究人员汇报了这一结果。
　　施贵宝公司并没有就Glucovance与另两种更新的药物即史可必成公司（SmithKline Beecham）的Avandia和礼来公司（Eli Lilly）的Actos进行任何的对比试验。礼来公司与日本一家制药公司Takeda合伙销售Actos。




　　在服用Glucovance的病人中2/3以上达到ADA推荐的血糖浓度。根据布里斯托-梅厄全球药品部的总裁Richard J.Lane的说法，Glucovance代表了一种治疗II型糖尿病的新方法。\希望这种新药的出现能够改变治疗范例，使美国15，000，000糖尿病患者收益。
　　Glucovance最常见的副作用为腹泻、恶心、胃不适。较少发生的副作用有低血糖症如头晕、头昏、颤抖、饥饿等。
　　在罕见病例中，Glucovance偶尔引起乳酸性酸中毒，对一半以上的此种患者而言可以是致命的。乳酸性酸中毒主要发生于那些肾脏功能不正常的患者中，因此如果有肾脏疾病则不能服用这种药物。
