随着糖尿病病人的增多，不懂防治糖尿病知识的人(或称“糖盲”)居多，一旦发病，视“糖”为虎，怕“糖”怕得要命，不敢沾甜食，不敢吃米、吃面，天天以菜代饭，盲目地推行“饥饿疗法”。血糖稍高的人，如能合理控制饮食、适当运动，血糖其实可以保持平稳;但当中有些人却太紧张了，误认为“吃粮越少越好，吃菜越多越好，运动时间越长越好”，强迫自己过着“苦行僧”的生活，导致营养不良，体质下降，免疫力低下，闹出别的病来。 
　　与病友聊天，挂在嘴边的话总是血糖高呀低呀的。本来甜滋味是生活中离不开的享受，可到了糖尿病病人身上却成了“苦涩”。因此，有必要提醒病友注意以下几点：
　　一、要防“恐糖病”。随着糖尿病病人的增多，不懂防治糖尿病知识的人(或称“糖盲”)居多，一旦发病，视“糖”为虎，怕“糖”怕得要命，不敢沾甜食，不敢吃米、吃面，天天以菜代饭，盲目地推行“饥饿疗法”。血糖稍高的人，如能合理控制饮食、适当运动，血糖其实可以保持平稳;但当中有些人却太紧张了，误认为“吃粮越少越好，吃菜越多越好，运动时间越长越好”，强迫自己过着“苦行僧”的生活，导致营养不良，体质下降，免疫力低下，闹出别的病来。
　　二、要懂得不是因为吃糖多了才得糖尿病。正常人的血糖之所以能保持在正常范围，是因为有充足的胰岛素能够正常发挥作用，而糖尿病病人体内的胰岛素相对或绝对不足，影响了对糖的调节，才出现了血糖升高现象。所以，说“患糖尿病是因为吃糖多了”的说法是不确切的。目前认为糖尿病的发生与遗传、环境、免疫力等多方面的因素有关。
　　三、正常人血液内含有一定浓度的葡萄糖，称之为血糖。血糖对于人体来说就相当于汽车所需要的汽油，其功能主要是提供人体各种器官(如大脑、心脏，肌肉)活动时需要的能量。葡萄糖进入人体细胞后，在细胞内被代谢并释放出能量，供人体各种器官活动时利用。吃了食物后，血液中的葡萄糖水平开始上升，此时胰腺就会分泌胰岛素进入血中，协助葡萄糖进入细胞。打个比方，将细胞比作房子，胰岛素是牛丁开房门钥匙，葡萄糖是靠这把钥匙进入细胞内的。




　　四、要弄清三种糖的成分和营养。碳水化合物又称糖，可分为单糖双糖、多糖。日常生活中人们常说的糖大多数指的是单糖，如血液内的葡萄糖水果内的果糖和乳汁中的半乳糖可直接被人体吸收，是人体吸收率最高的一种物质食用后血糖明显升高。单糖只能产生热能。因此，糖尿病病人除了在出现低血糖时应及时服用外，最好不要吃单糖。双糖和单糖差不多，常食用的蔗糖、麦芽糖及乳糖等为双糖，也不宜多吃。多糖又称多聚糖或复合糖，食入后经过消化分解为葡萄糖，然后缓慢地进入血液，不会使血糖急剧增加，是人体热能的主要来源，如淀粉类食物，大米、面粉、土豆等均以多糖为主。
　　五、要科学合理地用糖。饮食治疗要坚持十六字方针：总量控制、等(热)量交换、掌握比例、食谱广泛。金字塔食谱中粮食类为塔基，约占日进食总量的50%-60%。比如日进食五六两主食，想吃一点儿粉条、土豆或红薯，可在米食或面食中扣除。食用水果要把握四点：把握好病情，把握好时机，把握好种类，把握好数量。一般来说，血糖高时，暂时不吃水果，可吃黄瓜、西红柿。待血糖控制平稳后再吃水果，但不要饭后马上吃，应在下午三点或加餐时吃。水果是好东西，糖尿病病人不可拒吃水果，但吃什么水果，什么时间吃，吃多少，要因人因病情而定，以保证血糖平稳为目的。
（实习编辑：李杏）
