摘要：当患1型糖尿病的妇女怀孕时，其视网膜病变恶化的危险性大约是未怀孕女患者的两倍，但怀孕并不促进这些患者视网膜病变的长期进展。（Diabetes Care 2000;23:1084-1091）  
　　WESTPORT，8月4日（路透社医学新闻）：据8月份出版的糖尿病护理杂志（Diabetes Care）载文报道，当患1型糖尿病的妇女怀孕时，其视网膜病变恶化的危险性大约是未怀孕女患者的两倍，但怀孕并不促进这些患者视网膜病变的长期进展。 
　　该文作者解释说，尽管有数项研究已经发表，但目前仍不清楚怀孕对1型糖尿病女患者视网膜病变和肾脏病变进展的影响。 
　　设立于马里兰州毕士大的糖尿病控制与并发症试验（The Diabetes Control and Complications Trial ，DCCT）研究小组开展了一项对比研究。他们分析了180位糖尿病女患者怀孕前后的视网膜病变进程和肾脏对白蛋白的排泌率（AER），并将这些结果与500位相似的未怀孕糖尿病女患者进行了比较。 
　　作者报道说，在接受常规治疗的女患者中，怀孕女性视网膜病变进展的速度是未孕女性的2.48倍；在接受加强治疗的女患者中，怀孕女性视网膜病变进展的速度是未孕女性的1.63倍。这种视网膜病变恶化的危险性增高的现象在怀孕后第一年持续存在，之后即消失。 




　　研究结果还表明，怀孕对两组女患者AER的变化没有明显的影响。并且，怀孕对视网膜病变和蛋白尿的发生率也没有明显影响。 
　　作者总结说，他们的结果主要是证明了导致糖尿病视网膜病变恶化的主要原因是怀孕而不是加强治疗本身。但孕期糖尿病视网膜病变的恶化并没有远期后果。 
　　作者最后强调说，患1型糖尿病的女性在怀孕期间，尤其是在怀孕的第一年，必须由一位视网膜专家对其跟踪随访。
