对于糖尿病人来说，因为甘草片里的甘草酸水解发生化学反应，会使人的血糖升高，患有糖尿病的人在服用复方甘草片时也要注意检测自己的血糖水平，发现血糖上升，要停止服药。 
　　复方甘草片可以说是祛痰镇咳最经典的药物了，该药疗效确切，价格便宜。该药的说明书上只提示了胃炎及胃溃疡患者、孕妇和哺乳期妇女以及儿童应慎用，但很多人可能不知道，患有高血压、糖尿病、心脏病的人在服用甘草片时有一些更需要注意的地方。
　　患有高血压的病人，一般都需要长期服用降压药，而甘草片里的甘草流浸膏与降压药合用可能会使血压升高。因此，专家提醒，高血压病人在服用甘草片时，应注意观察自己的血压情况，一旦发现血压升高，就要马上停药。
　　而对于糖尿病人来说，因为甘草片里的甘草酸水解发生化学反应，会使人的血糖升高，患有糖尿病的人在服用复方甘草片时也要注意检测自己的血糖水平，发现血糖上升，要停止服药。
　　此外，该药中的甘草会促进钾排泄，使血液中的钾浓度降低，导致心脏对地高辛敏感性上升而引起中毒，所以当心脏病人由于心力衰竭服用地高辛时，应禁用复方甘草片。




　　需要注意的是，复方甘草片里含有一种叫阿片粉的成分，属于麻醉类的药物，久服会使人上瘾。因此，千万不要自行长期服用甘草片，一定要遵从医嘱使用。
　　一般来说，复方甘草片的用药时间为3~7天，如果用了几天后疗效不好就要考虑换药治疗，不要再继续服用。
（实习编辑：李杏）
