大多数的口服降糖药物服用时间是有要求的，分餐前、餐后或餐中服用。专家指出降糖药不按照时间服用，不仅疗效会打折扣，药物不良反应的几率也会增加。因此，糖尿病患者服用降糖药物时，一定要遵照医嘱或认真阅读药物说明书，看准“时间”按要求服用。
　　据解放军254医院药剂科周丽华药师介绍，磺酰脲类药物如：格列本脲(优降糖)、格列齐特(达美康、美齐特)、格列吡嗪(美吡达、力达美)、格列喹酮(糖适平、糖肾平)等应该餐前半小时内口服，如果有胃肠道反应，可于进餐时服用;但格列吡嗪的控释片，一般每日只需服用1次，无需在餐前半小时服用，一般在早餐时服用。与磺酰脲类药物相比，促胰岛素分泌的列奈类药物，如瑞格列奈、那格列奈等，起效更快，作用时间更短。它们发挥作用的前提是必须有葡萄糖存在，只有进餐时才刺激胰岛素的分泌，降低血糖，故应在餐前半小时内口服为好。




　　周丽华提醒糖尿病患者，双胍类药物，如二甲双胍，如果是肠溶制剂，可于餐前服用;如果是普通制剂，对胃肠道有刺激，会引起恶心、呕吐、腹胀等症状，一般餐中或餐后立即服用。α-糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖一般为用餐前即刻整片吞服或与前几口食物一起咀嚼服，疗效最好，若服药与进餐时间间隔很长，则药效很差，甚至起不到降糖效果。胰岛素增敏剂，如马来酸罗格列酮，服用时间则无明显限制，空腹或进餐时均可服用，但不可掰开服用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

