吃胰岛素增敏剂，如罗格列酮、吡格列酮等，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快被细胞利用，使血糖下降，降糖作用可以维持24小时，每?a href="http://hzpk.39.net/hz/xs/nanshi/a10f4.html 
" target="_blank" class=blue>战鲂璺┮淮巍｀邕蛲槎嘁┪镌诳崭骨榭鱿拢诜?0分钟开始起效，2小时后可达到血药峰浓度，而进食将会使血药峰浓度时间推迟3～4个小时，因此这类药物一般适宜在清晨空腹时服用。
　　磺脲类——餐前半小时服用
　　磺脲类降糖药包括格列苯脲、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮等，这类降糖药主要是通过刺激胰岛B细胞分泌胰岛素而发挥作用，大多数磺脲类降糖药起效时间需要半小时，而降糖作用的高峰一般在服药后2～3个小时出现。也就是说，服完降糖药后要过半小时左右，药物才开始发挥降糖作用，而在服药后2～3个小时药物作用最强。因此，在餐前30分钟服用磺脲类降糖药，进餐的时间正好是药物开始起效的时间，随着食物的消化吸收，药物的作用也同时在增强，在餐后2小时左右，药物作用较强，有利于餐后血糖的控制。
　　非磺脲类——餐前5～20分钟服用
　　包括瑞格列奈、那格列奈等。药物起效的前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时药物起效才能刺激胰岛B细胞分泌。同样是胰岛素促泌剂，但由于此类药物比磺脲类药物起效快，因此以在进餐前5～20分钟口服为好。如果不按时服用，可能会引起低血糖。
　　α葡萄糖苷酶抑制剂——与第一口饭同时服用
　　如阿卡波糖等，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。此类药物与第一口饭同时嚼服效果最佳，且膳食中必须含有一定量的碳水化合物(如大米、面粉等)时才能发挥效果。如果在餐后或饭前服用，则会起不到降糖效果。
　　二甲双胍类——进餐之后服用




　　二甲双胍类药物口服之后能够刺激胃黏膜，引起胃部不适，如恶心、呕吐、腹胀等症状，因此应在饭后服用。
　　由此可见，什么时候服药对于糖尿病患者来说，并不是随心所欲的。另外，糖尿病需要个体化治疗，每位糖尿病患者的处方都不尽相同，因此服药时间也应因人而异。只要您掌握了口服降糖药的“时间表”，就能很好地控制血糖。
（实习编辑：李杏）
