“不用控制饮食，无需终生服药”———这些出现在大众媒体上的广告，不知道欺骗了多少无辜的糖尿病患者!大连的谢老伯就是其中一个受害者。据21日央视《每周质量报告》报道，糖尿病患者谢老伯，在一则糖尿病药物广告的误导下购买并服用该药物，一年后便出现肾功能衰竭等多种并发症，最后不治身亡。广东省糖尿病学会主任委员、中山大学附属第一医院内分泌科主任翁建平教授在接受采访时表示，“糖尿病终于可治了”这样的广告简直是无稽之谈!以目前医疗水平尚未能根治糖尿病，广大患者切勿轻信此类广告。
　　曝光
　　纯中药胶囊内添危险降糖西药
　　据央视报道，与谢老伯相比，浙江临安的黄女士是幸运的，她也是一名糖尿病患者。2005年，一则名为“消糖静胶囊”的纯中药广告吸引了她。该广告声称，该药物是经中国人民解放军总参兵种总部医院糖尿病治疗中心研制而成，不用控制饮食，无需终生服药，治愈率达96%。
　　对黄女士而言，这则广告最特别的是打着“中国人民解放军”的旗号，“解放军医院总不会欺骗人民大众吧?”黄女士对此深信不疑，因此一次性花1000多元从该治疗中心邮购了一个疗程的“消糖静胶囊”。回来后却发现，该药的包装相当粗糙，没有任何批准文号，也缺乏产品有效期。随后，黄女士便向临安市食品药品监督局投诉。被执法部门判定为假药，随后有关部门对该胶囊进行检验。
　　检查结果显示，该药物里添加了一种名为格列本脲的降糖成分。据专家介绍，格列本脲也称为优降糖，但它是我们上世纪70年代时使用的一种降糖西药，它的副作用比较大，在不知情的情况下服用格列本脲更是非常危险的。
　　揭底
　　主要“研究人员”都是假冒的
　　根据广告上的网址，笔者登录了这家“部队”糖尿病治疗中心的网站。“无须控制饮食和水果”，“无须长期服药”、“突破糖尿病难以治愈的难题”这些醒目的宣传和黄女士从广告里看到的内容如出一辙。




　　网站上说这家糖尿病治疗中心还拥有一个中医药糖尿病基因工程研究院，是我国糖尿病基因研究唯一机构，是国内基因疗法治疗糖尿病的权威机构。
　　相关部门对该糖尿病治疗中心进行调查。出乎意料的是，关于什么是“基因治疗法”，该中心的一位医生的解释居然是，整个基因治疗过程就是吃药。
　　此外，网站上还介绍说，这家糖尿病治疗中心拥有非常强大的科研队伍，有200多名专业的科研人员，其中博士生导师就有52人。网站着重介绍的靳建、曾秀玲、李铁金和齐慧茹等几名专家，毕业于地方或者军队的名牌医科大学，且均为享受国务院特殊津贴的专家。而这些学校均否认这些人为该校毕业生，随后国家相关部门也证实，这几个人根本没有享受国务院特殊津贴。
