胶囊换片剂血糖突升
　　孙老伯从老家来郑州看望女儿，在女儿的一再挽留下，孙老伯就多住了些日子。由于孙老伯患有Ⅱ型糖尿病，一直服用格列吡嗪胶囊控制血糖，可不巧的是他带来的药马上就要吃完了，于是他让女儿去药店再买些。但女儿跑遍了周围的药店，怎么也找不到格列吡嗪胶囊，却都有一种类似的格列吡嗪片，售货员介绍说虽然两种药物一个是胶囊一个是片剂，但它们的药理是一样的。于是，孙老伯的女儿就买回去让父亲按照说明书服用。
　　可半个月后孙老伯到医院查血糖，发现血糖很高，这是怎么回事?他把改服格列吡嗪片的事说给医生听，并把药品说明书拿给医生看。医生这才发现孙老伯血糖升高的原因就是擅自换药引起的。原来，孙老伯以往服用的格列吡嗪胶囊规格是每粒5mg，医生让他每次吃一粒，而格列吡嗪片规格是每片0.25mg，按照说明书孙老伯每次也服用一片，这样，每天服用的药量减少了一半，所以孙老伯的血糖也就升高了。
　　换药需注意单片剂量
　　据郑州市第一人民医院内分泌科副主任医师何向前介绍，糖尿病患者在更换服用药物时，最好在医生的指导下进行。因为不同生产厂家和不同类型的药物，一般单个的规格会存在差别，服药的剂量和时间、频率相应也会有不同的要求，不在医生指导下擅自换药，一旦药量突然减少就会导致病情加重，有时甚至还会出现急性并发症。相反，如果服药剂量增大，还会出现血糖过低，严重的会使患者昏迷甚至出现生命危险。因此，糖尿病人换药一定要在医生的指导下进行。




　　另据何向前介绍，治疗糖尿病的药物一般分为普通片、控释片和缓释片，种类不同服用的时间也有所差异。而且，不同药物代谢也都各有特点，有些是长效的、有些是短效的，有些是降空腹血糖的、有些是降餐后血糖的，有些是消除或减轻胰岛素抵抗的。因此，不同的病症适用的药物也会有所不同，这也是糖尿病患者切勿盲目、随意更换药物的原因。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
