当我还小的时候，我的哥哥曾经告诉我，月亮不是一个挂在天上不动的圆盘，它其实是一颗“行星”，在绕着地球一刻不停地旋转。后来我知道了，他说月亮是“行星”其实是错的;但他也有对的地方，那就是在我以为月亮永远一成不变的时候，他却知道月亮其实一直都在变化。在那个时候，他应该算得上了解了月亮的某一种本质特征。
　　目前大多数疾病的治疗或控制都有赖于药物，而各种不同的药物，其本质特征又有哪些呢?在我成为一名糖尿病教育工作者之后，在工作中我经常询问一些患者朋友，你们以前在吃些什么药'有时，我会得到“一种白色的药片”、“一种蓝色的胶囊”等等诸如此类的回答。这些对药物的表象描述显然远远未能涉及药物的本质，这使得我只好接着提问：“这些药是用来做什么的?”这时，很多患者就答不上来了。
　　由于经常和糖尿病患者打交道，我可能比其他人更深切地体会到患者的用药有多么复杂。有时一位患者的处方上就得开15-20种不同的药，这意味着医生得花大量时间给患者解释清楚各种药物的用法用量、药效、副作用、服药注意事项等等，而不仅仅只是告诉他们“这是白色药片”、“那是蓝色胶囊”。这两种说法对患者而言都可以称之为一种“解释”，但两种解释有什么不一样呢?显然后一种解释只是一种空洞的表述，而前一种解释则是关于药物的本质性内容，是真正对患者有帮助的信息。当医生通过耐心解释，让患者对药物的认识不仅仅停留在肤浅的颜色、外观等表象上面，而是使其充分了解药物的本质，这时他们对于用药治疗的依从性就会明显提升，治疗效果也将更加理想。
　　绝大多数患者和医务工作者可能都体会到，我们的医疗系统正越来越完善和高效。但客观地讲，其中仍然存在一些不足，比如医疗机构或医务工作者对患者的宣传教育还有欠缺，其中就包括对用药的宣教。医疗机构的各个部门都应对此负有责任，它们之间的协调显得尤为重要。目前的情形往往是：患者经过诊断，拿到处方，前去取药，整个过程中自己都不知道拿的是些什么药，分别是做什么用的。面对这种情形，我们广大患者朋友们一方面应该知道自己享有知情权，主动请医务工作者(主要包括医生、药剂师)解释清楚这些药物是什么、有什么用以及该怎么用;另一方面，患者平时也要留心了解各种常用药物的知识，一个想要掌握较多药物知识的患者，首先应该了解关于药物的四个基本问题：（1）这种药有什么用？（2）它是如何起作用的？（3）我该怎么服用它？（4）它有哪些副作用？




　　了解以上几项基本问题非常重要，因为只有在理解这些的基础上，您和医生才有可能就用药或病情展开有意义的讨论。而假如不是通过这样的讨论，医生将无从了解患者内心对所用药物的真实感受。因此从某种意义上来讲，对药物知识具有一定了解的患者，可以称得上医生的好搭档——毕竟良好的医患协作才是治疗成功的基石。
　　各位患者朋友们，当您再次取药时，您不访问问自己：您对它们了解几分?诚然，在短时间内对您服用的药物具备充分的认识并不十分容易，这需要一定的医药学知识、足够的认知理解能力以及自学能力。而一旦您做到了这一点，能够从容地回答前文中提到的关于药物的四个基本问题，我相信您一定会信心大增，从而使得疾病的治疗和控制更加容易、更加顺利。
（实习编辑：李杏）
