爱：降糖效果明显，解决患者最急需求，看得到希望。
　　恨：毒副作用侵犯、并发症蔓延，反反复复让患者苦不堪言。
　　糖尿病因其隐蔽性，复杂性，多并发症，一直被医学界认为难治之症，目前对糖尿病的治疗偏重于刺激胰腺一类的药物(如磺胺类、双胍类、格列美脲类等)，在降低血糖方面有着显著的效果，一定程度上给糖尿病患者解决了血糖偏高问题。但长期以来表现出的局限性日益明显。
　　许多患者服用西药一段时期后，一旦停药，血糖往往再次反弹。而由于长期用药对胰岛素的刺激，使胰岛长期处于紧张的工作状态，久之便会加速胰腺功能的老化，更加损害胰岛组织，还会诱发多种并发症;这一治疗方法无疑就是饮鸩止渴，最终的结果就是累坏胰腺β细胞，使胰腺功能的部分或全部丧失，最终导致必须靠注射胰岛素来维持降糖，使Ⅱ型糖尿病转变为I型糖尿病，同时不能遏止并发症的蔓延，使糖尿病人苦不堪言。
　　著名的英国前瞻性糖尿病研究所(UKPDS)进行了专题研究，从1977年到1991年历时15年，对英国23家医院4209名Ⅱ型糖尿病患者进行跟踪调查，最后发表的研究成果以铁的事实揭开了这一世纪困惑：理想的血糖控制可以解决30%左右的并发症和40%左右的糖尿病死亡率，但70%左右的并发症和60%左右的糖尿病死亡率单靠控制血糖是无法解决的。 单纯降糖并不能杜绝并发症的发生，有时因为过于关注血糖还会耽误正确治疗，贻误病情。
　　在临床上经常发现有些糖尿病人血糖平稳，但是并发症已经很严重，不及时治疗将有生命危险。而有时，虽然血糖偏高，但是体征好转，比如机体乏力、四肢麻木、便秘、夜尿频多、皮肤瘙痒、失眠等综合症状改善，这都是身体逐渐康复的标志。血糖受饮食、心理、脏腑等多方面的影响，在一定范围内波动是正常的，消费者不必因为一时的血糖异常就惊惶失措。




　　所以，衡量糖尿病治愈不能只关注血糖，除血糖外，更重要的是密切关注并发症和综合症状的改善。
　　小编推荐：稳血糖：生活方式+二甲双胍 

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
