糖尿病患者仅需 “七天调理，21天养护”即可恢复血糖，不再依赖药物。糖尿病个性化中药饮食疗方犹如横空出世，给人们带来了极大的希望和鼓舞。
　　许多参加调理的患者停了药：而一些仍持怀疑态度，看到其它停药患者的医院化验单时，心中的疑虑也涣然冰释。
　　目前，北京沁仁堂已向社会公开承诺，对A类糖尿病患者，可签订停药协议，无效全额退款;对B、C类患者全部实行分期付款，用实际效果说话，市民患者拍手叫好。
　　个性化中药饮食调理整个过程分三个阶段，分别为7天停药调理期，21天保养期和60-90天过渡期(因人而宜)。患者通过调理，胰岛功能基本恢复，饮食也恢复正常。
　　特别提醒：




　　个性化中药饮食调理疗方并不是以降糖为目的，主要是通过胰岛细胞自身修复能力，逐渐恢复胰岛功能的。
　　因此，中药饮食疗方只适用于仍有分泌胰岛素功能，分泌相对不足的2型糖尿病患者。具体情况评估分类才可确定。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
