随着自购药品的增多，家庭常用药出现的误区也越来越多，药物不良反应也会经常出现在我们日常生活当中。因此，广大的老百姓如果在使用药品之前，咨询专业的药师，就可以避免发生不必要的用药风险。
　　老百姓家里到底存放着哪些药呢?由中国非处方药协会、中国药学会、中国医药质量管理协会等权威部门主办的《2009年中国家庭药箱调查报告》中显示，感冒药、抗高血压药、抗糖尿病药、维生素、外用药五类药是广大居民在家中存放最多的五种药。他们即使病好了也会将未用完的药品保存下来，以备有病时再用。其实，许多常用药如果不能正确使用，也可以出现很严重的问题。
　　■陷阱一：治感冒“多药齐下”见效快
　　有些人为了感冒好得快，干脆几种感冒药一起吃。其实，不同厂家生产的感冒药可能里面会含有相同的成分，如果盲目同时服用，很可能会造成类似于重复用药或超剂量用药的情况，反而对健康不利。
　　另外，有的人虽然只吃一种感冒药，但擅自增加剂量。实际上，服用感冒药应该在指导的剂量范围内，年老体弱者最好从小剂量开始服用，慢慢增加剂量，以免产生不良反应。选择抗菌药物更是需要分级别，如果一开始就选择最新研发的高级药物，久而久之人体将可能产生耐药性，最严重的结果会出现患者面临用抗菌药治疗无效的可怕局面。其实，每种抗菌药物优势劣势各不相同，一般要因病、因人选择。需要强调的是，普通感冒多为上呼吸道的病毒性感染，不提倡感冒初期就使用抗菌药，除非确诊有细菌感染。
　　■陷阱二：高血压长期服药无窍门
　　很多高血压患者往往都有一种思维定式，只要长期服用降压药，就万事大吉了。殊不知，高血压治疗的根本，是不能让早上的血压升高，更不能让夜间的血压过低，所以降压药在病人早上还没有起床(或刚起床)的时候吃效果最好。
　　目前降压药物是控制血压的最有效方式，要严格遵照医嘱，定时定量，防止漏服。如果高血压病人出现漏服现象，也不可以凭感觉添加或停止用药。尤其是有些患者了解自己的服药方法是两天一片长效降压药，会选择将药掰成两半儿，每天服用半片。实际上，服用长效降压药时不推荐大家使用掰成药的方法，这样无法非常精准地控制服用的剂量，经常容易发生药物过量(或不足)的情况，可以在药师的建议下调整，选择更为合适的药物进行治疗。
　　■陷阱三：用上胰岛素就会上瘾




　　胰岛素并无成瘾性，有些病人需要终身注射是治疗疾病的需要，因为这部分病人的胰岛功能已经完全衰竭了。是否需要终身注射或者注射多少胰岛素，需要医生对患者的胰岛功能作出全面的评估。
　　胰岛素是正常情况下人体胰腺分泌的维持机体代谢平衡的主要激素，无论是胰岛素绝对缺乏还是相对缺乏，都可以导致机体代谢紊乱而引起糖尿病。注射胰岛素就是补充胰岛素的不足，就像我们每天需要吃板、喝水一样。那么是否用了胰岛素就会永远拿不掉了呢?Ⅰ型糖尿病的确必须终生依靠胰岛素，有些Ⅱ型糖尿病患者应用胰岛素以后是否能恢复用口服降糖药，主要取决于胰腺的功能状态。有些病人应用胰岛素后，胰腺功能可有所恢复，胰岛素用量会逐渐减少，这种病人就可以减少甚至停用胰岛素，恢复用口服降糖药治疗。
　　对于Ⅰ型糖尿病和胰岛功能很差的Ⅱ型糖尿病患者，必须及时接受胰岛素治疗，否则后患无穷。如果在必须用胰岛素治疗的情况下拒绝使用胰岛素治疗，往往会发生危及生命的并发症，如糖尿病酮症酸中毒、高度昏迷、严重感染等急性并发症，脑卒中、心肌梗死、肾功能衰竭、失明、截肢等慢性并发症。医院急诊室经常会紧急收治这类因为急、慢性并发症导致生命垂危的糖尿病患者。
