很多糖尿病患者都认为，口服降糖药的作用就是直接降低血糖，吃得多血糖也就降得多。其实，口服降糖药无直接降糖作用，所以更恰当的叫法应为口服协助胰岛素降糖药。患者必须有较好的分泌胰岛素功能，如果自身分泌胰岛素的功能很差，任何口服降糖药协助自身分泌胰岛素降糖的作用都不会好。
　　噻唑烷二酮类(胰岛素增敏剂)：罗格列酮类、吡格列酮类。
　　此类药不是直接降糖，而是增加组织细胞对胰岛素的敏感性，使体内有限的胰岛素能发挥作用。该类药对动脉硬化形成的多种因素有抑制作用，从而降低了患心脑血管病的危险度。
　　比喻：胰岛素抵抗好比“车轴生锈摩擦力大了”。噻唑烷二酮类药物好比“润滑油”，胰岛素好比“马”。润滑油上到车轴里摩擦力再小，没有马拉车，车也不能走。
　　合理应用:所有2型糖尿病必用药物，也是肥胖、高血压、冠心病病人的首选药物。有水钠潴留作用，可服用小量利尿剂减少水肿，但心功能不全者慎用。有严重肝、肾功能损害，严重心功能不全者禁用。
　　双胍类药：二甲双胍、苯乙双胍。
　　降低细胞内储存的糖输出到血管内，抑制肝脏将脂肪和蛋白质转化成葡萄糖，增加非胰岛素依赖组织(如脑、血细胞、肾髓质、肠道、皮肤)对葡萄糖的利用，主要降低基础血糖。
　　比喻：双胍类药好比“仓库保管员”，血糖低时，将仓库大门打开一个小缝，使细胞内存储的糖释放到血里少一点，使基础血糖升高的幅度小，使有限的基础胰岛素能发挥降低基础血糖作用，真正起降糖作用的还是胰岛素，双胍类药只是“帮帮胰岛素的忙而已”。
　　合理应用:2型糖尿病的基础血糖高或基础血糖和餐后血糖都高者首选。当基础血糖下降后，餐后血糖也随之下降。对于1型糖尿病，主要是与胰岛素联合应用，协助胰岛素(主要是中、长效胰岛素或超长效胰岛素类似物)降低基础血糖。
　　有肝、肾损害者禁用。此药从肾脏排泄，肾脏排泄障碍时药物在体内蓄积。
　　α-葡萄糖苷酶抑制剂：阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇。
　　抑制碳水化合物的消化酶(即α-葡萄糖苷酶)，减缓碳水化合物(如粮食、蔬菜、水果)在肠道消化成葡萄糖的速度，延长吸收时间，降低餐后血糖.该药不被吸收，只在肠道发挥作用。




　　比喻：小肠前1/3段就能把食物消化吸收完，血糖很快就高上去，好比超载，糖尿病病人胰岛素少，好比车拉不动，α-葡萄糖苷酶抑制剂比作禁止超载，每辆车上装点儿(餐后血糖高峰降低)，多装几辆车(延长消化吸收的时间)，车就拉得动了，但是，没有车(胰岛素)仍然拉不走(不能下降)。
　　合理应用
　　2型糖尿病基础血糖正常，只有餐后血糖高者首选，用二甲双胍或中、长效胰岛素，超长效胰岛素类似物后基础血糖已达标，餐后血糖尚未达标者可与α-葡萄糖苷酶抑制剂联合应用。1型糖尿病病人α-葡萄糖苷酶抑制剂要与胰岛素联合应用，不能单独使用。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
