据美联社报道，研究人员表明，四分之一的糖尿病患者用错药。
　　森德兰大学的药剂学研究人员在英格兰东北部完成了一次医学普查，以评估有多少糖尿病患者在服用治疗心血管疾病的药物。他们发现四分之一的糖尿病患者没有得到正确的心血管疾病治疗。研究人员沃思姆说：“初级医疗保障项目显示，尽管有很高的患心血管疾病的机率，仍有四分之一的糖尿病患者没有服用阿司匹林或司他汀这类可以防止他们由于心血管并发症而死亡的药物。”
　　心血管并发症如心脏病是导致糖尿病患者死亡的主要原因。 目前英国有超过230万的糖尿病患者，据估计每17人中就有一人因糖尿病或其并发症而死亡。超过40岁的第一型和第二型糖尿病患者应该服用防止血液凝块或降低胆固醇的药物，这样可以降低心血管并发症的机率。
　　卫生部发言人说：“糖尿病患者接受治疗来控制病情，并且降低诸如心脏病、中风等并发症的机率是很重要的。然而，治疗糖尿病不能仅限于药物治疗。糖尿病患者还应该保持良好的饮食习惯和积极的生活态度来降低患心血管疾病的机率。”
　　延伸阅读：如何使用口服降血糖药?
　　(一)首次确诊的糖尿病人口服降糖药的选择
　　若病人首次确诊时有典型的多饮、多尿及体重减轻的症状，不必先试用单纯饮食治疗。若无酮尿，可立即开始使用口服SU类降糖药，同时配合饮食控制。




　　若病人首次确诊后，没有症状或症状很轻者，可先进行单纯饮食治疗一个月，此时医护人员对病人进行教育，使病人了解糖尿病的基本知识及饮食控制的重要性，能自觉地与医生配合。此段时间也可配合运动锻炼，尤其是肥胖病人更应以运动减轻体重。
　　(1)非肥胖型NIDDM病人于单纯饮食治疗一个月后，若空腹血糖仍>11.1mmol/L(200mg/dl ) 者，可开始给予磺脲类药物治疗。初次剂量应根据有无症状及血糖情况确定。若无糖尿病症状空腹血糖<11.1mmol/L(200mg/dl)者，初次剂量：D860 0.5g/日，或优降糖1.25mg/日，或达美康40mg/日，或吡磺环己脲2.5mg/日;若无糖尿病症状空腹血糖>11.1mmol/L(200m g/dl)者，上述剂量加倍，即D860 1g/日或优降糖2.5mg/日、或达美康80mg/日，或吡磺环己脲5mg/日，治疗一周仍控制不满意应快速增加剂量;若有典型的糖尿病症状，一般血糖多>13.9mmol/L(250mg/dl)，应选用降糖作用强的药物且剂量要增大，优降糖7.5～15mg/日，或吡磺环己脲30mg/日。
　　(2)肥胖型NIDDM病人：经饮食治疗1个月后，若空腹血糖>11.1mmol/L者可开始服用双胍类药或拜糖平，经治2周空腹血糖仍>11.1mmol/L者可加服磺脲类药;肥胖型NIDDM病人，经饮食治疗1个月后，若空腹血糖>16.7mmol/L(300mg/dl)者，应开始服用磺脲类药治疗，用药 7～10天，若血糖下降不显著，则加服双胍类药或拜糖平。
