据新疆喀什行署新闻办公室证实，1月19日，新疆喀什地区食品药品监督管理局接到莎车县食品药品监督管理局报告。报告称接到莎车县卫生局报告，一名叫叶丹军的男子租借房屋，以“中国慢性病康复协会”(据查：该中国慢性病康复协会不存在)的名义进行讲课、诊疗糖尿病，并对听课人员免费检测血糖
　　从新疆维吾尔自治区食品药品监督管理局获悉，经国家药监部门确认，导致莎车县两名女性糖尿病患者死亡的“糖脂宁胶囊”药物确认为假冒药品，这批假冒药品是经义诊渠道流入患者手中的。目前新疆全区共查扣此批号药品9391瓶，其中从患者手中追回2663瓶，未发生新的药害事件。
　　据新疆喀什行署新闻办公室证实，1月19日，新疆喀什地区食品药品监督管理局接到莎车县食品药品监督管理局报告。报告称接到莎车县卫生局报告，一名叫叶丹军的男子租借房屋，以“中国慢性病康复协会”(据查：该中国慢性病康复协会不存在)的名义进行讲课、诊疗糖尿病，并对听课人员免费检测血糖，暗地销售药品“糖脂宁胶囊”(国药准字：B20020169，生产企业：广西平南制药厂，批号：20081101)。1月17日、19日莎车县有两名糖尿病患者(吐某、女、53岁，买某、女、62岁)在服用该药品后，出现疑似低血糖并发症，两人相继死亡。经与广西壮族自治区食品药品监督管理局联系，协同核查结果，广西平南制药厂未生产过批号为081101的“糖脂宁胶囊”。经喀什地区药品检验所和新疆维吾尔自治区药品检验所检验，该药品中非法添加了化学物质格列本脲，超过正常剂量的6倍，致人死亡的药品为假冒产品。




　　案发后，新疆喀什地区各级各类医疗机构共接诊用药后不良反应患者9人，收治4人。经初步查明，进入喀什地区的“糖脂宁胶囊”药品共9600盒，截至2月2日晚，已查控追回8536盒。
　　今天从新疆维吾尔自治区食品药品监督管理局获悉，截至目前，未发生新的药害事件。目前，公安部门已抓获4名犯罪嫌疑人，此案正在侦破当中。
（实习编辑：李杏）
