应该在饭前30分钟服用的降糖药，如果一时疏忽，早吃了几分钟，怎么办?相信不少糖尿病人遇到这样的事情会觉得，药嘛，早吃个三五分钟应该问题不大。但对糖尿病人来说，服降糖药，差五分钟都不行。
　　因为，降糖药有严格的“时间窗”，如应在饭前20分钟服用的瑞格列奈，饭前半小时服用可能引起低血糖，而在第一口饭服用，并要嚼服的阿卡波糖，如果在餐后或饭前服用，疗效就会大打折扣，所以，糖尿病人在服药时，一定要看准下面的“时钟”。
　　饭前5～20分钟内服用——如非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈、那格列奈(唐力)。此类药物起效快，作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌。
　　要是饭前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在饭前5～20分钟口服为好。
　　饭前30分钟服用的药物——指磺脲类降糖药，包括(达美康缓释片)、格列苯脲(优降糖)、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮。这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素才能发挥作用，故应在饭前30分钟服用，而达美康缓释片建议在早餐前服用。
　　与第一口饭同服，并嚼服的药物——如阿卡波糖、优利波糖，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。




　　此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或饭前服用，起不到降糖效果。
　　在饭后口服的降糖药——如二甲双胍类，因为双胍类对胃肠道有刺激，会引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。
　　在清晨空腹时服用的药物——如胰岛素增敏剂，能增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，让葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。
（实习编辑：李杏）
