根据经验，糖尿病并发高血压的患者在治疗高血压时，要慎重选择药物，否则顾此失彼，治疗高血压时会加重糖尿病病情。对此，药店药师应该熟知，在售药时一定要问明患者病情，避免用药不当给患者带来麻烦。 
　　非胰岛素依赖性糖尿病患者多数肥胖，因此首先要限制热量，适当减肥，以改善糖代谢，同时减肥对缓解高血压也有好处。
　　其次，为限制食盐摄入量，根据当地对食盐摄取习惯不同，限制也要灵活掌握，最好每日控制在5克以内，最多不超过7克～8克。另外，也应注意补钾、补镁和补充食物纤维，不要吸烟，控制饮酒。
　　对糖尿病并发高血压的患者，要结合具体情况来确定降压用药，以下各种降压药可供参考：
　　钙拮抗剂能抑制钙离子向细胞内流，可松弛血管平滑肌，减少末梢血管阻力，降低血压，但脑、冠状动脉和肾血流量不减少。对缺血性心脏病、脑血管功能障碍的糖尿病并发高血压患者而言，它是较好的降压药。钙拮抗剂不影响糖及脂质代谢，因此，它是糖尿病并发高血压患者的首选降压药。利尿降压药糖尿病并发高血压患者，多数有体液潴留，因此给予少量利尿降压药可明显降低血压。但利尿降压药可引起非胰岛素依赖性糖尿病患者出现低血糖，并使胰岛素分泌减少，敏感性下降，从而使葡萄糖耐量恶化;还有可能影响尿酸及脂质代谢，因此不能成为首选药物，可作为第二线或第三线药物备用。




　　血管紧张素转化酶抑制剂巯甲丙脯酸等可提高11%胰岛素的敏感性，对老年人轻型高血压具有良好的降压作用，在发挥降压作用的同时，还可改善胰岛素的敏感性，对糖、脂质代谢不仅没有不良影响，还可以起到改善作用，对糖尿病并发高血压患者，无疑是一种良好的降压药，可以选用。但肾功能下降(血中肌酐超过17.68mmol/L)者不宜使用，因此类药物可以使肾功能进一步恶化。
　　β受体阻断药心得安、心得平、心得舒等β受体阻断药，可抑制胰岛素分泌，降低机体对胰岛素的敏感性，从而使葡萄糖耐量下降。同时，由于肝糖分解受到抑制，可加重对糖尿病患者因用降糖药而引起的低血糖反应。β受体阻断药还可影响脂质代谢，从而有可能影响心脏功能，有人认为，β受体阻断药对糖尿病并发高血压的患者，是一种不适宜的降压药。血管扩张药以肼苯达嗪为代表的血管扩张降压药，具有改善胰岛素敏感性作用，但不影响葡萄糖耐量，同时又具有血管扩张作用，可增加血流量。因此，糖尿病并发高血压患者可以选用这种药物。
（实习编辑：李杏）
