目前运用于临床的口服降糖药有多种 ，不同的降糖药有不同的作用机理和作用环节 ，每种药物有着不同的服用时间 ，而不能统统饭前或饭后服用。否则 ，一方面达不到应有的降糖效果 ;另一方面 ，又可能造成低血糖的发生。
　　误区之一 :治疗糖尿病只要按时服用降糖药就没问题。
　　大部分有高血压病的患者都清楚 ，在服用降压药的同时 ，需要定期监测血压 ，以调整用药的剂量与时间。糖尿病的治疗也是如此 ，血糖的控制是终身的 ，一般情况下 ，当糖尿病患者在医生的指导下 ，将血糖控制到了一个理想的水平之后 ，血糖有时会因某些情况而出现波动 ，尤其是在某些特殊的情况时 (如较严重的感染、精神压力以及运动过量、进食减少等) ，血糖可能会出现过高或过低的现象 ，因此 ，要求我们在按时服药的同时 ，还需定期监测血糖的变化 ，在医生的指导下注意生活方式及用药规律 ，长期稳定地控制好血糖。
　　误区之二 :口服降糖药饭前、饭后服都一样 ，漏服一次没关系。
　　目前运用于临床的口服降糖药有多种 ，不同的降糖药有不同的作用机理和作用环节 ，每种药物有着不同的服用时间 ，而不能统统饭前或饭后服用。否则 ，一方面达不到应有的降糖效果 ;另一方面 ，又可能造成低血糖的发生。常用的需在饭前服用的药物有磺脲类药物 (如美吡达、达美康等 ) ;需与第一口饭同时服用的药物为α -糖苷酶类 (如拜唐苹等) ;双胍类药物 (如二甲双胍、格华止等 )为克服胃肠道反应可在进餐时或饭后服用 ;噻唑烷二酮类 (如文迪雅 )等则可酌情选用服用时间。降糖药物治疗方案一旦经医生拟定之后 ，就应长期坚持 ，血糖控制好或进餐少时酌情减量 ，那种认为降糖药漏服一次、两次没关系的想法是错误的。如果实在因特殊的原因而漏服 ，也不必过于紧张 ，更不应想当然地补服或加服 ，而可以考虑监测一下当时的血糖水平 ，再酌情处理。
　　误区之三 :口服降糖药会损害肝脏和肾脏 ，能不用就不用。
　　部分降糖药确实可以引起肝脏转氨酶的升高以及胆汁淤积性黄疸 ，但总体来说口服降糖药对肝肾功能的影响不大 ，况且人的肝脏和肾脏有着强大的解毒、排毒功能 ，所以担心因降糖药损肝、损肾而不敢用药实在没有必要。糖尿病患者在初次就诊时 ，医生往往会对病人的肝肾功能进行系统的检查 ，再根据每位患者的具体情况选择合适的药物 ，并建议患者进行定期的肝肾功能检查。这样一来临床上真正因降糖药物出现严重肝肾功能损害的病例 ，可以说是极其少见的。




　　误区之四 :只要能降血糖 ，用哪一种药都行。
　　对于降糖药物的选择 ，医生会根据患者的具体病情 ，考虑单独或多种药物的联合治疗。并非只要能降糖 ，用哪一种药都可以。因某些药物 ，如磺脲类药物 ，虽能有效控制血糖 ，但在治疗后 13年左右可能会失效 ，称继发性磺脲类药物失效。为避免失效 ，应适时地交替使用不同药物。如病情未能控制 ，还需加用其他药物治疗 ，甚至改用胰岛素。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
