如果偶尔忘记服药，并且漏服药物的时间不长，比如本应饭前半小时服用的药物，到了吃饭时才想起来，那么及时补救是最明智的选择，也是最安全的办法。如果已漏服好几次甚至多日的降糖药，要及时就医，在医生的帮助下解决问题。
　　虽然目前糖尿病还是不可根治的疾病，但是很多患者通过控制饮食、锻炼身体和按时用药等多种方法能将血糖控制在理想范围内。这就是说，糖尿病患者可以通过科学的治疗方式将糖尿病对身体的不利影响降到最低程度。经常有糖尿病患者问我们，“我忘记服药该怎么办”?在漫长的糖尿病治疗过程中，这个问题几乎是人人都会面临的，如何正确的处理这个问题要视具体情况而定，主要影响因素有以下几个方面：漏服药的种类、漏服的次数、漏服的时间和血糖控制情况等。
　　您服用的降糖药物种类是决定不同处理办法的基础。下面就不同分类的降糖药物分别与大家谈一谈：
　　1.磺脲类药物。
　　这类药物品种繁多，使用人群广，使用不当很容易出现低血糖，所以漏服此类药物的补救措施比较复杂。这类药物就实际作用时间上分可分为短效和中长效两大类。
　　短效药物往往要求每餐前半小时服用，比如格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平) 、格列齐特(达美康)。如果您到了吃饭的时候才想起来，可以将吃饭的时间往后推半小时，如果吃饭的时间不能改变，也可以偶尔一次餐前直接应用，但要适当减少药量,这样做可能会引起餐后两小时血糖较平时略高，但能够减少下一餐前出现低血糖的风险。而像诺和龙或者唐力这一类快速起效的胰岛素促分泌剂引起的影响就会小一些。如果到了两餐之间才想起来，那需要立即测量血糖，若血糖轻微升高，可以增加活动量而不再补服;若血糖明显升高，可以当时减量补服，不能把漏服的药物加到下一次用药时间一起服。但是如果您到了下一餐前才想起来漏服药了，那就不用补服。正确的处理方式是测餐前血糖，如果餐前血糖升高不明显，就依旧按照原剂量服药，无需任何改变;如果升高明显，可以适当减少下一餐用餐量，使血糖尽快恢复到正常范围。




　　现在，越来越多的病友选择中长效的磺脲类药物，主要有以下几种，格列吡嗪控释片(瑞易宁)、格列齐特缓释片(达美康缓释片)和格列美脲(亚莫利)。这类药物往往要求患者于早餐前半小时服用，一般一日只用一次，这类药因为服药次数少，可以明显减少漏服的次数。如果您早餐前漏服药而于午餐前想起，可以根据血糖情况，按照原来的剂量补服药物。如果到了午餐后才想起来，可以视情况半量补服。如果年龄较大或者平时血糖控制较好的患者，可以漏服一日，以免造成夜间低血糖。
　　2.胰岛素促分泌剂。
　　这类药物的代表药物是瑞格列奈(诺和龙)和那格列奈(唐力)。漏服此类药物的处理方法与短效磺脲类药物类似。如果两餐之间想起前一餐忘记用药，根据监测血糖的结果决定是否减量补服;如果马上到下一餐时间了则无需补服，要测餐前血糖，若升高不明显就无须改变用药和进餐量，若血糖升高明显可以适当减少下一餐餐量，使血糖尽快恢复到正常范围,减少漏服药的影响。
