提到“拜糖平”，不得不说“α-葡糖苷酶抑制剂”，是一类新型降糖药物，目前国内出售的α-葡糖苷酶抑制剂，是由德国拜耳公司生产，化学名称为“阿卡波糖”，商品名为“拜糖平”，剂量为每片50mg。 
　　西方人饮食中碳水化合物的主要成分是淀粉和蔗糖，而我国的饮食中碳水化合物主要成分是淀粉。淀粉和蔗糖(双糖)均不能直接被肠壁细胞吸收，需要在小肠绒毛上的多种‘α-葡糖苷酶’的作用下生成单糖(葡萄糖及果糖)后才能被吸收。
　　α-葡糖苷酶有多种，包括：①蔗糖酶，促使蔗糖水解生成果糖及葡萄糖;②葡萄糖淀粉酶，麦芽糖酶及糊精酶，促使从淀粉水解生成的寡糖水解生成葡萄糖。
　　拜糖平与蔗糖酶的亲合力较蔗糖大15000倍，故能竞争性抑制蔗糖与蔗糖酶的结合，从而延缓蔗糖的葡萄糖和果糖的转化，降低餐后血糖水平。由于这种抑制作用是可逆的，所以向葡萄糖的转化仅仅是推迟，而不是完全阻断。通过使小肠内糖消化减缓和对结肠内糖吸收的调节，使患者一天内血糖浓度平稳。
　　适用人群
　　(1)饮食治疗不能满意控制血糖的病人，尤其是肥胖者更为适宜。
　　(2)葡萄糖耐量减低(IGT)患者。拜糖平能使IGT者的餐后高血糖及高胰岛素水平降低，可以减少发生大血管并发症的危险性。
　　(3)Ⅱ型糖尿病人应用磺脲类口服降糖药或双胍类口服降糖药治疗疗效不满意，尤其是餐后血糖控制不佳时，应加用α-糖苷酶抑制剂。
　　(4)Ⅰ型糖尿病人可作为胰岛素的辅助治疗药物，但不能单用α-葡糖苷酶抑制剂控制血糖。
　　服药须知：




　　拜糖平服药时间非常重要，应与第一口饭同嚼碎服下。开始剂量要小，后根据血糖逐渐增加剂量，一般最大剂量为300mg/日。
　　服拜糖平忌食蔗糖及含蔗糖的食物。因拜糖平在治疗期间可抑制碳水化合物的分解并延缓碳水化合物的吸收，因而增加了碳水化合物在肠中的发酵，若与蔗糖或含蔗糖的食物(如甘蔗、甜菜等)同服，则易引起腹部不适，甚至腹泻。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
