俗语说“智者千虑，必有一失”。糖尿病患者口服降糖药，得天天吃，每天三顿，天长日久，必有遗漏。我就漏过几次了。遇到此时，补不补?  
　　这取决于两点：
　　1.服的药属于哪一类和它的特点;
　　2.想起来之时，距离吃饭的时间多久了。我吃的第一种药糖适平，属于磺脲类，这类药物有引起低血糖的可能。
　　要注意磺脲类药，特别是作用强、时间久的，如优降糖(格列本脲)，想起来的时间已接近下顿饭了，此时肚子已空了，再补服，则补服之药与下顿饭餐前之药，就“合二而一”了，等于一次服了双倍的药了，很可能由于作用太强引起低血糖。
　　我吃的第二种药格华止，属于双胍类药，它的作用是提高胰岛素受体的敏感性，不引起低血糖。每次漏服，只要在餐后两小时之内，就补上，从来没有过低血糖。
　　葡萄糖苷酶抑制剂(倍欣、拜唐苹)，它的作用是延缓糖类的消化、吸收，来降低血糖，特别是餐后血糖。要求在进餐前，嚼碎之后才能服用。餐后服用效果就差。这种药漏服，也就不必补服了。




　　最好还是减少或不漏服。我的做法是：我有一个分装药品的长条形的小盒，一共有7个小格子，每个小格子正好装一天的药，都装好就是一周的药了。每周日晚上，等药都吃完了以后，就一次性地把7天的药都装好，放在床头桌上，按时服用。若遇到外出，就把所需的药拿出来，放入一个小瓶里，带在身上备用。
（实习编辑：李杏）

