用药不规范，吃了也白吃  
　　部分糖尿病患者主要依靠口服降糖药控制病情。有资料显示，90%—95%以上的糖尿病患者患有二型糖尿病，其中60%以上患者需要服用口服药来治疗和控制病情。而在服用口服药患者中，有一半因服药不规范影响治疗效果。比如，有的患者不及时观察血糖结果，病情发生了变化却没有及时调整用药，有的甚至“一药服终身”;有的听从广告自作主张地盲目服药;有的运动和饮食不规律，也影响了病情。
　　这样，就会导致三个后果：患者花钱吃药效果不明显，同时还影响了患者的生活质量，也不能有效防治及延缓糖尿病并发症的发生、发展。
　　降糖药不“一药服终身”
　　糖尿病治疗是一个长期过程，不能“一药服终身”，还应根据病情来调整口服降糖药的品种、剂型和剂量。
　　服用口服降糖药还应注意：坚持经常观察血糖，防止出现低血糖;运动和饮食保持相对恒定，避免血糖波动;药物增减一定要根据血糖高低、运动强弱和饮食多少与医生商量后再作科学调整。
　　服药应注意的问题




　　糖尿病患者口服降糖药的主要原则是：最好在医生的指导和帮助下用药，由医生根据病情轻重、病程长短以及有无并发症来决定选用合适的口服降糖药。换句话说，就是对口服降糖药的选用要把握几点：首先要注重用药效果，一定要注意药物适应症和禁忌症，注意尽量避免药物副作用及其对内脏器官的不良影响，而且还要根据价格、服药方便与否来合理选用。
　　因此，糖尿病患者服药应遵循以下原则：一般主张，轻度低血糖或初发糖尿病患者最好选用缓和的口服降糖药，力求用最少的剂量达到最佳的控制效果;如病程较长，血糖较高，可选用2种或2种以上的口服降糖药，但一般主张药物最好选用不同类型的;如血糖高、病情重，或者部分患者口服药没有效果(药物失效)，或者有急性并发症，或者出现妊娠、手术等情况，应立即停服口服降糖药，改用胰岛素的补充和替代治疗。
（实习编辑：李杏）
