抗生素抗生素的分子结构中如果含有甲硫四氮唑侧链，则服药时不能饮酒，如头孢哌酮钠、头孢甲肟、头孢咪诺钠、拉氧头孢钠等。否则会产生双硫仑(戒酒硫)样反应，干扰乙醇的正常代谢，造成乙醇蓄积中毒。头孢曲松钠虽无甲硫四氮唑侧链，但却有一个相似的氨基噻唑侧链，故也可能发生戒酒硫样反应。因此，无论是口服还是注射此类抗生素，均要戒酒。  
　　心脑血管用药抗心绞痛药物如消心痛、硝酸甘油等，可以迅速扩张血管，一旦与酒合用，轻则会加剧头痛，重则会引起血压下降、血脂升高、肠胃不适，严重时可危及生命。
　　镇静催眠类药物乙醇可使安定、利眠宁、水合氯醛、苯巴比妥、奋乃静、氯丙嗪、安定、速可眠等药物的吸收增加，代谢减慢，从而使药物的镇静及呼吸抑制作用大大增强。加之乙醇本身对中枢神经也有抑制作用，因此这些药物与酒合用非常危险。
　　降血糖药酒精可刺激胰腺中的β细胞，增加胰岛素的分泌，若在使用降糖药物(优降糖、二甲双胍、胰岛素等)期间大量饮酒，很容易出现低血糖反应，出现头晕、心慌、出冷汗，并可诱发乳酸血症。
　　肝毒性药物一些药物具有较强肝毒性，与酒合用会加重肝损害。例如四环素、氯霉素、红霉素、抗结核药(利福平)、抗肿瘤药、金属锑剂，以及一些解热镇痛药、抗血吸虫药(硝硫氰)等。
　　解热镇痛药阿司匹林、扑热息痛、去痛片等解热镇痛药，和乙醇一样，均对胃肠黏膜有刺激和损害。两者合用极易引起急性胃黏膜病变，也可使胃溃疡复发。
　　抗癫痫药物饮酒可降低抗癫痫药物的疗效。这是由于乙醇可激活药物代谢酶，加速药物的代谢，使血液中的药物浓度降低。




　　单胺氧化酶抑制剂例如异烟肼、优降宁、甲基苄肼等。若饮酒的同时服用了单胺氧化酶抑制剂，则会造成体内酪胺大量蓄积，使肾上腺素、去甲肾上腺素大量释放，引起血压骤升，伴随出现剧烈头痛、呕吐、心悸，即高血压危象，严重时可导致脑出血。
　　其他类药物抗过敏药如赛庚啶、苯海拉明、开瑞坦、异丙嗪、扑尔敏等。这些药物与酒同服，同样会使中枢神经受到抑制。
（实习编辑：李杏）
