现在，很多老年人常常多种疾病缠身，需要服用多种药物，漏服药的情况时有发生。漏服一次，某些情况下有可能影响不大，但有时则可能会影响疗效，导致疾病复发或加重。那么，发现漏服药物后，是应该立即补服，还是在下次服药时服双倍量呢?
　　多数药物漏服不必补
　　实际上，对于大多数药物(如抗生素)而言，发生漏服药物后，如果不是接近下一次服药时间，都可以马上按量补服药物，如果已接近下一次服药时间，就不必补服，只能少服一次，接着按原来方案服药。




　　不能“下次加倍”
　　对于大多数药物而言，发现漏服后，均不要在下一次服药时加倍服药，以免造成严重后果。特别是那些安全剂量范围窄、毒副作用大的药物，如地高辛、苯妥英钠、氨茶碱等，加倍剂量服用，可导致严重中毒。此外，还有些药物，加倍服用后药效也会成倍增加，药效过强会引发严重后果。例如降压药物和降糖药物，就会导致危险的低血压或低血糖。
　　此外，对于一些特殊的药物，则有一些不同的要求。如糖皮质激素药物：如果按每日一次服药，在当日发现漏服后应立即补服，次日发现则不必补服;如果按每日2～3次服药，在发现漏服后应立即按量补服，若在下次服药时才发现漏服，此次应服加倍剂量，此后仍按原来规定时间服药。而抗甲状腺药物比较特殊，在发现漏服后，应立即补服，如果已到下一次服药时间，为保证疗效需要加倍服药。
