近期有媒体引述国外的研究，称口服降糖药并非是妊娠糖尿病(GDM)或糖尿病合并妊娠患者的禁忌。那么，治疗妊娠糖尿病或妊娠期糖尿病患者究竟是否可以使用口服药?记者就此采访了首都医科大学附属北京宣武医院内分泌科副主任医师鲁梅花。
　　新闻链接：口服药并非禁忌?据报道，美国科研人员发现，肥胖的糖尿病孕妇应用口服降糖药可取得与胰岛素治疗类似的疗效。研究者分析了格列本脲与胰岛素在GDM治疗中的作用，结果表明：同样将孕期血糖控制正常，格列本脲组与胰岛素治疗组的巨大儿风险、新生儿代谢或呼吸系统疾患发生率、新生儿转运至新生儿重症监护室比例、剖宫产率等方面并无差异。另外两项针对二甲双胍治疗GDM的研究也显示，88%的患者血糖控制理想，未发现其他并发症及新生儿低血糖等。
　　为何不推荐口服药?
　　专家指出，如果孕妇怀孕前已患了糖尿病，临床上称之为糖尿病合并妊娠：如果妊娠后才发现血糖高，就应归为妊娠糖尿病。“在治疗上，无论是糖尿病合并妊娠，还是妊娠糖尿病，都不用口服药治疗，这是为了避免口服药对胎儿的器官发育产生不良影响。并且，妊娠期的妇女如果服用口服药，不太容易控制血糖。”鲁主任告诉记者，孕妇的血糖受激素的影响更多，由于母体与胎盘同时大量分泌拮抗胰岛素的多种激素，如生长激素、雌激素、孕激素、。肾上腺皮质激素等，会造成血糖升高。这时，用口服药很难控制住血糖，所以一般都用胰岛素来治疗。胰岛素对肝肾的影响较少，只要掌握好合适的剂量，使用起来相对比较安全。
　　优选人胰岛素
　　有条件的情况下，应尽量采用人胰岛素进行治疗。如果是妊娠早期，血糖波动不是很明显，可选择预混胰岛素。如果到了妊娠中后期，血糖较高时，除了建议病人少食多餐之外，可以选择短效和中效胰岛素。一般来说，对妊娠糖尿病病人在治疗上要求比较高，尽量要使血糖接近正常。
　　血糖达标标准
　　1.第四次国际糖尿病与妊娠工作会议推荐：空腹血糖≤5.3mmol/L，餐后1小时血糖≤7.8mmol/L，餐后2小时血糖≤6.7mmol/L。
　　2.美国糖尿病学会(ADA)控制标准：空腹血糖≤5.8mmol/L，餐后1小时血糖≤8.6mmol/L，餐后2小时血糖≤7.2mmol/L。
　　胰岛素治疗须知
　　1.避免血糖忽高忽低和低血糖的发生。
　　2.为避免孕妇空腹低血糖，尽量避免使用长效胰岛素。
　　3.要针对GDM患者的具体病情，制订个体化的胰岛素治疗方案，一般起始剂量为0.4单位/公斤体重。可选择的方法包括：一天2次注射、一天4次注射(三餐前短效胰岛素+睡前中效胰岛素)、胰岛寨泵治疗。
　　4.分娩当天.可考虑停用皮下胰岛素注射，必要时可静脉注射胰岛素。分娩后，胰岛素用量应减少1/3～1/2。
　　血糖监测方法
　　1.开始时可采用“7点法”，即三餐前半小时+三餐后2小时+晚上睡前;
　　2.如血糖趋于正常，可减少监测次数，如每天测4次血糖;




　　3.当血糖达到正常时，可再减少到每周2天、每天4次，甚至每周1天、每天2次，只需测早餐前半小时和早餐后2小时血糖。
　　4.如孕妇出现头晕、眼花等不适时，应考虑低血糖症的可能，要及时检测血糖，尽早处理。
（实习编辑：李杏）
