随着医学科学的飞速发展，疾病的治疗理念也在不断更新。关于糖尿病这个老年群体多发的疾病，总有诸多说不完的话题。本刊2007年第10期“家庭医生”栏目编发的《糖尿病饮食治疗新理念》，为糖尿病综合治疗理念的一部分。本期刊出其姊妹篇—《糖尿病药物治疗新理念》，旨在为患有此病的读者提供进一步的就医用药参考。
　　全文包括以“患者手记”形式介绍的成功治疗经验，读后会让您感同身受;其后的“专家共识”，帮您解读这种成功经验背后的理论依托;最后的“延伸服务”，介绍胰岛素笔和胰岛素泵，为您提供具体的贴身帮助。
　　2型糖尿病患者不要拒绝胰岛素
　　□ 徐芳玉
　　我是一名退休医生，今年74岁，4年前我被确诊为2型糖尿病。当时的空腹血糖为14.1毫摩尔/升，尿糖+++，尿蛋白++，肌酐也高出许多，并且每天清晨面部都有轻度浮肿。种种迹象表明，我已出现了糖尿病肾病并发症，病情相当严重。
　　在专业医生的指导下，我严格按照糖尿病综合治疗原则，调整饮食、适量运动、保持乐观情绪，并配合足部按摩(文见本期 61页“不妨一试”栏目)。在药物治疗方面，我没用任何口服降糖药，只用诺和灵30R胰岛素，早餐前16个单位，晚餐前12个单位。治疗一周后，空腹血糖降至6.1毫摩尔/升，尿糖消失，尿蛋白由++降为+。第2周尿蛋白转阴，面部浮肿消失。一年后减少了胰岛素用量，各项指标仍在正常范围。如今我用胰岛素已近4年，每月检查空腹血糖一般不超过7，餐后2小时血糖一般不超过8，糖化血红蛋白只有5.5%，再未出现新的并发症，原先的将军肚、脂肪肝也没了。
　　我很庆幸自己发现糖尿病后及早使用了胰岛素治疗，不但有效控制了血糖，还遏止了糖尿病肾病的发展，从而避免了肾衰的严重后果。如今我不但过着正常人的生活，退休后还一直在发挥余热，晚年生活充实而快乐。
　　2型糖尿病患者早用胰岛素效果好
　　中山大学附属三院副院长、主任医师翁建平教授在国际权威医学杂志《柳叶刀》上撰文说，传统的2型糖尿病治疗是采取从饮食、运动到单药口服，再到联合口服的阶梯式疗法。然而，迄今为止还没发现任何一种口服降糖药能够改变2型糖尿病患者胰岛β细胞功能衰退的进程。相反，约有半数以上患者由于长期药物刺激而导致胰岛β细胞功能衰竭，致使血糖难以控制。而长期的高血糖毒性，无疑增加了并发症的风险。研究显示，早期对2型糖尿病患者进行强化胰岛素治疗，其效果明显好于传统的治疗方法。
　　天津医科大学代谢病医院谢云教授认为，2型糖尿病早期以胰岛素抵抗为主。随着病情进展，逐渐出现β细胞数量减少，直至功能衰竭。早期应用胰岛素，可让β细胞稍事休息，从而保护其功能，使患者尽快达到良好的血糖控制，消除高糖毒性，延缓并发症的发生。因此，临床上不应将胰岛素治疗作为口服药物治疗失败后的最终手段。
　　美国劳森司托(Rosenstock)教授和英国的侯姆(Home)教授同样认为，目前所能用的口服降糖药降糖能力有限。因此，相当多的2型糖尿病病人最终需要接受胰岛素治疗。而尽早使用胰岛素，不仅有利于控制血糖达标和防治并发症，而且对保存β细胞功能有益。
　　中山大学附属二院主任医师程桦教授指出，2型糖尿病患者用胰岛素并非终身制。
　　其实，2型糖尿病患者用胰岛素可以是短期的，也可以是长期的。一部分患者血糖恢复正常后，可改用较少品种和较小剂量的口服降糖药。对于口服降糖药失效的患者，短期胰岛素强化治疗后，部分患者可能恢复口服药物的治疗效果。只有胰岛β细胞功能很差的患者，才需要长期胰岛素治疗。因此，当医生认为2型糖尿病患者需要用胰岛素时，患者应该理解并积极配合。
　　帮您了解胰岛素笔和胰岛素泵
　　□ 第二军医大学长海医院教授 张家庆
　　胰岛素笔是一种形状似笔的胰岛素注射器，由笔和笔芯两部分组成。笔芯依胰岛素的种类而异，可按需要购买，用完后无须换笔，只换笔芯即可。笔芯内的胰岛素可直接注入皮下，省去了从瓶内抽取再注射的麻烦。胰岛素的剂量可通过控制笔尾部的推杆向前推动的距离来掌握，剂量直接以单位的形式显示在尾部的窗内。笔的针头特别细，可以达到基本无痛。针头为一次性，用完要及时更换。
　　如果医生建议您用胰岛素，您可要求使用胰岛素笔。
　　胰岛素笔不但注射剂量精准、无痛，而且操作简单容易，特别是外出旅游随身携带十分方便。
　　胰岛素泵是一个需要时刻戴在身上的人工胰岛，有香烟盒那么大。它不断地向体内输入少量胰岛素，到进食时再一次加大胰岛素的输入量。从设计理念上来说它很合乎生理，有不少优点，但在实际应用上却有很多限制。




　　由于不断输入胰岛素，需要有细针头埋在皮下，针头还要定期更换。因为要时刻检测血糖，又需要有袖珍血糖探测仪。总之，这一系列装备比较复杂，操作起来也有难度，而且价格昂贵。因此，胰岛素泵目前主要用于必须用胰岛素的1型糖尿病患者，2型糖尿病患者较少应用。
（实习编辑：李杏）

