面对铺天盖地汹涌而来的广告攻势，糖尿病患者有几人能理性面对?又有多少人已经被假药劣药的广告“忽悠”了?他们是如何“忽悠”糖尿病患者的?糖友们应该如何防止继续被“忽悠”下去呢?请看本期热点调查--  
　　近两年来，假药劣药引起的事故频发，笔者偶尔在网络上搜索相关的信息，看到的是一片怵目惊心的景象，从去年的江西省免疫球蛋白事件和完达山药业“刺五加注射液”事件，直到最近炒的沸沸扬扬的齐二药事件，一波波一幕幕都令笔者感到深深震惊。
　　那么是不是这些鸣响的警钟已经对药品的销售产生了影响，假药的销售是不是有所收敛呢?带着这个疑问记者开始新一轮的搜索，据笔者统计：在百度搜索“根治糖尿病药物”一词竟有53万4千条结果，其中以销售药品为目的的有近30万条搜索结果;在Google搜索“糖尿病/神奇”一词，有103万条结果!其中广告更是达到90%以上，规模之庞大，令人叹为观止。
　　除去网络，购物解说员那极具煽动性的声音在电视及广播中反复播放;公车上，地铁里，大街头不规范的私人印刷的小报漫天飞舞，这些都是笔者亲眼目睹的事实。很多读者的来信中夹带着很多报纸复印件和产品的照片，反复的咨询着编辑们，这些药到底是不是有广告说的那么神奇呢?面对这些情况，编辑部的同仁们认为做一个相关的调查，已经势在必行。
　　通过在网站论坛发帖，到医院采访时随机发放问卷，以及在参加活动的人都听到过这样或那样关于治疗糖尿病药物的宣传，其中60%以上的人曾对这些宣传抱有过幻想，近20%的人曾受“忽悠”而掏钱购买过这些并非医生推荐的药物，还有2%的人受到过假药不良反应的伤害。其中被骗钱最多的糖友花费上万元，其他受骗者被骗去几百至上千元不等。
　　看到这样的调查结果，笔者不禁发出这样的感慨：糖尿病，到底有多少“忽悠”要借你而行?
　　为何糖尿病是重灾区?
　　改革开放以来，随着人们生活水平的不断提高，高血压、糖尿病等“富贵病”发病率不断上升。据《健康报》调查显示，我国糖尿病发病率高于美国，35岁以上人群糖尿病患病率为5.5%，北京市45岁以上人群糖尿病患病率已达16%。而我国是拥有13亿人口的大国，这就意味着将有近1亿人处于糖代谢异常、糖尿病前期(空腹血糖升高或糖耐量降低)以及糖尿病状态中，需积极干预或规范的治疗。
　　同时，糖尿病不能彻底根治，必须终生服药，对于任何人来说这都是一笔很大的花费。加之在我国糖尿病知识的普及还远远不够，很多患者对如何正确对待和治疗糖尿病并没有概念。
　　马克思在《资本论》中的论断永远不会过时，面对这样巨大的市场，努力开发新药、解决患者痛苦、同时谋求自身发展的正规制药企业有之，而某些觉悟低下的个人或团体亦有之，为了谋取利益，他们浑水摸鱼，甚至不惜铤而走险。
　　张更良教授指出：以上这些就是导致糖尿病成为假药“忽悠”重灾区的根本原因。
　　忽悠的的方式有哪些?“公益活动”
　　同前些年宣称“某神医”发现“特效疗法”、“特效药”等不同，目前的敛财手段花样翻新，许多商业行为戴上了“公益”的帽子。例如，一家媒体刊登一则广告称免费赠送价值800余元的血糖仪，限量5000台。笔者拨通了上面的预约热线，接线人员简单询问了一下情况就宣布预约成功，让留下地址等待快递人员送货上门，但“必须”说明一点，即他们的仪器是免费的，但试纸和针头需收198元成本费。
　　据知情人士介绍，血糖仪虽然售价高昂，其实成本较低，有的品牌直接就是“买试纸赠血糖仪”，但那种血糖仪质量很差，通常不能反复使用。




　　除此之外，更多的人是打着“义诊”、“讲课”等旗号，行卖药、推销仪器之实。
　　张更良教授说：“经常会有人以各种名义搞此类活动，还邀请各医院的专家参加，正规医院的医生一般不会见利忘义，但是有些效益差的小医院医生在利益的诱惑下可能会‘为虎作伥’，甚至有些所谓的‘专家’根本就是连医师资格证都没有的‘冒牌货’。”
　　所有正规医院的糖尿病教育，肯定不会卖药或卖任何设备，各医院从事内分泌科的一般在11月14日糖尿病日也都会搞科普活动，也都是纯粹的义诊。
