临床经常遇到一些糖尿病患者，他们虽然认真服用医生开具的降糖药物，但血糖控制得始终不理想，不是忽高就是忽低。究其原因却是服药时间选择得不恰当。降糖药物的种类不同，其作用机制也不一样，因此要求服药时间也有区别。  
　　下面列举常用的几种降糖药服用时间，患者不妨对照一下，看看您的服药时间是否正确：
　　磺脲类降糖药 格列本脲、格列吡嗪、格列齐特及格列奎酮等，应在餐前30分钟服用。这样药效最强的时间恰恰是进食后血糖升高的时间，从而起到有效的降糖作用。格列吡嗪控释片、达美康缓释片及格列美脲，一天一次服药可稳定控制24小时血糖，服药时间与进餐时间无关，但要求服药时间相对固定。
　　餐时血糖调整药 瑞格列奈和那格列奈起效快，作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖，故应在餐前10～20分钟口服。
　　双胍类 很多患者服用二甲双胍(普通制剂和肠溶制剂)后的胃肠道反应较重，故推荐服用时间为餐中或餐后。




　　α葡萄糖苷酶抑制剂 阿卡波糖适用于空腹血糖正常而餐后血糖明显升高者。该类药需在用餐时即刻嚼服，才能起到较好的治疗作用。
　　胰岛素 短效胰岛素在注射后0.5小时开始起作用，2～4小时作用最强，因此餐前30分钟使用。超短效胰岛素需就餐前即刻皮下注射。长效胰岛素一天注射一次，其注射时间与进食无关，只要求注射时间相对固定。
（实习编辑：李杏）
