适应征：  
　　(1)中年以上起病的Ⅱ型糖尿病患者，特别是偏肥胖而不能通过饮食控制及运动治疗控制的高血糖患者。
　　(2)已用磺脲类药物或已经运动治疗失效者。
　　(3)对Ⅰ型糖尿病者波动较大，可试用双胍类而减少胰岛素剂量，减少血糖波动性。
　　(4)对采用较小剂量胰岛素(每日20U以下)治疗的病人，希采用口服药治疗，而对磺脲类有过敏反应或失效时可试用。
　　(5)对胰岛素抗药性病人，用双胍类可减少剂量或防止高血糖及酮症。
　　(6)对Ⅱ型糖尿病肥胖者可与磺脲类降糖药联合应用，以减轻体重。
　　禁忌症：
　　(1)凡Ⅱ型糖尿病轻症可用饮食控制的不用此类药;凡Ⅱ型中重症或Ⅰ型糖尿病人须用胰岛素治疗，不用此类药治疗。
　　(2)有酮症酸中毒及高渗昏迷、重度感染、创伤、高热、手术、妊娠、分娩、慢性胃肠病、肝肾病、心力衰竭、心肌梗塞、失血失水、慢性营养不良、消瘦、黄疸、慢性酸中毒、酒精中毒等患者不宜采用此类药治疗。
　　(3)使用胰岛素每日大于20U不宜用此类药。




　　(4)严重的糖尿病肾病、视网膜病变、神经病变、脑部并发症、周围动脉闭塞伴坏疽者，亦不宜使用。
　　小编推荐：中医巧“辩”真假糖尿病！

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
