魏县赵先生：我妻子1993年被查出患上糖尿病。起初经常因低血糖晕倒，现在一吃降糖药，总是出现胸闷、恶心、四肢发抖。近期又出现高血压、夜尿多、小腿疼痛、足部浮肿等症状。请问专家，像她这种情况该如何治疗?
　　河北医大一院内分泌科主任周慧敏：该患者有15年的“糖尿病”病史，饮食控制不佳，经常出现低血糖，考虑血糖长期控制不良。初步判断目前出现了糖尿病的并发症：包括糖尿病肾病、高血压、下肢血管病变。




　　建议患者：首先应该加强饮食的控制，定时定量，少量多餐，根据患者的年龄、心肾功能的情况等适量运动;患者因为低血糖发现糖尿病，此后在治疗过程中又反复低血糖，需要明确低血糖原因，因为糖尿病病人在胰岛素分泌峰值延迟，服药不当，或运动量过大，进食量过少，或年老、体弱、营养不良，或内分泌功能减低及肾功能障碍时，很易发生低血糖反应。
　　考虑到患者可能存在肾脏损害，故建议使用胰岛素控制血糖，初始可以给予短效加中效或长效胰岛素治疗，也可以采用胰岛素泵治疗，会更平稳、安全。有条件可以做24小时动态血糖监测，详细了解病人的血糖波动情况，指导治疗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
