糖尿病已经成为危害人类健康的第三大疾病，仅次于心血管疾病和肿瘤。糖尿病的危害在于长期高血糖所导致的各种慢性并发症，而严格控制血糖能有效控制和减少这些慢性并发症。要控制好血糖，讲究不少，其中胖人和瘦人的用药也是有区别的。
　　胰岛素该打就要打
　　据首都医科大学附属北京同仁医院内分泌科主任杨金奎介绍，由于种种原因，我国血糖控制能够达标的糖尿病患者不到1/4。其中最常见的原因是患者不去正规医院诊治，相信偏方、秘方，没有积极控制饮食，没有正规用药，对口服药物和胰岛素使用不当或有偏见。
　　以胰岛素使用为例，我国很多糖尿病患者对胰岛素的使用存在严重误区。很多该用胰岛素治疗的糖尿病患者拒绝使用，很多患者认为，“打上胰岛素就撤不下来了”，“打胰岛素会使Ⅱ型糖尿病变成Ⅰ型，会产生依赖”，“打胰岛素会上瘾”……这些都是错误的认识。
　　当医生建议Ⅱ型糖尿病患者使用胰岛素注射治疗时，患者应积极配合医生的治疗方案，不必担心打了胰岛素就会转变成Ⅰ型糖尿病。
　　这是因为，临床上有很多Ⅱ型糖尿病患者，在节制饮食及口服降糖药后仍不能控制血糖，改用胰岛素治疗后血糖得到有效控制，减少了并发症的发生。
　　另外有些病人，处于感染、急性心脑血管意外等状态时，短期应用胰岛素治疗后，不但糖尿病迅速得到控制，并且加速了病灶或伤口的愈合，促进肝功能的恢复。等这些并发症完全好转，仍可撤掉胰岛素重新改用口服降糖药物。
　　人越瘦，胰岛素越缺乏
　　不同糖尿病患者的治疗是不一样的，其中胖瘦程度对于判断病情、选择治疗方法有重要的意义。
　　一般而言，Ⅰ型糖尿病患者多数消瘦、Ⅱ型糖尿病多数肥胖;胰岛有一定功能，胰岛素抵抗明显的人较胖，而胰岛功能较差的人多数较瘦。
　　这是因为胰岛素是一种促进能量储存、机体生长的物质，胰岛素缺乏越明显，越不容易储存能量，于是人就会消瘦。反之，胰岛素抵抗明显，血中胰岛素水平较高，就容易发胖。
　　瘦人更该用胰岛素




　　另外，糖尿病人不管胖瘦都应该进行饮食控制和运动，但医生会制订不完全相同的方案。胖的人饮食控制应该更加严格。在用药上，胖的人多首选口服药特别是二甲双胍治疗或与其他药物合用;而瘦的人一般首选磺脲类或胰岛素治疗。当然，医生还会根据安全性、年龄、糖尿病病程等因素综合考虑，制订更加合理的个体化方案。
　　一些化验检查对于制订更加合理的个体化方案也是必要的，患者应遵循医生的指导。
（实习编辑：李杏）
