患者：我是一个糖尿病患者地儿子，想问您一些问题。我母亲今年58岁，45岁的时候患有高血压，55岁的地时候又得了糖尿病，刚得病地时候吃的药是二甲双胍，后来怕长期吃对肝。肾脏有副作用。就吃了所谓纯中药成份的降糖药(保健药)，吃了2年以后血糖控制不住了，又改吃诺和龙也没控制住空腹血糖8-10mmol/L.到本地医院大夫说：保健药地成份就是大量地降糖药，我妈可能是吃时间太长，不起作用了，建议注射诺和锐胰岛素，早晚2次，每次10单位然后根据血糖高低再调节，等打一段时间让胰岛细胞恢复恢复，在吃降糖药看看。我想问一下现在打了3个月胰岛素，血糖控制在空腹4.64-6.25mmol/L之间，现在是否应该改吃降糖药，要是改吃降糖药吃什么降糖药效果好。我母亲身高161CM，体重55公斤，她现在还吃降压药依那普利，血压控制稳定，还有阿司匹林，复方丹参滴丸。我担心地是再吃降糖药，肝，肾脏负担会不会太重，再者这4种药一起吃会不会互相抵抗，麻烦耽误您宝贵地几分钟帮我解答一下。 
　　二炮总医院内分泌科李全民：首先，纯中药是没有明确降糖作用的，只要是降糖作用明显的“中药”里面肯定含有西药成分。第二，所有的降糖药物(包括胰岛素)的作用都是降低血糖，通过降低血糖可以达到减少并发症的目的，所有的降糖药物(包括胰岛素)都没有完全证实降糖之外具有减少并发症的作用，只有二甲双胍部分证实降糖之外具有减少大血管并发症的作用。因此，国际的、各个国家的糖尿病治疗指南都把二甲双胍作为首选药物。我们国家也是一样。第三，并不是说胰岛素的治疗就优于口服药物的治疗，并不是口服药物就损害肝肾。实际上口服药物主要是肝肾功能不好是不能吃，但肝功能正常时，口服药物引起肝功能改变的极少。而应用胰岛素后也可以引起体重增加等很多副作用。因而当口服药物控制血糖很好时没有必要改用胰岛素。但是如果口服药物不能很好的控制血糖时要及时改用胰岛素。根据您描述的情况您目前可以换用口服药物，可以二甲双胍0.5，每日三次为基础，加用诺和龙。根据血糖高低调整诺和龙剂量就行了。这些药物和降压药、阿司匹林不会互相影响。




（实习编辑：李杏）
