老人出游必须备好哪些药?糖尿病患者可带美比达或消渴丸等。便于服用，防止病情加重或旧病复发。 
　　1、针对自己的具体情况带药。
　　患有冠心病、高血压者，可按自己的病情带扩张冠状动脉的药物，如消心痛片、硝酸甘油片、速效救心丸和降压药等;溃疡病患者可带胃必治等;哮喘患者可带喘息灵和氨荼碱等;糖尿病患者可带美比达或消渴丸等。便于服用，防止病情加重或旧病复发。
　　2、防晕船晕车药。
　　平时易晕车船者，可带胃复安片、乘晕宁片，于上车船前半小时口服一次(每次一片)。如长途旅行者，可在上车船后3至4小时加服一次，效果更好。
　　3、解热镇痛药。




　　由于旅游种种原因，常有伤风感冒，为此必带扑热息痛片、去痛片以及银翘解毒片，以便伤风感冒时服用。另外清凉油也必带的，当有头痛时涂于两侧太阳穴处，清凉油有清凉解毒、止痛、提神醒脑之功效。如被蚊虫叮咬，患处涂点清凉油，其效果也不错。
　　此外，因为外出饮食卫生较在家差，为预防旅游途中患胃肠道疾病，可带黄连素、氟呱酸片、先锋霉素胶囊等，以便当出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状时服用。
（实习编辑：李杏）      速效救心丸                适应症：行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀型冠心病，心绞痛。[详细]   最高零售价：￥59.8   健客网：健客大药房CFDA      更多>>   


