糖尿病是一种复杂的遗传疾病。随着生活方式的改变和老龄化社会的加剧，糖尿病的患病率和死亡率已出现快速上升趋势，成为世界上继肿瘤、心血管病之后第三位严重危害人类健康的疾病。世界卫生组织的统计表明，全球糖尿病患病人数已超过1.5亿，中国发病率已达到3%。 
　　目前，对这一内分泌代谢疾病的治疗，只能通过使用胰岛素、药物来调节血糖含量，控制病情发展。由于其发病原因尚无定论，有效根治这一疾病仍是一个世界性难题。
　　正在武汉进行的一项国家863计划项目研究表明，我国糖尿病研究取得新的突破：注射基因药可治糖尿病。
　　2000年被列入国家863计划的“重组腺相关病毒介导的心血管疾病及肿瘤的基因研究”项目在武汉同济医院开始进行。同济医院基因病研究中心用80余只大老鼠进行实验研究发现，用普通注射器向患糖尿病的大老鼠注射基因药可使其糖尿病症状“明显改善”。负责这一研究的同济医院基因病研究中心主任汪道文教授介绍说，这表明糖尿病将有望通过改变基因进行治疗。
　　占糖尿病分类达90%的2型糖尿病的发病主要是胰岛素抵抗和胰岛素分泌产生缺陷，治疗关键在于增加胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，研究人员发现一种能激活胰岛素敏感性的基因，重新装载后注入动物体内“生根”。被注射了一针基因药物后，大老鼠胰岛素抵抗指标明显减轻，疗效持续了3个月至实验结束。




　　“这种效果从理论上来说应该是终身的。”汪道文教授说。更可喜的是，实验中，大老鼠的血压下降了20毫米汞柱，尿液和肾脏结构近15项指标检测均正常，这对将近1亿有可能出现高血压、肾脏衰竭等并发症的糖尿病患者来说，无疑是一个振奋人心的消息。
　　目前，此项研究成果正在申报国家专利，下一步可望进入临床研究。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
