糖尿病降糖药服用时间指导  
　　不同的降糖药物在服用时间上要求不同，如果不按要求时间服用，要么起不到很好的降糖作用，要么会引起药物不良反应。
　　饭前服 必须在饭前30分钟服用。主要指磺脲类降糖药，也可以简记成格列类，它包括格列本脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪(美吡达)、格列喹酮(糖适平)等。这类降糖药的作用要通过刺激胰岛β细胞才能发挥作用，所以这类药宜在饭前30分钟服用。当食物中的糖分解被吸收时，这类降糖药正好发挥作用;另一类为饭前5-20分钟服用，如非磺脲类胰岛素促泌剂，它包括瑞格列奈(诺和龙)、那格列奈(唐力)等，它们也是作用于β细胞，刺激胰岛素分泌，但其作用机制不同于磺脲类。它在血糖浓度低时不刺激胰岛素分泌，或血糖浓度恢复正常，作用立即停止。本类药起效快，作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖，故应在餐前5-20分钟口服。服药必吃饭，服药不吃饭，可能会引起低血糖。
　　饭后服 主要指二甲双呱类，又叫二甲双胍、美迪康、立克糖等。它主要通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，而起到降低血糖作用。由于该药对胃肠道有些刺激，故宜在饭后服。
　　饭时服 即与第一口饭同时“嚼服”，如阿卡波糖(拜糖平、卡博平)。拜糖平主要作用于小肠内竞争性抑制糖苷水解酶，从而延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，延迟小肠内葡萄糖的吸收，使饭后血糖幅度下降。该药与吃第一口饭同时嚼服效果最好，如在饭后或饭前过早服用，效果就会大打折扣。




　　空腹服 晨空腹服用，如中药汤剂、胰岛素增敏剂。如吡格列酮、主要作用部位是脂肪、肌肉和肝脏组织，它可以增加细胞受体对胰岛素的敏感性，帮助代谢综合征患者更有效地利用自身分泌的胰岛素，使葡萄糖尽快被人体细胞利用，从根本上使血糖降低。由于此类降糖药作用时间较长，一次服药，降糖作用可以维持24小时，因此，每日仅需服药一次，建议患者每天早餐前服药效果最好。
　　另外，要根据药物的半衰期来决定用药次数。口服降糖药有长效、中效、短效之分，长效制剂(格列美脲、瑞易宁、优降糖)，每日服用1-2次即可，中、短效制剂(达美康、美吡达、糖适平等)每日需服2-3次。
　　陕西中医学院附属医院内分泌科是咸阳市组建最早的治疗糖尿病、甲状腺等疾病的专科。科室技术力量雄厚，人才云集，临床经验丰富，主要诊治各型糖尿病及急性并发症(糖尿病酮症酸中毒、高血糖高渗状态)，慢性并发症(糖尿病神经病变、糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病心脑血管病变、糖尿病足等)，甲状腺疾病(甲状腺炎，甲亢，甲减，甲亢危象等)，垂体及肾上腺疾病，代谢综合征，肥胖症，血脂异常及痛风等。在治疗糖尿病方面，充分发挥中西医结合的优势，强调个体化治疗;同时注重整体治疗、早期干预和长期健康教育管理相结合，重在防治各种并发症，帮助患者提高生命质量。
（实习编辑：李杏）
