对于众多糖尿病患者来讲，良好的血糖控制是稳定病情的关键。长期血糖控制不良会加速并发症的发生和发展，对身体的健康产生严重威胁，并给患者及其家属带来沉重的经济负担。对于那些血糖不达标的患者，中华医学会糖尿病学分会主任委员、中日友好医院内分泌科主任杨文英教授建议在起使治疗阶段尽早的使用胰岛素类似物，以避免糖尿病并发症带给患者身体上的伤害和经济负担。 
　　据介绍，胰岛素类似物自1999年在全球上市以来，取得了巨大的成功。胰岛素类似物的成功应归功于其独特的分子结构。在对人胰岛素的分子结构进行轻微改变后，它注射后起效时间和作用特点与人体自然分泌的胰岛素更为相似，类似物在人体内起效更快，可以迅速地达到胰岛素峰值并在下餐前迅速降至基础水平，从而更好更全面地控制糖尿病患者的高血糖，而且低血糖风险较人胰岛素更低。同时可以做到餐前即刻注射，彻底的告别了进餐前需要提前30分钟进行胰岛素注射的不方便，极大地提升了胰岛素治疗的顺应性。




　　随着治疗理念的更新，各种新型胰岛素成功的研制，胰岛素类似物在糖尿病治疗达标中的作用越来越受到重视。现在，在全球范围内使用胰岛素类似物的患者已达到300万，胰岛素类似物正逐渐成为糖尿病治疗领域新的选择。据专家介绍，诺和诺德在中国上市了胰岛素类似物诺和锐、诺和锐30笔芯，该产品可以方便中国原有的100多万使用诺和笔3的糖尿病患者进行血糖控制，使他们不用告别手中的笔形注射器就可以体会到胰岛素类似物治疗所带来的生活的改变。并且节省了患者的用药成本，使用起来更经济更方便。
（实习编辑：李杏）
