对糖尿病具有治疗作用的药物，通常可分为口服降糖药和胰岛素两大类，它们对不同类型的糖尿病人有其各自相应的适应症。
　　对于胰岛素依赖型糖尿病，由于患者体内的胰岛素量不足，所以只有补充相应数量的外源性胰岛素才能使病情得以控制，医学上称为“替代疗法”。此外，对于非胰岛素依赖性糖尿病人，如果体格明显瘦弱或有感染、发热及酮症酸中毒的症候，或病人需进行手术治疗的疾病，或妊娠妇女等情况，也可使用胰岛素治疗。
　　对于大多数非胰岛素依赖型糖尿病人，口服降血糖药物则有很好的治疗效果。此类药物的最大优点是免去了注射胰岛素的痛苦和不便，降低治疗费用，而被临床广泛应用，如治疗2型糖尿病常用的迪沙片等。这类药物主要适用于轻、中度成年型糖尿病人，而其具有服用方便，降糖快、效率高，促进胰岛素按需分泌，对内脏器官损害小，并能同时治疗糖尿病并发症的优势，受到越来越多病友的欢迎。同时提醒各位病友，用药时应注意以下几点：
　　(1)选用哪一种药物，一方面要根据患者病情，区别对待;另一方面，一定要在医生指导下用药，病人自己决不可以随意滥用。
　　(2)糖尿病人用药后不可突然中断，否则会使病情恶化，甚至会出现酮症酸中毒。
　　(3)服用甲磺丁胺、氯磺丙脲等药物期间不能饮酒，否则会出现“戒酒硫样作用”(又叫乙醛蓄积综合症)。
　　(4)服药期间，如同时服用磺胺药、阿司匹林、保泰松、抗甲状腺药物单胺氧化酶抑制剂、白得安等，均应减少降血糖药物的剂量，因为它们能增强降糖药物的作用，易引起低血搪，甚至会发生低血糖休克。




　　(5)用法用量要遵医嘱，不可时高时低，擅自加量或减量，否则会因用量不当而影响疗效。
　　(6)有少数病人开始服用某一种降糖药效果良好，但用一段时间后效果就不那么好了，这是病人对药物产生了耐受性，在这种情况下，应更换其他药物。
（实习编辑：李杏）
