糖尿病患者需长期服用降糖药，但降糖药与某些药物同服，很可能减弱或增强降糖药的药效，造成血糖不稳定，所以应谨慎使用。不能与降糖药同时使用的药物主要有七类：
　　抗生素：如四环素、土霉素、庆大霉素等，这些药物与苯乙双胍(降糖灵)同时服用，可使患者的器官、组织和细胞不能进行正常的分解和利用，产生较多的乳酸，使病人发生乳酸性酸中毒。
　　利尿药：如氢氯噻嗪(双氢克尿塞)、呋塞米(速尿)、依他尼酸(利尿酸)等，都能抑制胰岛素β细胞分泌胰岛素，使甲苯磺丁脲无法发挥降糖作用，导致血糖升高，少数病人甚至会发生糖尿病性昏迷。
　　胃肠解痉药：如颠茄、阿托品、丙胺太林(普鲁本辛)等，这些药物都是同一类抗胆碱药物，且具有阻断胆碱能受体、减少胰岛素细胞分泌胰岛素的作用，故能减弱磺脲类降糖药刺激β细胞分泌胰岛素的功能，使老年糖尿病的血糖迟迟不能下降。
　　抗结核药：如异烟肼、利富平、吡嗪酰胺等这几种药物都能使肝脏分泌较多的酶，导致甲苯磺丁脲代谢加速，排泄增加。因此，降糖药与抗结核药同用时，不但不能降低血糖，还会使病情进一步恶化。
　　抗凝血药：如双香豆素、华法林可延长甲苯磺丁脲的半衰期，并抑止其代谢，导致患者出现高血糖症。




　　肾上腺皮质激素：肾上腺皮质激素中的糖皮质激素，如醋酸可的松、氢化可的松、泼尼松(强的松)和地塞米松等。这些药物虽能增强肝糖元的合成，但也会大大减少器官、组织和细胞对葡萄糖的分解利用，结果使糖尿病患者的血糖升高。
　　肾上腺素、去甲肾上腺素和儿茶酚胺：这三种药都能增加肝糖元的分解，可使患者血糖升高而减弱降糖药的作用。
（实习编辑：李杏）
