（NewsRx.com新闻）据美国科研人员报道，对于罹患1型或2型糖尿病的儿童和青少年，尽管两者之间存在许多临床差异，但是，2型糖尿病患者可能同时存在1型糖尿病的血清学指标。 
　　加州劳玛琳达大学儿童糖尿病研究中心的E.H. Hathout博士及其同事指出，诊断2型糖尿病时有时需要排除患者血清中存在已知的糖尿病自身免疫指标。为此，研究人员对儿童2型糖尿病的临床和自身免疫特征进行了研究。
　　研究人员选取48例2型糖尿病儿童和青少年与39例1型糖尿病儿童，然后比较了他们的种族、家庭情况、发病季节和自身免疫学指标（包括胰岛细胞自身抗体ICAs、谷氨酸脱羧酶自身抗体GADs和胰岛素自身抗体IAAs）。




　　 结果发现，2型糖尿病儿童诊断时的年龄明显较大，西班牙裔高发，体重指数较高（平均为31.24 kg/m2）；而且三分之一患者伴有糖尿病酮症。而且，对于2型糖尿病患者，其诊断时随机血糖水平为11.4~22.25 mmol/L，空腹C肽水平为0.89~2.7 nmol/L，HbA1c为10.8%±3.5%，而这些指标与1型糖尿病组患儿相比未见显著差异。
　　研究人员指出，尽管2型糖尿病患者血清自身抗体的出现率显著低于1型糖尿病患者，但是该组在未经胰岛素治疗前8.1% ICAs阳性，30.3% GADs阳性，34.8% IAAs阳性。而且，2型糖尿病患儿在诊断后1年每天胰岛素需要量明显少于1型糖尿病患儿。    　　因此，Hathout博士认为，在诊断儿童或青少年2型糖尿病时，自身抗体阴性并不是前提条件。
  
