对于肝肾功能正常的患者来说，只要不是长期过量地服用药物，就是安全的。而对于肝肾功能不全的患者，由于药物排泄受到障碍，加重肝肾负担，会影响肝肾功能。 
　　二甲双胍不需要经过肝脏代谢，直接以原形从肾脏排泄。大量临床验证，肝肾功能无损伤的患者在常规用药范围内服用二甲双胍，不会对肝肾功能造成损害。
　　二甲双胍多大剂量合适
　　那么二甲双胍的“常规用药范围”是多少呢?二甲双胍在500～2000毫克/日剂量范围内有效。最小有效剂量约500毫克/日，一般为250～500毫克/次，每日3次。降低血糖的最佳推荐剂量约1500毫克/日，超过2000毫克/日则无额外益处。日总量不宜超过3克。
　　换句话说，每天至少要服用500毫克的二甲双胍才会起到降糖的效果，以后随着剂量的增加其降糖效力也随之增加。但当服用剂量超过每日2000毫克时，降糖效果不会再增加，反而会加重肝肾的负担。
　　二甲双胍能够长期服用吗
　　由于二甲双胍在体内经肾脏排泄，当肾功能不全时，体内容易发生二甲双胍和乳酸的堆积，增加酸中毒的风险。因此，当血肌酐大于150微摩尔/升时，医生一般会建议停止服用。此外，出现严重的心、肝功能不全时也应停药。年龄不是考虑是否停药的因素，只要没有禁忌证，老年人也可有效而安全地用药。
　　一般情况下，只要患者肝肾功能正常并且对二甲双胍引起的胃肠道反应(如腹泻、恶心、呕吐、胃胀、消化不良及腹部不适等)能够耐受，可以长期服用该药。但在服药期间应该定期监测肝肾功能。
　　其他降糖药有影响吗
　　口服降糖药有5大类，除双胍类(包括二甲双胍)外，还有磺脲类(如优降糖、美吡达、达美康、糖适平等)、α糖苷酶抑制剂(如拜糖苹)、胰岛素增敏剂(如文迪雅、艾汀等)和餐时血糖调节剂(如诺和龙)。
　　那么其他4类降糖药是否对肝肾功能有影响呢?在临床应用过程中，其他4类降糖药有出现肝功能异常的个别病例报道(发生率小于1/10000)，多表现为轻度和暂时性转氨酶升高。
　　一些糖尿病患者可能在服用降糖药期间发生肾功能减退，这往往是糖尿病本身所致，跟糖尿病病程长及血糖、血压控制不良等有关。总的来讲，近二三十年国内外的临床实践证明，口服降糖药的应用是非常安全的。
　　控制血糖，才能保护肝肾
　　现在有些患者在用药时，看到药物说明书上标有“影响肝肾功能”，就非常担心，即使该药物对自己的病情非常适合，也会弃之不用，而去另外寻找一些所谓对肝肾无任何副作用的“良药”。但现实生活中又哪能找到这种药呢?
　　对糖尿病患者来说，高血糖对肝肾功能的损害要远远大于降糖药的不良反应。只要能控制好血糖，肝肾就能得到保护。因此，在医生的指导下正规服药、定期监测肝肾功能，降糖药就可以长期使用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
