卡博平简述： 
　　卡博平主要成份为阿卡波糖对葡萄糖苷酶抑制作用,对于治疗糖尿病有一定的作用.
　　卡博平药理作用：
　　为口服降血糖药。其降糖作用的机制是抑制小肠壁细胞和寡糖竞争，而与α-葡萄糖苷酶可逆性地结合，抑制酶的活性，从而延缓碳水化合物的降解，造成肠道葡萄糖的吸收缓慢，降低餐后血糖的升高。
　　卡博平临床疗效：
　　阿卡波糖主要在肠道降解或以原形方式随粪便排泄,不经过肝肾代谢,长期服用未见积蓄,所以只要不是长期过量服用就不会造成肝肾损伤.但对于肝肾功能不全的患者，由于药物排泄受到障碍，加重肝肾负担，会影响肝肾功能。
　　值得注意的是阿卡波糖片在使用大剂量时会发生无症状的肝酶升高,对于肝功正常的停药后肝酶值会恢复正常,但肝功能不全的患者，就会加重病情造成损伤.
　　对糖尿病患者来说，高血糖对肝肾功能的损害要远远大于降糖药的不良反应。只要能控制好血糖，肝肾就能得到保护。因此，在医生的指导下正规服药、定期监测肝肾功能，降糖药就可以长期使用。
　　卡博平不良反应：
　　因糖类在小肠内分解及吸收缓慢，停留时间延长，经肠道细菌的酵解而产气增多，因此可引起腹胀、腹痛及腹泻等。 也可引起低血糖。
　　卡博平禁忌事项
　　(1)对阿卡波糖过敏者禁用。
　　(2)糖尿病昏迷及昏迷前期，酸中毒或酮症患者禁用。
　　(3)有明显消化和吸收障碍的慢性胃肠功能紊乱患者禁用。
　　(4)患有由于肠胀气而可能恶化的疾患(如Roemheld综合症、严重的疝、肠梗阻、肠道术后和肠溃疡)的病人禁用。
　　(5)肝重肾功能损害的患者禁用。
　　卡博平注意事项
　　(1)病人应遵医嘱调整剂量。
　　(2)如果病人在服药4～8周后疗效不明显，可以增加剂量。如果病人坚持严格的糖尿病饮食仍有不适时，就不能再增加剂量，有时还需要适当减少剂量，平均剂量为每次0.1g，每日3次。
　　(3)个别病人，尤其是在使用大剂量时会发生无症状的肝酶升高，故应考虑在用药的前6～12个月监测肝酶的变化。停药后肝酶值会恢复正常。
　　(4)如出现低血糖，应使用葡萄糖纠正，而不宜使用蔗糖。妇及哺乳期妇女不宜使用。18岁之前暂不宜使用。
　　卡博平用法用量
　　用餐前即刻整片吞服或与前几口食物一起咀嚼服用，剂量需个体化。一般推荐剂量为：起始剂量为每次50mg(1片)，每日3次;以后逐渐增加至每次0.1g(2片)，每日3次。个别情况下，可增加至每次0.2g(4片)，每日3次。或遵医嘱。
　　卡博平药物过量：
　　1. 如果本品与磺酰脲类药物、二甲双胍或胰岛素一起使用时，血糖可能下降至低血糖的水平，则需减少磺酰脲类药物、二甲双胍或胰岛素的剂量。




　　2. 服用本品期间，避免同时服用抗酸剂、消胆胺、肠道吸附剂和消化酶类制剂，以免影响本品的疗效。
　　3. 同时服用新霉素可使餐后血糖更为降低，并使本品胃肠反应加剧。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
