双胍类药物是降糖药家族的元老之一，包括二甲双胍和苯乙双胍两种。苯乙双胍因其乳酸酸中毒发生率较高，在欧美国家已停止使用，在我国已趋于淘汰。历经半个世纪的洗礼，二甲双胍不仅没有被临床淘汰，相反，却像窖藏的老酒历久弥醇，备受青睐。继2005年9月IDF(国际糖尿病联盟) 颁布的《2型糖尿病治疗指南》推荐二甲双胍作为2型糖尿病治疗的一线药物后，2006年ADA/EASD联合发表的专家共识对应用二甲双胍的态度更加积极，新的专家共识建议：将二甲双胍列入2型糖尿病患者的第一步治疗中，即在生活方式干预的同时接受二甲双胍治疗，这也就意味着，除非患者有禁忌症的存在，否则一旦确诊均应接受二甲双胍治疗。 
　　二甲双胍的独特优势
　　二甲双胍：商品名有降糖片、甲福明、迪化糖锭、格华止、美迪康、君力达等。
　　二甲双胍之所以能在诸多降糖药物中脱颖而出，完全得益于其全面的功效。
　　首先，二甲双胍的降糖作用不是靠刺激胰岛素分泌，而是通过改善胰岛素抵抗，增加机体对葡萄糖的利用、抑制肝糖异生和糖原分解来完成的。它不会加重胰岛β细胞的负担，也不会导致高胰岛素血症;其次，二甲双胍的降糖效果非常理想，单药治疗就可以降低糖化血红蛋白达1。5%~2。0%;第三，与其他降糖药物相比，二甲双胍在降糖的同时可有效控制体重;第四，二甲双胍可以降低血浆胆固醇和甘油三酯、升高高密度脂蛋白，并减少血小板凝聚力，改善纤溶酶活性，因而对心脑血管具有保护作用，它也是目前惟一有证据表明可以降低2型糖尿病患者心血管并发症的降糖药物;第五，二甲双胍药源充沛，价格低廉，具有良好的性价比。
　　二甲双胍的副作用及安全性评价
　　二甲双胍主要表现为消化道反应，如厌食、恶心、腹痛、腹泻等，但如果在餐中和餐后服用，症状会减轻，一般不必停药。如果用药指征把握不当或者大剂量服用有可能诱发乳酸酸中毒(尽管发生率很低)，另外，长期使用本品还可能降低人体对维生素B12的吸收。
　　总的来讲，二甲双胍具有良好的安全性。国内外诸多临床试验荟萃分析证实：没有证据表明二甲双胍可以增加乳酸酸中毒的风险。不少患者担心长期服用二甲双胍对肾脏有影响，事实上，该药对肾脏没有直接损害作用，只是已有肾脏损害的患者服用后会导致药物蓄积。另外，二甲双胍只降低高血糖，对血糖正常者没有降糖作用，单药治疗不会引起低血糖。二甲双胍无致癌、致突变作用，是目前惟一被美国食品与药品管理局(FDA)批准可用于儿童2型糖尿病的口服降糖药物。
　　二甲双胍的临床用途
　　1、二甲双胍是超重和(或)肥胖2型糖尿病患者的首选药物，它不会使体重增加，甚至有一定的减肥作用;非肥胖的2型糖尿病患者单用磺脲类药物疗效不满意时，加用二甲双胍可能会取得较好的降糖效果。
　　2、二甲双胍可与其他各类口服降糖药或胰岛素联合应用。联用磺脲类药物治疗初发2型糖尿病的疗效比单一用药好，也可用于治疗继发性失效的2型糖尿病患者。二甲双胍与胰岛素合用，既可减少1型或2型糖尿病患者的胰岛素用量，又可避免患者体重增加。血糖波动大的1型糖尿病患者，可以将二甲双胍和胰岛素联用。
　　3、治疗代谢综合征。二甲双胍具有降糖、降脂、减肥、改善胰岛素抵抗、降压等多重功效，因此可以用于代谢综合征的治疗。
　　4、治疗多囊卵巢综合征。二甲双胍能改善胰岛素抵抗，可用于多囊卵巢综合征的治疗。
　　5、降低糖尿病的发病率。二甲双胍可以防止或延缓糖耐量低减向糖尿病发展，可用于糖耐量低减患者的早期干预。




　　6、治疗儿童2型糖尿病。毒理研究显示，二甲双胍无致癌、致突变作用，对生育能力无影响，是目前惟一被美国食品与药品管理局(FDA)批准可用于儿童2型糖尿病的口服降糖药物。
　　二甲双胍的用法



糖尿病人吃水果怎么选 
糖尿病健康知识100问 
糖友的早餐该怎么吃 
糖友注意 三种情况必须住院 
七招帮你搞定高血糖 
多喝水对糖尿病是好是坏 
降糖消脂话苦瓜 
糖尿病人要注重脚部保养 
糖友 主食来点“菜团子” 
糖友自己动手记录护理日志 
 
