糖尿病属于内分泌紊乱引起的代谢病，主要标志是血糖高、尿糖阳性，典型的症状是所谓的“三多一少”，即多食、多饮、多尿，体重减少;然而，有相当—部分病人并无上述表现。 
　　现在糖尿病的诊断标准：空腹血糖值大于等于6.7毫摩尔/升(120毫克%)，口服葡萄糖耐量试验2小时后血糖值大于等于10.0毫摩尔/升(180毫克%)。
　　根据对胰岛素的依赖关系，糖尿病分为胰岛素依赖?a href="http://jbk.39.net/keshi/pifu/4e341.html" target="_blank" class=blue>秃头且鹊核匾览敌吞悄虿。忠蚱淝罢叨嗉谇嗌倌辏食莆嗌倌攴⒉⌒停笳叨嗉诔赡耆耍莆赡晷突?a href="http://oldman.39.net/" target="_blank" class=blue>老年型。
　　糖尿病是危害人民健康和生命的常见病。它在冠心病、脑血管病、失明、急性感染、肺结核等病人中，发病率比正常人群高得多。高血糖又是引起全身大小血管及神经并发症和加重病情的重要原因。因此，一旦确诊，要注重早期治疗，争取使空腹和餐后血糖控制基本正常。同时要求患者要有长期治疗的思想准备，治疗措施是综合性的。包括规律的饮食生活，适合自身实际情况的体育锻炼，合理而有效的用药等。
　　首先应注意保持规律的生活，讲究卫生，预防感染。饮食生活安排是治疗糖尿病的一项重要措施，总的原则是高蛋白、高维生素、低脂肪、低糖饮食。以豆制品等植物蛋白为主，提倡粗纤维含量较多的食品，如糙米、蔬菜等。因粗纤维食物能增加胃肠蠕动，延缓食物的消化吸收，有利于控制血糖水平。
　　坚持适当的体育锻炼或劳动，以增强体质。又能防止肥胖，对改善机体代谢状况大有稗益。
　　最后才是药物治疗，药物首选毒性小、副作用较轻的，当其治疗无效时。再改用优降糖或其他制剂。
　　无论选用何种药物，通常从小剂量开始，按疗效适当增加剂量，以至获得满意效果，然后继续维持治疗。




　　总之，用药必须在医生指导下使用，切勿随意滥用。这里说的口服降血糖药属于化学合成，常用磺酰脲类和双肌类。
　　磺酰脲类主要作用是直接刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，并能增加组织对胰岛素的敏感性。双胍类主要作用是促进组织对糖的摄取和利用，减少糖元异生，从而减少肝糖输出。胰岛素作为胰岛素依赖型糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病伴有低胰岛素血症患者维持其生命活动所必需，是治疗糖尿病的重要手段，也是现代家庭患者治疗的重要措施。胰岛素依其作用持续时间分为短效、中效、长效三类。短效即正规胰岛素，主要用于急救和重症糖尿病患者;中效有低精蛋白锌胰岛素和珠蛋白锌胰岛素;长效为精蛋白锌胰岛素，中、长效胰岛素多用于轻度、中度糖尿病患者。
（实习编辑：谢利鹏）
