有病就要治，这是谁都懂得的道理。但不是每个病人都能找到如何正确治疗的方向，尤其是像糖尿病这种病情错综复杂的慢性病，病人很容易陷入了治疗用药的重重迷雾中而不自知。
　　现象一：不少患者刚刚被查出患病时，心情急迫，回家就忙着吃药，恨不得一两天就把病治好。
　　专家指引：对糖尿病来说，对药的盲目崇拜与依赖心理将会产生严重的负面效果。一方面，“是药三分毒”，所有口服药，无论中药西药，均会对肠胃、肝肾造成一定程度的损害;另一方面，口服药容易产生依赖性和耐药性，使治疗效果事倍功半、大打折扣。




　　现象二：有些糖尿病患者由于对糖尿病认识不足，确诊糖尿病后只是简单的认为，服用一些廉价的降糖药改善一下症状即可，没有考虑到其严重危害性。
　　专家指引：对于糖尿病患者来说，如果单纯用降糖药物，久而久之，易产生耐药性，服用剂量越来越大，达不到理想的降糖效果，而且不利于改善胰岛功能，起不到根本的治疗作用。随着时间的延长，糖尿病的一些并发症逐渐发生而危及生命。同时常用的一些降糖药物对肝、肾功能也有影响。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
