目前正在研制或可能应用于临床的口服降糖药有以下几类：
 　　①减轻胰岛素抵抗的药物。对糖尿病患者，理论上讲，减轻胰岛素抵抗不仅能降低血糖，而且能降低机体对B细胞分泌胰岛素的分泌量，有利于B细胞功能的恢复。主要有：噻唑烷二酮衍生物、牛磺酸、钒酸盐、三价铬。

　　②改善脂肪酸代谢的药物。糖尿病特别是肥胖的2型糖尿病患者，组织释放自由脂肪酸增加，在血中与血清蛋白结合再转移到组织氧化代谢，抑制了外周组织对糖的利用，使肝糖原异生增强。此类药物可通过降血脂，抑制脂肪酸的β氧化，使上述过程抑制，血糖下降。此类药物有：自由脂肪酸抑制剂、腺苷A1受体抑制、苯氧芳酸衍生物、肉毒碱酯酰转移酶—Ⅰ，Ⅱ抑制剂，
　　③直接刺激胰岛素分泌的药物。
　　α2—肾上腺素能拮抗剂：因有升高血压的副作用，这类药物还有待改进。
　　抑胃肽：能促进腺苷酸环化酶，使β细胞内的cAMP增加，从而促进β细胞分泌胰岛素。




　　类胰高血糖素肽-1：其促胰岛素分泌机制也是通过促腺苷环化酶而起作用，目前该药是胃肠激素中最有前途的促胰岛素分泌剂，该激素基因及其受体基因都已被克服，已能通过基因工程制备。
　　④减轻体重的药物。芬氟拉明有抑制食欲作用;BRL26830A作为β3肾上腺素能激动剂可刺激人类的脂肪组织产生热量;神经肽Y拮抗剂通过抑制神经肽Y的活性而抑制食欲，以上药物有助于肥胖患者减轻体重，增加外周组织对胰岛素的反应性。
（实习编辑：谢利鹏）
