许多糖尿病患者，特别是一些中老年人，都喜欢在服用磺脲类、双胍类、a－葡萄糖苷酶抑制剂等降糖药的同时，加用不同的降糖中成药，他们认为降糖中成药副作用小，具有调理作用，可以加强降糖效果。的确，有不少糖尿病患者的口渴喜饮、多尿、多食、易饥、体倦乏力等症状因此明显改善，但也有一些糖尿病患者在加用降糖中成药后却出现了低血糖等不良反应。 
　　李大爷今年72岁，有糖尿病史两年多。平时李大爷在饮食控制的基础上，服用磺脲类降糖药D860，空腹血糖6.7毫摩/升, 餐后2小时血糖 8.2毫摩/升，无低血糖症状出现。“五一节”期间，李大爷因家人多次聚餐而十分劳累，不仅血糖未控制好，还出现了口干、乏力、体重减轻等症状，李大爷便自行加用了降糖中成药消渴丸10粒，每日3次。可不幸的是，三天后的一个早晨，李大爷出现了出冷汗、心悸、头晕、疲乏、饥饿等症状，家人赶紧将他送往医院，急诊查血糖2.8毫摩/升，诊断为低血糖症。医生立即给李大爷葡萄糖静脉推注，然后用5％葡萄糖液维持治疗，李大爷的血糖逐渐恢复正常，自觉心悸、乏力、头晕等症状改善，观察2天后能规律进食，出院时医生嘱李大爷停用消渴丸，只服用磺脲类降糖药D860，并注意饮食控制。后来，李大爷的空腹血糖为6～7毫摩/升，餐后2小时血糖 8～9毫摩/升，未再出现低血糖症状。
　　为什么李大爷在加用了降糖中成药后会出现低血糖反应呢？原来，李大爷服用的消渴丸虽为降糖中成药，但该药除含有一些中药成分外，还含有磺脲类降糖药——优降糖，大约每10粒消渴丸中含有1片优降糖的量。当它与磺脲类降糖药D860联用，导致降糖药过量，以致发生了低血糖反应。幸好李大爷发生低血糖反应后及时就诊，否则严重的低血糖症可危及生命。




　　那么，降糖药和降糖中成药可以联合使用吗？一般地说，作用机制相同的降糖药和降糖中成药，不宜联合使用。例如，上面提到的磺脲类降糖药D860和含有磺脲类降糖药的消渴丸，就不宜同时服用。但是，作用机制不同的降糖药和降糖中成药则可以联合使用，这种联合不仅可以增加疗效，还可以降低副作用。例如，一个偏胖的中年糖尿病患者，在服用了双胍类降糖药二甲双胍后，血糖控制不理想，此时就可以联合使用降糖中成药消渴丸，因为消渴丸中含有的优降糖与二甲双胍的降糖作用机制完全不同，联合应用可更好地控制血糖。
　　由于一些降糖中成药成分复杂，患者在应用之前，理应弄清降糖中成药的药物组成，然而，目前市面上许多降糖中成药并没有写明所含降糖药的成分，因此，糖尿病患者如果希望联用降糖中成药，最好在医生指导下，根据不同情况，包括血糖水平、有无糖尿病并发症等，合理选择降糖中成药的种类和剂量。切忌自己随意联用，以免降糖药过量，出现低血糖症状以及其他不良反应。
（实习编辑：朱文斌）
