70%的2型糖尿病病人的体型是超重或肥胖。对于超重和肥胖的2型糖尿病患者来说，控制体重不仅仅对控制高血糖有利，而且对血脂和血压控制都有好处。由于磺脲类和胰岛素治疗都会不同程度地引起体重的增加，所以对于超重和肥胖患者来说，原则上不应再选择这些药物，以免引起体重的进一步增加，不利血糖的长期控制。更重要的是，肥胖同时也是心血管疾病的危险因素之一，肥胖患者比体重正常者更容易并发其它心血管疾病，如高血压、高脂血症、冠心病等。因此，对于肥胖的2型糖尿病患者来说，应首先考虑选用双胍类药物，如二甲双胍(格华止)。在英国进行的一项长达30余年的大型临床研究中，选取了5000余名2型糖尿病患者，让他们分别接受二甲双胍(格华止)、磺脲类药物和胰岛素治疗以观察各种药物的长期降糖疗效和对糖尿病远期并发症的影响。结果发现，在超重的2型糖尿病患者中，应用二甲双胍(格华止)治疗组在控制体重方面显著优于磺脲类和胰岛素组。此外，使用二甲双胍(格华止)的患者比磺脲类和胰岛素组更少发生糖尿病所致的微血管和大血管并发症。因此，专家推荐二甲双胍(格华止)应作为超重和肥胖2型糖尿病患者的首选用药。 
　　对于体型正常的患者来说，控制体重同样重要。由于糖尿病是代谢紊乱的慢性疾病，人体内脂肪、糖的代谢受到很大影响。而脂肪、糖代谢的异常会使脂肪堆积，形成超重，甚至肥胖，这对糖尿病患者的治疗和康复都是及其不利的。因此体型正常的患者也应该积极控制体重，而二甲双胍(格华止)较其它降糖药在这方面的作用更为突出。因此，对于正常体重的糖尿病患者来说，二甲双胍(格华止)也不失为一种好的选择。




　　由于磺脲类药物和胰岛素能促进血糖的转化吸收，有一定的增加体重的功效，因此体型偏瘦的患者可选用磺脲类药物或其它降糖药合用胰岛素进行治疗。
（实习编辑：谢利鹏）
