目前国内常用的口服降糖药有5大类，即双胍类、磺脲类、a-葡萄糖苷酶抑制剂、格列类和噻唑烷二酮类。根据病情特点可选用其中的1种作为惟一口服降糖药，也可以将口服降糖药与胰岛素联合应用，或者将2~3种口服降糖药联合应用，以取得更加可靠的疗效，促进血糖达标。口服降糖药之间的联合应用如下：  
　　磺脲类：磺脲类降糖药为一线降糖药，多数情况下单独应用即可获得血糖达标效应，也可与其他降糖药联合应用。由于磺脲类属于胰岛素促分泌剂，故可与增强胰岛素敏感性的二甲双胍、噻唑烷二酮类联合应用，起到协同作用。假如患者有明显的餐后血糖升高，磺脲类还可与a-葡萄糖苷酶抑制剂联合应用，以发挥有效抑制餐后血糖升高的作用。
　　双胍类：双胍类也是常用的一线降糖药，很少单独使用，常与磺脲类联合应用于肥胖及患有心血管并发症的糖尿病病人，也可与格列类联合应用，适合于老年人及肾功能欠佳的糖尿病患者。
　　a-葡萄糖苷酶抑制剂：目前国内临床应用的药物主要是阿卡波糖，通过抑制肠道酶的活性减少葡萄糖的吸收，适合用于空腹血糖正常而餐后血糖升高的糖尿病人。与二甲双胍一样，此药较少单独应用，常与磺脲类联合应用。




　　格列类：其作用机制与磺脲类相似，都属于胰岛素促分泌剂，可以单独应用，也可以与二甲双胍及a-葡萄糖苷酶抑制剂联合应用。
　　噻唑烷二酮类：又被称为胰岛素增敏剂，通过增强组织细胞对胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗而发挥降糖效应。此类药物很少单独应用，常与双胍类、磺脲类及格列类联合应用，起到增强疗效作用。
（实习编辑：朱文斌）
