一些患者得了糖尿病后，因为害怕药物的副作用，能不用药物就不吃药，尽量靠改变一些生活方式来控制，症状严重后才采取药物治疗，到了万不得已时才注射胰岛素。实际上，一发现患有糖尿病，就应该下“重药”，在短时间内使血糖达标，才有助于自身胰岛细胞功能的恢复。  　　而“循序渐进”的治疗方案过于保守，不能有效控制糖化血红蛋白达标，可能耽误最佳治疗时机。况且因为生活节奏变快，工作繁忙，饮食规律变化，部分患者已经不可能做到通过控制饮食和运动来控制血糖。如果一发现病情就积极进行药物治疗，甚至使用胰岛素，既可以快速降低血糖水平，还因为疾病因素出现代偿问题的自身细胞获得休息和康复的时间，甚至可能让自身的糖代谢功能恢复或接近正常水平。如果糖尿病没有得到良好控制，将会导致各种并发症，对患者的危害远远大于药物可能的副作用。需要注意的是，虽然几乎所有药物都存在副作用的可能，但其发生的几率很低，只要掌握适应症并注意监测，是可以避免的。同时持久降糖，将糖化血红蛋白控制达标，才能最大限度地降低并发症的发生几率。 
　　但是要强调一点的是，进行药物治疗，将血糖控制在正常范围内后，生活习惯和运动同样需要合理化，这样才能长期有效地控制血糖。




（实习编辑：朱文斌）
