2型糖尿病是多基因遗传因素和环境因素共同作用的疾病，胰岛B细胞分泌缺陷及胰岛素抵抗是发病机制中的两个主要因素，在不同的患者中表现各不相同，具有高度的异质性。 
　　病情评估与单一用药的选择
　　1.根据引起患者高血糖的主要缺陷选择用药：评估患者糖代谢紊乱的主要因素是胰岛B细胞分泌缺陷还是胰岛素抵抗。如果是前者，可选择磺脲类或格列奈类;如果是后者，可选择噻唑烷二酮类;单纯餐后高血糖者亦可用α-糖苷酶抑制剂;偏肥胖且有一定胰岛素释放者宜用二甲双胍;新发病例空腹血糖过高者可一开始就用胰岛素进行强化治疗。
　　2.如空腹血糖>14.0mmol/L应首选胰岛素治疗：为迅速解除高血糖的毒性状态，建议应用胰岛素治疗，当空腹血糖降至11.0mmol/L以下，且自身胰岛素分泌有所恢复时(可测C-肽判断)仍可改为口服降糖药。
　　3.根据血糖测定结果判定疗效和调整用药剂量：若餐前血糖在控制目标范围内，但糖化血红蛋白仍未达标时，应测餐后1～2小时血糖，争取使餐后血糖控制在10.1mmol/L以下。若调整口服降糖药的剂量，应根据空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白判断，以期达到最大效应。
　　联合用药的时机与评价
　　1.新发病例的联合用药;新诊断的2型糖尿病患者一开始可采用单药治疗，也可联合用药治疗。如用单药治疗，剂量增大至最大剂量的80%左右仍未能达标者，应及早联合用2～3种口服药物治疗;如效果仍不理想，可睡前加用小剂量中效胰岛素。如患者B细胞已显著减退或肝肾功能损害者，则只能用胰岛素治疗。
　　2.联合用药的方法：如将胰岛素促泌剂(磺脲类及格列奈类)归为一类，与其他种类的降糖药物均可联合应用。
　　3.对联合用药组成的评价
　　①磺脲类与二甲双胍联用这是应用最早、最常用的方法，费用较低，血浆胰岛素不会上升过高，无论先用二甲双胍或磺脲类，如效果不佳，联合应用另一类均可使血糖下降。
　　②非磺脲类胰岛素促泌剂与双胍类联合可从作用机制上发挥各自优势，降糖效果也相应增强，如格列奈类可控制餐后高血糖。二甲双胍可使空腹血糖进一步下降。
　　③α-糖苷酶抑制剂与其他药物联合α-糖苷酶抑制剂的作用机制有别于其他降糖药物，既不促胰岛素分泌，又非直接针对胰岛素抵抗，而是通过延缓碳水化合物的吸收而减轻餐后高血糖对各类其他药物均起互补作用，对以碳水化合物为主要饮食成分者(如中国人)效果较佳。
　　④胰岛素与口服降糖药联合应用在联用口服降糖药仍未能达标时，可加用胰岛素，如睡前加用中效胰岛素。或以胰岛素取代某一药物，如取代磺脲类，与二甲双胍联用。胰岛素与磺脲类也可以联用，如晚上用磺脲类缓释片或控释片，白天加用餐前胰岛素或预混胰岛素，可减少胰岛素的用量。胰岛素也可与噻唑烷二酮类联用，但要注意两者都可能有水钠潴留的不良反应。
　　⑤二甲双胍与噻唑烷二酮类联合应用两者虽均属胰岛素增敏剂，但因作用环节与机制迥异，联合应用可加强疗效，减少不良反应。




　　此外，有严重并发症，如酮症酸中毒、糖尿病肾病晚期的2型糖尿病患者必须用胰岛素治疗。糖尿病最终死亡的原因主要是心脑血管并发症，所以糖尿病的治疗不仅仅是控制血糖，而且需全面控制心血管危险因子，如血脂异常、高血压、肥胖、高血黏及慢性炎症状态等，方能取得较好的效果。

糖尿病人吃水果怎么选

 
七招帮你搞定高血糖

 
糖友的早餐该怎么吃

 
糖尿病健康知识100问

 
80%肥胖儿童 易患糖尿病

 
多喝水对糖尿病是好是坏

 
青少年谨防两种糖尿病

 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药

 
对抗糖尿肾病十招

 
降糖消脂话苦瓜 


更多糖尿病最新

资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户

 
（实习编辑：吴晓薇）
