很多糖尿病患者并没有典型的三多一少症状(吃得多、喝得多、尿得多，不明原因体重减少)，其实糖尿病在早期都是有迹可寻的，只要细心发现就能察觉出身体发出的一些警告，那么糖尿病的早期症状有哪些？ 　　糖尿病的早期症状1、性功能障碍　　特别是中年肥胖的性功能障碍者，可考虑糖尿病的可能，需及时检查血糖情况。　　糖尿病的早期症状2、突如其来的视力减退　　突然发生，或迅速加重的近视、视力模糊等视力减退的情况发生时，在找不到原因的情况下，可考虑检查一下血糖。　　糖尿病的早期症状3、餐后低血糖　　糖尿病早期由于胰岛素分泌过程缓慢，当达到胰岛素分泌达高峰时，餐后血糖高峰已过，因此可出现低血糖的情况。如果在两餐中间的时间，经常发生头晕、心慌等低血糖症状时，需警惕糖尿病的可能。　　糖尿病的早期症状4、皮肤瘙痒　　当身体的皮肤经常出现不明原因的瘙痒，特别是老年人，除考虑老年性皮肤瘙痒外，也不能排除糖尿病的可能，需及时检查血糖。　　糖尿病的早期症状5、腹泻　　每日腹泻次数2~10次不等，常于餐后、夜间或清晨排便，大便不成形或是脂肪泻，表现为顽固或间歇性的腹泻时，也要考虑是否存在糖尿病的可能，需进一步化验血液。　　糖尿病的早期症状6、感染　　不明原因的感染，这种感染可以发生在皮肤、口腔、泌尿系统、肺部等部位，其特点就是感染反复发生，缠绵难愈，也要考虑检查血糖及尿糖情况。此外，临床资料显示约10%~15%的糖尿病患者会并发肺结核，因此当肺结核发展特别迅速，病情重，疗效差时，也要考虑是否存在糖尿病的可能。　　糖尿病的早期症状7、肢端麻木　　40%左右的糖尿病患者可出现手足麻木，肢端感觉减退或消失;有些人会感觉走路时就像踏在棉花上一样。当出现原因不明的肢端麻木时，不能忽视了检查血糖及尿糖的情况。　　




