抗糖尿病药物种类繁多、名称各异，令人眼花缭乱;抗糖尿病药物广告铺天盖地、句句动情，使人无所适从。人们不禁要问：“什么是最好的抗糖药物?“是越贵越好”还是价廉物美为上;是进口药好，还是国产药适宜;是降糖效果越强持续时间越长越好，还是温和降糖，短效降糖为佳;是单用西药、中药还是中西结合。 
　　诸如此类的问题实在令糖尿病患者苦恼。咨询医生，得到的通常是“适合你自己的就是最好的”这样一句带有玄机的话，要是使人丈二和尚摸不找头脑。那么这里的玄机是什么?
　　各类药物作用机理不同，最好的药只能针对具体情况而言，不能一言以蔽之。
　　糖尿病类型不同，所谓的好药就不同。如1型糖尿病患者和2型糖尿病患者出现急性合并症(酮症酸中毒)或严重慢性合并症(视网膜病变、尿毒症等)、严重应激状态(急性心肌梗死等)、大中型手术期及围孕产期等，此时胰岛素就是唯一的选择，其它糖尿病药物就不合适了。
　　体形不同，相应的好药也不同。对于超重或肥胖的患者，双胍类或糖苷酶抑制剂最合适;以餐后血糖升高为主伴有餐前血糖轻度升高，甲基甲胺苯甲酸衍生物为佳;一旦有空腹、餐前血糖高，不管是否有餐后高血糖，都应该考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。
　　伴随疾病有异，最好的抗糖尿病药物也不尽相同，甚至大相径庭。如双胍类对于合并有高血脂、高血压、冠心病等疾病的患者是好药，但对于有胃肠道疾病的患者就不适合了，对于有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良疾病的患者则是禁药;噻唑烷二酮类存在胰岛素抵抗的患者可谓切中要害，是好药，但对于合并有严重肝病的患者就很不适合，是禁药。
　　年龄不同，最佳选择也不同。对于年轻的患者，长效药物合适，但对于老年患者，则最好使用短效药物。
　　可见，糖尿病药物是个体有别。既然是药物，首先关心的当然是疗效，但仅仅从疗效而言最好的药物也不可能有定论。因为疗效固然重要，安全性也不可忽视。多数情况下引起低血糖的可能和降糖效应相关的，降糖效应越强，引起低血糖的危险也就相应增高，所以对血糖较高或对低血糖的反应较敏感的患者(如青年人)，可能就是降糖效果越强越好，对血糖不是很高或对低血糖不敏感的人(如老年人)，以温和降糖药物为最佳。现在治疗提倡人性化，比如服药次数越少越好，这样就要求持续时间越长越好，但不可避免的是胰岛素及其促分泌剂持续时间越长，越容易发生低血糖，一旦不幸发生，抢救也将更加困难，也就是说越安全。
　　糖尿病需要终身治疗，费用是不能不加以考虑的。国产药物通常比进口药物便宜，对于那些比较成熟的药物，国货应是非常好的选择，但对于那些较新的药物，有时进口药物则是唯一的选择。价廉物美是永恒不变的追求目标，“但一分钱一分货”在成熟规范的市场中也是必然的。可见，只从费用角度出发，也不可能简单的说那种降糖药最好。




　　作为我国传统医学的中医，在许多方面都有着独到之处，目前对于中医治疗糖尿病的共识是：①如果不含西药成份，单纯中药、中成药或中药方降糖作用不明显，单用难以使血糖达标;②有些中药虽然不降血糖，但在改善症状、延缓并发症等方面还是有一定作用的。所以，中药也不是一无是处的。纯中药制剂可以治疗糖尿病不过是广告，至于无任何毒副作用、几个疗程可以治疗糖尿病是一种公关手法。目前市场上许多用于治疗糖尿病的中药其实都含有西药成分，但又“犹抱琵琶半遮面”，不肯明言或语焉不详，让人不名就里。其实这样更危险，既无法令患者正确使用，又无法事先预之其可能的毒副作用，一但出了意外，就难以及时处理。摊在阳光下总比遮盖起来安全。
　　在许多问题上我们反对一刀切，要求具体事情具体分析，对“什么是最好的抗糖尿病药物”这个问题，也一定要树立这种科学态度，不要求全责备。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
