磺脲类降糖药的作用机理是什么? 
　　(1)胰内作用：主要为刺激β细胞分泌和释放胰岛素。证据为：①此类药物仅对2型糖尿病与糖耐量异常患者具有β细胞部分功能者有效，对1型糖尿患者β细胞贮备功能很差，甚至不受葡萄糖刺激而分泌胰岛素者，往往无疗效或疗效不明显。②对切除胰腺的动物亦无效。③口服磺脲类药物后血浆胰岛素升高。④服用磺脲类药物后β细胞中β颗粒明显减少，与胰岛素分泌量成正比。③磺脲类药物能刺激β细胞增生，但主要是刺激胰岛素从β细胞β颗粒中释放而非合成。
　　(2)胰外作用：通过多种代谢途径，产生以下作用：①减少肝脏对胰岛素的清除率，增加外周组织中胰岛素浓度;②改善外周组织对胰岛素的敏感性，加强胰岛素介导的外周组织对葡萄糖的摄取和利用;③增加外周靶细胞胰岛素受体数量和胰岛素与受体的亲和力;④增加脂肪细胞中的葡萄糖的转运和脂肪合成;增加肌细胞中糖原合成酶活性，使肌糖原合成增加;增强肝细胞对胰岛素的反应性，减少肝糖产生，降低血糖;⑤降低血小板聚集与粘附作用，改善血粘度和微循环，减少血管并发症的发生与发展。
　　哪些糖尿病患者适宜用磺脲类口服降糖药?
　　磺脲类药物主要适用于2型糖尿病患者。
　　(1)胰岛β细胞尚存在较好的储备功能，无高胰岛素血症。2型糖尿患者每日仅需胰岛素40单位以下，若少于20U/日更有效，在患者不愿续用胰岛素时可试用磺脲类药物替代，剂量需视病情而定。
　　(2)非肥胖的2型糖尿病患者经饮食、运动等基本治疗后，空腹及餐后2小时血糖、糖化血红蛋白水平尚未达标者。
　　(3)2型糖尿病患者空腹血糖≥11.1mmol/L，且无明显肝，肾功能不全，周围血象正常者。
　　(4)近年发现磺脲类降糖药也可与胰岛素联合使用，增强疗效。
　　哪些糖尿病患者不适宜用磺脲类口服降糖药?
　　(1)1型糖尿病患者，不宜应用磺脲类药物。
　　(2)酮症酸中毒、或高渗昏迷者禁用。
　　(3)有严重感染、高热、外科手术、妊娠、分娩，宜用胰岛素治疗。
　　(4)各种严重心、肾、肝、脑部等急慢性并发症者，宜用胰岛素治疗。




　　(5)有黄疸、造血系统受抑制、白细胞缺乏症及对磺脲类药物过敏或毒性反应者禁用。
　　(5)凡能用饮食控制或必须减肥的患者以饮食治疗与运动治疗联合为宜，仅在高血糖未能控制时才可试用，但仍须以控制饮食及运动为主，药物为辅。因为磺脲类降糖药可增加胰岛素分泌，使患者体重增加，所以不做为肥胖患者的首选药。
（实习编辑：谢利鹏）
