目前市场上口服降糖药物种类较多，其价格不一，不少糖尿病患者的头脑中似乎都有这样一个“共识”：价格越贵的药物降糖效果越明显，进口药一定比国产的好。  
　　误区一：“世上凡药三分毒”，血糖升高拒服药
　　饮食治疗是糖尿病治疗的重要手段之一，但单纯饮食控制只能使一部分病情较轻的患者达到血糖满意控制，对于大部分患者来说仅仅为药物治疗提供了一个基础。因此对那些单纯饮食控制不能达到治疗目标的糖尿病患者，必须加用适当的药物治疗。但用药后同样不能放松饮食控制，可以说饮食、运动和药物是有机统一的，从而构成了糖尿病治疗的“三驾马车”。一般来说，治疗剂量的降糖药副作用轻微，服用是安全的。再说，如果血糖不能满意控制，“高血糖毒性”对身体所造成的伤害远远超过降糖药的副作用，这样就得不偿失了。
　　误区二：药物价格高，降糖必定好
　　目前市场上口服降糖药物种类较多，其价格不一，不少糖尿病患者的头脑中似乎都有这样一个“共识”：价格越贵的药物降糖效果越明显，进口药一定比国产的好。其实，这种看法是片面的，药物的价格不能作为选择用药的依据，应该根据每位患者自身不同的疾病状态而定。
　　胰岛素分泌不足与身体对胰岛素抵抗是糖尿病发病的两大环节，因此口服降糖药主要解决的就是这两个问题。由于每个患者之间存在着个体差异，因此，不同的患者需采用不同类型的降糖药物。除要对药物有一定的了解外，还要结合糖尿病的发病年龄、病程、身高、体重以及其他疾病的病史等因素综合考虑，不能简单地从价格上来选择。否则不仅血糖控制得不理想，还有可能损害身体的其他器官。所以，您一定要在专科医生的指导下选择降糖药物
　　误区三：药物频繁换，随意联合用
　　不少患者认为，服用一种降糖药物血糖控制不好，就再加用一种，两种若仍不能达标，就三种甚至四种口服降糖药物一起服用，以达到一个“累加效应”。这种想法也是不全面的，不弄清楚药物的具体种类及相互作用，就盲目地增加口服药，有可能不但达不到增加药效的作用，反而会使药物的“副作用”得到累加。
　　目前，临床上主张的药物联合应用原则一般是：同一类药的不同药物之间避免同时应用;不同类型的药物可以两种或三种联用;胰岛素可与任何一种口服降糖药物同用。不同类型药物的降糖机制不同，合用可起到药效互补的作用，从而通过不同途径发挥更大的降糖作用。例如磺脲类药物主要促进胰岛素分泌，而双胍类药物促进组织对葡萄糖的利用、增加胰岛素敏感性，如此“双管齐下”，可以达到较好的降糖效果。常用的口服降糖药物搭配有：磺脲类+双胍类、磺脲类+α-糖苷酶抑制剂、磺脲类+噻唑烷二酮类、双胍类+α-糖苷酶抑制剂、双胍类+噻唑烷二酮类。
　　此外，大多口服降糖药的降血糖作用不是立竿见影的，尤其α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类和双胍类药物，往往需要几天或几周才能较好发挥作用，所以用药后常常要观察一段时间。频繁换药，难以达到药物的最大降糖效果。对已得到较好控制的患者，降糖药更不要任意改动，否则会造成血糖波动，甚至可能加速口服降糖药的失效。
　　误区四：“打了会成瘾”，拒绝胰岛素
　　众所周知，胰岛素是降血糖最好的武器。然而，不少糖尿病患者对胰岛素存在诸多偏见，甚至认为胰岛素注射后会成瘾，拒绝胰岛素，丧失了治疗机会从而造成严重的并发症。由于以前医学界曾将2型糖尿病称为“非胰岛素依赖型糖尿病”，因此许多患者认为2型糖尿病不应该注射胰岛素。其实这种认识是不正确的，除1型糖尿病外，2型糖尿病在下列情况需要应用胰岛素：(1)经足量口服降糖药治疗后，血糖仍未满意控制者;(2)合并急性并发症;(3)合并严重的慢性并发症;(4)合并有严重的疾病;(5)感染;(6)手术和应激;(7)妊娠等。以上这些情况使用胰岛素多数是暂时性的，将急性状态消除后仍可改用口服药。而对那些本来对口服降糖药失效的患者，使用胰岛素一段时期后，一方面消除了高葡萄糖毒性;另一方面可以让胰岛β细胞得到休息和恢复，可能重新唤起胰岛β细胞对口服降糖药的反应性，这时可考虑改用口服降糖药。当然，如果自身β细胞功能完全衰退，或者上述合并情况不能去除，就需要长期注射胰岛素。
　　误区五：血糖控制好，马上药停掉
　　糖尿病是一种慢性代谢性疾病，目前国内外医学界对此病还没有根治的方法，良好的血糖控制和维持，需要长期坚持综合治疗，包括饮食、运动和药物。但许多患者往往看到自己的血糖达到正常后马上就放松了饮食控制，甚至停药。恢复血糖正常是医生和患者共同追求的理想目标，血糖达标后一般应维持原有的治疗。如果疑有低血糖反应，可在医生指导下适当减少服药剂量。但对老年患者，或者合并有明显的心、脑、肝、肾并发症的患者，血糖水平不宜控制得太低。每位患者都应向专科医师咨询，制定一个切合实际的血糖控制目标。
　　误区六：只要感觉好，医生不必找




　　不少糖尿病患者在治疗过程中，总是跟着感觉走，只要没有明显不适，就认为病情得到控制，不去看医生，更不检查血糖，这是很冒险的。大家知道，目前糖尿病诊断以及对病情的判断，主要依据血糖水平，症状仅能作为参考指标。众多研究已经证明，糖尿病所有并发症发生、发展与血糖水平密切相关。因此每位患者必须坚持定期进行血糖检测，包括空腹血糖、餐后2小时血糖。一般建议血糖较稳定者，每2～4周查一次空腹和餐后2小时血糖，但对于那些血糖波动较大或在治疗调整后，应适当增加血糖检测的次数。当然，如果患者自备有便携式血糖仪，可做到每天的血糖的密切监测。此外，糖化血红蛋白可反映过去2～3月的血糖整体水平，一般要求3～6月检查一次，以便更加全面地掌握血糖控制水平。
　　糖尿病是一类既可预防又可控制的疾病，重要的是采取科学合理的治疗方法，贵在持之以恒。通过您和医师的共同努力，相信您一定能享受与健康人同样的生活，同样的长寿。
（责任编辑：刘振龙）
