不宜使用口服降糖药的情况很多，有些是绝对不能用，有些只是相对不能用，或者说明时要相当小心的。这些情况包括：
　　(1)胰岛素依靠型糖尿病病人不宜单用口服降糖药，当然双胍类降糖药及拜糖平与胰岛素合用还是很有效的;
　　(2)糖尿病孕妇应一律停用口服降糖药，以免目前血糖控制不佳，同时引起胎儿发育有异常。因为口服降糖药能通过乳汁排泄，所以喂奶的女性也不要服用口服降糖药;
　　(3)肝、肾功能不全者不用或慎用口服降糖药，口服降糖药全部都须肝脏代谢，大多数都要经肾脏排出，肝、肾功能不好的病人服用口服降糖药可能发生药物积累中毒或发生低血糖症，还可能进一步损害肝、肾功能;
　　(4)糖尿病急性并发症：如感染、糖尿病酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷等病人使用口服降糖药效果很差，有些还可能加重酮症酸中毒或引起乳酸性酸中毒，最好不用;




　　(5)比较严重的糖尿病慢性并发症：非凡是发展到Ⅲ期或Ⅲ期以上的肾脏及眼底病变者应停用口服降糖药，改用胰岛素治疗;
　　(6)其它急症：如肌梗塞、手术、创伤等情况发生时，也应短期改用胰岛素治疗。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
