每天需多次服药、检测血糖等困扰糖尿病患者的问题将有望得到解决——一种能够“智能”降糖的“聪明”药已进入三期临床试验。 
　　中华医学会糖尿病学分会主任委员杨文英教授和解放军总医院内分泌科潘长玉教授透露：由丹麦诺和诺德制药公司诺研发的这种新药被命名为”“GLP-1类似物利拉鲁肽”，是新型肠促胰素药物。它具有迅速高效降低血糖、改善β细胞功能、降低体重和血压的功效，可稳定地控制血糖水平，杜绝和减少并发症，使患者像健康人一样生活。
　　目前，包括北京中日友好医院等多家中国医院在内的全球四十多个国家的一百家医疗机构开展了相关的三期临床试验，并得到理想结果，预计于明年首先在欧美上市。
　　参与临床实验研究的杨文英教授分析称，该药通过改变分子结构，提高了降糖能力，患者每天一给药就能有效降糖并可有效减少低血糖现象的出现。当体内血糖过高时，它会“提示”胰腺释放胰岛素，而当血糖达到正常范围时则不再发出这样的信号，血糖便停留在平稳的范围。




　　最新临床数据显示：该药不仅能延缓糖尿病进展，并具有减少糖尿病心血管并发症发生的潜力。为此引起医界广泛关注，有专家在刚刚结束的欧洲糖尿病研究大会上称，该药可能是糖尿病治疗领域的一场革命。
　　拥有八十多年历史的诺和诺德公司是世界糖尿病研究和药物开发领域的主导，于一九九四年初进入中国，在北京成立诺和诺德(中国)制药有限公司并在北京建立了世界级的研发中心。截至去底，其在华员工已超过一千人。
（实习编辑：朱文斌）
