哪些药物会影响磺脲类药物的降血糖作用? 
　　(1)加强磺脲类降血糖作用的药物。常见的有：①水杨酸类、保泰松、消炎痛、磺胺类、青霉素、丙磺舒、双香豆素等抗凝血药、氨甲蝶呤等药物，能在磺脲类降糖与血浆蛋白结合部位发生竞争置换，使血浆游离的磺脲类降血糖药的浓度增高，即增强其降血糖作用。这些药物仅对第一代磺脲类降糖药产生影响，而第二代磺脲类降血糖药是非离子结合，故不受上述诸药加强其降血糖作用的影响。②氯霉素、多种单胺氧化酶抑制剂等可抑制与磺脲类降血糖药在体内灭活有关的酶系统，而加强其降血糖作用。③阿司匹林阻碍氯磺丙脲从尿排出，从而使血中氯磺丙脲水平增高，若大量应用阿司匹林，每日大于4g时，可加强氯磺丙脲的降血糖作用。小剂量的阿司匹林对其影响不大。④胍乙啶、心得安能抑制儿茶酚胺、胰升糖素促进肝糖元分解与糖异生，可加强磺脲类药的降血糖作用。尤其在进食少、肝糖元贮备不足，糖尿病未妥善控制、剧烈运动、酗酒、慢性营养不良患者中，心得安可导致磺脲类降血糖药加剧，且可掩盖部分由于低血糖刺激交感神经释放儿茶酚胺过多引起的症候群，因此在应用磺脲类或胰岛素治疗的糖尿患者必须慎用心得安。⑤大量饮酒。酒精能耗竭肝糖元贮备，抑制糖异生而加重磺脲类降血糖作用。⑥其他药物如雄性类固醇激素、安妥明、双异丙吡胺、磺胺嘧啶、磺胺甲噻二唑、磺胺二甲氧嘧啶、磺胺二甲嘧啶、吗啡、异烟肼、对氨水杨酸钠、安塔唑啉、吡苯苄明、增效磺胺甲基异恶唑等也有增强磺脲类降血糖作用。




　　(2)对抗磺脲类降血糖作用的药物。常见的有：①糖皮质激素、女性避孕药，能抑制胰岛素受体敏感性，对抗磺脲类降血糖作用。大剂量应用糖皮质激素可使糖耐量减低或促使有糖尿病遗传基础而糖耐量正常者发生糖尿病。②噻嗪类利尿剂(双氢克尿噻等)、苯妥英钠、氯苯甲噻嗪、消炎痛等，能抑制B细胞释放胰岛素而对抗磺脲类降血糖作用。③肾上腺素、烟酸、胰升糖素、甲状腺激素等，能对抗胰岛素的降低血糖作用。
（实习编辑：谢利鹏）
