一种新型的1-型糖尿病治疗药物将给人们带来希望。  
　　试验结果发表在著名的《新英格兰医学杂志》上。这种新药叫做谷氨酸脱羧酶-铝(GAD-alum)。
　　在预示中，共有70名被诊断为1-型糖尿病的青少年参加，这些参与者糖尿病的病史小于6个月。他们注射了两次GAD-alum,结果表明该药能有效的保留这些参与者胰岛素细胞分泌胰岛素的功能。
　　作用机理
　　GAD-alum的靶目标是GAD(谷氨酸脱羧酶)，GAD存在于人的大脑和胰腺的胰岛素分泌细胞中，对于那些没有患1-型糖尿病的人来说，该酶的存在只有好处没有坏处。但是对1-型糖尿病患者来说事情就没有这么简单了。患者的免疫系统对GAD发动了免疫攻击，即自身免疫，免疫系统产生的针对GAD的自身抗体与GAD结合，发生一系列反应，最终破坏胰岛素分泌细胞，患者体内胰岛素水平降低，表现为血糖增高。所以该药的基本作用机制就是尽可能的保留体内的胰岛素分泌细胞。
　　研究由瑞典Linkoping大学(国内译为林平克大学，或林雪平大学，为瑞典第五大名校)的Johnny Ludvigsson博士组织。参与这被随机分成两组，试验组注射两次GAD-alum，对照组注射两次安慰剂。两组参与者同时还获得1-型糖尿病的常规护理，包括注射胰岛素。
　　研究表明，GAD-alum能有效地保存尚有胰岛素分泌功能的胰岛细胞，但是只对病程在六个月内者有效。
　　GAD-alum不能治愈1-型糖尿病，所有的病人在试验期间都必须注射胰岛素，试验进行了两年半。试验的结果是试验组病人的胰岛细胞破坏速度曲线比较平直。
　　GAD-alum目前看来是安全的，但是杂志的编辑说仍然需要更大型，持续时间更长的试验来证明。
　　“我们时刻牢记，我们的试验对象是患有慢性疾病的青少年，我们必须把安全性放在首位，其次才是疗效”，编辑写道。该编辑是美国麻省总医院和哈佛医学院的教授。




　　研究团队没有在论文中发表结论，只是说这是第一步。
　　研究由瑞典著名的Diamyd制药公司资助，该公司是GAD-alum的生产厂商。
（责任编辑：刘振龙）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
