糖尿病患者耳背耳聋的发病率高达35%～50%。 　　中日医院内分泌科张雪莲医生提醒，糖友出现听力下降是因血糖控制不佳，易使血管发生病变，供应耳部器官血液的两条动脉血管也会受到影响，使耳朵血液供应不足，一旦耳部血液供应不足，就极容易造成耳部缺血，给耳朵内负责听力功能的毛细胞带来不可逆的损伤，使患者出现耳鸣、听力下降、甚至是耳聋的危害。　　许多老年糖友对听力下降并不以为然，因为他们总觉得“人老了听力就该下降”，这种想法是错误的。如果老年糖友出现经常让别人重复说话、老是听不清别人的话、耳鸣或者电视机普通音量收听困难等听力变化，要引起重视，及时去医院检查听力。　　糖尿病患者控制好血糖是预防听力下降的基础，还要加强对糖尿病并发症的筛查。糖友在平日要避免过于嘈杂的环境，以免对耳朵形成强刺激，而听音乐、广播要有节制，不要长时间戴耳机，中间要有适当的休息时间并调小音量。强劲的音乐，听半小时左右应该休息一下，轻音乐和节奏缓慢的流行音乐可以听一小时后休息一下，建议每次休息一刻钟。



　　惠州市健康教育所所长周思东说，可大量临床观察发现，在有听力障碍的老人中，大多数都患有“三高症”：即高血压、高胆固醇、高血糖，这是近年来导致老人失聪的一个主要原因。　　“三高症”属于代谢性疾病，会损伤血管内皮，导致动脉硬化，增加血液黏稠度，进而引起内耳毛细血管血供不足和局部微循环灌流障碍，影响内耳毛细胞和听神经血氧供应，长期如此就会加速并加重听神经功能退化，使老年人出现听力障碍甚至失聪。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
