目前治疗糖尿病的药物很多，广告五花八门，很多患者感到无所适从.在多年的临床实践中，我们也越来越深刻地体会到糖尿病友自己掌握知识的多少，直接决定着康复后的远期效果，下面我们就糖尿病药物治疗的现状及国际研究新进展简单谈一下，以期对广大病友有所帮助。 
　　近年来，糖尿病发病率明显增高，传统的刺激胰岛产生胰岛素的方法在治疗上不能令人满意。因此，国际上提出了受体学说：认为大多数Ⅱ型糖尿病人的胰岛功能并不差，主要是胰岛素利用率下降[称之为胰岛素抵抗]而导致的血糖增高。随着近年来对胰岛功能的深入研究，目前一证实：绝大部分Ⅱ型糖尿病人的体内胰岛素水平并不低，有的甚至有高胰岛素症。临床上也常见到有的病友即使打胰岛素，血糖控制的也不好，其根本原因就在这里。因此，在今年3月北京国际Ⅱ型糖尿病联盟大会上，中华医学会糖尿病学会主席钱荣立教授明确指出：胰岛素抵抗在Ⅱ型糖尿病人中始终存在，胰岛素增敏剂的应用可明显改善病人的血糖水平。
　　在我国，治疗糖尿病的药物主要分为中药和西药两大类。
　　其中西药分为三类：
　　第一类是磺脲类药，这是人类最早发现的糖药，品种最多，以优降糖，美吡哒、迪沙片、达美康等为代表，其特点是短期降糖作用强，主要以降低空腹血糖为主。过去由于对胰岛功能认识不足，这类药物应用很多。这类药物若使用不当回进一步加重胰岛负担，加速胰岛功能的衰竭，这正是临常见的许多患者服用了几年的药物后，血糖最终控制不理想，不得不借助打胰岛素来降糖的根本原因所在。
　　第二类：双胍类药物。这类药物品种以二甲双胍片、美迪康、君力达、格华止为代表，过去认为主要作用机理是阻止肠道对葡萄糖的吸收，近几年研究认为二甲双胍能增加外周组织对糖的利用，为的作用，故而有胰岛素的增敏作用Ⅱ型糖尿病人的首选药物。
　　第三类药物是α—葡萄糖苷酶抑制剂，以拜糖平、倍欣片为代表，其主要作用机理是阻止小肠对葡萄糖的吸收，以降低餐后血糖为主。近几年国际上研究比较多的是单纯的胰岛素的增敏剂，首先在美国的一个治疗心脏病的药物曲格列酮发现的，目前比较成熟的有曲格列酮和比格列酮，目前以进入我国，由于价格非常昂贵，普及应用仍有困难。
　　西药虽然降糖疗效肯定，但长期服用有一定的副作用，而中药是天然植物药品，副作用较小，所以很多病友偏爱用中药。但大家应首先有一个情清醒的认识：真正的纯中药降糖作用是很慢的，目前无论是国际上还是国内，无论用怎样高科技的方法，还没有发现短期内能很快降糖的纯中药。所以，目前某些厂家或糖尿病专科多采用中西药掺在一起的办法，虽然打着纯中药的旗号，短期内也有一定的降糖效果，但往往好景不长。
　　其主要原因是：
　　(1)为了追求短期效果，多掺用磺脲类西药，加重了胰岛的负担，出现继发性药物失效;




　　(2)由于中西药掺在一起，在中药逐步起作用后，很难单减西药的量，使减量成为一大难题。
　　如何使糖尿病病人的血糖长期保持稳定，是摆在全世界医务工作者面前的主要课题。我国医学界许多著名的专家、教授在这方面做了大量辛勤工作，终于探索出了一套中西医结合、标本兼治的治疗糖尿病的新方法。在具体用药上，融中西医思路为一炉，其主要临床思路是：以重点解决胰岛素抵抗，全面恢复胰岛功能，防治并发症为主，融中西医思路为一炉。短期利用西药降糖快的治表优势，长期发挥中医中药治本求源，重在脏腑的治本传统，在不增加胰岛负担的情况下，通过大幅度提高人体本身对有的是的敏感性，不仅使许多患者血糖迅速降至正常，并发症得到彻底缓解，也避免了西药对肝肾的副作用。从而使许多患者摆脱了长期服药的痛苦。
（实习编辑：谢利鹏）
