从罗马召开的欧洲糖尿病研究协会第44届年会上获悉，对抗2型糖尿病的“武器”又增加了一个——人胰高糖素样肽—1（GLP—1）的类似物（药名为利拉鲁肽）。其三期临床研究表明，无论是单用还是与口服降糖药合用，都能明显降低血糖、体重和血压，并改善胰岛β细胞功能。该药研发者——诺和诺德首席科学官表示：“利拉鲁肽在血糖控制、减肥和低血糖风险控制方面的良好表现，必将给糖尿病治疗带来一场革命。“ 
　　据介绍，人胰高糖素样肽—1（GLP—1）是人肠道分泌的一种肽类物质，它能根据体内血糖水平的高低，按需调节降糖激素的分泌，从而发挥降糖作用，但自身分泌的GLP—1会被身体迅速代谢掉，对其化学结构稍加改变而成的类似物——利拉鲁肽，每天只需注射一次就能达到良好的降糖作用。
　　随着疾病的进展，糖尿病患者的β细胞功能进行性减退，血糖愈难控制。作为新一代降血糖药物，利拉鲁肽最引人瞩目之处是它能改善β细胞分泌功能，减少其死亡，促进β细胞的新生，从而延缓糖尿病进展。




　　加拿大多伦多大学医学院教授、多伦多西奈山医院糖尿病中心主任泽曼博士说：“一系列三期临床研究表明，利拉鲁肽为2型糖尿病治疗提供了一种新的有效方法。 并且，利拉鲁肽出现低血糖的几率很低。恶心是许多受试者最常见的副作用。但用药16周以后，该现象会大大减少。”
　　据悉，利拉鲁肽已于今年5月23日向欧洲和美国递交了申请，预计明年在欧美上市，并有望于2010—2011年在中国上市。
（实习编辑：朱文斌）
