临床经常遇到一些糖尿病患者，他们虽然认真服用医生开具的降糖药物，但血糖控制得始终不理想，不是忽高就是忽低。究其原因却是服药时间选择得不恰当。降糖药物的种类不同，其作用机制也不一样，因此要求服药时间也有区别。下面列举常用的几种降糖药服用时间，患者不妨对照一下： 
　　磺脲类降糖药
　　格列本脲、格列吡嗪、格列齐特及格列奎酮等，应在餐前30分钟服用。这样药效最强的时间恰恰是进食后血糖升高的时间，从而起到有效的降糖作用。格列吡嗪控释片、达美康缓释片及格列美脲，一天一次服药可稳定控制24小时血糖，服药时间与进餐时间无关，但要求服药时间相对固定。
　　餐时血糖调整药
　　瑞格列奈和那格列奈起效快，作用时间短暂，餐前半小时或进餐后给药可能引起低血糖，故应在餐前10-20分钟口服。
　　双胍类
　　很多患者服用二甲双胍(普通制剂和肠溶制剂)后的胃肠道反应较重，故推荐服用时间为餐中或餐后。
　　α葡萄糖苷酶抑制剂
　　阿卡波糖适用于空腹血糖正常而餐后血糖明显升高者。该类药需在用餐时即刻嚼服，才能起到较好的治疗作用。




　　胰岛素
　　短效胰岛素在注射后0.5小时开始起作用，2-4小时作用最强，因此餐前30分钟使用。超短效胰岛素需就餐前即刻皮下注射。长效胰岛素一天注射一次，其注射时间与进食无关，只要求注射时间相对固定。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
