问：我是2型糖尿病患者，一直在吃口服降糖药，最近发现怀孕了，请问降糖药还能继续吃吗?另外种类、剂量需要调整吗?
　　答：2型糖尿病患者若发现怀孕，最好尽早停用口服降糖药。
　　在众多的口服降糖药物中，二甲双胍以往曾用于治疗由多囊卵巢综合征导致的不孕症，妊娠前或妊娠早期口服不会增加胎儿畸形的发生。但该类药物可以透过胎盘，因此不建议在妊娠中、晚期服用。
　　动物研究显示，早孕期应用磺酰脲类药物有一定致畸作用，所以，应在妊娠早期停用。格列本脲为第二代磺酰脲类药物，不能透过胎盘，可以用于妊娠期糖尿病孕妇。一项404名糖尿病孕妇参与的研究表明，于孕11—33周开始应用格列本脲，其降糖效果与胰岛素相似，而且未观察到母儿并发症的增加。所以，部分糖尿病患者妊娠13周后可以在医生指导下口服格列本脲。至于其他口服降糖药，目前安全性研究还不多，不建议孕期应用。
　　我们建议，口服降糖药的2型糖尿病患者，最好在怀孕前进行咨询。准备怀孕者停用口服降糖药，改打胰岛素，待血糖接近正常后再怀孕。
　　问：我怀孕5个月了，最近发现血糖有点高，另外霉菌性阴道炎老反复，请问阴道炎跟血糖高有关系吗?　
　　答：霉菌性阴道炎是由阴道内念珠菌感染引起的。念珠菌广泛存在于自然界中，同时也寄生在正常人体的皮肤、阴道、口腔和消化道。大约1/3的妇女阴道内存在念珠菌，但正常情况下并不发病。妊娠期由于雌激素水平增高、阴道分泌物增加、机体免疫力下降等因素，阴道内微环境发生改变，念珠菌会长出细长的假菌丝，破坏阴道组织，引起感染。妊娠妇女的外阴阴道念珠菌病即使经过治疗也特别容易反复发作，未控制的糖尿病更会增加其发病，所以，糖尿病孕妇应积极控制血糖，保持局部清洁干燥，在医生指导下选用局部抗真菌药物。需注意的是，妊娠期间不能口服抗真菌药物。
　　问：我一直很瘦，现在怀孕4个月，家人说应该补一补，可一查血糖有点高，到底该不该多吃呢?




　　答：首先应明确是否为糖尿病。如果是单纯血糖筛查偏高，不用担心，在医生指导下合理膳食即可。如果诊断为糖尿病，也不能过度限制饮食，应根据体重和孕期的活动量计算每日总热量，同时注意碳水化合物、蛋白质及脂肪的合理搭配。一般来说，孕前偏瘦的孕妇整个妊娠期体重应增加16—18公斤。所以，即使血糖偏高也应合理补充 

营养，以免对孕妇和胎儿不利。 




16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
