东京慈惠会医科大学的研究人员一项新的实验显示，通过向患糖尿病实验鼠的胰腺植入特定基因，可成功使具有降血糖功能的胰腺贝塔细胞大幅增殖。这一发现有利于开发治疗糖尿病的新方法。 
　　首先让一种病毒携带能使细胞分裂周期提前的基因，然后再把这种病毒直接注射入罹患糖尿病的实验鼠胰腺。
　　注射前，实验鼠每升血液的血糖值约为4克，而注射16周后，血糖值下降到每升血液约2克，接近正常值。分析显示，这些实验鼠体内的胰腺贝塔细胞数量已增加到注射前的2.5倍。
　　此外，实验鼠的寿命和健康状况与正常同类相差无几。研究人员还确认，实验中使用的病毒只在植入基因的时候工作，而植入的基因也只在胰腺贝塔细胞中发挥作用，因此这种方法诱发癌症的几率很小。
　　胰腺贝塔细胞具备分泌胰岛素并以此降低血糖的功能，糖尿病患者体内胰腺贝塔细胞数量减少或作用下降，导致血糖值持续偏高。因此，因此，使胰腺贝塔细胞增殖是从根本上治疗糖尿病的方法。研究人员准备今后以大型动物为对象进行类似实验，并争取最终使这种治疗方法发展到临床应用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
