“生物降糖灵”的六大优势： 
　　1、清除症状。
　　清除糖尿病多饮、多食、多尿、体重减少、肢体乏力、腰膝酸软、失眠等症状。患者在服用【生物降糖灵】4-8周后上述症状可逐渐消失，人体精力充沛、面色红润。
　　2、预防和治疗糖尿病引起的眼部疾病。
　　对糖尿病引起的眼底出血、黄斑、视力模糊、白内障等疾病，服用【生物降糖灵】5周后可明显感觉到好转。继续服药期间可逐步缓解至消失。
　　3、预防和治疗血管神经病变。
　　30天解决皮肤瘙痒、四肢麻木、脚趾疼痛等症状，有效治疗神经末梢炎。软化血管，防止动脉硬化。对高血压、冠心病、中风等心脑血管合并症疗效显著。
　　4、预防糖尿病肝、肾合并症。
　　生物降糖灵含多种微量元素，长期服用可提高人体器官代谢功能，增强肝肾解毒排毒能力。避免了肝肾疾病导致的肢体面部浮肿、肝炎、尿毒症等严重疾病的发生。
　　5、预防和治疗阳痿、性欲低下、性功能减退。
　　生物降糖灵中的活性成分可阻止高血糖对性神经的破坏，修复受损性神经。临床资料表明服药8周后糖尿病患者性功能有不同程度提高。
　　6、不用终身治疗。
　　克服了长期服用西药而引起的不良反应和药物依赖性，使患者从根本上治疗糖尿病，真正达到不用终身服药的效果。 
　　“生物降糖灵”的适用人群：
　　在临床应用上，主要用于长期血糖居高不下，或是忽高忽低等脾肾两虚、胰岛素抵抗、受体不敏感，以及出现尿蛋白等肾功能减弱等症状，可提高免疫力，增强受体的敏感性，提高胰岛素的使用率以及保护、恢复肾功能，消除尿蛋白。针对已经使用了胰岛素的患者，在平稳血糖后，可逐渐的减少胰岛素的用量，直至停用。在此基础上，酌情也可减少用量，直至治愈。
　　(1) 通过其它方法治疗，血糖，尿糖仍不稳定，时高时低的 II 型糖尿病者。
　　(2) " 三多一少 " 症状明显，体重急剧下降的糖尿病。
　　(3) 空腹血糖控制良好( 3.9-6.1mmol/L )，但餐后的血糖仍高于 7.8mmol/L 的 II 型糖尿病患者。
　　(4) 各种治疗方法仍无法有效控制的血糖、尿糖而靠胰岛素控制的患者。
　　(5) 13 岁以上长期使用胰岛素维持生命患者。




　　(6) 糖尿病引起的肾病、冠心病、下肢麻木，皮肤瘙痒，视力模糊及妇女月经不调，男性功能减退等。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
