口服降糖药是否早几分钟都不行?
　　问：应该在饭前30分钟服用的降糖药，如果一时疏忽，早吃了几分钟，会不会影响疗效?
　　答：大多数的糖尿病的口服药物有要求饭前、饭后或者餐中服用，如果有这样的要求，就一定要按照要求进行。
　　像胰岛素促分泌剂如磺脲类、列奈类等必须餐前口服，特别是列奈类药物起效快，作用前提是必须有葡萄糖存在，要是在饭前太早服用可能引起低血糖，故应在饭前5～20分钟口服为好。
　　双胍类药物，如二甲双胍一般餐后服用，因为双胍类对胃肠道有刺激，会引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。
　　糖苷酶抑制剂，如阿卡波糖一般是餐中口服，能延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或饭前服用，起不到降糖效果。
　　胰岛素增敏剂，如罗格列酮服用时间则无明显限制。
　　如果不按照这个“时间窗”用药，或者疗效打折扣，或者会产生副作用。所以，糖尿病人在服药时，一定要看准“时钟”。但并不是差几分钟都不行(餐中除外)。
　　如何限制降糖药的副作用?
　　问：据说有些降糖药有腹泻、腹胀或者影响肾功能等不良反应，应该怎么减少其副作用?
　　答：有些口服降糖药物，如二甲双胍可能部分病人服用后会出现食欲减退、腹胀、腹泻等不适现象，糖苷酶抑制剂如阿卡波糖也可能造成腹胀，腹泻等。还有些口服糖尿病药物是肾功能不全患者禁用的。通常情况下，如果病人本身有肾脏方面的问题，医生对口服药物选择有一定的限制;但一般来说，药物本身不会造成肾脏等方面的副作用。同时，医生也会根据病人病情增减或更换药物，尽量减少药物的副作用。
　　当然，更需要提醒病人的是：任何药都有副作用，仅是多少或轻重不同，而且更重要的是它有“正”作用，要权衡利弊，不能因噎废食，不敢用药。
　　治疗糖尿病有没有必要与中药同用?
　　问：听说治疗糖尿病，一些中药也有降糖效果，能不能够中西药联合使用，使疗效更好?
　　答：部分中药有降糖的作用，但降糖效果较弱，故多作为辅助用药或病情较轻的患者服用，对一些疗效肯定的中药，可以同西药一道服用，但不强调一定要用。从糖尿病临床治疗现状看，主要还是靠西药。
　　特别应该提醒的是：目前市场上一些中成药加入西药成分，如消渴丸等，如果使用，一定要先咨询医生的意见。对一些盲目夸大治疗效果的“根治秘方”，更要警惕，因为里面往往包含一些超量的西药成分，比如前些日子新疆曝光的假药，已经致人死亡。




　　而对于不属于药品范围的保健品，如蜂胶等，可以延缓部分糖的吸收，可能有一定程度的降糖作用，但不是药物，其降糖效果自然无法与药物相比。其实，平常我们吃一些天然食品或者加强锻炼，也可以达到类似的效果。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
