糖尿病是一种富贵病，人们生活改善之后发病率就持续上升，目前我国已成为世界糖尿病大国，糖尿病患者已超过一亿。如果我们不早期识别糖尿病，任由其发展将带来严重的糖尿病并发症，后续治疗颇为棘手。今天，我们就来谈谈糖尿病的早期症状，抓住这些小信号你就不会被糖尿病牵着鼻子走了。 　　　　从头到脚 帮你揪出糖尿病早期“小信号”　　糖尿病的早期症状1、视力变差　　你的眼睛出现视物模糊、视力减退时别一味以为是眼科疾病，出现这种症状也可能是糖尿病的早期症状。据国外眼科博士指出，罹患糖尿病会使血液中的葡萄糖值上升，出现眼球歪斜从而影响视力。长期的视物模糊要警惕2型糖尿病。　　糖尿病的早期症状2、咽干舌燥　　喉咙干燥似火烧，喝水喝不停，排尿也变得频繁。如此恶性循环，身体会始终处于缺水状态，使得人坐立不安，咽干舌燥。别以为这是正常的生理现象，其实有可能是糖尿病在作怪，烦渴多饮是糖尿病的早期症状之一。　　糖尿病的早期症状3、怎么吃都会瘦　　虽说千金难买老来瘦，但当你吃得多却瘦得厉害时，却是要警惕是否疾病在作祟，糖尿病、恶性肿瘤等都会使身体消耗更大。当你胃口良好，吃很多食物体重却在下降，就要当心糖尿病，这病会渐渐将你体内蓄积的能量消耗殆尽。　　糖尿病的早期症状4、刚吃完就觉得饿



　　吃了很多食物却仍觉得饿，这是因为体内的胰岛素机能失常，导致脂肪、肌肉及其他组织器官的机能低下。其中，起关键作用的胰腺分泌过高的胰岛素，就会促使大脑产生空腹感，这也是糖尿病的早期症状之一。　　糖尿病的早期症状5、夜尿增多　　多尿是糖尿病的三大症状之一，体内血糖值升高，人体会敏感地获取到信息，并自动将其排除，导致小便次数增多。因此，夜间尿频、夜尿增多的人群不要忽略这个信号，这也是糖尿病的早期症状。
