日前，最新的一项研究给出了理想的答案。美国一些医学研究发现，在孕前和孕早期使用口服降糖药物二甲双胍不仅不会增加胎儿的畸形，而且对于有轻度胰岛素抵抗的患者，还可以提高受孕率。因此，那些因服用了二甲双胍而提心吊胆的糖尿病准妈妈们，完全可以放心孕育宝宝。当然，随着孕期的延长，受孕妇血容量逐渐增加以及胰岛素抵抗加强等因素的影响，想维持理想血糖水平就需要逐渐增加药量，基于该药分子量小，妊娠中、晚期应用，有可能使部分药物透过胎盘影响胎儿。因此发现怀孕后，还是要及时将二甲双胍更换为胰岛素。 
　　孕中晚期 也能使用口服药
　　在孕中晚期，人们通常认为只能使用胰岛素，现在看来这个观念也有些过时了。




　　2000年美国哥伦比亚大学的学者们进行了一项随机对照研究，比较了口服降糖药格列本脲(基本不透过胎盘)在妊娠期糖尿病(GDM)患者中的应用。最近美国其他学者在今年召开的美国母胎医学大会上进一步报告了该药临床应用的研究结果。他们共报告了2001～2004年对11463例GDM的治疗情况。口服降糖药组(格列本脲2219例，18.6%)与胰岛素治疗组(9334例，81.4%)相比，GDM肥胖患者应用格列苯脲或胰岛素将孕期血糖控制正常。两组大于胎龄儿或巨大儿、新生儿代谢或呼吸系统疾患发生率无差异;新生儿转运至新生儿重症监护室比例无差异;两组剖宫产率相似。这些结果提示，肥胖的糖尿病孕妇应用口服降糖药可取得与胰岛素治疗类似的疗效。目前，对于妊娠糖尿病患者孕中、晚期使用口服降糖药格列本脲在欧洲已经进入临床指南，并大规模在临床应用，取得了较好的临床效果。因此，对于那些使用胰岛素无法有效控制血糖的肥胖糖尿病孕妇，可以尝试使用格列本脲。
　　此外，二甲双胍在GDM治疗中应用的两项研究显示，二甲双胍治疗组88%的患者血糖控制理想。该组巨大儿发生率、剖宫产率分别为6%和15%，未发现其他并发症及新生儿低血糖等，建议进一步研究其在GDM治疗中的应用价值，以及对胎儿的远期影响。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
