临床实践早已表明，2型糖尿病患者大多不是单纯的血糖高，往往同时还伴有肥胖症、非酒精性脂肪肝、代谢综合征、多囊卵巢综合征等疾病。这些患者适宜使用二甲双胍降糖药，不仅能降低血糖值，而且对于治疗这些糖尿病伴发病能起到较好的效果。
　　巧用二甲双胍降压调脂
　　二甲双胍可使舒张压明显下降，而收缩压无明显变化。据报道，129例高血压伴2型糖尿病患者分为对照组31例((每日口服缬沙坦80～160毫克、尼群地平10毫克、阿司匹林10毫克)和治疗组98例(在对照组基础上口服二甲双胍750～1500毫克/日)。结果治疗组几周后血压明显低于对照组，并且总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白下降，高密度脂蛋白升高，提示二甲双胍对于降血压和调节血脂能起到较好的作用。
　　二甲双胍治疗非酒精性脂肪肝
　　非酒精性脂肪肝是脂质尤其是甘油三酯(TG)在肝细胞内蓄积过多的临床病理状态，是胰岛素抵抗(IR)或代谢综合征在肝脏的局部表现。二甲双胍可通过增加外周胰岛素与胰岛素受体的结合，增加葡萄糖清除并改善胰岛素抵抗和体重;参与糖脂代谢，阻止肝脂肪变，抑制单纯性脂肪肝发展为脂肪性肝炎和肝纤维化。应用剂量为2克/日。
　　二甲双胍治疗肥胖症不良反应少
　　肥胖症是指体内脂肪堆积或分布异常，体重增加。肥胖症病因除了遗传等因素外，还包括高胰岛素血症、胰岛素抵抗等方面。临床常用甲状腺激素类、苯丙胺类，其不良反应多而且重。口服二甲双胍可降低肝糖输出，抵制葡萄糖的摄取并增加其利用，改善脂代谢，降低体重，而且不良反应少。一般用量为250～500毫克口服，2～3次/日。
　　二甲双胍降低粥样动脉硬化风险
　　代谢综合征发病率在高血压、肥胖、糖尿病等特定人群中高达50%～80%。由此导致的冠心病、脑卒中、肾功能衰竭及外周动脉硬化，危害极大。二甲双胍增加胰岛素敏感性，可降低血糖和体重，降低低密度脂蛋白，降低纤容活性，抑制血小板黏附与聚集，减少动脉粥样硬化的危险，还可减少糖尿病心力衰竭的发生率。
　　二甲双胍改善多囊卵巢综合征
　　多囊卵巢综合征是导致育龄妇女不孕的主要原因之一，多由于胰岛素抵抗引起高胰岛素血症，刺激卵巢分泌雄性激素，使有活性的游离睾酮水平增加，表现为患者月经不调或闭经、不孕、多毛和肥胖。一般应用克罗米芬治疗多囊卵巢综合征，但有20%～30%的患者存在克罗米芬抵抗。二甲双胍可增加胰岛素的敏感性，降低体重和肝糖输出，抑制肠壁细胞摄取葡萄糖并增加组织对葡萄糖的利用，使胰岛素水平下降，减少雄激素的合成，有助于增加卵巢血供，改善月经周期及排卵功能。临床应用剂量500毫克，3次/日。
　　以上谈到适合应用二甲双胍治疗糖尿病伴发病的情况，那么二甲双胍的禁忌证也不可不提：一般而言，二甲双胍禁用于肝肾功能衰竭、严重心肺功能不全、酮症或乳酸酸中毒、酒精中毒、昏迷前期。由于二甲双胍可影响小儿正常生长发育，所以对于儿童也应禁用。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
