糖尿病人使用降糖药的先后顺序
　　对于2型糖尿病患者的治疗，首先应该是单纯的饮食控制和运动疗法，如果血糖控制不满意可以加服阿卡波糖(拜唐苹);若血糖仍控制的不理想，身材比较肥胖的患者可以选用双胍类药物，体重正常和消瘦者选用磺脲类药物单独使用，或与阿卡波糖(拜唐苹)联合应用;血糖还控制不好的患者可用磺脲类药物与双胍类药物联合应用。特别要注意的是磺脲类药物会使体重增加，因此身材较肥胖的患者不宜首选磺脲类药物。在口服降糖药已应用到最大剂量，血糖仍不能满意控制的情况下，即可以认为是口服降糖药物继发失效，应改用胰岛素或口服降糖药物与胰岛素联合应用控制血糖。
　　对于1型糖尿病的治疗，必须要饮食控制、运动疗法、胰岛素治疗同时进行。若血糖控制不理想的，也可以同时加用阿卡波糖(拜唐苹);若血糖仍不能控制在比较满意的水平上，则可与双胍类药物联合使用。
　　临床上使用降糖药物时，一定要当心过敏。
　　优降糖，又叫格列苯脲，是临床上常用的磺酰脲类降糖药，有较强的降糖作用，但也容易引起过敏。此类药物主要有格列苯脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪、格列喹酮等，它们引起过敏的主要症状是：皮肤反应为瘙痒、结节性红斑、多形性红斑、皮肤潮红、紫癜及剥脱性皮炎等;周身过敏反应较罕见，但可致死，表现为皮疹、发热、关节痛等，皮肤常见光敏反应。使用这些磺酰脲类降糖药物时，应注意过敏反应的发生。而张大伯的过敏反应，正是服用优降糖所致。
　　医生还提醒道，其实不只是磺酰脲类降糖药物，就是胰岛素、低精蛋白锌胰岛素、阿卡波糖、伏格列波糖、马来酸罗格列酮、吡格列酮等降糖类药物，也会引起过敏，也应该注意。患者使用这些降糖药物时，要向医生讲述有无过敏史，并注意观察皮肤过敏症状。一旦出现过敏，如果症状严重，应该及时停药，改用其他降糖药物，必要时可使用抗过敏药物治疗。
　　药店药师在接待糖尿病患者购药时，也应该提醒他们注意降糖药引起的过敏反应，以保证患者的用药安全。
　　同时，不能与降糖药同时使用的药物主要有七类：
　　抗生素：如四环素、土霉素、庆大霉素等。
　　利尿药：如氢氯噻嗪(双氢克尿塞)、呋塞米(速尿)、依他尼酸(利尿酸)等，都能抑制胰岛素β细胞分泌胰岛素。
　　胃肠解痉药：如颠茄、阿托品、丙胺太林(普鲁本辛)等，这些药物使老年糖尿病的血糖迟迟不能下降。
　　抗结核药：如异烟肼、利福平、吡嗪酰胺等。
　　抗凝血药：如双香豆素、华法林可延长甲苯磺丁脲的半衰期，并抑止其代谢，导致患者出现高血糖症。
　　肾上腺皮质激素：肾上腺皮质激素中的糖皮质激素，包括醋酸可的松、氢化可的松、泼尼松和地塞米松等。




　　肾上腺素、去甲肾上腺素和儿茶酚胺：这三种药都能增加肝糖元的分解，可使患者血糖升高而减弱降糖药的作用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户
（实习编辑：侯丽娟）
