在日前举行的二甲双胍（格华止）临床应用50年研讨会上，我国糖尿病领域的专家强调，近年来随着国内外防治糖尿病观念的不断发展，以及对二甲双胍这一经典药物的进一步认识，二甲双胍在2型糖尿病治疗领域的地位得到提升。有效控制糖尿病，应当加强对经典药物的正确认识和使用。  
　　以往对早期糖尿病患者的治疗，通常以纠正不良的生活方式为主，如经过一段时间的调整，患者的血糖还未控制达标，则进行药物干预。然而，学者们经过长期研究发现，仅靠生活方式干预不能长期有效控制血糖，血糖达标率不到10%。多数患者在这段时期内血糖得不到控制，相反对血管和胰岛细胞造成了损害。因此，2006年由美国糖尿病学会(ADA)和欧洲糖尿病研究学会（EASD）联合发布的2型糖尿病最新治疗指南中，把二甲双胍推荐为与生活方式干预共同开始的一线治疗药物，建议患者一旦诊断为糖尿病，就应该使用二甲双胍，并同时进行生活方式的干预，然后再根据疗效适时地加用其他糖尿病治疗药物。上海交通大学医学院附属瑞金医院陈名道教授指出，这一进展，使糖尿病早期治疗方案更为积极，二甲双胍成为与生活方式干预并驾齐驱的治疗手段。 




　　中山医大教授傅祖植教授指出，二甲双胍作为2型糖尿病治疗的经典药物，其疗效和安全性已经得到了验证和肯定。我国糖尿病防治任重道远，认识和充分发挥经典药的效益，符合疾病控制和卫生经济的双重需要。 
（实习编辑：朱文斌）
