老王在单位体检时，发现空腹血糖8.5毫摩尔/升(正常为3.5~5.5毫摩尔/升)，被医生诊断为Ⅱ型糖尿病。经过一个月的饮食和运动治疗后，血糖未能明显下降。于是，单位医务室给他开了拜糖平服用。两周后，他的空腹血糖仍居高不下，为8.2毫摩尔/升。他很纳闷，这血糖怎么就降不下来呢?带着这个问题，他来到了专家门诊。教授问他拜糖平是怎样服用的?他说，每次都在吃饭结束时服药。唐教授让他把服拜糖平的时间改在餐前1分钟。过了两周，老王兴奋地告诉唐教授，他的血糖已降至6.2毫摩尔/升。
 　　为什么改变服药时间后血糖就下降了呢?原来口服降糖药的服药时间是由降糖药本身的药理作用决定的，不同的降糖药，服用时间也不同。在医生指导下正确服用不仅能最大限度地发挥口服降糖药的疗效，而且能减少其副作用。一般来说，降糖药的服药时间可分为三类：
　　餐前半小时 主要为磺酰脲类降糖药，如格列苯脲(优降糖)、甲苯磺丁脲(D860)、格列奇异(达美康)、消渴丸、格列吡嗪控释片(瑞易宁)等。这些药有促进胰岛素分泌的作用，起效时间为服药后30分钟。因此，一般应在饭前30分钟左右服用。有些药还非凡讲究，最好安排在天天同一时间服药，如瑞易宁。另外，服用这些药物应从1片开始，以后逐渐增加剂量，每次增加半片到1片，3~7天调整一次，直至血糖恢复正常。在试用期间还需要警惕低血糖的发生。
　　餐前1分钟 如诺合龙，这是最新的快速胰岛素分泌促进剂，作用迅速而短暂，被称为餐时血糖调节剂。又如%26alpha;%26mdash;糖苷酶抑制剂类药物，如拜糖平、倍欣等，主要用于降低餐后高血糖。在服用该类药时，必须与每餐的第一口饭同时嚼碎服下。否则，起不到降低餐后高血糖的作用。还有一类胰岛素增敏剂，如罗格列酮、吡格列酮等，该类药主要通过增强胰岛素作用而降低血糖，作用时间较长，一次服药，降糖作用可以维持24小时。因此，每日仅需服药一次，以每日早餐前1分钟服药效果最好。




　　餐中或餐后 主要为双胍降糖药，如二甲双胍、苯乙双胍(降糖灵)。二甲双胍是惟一在餐中或餐后服用的降糖药，这是因为二甲双胍能够渗入胃黏膜，引起胃部不适，假如在每餐饭的中间或在餐后马上服药，可避免药物对胃的刺激，减少副作用。二甲双胍治疗糖尿病在降糖的同时不增加体重，有轻度减肥作用，也不引起低血糖，因此使用较广泛，对体型肥胖的糖尿病患者尤其适宜。苯乙双胍(降糖灵)易引起威胁生命的乳酸中毒，故近年来逐渐被二甲双胍所取代。
　　需要注重的是，为有效发挥降糖药的作用，糖尿病患者应在医生指导下择时服用各种降糖药物。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
