施今墨验方选 
　　施今墨先生是近代“北京四大名医”之一，在治疗糖尿病方面，强调把健脾助运和滋肾养阴放到同等重要的地位，提出了著名的“降糖对药”(即黄芪、山药、苍术、玄参)，在当今医学界影响深远。
　　验方一：元参90g，苍术30g，麦冬60g，杜仲60g，茯苓60g，生黄芪120g，枸杞子90g，五味子30g，葛根30g，二仙胶60g，熟地60g，怀山药120g，山萸肉60g，丹皮30g，人参60g，玉竹90g，冬青子30g。研为细末，另用黑大豆1000g，煎成浓汁去渣，共和为小丸。每次6g，每日3次。适用于成年人糖尿病，血糖尿糖控制不理想者。
　　验方二：葛根30g，花粉90g，石斛60g，元参90g，生地90g，天冬30g，麦冬30g，莲须30g，人参30g，银杏60g，五味子30g,桑螵蛸60g，菟丝子60g，破故纸60g，山萸肉60g，西洋参30g，何首乌60g，生黄芪120g，怀山药90g，女贞子60g。研为细末，金樱子膏1000g合为小丸。每服6g，每日3次。适用于糖尿病中医辨证为上消、下消者。
　　验方三：莲子肉60g，芡实米60g，党参60g，熟地、红参、天竺子、桑葚子、淡苁蓉、阿胶、黄精各60g，西洋参30g，杭白芍60g，黄柏30g，生黄芪90g。共研细末，雄猪肚一个，煮烂如泥，和为小丸。每服6g，每日3次。主要适用于糖尿病中医辨证为中消者。
　　赵锡武验方选
　　赵锡武先生长期供职中国中医科学院(原中国中医研究院)，治疗糖尿病具有丰富经验。认为上中下三消“其始虽异，其终则同”，主张分期治疗，早期以养阴清热泻火为主，肺胃兼治;中期当养阴益气;晚期应针对阴阳俱虚证相应施治。
　　验方：生熟地各30g，天麦冬各12g，党参30g，当归9g，山萸肉12g，菟丝子30g，元参12g，黄芪30g，泽泻15g。水煎服，每日一剂。主要适用于治疗糖尿病中晚期患者。阳明热甚口渴者加白虎汤、川连以清胃。泻火;阳虚加用金匮肾气丸，桂附可用至10g;腹胀加大腹皮;腹泻重用茯苓、泽泻，去生地，熟地减量;兼有高血压者加杜仲、牛膝;兼有冠心病者加栝楼、薤白、半夏。
　　祝谌予验方选
　　祝谌予教授是中医药治疗糖尿病的奠基人之一，师承施今墨先生，主张对糖尿病进行分型辨证，强调糖尿病及其并发症活血化瘀治法，认为糖尿病在临床虽可分为阴虚、血瘀、阴阳两虚、气阴两虚等型，但临床以气阴两虚多见。创立的降糖基本方在中医界具有很大影响。
　　方剂组成：黄芪、山药、苍术、元参、生地、熟地、丹参、葛根。
　　临床应用：阴虚型以一贯煎为主方;阴阳两虚型以桂附八味丸为主方;血瘀型以降糖活血方为主，药物组成：木香、当归、益母草、赤芍、白芍、川芎。若燥热或烘热，加黄芩、黄连;口渴欲饮，加知母、石膏;渴饮无度，加浮萍;多食明显，重用生地、熟地，加玉竹;全身瘙痒，加白蒺藜、地肤子;腰腿疼，加鸡血藤、桑寄生;足跟痛，加青黛、木瓜;眼目昏花，加川芎、白芷、谷精草、菊花;兼有冠心病，加生脉散;胸痛，加川朴配郁金;大便干，加麻仁、郁李仁，必要时加川军;胸腹胀满，加枳壳、桔梗、杏仁、薤白;阳痿，加仙茅、仙灵脾、阳起石、蜈蚣;眼底出血，加大小蓟、三七粉;血压高，加夏枯草、紫石英或三石汤(生石膏、石决明、代赭石);胆固醇增高，加决明子、首乌;少数病人血糖不降者，可重用黄芪50g，生熟地各30g。
　　吕仁和验方选
　　吕仁和教授师承施今墨、祝谌予先生，长期致力于中医药治疗糖尿病及其并发症临床研究，尤其在中医药治疗糖尿病肾病等并发症方面积累了丰富的经验，提出糖尿病并发症“微型癥瘕”形成病理假说，所以治疗重视化瘀散结治法。
　　验方一：黄精、生地、元参、丹参各30g，葛根、知母各15g，枳壳、黄连、生军各10g，甘草6g。水煎服，每日一剂。滋阴清热、生津止渴。适用于2型糖尿病阴虚化热型，若口渴甚加生石膏30g，寒水石30g。
　　验方二：生黄芪、黄精、紫河车、丹参、猪苓、肉苁蓉、山楂、芡实、木瓜各1000g，葛根、秦艽、当归、狗脊、牛膝各50g，研末制成水丸。每次6g，每日3次。适用于2型糖尿病，形体消瘦，气虚为主，络脉郁阻，气短乏力，手足麻痛，面足微肿者。
　　验方三：太子参、生地、元参、黄精、丹参、大黄、川芎各1000g，枳实、桃仁、皂刺各500g，制成口服液，每支10ml。每次1支，每日3次。具有益气养阴、活血通脉作用，适用于2型糖尿病慢性病变早期。
　　验方四：黄精、生地、丹参各30g，赤芍15g，皂刺、秦艽、川断、牛膝、狗脊各10g，青黛6g，蜈蚣1条，共研末制成水丸。每次6g，每日3次。具有益气养阴、活血通络作用。适用于2型糖尿病合并周围神经病变，中医辨证为气阴两虚、络脉郁阻者。




　　验方五：太子参、川芎、赤芍各15g，丹参30g，麦冬、五味子、葛根、苏梗、丹皮、泽泻各10g，黄连、香附、香橼、厚朴各6g，每日一剂，水煎服。具有益气养阴、理气活血的作用。适用于糖尿病性心脏病，中医辨证为气阴两虚、气滞血瘀者。
　　验方六：太子参、麦冬、牛膝各15g，生地、元参、丹参、黄精各30g，山茱萸、川芎、桃仁、酒军、枳实、菊花、泽泻各10g。水煎服，每日一剂。具有益气养阴、补肾活血的作用，适用于糖尿病肾病，中医辨证为肝肾气阴两虚者。
（实习编辑：谢利鹏）
