在口服和注射降糖类药物主导糖尿病医疗领域数十年后，世界首个以外用形式为特征的化糖类医疗产品——化糖贴终于通过国家药监部门审批，获准以二类准字号医疗器械上市。在获批的化糖贴说明书里面及包装上面，明确标示其适用于常规疗法不理想的二型糖尿病患者，适用于正在接受常规治疗而效果不理想的2型糖尿病，用于糖尿病引起的血糖控制不良，气短懒言，夜尿频多，健忘，手足畏寒，肢体麻木，肢体疼痛症状者。这标志着“化糖”疗法在糖尿病医疗领域首次获得国家认可。
　　现代医学认为，糖尿病是由各种原因造成胰岛素分泌相对不足或绝对不足，使体内糖、蛋白质及脂肪代谢发生紊乱的一种综合性疾病。这说明糖尿病的根源不单是血糖高的病，血糖高只是表象，而真正病因是代谢紊乱，人体的糖代谢不能顺利实现，糖份过多的滞留在血液里。显然，治疗糖尿病不能只是简单的把血中的糖分降下来，而是要恢复人体正常的糖代谢。
　　长期以来，糖尿病的治疗一直采用降糖疗法。但北京盛世临中医药研究所所长、著名的内病外治大家张书斌教授指出：“健康人并没有降糖机能，药物降糖使患者得到的是虚假的健康。这是因为降糖是通过药物或打胰岛素阻止葡萄糖进入到血液和细胞内，或者刺激胰岛超负荷工作来达到降低血液里面糖份的目的。这就如将血糖当垃圾扔掉，不但只能暂时降低血糖(一不吃药就会上升)，还会使人体缺少营养，引发糖尿病的各种并发症，还使胰腺功能持续恶化乃至彻底丧失。事实上，人体具有化糖本能，健康人因为神经、内分泌、免疫系统间的信息传递通道正常，从而确保了糖、蛋白、脂肪、水和电解质的代谢正常。“
　　张书斌指出，无论是服用哪种口服降糖药，都会给肝肾造成一定的损伤，长期服用西药还会造成体内药物毒素的蓄积，加速糖尿病并发症的发展，加重糖尿病的病情，使糖尿病患者雪上加霜。糖尿病人因为血糖高而出现生命危险的很少，倒是因为长期吃药带来的肝肾疾病和失明以及心脑血管病的患者大有人在。
　　据介绍，化糖贴属于外用药物，没有任何毒副作用，经过国家级中医药临床试验基地——卫生部北京医院中医科以及天津中医药大学第一附属医院中西医结合科的严格临床试验证明，化糖贴三个月降低糖化血红蛋白的有效率高达76%，一个月并发症改善的有效率高达92.6%。患者使用三个月之后，口服西药就可以逐渐减量甚至停服。患者只要养成科学的养生和生活习惯，就能不再出现糖尿病的症状。




　　2008年，化糖贴通过了北京市药品监督管理局组织的专家评审会议。与会的卫生部北京医院李怡主任、北京世纪坛医院冯兴中主任、北京中医药大学东方医院高彦彬主任等知名专家对“化糖”疗法的理念给予了高度评价。通过清晰严谨的科研论证，科学翔实的实验数据，化糖贴获得了与会专家们的一致认可。中国广播电视出版社为此专门出版了《化解血糖不吃药》一书，对“化糖”疗法进行了全方位的剖析。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
