“一旦诊断糖尿病，无论1型、2型，都要终身治疗。”首都医科大学附属北京儿童医院内分泌科教授巩纯秀指出。 
　　巩纯秀告诉记者，儿童糖尿病的治疗策略与成人患者基本相同。对于1型糖尿病，必须用胰岛素治疗，来替代患者自身分泌的不足。对于2型糖尿病，往往首先控制饮食、加强运动，如果效果不好加用口服降糖药，再控制不住则需使用胰岛素治疗。需要注意的是，由于少年儿童还处于成长阶段，因此选择的药品必须对生长发育无影响，目前经过临床验证的只有二甲双胍、罗格列酮和胰岛素三类药。并且，药量应根据孩子的体重减量使用。




　　需要注意的是，在糖尿病治疗中，患者的自我管理是一个非常重要的环节，其在整个治疗体系中发挥着关键性作用。可是由于患者是少年儿童，自控性差，往往给治疗带来了困难。1型糖尿病这个问题尚不严重，2型比较明显。巩纯秀发现，很多2型糖尿病孩子性格任性，而其家长对孩子总是有求必应，因此她叮嘱家长，不要溺爱孩子，要教会他们按时吃药、打针，控制饮食，增加有氧运动，学会自我保护、自我管理。另外，巩纯秀呼吁社会、学校给孩子减负，鼓励健康的生活方式，不要歧视糖尿病患儿，给他们一个公平、宽松的发展空间。
（实习编辑：朱文斌）
