一、降糖灵(苯乙双胍)属口服降糖药的双胍类。双胍类的降糖药通过促进脂肪摄取葡萄糖，增加肌肉内糖的无氧酵解和妨碍葡萄糖在肠道吸收等作用降低血糖。降糖灵长期服用可引起吸收不良，易导致维生素b12和叶酸缺乏;大剂量可导致乳酸血症、酮血症及电解质紊乱，一旦发生酸中毒和电解质紊乱，死亡率高达50%，尤其是，老年糖尿病人常合并多种疾病，如心、肝、肾等疾患，服用后其危险性更大。  






　　二、优降糖。在各种口服降糖药物中，优降糖的降血糖作用快而强，适合于轻中度的成人糖尿病患者。60岁以上的老年糖尿病人应当慎用优降糖。老年人由于生理功能减退，胰岛素拮抗激素减少，糖异生功能降低，加之老年糖尿病常并发肝肾功能不全，对药物及胰岛素清除能力下降，使优降糖在体内蓄积，持续作用极易诱发低血糖症，严重时出现低血糖昏迷甚至死亡。
　　老年人可选择甲磺宁、降糖灵等作用缓和、蓄积较少的药物。如一发现有心悸、烦躁、出汗等低血糖现象，应迅速静注50%葡萄糖液，以减少其危害。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
