糖尿病被世界卫生组织列为世界性疾病之一，2000年的世界糖尿病日的主题是：“健康在你手中——新千年糖尿病与生活方式”。以下介绍几种降糖药服法，能使更多的人从中受益。  　　磺脲类——餐前半小时服　　此类药物常用的有优降糖、达美康、美吡哒、糖适平等。其作用机制是直接刺激胰岛β细胞分泌胰岛素而起降糖作用，故只对胰岛功能尚未完全丧失的Ⅱ型糖尿病人有效。由于它们进入人体后需要一定的时间来刺激胰岛细胞分泌胰岛素，因此服药时间宜选在餐前半小时左右。　　双胍类——餐后服　　双胍类包括苯乙双胍(降糖灵)、二甲双弧(格华止、迪化糖啶)。其作用是促进外周组织(如肌肉等)对葡萄糖的利用、抑制肝糖原异生和肠道对葡萄糖的摄取，从而使血糖降低。特别适用于饮食控制效果不佳、体型肥胖的Ⅱ型糖尿病人。这类药物对胃肠道有刺激作用，最好在餐后服用。　　葡萄糖苷酶抑制剂——与第一口饭同服　　此类药物是降糖药物中的新秀，其代表药物是拜糖平(阿卡波糖)，作用机制主要是通过延迟和减少肠道对淀粉的分解消化和吸收来控制餐后血糖的升高幅度，对糖耐量异常及餐后血糖控制不好的病人尤其有效，用法是嚼碎后与第一口饭同服，若在餐前或餐后服用则疗效均大打折扣。　　降糖药物的应用还应注意以下几点：　　1、只适用于Ⅱ型糖尿病人。
　　2、同一类的降糖药物不得联用。




　　3、对磺胺药过敏者应慎用磺脲类降糖药。 
（实习编辑：朱文斌）
