近来，某市疾病预防控制中心接到II型糖尿病患者，来访或打电话咨询有关II型糖尿病方面的问题。市疾控中心慢性病防制科相关专家把患者主诉的情况归纳起来，并为解决这些问题开出了可以共同探讨的处方。 
　　1.磺脲类降糖药服至半个月至一个月才达到满意的降糖效果。可一些患者不了解这一点，往往服用几天或十几天，见血糖、尿糖下降不明显，就急于换药。我国相当多的II型糖尿病患者尽管服用口服降糖药效果不好或无效，但也很难接受胰岛素治疗。针对每个患者的特殊性而用最适合他的药物，通常对甲患者有效的药物，不一定对乙患者也有效，这是合理用药的一个基本原则。不能以药物价格的高低定药物的好坏，每个患者都可以有适合自己的好药，其评价的“金标准”是能使自己血糖控制良好，同时又不发生低血糖。
　　2.有些II型糖尿病患者觉得自己已经服了特效降糖药，就有了安全保障，就不再控制饮食，或者想多服些降糖药以抵消多进食，这样做的结果必然是降不下血糖，反而病情加重。专家指出，20%的II型糖尿病患者，可以单纯靠饮食和运动治疗，而使血糖得到良好控制。饮食和运动疗法是II型糖尿病治疗系统工程中最基础的基础，药物等其他疗法都必须建立在这个基础之上。另一方面，因为60～80%肥胖症病人患有II型糖尿病，对于这类病人来说，减肥也是最基础的、最重要的一个疗法，因此，肥胖或超重II型糖尿病患者的治疗原则：(1)健康的生活方式，饮食、运动、控制体重;(2)如血糖不能达标，加用降糖药物;(3)如血糖还不能达标，再合用降糖药物;(4)如血糖仍然不能达标，再合用胰岛素或改为胰岛素治疗。把治疗目标控制在4～8mmol/L(强调个体化)，)至少在3天后调整胰岛素剂量，每次增减2-4单位。
　　3. 药物治疗应是用“有效的”药物，保健品、保健器械和大多数中成药，均不宜作为治疗糖尿病的“主打”药物。




　　4.应到正规医疗机构进行个性化治疗，不要抱着糖尿病治疗的固定模式，久病成医，对照着一本小册子自我治疗。糖尿病是一种终身需要控制的疾病，不要相信一些“速效的”或者“一次性”的治疗方法，以免贻误病情。
　　总而言之，治疗目标是控制高血糖，同时避免低血糖。对于II型糖尿病患者来说，当单独使用某一药物不能达到目标时，促胰岛素分泌剂、双胍类、噻唑烷二酮类和α-糖苷酶抑制剂等口服降糖药可联合使用。各类口服药还可与胰岛素合用。小剂量各种药物联合使用，可减少单一药物毒副作用并提高疗效。同一类口服降糖药不得联合使用。只要医患共同努力，没有控制不好的血糖。虽然，胰岛素是对付难以控制高血糖的杀手锏，但是，胰岛素只有在科学合理的基础上应用，才有良好的效果。
（实习编辑：谢利鹏）
