糖尿病只要查一滴血就能查出来的，这种病就千万不要耽误了。会发生糖尿病是由于体内的糖分代谢出现了问题，糖分直接作为尿糖排出了体外。这样就会导致患者经常感到很饿，因为身体吸收不到足够的热量维持身体的需要。糖尿病的早期症状是怎样的呢？ 　　糖尿病的早期症状1、吃喝都比较多　　糖尿病患者早期症状会出现一种情况，就是吃喝都比平常多，而且还尿得多，比原来之前正常的情况下要多。体重跟体力会有所下降，但是整个人看起来又不见得有瘦多少，如果你发现了这样一种状况就赶紧去检查一下身体了，这时候可能已经是糖尿病的标准了。　　糖尿病的早期症状2、餐前低血糖　　在吃饭之前觉得很饿，不吃点东西就觉得饿到心慌，有人在下班之后要赶紧吃点食物，不然就感觉回不到家这种，就是胰岛素分泌迟缓了。胰岛素分泌迟缓跟血糖高不同步了，血糖低的时候反而胰岛素就升高了在，这就是其中一个症状。　　糖尿病的早期症状3、尿液呈现发白的情况　　糖尿病患者会经常感到很疲劳、特别是爬楼梯的时候更加明显，容易出现血压高的情况，尿液呈现出白色，还具有甜酸的气味。如果你出现了这样的状况就要及时去医院检查了，做到早发现早治疗，这样才能控制好血糖。　　糖尿病的早期症状4、手脚麻痹发抖的症状　　糖尿病患者早期会出现手脚麻痹发抖的症状，剧烈神经性脚痛、夜间还可能会出现小腿抽筋，会出现自律神经障碍等症状。　　糖尿病的早期症状5、眼睛疲劳、视力下降等状况



　　糖尿病患者早期可能会出现眼睛疲劳、视力下降等状况，突然站起来眼前会发黑，看东西也是模糊不清楚，出现了老花的症状。这是因为糖尿病会引起视力障碍、白内障等这些疾病明显表现出来。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
