目前市场上“治疗糖尿病的药物”繁多，有效的降糖药品仅为六大类。对2型糖尿病患者应针对病情，准确选择最适当的降糖药，并不失时机地及早联合用药。本文给处理2型糖尿病患者的医师提供一些可供参考的简要原则和方法。
　　2型糖尿病是多基因遗传因素和环境因素共同作用的复杂病。β细胞分泌缺陷及胰岛素抵抗是发病机制中两个主要因素，在不同的患者中表现各不相同，具有高度的异质性。2型糖尿病需终身治疗，降血糖药物必不可少，目前降糖药物种类很多，根据病情选择合适的抗高血糖处方药十分必要。
　　一、抗高血糖药物的种类
　　(一)磺酰脲类促胰岛素分泌剂：
　　此类药物种类很多，常用的有：
　　1.甲苯磺丁脲，即D860。 30min在血中出现，3～5h达峰值，t1/2为4～6 h，每片0.5g，最大剂量不要超过每日3.0g，更大剂量不能再增加效果。
　　2.格列苯脲，即优降糖。价格低廉，降糖作用强，持续时间长，但易诱发低血糖，峰值在3～4h，t1/2为5～7 h，作用可持续12h以上。此药开始剂量宜小，以2.5 mg/d起用，老年人慎用。目前国内较广泛应用的中西混合药消渴丸中，每10粒约含格列苯脲2.5mg。
　　3.甲磺吡脲，又名格列齐特，法国产的商品名达美康，并已有达美康缓释片。格列奇特t1/2为10～12 h，作用可持续24 h，起始剂量为40~80 mg，餐前用，缓释片一天一次。
　　4.吡磺环己脲，又名格列吡嗪，美国产商品名美吡达及控释片瑞易宁。速释片 t1/2为2.5～4 h，1～3h达最大药效浓度，餐前用，5mg/片，控释片一天一次。
　　5.格列喹酮，商品名为糖肾平、糖适平。t1/2为1.5 h，8 h血浆药浓度已很低，降糖作用温和，95%代谢产物经胆道排出，对肾功能影响较少，30～60 mg每餐前服用。
　　6.格列美脲，商品名亚莫利，2~3 h达峰值，t1/2为5.2～7.2 h，60%经尿中排泄，40%经胆汁排泄，起始剂量1～2 mg/d，每日一次。
　　近年来研究较多的是磺酰脲类受体与缺血预适应的关系。磺酰脲类受体(SUR)根据其结构及分布可分为SUR1、SUR2A和SUR2B三种亚型。SUR1 主要表达于胰岛β细胞，SUR2A主要分布于心肌和骨骼肌，SUR2B则主要表达于血管平滑肌和大脑。在基础状态下，β细胞膜上的SUR1/KIR6.2 (一种K+通道内向整流蛋白)处于开放状态，血糖、磺脲药物可使该通道关闭，从而引起胰岛素分泌。而心肌细胞膜上的SUR2A/KIR6.2和血管平滑肌和大脑的SUR2B/KIR6.2在基础状态时则处于关闭状态，仅在缺血、缺氧时开放，从而减轻心肌耗氧，这种在缺血状态中KATP通道自动开放的机制称为“缺血预适应”。缺血预适应可保护心肌并舒张血管，关键是KATP通道的开放。不同的磺脲类药物对不同亚型的SUR的选择有差异。近年来不同的研究表明甲磺丁脲、格列齐特、格列吡嗪、格列美脲等药物对SUR1选择性较强，而对SUR2A及SUR2B作用较弱，而格列苯脲对SUR1及SUR2A都有作用，可能会影响缺血预适应，对心血管不利，在临床上引起注意。
　　(二)双胍类
　　临床应用的双胍类有苯乙双胍和二甲双胍两类，苯乙双胍曾引起乳酸性酸中毒，现很少应用。盐酸二甲双胍的商品名有格华止、甲福明、美迪康和迪化糖锭等。
　　二甲双胍应属于抗高血糖而非降糖药，因当血糖正常时，单独使用二甲双胍不会使血糖下降。口服t1/2为4.0～8.7 h，肾功能损害者t1/2延长。
　　二甲双胍抗高血糖的机制尚未完全阐明，主要是提高胰岛素的敏感性，可能介导的途径为改善胰岛素抵抗，增加葡萄糖利用，降低肝葡萄糖输出，增加胰岛素受体的数量和亲和力，减少肠道对葡萄糖的吸收等。二甲双胍可使体重减轻，也可减少2型糖尿病及并发心血管病变的其他危险因素。
　　二甲双胍可作为单药用于肥胖、超重、高胰岛素血症的2型糖尿病患者，更多的是与其他降糖药联合应用。
　　(三)α-糖苷酶抑制剂
　　此类药物可延缓肠道对碳水化合物的吸收，现在国内应用的有阿卡波糖(拜唐苹)和伏格列波糖(倍欣)。两者作用基本相似，但作用部位有所不同：阿卡波糖既抑制α淀粉酶，对麦芽糖酶、异麦芽糖酶、转移酶和蔗糖酶也有作用，而伏格列波糖主要抑制后四种酶，其抑制二糖苷酶的作用较强。
　　在饮食控制的基础上，阿卡波糖降低餐后血糖，使餐后血糖平稳，单独应用不引起低血糖。该类药物降糖作用比较缓和，对饮食中含碳水化合物比例较高的我国患者效果似较西方人为明显。




　　此类药更多的是与其他降糖药联合应用，如与磺酰脲类、二甲双胍及胰岛素合用，使血糖得到较好的控制。其主要的不良反应是胃肠道胀气，尤其在大剂量应用时，故应从小剂量用起。
　　近年来研究发现阿卡波糖有保护糖耐量减低(IGT)患者免于发生糖尿病及推迟心血管并发症发生的作用，其机制尚不清楚。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
