各类磺脲类药物的特点是什么? 
　　(1)甲磺丁脲(D860)。服药后由胃肠道吸收，在肝内代谢成无活性的代谢产物，100%从肾脏徘出。口服后半小时开始发挥降糖作用，3—4小时降糖作用最强，4—6小时作用最强。持续时间6—8小时。肾功能不全(肾小球滤过率低于60mL/min)者不宜应用此药。每片0.5g，常用量0.5—1.5g/日，分2—3次服，最大量3g/日。
　　(2)优降糖(格列本脲)。是磺脲类降糖药中降糖作用最强的降糖药。服药后半小时开始发挥作用，作用高峰时间2—5小时，持续作用时间16—24小时。代谢产物50%从肾脏排出。如果肾功能有损害者，特别是若肾小球滤过率低于60mL/min的患者，禁用优降糖。每片2.5mg，常用量2.5—12.5mg/日，用量小于5mg/日，可早饭时一次服用，用量大于5mg时分早、晚两次服，最大量15mg/日。是磺脲类降糖药中最容易引起低血糖的药物，故要注意低血糖反应。尤其是老年糖尿患者，在应用时更宜谨慎。
　　(3)美吡达(格列吡嗪)。口服吸收迅速，口服后1—2h后血药浓度达到高峰，半衰期3—4h，作用时间持续6—lOh，在肝脏代谢失去活性，从肾脏排出，代谢及排出都很迅速，降糖作用缓和，较少引起低血糖。临床用于中度糖尿病，尤其是餐后血糖升高明显者，服药后30min即开始起效。个体需要差异很大，开始时每日2.5—5mg，餐前30min服用，可一次服，通常一日量为5mg—30mg，5mg以上分次服为宜。
　　(4)达美康(格列齐特)。为第二代口服磺脲类降糖药。降糖作用比优降糖低，有抑制血小板聚集、粘附，增强纤维蛋白溶解而防治血凝与血栓形成，对防治微血管病变有效，可用以治疗有视网膜病变、肾脏病变的糖尿病患者，其降糖作用比较缓和。服后迅速发挥降血糖作用，持续10—20小时。在肝中分解为无活性的代谢产物，6O%—80%从肾脏排出。肾小球滤过率低于60mL/min时慎用。饭前半小时服用，根据病情，每次40—80mg开始，一日1—3次，逐渐增加剂量。每片80mg，常用量80—240mg/日，可高达320mg/日，大于80mg分次服用。
　　(5)糖适平(格列喹酮)。是磺脲类降糖药中降糖作用较弱的药物，服药后迅速吸收。95%从胆道排出，5%从肾排出，它是第二代磺脲类药中唯一几乎不经肾脏排泄的药物。所以对于糖尿病并发肾脏病变的患者，尤其是在肾功能不全时的糖尿病患者，即使肾小球滤过率低于60mL/min，也可以应用此药。但肾小球滤过率低于30mL/min时，则不宜使用此药。剂量大时也不容易产生低血糖反应，所以适用于老年糖尿患者。每片30mg，常用量60—90mg/日，剂量范围15—120mg/日，可高达180mg/日，分2—3次服。
　　磺脲类降血糖药物失效有哪两种情况?
　　磺脲类降血糖药物有原发性失效和继发性失效两种。
　　原发性失效系指在严格饮食控制情况下，服用最大量的磺脲类降血糖药，治疗已1个月，未见明显的降糖效应，即谓磺脲类药物原发性失效，发生率约为5%，这种患者应改用胰岛素治疗。
　　磺脲类降糖药继发失效的判定标准是：每日应用最大剂量的磺脲类降糖药(如优降糖15mg/日，疗程3个月)，空腹血糖仍>10mmol/L，糖化血红蛋白>9.5%，称为磺脲类继发失效。磺脲类药物继发失效有真性和假性两类。鉴别的方法是让患者在饮食控制情况下，体重指数<25，空腹血糖、糖化血糖均增高，血清C肽低，用胰高血糖素lmg，静脉注射以刺激C肽分泌，观察有无升高反应(正常时，刺激后C肽应>0.6ng/L)。如无升高反应，则为真性继发性失效;否则为假性继发性失效。
　　磺脲类药物的主要副作用有哪些?
　　(1)胃肠道反应：磺脲类药物常见的胃肠道不良反应有腹部不适、厌食、恶心、上腹部烧灼感等，药物减量后可以消退。
　　(2)低血糖反应：低血糖是磺脲类药物常见的副作用之一，尤其是格列本脲，有明显的降糖作用，所以更加容易发生低血糖，甚至出现低血糖昏迷。肝肾功能不良，老年人更容易发生。




　　(3)皮肤反应：如皮肤瘙痒、红斑、荨麻疹、麻疹样皮疹或斑丘疹等，减少药量后可逐渐消退，若持续不退者，应停止使用。
　　(4)血液系统反应：有胆汁淤积症、白细胞减少、粒细胞缺乏，血小板减少、溶血性贫血、再生障碍性贫血及全血细胞减少等。
（实习编辑：谢利鹏）
