为了趋利避害，不论是医生还是病人，均应对常用降糖药的副作用及禁忌症有所了解，以确保用药安全。 　　 　　磺脲类降糖药的应用警示 　　 　　1、此类药物可以导致低血糖； 　　　　2、此类药物对1型糖尿病患者无效，因为1型糖尿病患者的胰岛分泌功能已完全衰竭； 　　　　3、此类药物有可能出现原发性失效（一开始服用就没有效果）或继发性失效（开始阶段有效，以后药效逐渐下降直至无效），这种情况大多与病人自身胰岛功能衰竭有关； 　　　　4、孕妇及哺乳期母亲禁用此类药物； 　　　　5、磺胺类抗生素会增强磺脲类药的降糖效果，如果两者合用，低血糖风险将会增加。 　　 　　双胍类药物的应用警示 　　 　　1、双胍类药物对胃肠道有刺激作用，建议餐中或餐后服用，以减少其对胃肠道的副作用； 　　　　2、有肝功异常、肾功能不全或者有心衰、肺气肿、肺心病者，不推荐服用此类药物； 　　　　3、当您要进行手术或者X线造影检查的前1～2天，应停用此药。在造影检查48小时后，应检查肾功能，如结果正常，可恢复服用二甲双胍； 　　　4、服用双胍类药物者不易饮酒（尤其是空腹饮酒）。因乙醇可损害肝功能，尤其是能抑制糖原异生而致低血糖； 　　　　5、妊娠期、哺乳期以及计划怀孕的妇女均应避免服用双胍类药物。动物实验表明，二甲双胍能通过乳汁分泌； 　　　　6、单独应用此类药物一般不会出现低血糖，当与其他类药物或胰岛素联用时，可能会导致低血糖； 　　　　7、由于二甲双胍抑制线粒体的氧化还原能力，因此，线粒体糖尿病患者忌用二甲双胍； 　　　　8、双胍类药物最大剂量是2000毫克/日，可分为2～4次服用。 　　 　　α-糖苷酶抑制剂的应用警示 　　 　　1、α-糖苷酶抑制剂（如拜唐平）必须正确服用才能发挥疗效，要求在进餐时随第一口饭把该药嚼碎一起服用； 　　　　2、α-糖苷酶抑制剂对α-葡萄糖苷酶的竞争性抑制作用必须有底物（即食物中的碳水化合物）参与，也就是说，它一定要与碳水化合物（即主食）同时用，才能发挥降糖作用； 
 　　3、α-糖苷酶抑制剂可引起腹胀、肛门排气增加，偶有腹泻、腹痛，因此，有腹部手术史或肠梗阻病人、伴有明显消化吸收障碍的慢性肠功能紊乱的病人以及肝、肾功能不全者慎用； 
　　4、单用α-糖苷酶抑制剂一般不会产生低血糖，但在与其它降糖药、胰岛素联合应用时，则有可能发生低血糖，此时，应立即口服或静脉注射葡萄糖治疗，而用一般的碳水化合物（如果汁、白糖、淀粉类食物等）治疗无效，因为α-糖苷酶活性被抑制，寡糖及多糖的消化吸收受阻，血葡萄糖水平不能迅速升高。 　　 　　噻唑烷二酮类的应用警示 　　 　　1、此类药物包括罗格列酮（如文迪雅）和吡格列酮（如瑞彤），它们通过肌肉和脂肪细胞发挥作用。此类药物需服用数周后才明显见效，因此，不能因短期效果不明显而停换药物。同样，一旦停用此类药物，其药效往往需要几周时间才能完全消失； 
　　2、此类药物可引起水钠潴留及水肿，尤其在与胰岛素合用或服用剂量较大时更明显。原则上，充血性心衰和肺水肿患者忌用，用药后出现心功能不全症状者须立即停用； 
　　3、由于存在胰岛素抵抗及多囊卵巢综合征，女性糖尿病患者怀孕的几率减少。而罗格列酮可以改善胰岛素抵抗，使尚未绝经而不排卵的胰岛素抵抗患者重新排卵，从而增加女糖尿病患者怀孕的机率，但不宜或不愿受孕的糖尿病患者须格外注意； 




　　4、妊娠和哺乳期妇女应避免服用； 
　　5、服用本药不受进餐的影响，既可空腹服，也可进餐时服。 
（实习编辑：朱文斌）
