你是不是经常一吃饱就犯困，很想睡觉？可能你觉得吃饭犯困很正常，但有时候，如果你犯困程度严重，可能是糖尿病要来的征兆，此时，你应该去医院查查血糖。下面，小编为大家介绍几个糖尿病到来的征兆，希望大家对号入座，发现自己有以下症状的人，要及时前往医院就诊。吃饱就困？或是糖尿病征兆 　　糖尿病发生会有哪些预警信号？　　1、一吃饱就困　　如果吃饱犯困的情况只是偶尔出现，你大可不必担心，但如果你经常如此，就说明你的的身体已出现问题，可能是因为你血糖偏高，抑制了“食欲素”的分泌，进而引起困倦。有研究显示，糖尿病患者白天出现嗜睡的可能性是正常人的2倍。　　2、血压偏高　　有实验证明，患有高血压的人，6年之后患上糖尿病的概率会高达60%。如果你血压偏高，平时在饮食上应注意少吃腌制、油炸食品，通过饮食结构的改善慢慢调理。如果高血压严重的，应该在医生的指导下服用降压药。　　3、刚吃饱就饿　　慢性空腹感是糖尿病较为典型的症状之一。有医学专家表示，体内胰岛素机能若失常，会直接导致肌肉、脂肪以及其他组织器官机能下降，如果体内胰岛素不断升高，就会促使大脑时常产生空腹感。　　4、黑棘皮病　　如果你发现脖子周围皮肤褶皱处出现了一圈黑色，而且总是洗不干净，可能是患了黑棘皮病。多数假性黑棘皮病都会伴有不同程度的胰岛素抵抗，而这，就是发生糖尿病的先兆。　　5、视力变化　　得了糖尿病后，人体的视觉也会遭受影响，这主要是因为血液中的葡萄糖值含量异常上升引起的，当血液中的葡萄糖值含量异常上升时，会导致眼球歪斜，进入眼睛的光线也会因此发生曲折，从而引起视力减退、视线模糊等现象。　　6、打鼾　　当你的另一半提醒你晚上睡觉打鼾时，千万不能掉以轻心，因为约有一半的2型糖尿病患者存在睡眠呼吸紊乱。如果你夜晚睡觉打鼾声音过大，白天嗜睡，那么你最好抽时间检测你的血糖水平。　　除了以上征兆外，糖尿病到来时，还会出现体重下降、伤口难愈合、吃饱就饿、足部麻痹或疼痛、夜间尿频等信号，因此当我们出现这些症状时一定要重视起来，及时就诊。　　饮食调整+运动锻炼，让你及时预防糖尿病　　1、饮食调整，预防糖尿病



　　调整饮食结构，改善饮食习惯是预防糖尿病的重要手段，生活中，我们应尽量远离高脂肪、高热量、高糖食物，及时戒除烟酒，防止膳食纤维摄入比例过低，还要增加鱼类、谷物、粗粮等食物的摄入。糖尿病高危人群应注意多吃些低、中升糖指数的食物，增加膳食纤维的摄入，如豆类、水果和未加工的小麦、 燕麦、麦麸、大麦、糙米以及奶类、坚果类等。　　2、加强运动，预防糖尿病　　有医学专家表示，适当运动有助于消耗大葡萄糖，促进葡萄糖代谢，除了有助血糖下降外，还能起到促进血液循环的作用。如果你是糖尿病患者，建议不要窝在家中“养病”，应该多参加户外有氧运动，可根据个人的兴趣和耐力选择慢跑、快走、游泳、骑车、跳舞及篮球、乒乓球等各种球类运动。
