说到阿司匹林，大家都很熟悉，由于小剂量的阿司匹林有预防心脑血管病的作用，所以服用者众多。但是，阿司匹林有致皮肤、内脏出血及胃肠道刺激等副作用，有时还会引起严重的后果。因此，患者在服用阿司匹林时应注意以下禁忌。  
　　一忌剂量过小、过大
　　国内一项针对阿司匹林的调查显示，阿司匹林应用十分普遍，大家对其认同程度也较高。但是，由于患者害怕阿司匹林的副作用，用量大都过低，用法亦不规范。那么，多大的剂量才算是合适的呢?研究发现，服用50毫克阿司匹林后，血小板的聚集作用开始受到抑制，当剂量达到75毫克后，血小板的聚集被完全抑制。因此，一般推荐心脑血管病患者的治疗剂量为75~325毫克，国内常用剂量为100毫克，一次顿服。剂量太小或分开几次服用，均无法达到治疗目的。对于仅有危险因子但没有心脑血管疾病的老年人而言，预防性用药的剂量同样不宜过小，小于50毫克的阿司匹林是根本没有作用的。同样，如果阿司匹林用量过大，不但容易导致皮肤及内脏出血，而且可以引起肝脏、肾脏的损害。
　　二忌随意服药
　　从人体的生物钟来看，早上6点到10点，血粘度较高，血压、心率水平也高，所以这段时间是心脑血管意外的高发时间。阿司匹林在体内起效时间较快，因此，为达到治疗和预防心脑血管疾病的目的，早上8点左右服用较为合适。为减少药物对胃的刺激，最好在饭后半小时左右服用，切不可空腹服药。
　　三忌突然停药
　　由于很多老年人都是心脑血管病的高危人群，本身就很容易发生血栓，停用阿司匹林后的确存在发生心脑血管意外的可能。所以在没有特殊情况存在时，不要随便停用阿司匹林，尤其在手术后，阿司匹林作为治疗药物更不能突然停用。如果是因为过敏、活动性溃疡不能应用阿司匹林，可以在医生指导下改服其他药物，如双嘧达莫、噻氯匹定、波立维等，这些药物也有良好的抗血小板聚集作用，只要遵医嘱服用，同样可以起到良好的效果。
　　四忌胃病用药
　　阿司匹林又名乙酰水杨酸，是一种酸性药物，对胃有一定的刺激作用，同时还会通过直接和间接的途径刺激胃粘膜，加上阿司匹林对止血过程的抑制，如果原来就有活动性溃疡，服用阿司匹林无异于雪上加霜，使溃疡难以愈合，甚至引起大出血。现在市场上的阿司匹林大多为肠溶片，一般不会在胃里溶解，对胃的刺激已大大减少，但有活动性溃疡的患者还是不能服用。
　　五忌有可能出现危险时用药




　　由于阿司匹林会抑制血小板的聚集，使出血难止，外科手术又必定会有创面，因此手术前尤其是创伤比较大的手术前，最好停用阿司匹林。科学研究发现，当阿司匹林完全抑制血小板聚集后，这种抑制作用会在血小板的整个循环过程中持续存在，直到新的血小板产生，一般来说，一个血小板的循环周期大约是1 周，但由于人体的骨髓中不断有新的血小板释放出来，因此，最好在术前3天停用阿司匹林。此外，血液病患者或月经期女性，由于机体有出血的危险，也应该减少或停止应用阿司匹林。
　　总之，每个人的情况千差万别，服用阿司匹林的剂量和方法也不完全相同，建议患者在医生指导下服用，使阿司匹林发挥应有的效应。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
