药物安全性问题已越来越成为不容忽视的社会问题。在我国，家庭用药不合理、不安全的比例超过30%。 
　　对于糖尿病患者来说，用药不合理不仅不能减少并发症，甚至还会导致一些严重的后果。例如药物过量引起的低血糖，严重时会导致昏迷甚至威胁生命。在目前广泛使用的降糖药中，除了糖苷酶抑制剂如拜唐苹以外，由于其作用机制是在肠道延缓碳水化合物的吸收，单独使用不引起低血糖，其他多数降糖药在不合理使用时都有可能引起。另外，因为不注意降糖药适应证和禁忌证引起肝肾损害、心血管损害等，在糖尿病患者中并不少见。




　　保障用药安全不仅仅是医生的责任，患者自身对安全用药知识的匮乏也是带来不安全隐患的重要原因。这一问题需要引起大家的关注，做到明明白白吃药，安安心心降糖。
　　糖尿病患者需终身服药，因此必须特别关注用药安全，必须让医生结合自己的病情选择适合自己的药物，并正确服用，包括合理的服用剂量，正确的服药时间等。另外，由于糖尿病患者通常需要联合用药以更好地控制血糖或治疗其他合并疾病，需避免药物之间的相互作用增加不良反应。总之，只有安全合理的用药才能最大程度减少不良反应，真正达到预防并发症、保护脏器的目的。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
