一段经过特殊“训练”的基因，能深入胰岛，修复受损的血糖感受系统，从而有望彻底治愈2型糖尿病。最近，记者从生物芯片上海国家工程研究中心获悉，科学家已“设计”出这样一位基因“修理工”——突变性葡萄糖激酶基因。 由于先天原因，或患后天免疫疾病、饮食不当、运动不足等原因，使越来越多人体内的血糖感受系统变得“迟钝”， 甚至失效。从上世纪80年代开始，科学家一直在找一位理想中的“修理工”，避免患者终身用药的麻烦。  
　　我国科学家经过十多年的努力，终于“驯化”出了这名合格的“修理工”。科研人员在野生型葡萄糖激酶基因的一个部位进行了突变改造，使“生命天书”中原有编码更加完美——表达出的蛋白活性更高，而且十分乖巧，既能很好的控制血糖，又不会造成血糖过低。
　　据介绍，已进行的2型糖尿病模型大鼠试验表明，经过12个月的长期观测，这位“修理工”工作非常出色，注射入含基因的药物后，血糖立刻降低，并在停药后的11个月中保持了血糖的稳定，，直到第12个月才出现偶尔的血糖反弹。







糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
