哪些糖尿病患者适宜用双胍类降糖药? 
　　1、中年以上起病的2型糖尿病患者，特别是肥胖型经严格饮食控制和运动治疗不能满意控制病情时，应首选此类药物。
　　2、磺脲类药物原发性或继发性失效时，可改用双胍类、或与双胍类药物联合应用，常可获得良好效果。
　　3、胰岛素治疗的患者与双胍类药物联合使用，可减少胰岛素的用量，减少血糖波动，但不能完全代替胰岛素。
　　4、原用较少剂量胰岛素(<20u/天)的糖尿病患者。拟改用口服降糖药物治疗，而对磺腺类药物有过敏反应或失效时，可用双胍类。
　　5、对胰岛素有抗药性的糖尿病患者，加用双胍类可减少胰岛素用量。
　　6、可预防糖耐量异常者发展为临床糖尿病。
　　7、对2型糖尿病偏胖的患者，与磺脲类药物同用有利于降低血糖、血脂和体重。
　　哪些糖尿病患者不能用双胍类降糖药?
　　1、1型糖尿病或中、重型2型糖尿病患者，必须用胰岛素治疗者。
　　2、有酮症酸中毒、高渗昏迷，重度感染、高热、创伤、手术、妊娠，分娩、慢性营养不良、消瘦、心力衰竭及其它缺氧疾病等患者不宜采用。
　　3、有肝肾功能损害不宜使用，以免发生乳酸中毒。
　　4、使用胰岛素每日超过20u时，不宜单独使用双胍类，必须与胰岛素联合治疗。




　　5、有重度心，肾、肝、眼并发症及周围动脉闭塞伴坏疽者。
　　6、2型糖尿病患者，用饮食、运动或磺脲类药物治疗效果满意者。
（实习编辑：谢利鹏）
