空腹血糖正常，但餐后血糖高，被称作“糖尿病前期”或“糖耐量异常”，这样的患者如果放任自流，往往会进展成糖尿病。糖尿病前期，到底要不要吃药呢?
　　目前的研究表明，空腹血糖高，会损害全身的微血管，引起视网膜、肾脏、下肢、神经等部位的病变，并且只要把空腹血糖降到7毫摩尔/升以下，就能有效预防。餐后血糖高则会伤害全身的大血管，特别是心血管。“但餐后血糖该降到多少、糖化血红蛋白该降到多少，才能避免大血管风险，目前还有一些争议。
　　根据目前的研究，糖尿病前期干预以生活方式干预为主，即控制饮食、增加运动、减轻体重等。有研究表明，体重减轻 1公斤，糖尿病前期进展为糖尿病的风险就能减少16%。说到药物，目前只有一种药——阿卡波糖被写进了《糖尿病防治指南》，糖耐量异常者如果合并心血管危险因素，就要服用阿卡波糖。这里所说的“心血管危险因素”，包括高血压、高血脂、冠心病史、肥胖、吸烟、50岁以上等。很多糖耐量异常患者身上的危险因素不止一个，那就更要服药了。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
