治疗腹泻的常用药黄连素能降血糖！近日，上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海市内分泌代谢病临床医学中心宁光教授等研究发现，小檗碱，也就是黄连素的主要成分，能显著改善2型糖尿病病情，特别是对合并高血脂及胰岛素抵抗的患者，能明显降低其血糖、血脂等指标。此研究结果日前发表于《临床内分泌学与代谢杂志》上。  
　　据介绍，该研究共纳入初发的2型糖尿病患者116例，这些患者均血脂升高，且未接受过任何降糖、降脂治疗。他们在严格饮食控制和合理运动的基础上，按双盲随机原则被分至小檗碱治疗组和安慰剂对照组。 
　　3个月后研究者发现，与治疗前相比，治疗组的空腹血糖、口服糖耐量试验（OGTT）检测的餐后2小时血糖、糖化血红蛋白（HbA1c）水平等均有明显下降。




　　研究者认为，小檗碱的降糖效果已接近目前常用的降糖药。另外，通过胰岛素抵抗评估“金标准”——高胰岛素正葡萄糖钳夹技术检测显示，接受小檗碱治疗的患者，其体内的胰岛素抵抗得到了一定程度的改善。且治疗组血清甘油三酯、总胆固醇及低密度脂蛋白胆固醇（即坏胆固醇）水平也显著降低。
　　不过，小檗碱也存在一定副作用，主要为轻度胃肠道症状，其中以便秘为多，但多数患者症状能自行缓解。整个研究过程中无低血糖反应及严重不良事件发生。研究者表示，对上述结论的系统证实，还有赖长期大规模的前瞻性研究。
（实习编辑：朱文斌）
