美国研究人员对人体血细胞的一项研究显示，成功抑制帮助控制免疫系统的一条代谢途径可以杀死攻击患者自身组织的免疫细胞，这有望成为1型糖尿病带来新疗法。 
　　美国麻省总医院研究者观察了1000名1型糖尿病、其他自身免疫异常患者及健康对照者的T细胞。研究者实施了之前显示可有效逆转1型糖尿病鼠模型的策略。该策略包括刺激免疫系统调节剂肿瘤坏死因子(TNF)的表达，该因子与攻击产生胰岛素的胰岛的T细胞的死亡相关。




　　在人体研究中，TNF治疗可以导致CD8杀伤T细胞的死亡，但不会影响CD4辅助T细胞，TNF还可以导致其他免疫疾病患者的CD8 T细胞的死亡，但是对健康对照无影响。研究者还发现，TNF受体2(TNFR-2)激动剂有类似活性，进一步研究显示，TNFR-2激动剂与导致糖尿病患者中胰岛破坏的CD8T细胞的死亡有关，但在非糖尿病患者中可使类似细胞增殖。值得注意的是靶向作用于常见病毒的CD8 T细胞并不受TNFR-2激动剂的影响。

糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：吴晓薇）
