糖化血红蛋白测定　　看区间 来辨别　　人体血液中红细胞内的血红蛋白与血糖结合的产物是糖化血红蛋白，糖化血红蛋白能够反映过去2—3个月血糖控制的平均水平，它不受偶尔一次血糖升高或降低的影响，因此对糖化血红蛋白进行测定，可以比较全面地了解过去一段时间的血糖控制水平。ADA（美国糖尿病学会）建议糖化血红蛋白控制在小于7%，IDF（国际糖尿病联盟）建议糖化血红蛋白控制标准为小于6.5%，目前我国将糖尿病患者糖化血红蛋白的控制标准定为6.5%以下。　　糖化血红蛋白与血糖的控制情况　　4%—6%：血糖控制正常。　　6%—7%：血糖控制比较理想。　　7%—8%：血糖控制一般。　　8%—9%：控制不理想，需加强血糖控制，多注意饮食结构及运动，并在医生指导下调整治疗方案。　　>9%：血糖控制很差，是慢性并发症发生发展的危险因素，可能引发糖尿病性肾病、动脉硬化、白内障等并发症，并有可能出现酮症酸中毒等急性合并症。　　糖耐量试验口服法　　分时段 看峰值　　口服葡萄糖耐量实验（OGTT）是检查人体血糖调节功能的一种方法。正常人服用一定量的葡萄糖后，血糖浓度暂时性升高，但在2小时内血糖浓度又可恢复至正常空腹水平。在服用一定量的葡萄糖后，间隔一定时间测定血糖和尿糖，观察血液葡萄糖水平及有无尿糖出现，称为耐糖试验。若因内分泌功能失调等因素引起糖代谢失常时，食入一定量的葡萄糖后，血糖浓度可急剧升高，而且短时间内不能恢复到原来的浓度水平，称为糖耐量失常。试验前病人应禁食10—16个小时。　　正常糖耐量：　　空腹血糖<6.1mmol／L；　　口服葡萄糖30分钟—60分钟达高峰，峰值<11.1mmol／L；　　120分钟时基本恢复到正常水平，即<7.8mmol／L，糖尿均为阴性，此种糖耐量曲线说明机体糖负荷的能力好。　　糖尿病性糖耐量：



　　空腹血糖≥7.0mmol／L；　　峰时后延，常在1小时后出现，峰值≥11.1mmol／L；　　120分钟不能回复到正常水平，即>7.8mmol／L，糖尿常为阳性，其中服糖后2h的血糖水平是最重要的判断指标。许多早期糖尿病病人，可只表现为2小时血糖水平的升高。
