高温天气使防暑降温药成了抢手货，但专家提醒市民，市场上的防暑降温药在药效方面各有侧重，使用时也有很多禁忌，使用前一定要看好说明书。 
　　慢性病患者用这类药最好听从医生建议，孕妇应禁用，新生儿最好不用。老人和儿童使用防暑降温药时要酌情减量。




　　据天津医大二院呼吸科主任葛庚芝介绍，日常用的防暑降温药有风油精、藿香正气水(胶囊)、十滴水等。其中最常用的是藿香正气水(胶囊)，它主要针对头痛昏重、腹胀呕吐等中暑前兆有效，但是患有高血压、心脏病、糖尿病、肾病等疾病者服用前要咨询医生。此外，藿香正气水中含有酒精，如果根据身体情况，一定需要服用此药的儿童或对酒精过敏者可以换成藿香正气软胶囊。
　　十滴水也是常用的防暑降温药，但与风油精、藿香正气水的不同之处在于，它的主要作用是治疗中暑，对于预防中暑的作用并不明显。因此，当出现中暑引起的头晕、恶心、腹痛、胃肠不适时，可以按说明书口服，但平时使用就是多余了。天热将风油精涂在太阳穴、印堂穴、人中穴等部位时，马上就会感到神清气爽，但如果在出汗时使用，其中所含的薄荷、樟脑等成分就会通过汗腺被人体吸收，容易引发过敏症状。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
