中药治疗糖尿病的剂型,不得不先说一说中医药在治疗糖尿病方面的一些特点,教授说:“中药在实际的治病过程中发挥着独特的作用。目前来看,中医中药治疗糖尿病的优势在于能够很好的控制临床症状、改善病人生存质量、延缓糖尿病并发症的发病速度,尤其对于一些血糖并不是很高,但有如面部憔悴,饥饿感强烈,口干口渴,口腔糜烂,小便尿频、尿血,尿糖等临床症状比较多的糖尿病病人效果很显著。中医中药降糖作用比西药弱,尤其是和胰岛素相比而言,这也是一个客观的事实。” 
　　选择中药剂型治“糖”有讲究
　　医生和患者都知道,糖尿病和其他疾病相比有其自身的特点,它无论是在发病机制,疾病后期的环境状况,慢性并发症的程度以及临床表现来说都是千差万别的。教授强调说:“用中医药治疗糖尿病要严格个体化,千人一面,千万不能拿一个治疗方案来生拉硬套地用在每一位患者身上,这既不能达到治疗疾病的目的,同时也不能体现中医药治病的特点。”
　　1.降糖治疗汤剂挺好
　　在用药剂型的选择上,除了一些特殊情况外,教授建议使用汤剂。汤剂是中药中最常用的剂型,处方加减方便灵活,便于个体化调整,口服易吸收且奏效快,同时最能体现中医整体观念和辨证论治两大基本特点。医生看病,一般会仔细询问病人的病史,相关症状,做一些必要的体检和检查,收集临床资料,把散在的症状上升到症候群的高度,获得整体资料,再根据这些症状辨证地用于病人的治疗中,具体来说就是用药的选择以及药物的加减,个体化的治疗病人的疾病,这方面汤药的表现以及实际操作起来比其他剂型相对容易。
　　但因为汤剂存在煎煮麻烦,不易保存等不足之处,医生在开药时要仔细询问病人的个人意愿以及是否方便,同时病人也要及时与医生沟通。一般来说,当临床症状不是很典型,或者一些非看病医院本地的患者,服药不方便或者本人不想吃汤药,也可以选择一些中成药。
　　2.汤药没有必要终身服
　　在汤药的服用时间以及长短上,一些患者认为糖尿病是终身病,就要终身服药。如果选择汤药,是不是也需要终身服?对于这个疑问,教授说:“终身用药没有必要,是药三分毒,虽然是老生常谈,但中药也是药,不是食品,它也有毒性。一种药物,让患者终身服并非完全做不到,关键是有没有这样做的必要。的确,有人认为糖尿病是终身病,要终身用药,当然,这对控制代谢紊乱,控制血糖,控制血尿酸都有好处,但是如果说终身吃汤药,我们并不提倡。患者可以选择一些目前很方便的成药制剂,像一些老百姓都知道的左归丸,活血通脉胶囊等活血、补肾药作为辅助治疗措施用一段时间,并在吃药的同时,定期检测一些指标,看是否影响了血糖的控制,影响肝肾功能,以及用药后病人的感觉。病人感觉还不错,而且没有什么慢性的其他的临床病症,同时病人也有意愿想长时间使用,可以延长用药的时间。但如果症状已经改善的比较好了,也没有什么痛苦及其他的症状,可以停一段时间服药。此外,病人有一些临床症状,同时也有意愿用的,可以选择一些成分比较简单的,服用比较方便的中成药延长用药的时间。”
　　3.单味中药留作“后备”
　　对于是否可以服用单味中药的问题,潘明政教授说,单味中药作用会有一些偏性,很难有一味中药可以把病人的所有病症都囊括的全部治疗,应用起来相对力量分散且效果差,因为中医药的特点在于处方。但是,我们不能忽视的是,单味药对某些疾病确实有很明确的治疗作用,例如小檗碱,经过研究确实对于改善糖代谢有一定的作用,还有一些民间流传的偏方例如苦瓜等,这些物质的成分里面确实有一些效果,但需要提醒的是,民间的偏方不要擅自乱服,最好咨询医生以后再决定。
　　单味药的疗效不能忽视,但相比复方要相对弱一些,差一些。并且很难在中医辨证论治的思想指导下做到像复方一样,是阴虚就滋阴,是血瘀就活血等。但如果病人症状不重,或者说个人很希望在某一方面加强,我们并不反对试一试单味中药,但有几个前提必须注意:
　　①血糖代谢紊乱不是很严重。
　　②没有明确的脏器损伤,比如眼底出血,严重的肾功能衰竭等。
　　③病人自身疾病条件允许,不会影响病人的根本性治疗。
　　如果符合以上这些条件,可以在短时间内试用一下单味中药。如果有效,可以把服药的时间适当延长,如果无效,甚至出现了一些严重的问题,一般也可以马上纠正过来,继续走正规治疗的途径。




　　4.汤药一天至少吃两次
　　中药降糖的主要出发点不在于降糖,而是一个辨治的过程。糖尿病在临床上又叫消渴症,它以阴虚为本,燥热为标,日久气病两虚,进而阴阳俱伤,血淤伴随糖尿病的始终,治疗主要辨证为主,在辨证的基础上加上中医的另一个很特色的治疗方法,辨病。辨病辨证,辅助相关药物,在治疗疾病的同时也能收到降糖的一些益处。中药的降糖作用在一些患者身上能收到显著的疗效,至于说能维持多久,还要因药因人而异。有的药代谢的半衰期比较长,治疗的周期就比较长,有一些药的半衰期比较短,可能很难维持时间久一些,在临床上我们推荐一天至少吃两次药,早一次晚一次,医生和病人都要考虑血药浓度以及药效维持时间多久的问题,这样来看,如果一个中药一天吃一次显然不够,需至少每隔10~12个小时服用一次,才能维持血药浓度达到治疗剂量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
