对糖代谢相关内源肽激素的研究进展是糖尿病治疗的新思路。GLP-1是肠内分泌细胞释放的肠肽激素，能与胰岛β细胞的GLP-1受体(GLP-1R)产生高度特异性结合。GLP-1及其受体可刺激胰岛素分泌，抑制胰高血糖素的产生，使餐后血糖降低以维持恒定水平。GLP-1还具有神经调节功能，可延迟胃排空，减少食欲。同时，GLP-1的降血糖作用是自限的，不会发生低血糖，这些情况对糖尿病的控制非常有利。 
　　一类胰高血糖样肽-1受体(GLP-1R)激动剂，是指一类可作为非肽类GLP-1R激动剂的取代五元杂环衍生物小分子有机化合物，该类化合物与GLP-1R有很好的结合能力，能促进cAMP的合成，可用作治疗Ⅱ型糖尿病、胰岛素不敏感、肥胖症等与糖代谢类紊乱相关疾病的药物，且克服了现有的多肽调节剂药物不便口服、易于降解等缺陷。该化合物结构相对简单，易于制备。
　　从糖尿病治疗的角度看，类似于GLP-1作用的药物是非常理想的治疗糖尿病的药物。寻找GLP-1的激动剂已经成为国际新药开发的研究热点，但目前针对GLP-1的药物研究主要集中在多肽调节剂，由于多肽药物不便口服且易于降解，因此，寻找非肽类GLP-1R调节剂成为目前研究的新方向。
　　由中科院上海药物研究所发明的“一类胰高血糖样肽-1受体激动剂及制备方法和用途”日前获得国家发明专利。该项成果还同时获得俄罗斯、澳大利亚两国的发明专利。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
