1、糖尿病用药应当个体化  
　　糖尿病的病因和发病机制复杂，糖尿病病种不下50多种，其中90%的患者属2型糖尿病。不同个体的2型糖尿病又存在着一定的差异，在个体发生糖尿病以后的不同阶段也有不同的状况，伴有的其他疾病或并发症的情况也不一样，因此，治疗应科学、规范、个体化。患者一定要去正规医院找专业医师就诊，并遵循医嘱用药。


　　2、早期用药务求“达标”
　　上世纪美、英两国分别有两项里程碑式的大型研究，实验对新发2型糖尿病患者给予强化达标治疗，结果，强化治疗组不仅各种慢性并发症的发生几率明显低于常规治疗组，而且在此后多年的后续随访观察中，早期强化达标的“记忆效应”仍持续存在，各种慢性并发症依然明显低于常规治疗组。现已取得共识，早期强化达标有助于保护及逆转残存胰岛细胞的功能，逆转高血糖对胰岛及各脏器血管的毒性作用。因此治疗糖尿病，早期合理用药非常关键。
　　3、联合用药事半功倍
　　2型糖尿病的发病机理主要有胰岛功能缺陷和胰岛素抵抗两种情况，联合用药可起到事半功倍的效果，并可减少单一用药量大产生的不良反应及继发性失效。
　　专业医师可根据患者的病情进行分析判断，用2～3种不同作用机理的口服降糖药物联合用药，但不提倡同类药物中的两种联合选用。
　　4、2型糖尿病也应积极使用胰岛素
　　2型糖尿病过去被称为非胰岛素依赖型糖尿病，但如今已经不再运用这个名称，以免误导患者。因为任何口服降糖药有效的前提是患者的胰岛必须尚有部分功能，重症及久病的2型糖尿病患者，胰岛B细胞大多已经“凋亡”衰竭，任何口服降糖药必然“力不从心”，甚至有弊无益。所以，凡是对口服降糖药物联合运用不能达标者，主张加用甚至改用胰岛素治疗。
　　5、患者切莫自行用药
　　有些糖尿病患者习惯根据自身感觉来判断血糖控制的好坏，或自行断药，或盲目加量，或换别的药服用，服药无规律。这些都是错误的做法。擅自停药会造成高血糖卷土重来，甚至病情恶化。
　　另外，每种口服降糖药各有其作用特点，有些中、长效的降糖药对不能按时进食的工种(如驾驶员、高空作业者等)及老年人有引发低血糖的风险。宜选用“按需释放(胰岛素)”，“随食而动”的胰岛素促分泌剂。因此，奉劝糖尿病患者切莫自行换药。




　　6、稳定血糖不能挂一漏万
　　糖尿病患者血糖得到控制，也并不意味着可以高枕无忧了。糖尿病除了高血糖外，不少患者还伴有其他代谢紊乱，如高血压、血脂紊乱、肥胖等多种代谢紊乱，即所谓“代谢综合征”。近年来，有权威专家提出了“糖胖病”、“糖脂病”、“糖心病”的说法，其要旨就是提醒人们2型糖尿病并不仅仅是高血糖的问题，而是伴随多种代谢性疾病的综合征。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
