在临床上，大部分糖尿病患者都需要口服降糖药进行治疗，以控制血糖的水平。由于不同口服降糖药的作用机制、起效时间以及副作用各不相同，所以糖尿病患者在服用降糖药时应讲究方法，尤其要注意服药的时间。否则，虽然服用了足够的降糖药，却可能起不到理想的降糖效果，而且还可能增加该类药物发生副作用的机会。 
　　一、双胍类药物——于进餐中服用
　　盐酸二甲双胍、格华止、美迪康等双胍类药物的主要作用是：可减少肝糖原的输出，增加肌肉等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，抑制或延缓葡萄糖在胃肠道内的吸收等。盐酸二甲双胍不会降低人的正常血糖，单独应用也不会使患者出现低血糖反应。由于双胍类药物对人的胃肠道有刺激作用，少数患者服用后可出现胃肠道反应，因而服用该类药物的最佳时间是进餐中，也可在进餐后立即服用，这样可减轻该药对胃肠道的刺激。
　　二、磺脲类胰岛素促分泌剂——于餐前20～30分钟内服用
　　甲苯磺丁脲(D-860)、格列本脲(优降糖、消渴丸)、格列吡嗪(优哒灵、美吡达、迪沙、瑞易宁)、格列齐特(达美康)、格列喹酮(糖适平)、格列美脲(亚莫利)等磺脲类胰岛素促分泌剂的主要作用是：可刺激胰岛B细胞分泌胰岛素。其降糖作用的发挥有赖于患者尚存在的大约30%以上的有功能的胰岛B细胞。服用磺脲类胰岛素促分泌剂的最佳时间是进餐前的20～30分钟之内，患者若在服药后未按时进餐可出现低血糖反应，若在服药后过早地进餐或在餐后服用该药往往达不到理想的降糖效果。需要说明的是，由于格列吡嗪是控释片，格列美脲为长效制剂，这两种药于早餐前即刻服用，同样有效。
　　三、非磺脲类胰岛素促分泌剂——于餐前15分钟服用
　　那格列奈(唐力)、瑞格列奈(诺和龙、孚来迪)等非磺脲类胰岛素促分泌剂的主要作用是：可刺激胰岛B细胞分泌胰岛素。其特点为口服后作用快，半衰期短，为快速餐后降糖药。服用非磺脲类胰岛素促分泌剂的最佳时间是餐前15分钟，也可在餐前即刻服用。
　　四、葡萄糖苷酶抑制剂——于开始进餐吃第一口食物时嚼服
　　阿卡波糖(拜唐平、卡博平)、伏格列波糖(倍欣)等葡萄糖苷酶抑制剂的主要作用是：可在小肠黏膜上皮细胞刷状缘上竞争性地抑制葡萄糖淀粉酶、蔗糖酶、麦芽糖酶和异麦芽糖酶的活性，延缓葡萄糖和果糖等的吸收，从而可降低患者的餐后血糖。葡萄糖苷酶抑制?a href="http://jck.39.net/jiancha/huaxue/bian/4e7e1.html" target="_blank" class=blue>量诜蠛苌俦晃眨饕窃诨颊叩奈赋Φ滥诒唤到饣蛑苯铀娲蟊闩懦觥；颊叻酶美嘁┪锖蟪３；岢鱿?a href="http://zzk.39.net/zz/fubu/8a475.html" target="_blank" class=blue>腹胀、排气增多、腹痛和腹泻等不良反应，一般服药数周后该症状可减轻或消失。葡萄糖苷酶抑制剂的最佳服药时间和服药方法是在开始进餐吃第一口食物时嚼服，未进餐或未进食碳水化合物时则不宜服用该类药物。




　　五、噻唑烷二酮类——于早餐后服用
　　匹格列酮(艾可拓)、罗格列酮(文迪亚、爱能、维戈罗)等噻唑烷二酮类药物的主要作用是：可增强胰岛素在外周组织内的敏感性，并能减轻患者的胰岛素抵抗。噻唑烷二酮类药物为胰岛素增敏剂，主要适用于较肥胖的2型糖尿病患者，尤其对存在明显胰岛素抵抗的2型糖尿病患者疗效颇佳。服用噻唑烷二酮类药物的最佳时间是早餐后。该类药物可单独应用，也可与其他类型的口服降糖药或胰岛素联合应用。
（实习编辑：陈丹娜）
