大多数的老年糖尿病病人在控制饮食、适当运动的基础上还需要加口服降糖药物治疗。 　　　　优降糖是第二代的磺脲类口服降糖药，药理研究证明，其能刺激胰岛素分泌，有确切的降血糖作用，是第一代磺脲类口服降糖药物D860的250倍，疗效确切，总的作用可使空腹血糖和餐后血糖降低。由于优降糖降糖作用相对较强，作用时间长，持续24小时，对于一些血糖明显升高的病人，短时间内就可以见到明显的疗效，而且价格很便宜，很多病人都愿意接受此药治疗。对于长期服用药物治疗的2型糖尿病病人来说，在选择药物时，优降糖仍不失为一种价廉物美的降血糖药物。　　　　　值得注意的是，磺脲类降糖药物有一共同的副作用是可以引起低血糖，常不易被人们所察觉，长效的药物如优降糖尤其易引起晚间低血糖反应的发生，可反复发作，且低血糖较持久。在老年人中尤需注意，最好不要用磺脲类的长效制剂，如果要用也只能用在血糖明显升高时，且需定期检测血糖，当血糖下降或接近正常时，及时减量或改用其他降糖药物。因为年老本身所相关的一些因素会增加低血糖的风险，如：1.正常老年化肝损害使磺脲类药物代谢清除率降低，磺脲类药物半衰期延长；2.正常老年化的肾清除率降低使胰岛素肾排出减少；3.正常老年化的自主神经损害，使老年人对低血糖感受不如年轻人敏感；4.多病的老年人所服用的其他一些药物可增加磺脲所致低血糖的危险性。　　　　常见的低血糖表现有出汗、颤抖、心率加快、饥饿、焦虑、紧张、软弱无力、面色苍白、流口水等交感神经过度兴奋的表现，优降糖等长效降糖药物所致的低血糖可持续24小时以上，交感神经症状可有可无。葡萄糖为脑部主要能源，但脑细胞储糖量有限，每克脑组织约储糖2.5～3.0微摩尔，仅能维持脑细胞功能数分钟。因此，一旦发生低血糖即可出现脑功能障碍，表现为精神不集中、头晕、迟钝、视物不清、步态不稳、行为言语怪异，严重者会表现为神志不清乃至昏迷、血压下降。若低血糖反复发作，较重而历时又久(一般认为超过6小时)，脑细胞可发生不可逆转的转变，即使后来血糖恢复正常，也常会遗留痴呆等表现。老年糖尿病病人往往伴有自主神经损害，低血糖早期症状往往不明显，低血糖不容易被发现，如果低血糖持续存在，就可以导致严重后果。低血糖发生在老年人时，可误诊为暂时性脑缺血、心肌缺血，预后严重。这种病人住院后死亡率可高达10%，3%的病人可发生永久性的脑损害。许多老年糖尿病病人心、脑缺血性病变已很严重，低血糖时儿茶酚胺增多可引起心、脑进一步缺血的不良后果。　　　　为防止低血糖的发生，老年人最好选用作用时间较短的磺脲类降糖药物，而且应从小剂量开始，根据血糖测定，间隔1～2周调整剂量，磺脲类药物的最大剂量在老年人也应减少。如果因为经济等原因还是要选用优降糖，则建议不在晚上服用，只早晨应用一次剂量，或早、中两次剂量，切勿过量！　　　　老年病人在治疗过程中，如出现疲乏无力、饥饿、头晕、行为异常等症状，就要想到低血糖可能，及时检测血糖，低血糖轻症者，一般进食糖果、葡萄糖片，饮一杯果汁或糖水、牛奶(含有乳糖)等数分钟后低血糖症状即可缓解，必要时要及时送医院治疗。 




（实习编辑：朱文斌）
