目前市场上口服降糖药物种类较多，其价格不一，不少糖尿病患者的头脑中似乎都有这样一个“共识”：价格越贵的药物降糖效果越明显，进口药一定比国产的好。 


　　误区一：“世上凡药三分毒”，血糖升高拒服药
　　饮食治疗是糖尿病治疗的重要手段之一，但单纯饮食控制只能使一部分病情较轻的患者达到血糖满意控制，对于大部分患者来说仅仅为药物治疗提供了一个基础。因此对那些单纯饮食控制不能达到治疗目标的糖尿病患者，必须加用适当的药物治疗。但用药后同样不能放松饮食控制，可以说饮食、运动和药物是有机统一的，从而构成了糖尿病治疗的“三驾马车”。一般来说，治疗剂量的降糖药副作用轻微，服用是安全的。再说，如果血糖不能满意控制，“高血糖毒性”对身体所造成的伤害远远超过降糖药的副作用，这样就得不偿失了。
　　误区二：药物价格高，降糖必定好




　　目前市场上口服降糖药物种类较多，其价格不一，不少糖尿病患者的头脑中似乎都有这样一个“共识”：价格越贵的药物降糖效果越明显，进口药一定比国产的好。其实，这种看法是片面的，药物的价格不能作为选择用药的依据，应该根据每位患者自身不同的疾病状态而定。
　　胰岛素分泌不足与身体对胰岛素抵抗是糖尿病发病的两大环节，因此口服降糖药主要解决的就是这两个问题。由于每个患者之间存在着个体差异，因此，不同的患者需采用不同类型的降糖药物。除要对药物有一定的了解外，还要结合糖尿病的发病年龄、病程、身高、体重以及其他疾病的病史等因素综合考虑，不能简单地从价格上来选择。否则不仅血糖控制得不理想，还有可能损害身体的其他器官。所以，您一定要在专科医生的指导下选择降糖药物

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
