降糖药物就像一把双刃剑，既能帮助患者控制高血糖，降低慢性并发症的风险，也可能会给机体带来某些副作用。为了趋利避害，不论是医生还是病人，均应对常用降糖药的副作用及禁忌症有所了解，以确保用药安全。
　　磺脲类降糖药的应用警示
　　·此类药物可以导致低血糖;
　　·此类药物对1型糖尿病患者无效，因为1型糖尿病患者的胰岛分泌功能已完全衰竭;
　　·此类药物有可能出现原发性失效(一开始服用就没有效果)或继发性失效(开始阶段有效，以后药效逐渐下降直至无效)，这种情况大多与病人自身胰岛功能衰竭有关;
　　·孕妇及哺乳期母亲禁用此类药物;
　　·磺胺类抗生素会增强磺脲类药的降糖效果，如果两者合用，低血糖风险将会增加。
　　双胍类药物的应用警示
　　·双胍类药物对胃肠道有刺激作用，建议餐中或餐后服用，以减少其对胃肠道的副作用;
　　·有肝功异常、肾功能不全或者有心衰、肺气肿、肺心病者，不推荐服用此类药物;
　　·当您要进行手术或者X线造影检查的前1~2天，应停用此药。在造影检查48小时后，应检查肾功能，如结果正常，可恢复服用二甲双胍;
　　·服用双胍类药物者不易饮酒(尤其是空腹饮酒)。因乙醇可损害肝功能，尤其是能抑制糖原异生而致低血糖;
　　·妊娠期、哺乳期以及计划怀孕的妇女均应避免服用双胍类药物。动物实验表明，二甲双胍能通过乳汁分泌;




　　·单独应用此类药物一般不会出现低血糖，当与其他类药物或胰岛素联用时，可能会导致低血糖;
　　·由于二甲双胍抑制线粒体的氧化还原能力，因此，线粒体糖尿病患者忌用二甲双胍;
　　·双胍类药物最大剂量是2000毫克/日，可分为2~4次服用。
