据统计，目前我国服用糖尿病治疗药物的人数大约为800万人左右，因此而带来的用药费用每年高达130亿元人民币左右。但对于糖尿病患者而言，究竟如何选择自己的药物?如何在轻松用药的同时更好地享受高品质的生活?这已经成为病友关心的话题。 用药的误区并不仅仅是就药谈药，这其中还隐藏着对疾病的错误认识和如何更深入的理解。下面就从5个用药误区入手，阐明这些藏在误区背后的用药建议。  
　　用药建议之1：提前用药
　　目标人群：刚刚被查出患有糖尿病的患者
　　误区：害怕用药，担心用完药就离不开了
　　用药建议：最新版糖尿病治疗指南首次提出“三个早”，即三类高危人群提早到30岁开始就要做检测;一旦确诊就要提前用药控制;在口服降糖药无法控制血糖的情况下，早用胰岛素。
　　糖尿病并不可怕，可怕的是它的并发症。在大部分国家，糖尿病是第四大致死原因。糖尿病是发达国家成人致盲和视力损害的最常见原因，是非意外性截肢的最常见原因。糖尿病患者的低位截肢率比一般人群高15～40倍。2型糖尿病患者发生心脏病的风险与已发生过心脏病的非糖尿病患者相同。糖尿病伴高血压患者发生脑卒中是单纯高血压患者的两倍。在普通人群中的10例死亡中就有1例与糖尿病相关。
　　因此，2007版最新糖尿病治疗指南提出，一旦确诊就要提前用药控制。以往治疗指南要求医生首先采用“生活治疗”方法，鼓励病友通过减轻体重、调整饮食习惯来“生活治疗”，一般要3个月后才用药控制。随着糖尿病病友的大量增多，确诊后先期“生活治疗”效果有限，新版糖尿病治疗指南要求医生，一旦确诊就要提前用药控制，以避免糖尿病病情的快速发展。并推荐在口服降糖药无法控制血糖的情况下，“加用基础胰岛素”，以有效控制血糖和减少并发症。提出加用基础胰岛素治疗对1型糖尿病和2型糖尿病患者来说都至关重要。
　　在中国，大多数是2型糖尿病患者，口服降糖药已成为2型糖尿病治疗的基石。然而，随着β细胞功能的进行性衰竭，最终口服降糖药将无法使血糖控制稳定，血糖的失控将有可能导致大血管病变、微血管病变以及神经病变的后果，这是造成糖尿病患者日后致残、致死、生活质量下降的主要原因。在2型糖尿病患者中，糖化血红蛋白控制在7%以下是预防心血管并发症的关键目标。从控制饮食、适量运动到服用口服降糖药，在口服降糖药治疗无法控制血糖的情况下应早用胰岛素。
　　用药建议之2：合理搭配，正确用药
　　目标人群：确定用药的糖尿病患者。
　　误区：给肥胖患者用药首选促进胰岛素分泌的促泌剂或者将同一类药物混合使用，比如消渴丸搭配美吡达等等。
　　用药建议：选药不当和同类药物合用是用药中一个非常大的误区。首先要避免的就是同类药物的合用，特别是口服降糖药中的多种药剂，每一类药物的作用机制都是各不相同的，虽然有相似但还是不能混合使用，因为同类药物的混合使用有时候会导致严重低血糖。
　　而糖尿病病友在选药的时候，并不是越贵越好，一定要注意4点：
　　① 必须要有确切的疗效;② 对人体的毒性或者不良反应较低;③ 价格要适中;④ 服药方便。
　　不要根据说明书就自行加药或换药，应该找专门的医生做定期检查和调整治疗方案，量体裁衣才是最好的。
　　用药建议之3：理性分析，合理用药
　　目标人群：迫切想从根本上解决糖尿病的患者。
　　误区：中医能根治糖尿病。
　　用药建议：到目前为止，原发性的糖尿病病因还没有完全研究清楚，所以糖尿病还没有根治的措施。虽然经过适当治疗，可能会使患者感到临床症状减轻或消失，同时血糖、尿糖也恢复了正常，能够像正常人一样工作和生活了。但如果不坚持治疗又会引起复发。无论是中医还是西医，都不可能从根本上解决糖尿病。中医在糖尿病慢性并发症的防治方面确实有一定效果，而西医对平抑血糖方面效果显著且平稳，通过中西医结合来治疗糖尿病不失为明智的选择。
　　用药建议之4：看疗效，对症用药
　　目标人群：患病多年的病友。
　　误区：总是担心自己用的药不是最好的。服药才几天，对血糖、尿糖下降程度不满意，即认为所服药物无效而急于换药。每次见到有新药都想去试，频繁换药。有的甚至看见别人用药好，也跟着别人一起用同一种药。
　　用药建议：药效要发挥出来总是需要一个循序渐进的过程，你必须要对你所使用的药有信心，同时给它足够发挥作用的时间。很多时候用药时间延长了，药效才能够逐渐的显现出来。所以，理想的办法是根据血糖水平逐渐调整服药的剂量，达到最大剂量时，假如血糖仍然控制不理想可考虑改用其他药物。特别是在用药上不要跟风，因为糖尿病用药非常强调个体化。别人所谓的“好药”只是适合他们自己的病情，最适合自己的药才是最好的药。
　　用药建议之5：勿擅自停药
　　目标人群：具有极端倾向的糖尿病病友。
　　误区：分为两种，有的糖尿病患者觉得自己状态不错了，所以就凭感觉吃药，感觉好的时候就不吃，感觉不好才吃，甚至有的患者干脆就停止吃药不去医院复查。另一种就是有些患者害怕血糖升高所以拼命降糖从而导致低血糖。




　　用药建议：事实上，单凭症状来估计病情并不准确。有些患者不注意定期复查，自己觉得一直没间断治疗，心理上有了安全感。但治疗若不达标，实际上形同未治。有的病友一直吃着药，结果还是出现了并发症，这就是其中的原因之一。特别是在临床症状比较轻的时候，千万不能依据症状的有无而擅自停药，应坚持服药，同时不能放松饮食控制和体育锻炼。否则会造成高血糖卷土重来，过早过快地出现并发症。对于那些急于把血糖降下来的患者，千万不能超剂量服用。这样不仅增加药物的副作用，而且容易矫枉过正引发低血糖，甚至出现低血糖昏迷而危及生命。
（实习编辑：吴晓薇）



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
