糖尿病患者用药需要经常调整，患者切莫只盯着药吃。现在糖尿病治疗核心已经从简单降血糖转变为保护胰岛功能，随着血糖的变化，治疗药物也要在医生指导下不断调整，可惜，很多糖尿病患者只管吃药，但并不关心治疗效果即血糖控制情况达不达标。日积月累，就会出现手脚麻木、眼底视网膜病变、蛋白尿、糖尿病肾病等并发症，生活质量下降。
　　江苏省人民医院内分泌科杨涛主任在大型糖尿病健康讲座上介绍说：“糖尿病门诊发现，九成糖尿病患者盲目吃药，糖化血红蛋白达标率仅11.5%，导致并发症难以控制。”
　　“日前我接诊了一位70多岁的老人，出现严重的糖尿病足，发展下去可能要截肢。老人不解地问我，一直坚持吃医生开的降糖药，吃了19年，怎么还会出现并发症?他居然能拿出保存完好的19年前的病历，上面开着口服降糖磺脲类药物，而这类药因为影响胰岛素功能，在临床已经很少使用了。这种‘闭着眼睛降血糖’的病人有不少。”




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
