糖尿病初期有一些症状并不明显，或者有的人不太留意自己的身体状况，因此有了明显的症状也不在意。那么初期糖尿病有哪些症状呢？ 　　体重下降：糖尿病患者尽管食欲和食量正常，甚至增加，但体重下降，主要是由于胰岛素绝对或相对缺乏或胰岛素抵抗，机体不能充分利用葡萄糖产生能量，致脂肪和蛋白质分解加强，消耗过多，呈负氮平衡，体重逐渐下降，乃至出现消瘦。　　多饮：糖尿病的患者尿液会比较多，所以身体很容易处于缺水的状态，所以就会增加喝水的次数，这也是糖尿病的一种症状。　　多食：是葡萄糖利用率(进出组织细胞前后动静脉血中葡萄糖浓度差)降低所致，正常人空腹时动静脉血中葡萄糖浓度差缩小，刺激摄食中枢，产生饥饿感，摄食后血糖升高，机体不能充分利用葡萄糖，大量葡萄糖从尿中排泄，因此机体实际上处于半饥饿状态，能量缺乏亦引起食欲亢进。　　多尿：是由于血糖过高，超过肾糖阈，经肾小球滤出的葡萄糖不能完全被肾小管重吸收，形成渗透性利尿，血糖越高，尿糖排泄越多，尿量越多，24h尿量可达5000～10000ml。　　视力下降：不少糖尿病患者在早期就诊时，主诉视力下降或模糊，这主要可能与高血糖导致晶体渗透压改变，引起晶体屈光度变化所致，早期一般多属功能性改变，一旦血糖获得良好控制，视力可较快恢复正常。　　乏力：生活中糖尿病的患者常常会有精神疲惫，没有力气的表现，这是因为人体不能充分利用葡萄糖和有效地释放出能量，因而感到全身乏力，精神萎靡。　　




