治疗糖尿病药物可归纳为以下六大类。
　　磺脲类促胰岛素分泌剂目前常用的有格列苯脲(优降糖)、格列齐特(达美康)、格列吡嗪(唐贝克)、格列喹酮(糖适平)等，通过与胰岛β细胞膜上磺脲类药物受体结合，关闭ATP敏感钾通道，细胞内钾离子外流减少，细胞膜去极化，开放钙通道，细胞内钙离子增加，促进胰岛素释放。口服0.5～1小时开始起作用，2～6小时作用最强。该类药物应在餐前30分钟服，作用最强时间与进食后血糖升高时间相一致，从而起到有效的降糖作用。
　　非磺脲类促胰岛素分泌剂瑞格列耐(诺和龙)、那格列耐(唐力)等，该类药物也是作用于胰岛β细胞，刺激胰岛素分泌，但其作用机制不同于磺脲类。这类药降糖作用快而短，主要用于控制餐后高血糖。由于该药“快进快出”的特点，因此应进餐前即刻服用，不进餐不服药。
　　双胍类降血糖药二甲双胍可增加外周组织(如肌肉、脂肪)对葡萄糖的摄取和利用，通过抑制糖原异生和糖原分解，降低肝糖输出，从而控制餐后血糖。此类药应在进餐时服用，或在进餐后立即服用，以减少药物对胃肠道的刺激。
　　α-糖苷酶抑制剂常用药物为阿卡波糖(拜唐苹、卡博平)，通过抑制小肠黏膜上皮细胞表面的α葡萄糖苷酶(如麦芽糖、淀粉酶、蔗糖酶)，来影响碳水化合物的吸收，从而降低餐后血糖。其服药方法也比较特别，要与第一口饭同时嚼碎服用。
　　胰岛素增敏剂如文迪雅(罗格列酮)，通过提高外周和肝脏的胰岛素敏感性而控制血糖水平。可在空腹或进餐时服用。




　　胰岛素胰岛素是治疗糖尿病最有效、不良反应最小的治疗方法，有利于预防糖尿病的合并症。胰岛素的类型不同，注射时间也不一样。基因重组人胰岛素(诺和灵R、诺和灵30R)，需在餐前30分钟皮下注射。胰岛素类似物(诺和锐、诺和锐30)，需在餐前15分钟内皮下注射。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

