胰岛素增敏剂是不是所有的人都可以用呢 
　　胰岛素抵抗原因有很多，只要是我说的这种原因引起的就可以，而这种原因又是胰岛素抵抗发生最多，最常见的，所以后天肥胖的这种糖尿病发生的胰岛素抵抗用这种增敏剂效果比较好。
　　如果是胰岛素受体突变或者某种特殊的基因突变，这种管不了，不过这在胰岛素发生发展过程中占的比例非常少。可以这么说，如果后天环境因素造成肥胖引发的2型糖尿病是有所作用的。
　　胰岛素增敏剂是不是单独用药或者联合用药都可以呢
　　都可以。如果是早期、病程比较短的2型糖尿病，以胰岛素抵抗为主，单纯的增敏剂效果就不错，维持的治疗效果也非常好，现在研究很多了，有人连续三年甚至五年的研究结果都发现一旦适应的人群对了，用药以后的效果非常稳定。
　　如果病程偏长，不仅有胰岛素抵抗，内生胰岛的功能也比较差，就需要联合用药，可以联合胰岛素促分泌剂，比如刚才说的磺脲类和非磺脲类。如果胰岛素抵抗比较重又比较胖，还可以联合双胍类，虽然双胍类也能帮胰岛素的忙，但这两个帮忙的机制有区别，所以仍然可以互相补充，达到进一步的作用。还可以跟糖苷酶抑制剂，还可以跟外源胰岛素联用。
　　胰岛素增敏剂的用量是否有限制呢
　　罗格列酮推荐4-8mg，不管哪个厂家生产的单片都是4mg，如果已经用了罗格列酮8mg或者匹格列酮45mg，仍然没有达到满意的状态，也就说明胰岛素抵抗不能用这个解决，或者需要联合用另外的药物。
　　患者在用胰岛素增敏剂过程中需要注意什么
　　这就是我们必须要强调的，任何一类的药物在有效性的同时一定要注意它可能有的不良反应或者叫副作用。
　　增敏剂的副作用有三个：第一，要注意有个别的病人肝脏不耐损，要定期检测肝功能，建议两个月左右查肝功能，如果你的肝脏对这个药物非常耐受，没有不良反应，说明这个药对你的身体比较适合的。因为第一个胰岛素增敏剂曲格列酮在使用过程中发生了严重的肝坏死，所以所有格列酮类的药都规定要监测肝功能，但罗格列酮上市两年都没有这种问题，为了保险起见，在列格酮使用期间都要查查。第二，不管罗格列酮还是匹格列酮，用了以后都有轻微的水肿，有的人反应比较明显，吃了以后脸上肿，但是发生率不高，单纯用药大概4%到5%的人有，如果联合胰岛素就多了，因为胰岛素本身就有肿的副作用。这个不必担心，少吃点咸的，或者间断利尿治疗不会对身体有影响。我们务必强调在老年人，心功能不好的人，比如心功能是三级了，吃了这类药有水肿，增加心脏负担，尤其联合胰岛素水肿发生率更高了，就不要使用了，有可能加重心衰，反倒不好，我们有别的药可以选。还有一个少见的现象，有的人用了以后，血色素轻度下降，不过不会引起贫血，发生率也很低。




　　这个药可以长期用药吗
　　可以，如果用对了人群，长期使用效果非常好。


16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
