与健康人相比，中国成年糖尿病患者的平均寿命将缩短9年。这是世界顶级医学杂志JAMA(美国医学会杂志)近日发表的最新研究结论。 　　该研究由英国牛津大学和北京大学李立明教授团队共同合作完成。研究者们分析了来自中国10个地区(其中包括5个农村和5个城市)50万名成人的数据来了解患糖尿病和死亡的关系，比如：与其他情况类似但未患糖尿病的成人相比，如果在50岁时罹患糖尿病，其随后25年(即到75岁时)的积累死亡概率将由38%增加到69%，相当于折寿9年，其中农村地区为10年，城市地区为8年。



　　研究还发现：中国城市人群更容易患上糖尿病，中国城市人口糖尿病的患病率为农村的2倍。但由于农村人群对糖尿病治疗控制不当所导致的糖尿病急性并发症的死亡风险是城市人群的4倍。　　糖尿病并发症主要包括缺血性心脏病、中风、慢性肾病、慢性肝病、感染以及肝脏、胰腺癌和乳癌等。西方国家由于良好的血糖控制以及广泛使用各类如他汀类和降血压药等有效的心血管保护药，并发症风险大大下降。　　我国目前大约有1亿多成年糖尿病患者，人数居世界第一。李立明教授说，“随着年轻人糖尿病患病率的增加和成年人口的增长，未来中国每年由糖尿病所致的死亡人数将会持续增加”。而文章的另一作者、英国牛津大学的陈铮鸣教授说：“近几十年来，中国成人的总死亡率一直在下降。但由于糖尿病所致的死亡率却在增加，这个下降趋势可能会减慢甚至停止，全看糖尿病的预防和管理是否能够得到实质性的改善”。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
