今年过五一时，老伴特意在吃晚饭时为因患糖尿病戒酒多年的老王斟上一杯美酒，并提醒他在就餐前服用降糖药。  
　　晚饭后，老王觉得有点头晕，便躺下休息了。半夜，老伴醒来后发现老王口吐白沫，神志不清地躺在床上，全身还不断抽搐，于是连忙打电话叫急救车。随车医生给老王测血糖，仅有1.8毫摩尔/升，随即注射了葡萄糖，到达医院时，老王的神志已渐渐恢复，经医生诊断，是糖尿病患者常见的夜间低血糖现象，医生告诉老王，以后最好不要再饮酒了。 
　　为什么糖尿病患者在饮酒后会出现夜间低血糖？夜间低血糖主要有哪些临床表现？正常人不论是空腹还是餐后，血糖水平均波动在3.9毫摩尔/升～8.9毫摩尔/升之间，而糖尿病患者因为胰岛功能受损及外周的胰岛素抵抗，导致血糖不恒定，需要服药才能帮助机体进行调控。患者一旦进食量减少或降糖药剂量偏大，就可能发生夜间低血糖。据统计， 30岁以上应用胰岛素治疗的糖尿病患者，每周可发生一次低血糖，而用磺脲类降糖药治疗的65岁以上老年糖尿病患者，其夜间低血糖的发生率可达20%。
　　夜间低血糖发生的原因治疗糖尿病主要使用胰岛素和降糖药两类。胰岛素治疗造成夜间低血糖的主要原因有以下几点:剂量过大--由于胰岛素作用的高峰一般在注射后6～12小时，所以在黎明前1～3时容易发生低血糖；进食减少而未及时减少胰岛素剂量；不适当运动导致胰岛素吸收加速，使肌肉组织葡萄糖的消耗增加；注射部位不当，针头误入血管；合用具有降糖作用的药物。
　　引起夜间低血糖的降糖药，主要是磺酰脲类降糖药中的中长效类药物，如格列苯脲、氯磺丙脲等。




　　可采取的防范措施一旦出现夜间低血糖的可疑症状，有快速血糖仪的患者可自测血糖；如无血糖仪，只要症状明显，可以采取下列措施:能口服者可进食含淀粉的食物，如甜牛奶、蛋糕等，但需注意，这些措施虽然可以迅速缓解症状，但仍需严密观察，防止反复，并及时调整降糖药的剂量。如果糖尿病患者突然出现神志不清，必须及时送医院抢救， 以免造成不可逆转的精神损害，甚至危及生命。
　　药店药师在遇到购买降糖药的顾客时，一定要将注意夜间低血糖的事告诉他们，提醒他们提高警惕，避免因夜间低血糖给身体带来伤害。
（实习编辑：朱文斌）
