经常听到有人这样说：”长期服用西药有害。”也有患者这样说：“我不想一辈子吃白药片！”“大夫，给我开中药吃吧，中药是纯天然的，没有不良作用。但是事实真的是这样吗？来自天然的中药真的就没有任何毒性吗？  
　　从龙胆泻肝丸事件谈起
　　就在两年前，发生了一起备受各界关注的中药毒害事件。
　　2003年2月新华社记者朱玉等报道，知名中成药“龙胆泻肝丸”竟是导致肾衰竭、尿毒症的元凶！
　　各大医院纷纷报告因服用龙胆泻肝丸而导致肾衰竭的病例。专家指出．不可长期服用龙胆泻肝丸！因为其成分中含有的马兜铃酸可导致肾损害和尿毒症！
　　龙胆泻肝丸是配方悠久的中成药，许多中医医生都不知道它有此不良作用。服用龙胆泻肝丸导致尿毒症的患者中，就有一位出身中医世家的北京崇文中医院的老中医，此事件披露后他才恍然大悟，据他回忆，他行医的祖父经常给自己和家人在”上火”时开处龙胆泻肝丸服用，而最后他的祖父及同样行医，也有服用龙胆泻肝丸习惯的父亲均死于尿毒症。
　　龙胆泻肝丸是传统的”清火良药”，经常服用的患者称其“对败火的确有效”。它名列公费医疗药物目录，价格又便宜，受到很多患者欢迎。更重要的一点是许多人认为中药没有不良作用，长期服用不会有问题。
　　一些患者常常在“上火”时服用此药，时间短的有两三个月．长的一至两年。而他们万万没想到竟由此遭受了肾衰竭的痛苦。
　　北京中日友好医院肾内科1
　　998年10月收治了第一例因服用龙胆泻肝丸而导致马兜铃酸肾病患者，事件被报道时已有100多例，北京协和医院、北京朝阳医院等也有多次此类病例报告。
　　肾脏，由于它的生理特点成为药物中毒的主要受害器官。服用龙胆泻肝丸可导致马兜铃酸肾病，这种慢性肾衰竭是不可逆的永久损害。
　　据了解，马兜铃酸造成肾损害最初的专业报告见于1 964年，当时因为只是个例，所以未引起医学界的重视。1993年，比利时医生发现马兜铃酸导致肾病，将其称为“中国草药肾病”。其后国内不断有类似的报告，引起了医学界的警觉在肾内科学术年会上甚至出现了关于马兜铃酸肾病的专题，专家多次向有关部门反映龙胆泻肝丸存在导致肾衰竭的问题，并呼吁健全中药的检验手段，科学地发扬祖国传统医药。
　　现有资料已将含有马兜铃酸的中药列出，它们是：马兜铃、关木通、广防已、青木香、天仙藤、寻骨风、朱砂莲等。资料还提示，长期小剂量服用含马兜铃酸药物，不但可以导致慢性肾衰竭，而且可能致癌。
　　至今，含关木通的龙胆泻肝丸已经被禁止使用。
　　目前生产的龙胆泻肝丸，使用不含马兜铃酸成分的”木通”代替了”关木通”。
　　轰动一时的龙胆泻肝丸事件，暴露了长期以来被忽视的中药的不良作用问题。
　　可见，认为中药完全天然无害是错误的，中药也不可以随便吃。
　　有毒的中药材
　　传统中药中，确实包括有毒的成分。而且由于组成复杂，中药制剂的大部分成分和作用并未经研究完全阐明。
　　河北医科大学药学院的一项研究指出：毒性中药材及其制剂是传统中医药的重要组成部分，但若使用不当，就会有致患者中毒的危险。人们对常见的毒性中药，如砒霜、生马钱子、蟾酥等引起的不良反应早有明确认识，但是对本草学著作中没有记载毒性的药物，却未有足够重视。例如龙胆泻肝丸事件。因为大多数中药制剂成分复杂，目前尚不能用理化分析方法完全描述其在体内的变化过程和规律。成分复杂的中草药，其作用可由不同的成分引起，而且可能由几种成分协同作用引起。不同的作用或其所涉及的有效成分，在体内有不同的药动学过程。所以中药药代动力学与西药药代动力学相比要复杂得多。
　　目前国内有关毒性中药的药代动力学研究报道还不多，积极开展药物监测能为毒性中药材及其制剂的临床合理应用提供科学依据。采用新方法阐明药物在体内动态变化的规律，揭示药物在效应部位作用的特性．则可为中药设计出更合理的给药方案，达到扬长避短发挥药效，减少毒性危害的目的。
　　有毒性的中药材是中医药不可缺少的部分。重视安全、合理地使用毒性中药材及其制剂已刻不容缓。在中医药理论指导下，利用现代药物学的原理与方法，定量地描述中药已知有效成分、单味中药或中药复方．通过各种给药途径进入机体后的吸收、分布、代谢和消除等—系列过程的动态变化规律，可为合理应用中药提供指导改进传统中药制剂，使其“减毒增效”。
　　中药不能随便吃
　　传统中国饮食中有加进某些药材的做法。“药食同源”是有一定道理的，但并不是所有的中药材都可以作日常食用。
　　这里又要谈到现在市场上大行其道的“保健品”。有一些不法之徒打着“药食同源”的幌子，以”保健食品”的名义，兜售含药物的食品。他们是在钻法律的空子，利用人们喜好中药和急于治病的心理，夸大其疗效宣传，牟取暴利。
　　“保健食品”不属于药品管理的范畴，中国目前与食品安全有关的法律法规是《食品卫生法》和卫生部为配合该法实施而制定的《食品卫生行政处罚办法》。
　　《食品卫生法》中明确规定：食品中不得加入药物。同时规定，按照传统既是食品又是药品的物品作为原料、调料或者营养强化剂可以加入食品。2002年．卫生部根据《食品卫生法》，公布了一批《既是食品又是药品的物品名单》，按照这份名单，大约有1
　　20种药材在”按照传统既是食品又是药品的物品”之列。其中常用的有红枣、枸杞、薏米、百合、莲子、当归、无花果、各种参类、龟、鳖等。
　　但知情人士透露，不排除有不法商人在保健食品中使用这1




　　20种之外的药材，甚至加入西药成分。
　　卫生部1 9 8
　　7年下发的《禁止食品加药卫生管理办法》规定：传统上添加中药材成分，有30年以上连续生产历史，不宣传疗效的定型食品品种，经所在地省、自治区、直辖市卫生行政部门批准并向卫生部备案，可以销售。
