张大伯今年63岁，在医院体检时发现患上了糖尿病，医生给他开了优降糖，1.25克/次，一日3次口服。服药两周后，张大伯到医院检查，结果血糖降低，三月后降为正常。正当张大伯高兴时，有一天他皮肤上出现瘙痒及紫癜等，于是赶紧去医院就医，经过检查后，医生排除了其他因素，认为是过敏，给予抗过敏药物氯苯那敏4毫克，一日3次口服，3天后症状消失，证明了过敏的判断。 　　　　对此，张大伯很不理解，认为自己以前并未出现过过敏症状，怎么会突然过敏了呢？医生解释说，其实过敏不是一成不变的，人们随时都可能出现过敏。临床上使用降糖药物时，一定要当心过敏。优降糖，又叫格列苯脲，是临床上常用的磺酰脲类降糖药，有较强的降糖作用，但也容易引起过敏。此类药物主要有格列苯脲（优降糖）、格列齐特（达美康）、格列吡嗪、格列喹酮等，它们引起过敏的主要症状是：皮肤反应为瘙痒、结节性红斑、多形性红斑、皮肤潮红、紫癜及剥脱性皮炎等；周身过敏反应较罕见，但可致死，表现为皮疹、发热、关节痛等，皮肤常见光敏反应。使用些磺酰脲类降糖药物时，应注意过敏反应的发生。而张大伯的过敏反应，正是服用优降糖所致。　　　　医生还提醒道，其实不只是磺酰脲类降糖药物，就是胰岛素、低精蛋白锌胰岛素、阿卡波糖、伏格列波糖、马来酸罗格列酮、吡格列酮等降糖类药物，也会引起过敏，也应该注意。使用这些降糖药物时，要向医生讲述有无过敏史，并注意观察皮肤过敏症状。一旦出现过敏，如果症状严重，应该及时停药，改用其他降糖药物，必要时可使用抗过敏药物治疗。　　　　药店药师在接待糖尿病患者购药时，也应该提醒他们注意降糖药引起的过敏反应，以保证患者的用药安全。




（实习编辑：朱文斌）
