有次在饭桌上，第二军医大学附属长海医院内分泌科主任邹大进听一个朋友讲：“这个夏天去海边玩，儿子被晒得很黑。后来，脸和胳膊逐渐接近正常，唯独那小黑脖儿特招摇。于是，家里人谁逮着他，就把他按到卫生间一顿搓洗，结果还是那个样子。有次儿子忍无可忍，怒道‘你是不是有种族歧视？见到黑东西就洗？’” 　　饭桌上一片哈哈笑，唯独邹大进很认真地询问孩子的体重和身体状况。“小胖墩洗不掉的黑脖子很有可能就是黑棘皮病，由肥胖和胰岛素抵抗诱发。”邹大进解释，随着暑假来临，他的门诊也迎来不少家长带着小胖子前来看黑脖子。　　这些“小黑脖”的特点是，身体皮肤的皱褶部位，如颈、腋窝、腹股沟等处呈现灰棕色或黑色色素沉着，表面干燥、粗糙。同时，他们的体重无一例外都超标，血清胰岛素测定也很高，说明他们都伴有不同程度的胰岛素抵抗。　　其实，黑棘皮病是身体内代谢异常体现在皮肤上的一种信号，提示这些孩子要注意控制体重了。但幸运的是，这是一种良性病变，而且还是可逆的。在诊断明确后，治疗便显得相对容易，只要这些孩子能通过饮食和运动减去10%的体重，相关部位的黑棘皮立刻消失。



　　小提示：现在不少的宝宝换上了糖尿病，一般下面2类小朋友更加容易患糖尿病：　　1、肥胖是糖尿病发生的高风险因素，而且儿童肥胖发生的年龄越小，患糖尿病的风险越高。尤其对有肥胖或糖尿病等家族病史的家庭，从小帮宝宝培养良好的饮食习惯至关重要。　　2、喝碳酸饮料，如：可乐、汽水等。碳酸饮料喝多了会诱发儿童糖尿病，逐渐成为儿童糖尿病的“隐性杀手”。儿童糖尿病的发病数占全部糖尿病人数的5%，且每年都以10%的幅度上升。糖尿病权威专家认为，过多喝碳酸饮料是儿童糖尿病发病的主要诱因之一。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
