口服降糖药在用法上有何讲究 
　　科学用药，往往能事半功倍。通常，磺脲类药物应在餐前半小时服，诺和龙应于餐前即刻服；α-糖苷酶抑制剂与第一口饭嚼碎同服；双胍类药物对胃肠道有刺激，最好在餐后服用（注：二甲双胍肠溶片对胃刺激较小，也可在餐前或餐中服用）。降糖药物宜从小剂量开始，逐渐加量。单味药物疗效不佳或是为了减少药物副作用时，可酌情选择作用机制不同的药物联合使用，但应避免同一类药物之间联用（如优降糖与达美康、二甲双胍与苯乙双胍）。另外，口服降糖药有长、中、短效之分，长效制剂（格列美脲、瑞易宁、优降糖等），每日1～2次即可，中、短效制剂（达美康、美吡达、糖适平等），需每日服2～3次。还有，某些降糖药物（如胰岛素增敏剂）服至半个月才开始起效，一个多月以后才会达到最佳降糖效果，一些患者不了解这一点，往往服用几天后见血糖、尿糖下降不理想，便认为所服用的药物无效而换药。注意：对于血糖的控制，不要急于求成、矫枉过正，严重低血糖的危害甚至比高血糖更大。
　　口服降糖药效果越来越差是什么原因
　　这种情况主要见于某些服用磺脲类药物（如优降糖等）的病人，医学上把这种现象称为“磺脲类药物的继发性失效”。目前认为这是由于胰岛β细胞功能进行性衰竭所致。这类病人的C肽测定结果往往偏低。临床上遇到这种情况，可加用或改用胰岛素治疗。经过一段时间胰岛素治疗后，倘若胰岛素β细胞功能有所恢复，也可试着停用胰岛素，恢复口服降糖药。 
　　哪些情况下不宜口服降糖药
　　除1型糖尿病之外，2型糖尿病如果经饮食控制、运动及口服降糖药治疗效果不佳或出现严重急性并发症（如酮症酸中毒、非酮症高渗昏迷等）、肝肾功能衰竭、应激状态（如严重感染、创伤、大手术等）以及妊娠期间均应停用口服降糖药，改用胰岛素治疗。
　　能否完全凭自我感觉或尿糖来调整用药
不能。这是因为血糖高低与自觉症状轻重或尿糖多少并不完全一致。有时血糖较高，却未必有自觉症状，甚至尿糖也呈阴性（主要见于肾糖阀增高的病人），因此，调整药物剂量主要应根据血糖，其他均仅作参考，同时要注意排除某些偶然因素造成的血糖变化。注意，药物剂量每次调整幅度不宜太大，以免引起血糖的大幅波动。一味地凭自我感觉加减药物，不利于血糖的平稳控制，是糖尿病治疗中的大忌。 
　　血糖控制正常便可立即停药吗
　　不可以。糖尿病是一种慢性终身性疾病，绝大多数病人需要终生服药。通过治疗血糖降至正常以后，应继续用药维持。如血糖能长时间地稳定在理想水平，可试着在医生指导下，逐步减少用药剂量，甚至暂时不用药。减药或停药并不意味着糖尿病已痊愈。更不能因此而放松饮食控制及锻炼。停药后要定期化验血糖，如血糖再次升高，应重新开始服药治疗。




　　长期用药安全吗
　　只要严格掌握适应症、合理用药，应当说是比较安全的。有些人片面地认为，凡是药物，必有副作用，尤其是长时间服药，势必对肝肾功能带来损害，因此，要么不接受药物治疗，要么不按医嘱，擅自减少用药剂量和用药次数。实际上，在临床上使用的降糖药，在药典规定的剂量范围内，是相对安全的，药物不良反应的发生率很低，往往在停药后即可消失，不会给人体带来严重的影响。我们不能因为有副作用而讳疾忌医。高血糖得不到有效控制与服用药物所可能出现的不良反应相比，前者的危害要比后者严重得多。
（实习编辑：朱文斌）
