“茯苓山药片”里含格列本脲  
　　日前，安徽省铜陵市一市民反映该市某药店出售的降糖保健食品“茯苓山药片”服用后虽然降糖快，但却出现了下肢浮肿等不适反应。该市药品检验所工作人员赶到该药店，对这批“茯苓山药片”
　　(批号050101)进行抽样检验，最终确定该保健食品中擅自添加了化学药品一格列本脲。
　　41家医院广告违法被北京市工商部门曝光
　　北京市工商部门开展户外广告专项治理至今，已经检查了21841块户外医疗广告，发现存在涉嫌违法问题的医疗广告20610块，竟占94.4％。
　　中成药非法添加西药
　　日前，深圳市民李先生怀疑湖南某糖尿病医院邮寄给他的降糖药样品有问题，于是向市食品药品监督管理局稽查大队举报。药检结果让李先生吓了一跳，该中成药中竟非法添加了西药成分二甲双胍和格列本脲。




　　患糖尿病多年的李先生是位教授，今年6月，一位朋友告诉他自己正在服用的湖南省某糖尿病医院研制的中成药“消渴降糖1号胶囊”和“三消降糖5号”，疗效非常好，就是价钱比较贵，一个疗程要4000多元。在朋友力荐下，李先生决定试一试。医院很快给他寄来了试服药样品，这引起了具备一定医学知识的李先生的怀疑。服药前，他将该药样品送到市食品药品监督管理局稽查大队，这才发现该药“疗效显著”的奥秘竟然是添加了西药成分。 


 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
