误区1——自我监测血糖随心所欲 
　　不少患者自我监测血糖没有规律，想起来就查一查，更有患者长期只查空腹或者只查餐后血糖。实际上，影响血糖的因素有很多。医生要求患者自我监测血糖有两个目的：一是要掌握患者的血糖控制水平，以利治疗药物的调整;二是要了解影响因素对患者血糖的作用，从而指导患者纠正这些因素的影响。一般地讲，患者应监测全天(三餐前后及睡前，共七次)的血糖，以了解全天的血糖波动情况。血糖控制稳定的患者，可以半个月到一个月监测一次全天血糖。血糖波动较大或正在调整药物的患者，应连续几天监测全天血糖。患者在增加新的食物时，也可以检测一下进食此食物前后的血糖水平。此外，运动可使葡萄糖消耗增加，降低血糖，因此运动前后应测血糖，若在运动期间感觉不适也应测血糖(判断是否发生低血糖)，在运动多的那天睡觉前最好测血糖(看看是否出现延迟的血糖改变)。
　　误区2——根据一次血糖水平自行调整药物剂量
　　用血糖仪测得的结果仅仅是某一次的即刻血糖值，不能反映一天或一段时间内的血糖波动情况。因而，根据某一次测得的血糖值就自行增减药物的做法是很危险的。只有通过多次测血糖记录血糖结果，才有助于医生选择最适合的治疗方案。糖尿病的发病机制非常复杂，除了饮食、运动、情绪、气候等，影响血糖水平的因素还有很多。如：清晨由于体内其他激素水平的变化，容易导致血糖升高，这在医学上称为“黎明现象”;还有一些患者凌晨发生低血糖，但其后会出现低血糖后反应性的高血糖，表现出清晨时血糖增高，这在医学上成为“苏木杰现象”。本文开头提到的王大爷即属此类。原本他应该减少头晚的用药剂量以纠正凌晨的低血糖情况，但他不知道这一点，反而增加了药量，最终引发了低血糖昏迷。




　　误区3——监测血糖水平正常便自行减药甚至停药
　　糖尿病是终身疾病，治疗是长期的。突然的减药会导致血糖波动，严重者还可诱发糖尿病酮症酸中毒。一般地说，只有当多次监测血糖后，医生已经了解患者的病情变化时，才能适当地调整药物剂量，必要时改变药物的种类。此外，不同患者对药物的代谢情况不同，不可以盲目参照别人的用药方案。调整药物必须在专科医生指导下进行，切不可自行调整，以防发生意外.。
　　(实习编辑：黄熙琳)
