大多数老年糖尿病患者在饮食控制、适当运动的基础上，都需要口服降糖药治疗。口服降糖药种类很多，包括长效药和短效药两种。长效药中最受老年糖尿病患者欢迎的是物美价廉的优降糖。优降糖是第二代磺脲类口服降糖药，其降血糖作用是第一代磺脲类口服降糖药D860的250倍，可以使空腹血糖和餐后血糖均降低，且作用时间可持续24小时。一些血糖明显升高的糖尿病患者，服优降糖湖可在短时间内见到明显疗效。 
　　但是，值得注意的是，磺脲类降糖药的副作用是引起低血糖，尤其是长效药物。如优降糖极易引起低血糖，且可反复发作，维持较长时间。因此，老年糖尿病患者最好不要用长效磺脲类降糖药，如果要用，也只能用在血糖明显升高时，且需要定期检测血糖。当血糖下降或接近正常时，应及时减量或改用其他降糖药，因为老年人的身体状况会增加低血糖发生的风险。
　　低血糖的常见症状有出汗、颤抖、心率加快、饥饿、焦虑、紧张、软弱无力、面色苍白、流口水等交感神经过度兴奋的表现。而优降糖等长效降糖药所致的低血糖虽然可持续24小时以上，但交感神经过度兴奋的表现却并不一定出现，再加上大多数老年糖尿病患者伴有自主神经损害，低血糖早期症状往往不明显，致使低血糖不易被发现。而低血糖的持续存在，往往可以导致非常严重的后果。




　　一旦发生低血糖，患者就可能出现脑功能障碍，表现为精神不集中、头晕、迟钝、视物不清、步态不稳、行为言语怪异，严重者会出现神志不清乃至昏迷、血压下降。若低血糖反复发作，病情较重，历时超过6小时，脑细胞可发生不可逆转的转变。也就是说，即使后来血糖恢复正常，也常会遗留痴呆等表现。另外，许多老年糖尿病患者心、脑缺血性病变本身已很严重，发生低血糖时，儿茶酚胺增多，进一步促使心、脑缺血等严重不良后果发生。据统计，老年人发生低血糖后其永久性脑损害达3%，住院死亡率达10%。
　　在临床上，不少低血糖发作是由于降糖药物引起的，而几乎所有老年糖尿病患者在一生中均可能发生低血糖，尤其是肝肾功能不好的老年糖尿病患者，在使用长效降糖药时，更容易发生低血糖。因此，老年糖尿病患者最好选用作用时间较短的磺脲类降糖药，而且应从小剂量开始，根据血糖测定，间隔1～2周调整剂量至最大剂量。当然，最大剂量也要相应减少。另外，老年糖尿病患者在治疗过程中，只要出现疲乏无力、饥饿、头晕、行为异常等症状，就要想到低血糖的可能，应及时检测血糖。低血糖轻症者一般进食糖果、葡萄糖片，饮一杯果汁或糖水、牛奶(含有乳糖)等，数分钟后，低血糖症状即可缓解，必要时要及时送医院治疗。
　　(实习编辑：黄熙琳)
