电子保健是信息技术在健康保健领域(从预防诊断到随诊)全方位的应用，其中心成分是电子健康纪录。新型的电子健康信息流的正确管理，在保健提供者及患者之间建立了共享信息，包括患者自身管理、家庭保健、传感器远程医疗、远程手术、电子信息、电子挂号、数据库地区和国家的网络等。  
　　在发达国家，电子保健与电子政务、电子商务构成电子信息的三大支柱。我国由于数字化信息正在飞速发展，电子健康工程也很快进入人民生活之中。国家科技部确定的中长期卫生领域规划发展方针是：“战略前移（预防为主)、战略下移(进入社区)、系统整合、模式转变”，同时提出了“服务业与信息技术的结合，可实现应用性、系统性和集成性”的目标。在2005年北京国际眼科诊断技术新进展研讨会上，北京眼科研究所徐亮教授认为电子保健是现代医学卫生在健康保健中极为重要的革命，电子保健可避免重复不必要的诊断和治疗，支持连贯性的保健．促进健康与保健机构间的交流，同时还可促进健康知识的传播，促进循证医学的发展。
　　在电子健康革命中数字化眼科将率先进入医学领域。眼科是以影像学为主的学科，眼科的诊断仪器基本上实现了数字化，实施远程医疗最有优势。在健康体检中眼睛被视为全身惟一的可无损伤地观测到微血管的器官，常见病如高血压、心脏病、糖尿病、血脂紊乱、血液病、高危妊娠、高颅压等在眼底均有改变。早在19世纪三四十年代医生就开始关注视网膜微血管异常与心脑血管疾病的关系，但以往主要使用主观性强、可靠性较差的直接检眼镜定性观察。1990年以来，发达国家已把数码眼底照像作为观测健康状况、预测心脑血管疾病并发症的重要指标，其对视网膜病变的检查结果客观且可定量，增加了对心脑血管疾病筛查的可行性。对高血压、糖尿病病人的随访观察，以及病情变化的估测有着尤其重要的意义。
　　在对糖尿病病人的筛选、随访过程中，眼底检查是必不可少的．数码照相机的出现使其最大程度地缩短了检查的时间，且光照度较低，对于进入检查序列而实际并无视网膜病变的患者较易接受。这种检查不需要散瞳，简化了检查过程，并且将糖尿病患者与医师有机地联系在了一起，可以连续客观地记录糖尿病视网膜病变的病变过程，并且使病人直观地了解到了病情的变化，以便更积极地配合医生的监测和治疗。




　　近年来．为了更精确地了解视网膜病变程度的分级，许多医院眼科都采用了7个视野的彩色立体照像，提高了精确性和重复性。此照相技术已经成为糖尿病视网膜病变诊断的金标准。但这一技术工作量大，需要娴熟的技术，不适宜大范围的普查工作。
　　眼底照相技术使糖尿病病人将成为我国电子保健的最早受益者。众所周知，糖尿病视网膜病变是糖尿病重要的并发症，早期发现、及时治疗便可阻断这一视力杀手。数字眼科对糖尿病视网膜病变的影像检查不但可以准确地记录病变的分期程度．还可以通过眼底荧光血管造影指导视网膜病变的治疗。在糖尿病视网膜病变的光凝治疗中可以明确手术指征、光凝范围、光凝的疗效。同时，由于影像检查的客观性给糖尿病病人远程会诊、网上就医提供了方便的条件，完整的影像检查为糖尿病病人建立了全新的电子病历，使糖尿病患者迈入了电子保健时代。 

（实习编辑：吴伟棋）
