阿司匹林应用于临床已逾百年，是全世界人们最为熟悉不过的。据说，光是美国人每天就要吞下20吨该药片。阿司匹林抑制血小板聚集的特性直至20世纪60年代后期才逐渐为人们所认识。阿司匹林的抗血小板作用在心血管疾病预防中具有重要意义。  
　　糖尿病病人发生或死于心血管并发症的危险性通常会比正常人高2～4倍，动脉粥样硬化和血管栓塞是其重要原因，糖尿病病人常常还伴有血液高凝状态，血小板可促进血栓的形成。低剂量阿司匹林治疗作为心血管疾病的一种辅助预防策略，在有心血管疾病高危因素的人群中正广泛使用。
　　阿司匹林对糖尿病有哪些作用?
　　美国糖尿病学会(ADA)近日发表报告提出，糖尿病患者如果能够早期进行抗血小板治疗，就能在很大程度上降低发生心脑血管意外事件的危险性。目前临床用于抗血小板的首选药物是阿司匹林，小剂量(75～150毫克每日)可以发挥积极预防效应。
　　由此可见，糖尿病患者应将阿司匹林纳入防治糖尿病并发心血管病的一级预防策略中去，特别是老年人、肥胖及糖尿病合并高血压病，或者有冠心病、心肌梗死家族史的患者，更应当在患病早期就坚持服用阿司匹林。不过，由于种族差异，我国糖尿病患者服用阿司匹林的剂量应相应减少，每日50～75毫克即可获得良好预防效果，常年服用可显著降低心脑血管意外事件的危险性。
　　另外，最新研究发现，若能在患病初期每日服用指定剂量的阿司匹林，即可防止失明。阿斯匹林还可以抑制胃窦部的前列腺素分泌，对部分糖尿病病人胃肠功能的失调具有治疗作用。综上所述，可见给没有明确禁忌证的糖尿病患者合理使用阿斯匹林，将对糖尿病慢性并发症的防治具有积极作用。
　　糖尿病患者应用阿司匹林注意什么?
　　糖尿病患者服用阿司匹林应注意以下几点：
　　1．在有大血管病变的糖尿病患者中，应辅以阿司匹林治疗。这包括：患过心肌梗死、中风或有短暂性缺血发作史、周围血管病、跛行或心绞痛的男女糖尿病病人以及做过血管旁路术的病人。
　　2．除治疗已证实的主要心血管危险因素外，在糖尿病高危人群中，应用阿司匹林治疗可作为主要的预防策略。
　　阿司匹林可用于包括有下列因素的糖尿病患者：
　　a．有冠心病家族史；
　　b．吸烟；
　　c．肥胖(大于120％标准体重)，或BMI(体重指数)大于28；
　　d．白蛋白尿(微量或大量)；
　　e．血脂：总胆固醇(TC)大于5．2mmol／L；低密度脂蛋白胆固醇(LDL)≥2．6mmol／L；高密度脂蛋白胆固醇(HDL)小于1．1mmol／L；甘油三酯(TG)大于2．0mmol／L；
　　f．年龄大于30岁。
　　3．服用肠溶阿司匹林，每天剂量应控制在50～100毫克。




　　4．对阿司匹林过敏、有出血倾向、抗凝治疗，近期有胃肠出血以及有活动性肝病的病人，不宜用阿司匹林治疗。
　　5．年龄在21岁以下的患者不推荐使用阿司匹林治疗，因为在这部分人群中使用阿司匹林会增加Reye's综合征的危险(一种少见的儿童疾病，在水痘及病毒性上呼吸道感染之后发生)。 

（实习编辑：吴伟棋）
