老年人用小剂量阿司匹林危险可能大于益处  
　　澳大利亚最近一项研究显示，对于没有明显心血管病的
　　70岁以上的老年人，用小剂量阿司匹林预防心血管病的益处可能被严重出血的危险所抵销。
　　主要研究者、澳大利亚
　　Tasmania大学NeIson医师和同事注意到，大部分阿司匹林一级预防的临床试验是在中年人中进行的，而老年人的药物不良反应危险往往增加。
　　为了进一步调查这一问题，
　　Nelson医师等进行了一项以流行病学模型为基础的临床研究，比较应用阿司匹林的益处与危险。模型包括一假设的群体，70～74岁的老年男性与女性各10000人，均无急性冠脉综合征或卒中史，随访至死亡或100岁。
　　研究者分析其转归，包括致命性和非致命性急性冠脉综合征、缺血性或出血性卒中，以及严重胃肠道出血事件、总生命年和健康调整生命年。
　　该模型提示，老年男女常规预防性服用小剂量阿司匹林，可分别预防389例和321例心肌梗死的发生，预防19例和35例缺血性卒中发生；但这一益处因499例和572例胃肠道出血，以及 76例和54例颅内出血而抵销。
　　研究者说，对于70岁以上老年人，应用小剂量阿司匹林对死亡的影响，对生命年或健康生命年的延长，似无实际的益处与害处。
　　研究者认为，他们的结果需要老年人服用阿司匹林的随机临床试验证实，应强调靶向预防的重要性，特别是一级预防，对于潜在的益处大于害处则是最佳的。
　　肾胰或肾胰岛联合移植可改善移植肾的预后
　　意大利米兰San
　　Raffaele科学研究院Fiorina等报告，在接受肾移植的1型糖尿病终末期肾病(ESRD)患者中，肾胰或肾胰岛联合移植比单独肾移植更有益于移植肾的预后。
　　该前瞻性研究共纳入了 234例接受肾移植的1型糖尿病终末期肾功能衰竭患者，包括
　　166例肾胰联合移植(KP)者、24例成功肾胰岛联合移植(Kl—s)者和44例单独肾移植(KD)者。经6年随访后，KP组、KI—s组和
　　KD组移植肾的累积存活率分别为73％、86％和42％，具有显著性差异。
　　移植肾的功能会受到患者合并症(如糖尿病，高血压和感染)和某些免疫抑制剂的肾毒性等多种因素的影响，而该研究第一次证实，胰腺或胰岛移植对移植肾具有保护作用。
　　非诺贝特可延缓糖尿病微量白蛋白尿进程
　　法国一项研究显示，2型糖尿病病人用非诺贝特(为苯氧乙酸类降脂药，具有显著的降胆固醇及甘油三酯的作用)治疗可改善脂代谢，并减缓进展至微量白蛋白尿。研究者认为，尚需进一步的研究以确定为什么降脂药会产生这一益处，以及其对肾功能的长期影响。
　　在糖尿病动脉粥样硬化干预研究(DAlS)中，研究者还观察了非诺贝特对314例病人尿白蛋白排出的影响。结果显示，在
　　3年研究期间，安慰剂组18％的病人尿白蛋白排量增加，相比之下，非诺贝特组仅有8％的病人尿蛋白量增加(P




　　多变量分析显示，白蛋白排出的变化是独立于年龄、体重、血压、血脂或肌酐水平的变化。
　　研究者结论认为，用非诺贝特治疗3年以上，对减少2型糖尿病(无糖尿病肾病)病人肾病进展是有效的。 


（实习编辑：吴伟棋）
