糖尿病与心脑血管疾病有密切联系已成为不争的事实。著名的UKPDS研究表明：HbA1c每降低1％，可使心肌梗死发生的危险性降低14％、发生心衰的几率降低16％、发生脑卒中的几率降低12％、发生微血管病变的几率降低37％、外周血管病相关的截肢或死亡危险性降低43％，因此，严格控制血糖对于糖尿病患者十分重要。  
　　磺脲类药物通过作用于胰岛B细胞上的受体，促进胰岛素分泌，从而起到降血糖作用。格列美脲(亚莫利)是新型第三代磺脲类降糖药，该药除具有刺激胰岛素分泌作用外，独立于胰岛素的胰外作用是格列美脲独特的药理作用方式，如促进肌肉组织对外周葡萄糖的摄取，减少肝脏内源性葡萄糖的产生等。
　　促进胰岛素二个时相的分泌
　　许多研究表明，格列美脲能有效改善2型糖尿病患者的血糖控制。一些动物实验也证实其胰外作用，后者包括增强葡萄糖转运蛋白的作用，还有2项研究提示，格列美脲能刺激餐后胰岛素分泌。
　　美国一项研究评价了格列美脲对新诊断为2型糖尿病患者的胰岛素分泌和胰岛素敏感性的影响，对格列美脲的确切作用机制进行了分析。研究表明，格列美脲通过改善胰岛素分泌和敏感性，能使新诊断的糖尿病患者的血糖得到理想控制，对第一时相和第二时相胰岛素分泌均有刺激作用。其作用机制主要为，通过改善外周组织胰岛素抵抗，恢复B细胞胰岛素的含量，可以降低基础胰岛素水平；另一方面，促进B细胞对高血糖的识别，增强葡萄糖转运蛋白的功能，从而改善糖负荷后胰岛素水平。
　　研究表明，对第一时相和第二时相胰岛素分泌均有刺激作用是格列美脲的一大优势，其他许多磺脲类药物并不具备此优势。格列本脲仅能刺激胰岛素的第二时相分泌增加，对第一时相分泌则没有影响；静脉甲磺苯丁脲虽能增加高血糖状态时第一时相胰岛素分泌，但当血糖低至8．0mmoI／L时，该作用消失；有研究显示，格列吡嗪能改善胰岛素第一时相分泌，但在这些研究中，口服糖耐量后不同时间点的胰岛素水平并不能准确代表胰岛素第一时相和第二时相分泌。
　　增加胰岛素敏感性
　　我们知道，格列美脲作为第三代磺脲类降糖药物，能够通过刺激胰岛素分泌而发挥降糖作用，其作用机制包括促进胰岛素介导的糖原合成、抑制肝糖产生以及促进组织对葡萄糖的摄取等。但近年临床研究发现，2型糖尿病患者应用格列美脲代替第二代磺脲类药物(格列本脲或格列齐特)治疗，能够改善机体的胰岛素抵抗。因此认为，格列美脲具有多重降糖效应。
　　脂联素是脂肪细胞分泌的一种细胞因子，能够增强机体对胰岛素的敏感性。临床研究发现，2型糖尿病患者应用格列美脲治疗后，脂联素水平明显升高，因此推测格列美脲可促进脂联素的分泌，从而改善胰岛素抵抗。




　　由此可见，格列美脲是磺脲类药物中比较理想的降糖药物，其不仅仅适用于胰岛B细胞分泌功能受损的非肥胖的2型糖尿病患者，而且同样适用于胰岛素抵抗比较明显的肥胖的2型糖尿病患者。
　　大量研究表明，同其他磺脲类降糖药相比，格列美脲能促进胰岛素第一时相和第二时相的分泌，改善高胰岛素血症患者的胰岛素抵抗，增加胰岛素的敏感性。格列美脲既有很好的降糖效果，又不增加体重．对于超重和有胰岛素抵抗的2型糖尿病患者，应用格列美脲更有效。 

（实习编辑：吴伟棋）
