去年4月1日早晨，在送外孙上学途中我不慎从自行车上摔下来，经医院诊断为股骨颈骨折，需住院手术治疗。当我住进骨科病房，主治医生得知我是一名糖尿病患者后，就说：“胰岛素不能停，平时该怎么用药物仍照旧。”接着马上开始输液和牵引治疗。这时我忽然意识到：骨折对于我来说，可能产生通常所说的应激状态，血糖会因此而突然升高并难以控制。为此我采取了两个措施，一是把书(《糖尿病防治及自我护理》)带进病房，便于随时查阅和配合治疗。二是在确定血糖已升高的情况下，调整早、晚餐前胰岛素用量(比平时每次增加5单位)。  
　　可是两天过后，餐后2小时血糖仍高达16．4mmoI／L。此时我开始感到困惑，为什么我已经加大胰岛素注射剂量了血糖仍然这么高？骨科主治大夫知道这个情况后表示：如果我的血糖降不下来，不能手术。而手术时间却是不能拖的，如果超过10～15天手术，很可能会成为陈旧性骨折，而且对于糖尿病患者，还必须考虑术后伤口能否顺利愈合，能否有效防止手术感染等问题。听了大夫的表态，我感到了问题的严重性：血糖如果不尽快降下来，就意味着腿上8公斤重的牵引还要继续挂下去，疼痛暂且不说，如果错过了最佳手术期，即使做了手术，效果也不一定好。怎么办?
　　第五天主任查房，提出请内分泌科会诊，尽快降低血糖，以保证手术方案顺利施行。内分泌科医生会诊后，提出了治疗方案：每日4次胰岛素注射，用量为早、年、晚餐前分别注射10、6、8单位，睡前为6单位，连续观察三天后再调整。看到这个方案，我当下告诉大夫昨天每次打15单位，血糖还不下降，按这个量是否少了些?大夫坚持说为防止低血糖，必须先从小剂量开始，逐步调整。三天为一调整期。时间不等人，此时已是骨折后第五天，如果经过两三个周期血糖仍降不下来，怎么办?为此，我又和医生商量，向其说明我使用胰岛素的具体情况，最后同意将上述方案改为：一日4次，注射量分别为12、10、12、10单位。并再三嘱咐严密观察血糖变化。




　　第六天开始按新的方案注射胰岛素，年、晚餐后2小日抽糖降为13．7mmoI／L，但早晨空腹血糖为9．6mmoI／L，餐后2小时血糖为14．0mmoI／L，仍偏高。当骨科主任知道血糖已开始下降，就立即征求我们的意见：明天是否可安排手术?不然根据科室统一安排，就要推迟四至五天才能手术。面对这突来的情况，使我犹豫不决，明天如果血糖反弹怎么办?如果再推迟手术后果会怎么样?主任看到我的态度犹豫不决就说，不行再看一下明早空腹血糖，明天做与不做，还是你们自己拿定主意。这时我心里七上八下没了主意。忽然，我想起了一位医学院的教授朋友，马上挂通了电话，把我几天来的忧虑和紧张无助的心情都和他讲了。他说：骨折创伤及骨折后的惊恐、忧虑都是应激，有时胰岛素用量增加很多，血糖也不会马上下降，而且与你目前吃的辅助药品无关。首先要面对现实，使心情平静下来，然后调整胰岛素用量，根据我的情况，下年17：00时所注射的胰岛素应为12单位。按照教授朋友的指导，主任又一次给我调整了胰岛素，血糖平稳下降并接近正常血糖值。第二手术很成功地完成了。术后四天中，每天4次血糖监测均低于手术前水平。术后第八天我出院了，胰岛素注射改为一日3次，早、午、晚餐前分别为12、8、12单位，餐后血糖基本稳定在7．1～9．5mmoI／L之间。
　　通过这次骨折后胰岛素剂量调整的实践，使我深刻体会到，积极的心态对血糖的控制非常关键。对胰岛素的使用方法，我总结出“三勤、三及时”：勤观察、勤分析，勤总结，及时适量调整胰岛素，及时与医护人员沟通情况、及时加餐。我相信只要尊重科学不断学习和实践，以积极的心态面对甜蜜的杀手，就一定能够掌握治疗、控制糖尿病的主动权，进一步提高糖尿病病人的生活质量。 

（实习编辑：吴伟棋）
