常用的磺脲类降糖药有优降糖(格列本脲)、格列吡嗪(吡磺环己脲)、格列齐特(甲磺吡脲)、格列波脲和格列喹酮等。许多2型糖尿病患者在治疗的过程中，都会遇到服用磺脲类降糖药后，疗效越来越差的情况。在临床上，这叫药物失效现象。就目前情况看，这种失效现象，是患者的胰岛B细胞在磺脲类药物的长期刺激下及患者自身高血糖的长期毒性作用下，其分泌胰岛素的功能逐渐衰竭的结果。一般情况下，2型糖尿病患者在发病初期，其胰岛B细胞分泌胰岛素的功能尚可。病人在服用磺脲类药物以后，通过该药物对胰岛B细胞的刺激作用增加了胰岛素的分泌，从而起到降糖的作用。然而，随着患者病情的发展及胰岛B细胞分泌胰岛素功能的衰退，磺脲类药物也就逐渐失去了其降糖的作用。 
　　磺脲类药物失效可分为原发性失效和继发性失效。有少数2型糖尿病病人，在刚开始使用磺脲类药物时，其疗效就差，这叫作原发性失效，即病人在开始使用磺脲类药物时，其胰岛B细胞分泌胰岛素的功能就已经发生了衰竭。在刚被确诊的2型糖尿病患者中，原发性磺脲类药物失效的发生率为5%—10%。如果病人在服用磺脲类药物的初期(数月或数年)，疗效较好，而随着时间的推移，该药的降糖作用越来越差，这叫作继发性失效。据资料显示，在服用磺脲类药物3—5年的糖尿病患者中，继发性失效的发生率约为30%—40%。
　　那么，2型糖尿病患者如何防止和延缓磺脲类药物的失效呢?




　　延缓和防止磺脲类降糖药失效最主要的措施，是对2型糖尿病要早诊断、早治疗，把血糖长期控制在理想的水平上。因为，对2型糖尿病如果延迟诊断或治疗不当，患者的血糖浓度就会居高不下。而高血糖对胰岛B细胞的长期毒性作用，是导致胰岛B细胞功能衰竭的重要原因。那么，糖尿病患者一旦出现服用磺脲类药物不再有效时，应采用什么方法控制血糖呢?
　　答案很简单，就是要及早地使用胰岛素治疗。这对于病人控制血糖、减轻高血糖的毒性作用及保护残留胰岛细胞的功能都有重要意义。在临床上，有些服用磺脲类药物发生失效的病人，在使用胰岛素治疗一段时间后，其胰岛B细胞分泌胰岛素的功能可得到明显的改善。其中部分病人可重新使用磺脲类药物进行治疗。如果经临床证明，病人胰岛B细胞的功能已完全丧失，那么就只能依赖胰岛素进行治疗了。
　　(实习编辑：黄熙琳)
