《加拿大医学联合期刊》刊登了《糖尿病患者应当避免使用加替沙星》一文，在临床医药界引起了广泛的关注。美国FDA也宣布施贵宝公司应对加替沙星的标签贴上黑盒子警告。因此，患者应注意不擅自使用该药。 
　　加替沙星是一种常用的第三代喹诺酮类广谱抗菌药，对革兰阴性菌和革兰阳性需氧、厌氧菌及不典型菌具有抵抗作用，通过生物转化最终经肾脏出。临床上常用于肺炎、慢性支气管炎急性加重期、鼻窦炎等呼吸道感染和泌尿系统的感染等。
　　有数据表明，使用加替沙星后低血糖的发生率比其他抗菌药高出4倍，而使用加替沙星出现高血糖的风险是其他药的17倍。




　　试验中发现，使用抗生素后30天内，血糖调节异常最高的是加替沙星（为1.1％），其次是环丙沙星（为0.3％），左氧氟沙星（0.3％），莫西沙星和二代头孢菌素都是0.2％，而最低的是大环内酯类，仅为0.1％。医学家虽然目前对加替沙星导致血糖异常的机制还不清楚，但大都认为可能是该药能够促进胰岛素的释放导致低血糖，而促使胰岛B细胞空泡化降低胰岛素水平从而导致高血糖。尤其应当引起注意的是，在试验中，糖尿病患者服用该药发生低血糖入院后，有近8％的患者死亡，而在出现高血糖反应中有16.5％的患者死亡。左氧氟沙星虽然有引发轻微低血糖的风险，但没有高血糖的发生。
　　提示：对于老年人（特别是大于75岁的老人），患有糖尿病、肾功能低下和近期服用过降血糖药物的人来说，使用加替沙星可导致威胁生命的血糖调节异常，应引起高度注意。糖尿病患者不应使用加替沙星，左氧氟沙星也应慎用。糖尿病患者应选择对血糖调节影响较小的药物，如大环内酯类等。
（实习编辑：朱文斌）
