归纳起来，目前临床上的调脂药物分六大类：  
　　1．胆酸螯合剂：仅适用于单纯高胆固醇血症，或与其他降脂药物合用治疗混合型高脂血症。
　　2．烟酸及其衍生物：属B组维生素，当用量超过作为维生素作用的剂量时，可有明显的降脂作用。其降甘油三酯的作用明显强于其降胆固醇的作用。烟酸既降低胆固醇又降低甘油三酯，同时还具有升高高密度脂蛋白的作用。该类药物的适用范围较广，可用于除纯合子型家族性高胆固醇血症及1型高脂蛋白血症以外的任何类型的高脂血症。
　　3．他汀类——三羟基三甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂：这类药物是细胞内胆固醇合成限速酶即HMG-CoA还原酶的抑制剂，是目前临床上应用最广泛的一类调脂药。由于这类药物的英文名称均含有“statin”，故常简称为他汀类。
　　自1 987年第一个他汀药物即洛伐他汀（10vastatin）被批准用于治疗高脂血症以来，现已有6种他汀类药物可供临床选用。经过10余年的临床实践证实，这类药物具有明确的降脂作用，尤其是降低血浆胆固醇的作用显著，而副作用很少见。许多大规模的临床试验还证实，这类药物能显著降低冠心病患者的总死亡率，并在冠心病的一级预防和二级预防中发挥重要作用。
　　他汀类降脂作用的机制目前认为是由于该类药物能抑制细胞内胆固醇合成早期阶段的限速酶即HMG-CoA还原酶，
　　造成细胞内游离胆固醇减少，继而反馈性上调细胞表面低密度脂蛋白受体的表达，因而使细胞低密度脂蛋白受体数目增多及活性增强．加速了循环血液中极低密度脂蛋白残粒和低密度脂蛋白的清除。此外，该类药物还可抑制肝内极低密度脂蛋白的合成。这类药物降低总胆固醇和低密度脂蛋白作用较为明显，同时也降低甘油三酯和升高高密度脂蛋白。所以，该类药物主要适应证为高胆固醇血症，对轻、中度高甘油三酯血症也有一定的疗效。
　　4．贝特类——苯氧芳酸类：主要适应证为高甘油三酯血症或以甘油三酯生高为主的混合型高脂血症。
　　5．鱼油制剂：仅有轻度降低甘油三酯和升高高密度脂蛋白的作用，对总胆固醇和低密度脂蛋白无影响。主要适用于轻度高甘油三酯血症。
　　6．其他调脂药：包括弹性酶、普罗布考、泛硫乙胺（pantethine）等。这些药物的调脂作用机制均不明确。
　　对于需要降低血胆固醇和低密度脂蛋白的患者，首选他汀类药物。服用期间应定期检查肝功能。
　　应用药物是临床上治疗血脂紊乱的重要方法。除此之外，患者在生活应上注意调节饮食和运动，戒除烟酒、养成良好的生活习惯。
　　作者简介




　　徐焱成
　　武汉大学中南医院内分泌科主任、主任医师、教授、博士生导师；中华医学会糖尿病学会委员；湖北医学会糖尿病学分会主任委员；湖北医学会风湿病学会常委；中国老年病学会湖北省骨质疏松委员会常委；享受政府特殊津贴。 

（实习编辑：吴伟棋）
