美国食品和药品管理局（FDA）日前根据糖尿病转归进展试验（ADOPT）的最新研究结果，更新了文迪雅（马来酸罗格列酮）的处方信息，在新的处方信息中加入了持续控制血糖5年的临床结果。  　　ADOPT是一项大型、国际多中心、随机、双盲、平行组研究，入选了4351例新诊断的2型糖尿病患者，年龄30~75岁，这些患者来自整个北美和欧洲的400多个研究中心。ADOPT研究持续4～6年并在文迪雅、二甲双胍、格列本脲治疗第5年时，评估单药治疗失败的累计发生率。研究发现，在第5年时，没有充分控制血糖的患者比例在三组分别为：格列本脲34％，二甲双胍21％，而文迪雅只有15％。文迪雅与对比药物之间有显著统计学差异。ADOPT研究数据提供的进一步的信息证明，文迪雅是2型糖尿病患者的一个安全有效的治疗选择。 　　葛兰素史克（GSK）临床开发和医学事务部代谢组资深总监Alexander R. Cobitz博士表示，FDA批准把ADOPT的结果加入文迪雅的说明书表明，接受文迪雅治疗的2型糖尿病患者能获得更持久的血糖控制，而大量的医学研究证明，更好的血糖控制可以降低2型糖尿病相关的严重并发症风险，包括失明、截肢和肾衰等。




（实习编辑：朱文斌）
