新闻回放  
　　据新华社的一篇报道《美国医疗机构建议早期糖尿病患者接受激进治疗》文中提到：对于2型糖尿病患者，通常医生只是建议改变生活习惯，减轻体重．参加锻炼，注意饮食等，但两家美国权威医疗机构主张：医生应尽早对新患者进行激进的治疗，鼓励早期进行药物治疗。
　　纽约州立大学医疗中心的医生说：应采用一切现有治疗手段，尽快将糖尿病患者血糖降至尽可能正常的水平。
　　美国临床内分泌医生协会的专家说：糖尿病高危人群应该从30岁就开始定期接受检查。如不及早进行治疗，他们日后可能出现截肢、眼病、肾病、心脏和神经系统疾病等糖尿病并发症。
　　就此话题，本刊记者采访了北京天坛医院内分泌科主任钟历勇教授。
　　强化治疗、积极治疗和“激进”
　　钟教授指出，强化治疗或积极治疗糖尿病的观念在医学界是早已得到公认的。研究证实，积极的、旨在严格控制血糖的治疗、可以使糖尿病并发症的发生显著减少，对防治糖尿病的危害有重大的意义。
　　国内外医学专家提倡糖尿病强化治疗已经不是新闻。前面提到的美国专家主张”激进”治疗，相信来自于同一英语词汇，既可以翻译为“强化”，也可以译为“积极”，译为”激进”则不够确切。这里虽然不存在语法错误，但显然译者非医学专业人士。主张积极地治疗糖尿病。积极，而不过分。
　　为什么要进行强化治疗
　　人们会听到这样令人痛心的故事：某品学兼优的少年身患糖尿病，由于治疗不严格，不到20岁眼睛就看不见了。
　　像这样的病例在糖尿病患者中常有耳闻。为什么会这样？其实，只要按照专业医生制定的强化治疗方法治疗，悲剧是能够避免的。
　　20世纪，糖尿病患病率在世界范围内迅速增长，而同时糖尿病研究也有突破性进展，糖尿病的治疗手段大大提高。
　　钟教授说，现在我们有胰岛素和几十种有效的降糖药物供临床治疗选择。随着治疗水平的提高，糖尿病的危害可以在短期内得到有效控制。通过对糖尿病的强化管理，对患者的血糖、血压、血脂、体重等指标进行严格监控，可以大幅度改善患者的生活质量，避免并发症危害，并使患者长寿。
　　最具权威性的糖尿病研究
　　国际上有两个最具权威性的大型糖尿病研究——糖尿病控制与并发症试验（DCCT）和英国糖尿病前瞻性研究（UKPDS），以其合理的设计、严密的组织、强劲的观察终点说服力，为全球的糖尿病治疗研究提供了理论依据和指导。
　　DCCT研究将1441名糖尿病患者随机分成两组——“强化治疗”组和“常规治疗”组。两组的主要区别在于血糖控制的水平。
　　强化治疗要求严格管理血糖，控制空腹血糖低于6．0mmo/L，每日至少监测血糖1次，该组平均糖化血红蛋白（HbAIc）水平控制在7％左右。常规治疗组能每日监测血糖者仅占70％，空腹血糖控制在6．O-15．0mmol八．平均HbAIc水平在9％左右。
　　经过3—9年的随访．研究结果显示：与常规治疗组比较，强化治疗使糖尿病并发症大大减少，其中视网膜病变的发生减少76％，微量白蛋白尿（肾病）的发生减少39％，临床神经病变的发生减少60％。
　　结论认为：只有通过强化治疗，将血糖控制接近正常才能保护糖尿病患者，减少罹患并发症的危险；而HbA，c超过8％的常规治疗不足以让糖尿病达到受控的状态。
　　UKPDS研究面对的是新诊断的5102例2型糖尿病患者，随机分为强化治疗和常规治疗组，两组空腹血糖控制目标与DCCT相同。强化治疗组降糖治疗应用胰岛素、二甲双胍及磺脲类药等，单一或联合用药，使患者空腹血糖达到低于6．0mmoI／L的控制水平；常规治疗组则以空腹血糖低于15．0mmol／L为目标。
　　经过平均9年的随访，经统计学分析，研究结果显示：对2型糖尿病来说，强化治疗在减少并发症的发生危险上有重要的意义。以HbAIc为控制指标，HbAlc每下降1个百分点，患者中与糖尿病相关的死亡危险性就降低25％，各种原因死亡降低7％，致命、非致命心梗减少18％。
　　积极治疗2型糖尿病
　　当谈到对早期的2型糖尿病进行积极治疗具有极大裨益时，钟教暖讲道：有专家提出对于新发的2型隋尿病患者早期应用胰岛素强化治疗，有希望在很大程度上延缓糖尿病的进程。
　　最早报告此事的是以色列医生。他们在应用胰岛素强化治疗时发现，早期的2型糖尿病患者在应用胰岛素强化治疗后，有一部分患者的胰岛功能出现了喜人的恢复。在短期强化治疗后，很长一段时间里这些患者不用胰岛素或口服降糖药治疗，仅依靠调节饮食、运动的基础控制就能维持血糖正常。
　　只用饮食、运动疗法，不打针、不吃药就能控制糖尿病，这在很大程宦上能满足人们对“治愈2型糖尿病”的期望。这一非常令人振奋的临床结果，立即得到全球范围内的广泛报道。国内外很多医生相继做了类似的研究，进行临床观察。
　　我国北京、广州等地的纪立农、翁建平等专家也做出了相似结果的报告。翁建平等专家的研究从2002年开始，已经报告了100多例。在这些2型糖尿病患者中，有相当多的例子，在接受强化治疗后表现出胰岛功能的明显恢复。在其后很长时间里，这些患者仅依靠饮食控制加运动的基础治疗就能维持血糖正常。
　　如果通过这一办法——积极的胰岛素强化治疗，能够延缓2型糖尿病的进程，这将实现医生和患者久已期待的梦想。当然，这需要更长期的随访观察。研究仍在继续，5年乃至10年后的结果如何，现在还言之尚早。
　　但可以确认无疑的是，早期接受积极治疗对2型糖尿病十分有益。
　　早期积极治疗是大势所趋
　　前文提到，美国专家建议：糖尿病高危人群应该从30岁就开始定期接受检查。
　　新确诊的2型糖尿病患者，并不一定都是胰岛功能尚好的早期患者。钟教授指出，很多患者的发病时间难以确定，有一部分患者确诊之初就已经有了并发症，确诊时胰岛功能已经很不好了。但积极治疗仍能有效遏制病情发展，防止并发症的发展，也是非常有益的。
　　因此，及早开始定期对糖尿病高危人群进行相关检查，就非常重要了。




　　2型糖尿病患者诊断时，可能是刚刚发生，血糖只是高一点；也可能是已有十几年而没有发现。情况虽不同，但积极治疗肯定是有益的。通过一段时间的强化治疗，可以消除高糖毒性，让胰岛功能得以恢复。
　　钟教授指出，研究比较强化治疗与常规治疗不同的临床终点表明，运用调节饮食、运动等各种综合治疗手段，应用胰岛素、磺脲类、双胍类、a—糖苷酶抑制剂等等各种药物，总之一个目的——个体化、严格、合理地控制血糖，并定时监测，积极治疗，把血糖、血压、糖化血红蛋白、血脂等相关指标严格控制在良好范围内，这些积极治疗措施能使糖尿病患者并发症大大减少，寿命延长。
　　让糖尿病患者早期接受积极治疗，是具有全球化趋势的糖尿病治疗主张。积极治疗的目标是把糖尿病相关指标控制在良好范围内：糖化血红蛋白<6．5％，空腹血糖<6．OmmoI/L，餐后血糖<7．8mmol／L，血压<130／80毫米汞柱，血脂（甘油三酯、低密度脂蛋白）都达到严格控制标准。
