很多人都有饭前喝酒的习惯，糖友们有时也会因为场合需要或解馋而喝上一两杯，但因为酒后服药不慎，发生低血糖休克而送往医院抢救的病例屡见不鲜。 
　　“每到节假日期间，都能接到因为酒后服用降糖药引发低血糖休克的患者，大多都是刚患病不久的患者。如果酒后歇30分钟至1小时再服降糖药或适当调整降糖药剂量，出现危险的可能性就会小得多。”北京协和医院内分泌科副主任医师李文慧介绍。
　　酒精和粮食一样，进入消化道后会很快转化成葡萄糖，使血糖快速升高，并传递出饱腹感，导致酒后进食量减少。但与粮食不同的是，酒精还会刺激胰岛素分泌，这种胰岛素的分泌与2型糖尿病患者血糖的升高并不合拍，通常大量饮酒后30～60分钟血糖会达到高峰，而人体的胰岛素常常在饮酒后2～3小时才达到高峰。如果酒后立即服用降糖药，药效也会在2～3小时后达到高峰，这两个高峰叠加，就会导致来势凶猛的低血糖。
　　低血糖症状表现为心慌、出汗、疲乏无力，甚至烦躁、意识混乱等，但这些低血糖症状常被醉酒反应掩盖，不易与醉酒区别，以致即使发生了严重而持久的低血糖，而患者往往浑然不觉，最终发展成低血糖休克。如果不及时治疗，可能会导致脑组织不可逆的损害，严重者甚至有生命危险。




　　另外，如果大量饮酒，还可能影响口服降糖药的药效，二甲双胍等口服降糖药与酒精在体内相遇，可能有乳酸中毒的危险。
　　李文慧建议有饮酒嗜好的糖友，饮酒后要尽快进食主食（需减量25克），餐后4～5小时如无常规进餐，则应吃些零食；酒后歇30分钟至1小时再服降糖药；饮酒当顿药物应适量调整，并及时检测血糖。尽量不要饮用高度酒，可以选用红葡萄酒（不超过120克/天）或啤酒（不超过250克/天），这样既不会出现危险，还有利于软化血管和促进血液循环。
（实习编辑：朱文斌）
