糖尿病是一种最常见的慢性疾病之一，其中2型糖尿病占90％以上。当经过饮食调节和适当运动后，血糖未能理想控制，如何选用降糖药物，使血糖达到和稳定在正常范围内呢？  　　1、促进胰岛素分泌的药 （1）磺脲类：第一代的已很少用，如D860。第二代有格列本脲（商品名优降糖）、格列齐特（又名达美康）、格列吡嗪（又称美吡达）、格列喹酮（糖适平）、格列波脲（克糖利）等，其中除糖适平仅5％由肾脏排泄外，其他几种90％由肾脏排出。新一代磺脲类为格列美脲，它不仅促进胰岛素分泌，又能增强机体组织对胰岛素的敏感性，服用简单，每日只需服药一次，能控制24小时血糖，且很少发生低血糖。（2）非磺脲类：瑞格列奈（商品名诺和龙），又称“膳食葡萄糖调节剂”，是一种强有力的促胰岛素分泌剂，能刺激胰岛素快速释放，它的特点是吸收快，起效快，代谢排泄快，进食服药，不进食不服药，发生低血糖机会少，可与二甲双胍合用，但不能与磺脲类合用。　　2、双胍类药物可促进组织对葡萄糖的利用，改善机体对胰岛素的敏感性。如二甲双胍。　　3、减少或延缓碳水化物吸收的药：α－糖苷酶抑制剂，它能阻止多糖或双糖分解为葡萄糖，故可延缓葡萄糖的吸收而降低血糖，如阿卡波糖（拜糖平），副反应可引起腹胀、腹痛、腹泻等。　　4、胰岛素增敏剂：噻唑烷二酮类能提高人体对胰岛素的敏感性，改善胰岛素的抵抗，如罗格列酮（文迪雅），早餐前服，可与磺脲类、双胍类、胰岛素合用。　　体重正常者，可选用促胰岛素分泌药物；超体重或肥胖者常有高胰岛素血症和胰岛素抵抗，最好选用二甲双胍；消瘦者往往有胰岛功能不全，应选择注射胰岛素为好。年老体弱者，尽量避免使用优降糖，必要时用量减半，因为其半衰期长，降糖作用强，易发生严重低血糖；伴有轻、中度肾功能不全时，需选用格列喹酮；若肝、肾功能均有损害时，需要注射胰岛素；餐后血糖升高明显者，选用拜糖平。　　若用一种药物，不能控制好血糖，可增加另一种药，口服降糖药物、血糖仍居高不下，或发生失效时，可加用胰岛素增敏剂或注射胰岛素。　　下列情况不宜用口服降糖药：①糖尿病急性代谢紊乱，如酮症酸中毒、高渗性非酮糖尿病昏迷等；②肝、肾功能不全；③严重感染、手术、外伤等应激情况；④妊娠、分娩等；⑤伴心、脑血管和神经病变者。




（实习编辑：朱文斌）
