调查资料显示，2型糖尿病患者一般联合应用2～3种降糖药，外加预防和治疗心血管疾病，以及治疗与年龄相关的疾病(如关节病)等，每日服药的次数和数量较多，平均达6．3片。这一局面不可避免地加大了糖尿病患者的经济、精神和躯体的多重负担，有些患者还会因药物的不良反应或药物间的拮抗作用而引起血糖波动或引发某些严重的疾病。  
　　2003年Guillausseau等在Diabetes
　　Metab上发表了一篇文章，调查分析了口服降糖药的顺应性对2型糖尿病代谢控制的影响。对11896例2型糖尿病患者进行了评价。结果显示，仅46％的患者报告／顷应性很好。而且每日给药次数越少血糖控制越好，其中每日给药1次的顺应性可达61％，血糖控制效果也最好，HbAlc水平与治疗的顺应性直接相关。
　　Guillausseau指出，通过减少导致顺应性差的治疗相关因素，可提高2型糖尿病患者的治疗效果。首先避免使用顺应性差的药物，如二甲双胍、α—糖苷酶抑制剂引起的胃肠道不良反应大，应减少剂量；其次，某些胰岛素促泌剂可能引起低血糖事件，严重时会导致昏迷，因此应尽量选用每日用药1次的药物，如达美康缓释片、格列美脲、格列吡嗪长效制剂等。
　　缓释降糖制剂一般耐受性较好，低血糖发生率较低，特别是对于老年人、合并慢性肾衰竭的患者，还可以改善治疗顺应性，降低HbAlc水平，对长期控制血糖有益。




　　总之，为达到理想的治疗顺应性，建议2型糖尿病患者一方面选用不良反应小的降糖药物，另一方面，选用每日1次的药物剂型，以实现用药简单化、疗效“扩大化”的目的。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
