糖尿病的早期症状是怎样的呢？糖尿病是由于体内的糖代谢出现了问题，糖分作为尿糖排出了体外，所以吸收不到足够的热量来维持身体需要。导致患者总感觉吃不饱，就算是吃了很多东西饥饿感还是存在，如果你有这样的问题就赶紧上医院就诊去。下面我们来看糖尿病的早期症状有哪些吧！（糖尿病的早期症状 糖尿病的最佳疗法是什么？） 　　糖尿病的早期症状1、经常出现手脚麻痹发抖等症状　　糖尿病人会经常出现手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状。　　糖尿病的早期症状2、经常吃不饱，但实际上是吃太多了　　糖尿病是由于体内的糖代谢出现了问题，糖分作为尿糖排出了体外，所以吸收不到足够的热量来维持身体需要。导致患者总感觉吃不饱，就算是吃了很多东西饥饿感还是存在，如果你有这样的问题就赶紧上医院就诊去。　　糖尿病的早期症状3、眼睛出现疲劳，甚至是视力下降的情况



　　眼睛容易疲劳，视力急剧下降，看不清楚东西，站起来的时候眼前发黑，看东西模糊不清，眼睛忽然变成了近视，出现了老花眼等症状，这是糖尿病会引起的视力障碍、视网膜出血、白内障、视力调节障碍等疾病的明显表现。　　糖尿病的早期症状4、体重急剧下降　　如果出现了体重急剧下降的状况，最好就是去医院做个详细检查，以确保好健康状况。
