“美国糖尿病学会（ADA）学术年会精粹中国行”活动中获悉，两项独立研究发现，糖尿病药物文迪雅并不增加心脏病发作和心血管病死亡的风险。  
　　文迪雅是英国葛兰素史克公司旗下畅销全球的糖尿病口服药。2007年5月，《新英格兰医学杂志》发表的一项研究结果称，文迪雅会大幅增加服用者的心脏病发作风险。这引发了各界对文迪雅安全性的质疑。 
　　“美国糖尿病学会（ADA）学术年会精粹中国行”活动中，多位来自中外的糖尿病领域专家介绍了今年6月初第68届美国糖尿病学会（ADA）学术年会上的最新动态和研究成果。其中两项长期、大型的独立研究表明：文迪雅与心脏病发作的风险增加无关。 
　　这两项研究分别是VADT（退伍军人糖尿病研究）和 ACCORD（控制糖尿病心血管风险研究），两项研究平均随访时间为6年。解放军总医院内分泌科主任医师潘长玉教授介绍，VADT研究的主要结果显示，强化血糖控制对降低糖尿病相关的主要心血管事件没有显著统计学差异。而ACCORD研究中的19202名病人用药经验表明，文迪雅罗格列酮与其他口服降糖药和安慰剂相比，没有增加主要心血管事件和死亡风险。 




　　中华医学会糖尿病学分会主任委员、中日友好医院内分泌科主任杨文英说：“这一研究结果让医生在临床使用罗格列酮方面吃了一点定心丸。” 
　　据了解，目前文迪雅的说明书上只是在心衰上有禁用或慎用，并没有提到整个心血管病。
（实习编辑：朱文斌）
