糖尿病是一种慢性全身进行性内分泌代谢疾病，而持续性的高血糖将导致一些组织器官代谢异常，随之出现的就是可怕的并发症。目前糖尿病及其并发症是继肿瘤和心脑血管疾病之外，严重威胁中国人健康的疾病，据有关数据统计：因糖尿病引起的失明比一般人多10～23倍；糖尿病性坏疽和截肢比一般人多20倍；糖尿病并发的冠心病及中风比一般人增加2～3倍；糖尿病导致的肾功能衰竭比一般肾病多17倍；此外，糖尿病并发的重症感染、酸中毒、高渗性昏迷等，也是主要致命原因。  
　　早诊断、早治疗，糖尿病的慢性并发症是完全可以避免的，胰岛素泵更能有效地控制血糖，并可有效地预防和延缓糖尿病的慢性并发症。而中国糖尿病患者对自身的疾病大多采取的是随遇而安、得过且过的态度，对使用胰岛素泵治疗糖尿病及对糖尿病并发症的预防与控制知识很少。目前在欧美发达国家使用胰岛素泵治疗糖尿病及其并发症已作为常规治疗方法。美国著名的DCCT研究结果表明：胰岛素的强化治疗(其中约一半使用胰岛素泵)可使眼部并发症降低76％，肾脏并发症降低56％，神经系统并发症降低60％。




　　胰岛素泵是目前最方便、最现代化的注射方式，可以自动定时定量地注射胰岛素，能较好模拟生理性胰岛素分泌。维凯(Willcare)胰岛素泵是韩国通过美国FDA、欧盟CE等诸多权威机构认证的产品，以“更人性化、更安全、更有效”的理念于2005年初进入中国，其控制血糖及预防与延缓糖尿病并发症的效果得到了国内内分泌医学界的广泛认可。由于维凯泵是一款高端的治疗糖尿病的精密仪器，无形中提高了众多糖尿病患者充分了解与亲自使用维凯胰岛素泵的门槛，使广大患者还有机会零距离地接触到她。 

（实习编辑：吴伟棋）
