目前市场上口服降糖药物种类繁多，经常有糖尿病患者或家属，就如何选用降糖药物感到困惑。那么如何正确选择和使用降糖药物呢？这里针对大家常见的几个关于口服降糖药物的问题，希望对广大糖尿病患友有所帮助。  
　　口服降糖药分哪几类，作用机制是什么？根据作用机制的不同，口服降糖药可分为五大类，分别是：
　　1、磺脲类：如优降糖、美吡达、达美康等，此类药物主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素而发挥降糖作用。
　　2、双胍类：如二甲双胍、降糖灵等，这类药物不刺激胰岛素分泌，主要通过促进糖的利用，减少肠道对糖的吸收，抑制葡萄糖异生等途径来降低血糖。
　　3、α-糖苷酶抑制剂：如拜糖平、倍欣等，主要通过抑制小肠黏膜上皮细胞表面的α-糖苷酶，延缓碳水化合物的吸收，从而降低餐后血糖。
　　4、噻唑烷二酮类：又叫胰岛素增敏剂，如罗格列酮、吡格列酮等，主要通过改善胰岛素抵抗增加外周组织对胰岛素的敏感性而降低血糖。
　　5、餐时血糖调节剂：代表药物是诺和龙、唐力，作用机制与磺脲类药物相似，特点是起效迅速、作用时间短，餐时即服，能有效控制餐后高血糖而又不容易引起低血糖。 




　　哪种口服降糖药效果较好，如何选择
　　客观地讲，没有哪种降糖药物十全十美，对所有糖尿病病人都堪称最好。糖尿病病人用药应主张个体化，适合自己病情的便是最好的。例如，肥胖病人应首选双胍类药物；偏瘦病人首选磺脲类药物比较合适；如果病人是以餐后血糖升高为主，可选择α-糖苷酶抑制剂或诺和龙；伴有轻度肾功能不全的糖尿病病人则应选择糖适平，因为该药主要通过胆道排泄，受肾脏影响较小。再如，降糖作用强的药物发生低血糖的风险也较大，而不易导致低血糖的药物降糖效果往往偏弱。为了减少低血糖的风险，老年人不宜选用优降糖、消渴丸（内含优降糖）等长效、强力降糖药。
（实习编辑：朱文斌）
