老赵患糖尿病3年了，一直服用盐酸二甲双胍片，每天3次,每次1片(250毫克)。现在血糖控制得很好，空腹血糖5毫摩尔/升，餐后血糖7～8 毫摩尔/升。但他心里一直有个隐忧，那就是担心二甲双胍片对肝、肾功能有影响。 
　　二甲双胍影响肝肾功能吗
　　大多数药物都在肝脏代谢，由肾脏排泄。有些药物可直接经肾脏由尿液排出体外;而有些药物必须在肝脏代谢后，再经肾脏排出体外。
　　对于肝肾功能正常的患者来说，只要不是长期过量地服用药物，就是安全的。而对于肝肾功能不全的患者，由于药物排泄受到障碍，加重肝肾负担，会影响肝肾功能。
　　二甲双胍不需要经过肝脏代谢，直接以原形从肾脏排泄。大量临床验证，肝肾功能无损伤的患者在常规用药范围内服用二甲双胍，不会对肝肾功能造成损害。
　　二甲双胍多大剂量合适
　　那么二甲双胍的“常规用药范围”是多少呢?二甲双胍在500～2000毫克/日剂量范围内有效。最小有效剂量约500毫克/日，一般为250～500毫克/次，每日3次。降低血糖的最佳推荐剂量约1500毫克/日，超过2000毫克/日则无额外益处。日总量不宜超过3克。
　　换句话说，每天至少要服用500毫克的二甲双胍才会起到降糖的效果，以后随着剂量的增加其降糖效力也随之增加。但当服用剂量超过每日2000毫克时，降糖效果不会再增加，反而会加重肝肾的负担。
　　二甲双胍能够长期服用吗
　　由于二甲双胍在体内经肾脏排泄，当肾功能不全时，体内容易发生二甲双胍和乳酸的堆积，增加酸中毒的风险。因此，当血肌酐大于150微摩尔/升时，医生一般会建议停止服用。此外，出现严重的心、肝功能不全时也应停药。年龄不是考虑是否停药的因素，只要没有禁忌证，老年人也可有效而安全地用药。
　　一般情况下，只要患者肝肾功能正常并且对二甲双胍引起的胃肠道反应(如腹泻、恶心、呕吐、胃胀、消化不良及腹部不适等)能够耐受，可以长期服用该药。但在服药期间应该定期监测肝肾功能。
　　其他降糖药有影响吗
　　口服降糖药有5大类，除双胍类(包括二甲双胍)外，还有磺脲类(如优降糖、美吡达、达美康、糖适平等)、α糖苷酶抑制剂(如拜糖苹)、胰岛素增敏剂(如文迪雅、艾汀等)和餐时血糖调节剂(如诺和龙)。
　　那么其他4类降糖药是否对肝肾功能有影响呢?在临床应用过程中，其他4类降糖药有出现肝功能异常的个别病例报道(发生率小于1/10000)，多表现为轻度和暂时性转氨酶升高。
　　一些糖尿病患者可能在服用降糖药期间发生肾功能减退，这往往是糖尿病本身所致，跟糖尿病病程长及血糖、血压控制不良等有关。总的来讲，近二三十年国内外的临床实践证明，口服降糖药的应用是非常安全的。
　　控制血糖，才能保护肝肾




　　现在有些患者在用药时，看到药物说明书上标有“影响肝肾功能”，就非常担心，即使该药物对自己的病情非常适合，也会弃之不用，而去另外寻找一些所谓对肝肾无任何副作用的“良药”。但现实生活中又哪能找到这种药呢?
　　对糖尿病患者来说，高血糖对肝肾功能的损害要远远大于降糖药的不良反应。只要能控制好血糖，肝肾就能得到保护。因此，在医生的指导下正规服药、定期监测肝肾功能，降糖药就可以长期使用。
（实习编辑：吴伟棋）
