据澳洲星岛日报报道，中国、澳洲和韩国科学家合作研究证明，黄连素对治疗糖尿病有效。澳洲科学家说，传统中药黄连根茎中的主要药用成份，将可能成为与澳洲患者日益增加的两种疾病作斗争的最新武器。 
 　　中医长久以来运用天然黄连产生的黄连素(小蘗碱)治疗多种疾病，包括帮助伤口愈合和治疗腹泻。最近黄连素还被指可帮助二型糖尿病患者降低血糖，而这两种类型糖尿病长期影响一百二十万澳洲人的健康。 
　　由于生活方式变化，特别是肥胖者增加，饮食不健康和缺乏体力活动，导致这个国家的糠尿病患者急剧增加。 
　　在悉尼GARVAN INSTITUTE研究所的糖尿病和肥胖症研究项目主任詹姆斯(DAVID JAMES)教授说，这是一个非常令人振奋的结果，因为糖尿病日益成为一个问题，现在我们正寻求与之作斗争的新武器。 
　　二型糖尿病是由于有太多葡萄糖在患者血液中和胰岛素--控制血糖的激素却不能正常工作。研究人员发现，黄连素令胰岛素能更好工作，令它能有效降低血糖幅度。 
　　刊登在糖尿病研究杂志中的这项研究成果中，中、澳、韩三国科研人员发现，注射黄连素三周的老鼠和白鼠，血糖下降百分之五十。 
　　詹姆斯教授告诉AAP:“这确实是相当大的改善。我们运用传统的医药和现代化的科学观测方式进行这项试验，取得这一非常振奋的结果。”他说，我们知道，黄连素进入对胰岛素正常响应的累细胞，产生良好结果，但我们还需要清楚是这些细胞中的哪些分子产生作用。” 
　　如果这项研究取得进一步成功，黄连制成的产品，将成为目前治疗糖尿病的双胍类药物(METFORMIN)和胰岛素增敏剂(THIAZOLIDINEDIONE)的替代药物。目前这两种药物由于副作用大，科学界和医药公司都认为，目前市场上的糖尿病药物效果不够好，迫切需要有新一代的替代药物。
　　老药黄连素还有新用途：
　　抗菌消炎药黄连素是从黄连、黄柏等植物中提取的生物碱，有抑制多种致病菌如痢疾杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等的致病力，长期以来，主要用于肠道感染如痢疾、肠炎等消化道感染性疾病。目前研究发现，黄连素除了治疗肠道疾病之外，还有许多鲜为人知的新用途。心律失常 
　　黄连素具有恢复正常心律和增强心肌收缩力的双重作用，对多种原因引起的老年人心动过速、顽固性窦性心律失常等，皆有良好治疗效果。尤其是它的强心作用，使得它在大多数具有削弱心肌收缩力缺点的抗心律失常药中独树一帜。高血脂、冠心病 
　　黄连素能降低高甘油三酯和胆固醇水平，表明它尚有预防和治疗动脉粥样硬化、冠心病等中老年常见心血管疾病的潜能。事实上，临床上已有少数口服黄连素后冠心病症状缓解的报告。血栓性疾病 
　　动物实验和临床观察均已肯定了黄连素对抗血小板聚集的作用相当强，毫不逊于目前风行的阿斯匹林加潘生丁的防治方案，而且在无过敏反应及毒性作用方面更优于阿斯匹林。高血压 
　　研究表明，黄连素通过抗胆碱酶，使乙酰胆碱作用增强的方式，扩张周围血管，降低血管阻力，具有降低收缩压和舒张压的良好效应。消化性溃疡 




　　黄连素堪称治疗消化性溃疡的一绝。有人用黄连素口服，4周一疗程，并与抗溃疡药甲氰咪呱对照，黄连素毫不逊于甲氰咪呱。糖尿病 
　　动物实验发现，黄连素对生命个体的糖代谢发挥有益影响，可降低血糖浓度。有人用黄连素0.3~0.5克，每日3次的剂量治疗60例糖尿病人，1~3个月后90％的病人血糖降低，而且不影响正常血糖浓度，对肝肾亦无干扰，明显优于其它常用的口服降糖药物。
（实习编辑：朱文斌）
