由于人的血糖水平24小时是波动的，而空腹和餐后血糖反映的只是某一具体时间人的瞬间血糖水平，且容易受到进食、劳累、紧张等因素的影响，这对疾病的治疗和诊断十分不利。调查显示，我国目前仅有不到  
　　30％的2型糖尿病患者血糖达标，因此专家建议，要通过检测糖化血红蛋白来监控血糖的变化。因为比起空腹和餐后血糖来，糖化血红蛋白更稳定、更可靠地反映了患者此前大约
　　90天的血糖水平，是国际上公认的糖尿病监控的“金标准”。为此，建议糖尿病患者最好每3个月至半年检测一次糖化血红蛋白。
　　糖化血红蛋白是血液中红细胞内的血红蛋白与血糖结合的产物。糖化血红蛋白越高表示血糖与血红蛋白结合得越多，病情也越重。因而检查糖化血红蛋白已成为了解糖尿病控制良好与否的重要指标。国外已将糖化血红蛋白监测作为糖尿病疗效判定、调整治疗的金标准。
　　糖化血红蛋白的增高对人体的影响是多方面的，它可改变红细胞对氧的亲合力，使组织与细胞缺氧，加速心脑血管并发症的形成；若眼睛内的晶体被糖化，可引发白内障；糖化血红蛋白可引起肾小球基底膜增厚，诱发糖尿病肾病；糖化血红蛋白升高还可以引起血脂和血粘度增高，是心、脑血管病发生的重要因素。
　　研究发现，糖化血红蛋白与血糖浓度成明显正相关，糖化血红蛋白每增高1％，则前1～3月的血糖平均水平约增高1.5mmol／L。通常医生和患者以空腹血糖或餐后血糖的监测来判断病情、指导治疗，但对血糖波动大的糖尿病患者，只测定1～2次的瞬间血糖并不能说明一段时间内病情的全貌，这给合理制定治疗方案带来了一定困难。糖化血红蛋白测定弥补了这一不足，故被誉为糖尿病病情监测的“金标准”。
　　糖化血红蛋白正常值为4.4％～
　　6.2％，若大于7％则易发生慢性并发症。另外，糖化血红蛋白在患有各种贫血、出血性疾病或应用心得安、吗啡、双氢克尿塞等药物时可降低，而在服用大量阿司匹林、维生素C或肾功能不全时可增高。




　　糖化血红蛋白除了判断血糖控制情况外，还对下列病情的判定有指导意义：①对昏迷病人的鉴别：在脑血管急症时，由于应激反应可使血糖增高，但糖化血红蛋白正常。若糖化血红蛋白增高预示患者存在高血糖状态。②糖化血红蛋白很高的患者要警惕酮症酸中毒的发生。③对妊娠糖尿病仅测定血糖是不够的，一定要监测糖化血红蛋白，并使其保持在
　　8％以下。如此可避免巨大胎儿、死胎和畸形胎儿的发生。④指导治疗：如已测定了某病人的糖化血红蛋白，可推算出平均血糖的水平，再用推算值与同一标本的空腹血糖值对比，可预测出近期血糖控制的好坏。如若空腹血糖高于7.7mmol／L许多，糖化血红蛋白大于8％，表示近期血糖控制不好，需调整治疗方案。反之，若空腹血糖低于7.1mmol／L，甚至正常，糖化血红蛋白小于8％，但则表示近期血糖控制良好，治疗对症，本着“效不更方”的原则，治疗方案不变。因此，同时测定血糖与糖化血红蛋白可以更好地全面判断病情，指导治疗。 

（实习编辑：吴伟棋）
