儿童时期的糖尿病是指在14岁以下人群发生的糖尿病。根据不同的病因，儿童糖尿病的分类也多种多样。据法国《费加罗报》报道，法国每年约有2300名14岁以下儿童突发1型糖尿病，半数为紧急就医，但当儿童出现多饮多尿、呼吸困难、体重骤降等症状时，应考虑儿童糖尿病的可能性并及早采取措施。 　　孩子体重骤降，父母需重视　　现代医学尚未得知儿童自身的免疫系统攻击和破坏产生胰岛素(控制蛋白质、糖、脂肪三大营养物质的代谢和贮存)的胰岛β细胞的原因。此外，糖分对人体来说十分宝贵，但血液循环中的高血糖含量不能持续太久，否则会损害动脉、神经和视网膜，而胰岛素参与调节糖代谢，控制血糖平衡。　　1型糖尿病患者必须每日注射胰岛素，否则会引起酮酸中毒。此时，人体从脂肪细胞中汲取能量，从而导致消瘦、昏迷甚至死亡。据AJD协会2009年的调查显示，法国7座城市的1467名全科大夫中95%都知道上述症状。但该协会主席让·雅克·罗贝尔教授表示，大部分全科医生将酮酸中毒视为确诊1型糖尿病的主要症状，只有17%的医生在儿童呼吸困难这一严重酮酸中毒症状出现前确诊。　　孩子多饮多尿，父母需谨慎　　研究发现，即使医生知道儿童糖尿病的初期症状是多饮多尿，但父母并不清楚。90%的父母在孩子确诊为糖尿病后，才回想起孩子早前多饮多尿的症状。　　多饮多尿是因为体内胰岛素减少，无法维持血糖平衡，从而导致高血糖，引起口渴，血糖随着大量水分子排出体内后，人体脱水从而加剧口渴。因此不论几岁孩子遗尿都要考虑是否是儿童糖尿病。　　该协会经调查指出，25%的全科医生不知道2岁以下婴幼儿可能罹患1型糖尿病。罗贝尔教授表示虽然该群体患病率极低，但仍需用验尿棒确诊。此外，遗尿是在儿童糖尿病临床诊断中较为普遍的症状，其中10岁至15岁儿童为25%，5岁以下儿童为70%。　　罗贝尔教授还表示，如果家族从未有过糖尿病病史，则更难想到孩子所患的是糖尿病。　　孩子添加辅食别太早，父母需谨记



　　早在上个世纪90年代的芬兰，研究者们提出了母乳替代食品过早被婴儿食用使婴儿患1型糖尿病的风险增加的理论。婴幼儿消化系统发育不成熟，难以将外源性牛奶、奶粉很好地转化吸收;而牛奶、奶粉等动物乳制品中动物的胰岛素、酪蛋白等成分也会在食用过程中进入婴幼儿体内使婴幼儿产生糖尿病免疫反应。这些原因都会对婴幼儿脆弱的内分泌系统造成紊乱，诱导引起1型糖尿病的发生。这一原因也得到既往研究的确认。　　“1型糖尿病给儿童带来的不仅是身体的不便，严重高、低血糖会使患儿认知能力下降，而常年注射治疗也会产生难以想象的麻烦和痛苦，有的甚至会发展成抑郁和精神障碍。”武汉同济医院儿科主任罗小平说，因身患1型糖尿病自暴自弃乃至选择轻生的青少年并不鲜见，“让人非常心痛。”　　复旦大学附属儿科医院内分泌遗传代谢科主任罗飞宏建议妈妈们能尽量把添加辅食的时间后延，“让儿童的消化系统和免疫系统得到充分的发育。”以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
