现在说一说服用二甲双胍的几点注意事项。  
　　用造影剂时暂停二甲双胍
　　使用碘化造影剂时，应暂时停用二甲双胍。为什么呢？主要是因为某些造影剂会损害肾脏。如果患者肾脏一旦受到损害，药物则不能及时通过肾脏排出。在这种情况下，如果继续服用二甲双胍，药物在血液中就会越积越多，极有可能引起乳酸酸中毒。
　　常使用造影剂的情况有：对膀胱或胆囊的×线检查、血管造影术以及某些CT扫描和磁共振成像（MRI）叫等。
　　造影检查前应多长时间停药？一般应在检查前48小时至检查后48小时内停用二甲双胍。在检查48小时后，应检查肾功能，如结果正常，就可灰复服用二甲双胍了。
　　乳酸性酸中毒
　　乳酸酸中毒是双胍类药物最严重的不良反应。
　　葡萄糖无氧酵解增加时，会产生大量乳酸。乳酸在血液中蓄积增多会导致酸中毒，这是一种急症。老年患者或者有心、肺、肝、肾病变及缺氧者易发生。严重的乳酸酸中毒死亡率较高。
　　早期双胍类产品是苯乙双胍，即降糖灵。该药较易引起乳酸酸中毒，已在欧美等发达国家被禁用。目前国内外常用的二甲双胍很少引起乳酸酸中毒，尤其在掌握好应用指征的情况下，一般不会发生这种中毒。二甲双胍是目前国内外最常用的降糖药之
　　安全注意事项
　　为了确保安全，提醒病友注意果您有以下情况，应向医生说明，二甲双胍可能不适合您。
　　1．有以上提及的禁忌症；
　　2．计划怀孕或在怀孕期间；
　　3．准备外科手术或应用造影剂的检查之前；
　　4．肾功能有损害者，如血肌酐水平升高；
　　5．在用药期间，出现发热、腹泻或呕吐导致脱水；
　　6．有严重的心脏、肺脏疾病者。
　　和其他药物的相互作用
　　二甲双胍和其他一些药物有相互作用，如：西咪替丁、硝苯地平等。所以请告诉医生您正在服用的药物，并在您的医生打算给您应用其他药物时，请告诉他您正在服用二甲双胍。




　　出现无诱因的严重胃部不适；极度乏力、虚弱；严重的肌肉疼痛；呼吸困难；寒战、发冷；头晕眼花；突然发生的心跳减慢或心律失常等情况，请您立即告诉医生。
　　总之，二甲双胍是一种治疗2型糖尿病的有效药物。大量的临床研究显示，在严格掌握适应证和禁忌症的情况下，使用二甲双胍药物是安全的。 

（实习编辑：吴伟棋）
