高血糖会给患者身体造成巨大的危害，然而很多患者因为最初高血糖的症状并不明显而耽误了病情，小编就为大家详解高血糖有哪些症状，一起来看看吧！高血糖的症状有哪些？食欲大减、身体消瘦要警惕 　　性功能障碍：高血糖引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿，女的性冷漠、月经不调等性功能障碍。这就属于高血糖症状表现之一。　　身体疲劳无力：对于正常人来讲一般不会出现身体没有力气的感觉，但是得上这个病的人就不一样了，例如整天感觉身体很会疲劳厌倦，整天提不起精神来，什么事都懒得做，有时下半身、腰膝、两个小腿特别无力，连走路、爬楼梯都有气无力。这也是高血糖症状的表现。　　体重减轻：由于高血糖患者体内胰岛素相对或绝对的缺乏，导致体内葡萄糖不能被利用，蛋白质和脂肪消耗增多，从而引起乏力、体重减轻等症状。　　消瘦：体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。同样，病程时间越长，血糖越高：病情越重，消瘦也就越明显。这也属于高血糖症状表现。　　除以上症状之外，高血糖的症状还有这些：　　1、心跳快速，呼吸缓而深。　　2、厌食，食欲大减，体重明显比原来轻，虚弱无力，做事情用不上力气。　　3、极度口渴。　　4、尿糖测试呈阳性反应。　　5、血糖测试值升高，这是血糖高最具有特征的症状。



　　6、在生活中经常恶心，干呕，身体不适，呕吐不断，腹部偶有胀痛，不消化等症状。　　7、尿多，皮肤乾燥，脱水。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
