一、口服葡萄糖耐量试验(OGTT)、耐糖现象与糖耐量减低  
　　口服葡萄糖耐量试验(OGTT)是检查人体血糖调节功能的一种方法。正常人一次食入大量葡萄糖后(通常75克)，其血糖浓度略有升高，一般不超过8．88mmoI／L，并于2小时恢复正常，这种现象称为耐糖现象；而在内分泌失调或神经系统功能紊乱引起代谢失常时，食入大量葡萄糖后血糖浓度急剧升高，2小时内不能恢复正常者，即称糖耐量减低。OGTT就是检查耐糖现象是否正常，即是否有糖耐量减低的一种试验。
　　二、为什么要做OGTT试验?
　　大家知道，当静脉空腹血糖>7，OmmoI／L并且有临床症状时，可以诊断为糖尿病；而很多人空腹血糖没有升高或稍稍升高，还不足以诊断糖尿病，但此时，他们已经有了糖耐量异常。当静脉空腹血糖在5．5—7．Ommol／L之间并有临床症状支持疑诊糖尿病时，就应该进一步做OGTT试验，检查糖耐量是否正常，以期早期诊断糖尿病。
　　三、哪些人群需要做OGTT试验?
　　1．年龄>45岁，空腹血糖≥5．5mmoI／L者；
　　2.有糖尿病家族史者；
　　3.肥胖、血脂紊乱、高血压，高尿酸血症者；
　　4.反复早产、死胎、巨婴、难产、流产的经产妇
　　5．屡发皮肤疖肿、皮肤感染，泌尿系感染者。
　　四，如何进行OGTT试验?
　　1．试验前3天要摄入足够热量的碳水化合物，含量般应大于250克／天，应注意维持正常活动。
　　2．试验前一天起禁用咖啡或茶，不宜饮酒和吸烟。
　　3．试验前患者应禁食10小时以上，但不超过16小允许饮水。
　　4．试验当日早晨空腹静脉取血后，在5分钟之内，口服300毫升含75克葡萄糖的糖水，喝糖水后30分钟、1小时、2小时、3小时分别静脉取血一次，并同时分别留取尿液，做尿糖定性试验。
　　五、试验结果如何判定?
　　1．当静脉空腹血糖<6．1mmol／L，OGTT
　　2小时血糖<7．8mmoI／L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力正常，为糖耐量减低。
　　2．当静脉空腹血糖≥7．Ommol／L或OGTT
　　2小时血糖≥11．1mmoI／L，说明人体处理进食后葡萄糖的能力明显降低，可以确诊糖尿病。
　　3．当静脉空腹血糖<7．Ommol／L．并且OGTT
　　2小时血糖介于7．8—11．1mmoI／L之间，说明人体对葡萄糖的调节能力轻度下降，可以诊断糖耐量减低。
　　4．当静脉空腹血糖介于6，1—7．Ommol／L之间，且OGTT
　　2小时血糖≤7．8mmol／L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力尚好，但对空腹血糖调节能力轻度减退，可以诊断空腹血糖受损。
　　六，哪些因素影响OGTT试验结果?
　　1．饮食：OGTT试验前，过分限制碳水化合物摄入(一般应>250克／天)，可使OGTT减低而呈假阳性，因此，应在试验前摄入足够的碳水化合物。
　　2．体力活动：长期卧床不活动病人可使糖耐量受损。而试验前剧烈活动可加速葡萄糖的利用，使血糖明显升高，故试验前病人应静坐或静卧至少半小时。
　　3．精神因素：情绪激动可使血糖升高．故在试验期间应避免精神刺激。
　　4．应激：应激可使血糖升高，如发热、感染、急性心肌梗死、手术等。
　　5，疾病：肝脏、心脏、肾脏、胰腺疾病以及内分泌疾病等内分泌疾病均会导致血糖的变化。
　　6．为防止恶心、呕吐，可将葡萄糖释稀成25％的溶液。
　　7．下列药物可以影响血糖波动，为排除药物对OGTT的影响，检查前应停药三天以上：




　　(1)可使血糖增高的药物：噻嗪类、糖皮质激素、醛固酮、肾上腺素、去甲肾上腺素、速尿、利尿酸、女性避孕药、消炎痛、氯丙嗪、咖啡、尼古丁、生长激素等；
　　(2)可使血糖下降的药物： 磺脲类、双胍类、对氨水杨酸、异烟肼、单胺氧化酶抑制剂、抗甲状腺药物、水杨酸、心得安、丙磺舒等。 

（实习编辑：吴伟棋）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


