二甲双胍现在是糖尿病人常用的药物，很多人担心二甲双胍会损害肾功能，不敢长期服用，第二炮兵总医院内分泌科主任李全民说，对于肾功能完好的糖尿病患者来说，二甲双胍完全可以放心服用。 
　　肾功能不全时，二甲双胍不能经肾脏排出，在体内蓄积可能导致严重的乳酸性酸中毒，但二甲双胍本身并不损害肾脏，因而说二甲双胍损害肾脏是没有科学依据的。 
　　临床上曾经因为担心二甲双胍会引起乳酸性酸中毒，而将它长期打入冷宫。但是国内外诸多临床试验分析证实：没有证据表明二甲双胍可以增加乳酸性酸中毒的风险。 
　　至于个案报道的乳酸性酸中毒病例，都是由于对二甲双胍的禁忌症，肾功能不全、心衰、肝功能异常掌握不严所致。
　　李全民主任介绍，二甲双胍的降糖作用是通过改善胰岛素抵抗，增加机体对葡萄糖的利用，抑制肝糖元的产生来完成的。它不会加重胰岛细胞的负担，也不会导致高胰岛素血症。 
　　另外，二甲双胍只降低高血糖，单药治疗不会引起低血糖。而且它是目前惟一有证据表明可以降低2型糖尿病患者心血管并发症的降糖药物，它除了能降低42％的糖尿病相关死亡外，还可降低39％的心肌梗死风险和41％的脑卒中风险。




　　二甲双胍除了降糖以外，还可以减轻体重，全面控制各种代谢异常，这种“多面手”的功效，是其他口服降糖药不能比的。
　　许多糖尿病患者认为“是药三分毒”，不顾具体病情，只接受生活方式干预的治疗，使血糖长期不能控制达标，这不是一种积极可取的态度。治疗糖尿病除了需要加强锻炼和饮食控制外，还要配合规范的药物治疗，如果确诊为2型糖尿病，患者应遵从医嘱并尽早接受二甲双胍等药物治疗。 
（实习编辑：朱文斌）
