人的心脏每天跳动十万次，向全身输送血液，而心脏本身所需的氧气和养分由冠状动脉供应。  
　　冠状动脉像树枝一样分布在心脏的表面，如果其中某一支被阻塞，受其供应的心肌细胞会因为缺乏氧气和养分而坏死，这部分的心肌会停止收缩；如果受损的心肌面积很大，心脏可能会停止跳动。这就是造成心脏病发作的原因。
　　冠心病是冠状动脉性心脏病的简称，是一种由于冠状动脉粥样硬化或痉挛造成狭窄、阻塞，引起心肌缺血缺氧而导致坏死的心脏疾病。心肌缺血是冠心病的实质。
　　冠心病被称作是”人类健康第一杀手”，而冠心病与糖尿病有着密切的关系。怎样防治冠心病的危害?发生了冠状动脉狭窄和阻塞后又有哪些有效的治疗方法?就此问题本刊记者采访了北京安贞医院综合科主治医师陶红博士。
　　冠脉造影和介入治疗
　　陶医生讲，糖尿病患者并发冠心病与长期的高血糖水平、血脂紊乱及胰岛素抵抗、慢性炎症反应等因素有关，这些都会加速冠状动脉粥样硬化的进程。
　　冠心病和糖尿病一样是不断进展的慢性疾病，采取良好的生活方式和坚持药物治疗是必须而有效的控制手段。当冠心病发展到一定的阶段时，就需要应用某些特定的医疗手段。
　　冠脉造影是介入治疗的第一步。
　　简单来说其方法就是将一根导管穿刺进入股动脉，沿着大动脉走行，使导管到达心脏冠状动脉部位。在这里注入造影剂，医生就可以在X光透视下看到冠脉血管病变的程度、位置(没有使用造影剂的普通X光检查，是不能看到心脏血管的状态和活动
         介入治疗 在冠脉造影的基础上进行。
　　通过冠脉造影，医生(在可视条件下)可以确定冠状动脉是否存在严重的狭窄，发现血管阻塞的情况和位置，可以利用冠脉导管做“球囊扩张”和“支架置入”术，将血管狭窄病变撑开，使血管腔开放，血流通过，恢复心肌的血液供应。
　　冠脉造影是诊断手段，球囊扩张和支架是在此基础上进行的介入治疗。
　　球囊扩张和支架置入
　　心脏冠状动脉有3支主要的分支血管，糖尿病合并冠心病患者的冠状动脉病变常常比较严重，病变范围更广泛，常有2支或3支同时受累或一支血管里多处受累，患糖尿病的时间越长，冠状动脉病变越弥漫，狭窄程度越高。
　　陶医生讲解道：介入治疗时，造影剂使心脏血管显影，医生在可视条件下通过导管将球囊送到冠脉狭窄的部位，加压充盈球囊，将狭窄的血管“撑开”，使血管再通。在x光下可以看到原来阻塞的血管一下子通了，看到血液(含有造影剂)一下子流过去了。缺血的心肌得到血液供应，阻塞解除，患者的症状也会缓解。
　　单纯的球囊扩张可以暂时解除血管狭窄，但通常因为血管弹性回缩以及细胞修复等原因，扩开后的血管会再狭窄，再狭窄率高达30％一50％。于是应运而生的，是近年出现了血管支架技术。通过导管将支架输送并放置到血管内，保持其通畅，使血管再狭窄率下降至20％一30％左右。最新的有药物涂层的支架，可以明显减少再次狭窄，再狭窄率降低至3％~5％。
　　对于多发的冠脉狭窄，一次介入
　　治疗可以放置多个支架。根据每个患者的病情特点，医生可以在不同的血管分支、不同的部位放置。
　　陶医生介绍说，十几年来冠心病介入治疗发展得很快，现在技术已经很成熟。冠心病治疗包括药物治疗、介入治疗、冠脉搭桥手术等。因为球囊扩张+支架置入术可明确解除血管狭窄，可以非常显著地改善患者症状并提高生活质量，而且比较易行，创伤小、术后恢复快、住院日期短，所以目前成为重要的冠心病治疗手段。
　　支架不是一劳永逸的
　　有位病友问：他去年做了冠心病介入治疗，放置了两个支架，术后感觉非常好。可是几个月后就又出现了胸痛、不能活动的问题。医生建议他再做冠脉造影和介入治疗。为什么做过了支架动脉狭窄的毛病还会再犯呢?




　　陶医生回答，做支架不是一劳永逸的，药物的治疗一定要跟上。做了支架，血管通了，原来缺血的心肌获得血供，病情缓解了，但不能认为冠心病就治好了，因为支架对冠状动脉粥样硬化斑块的生长是不能起到治疗和预防作用的。引起心血管病变的因素仍在起作用．阻塞还可能发生，心血管事件会再出现。因此控制冠心病危险因素的基础治疗是不可缺少的。冠心病和糖尿病一样，需要长期控制。血糖、血脂、血压等因素与冠脉粥样硬化的发生有密切关系；控制体重达标、戒烟对冠心病治疗具有重要意义。基础治疗包括饮食控制、合理的运动等良好的生活方式，药物治疗包括应用坚持服用控制血糖、血脂、血压及抗血小板聚集药物(如小剂量阿斯匹林)等，都是冠心病长期治疗的组成部分(也就是常说的冠心病二级预防治疗)。
　　陶医生说，在临床上可以见到有的患者做了支架后效果很好，但因为不注意坚持生活方式管理和药物控制，3—8个月后又需要再进行介入治疗。是原来的狭窄部位又阻塞了，还是别处出现了新的病变？那只有再次进行冠脉造影并通过介入治疗解决。 

（实习编辑：吴伟棋）
