糖适平可刺激胰岛B细胞的再生  
　　糖适平是临床上使用较广泛的口服降糖药之一，其化学通用名为格列喹酮，属第二代磺酰类口服降血糖药。糖适平通过刺激胰岛B细胞分泌内服性胰岛素而产生降糖作用，其控制糖尿病的疗效与优降糖相当，但对餐后的血糖控制优于优降糖，而发生低血糖的危险远远低于优降糖。其主要优点是作用时间短，较少发生高胰岛素血症。它是目前受肾功能影响最小的磺酰类口服降糖药，故可用于肾功能受损的糖尿病患者。也是2型糖尿病合并轻、中度肾功能不全患者的首选降糖药物。本品作用温和，较少发生低血糖反应。口服后吸收完全，一次口服30毫克后，2～3小时血药浓度峰值为500～700微克／毫升，半衰期(t1／2)为1．5小时，也就是说，糖适平在体内的代谢和排泄较快。血浆蛋白结合率为99％。在体内代谢完全，大部分代谢产物经胆道系统随粪便排出体外。糖适平主要用于单纯饮食治疗尚不能控制的2型糖尿病，特别适用于老年糖尿病患者。
　　近期国外报道的动物试验表明，糖适平可刺激胰岛B细胞的再生，因而可能对控制糖尿病患者的胰岛功能衰竭发挥一定作用。
　　糖尿病患者应用口服降糖药应注意以下问题：
　　对于不胖的2型糖尿病患者，医生常常会首选磺脲类的药物，一般来说，用磺脲类药物只用其中的一种，不能将两种磺脲类的药物用在一个人身上。既用格列本脲，又用格列吡嗪是不对的。开始用药都是从小剂量开始，为什么要小剂量开始呢?因为磺脲类的药能够刺激胰岛分泌胰岛素，胰岛素分泌多了以后，可以引起餐后低血糖。所以医生要跟病人讲清楚，开始小剂量，然后监测血糖，控制要是不理想，慢慢加量，这是磺脲类药物的用药原则。另外，磺脲类药物一般是在饭前半小时服用。
　　若病人首次确诊时有典型的多饮、多尿及体重减轻的症状，不妨先试用单纯饮食治疗。若无酮尿，可立即开始使用口服磺脲类降糖药，同时配合饮食控制。
　　若病人首次确诊后，没有症状或症状很轻者，可先进行单纯饮食治疗一个月，此时医护人员对病人进行教育，使病人了解糖尿病的基本知识及饮食控制的重要性，能自觉地与医生配合。此段时间也可配合运动锻炼，尤其是肥胖病人更应通过运动减轻体重。
　　对于老年糖尿病患者，应用口服降糖药时最怕出现低血糖反应，因老年糖尿病患者出现低血糖反应易引起心肌梗死及脑血管意外。因此，老年患者应用磺脲类药物应从小剂量开始。格列本脲有很强的降糖作用，老年患者应慎用，以免发生低血糖反应。可以选择短效类药物如糖适平。




　　糖尿病伴有肾功能不全者，肾小球滤过率30毫升／分钟者，应停止一切口服降糖药，改用胰岛素治疗。
　　口服药物使用中常见的错误：①错误联用：磺脲类药物的重复应用。如：消渴丸+优降糖，美吡达+糖适平。②服药时间错误。③口服药物时忽视饮食和运动治疗。④口眼药物不能坚持下去。⑤复查血糖时不服药。⑥更换品种太频繁。 

（实习编辑：吴伟棋）
