经过10来个月的接触，老王对张医生的信任与日俱增，每个月一次的随访从来都没落过。这天，老王在诊室等着看病。快到中年时，突然排在他前面的一位老太太的身子摇晃了起来，只见她一手贴着额头，另一手扶着墙壁，脸色煞白。老王赶紧上前一步扶住她，才发现老太太手心里全是冷汗，话都说不出来了。正在这当口，张医生也看见了，让老太太躺在检查床上，搭了搭她的脉，立即从桌子上拿出当早饭吃的饼干就塞到老太太嘴里。几分钟过后，老太太终于缓过劲来，老王和张医生这才长长地松了口气。“张医生，我最近也不知怎么了，老是犯低血糖。”老太太对着张医生说道。“没事，看样子你这胰岛素的剂量需要调整一下了。”  
　　“老王，你还记得我以前老跟你强调糖尿病治疗一定要达标吗?阻碍患者达标的障碍是胰岛素抵抗及其造成的高血糖，其实，这只是问题的一个方面。低血糖是妨碍糖尿病患者达标的另一障碍，其对糖尿病患者的伤害丝毫不亚于高血糖。”
　　低血糖是治疗达标的障碍
　　糖尿病医生和患者是一条战壕里的战友。对他们来说，共同的敌人是糖尿病，共同的目标是把血糖控制在理想范围内。实现这一目标，要实施的是“精细降糖”战术，精确定位，既要把过高的血糖降下来，又要防止打击过头，血糖降得太低。尽管临床上常令医生和患者烦恼的是高血糖控制不下来，但一旦治疗不当，出现低血糖，就有可能引发一些严重的后果。
　　糖尿病患者的低血糖大多数都与药物有关，尤其是运用胰岛素治疗过程中。糖尿病患者到了病程的后期，胰岛B细胞功能衰竭，必须选择胰岛素补充或替代治疗。由于胰岛素抵抗始终存在，因而患者往往需要较高的胰岛素用量。胰岛素就像是威力巨大的炮弹，降低血糖的作用迅速而明显。但炮弹所产生的后坐力有时也会伤着自己，那就是低血糖。
　　低血糖发生后，人体的血糖会反应性升高，这样一来，体内的血糖水平就表现为忽高忽低的锯齿状，严重背离了病友控制达标的初衷。更糟糕的是，有些老年人对低血糖症状反应并不敏感，常常发生无症状性的低血糖，如果血糖测定的时间在低血糖后的反应性高血糖阶段，就容易给医生造成胰岛素剂量不够的假象，误导医生加大胰岛素用量，导致更加严重的低血糖。另一方面，低血糖一旦发生过，对患者也会造成一定的心理负担，有些患者会因此拒绝胰岛素剂量的调整，情愿保持较高的血糖水平也不愿增加胰岛素剂量。因此，人们对低血糖必须给予足够的重视，在和糖尿病作战的过程中更要时刻提防低血糖导致的“非战斗性减员”。
　　精细降糖，安全达标
　　糖尿病病程后期，胰岛素治疗是必然的选择，该如何来最大限度地发挥其降糖作用的威力，同时又将其所导致的低血糖危害降到最低呢?实践经验告诉我们，噻唑烷二酮类药物的应用就是人们找寻的答案。
　　2型糖尿病患者终身伴随着胰岛素抵抗，这是选择噻唑烷二酮类药物的根本原因。罗格列酮类药物能显著改善胰岛素敏感性，增强外源性胰岛素的作用，等于是给炮弹加上了制导系统，更加精确地定位打击目标，这样一来，就节约了炮弹的用量，本来可能需要10颗炮弹才能摧毁一个目标，现在只需要5颗炮弹。因此，如果要把血糖控制在理想范围内，联合应用罗格列酮类药物，可明显降低所需要的胰岛素用量。胰岛素用量减少的同时减少低血糖事件的发生。这样一来，我们在打击敌人的同时，自身的损伤也大为减少。既能精细降糖，又能安全达标，何乐而不为呢?
　　罗格列酮类药物不仅可以与胰岛素联用，与磺脲类抗糖尿病药物联用时也能减少药物用量，降低低血糖事件发生率。




　　“呵呵，我明白了。打击敌人要毫不留情，同时更要保护好自身。我们不要高血糖，也拒绝低血糖。我们要达标，更要安全地达标。” 


 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
