家族史话  
　　磺酰脲类(简称SU)口服降糖药属于胰岛素促分泌剂，是临床上发现最早和应用最广泛的一类口服降糖药。从1955年以来，SU被逐步研发用于临床，家族队伍不断壮大。第一代SU制剂包括甲磺丁脲(D860)、氯磺丙脲等。由于第一代SU服用剂量大，不良反应较多，现已很少应用于临床。1966年以来．以格列本脲为代表的第二代SU药物先后被发现并广泛使用至今。它们包括：格列本脲、格列吡嗪、格列齐特等。对心血管系统影响很小的新一代SU制剂由于迅捷方便、安全长效的降糖特点，近些年来正被临床医生日益青睐，其代表药物为格列美脲。
　　作用特点
　　2001年起格列美脲开始在我国使用，和传统的SU制剂相比，它具有以下作用特点：
　　(1)降糖作用快捷
　　格列本脲等SU制剂是通过和胰岛B细胞膜上的140KDa蛋白结合起效，而格列美脲独辟蹊径，和胰岛B细胞膜上分子量较小的磺酰受体65KDa蛋白结合。研究结果表明，格列美脲与SU受体结合，较格列本脲快2．5—3倍，解离快8—9倍。格列美脲与受体快速结合，使其快速起效，因此可以在餐前不久或餐中服用，而不像传统的SU需在餐前半小时服用，因此方便患者。与受体解离迅速，节约了胰岛素的分泌．也降低了低血糖的发生率。格列美脲可使空腹血糖降低2．4—4．1mmol/L，糖化血红蛋白降低1.5％—2．0％。
　　(2)服用方便，安全长效
　　格列美脲口服后吸收率可达100％，作用高峰时间在服药后2—3小时，格列美脲每天一次服用，就可以控制全天的空腹和餐后血糖。该药在体内代谢后，代谢产物60％从尿中排泄，40％从肠道排泄，双通道排泄的特点增加了格列美脲的安全性，以原形从尿中排泄的极少。格列美脲的这种药物代谢动力学特征，使得它每日只需服一次．极为方便。其解离迅速，代谢产物活性低的特点．使其发生低血糖的风险大大降低。
　　(3)选择性更强
　　人体除胰岛B细胞膜有KATP通道以外，心肌细胞膜也存在这一通道。其他SU制剂对胰岛B细胞膜和心肌细胞膜的结合选择性不强，在降低血糖的同时，有可能还阻扰了心肌细胞的钾离子内流，使心肌对缺血的自我保护作用(医学上称为“缺血预适应”)减弱，从而产生心血管不良反应。格列美脲是一种选择性较强的KATP通道阻滞剂，加之其与受体蛋白结合、解离迅速，对心血管影响小．临床实验观察表明，该药不影响心肌缺血状态下的保护性生理适应，故更适合于已有心血管病变的中老年糖尿病患者使用。
　　(4)同时改善胰岛素不足和胰岛素抵抗
　　胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗，是2型糖尿病发病的两大主要机制。格列美脲通过促进胰岛素分泌的作用弥补了患者的胰岛素不足。同时，该药还具有较好的胰外作用：增加脂肪组织和骨骼肌细胞对葡萄糖的摄取，并通过对数种关键酶的激活，促使葡萄糖转化为糖原和脂肪。有效地降低了患者的胰岛素抵抗，提高了胰岛素敏感性．对于肥胖的2型糖尿病患者和代谢综合征病人，是一个更为合适的选择。




　　(5)联合治疗，灵活搭配
　　尽管临床上各种SU药均可与胰岛素联合应用，但格列美脲是被美国食品与药品监督管理局(FDA)惟一认可的与胰岛素联合应用的SU制剂。该药也可与二甲双胍、噻唑烷二酮类及糖苷酶抑制剂联合应用。简单的服药方式易为患者接受，灵活的搭配有助于提高疗效．保护B细胞功能。格列美脲与胰岛素联合治疗更适合肥胖的胰岛素分泌缺陷患者。 

（实习编辑：吴伟棋）
