应该承认，糖尿病合并血脂紊乱的患者服用降脂药物剂量大一点，将LDL-C(低密度脂蛋白胆固醇)水平降得更低一点，发生心脑血管事件的可能性就会更小一点。但LDL—C也不是越低越好。在这方面患者应注意以下两点：  
　　1．他汀类药物有剂量效应，剂量增大会增加降低LDL—C的效果，但剂量增大1倍其降低LDL—C的效果仅增加5％—7％。因此，治疗获得的效益递增量是随剂量越来越大而越来越少，发生不良反应的可能性却越来越大，药费支出也越来越多。已有研究表明，单用他汀药物靠增大剂量来取得更大幅度LDL—C的降低，不如将他汀类药与其他药物联用更理想。如他汀药物的起始剂量与胆固醇吸收抑制剂(药物有：依折麦布，英文名：ezetimibe；另外，玉米油也是一种富含多个不饱和脂肪酸的纯天然胆固醇吸收抑制剂)合用，就可取得单用他汀类最高剂量的疗效，且可达到用药量小、效果好、不良反应小的目的。
　　2．“达标”是一个相对的概念，心脑血管事件减少的程度不能单从药物对LDL-C水平降低的幅度来预测。心脑血管疾病虽然与血脂代谢异常有关，但与之相关的其他因素也极为复杂。对各个危险因素都应积极干预。在血脂方面，除LDL-C以外，富含甘油三酯的脂蛋白及HDL—C也很重要；在调脂药物方面，除他汀类药物外，胆固醇吸收抑制剂、胆固醇酯转运蛋白抑制剂[胆固醇酯转运蛋白(CETP)抑制剂能使高密脂蛋白胆固醇（HDL-C)升高50％以上，很可能成为今后调脂、防治动脉粥样硬化的有效药物。如JTT-705或torcetrapib］等也应积极试用。




　　总之，大量的研究结果已经证实，仅靠加大单类调脂药物剂量来取得LDL-C的更低水平不实际，也不全面。尽管调脂药物的毒副作用不是很大，但剂量增加使毒副作用增加不可避免，须提高警惕。应当牢记：安全性是临床实践的永恒主题。对于众多的血脂紊乱患者，还是应采用常规推荐剂量与联合用药相结合的原则，以保证患者用药的安全与健康的促进。 


 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
