家人的耐心配合、积极支持和悉心关爱对于糖尿病病人的身体康复和心理安慰都至关重要。很多糖友正是因为有亲人的鼓励和支持才建立起战胜疾病的信心，拥有一个良好的身体状态和快乐的心情。郭桂芳女士就是对亲情感触良多的一位。  
　　郭桂芳女士患有糖尿病已经快20年了，病程几乎是与自己的儿子“同龄”。
　　当记者问到儿子对她的关心时，郭女士显得特别激动。她说，儿子不仅是她生活的依托，更是精神上的支柱。郭女士告诉记者：“儿子从很小的时候就知道我有糖尿病，每次吃饭前，总是不忘提醒我一句‘您把降糖药吃了吧’，每次听完这句话，我都觉得心里热乎乎的。”
　　让郭女士感动的事还有很多。上初中的孩子正是处在和伙伴们游戏的年龄，但是她的儿子很懂事，为了不让母亲一个人感到寂寞，每个周末的清晨，他都会陪母亲到离家不远的公园里去锻炼，然后，和母亲一起去糖尿病大课堂听讲座，学习糖尿病的防治知识。
　　在儿子的支持和鼓励下，郭女士的血糖一直控制得非常稳定，身体状况也保持良好。更让记者惊讶的是，近几年，郭女士还参加了两次北京国际马拉松比赛，一次是作为业余组运动员参加了短程比赛，另一次就是作为志愿者参加马拉松服务活动。




　　面对记者的惊讶，郭女士微笑着说：“我知道自己的身体状况，我是在力所能及的范围内参加活动，虽然在业余组的比赛中我只跑了很短的一段距离，象征意义大子实际意义，但是我想通过这个活动来告诉我的孩子，他的努力没有白费，因为有了他的关爱，妈妈的身体才得以健康。我要告诉孩子：我会以一种积极的心态去面对生活，我还要健康长寿，给孩子更多、更长久的关照。另外，我也希望通过自已的努力，向大家证明我虽然身患顽疾，但同样可以像健康人一样，快乐的生活，而且可以用自己的双手为大家服务，为社会尽一份责任。”
　　采访的最后，郭女士指着脚上穿着的棉鞋对记者说，“2005年的世糖日主题是关于糖尿病足。我的儿子了解到并发是病的危害，他就用工资给我买了一双厚实的棉鞋，还不忘嘱咐我，一定要把脚保护好。”穿着儿子买的棉鞋，郭女士倍感温暖。她说，有亲人给我的关爱，比每天喝鸡汤还要幸福，还要滋补！ 

（实习编辑：吴伟棋）
