常见到有些广告声称：“采用纯中药制剂．彻底治愈糖尿病”，这是骗钱的谎言。目前糖尿病仍是世界医学界尚未攻克的难题，不论是西医西药，还是中医中药都只能控制病情，无法根治。但目前各大医院在积极探索将中医和西医治疗中的特点和优势有机地结合起来，取长补短使血糖尽快降下来，迅速改善临床症状，阻止其并发症的发生和发展，这种中西医结合治疗的方法是治疗糖尿病的一种有效方案。  
　　现在通行的糖尿病规范疗法由饮食、运动、药物、血糖监测、健康教育和心理治疗五部分组成，俗称“五驾马车”。药物治疗，有口服降糖药和注射胰岛素等方法。不可否认西药降血糖的作用迅速而明显，这是中药无法比拟的。可是有相当一部分的病人．采用上述疗法后，异常升高的血糖虽得到控制，但还是有口干舌燥、精神疲倦、四肢乏力等症状。这时通过中医辨证论治，按照中医理论分析病情的类型，确定是属于“燥热伤阴”或“气阴两虚”等证型，经过全身综合调治后，症状会明显改善，这是西医西药所欠缺的。
　　因此．中西医结合治疗糖尿病,无论是严格控制各项理化指标，还是改善临床症状，都具有良好的互补性。经多年的临床实践，当前中西医结合治疗糖尿病主要有以下应用：
　　1．减轻药物不良反应：有些具有降糖作用的中药和西药一起合用，能减少西药的用量，而减轻口服降糖药的不良反应。
　　2．避免口服降糖药失效：磺脲类降糖药物继发性失效，已成为治疗2型糖尿病的难题之一。在磺脲类降糖药用量不变的情况下，分别给予中医益气养阴、活血化瘀等辨证治疗，能有效增强磺脲类药物疗效。




　　3．改善胰岛素抵抗：中药的益气养阴、活血化瘀、清热解毒等疗法配合西药治疗能够增加胰岛素敏感性。如黄芪、丹参、生地、知母、决明子、黄连等组成复方制剂，经临床证实对改善胰岛素抵抗有较好的效果。
　　4．防治并发症：糖尿病并发症的治疗一直是困扰医学界的难题之一，中医在治疗糖尿病并发症方面具有一定的优势。如糖尿病周围神经病变，可采用中药辨证治疗加中药熏洗、穴位注射的方法，特别是中医中药防治糖尿病肾病的疗效得到中西医糖尿病医学专家的一致肯定。 

（实习编辑：吴伟棋）
