1。用造影剂时必须暂停二甲双胍。一般应在造影检查前、后48小时内暂时停用二甲双胍。在造影检查48小时后，应检查肾功能，如结果正常，就可恢复服用二甲双胍。因为某些造影剂会损害肾脏，影响药物经过肾脏的排泄，在这种情况下，如果继续服用二甲双胍，药物就会在血液?a href="http://sex.39.net/zajq/" target="_blank" class=blue>性交蕉啵锌赡芤鹑樗崴?a href="http://120.39.net/zdjj/" target="_blank" class=blue>中毒。 
　　2。处于低氧状态者，如慢性心功能不全、心力衰竭、慢性阻塞性肺气肿、肺源性心脏病患者，禁用二甲双胍。这是因为在缺氧状态下，患者体内葡萄糖无氧酵解增加，产生大量的乳酸，在血液中蓄积而导致乳酸酸中毒，严重者可致死亡。苯乙双胍比二甲双胍更容易引起乳酸酸中毒，相比之下，二甲双胍要好得多，只要严格掌握应用指征，一般不会出现乳酸酸中毒。
　　3。如果肝肾功能不好，不能服用二甲双胍。由于二甲双胍不经肝脏代谢，在体内不降解，而是以原形经肾脏排出，因此，为避免二甲双胍在体内积聚而使其升高乳酸的作用增强，使用前必须排除肾功能损害。由于乳酸主要在肝脏进行有氧代谢，肝功能不全的患者可造成乳酸升高，为避免乳酸酸中毒的发生，只有肝功能正常者才允许服用二甲双胍。
　　4。尿常规检查有少许蛋白尿者可以应用二甲双胍，但服用剂量宜减少。当血肌酐男性≥1。5毫克/分升，女性≥1。4毫克/分升时停用二甲双胍。
　　5。计划怀孕、妊娠期间或哺乳期妇女应避免服用双胍类药物。动物实验表明，二甲双胍能通过乳汁分泌。
　　6。当患者因发热、腹泻或呕吐而导致脱水、尿量减少时，应停用二甲双胍。
　　7。老年患者服用剂量宜减少。75岁以上的老年患者应避免服用双胍类药物。
　　8。因乙醇可损害肝功能，尤其是能抑制糖原异生而致低血糖。因此，酗酒患者不宜服用二甲双胍。
　　9。用药期间出现无诱因的严重胃部不适、极度乏力、虚弱、严重的肌肉疼痛、呼吸困难、寒战、头晕眼花等情况时，应及时到医院就诊，排除乳酸酸中毒。




　　10。近期有上消化道出血者不宜服用二甲双胍。
　　11。由于二甲双胍抑制线粒体的氧化还原能力，因此，线粒体糖尿病患者忌用二甲双胍。
　　(实习编辑：黄熙琳)
