研究发现，C肽可以延缓糖尿病并发症的发生，当它与胰岛素一起注射时，可减少糖尿病肾病等并发症的发生，甚至有人认为C肽可以缓解2型糖尿病的临床症状。  
　　研究人员宣布，今年将开展一项大型的国际性研究以验证上述结果，如果该结果得到证实，C肽将可添加到胰岛素注射液中，应用于1型糖尿病患者。来源：《国际在线》
　　让大脑干细118产生胰岛素
　　美国斯坦福大学的一项研究显示，通过小心的“哄骗”能使来自大脑的干细胞形成产生胰岛素的细胞，这种新形成的细胞能够模仿胰岛8细胞分泌胰岛素。
　　研究者认为、通过进一步试验，把产生胰岛素的大脑的干细胞移植给糖尿病患者，将有可能成为治疗糖尿病的新途径。
　　在一些昆虫（如果蝇）中，制造胰岛素并调节血糖的细胞事实上就是神经元。此前人们一直认为来源于大脑的干细胞只能转化成与大脑有关的组织细胞（如神经和支持细胞），但研究人员发现神经干细胞也能转化成血管细胞或其他细胞。
　　研究人员将一系列化合物添加大脑的干细胞中，经过一些试验和生物”哄骗”技术．他们发现，在培养皿中培养出能够产生胰岛素的细胞。
　　接着，研究人员将这些细胞移植到小鼠肾脏中。当这些小鼠的血糖上升时，这些细胞就开始释放胰岛素。这些细胞存活四周后仍然能制造胰岛素并且没有转化成其他的细胞类型。研究人员希望有一天能够让这种干细胞替代糖尿病患者的胰岛B细胞。
　　来源：《PLOS Medicine》
　　首例活体胰岛移植获成功
　　日本京都大学医院Matsumoto等成功地给一例糖尿病患者实施了活体胰岛移植术．这也是全球首例获得成功的活体胰岛移植。
　　该手术的受者为现年2 7岁的女性患者。她在4岁时罹患慢性胰腺炎，15岁时发展为1型糖尿病，一直接受胰岛素治疗，但频繁出现低血糖发作。供者为该患者的母亲，现年56岁，其血糖水平和胰岛素分泌状况皆正常，抗谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体和胰岛素自身抗体也皆为阴性。
　　研究人员为供者实施了远端胰腺切除术，从切下来的胰尾分离出了约40．8万个胰岛，并通过门静脉移植入受者的肝脏。供者于术后18天出院，出院时口服糖耐量试验（OGTT）正常。受者在术后22天时脱离胰岛素治疗，术后37天出院，出院时OGTT正常，随访至术后2个月时仍无需胰岛素治疗。
　　研究人员认为，半个活体胰腺对代谢的影响可等同于两个或两个以上的尸体胰腺。
　　来源：《中国医学论坛报》
　　美公布新食物“金字塔”
　　继1 992年版食物金字塔公布的1
　　3年后，美国日前公布了新一版官方的食物金字塔。
　　新《指南》强调了锻炼和热量控制在维持体重和降低心血管危险中的重要性。其与1
　　992年版《指南》的最大不同之处在于，后者一味强调”脂肪有害．碳水化合物有益”，而新《指南》则建议，应合理饮食，摄入健康脂肪（如橄榄油、菜籽油、大豆油等液体植物油）和健康碳水化合物（如全麦面包、燕麦片和糙米等全谷类食物），多食果蔬，适量摄入健康蛋白质（如坚果、豆类、鱼类、禽类和蛋类），同时尽量少食红肉、黄油和精制谷物（包括精米和精面）、土豆和糖。此外，新《指南》还建议，大多数人都应摄入多种维生素，若无禁忌证则应适量饮酒。




　　来源：《中国医学论坛报》 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
