血糖仪已经可以使我们随时监测血糖，把握自身的微小变化，根据血糖水平随时调整生活的节奏、饮食的种类，了解各种治疗的效果，摆脱糖尿病的困扰，强化控制血糖达标，避免并发症的发生，享受自由生活的乐趣，过快乐健康的日子。如何科学的监测血糖，需要注意以下几点：  
　　选择一台适合您使用的血糖仪，是科学监测血糖的基础
　　按照《血糖仪一美国糖尿病协会2005年策略指南》的建议，最好的血糖仪是能适合您的实际需要的血糖仪。应充分考虑价格、便捷性、准确性、清洁和维护的便利性等因素。
　　当您准备购买血糖仪时，应注意比较各仪器的价格，特别是要重视你挑选的血糖仪的试纸价格。除了仪器花费外，试纸的花费更大，这些花费是你购买血糖仪时要考虑的重要因素。
　　目前血糖仪种类较多，有的具有自动开关机和自动虹吸加样功能，易操作、需要血量少、使用简单。您在购买前应尽可能的做些比较，了解各种血糖仪优缺点，选择使用便捷简单的血糖仪。
　　血糖仪的准确性也是您需要考虑的重要因素，检测血糖仪的准确性可以采取用血糖仪测量您的毛细血管血糖(指端血)，同时抽取静脉血用生化仪测定静脉血糖，两种方法的血糖结果应该接近，误差应小于15％。血糖试条是影响血糖仪准确性的关键因素，有的血糖试条采用瓶装，试条瓶打开后试条必须在4个月内使用完；有的血糖试条采用单片铝箔包装，不易受潮，有效期长达1年。
　　所有的血糖仪均需要适当的保养，有的血糖仪需要更多的清洁和维护，需要更换专用的电池，这也是购买仪器是需要考虑的内容。
　　购买血糖仪，贵的并不一定是最好的，最适合您使用的，才是您最好的血糖仪。拥有适合您的血糖仪，就为科学监测血糖奠定了基础。
　　掌握科学监测血糖的基本原则和监测频次及时间
　　有了属于自己的血糖仪，监测血糖次数过多和过少，血糖控制过低都是不科学的。血糖监测的基本原则是糖尿病病情越不稳定，越需要加强监测。年龄越小，越要严格控制血糖。通过在血糖监测基础上的治疗调整，要求空腹和餐后血糖均达到良好水平。一般而言，空腹血糖在4～8mmoI／L，餐后血糖在7～10mmoI／L为好。对于年龄在65岁以上的病友，血糖控制标准可放宽一些，空腹4—10mmoI／L，不出现低血糖，餐后血糖低于13
　　mmoI／L就可以了。
　　到底需要检测多少次血糖?不同的病情要求不一样：
　　1．使用胰岛素泵、强化治疗以及最近刚诊断糖尿病的患者，可以每天测定血糖4～8次，分别测定三餐前后、睡前血糖，必要时可加测凌晨1时或3时的血糖。
　　2．口服降糖药物而血糖控制未达标者，每周不同时间检测空腹、餐后血糖至少4次。
　　3．血糖稳定的糖尿病患者，每月监测血糖2～4次。
　　4．尝试新的饮食、运动前后、旅行、调整胰岛素剂量、出现低血糖症状、怀孕或计划怀孕时，要及时监测。
　　5．根据病情、医生的建议及自己的需要随时监测。
　　6．应结合自己原有的生活方式，灵活掌握监测时间，不要受到过多的约束。




　　不同时间监测的血糖意义是不一样的。餐前半小时，有利于检出低血糖；餐后2小时，有利于检出高血糖，是糖尿病控制达标的敏感指标，能较好的反映进食及使用降糖药是否合适；夜间及空腹血糖，有利于发现夜间和空腹高血糖或低血糖，找到血糖波动的原因。
　　在您拥有了自己的血糖以后，更重要的是按照科学的血糖监测原则和频次定期使用。科学定期监测血糖，注意平衡饮食，合适的运动，合理的用药，患了糖尿病，同样可以自由健康的生活。 

（实习编辑：吴伟棋）
