糖尿病患者怀孕前需要做的检查　　 一、孕前体检确定能不能怀孕　　糖尿病患者须做到以下几点才能考虑怀孕：　　1、血糖水平稳定，血糖监测结果至少在3个月之内都显示波动不大，空腹血糖不超过6毫摩尔/升，饭后血糖不超过8毫摩尔/升。　　2、糖化血红蛋白控制在6.5%~7%之间，因为糖化血红蛋白代表了3个月的平均血糖水平，能够有效显示患者的血糖控制状况。　　3、无严重并发症，如眼部病变、心肺功能异常、肝肾功能不全等，否则，在这种情况下怀孕非但会威胁孕妇生命，腹中的胎儿也多半会出问题。　　二、孕前3个月保证血糖平稳　　如果患者的孕前全面评估结果良好，可考虑怀孕，但必须使血糖在孕前至少3个月内保持平稳，做到有计划地怀孕。　　如果孕妇血糖过高，很可能导致胎儿成为巨大儿，并容易并发新生儿低血糖、新生儿黄疸等疾病，同时，孕妇在孕期发生早产、酮症酸中毒的风险会明显增加。　　口服降糖药的功效不确定，建议患者孕前通过注射胰岛素控制血糖，待血糖持续平稳3个月后再考虑怀孕，将风险降到最低。



　　糖尿病患者如何准备怀孕　　糖尿病患者准备怀孕前一定要进行全面体格检查，咨询医生，符合条件才可怀孕，怀孕期间停用口服降糖药，改用胰岛素，孕前要将血糖维持在正常范围，以防受孕时高血糖影响胚胎正常发育；孕期继续进行饮食控制和胰岛素治疗；定期检查血糖和尿酮体，一旦发生血糖控制不理想或出现酮症，应及早住院治疗；同时加强胎儿监测，如果不行，则适时引产终止妊娠。　　糖尿病患者想要怀孕的话，控制血糖是最重要的，切记定时检查身体，若有不适，要及时做好治疗。
