针对低血糖问题，来自加利福尼亚的两位糖尿病专业医生Jay H. Shubrook和Joy A. Dugan发表了自己的看法。以下为详细内容：　　Dr Shubrook： 低血糖经常在你的病人身上发生吗？我经常听说发生于1型糖尿病患者身上而非2型糖尿病患者。　　Ms Dugan：我这的确有一些临床上出现显著低血糖的患者，尤其是应用胰岛素、磺脲类药物或苯丙氨酸衍生物类药物的2型糖尿病患者。　　Dr Shubrook： 你认为低血糖事件怎样才算经常？每天一次？一周一次？每月一次？　　Ms Dugan：我认为一个月两次低血糖事件算经常。任何需要他人帮助的低血糖事件都应足够重视。　　Dr Shubrook： 任何严重低血糖事件都具有严重影响，任何出现过两次低血糖事件的患者在糖尿病治疗时都应注意低血糖风险。　　Ms Dugan：是的，即使并非错误注射。例如，有人不小心过度纠正血糖水平或胰岛素应用过度。　　有意识和无意识低血糖　　Dr Shubrook： 有时候有些患者血糖水平很低但是并无任何症状。有些就诊的患者血糖 水平为40 mg/dL却感觉良好。你如何看待无症状的低血糖患者？　　Ms Dugan：这种无意识低血糖是我必须向患者强调的内容，并且应注意评估患者的药物及胰岛素治疗方案。对于伴有无意识低血糖的患者，我们经常放宽血糖目标以避免低血糖。　　Dr Shubrook：  无意识低血糖是糖尿病中比较危险的情况之一，患者需要引起足够重视。　　Ms Dugan： 是的，有些患者可能是司机，有些则可能经常坐飞机。这类经常出现无意识低血糖的患者很有可能出现严重问题。　　Dr Shubrook：  这不仅关系到自身安全也包括周围人的安全。你经常和家庭成员谈论低血糖吗？有时我发现，家庭成员在识别低血糖上甚至比患者本人表现都好。　　Ms Dugan：当然。我建议接受胰岛素治疗的糖尿病患者应该有一个胰高血糖素笔。不仅患者应该懂得如何使用，其他家庭成员也应该熟悉。　　总结



　　Dr Shubrook：  低血糖在1型糖尿病和2型糖尿病均常见，尤其是接受胰岛素治疗的患者。注意识别低血糖的症状和体征十分重要。血糖警戒值为70 mg/dL。家庭成员也应熟悉糖尿病的疾病管理。此外，低血糖治疗时应注意胰高血糖的应用。您还有什么要补充的吗？　　Ms Dugan：了解糖尿病患者的疾病史同样重要。应注意识别低血糖的高危因素。 此外，应注意与患者强调运动、饮酒和食物安全行问题。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
