能延迟肾病de降压药  
　　糖尿病性肾病是最重要的糖尿病并发症。有研究证实、75%的糖尿病患者并发肾病，这是一个不底的数字。肾病发生后临床用药大多只是对症治疗和暂时控制情病发展，疗效并不理想。
　　据《英格兰医学杂志》报道，近期有三项研究结果证明：治疗高血压病的最新一类药物——血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂，可延迟2型糖尿病患者的糖尿病性肾病的发生与过程。
　　第一项研究中，研究者将继续发于2型糖尿病的肾病患者随机分为三个组，分别给予血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂——伊贝沙坦（Ibesartan）、钙离子通道阻滞剂氨氯地平和安慰剂。使用2年零7个月后，给予血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂作贝沙坦组的患者与其他两组相比，其血清肌酐水平高于正常2倍者明显减少，发展为晚期肾功能衰竭的危险降低了23％，且洛沙坦组患者需要血透析和肾移植的推迟了2年。
　　第三项研究，以测糖尿病患者出现微量白蛋白尿的情况。患者被随机分为三组，分别每日伊贝沙坦150mg、300mg组显示肾病发生几率减少44％，而使用伊贝沙坦300mg组则减少了68％。
　　上述研究证明这类药物对肾脏有保护作用，对廷迟或控制2型糖尿病性肾病的发展也有积极意义。
　　对心血管系统有保护作用的降糖药
　　谈到防治糖尿病并发症，经常被提到的是眼睛和肾脏的问题，而忽略了心血管系统的问题。2003年召开的第十三届长城国际心脏病学会议上有专家提出“糖尿病就是心血管疾病”的论点．得到众多糖尿病研究工作者的认可。因为糖尿病是心血管疾病的重要危险因素，80％的糖尿病患者最终可能因冠心病而死亡，所以有专家提出，糖尿病应该称“糖心病”。
　　“糖心病”必须以预防为主，治疗原则和一般的冠心病一样．包括严格控制好体重、血糖、血压、血脂等。其中，积极控制血糖，选用有效降糖且又有保护心血管系统作用的降糖药可取得一举两得的效果。新一代磺脲类药物格列美脲促进胰岛素分泌的作用更强，除可刺激胰岛素分泌外，还可增加肌肉、脂肪等组织对葡萄糖的摄取和利用，可良好控制2




　　4小时血糖，其最大的优点是对心血管系统影响较小。
　　磺脲类药物的主要作用是刺激胰岛素分泌．能够非常好地使血糖降低。磺脲类药物对胰岛B细胞上ATP依赖的钾通道的亲和力是其刺激胰岛素分泌作用的基础，而ATP依赖的钾通道也存在于心肌、血管平滑肌细胞上，具有调节心肌收缩、耗氧量、血管阻力、血流量的作用。传统的磺脲类药物对心肌、冠状血管平滑肌细胞的ATP依赖的钾通道也有抑制作用，被怀疑有心血管方面的不良反应，而新一代磺脲药格列美脲（亚莫利）增强了选择性，对心肌，血管平滑肌上的该类通道结合减弱．使之对心血管系统的影响减小。 

（实习编辑：吴伟棋）
