糖尿病病情会影响患者的体重，各类药物由于药理作用不同，在治疗中也会对体重产生不同影响。  
　　二甲双胍能减体重
　　二甲双胍能增加外周组织（如肌肉）对葡萄糖的摄取和利用，改善糖代谢、降低体重，但不影响血清胰岛素水平，单独应用时不会引起低血糖。因此，对于肥胖的2型糖尿病患者来说，二甲双胍属于首选药物。此药服用后，体重下降属正常反应，因此患者不必担心。
　　胰岛素、磺脲类、格列奈类、格列酮类药物增重
　　胰岛素不仅能促进葡萄糖进入细胞，为细胞供应能量或以糖原形式储存能量，还能促进脂肪储存、防止脂肪分解。因此，体重增加是胰岛素治疗中的一个潜在问题。使用胰岛素治疗后，患者的高血糖得到有效控制，葡萄糖不会从尿中白白丢失，加之患者食欲旺盛，可能导致体重增加。因此，在用胰岛素的同时，需限制一天总的热量摄入，并适当增加运动。
　　磺脲类和格列奈类药物同属于胰岛素促泌剂。这两类药物的基本作用原理是促进胰岛B细胞分泌胰岛素，其降糖作用有赖于尚存的相当数量（30%以上）有功能的胰岛B细胞。而格列酮类药物属于胰岛素增敏剂，可保护胰岛?茁细胞，增加胰岛素敏感性。这两类药物或增加胰岛素分泌，或增加胰岛素敏感性，结果都能使身体储存能量的机能增强，让体重增加。




　　糖苷酶抑制剂，不影响体重
　　还有一类药叫α—糖苷酶抑制剂，其主要原理是抑制小肠上皮细胞表面的α—葡萄糖苷酶，延缓碳水化合物的吸收，降低餐后血糖，只有在饮食中有足量的碳水化合物（≥40%）时它们才有效。这类药物尤其适用于空腹血糖正常但餐后血糖明显升高的患者，可以单独使用，也可与磺脲类、双胍类药物联合使用。α—糖苷酶抑制剂不会导致体重变化，因此不“挑剔”患者的胖瘦。
（实习编辑：朱文斌）
