据美国糖尿病协会第68届科学年会上提供的一项研究数据显示，与格列美脲这种广泛使用的口服降糖药相比，单独使用每日一次的利拉鲁肽，其控制2型糖尿病患者血糖的疗效有显著的增强。与格列美脲相比，利拉鲁肽可明显减轻患者体重，减少低血糖危险和降低收缩压。  
　　利拉鲁肽是天然生长激素人胰高血糖素样肽-1（GLP-1）类似物，每天只需使用一次。当血糖水平过高时，它通过刺激胰岛素释放和抑制食欲而发挥作用。这项为期52周的双盲、双模拟、随机、平行组、阳性对照、多中心和多个国家参与的试验将两种剂量（每天一次1.2毫克和1.8毫克）的利拉鲁肽与格列美脲（每天一次8毫克）的疗效和安全性进行了比较，试验对象是通过节食或锻炼进行治疗的2型糖尿病患者，或不少于两个月口服降糖药小于最大剂量一半的2型糖尿病患者。通过节食或锻炼进行治疗的患者糖化血红蛋白（HbA1c）水平达到7.0%和11.0%之间。此前通过口服单一降糖药进行治疗的患者HbA1c水平达到7.0%和10.0%之间。
　　研究数据表明，经过两种剂量的试验，利拉鲁肽对血糖的控制疗效有实质性的改善，它比格列美脲在控制血糖上效果更好。与从口服降糖药转换到使用利拉鲁肽的试验对象相比，此前通过节食和锻炼进行治疗的患者，其HbA1c水平要低得多。




　　此外，格列美脲组患者体重增加，而两个利拉鲁肽剂量对照组患者体重明显减轻，并且收缩压也明显降低。
　　在这项研究期间，没有严重的降糖药物不良反应的事件报道。两个利拉鲁肽剂量组的轻度低血糖反应发生率均比格列美脲治疗组低得多。最常见的不良反应有恶心、腹泻、呕吐，其中多数反应均为短暂、轻微或可耐受的。 
（实习编辑：朱文斌）
