消渴丸是由中药复方与西药格列本脲（优降糖）组成的中西药结合制剂，既具有中成药整体调节、改善症状、作用持久的特点，又具有降糖疗效确切、起效迅速的特点，因此应用消渴丸时要注意不可将其与普通的中成药混为一谈，不可随意服用。 
　　一、严格掌握其适应症
　　消渴丸的适应症常常是一些确诊的2型糖尿病，对于较轻型患者一般并不适合选用该药，一些仅血糖升高尚不够糖尿病诊断标准的病例更不宜选用。对确诊为2型糖尿病的病例，治疗开始应先进行饮食控制治疗，不宜过早选用该药，对于一些轻型糖尿病患者，经食疗后即可缓解，对效果不佳者再根据情况选用消渴丸。
　　二、治疗方法要得当
　　由于消渴丸的降糖作用较强，服用应从小剂量开始，即每日5粒，缓慢加量，不要开始就给予“常规量”。另外，该药所含格列本脲（优降糖），作用持续时间较长，半衰期为8～12小时，故每天给药不超过3次，且应尽量避免晚间临睡前服药，因睡眠后低血糖反应不易发现和治疗。另外，晚上或夜间体内升血糖激素（肾上腺皮质激素等）处于较低水平，亦容易造成低血糖。特别禁止因急于求成而随意增加药量或给药次数。
　　三、摄入碳水化合物减少
　　糖尿病患者早期食欲往往亢进，随着病程的延续，后期糖尿病患者往往食欲不佳，进食较少，尤其是老年患者，进食较少且不规则。有些患者过分限制饮食，些情况均使碳水化合物的摄入受限。有些老年糖尿病患者，因食欲不佳，晚上未进食即服药休息，致使夜间发生低血糖反应。
　　四、老年病人及肝肾功能状况
　　该类药物诱发低血糖和年龄有明显关系，老年糖尿病人发生低血糖通常较严重，且老年人较少出现肾上腺释放反应，常无先兆而转入嗜睡或昏迷。老年患者肝肾功能衰退，故药物代谢减慢。消渴丸所含优降糖，其代谢产物仍有活性和降糖作用，部分在肝脏代谢，部分经肾脏排出。因此，对肝肾功能不全者原则上禁用。另外，有些老年患者精神状况较差，记忆力减退，造成重复过量服药，也是不可忽视的因素。
　　五、和其它药物的协同作用
　　消渴丸和某些药物同时应用可诱发或加重低血糖：1、水杨酸盐类（如阿司匹林）：这类药物和消渴丸合用时，可使降血糖作用加强。有的糖尿病患者应关节疼痛而加用阿司匹林，因此而出现低血糖反应。2、 受体阻滞剂（如心得安）：此类药物可加重低血糖的发生频率和严重性。心得安低血糖的特点是 肾上腺能受体阻滞，其交感兴奋症状如心动过速、心悸、焦虑等往往不明显。故在治疗糖尿病时应尽量避免使用心得安等 受体阻滞剂。




　　六、密切注意检测以有效防治
　　药物性低血糖反应关键在于预防。在消渴丸治疗过程中，应密切注意监测血糖，尤其是治疗初始的一周，如果血糖下降过低应注意将药物减量。治疗中如果患者出现心慌、出汗、焦虑或昏迷等，应立即想到低血糖反应的可能性，抽血查血糖即可证实，此时应不失时机地给予救治。如果患者尚清醒可给予糖水或进食少量食物，昏迷时应给予50%葡萄糖静脉推注及5%葡萄糖持续滴注。由于其代谢产物有持续性降血糖作用，低血糖清醒后可再度昏迷，因而治疗持续滴注1～2天，血糖平稳后方可停止。在用葡萄糖治疗中，应注意监测血糖、尿糖、尿酮体及血电解质等指标，以防导致治疗后高血糖和高渗昏迷。
（实习编辑：朱文斌）
