当糖友出现饥饿感的时候，往往会认为是低血糖的信号，便不断地进食，以求将血糖提高到正常水平。其实，糖友感到饥饿，也有可能是血糖升高的征兆，此时，糖尿病患者就不要盲目进食了，而应该及时监测血糖、控制血糖。常感到饥饿？可能是高血糖的信号 　　为什么饥饿感有可能是高血糖的征兆？　　正常健康人进食后，血糖会刺激负责饥饿和饱腹感的下丘脑，使人产生饱腹感；当人体血糖偏低时，下丘脑得不到糖的供应，就会产生饥饿感。不过，糖尿病患者要注意的是，当你感到饥饿时，可能是高血糖引起的。　　约有50%的糖尿病患者会出现多食的现象，主要表现为饭量增大，却仍然存在饥饿感，而这可能是高血糖的征兆。为什么饥饿感预示着高血糖的出现呢？其实，糖尿病是由胰岛细胞受损引起的，胰岛细胞分泌出来的胰岛素是分解葡萄糖的酶，由于糖尿病患者胰岛素缺乏，所以不能将糖转化为能量，导致细胞能量不足，只能将缺糖的信号传入大脑，从而反复出现“饥饿信号”。　　也正由于糖尿病患者胰岛素减少，不能有效将摄入的糖转化为能量供身体消耗，于是便不断出现饥饿感，催促患者赶快进食，如果患者一饿就吃，就会造成恶性循环：血糖进不了细胞内，人变得越饿，越饿就越吃，最终导致血糖越来越高。　　糖尿病人如何增加饱腹感，减少饥饿感的发生？　　1、细嚼慢咽　　研究发现，降低进食速度，细嚼慢咽地吃饭有助于增强饱腹感。因此，糖尿病人平时进食时，不要因为饥饿感而狼吞虎咽。而且，吃得慢也利于帮助消化，对肠胃健康有好处。　　2、保证主食的摄入　　糖尿病患者一日三餐应定时定量，不能为了降低血糖而盲目节食，因为不规律的饮食习惯不利于医生调整药物的剂量，也有可能会导致低血糖的发生。如果要加餐，最好在营养师或者医生的指导下进行。



　　3、低糖饮食　　含糖低的蔬菜有韭菜、西葫芦、冬瓜、南瓜、青菜、青椒、茄子等。由于西红柿含糖量低，既可做蔬菜又可做水果，所以糖尿病患者可以多吃。　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，它已成为当今人类健康的三大杀手之一，严重威胁人类的健康。因此，若你经常感到饥饿、乏力，那可能是糖尿病发出的信号，我们务必要重视，通过正确治疗与合理饮食对抗它！
