从国际糖尿病联盟（IDF）到欧洲糖尿病研究会（EASD）和今年最新版的美国糖尿病学会（ADA）的糖尿病临床指南可以看出，二甲双胍已逐渐成为2型糖尿病治疗领域中的首选药物并贯穿始终。  
　　逐渐被推荐为首选药物
　　2005年发表的国际糖尿病联盟全球2型糖尿病临床指南中推荐，新诊断的2型糖尿病患者第一步应进行教育和生活方式干预，无效时即可接受口服降糖药物治疗。在这些药物中，无论对于超重还是正常体重的患者，除非存在双胍类药物的禁忌证，普通患者从起始就应使用二甲双胍，而且在联合治疗的方案中都包括了二甲双胍。由此可见，二甲双胍已成为2型糖尿病治疗的一线用药。
　　2006年欧洲糖尿病研究会和美国糖尿病学会共同发布了2型糖尿病治疗新共识，该共识更是将二甲双胍的使用时间进一步提前，建议新确诊的糖尿病患者应当在采取生活方式干预的同时应用二甲双胍。因为单靠改变生活方式通常无法达到控制血糖的目标。而且随着病程的进展，2型糖尿病患者的空腹血糖进行性升高，单纯生活方式干预难以长期维持其血糖达标，因此，绝大多数患者需要药物治疗，以获得更满意的血糖指标。
　　最新版的美国糖尿病学会指南是在欧洲糖尿病研究会和美国糖尿病学会专家共识基础上制定的，该指南明确推荐，患者被诊断为糖尿病后应立即开始生活方式干预和二甲双胍治疗，在此基础上，如果糖化血红蛋白≥7％，则可分别加用基础胰岛素、磺脲类药物、格列酮类药物。各个治疗路径的终点是强化胰岛素加二甲双胍为主的治疗，可加或不加用格列酮类。
　　对降低心血管并发症的优势
　　胰岛素抵抗是糖尿病与心血管疾病（CVD）的中间桥梁，肥胖更是心血管疾病的独立危险因素。二甲双胍除了具有良好的降糖作用外，其最大的优势在于它是目前有证据表明可以降低2型糖尿病患者心血管并发症的降糖药物。在英国糖尿病前瞻性研究（UKPDS）试验中，接受二甲双胍强化治疗的患者除了降低42％的糖尿病相关死亡外，还可降低39％的心肌梗死风险和41％的脑卒中风险。二甲双胍可以减轻体重，改善胰岛素敏感性，而发生低血糖及乳酸酸中毒的风险很低。




　　二甲双胍作为一种全球范围使用已超过50年的药物，其安全性和疗效在诸多降糖药物中有目共睹。至于其不良反应（如胃肠道反应）可以通过调节剂量避免。二甲双胍导致的乳酸酸中毒非常罕见，其发生率低于1/100000；和噻唑烷二酮类药物（TZD）不同，目前还没有二甲双胍增加心衰发生率的报道。糖尿病高危人群可以通过二甲双胍配合体育锻炼来更好地控制体重，改善机体对胰岛素的敏感性，从而延缓或阻止2型糖尿病的发生。同时该药物还有明显的价格优势，是目前为数不多的价廉物美的药物。
　　所以，二甲双胍目前在糖尿病治疗中作为首选药物的地位是不可动摇的。
（实习编辑：吴伟棋）
