磺脲类药物作为口服降糖药家族中最早的成员之一，经历了半个多世纪的考验，现在仍然是临床上重要的口服降糖药。磺脲类药物可作为非超重2型糖尿病患者的一线用药，并可与其他降糖药(如二甲双胍、噻唑烷二酮类药物)和胰岛素联合应用。随着磺脲类药物剂型的改进，如格列美脲等新剂型的出现，患者低血糖事件的发生率已经显著下降。日前，英国专家指出，在探讨药物对机体可能产生的不良反应时，既要考虑不同药物作用机制的差异，也应认识到一些药物对其他系统的不良影响。  
　　人们知道，磺脲类降糖药物是通过关闭胰岛B细胞膜上ATP敏感的钾离子(K-ATP)通道来发挥作用的，然而，研究表明，胰岛以外的其他组织细胞，如心脏、血管平滑肌和骨骼肌细胞中相关的离子通道，也对该类药物有不同程度的反应性。胰岛B细胞与其他组织细胞心脏、平滑肌和骨骼肌组织细胞等在K—ATP通道药理学特性方面的差异，可能与这些细胞表面磺脲类受体表型不同有关，并且这些受体是非特异性药物结合的位点。
　　对小鼠进行的基因研究已经证实，非选择性磺脲类药物对胰岛B细胞以外组织细胞K—ATP通道的抑制作用甚微，或仅在某些特殊状态下
　　(如心肌缺血和严重应激)才会引起不良后果。因此，研究者认为，非选择性磺脲类药物是否适于治疗2型糖尿病，目前尚不能下最后结论，还需进一步研究。
　　在缺氧状态下，心血管细胞膜上的K—ATP通道应当开放，但某些药物使其关闭，不利于心肌的血液供应和心肌保护，从而影响心肌收缩力，导致心律失常和猝死的发生。幸好磺脲类药物对2型糖尿病患者的心血管系统尚无显著不良影响。
　　格列美脲更适合老年2型糖尿病患者服用
　　美国的一项研究结果表明，格列美脲不仅可改善葡萄糖代谢，而且还可改善老年糖尿病患者的胰岛素抵抗，同时空腹和餐后2小时的血糖水平以及
　　HbA1C都有所下降。这一结果提示，格列美脲改善了糖代谢以及周围组织的胰岛素抵抗。
　　另外，本研究结果与从前的一些研究结果一致，数项研究报告表明，血浆脂联素的下降可能与胰岛素抵抗的加重有关，也就是说，血浆脂联素的浓度与胰岛素抵抗相关。体外研究显示，脂联素有抗动脉粥样硬化、抗炎症和抗细胞凋亡的作用。因此，本研究所观察到的血浆脂联素水平的升高可能是格列美脲改善胰岛素抵抗的原因。




　　总之，现有的研究显示，在老年2型糖尿病患者中，格列美脲可以改善胰岛素抵抗(可能是通过它的胰外作用)，并且HbAlc和血液葡萄糖水平都得到了改善，这种改善机制可能有血浆脂联素升高等因素的参与。
　　本研究结果提示：格列美脲对于老年2型糖尿病患者的治疗比其他磺脲类药物有更大的优势。 

（实习编辑：吴伟棋）
