一项来自加拿大的最新研究发现，糖尿病药物Avandia(商品名:文迪雅;通用名:罗格列酮)与66岁以上的糖尿病患者增高的死亡率、心脏病、充血性心衰的发病率相关。  　　这些研究人员说他们的研究首次报道了服用噻唑烷二酮类药物的病人死亡率增高，噻唑烷二酮类是一类糖尿病药物，包括Avandia, Actos, Avandaryl, Avandamet,和 Duetact等。而他们的研究中所发现的危险因素只与Avandia的活性成rosiglitazone（罗格列酮）有关。 　　但是文迪雅的制造者声称这个研究在心脏病和死亡方面有“明显的限制性以及会导致错误的结论”.这个研究结果被刊登在2007年12月11日的《美国医学会杂志》上。 　　糖尿病药物研究 　　这项新的研究纳入了加拿大安大略省159000个66岁及以上的糖尿病患者。所有这些病人在2002年到2005年间都至少服用了1种糖尿病口服药物。研究人员们用了几种数据库，跟踪了服用噻唑烷二酮类药物或其他糖尿病药物的病人四年间的死亡、充血性心衰和心脏病发生情况。在4年时间内，有12500位病人（大约占8%）因为充血性心衰需要住院治疗，心脏病的人数也与之相仿，而当中有30000人死于各种原因。 　　结果显示，服用噻唑烷二酮类药物的病人死亡率要高29%，他们患心脏病的机率要增高40%，而他们患充血性心衰的机率更是比服用其他降糖药的病人要增加60%。 　　来自安大略省临床研究评价中心的Lorraine Lipscombe, MD，这项研究的作者之一，他表示，我们所说的危险性的增加只限于噻唑烷二酮类，不包括吡格列酮（Actos和Duetact的活性成分）。 　　相对较少患者服用Actos，所以Lipscombe的团队需要进行进一步的研究以发现是否只有噻唑烷二酮与这些增高的风险相关。Lipscombe还说：“就像你们在我们的研究报告会中可以看到的，增高的死亡及心脏事件风险只与噻唑烷二酮相关，但服用吡格列酮的人比服用噻唑烷二酮要少得多，所以我们不能排除吡格列酮也有可能有同样的作用。”这个研究并不能证明文迪雅会导致任何死亡，包括心脏病和充血性心衰。 　　糖尿病药物警告 　　今年的11月份，FDA对文迪雅在心脏病和心绞痛方面的作用发出了“黑框”警告（这是FDA最高级别的警告）。 　　8月份，FDA表示在某些病人中噻唑烷二酮类药物在充血性心衰风险方面有“黑框”警告。 　　制药公司的反应 　　有媒体联系了葛兰素史克公司（Avandia, Avandaryl,和 Avandamet的生产商）和武田制药公司（Actos和 Duetact的生产商），看他们对这项研究的反应。 　　葛兰素史克公司提供了一份书面声明，表示这个加拿大的研究得出的关于心脏病和死亡风险的结论是“与其它更有力、更大样本量、更长期的前瞻性的设计精密的临床研究所冲突”。 　　葛兰素史克公司的新闻发言人Nancy Pekarek说：“这个结果的冲突是因为服用Avandia的病人年龄更大、病情更严重同时还有其他的慢性病，他们发生心脏事件的危险基线就比其他药物组的病人要高。” 　　武田制药公司糖尿病药物组的高级经理Robert Spanheimer, MD告诉记者：”我们对这份报告涉及了Actos的重要资料很高兴，也对这个研究数据与我们的研究结果果不一致感到高兴，我们的研究更有力的说明糖尿病人心脏病死亡率与Actos不相关。 　　Spanheimer还说，由于研究中只有少量病人服用Actos，这项研究的发现的心脏病与死亡率改变的程度和方向与我们之前对Actos所作的研究不一样不足为奇。 　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。




（责任编辑：任子宇）
