老许：现市场上各种各样的降糖药品名称弄得我是眼花缭乱。就拿最常用的二甲双胍来说：迪化糖锭、降糖片、美迪康是二甲双胍，盐酸二甲双胍、甲福明、格华止也是二甲双胍。  
　　老唐：如果把二甲双胍片的所有别名列出来，我想你就不只是糊涂了，可以用一个字形容“晕”！其实，当你拿到药时，只要仔细阅读它的说明书，你就会心中有数了！
　　老吴：医生开药方，你谨遵医嘱就好了。何必对着一张你看着就头疼的说明书把自己弄得头昏脑胀的。
　　老唐：病友中如你这样的真不在少数。可你知道吗，我国每年约有250万人因用药不当而住院，有近20万人死于吃错药！
　　老吴：听你这一说，我兴趣上来了，这里面都有哪些学问呢？
　　老唐：咱就先说说这药品名称，有通用名、商品名、英文名、汉语拼音及其化学名称。通用名是指世界各国通用的名称，我国《药品管理法》规定，凡是列入国家药品标准的名称就是药品的通用名称，也称为“法定名称”。但在一个通用名下就会有许多不同的厂家为自己生产的药品使用的商品名，也就是商标名。比如“二甲双胍”一个通用名下，就有像“迪化糖锭”、”美迪康”、“格华止”等等商品名。而英文名是世界卫生组织与各国专业术语委员会为每一种在市场上销售的药品起的在世界范围内都可以接受的唯一名称，即国际非专利名称。
　　老许：哦！没想到，就一个药品名称还有这么多学问。
　　老唐：呵呵，明白药品名称是怎么一回事了，病友就能清楚地知道自己每天用的是哪一类降糖药，避免出现因就诊医生不同，重复开出两种商品名不同实质却是同一类药等情况。
　　老许：那我们该如何看待“不良反应”这问题呢？
　　老唐：不良反应就是在正常用法、用量下由药物引起对人体有害、不期望产生的反应，包括副作用、毒性反应、变态反应等。有些病友读完了不良反应，便不敢吃药。其实一些恶心呕吐等副作用经过一段时间以后，会慢慢缓解，甚至消失。好的药厂都会把可能发生的不良反应写在说明书上，哪怕是很少见的情况也不放过，不要认为说明书上列了一大串的不良反应，该药就不好，不安全。要知道，没有不良反应的药几乎为零。实际上，正常服药情况下，发生不良反应的概率是很低的。比如，一种新药上市后，一百万服药者中，出现了几例严重不良反映，比如肝细胞坏死或肌肉溶解，这就会引起药厂和药品管理部门的高度重视，甚至会收回发出的药品或通过媒体向社会宣传，尽管这是百万分之几的概率。另外，药品说明书上说，该药在肝肾功能不好的患者禁用或慎用，并不等于该药会引起肝肾功能损害。所有的药物主要是通过肝脏代谢和肾脏排出，所以肝肾功能不好时，许多药物都是禁用和慎用的，这取决于药物在肝脏和肾脏代谢排出的比例和其代谢物质的对人体的影响。这并不等于该药会引起肝肾损害。这是两个不应该混淆的概念。部分糖尿病患者看到二甲双胍说明书上说，肝肾功能不好者慎用或禁用，就想当然认为二甲双胍会损害肝肾。这是不科学的。相反，一些药厂的说明书中，不认真不客观地介绍药物的副作用，这才是对患者和社会的不负责。




　　老吴：哈哈，”听君一席话，胜读十年书”，以后我服药就不用找医生了！
　　老唐：不！读懂药品说明书只是增强你安全用药的系数。千万不可凭借一份说明书，就认为对自己服用的药物非常了解，而随意服用。因为药品说明书上所能提供的信息毕竟个分有限，而且药品的临床应用情况也是在不断更新的，所以病友在仔细阅读说明书的同时，一定不可离开专业医师或药剂师的指导。 

（实习编辑：吴伟棋）
