美吡达药物作用特点  
　　由于美吡达是西药，因此在应用时还要注意美吡达的作用特点和服药方法、配伍禁忌等。
　　美吡达为第二代磺酰脲类抗糖尿病药。其作用主要是刺激胰岛素分泌。由于几乎所有的2型糖尿病患者均为相对的胰岛素缺乏，因此美吡达等磺酰脲类药物应优先使用。美吡达还有抑制血小板聚集功能、减少糖尿病患者体内自由基、改善缺氧状态、延缓糖尿病视网膜病变等作用。
　　餐前服用美吡达有利于控制餐后血糖，其服药方法：应在餐前半小时温水送服。从小剂量开始，即每次0．5—2片，根据血糖情况逐渐加量。美吡达与β阻断药并用时应谨慎。
　　如何防治糖尿病并发症?
　　糖尿病的危害不仅是高血糖引起的代谢紊乱．最大威胁在于其并发症。糖尿病大血管病变、微血管病变、周围神经病变等慢性并发症将会引起各种疾病，包括糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病神经病变、糖尿病脑血管病变、糖尿病足等，严重影响着糖尿病病人的身体健康和生活质量。
　　如何使糖尿病病人的血糖长期保持稳定，减少糖尿病并发症的发生，是摆在全世界医务工作者面前的重要课题。我国针对这一项目的研究已经进入了新的阶段。




　　在第十个五年计划中，我国开展了两项针对如何更好地预防与治疗糖尿病并发症的大型多中心临床研究项目，并在最近已经取得了新的进展。其中一项“十五”科技攻关项目是“2型糖尿病及其并发症预警干预研究”，由科技部、卫生部北京医院等全国十多家重点医院、意大利赞邦集团联合进行。赞邦制药所生产的美吡达是这项研究的指定用药，观察美吡达在糖尿病并发症方面的预防与治疗作用。美吡达是口服降糖药市场上最畅销的品牌，进入中国15年以来，使用患者已达数亿人次，在过去多年的大量临床验证中证明对控制血糖快速、安全、有效，同时能够通过调节脂类代谢、抑制血栓形成、减少毛细血管壁厚度而有效减少糖尿病并发症的发生。虽然研究期间经历了突如其来的“非典”的影响，但通过各方的努力，该项目目前已完成对1400多名糖尿病病人的第一阶段临床观察，并已获得国家卫生部验收及批准进入第二阶段的临床验证工作，预期在实验结束后，可以为如何利用美吡达等口服降糖药在稳定控制患者血糖的同时，预防、减少并发症提供十分有益的指导。
　　另一项“十五”项目是“2型糖尿病早期微血管病变进展的影响”，由北京广安门医院等8家重点医院及意大利赞邦集团合作进行。作为该项研究的指定用药，美吡达能改善血脂异常，防止血栓形成，减少微血管壁厚度，有效预防糖尿病微血管病变。在这个项目中，美吡达参与了糖尿病性眼底病变等多种微血管病变的预防与治疗作用的研究。经过两年多的努力，该项目的临床观察刚刚结束，对该项目中的500多名病人的数据统计与分析亦即将在近期完成．我们期望在不久的将来可以对糖尿病并发症预防和治疗有更进一步的认识，使全国数以千万计的糖尿病患者早日受益。 

（实习编辑：吴伟棋）
