1、磺脲类降糖药的严重不良反应  
　　①如遇咽喉肿痛，伴有寒战、高热，有口腔炎，全身酸懒等症状，应去医院检查白细胞，如白细胞减少，则应更换药物。
　　②尿呈黄褐色或红色，皮肤及眼睛有黄染，颜面发白，疲劳无力。有此症状应停药，及时去医院检查，并由医生指导下一步用药。
　　③当心低血糖反应和低血糖昏迷。出现强烈空腹感、出冷汗、全身无力、心悸等现象而病人自己能进食者提示为低血糖反应；如发生意识障碍，应立即想到低血糖昏迷可能，必须立即急救。
　　2、双胍类降糖药的严重不良反应
　　严重不良反应为酮尿和乳酸酸中毒，多发生在有。肾功能障碍和心力衰竭患者，表现为在一般不良反应的基础上，出现呼吸深而快和肌肉痉挛。有上述症状应停药，并由医生更换药物种类。
　　3、α－糖苷酶抑制剂的不良反应
　　阿卡波糖（拜唐苹）等α－糖苷酶抑制剂除腹内气体增加外，其他不良反应较少。
　　4、胰岛素制剂的不良反应
　　①过敏性休克：胰岛素对过敏体质的人有可能引起过敏性休克，此时应立即请医生急救。
　　②血管神经性水肿：眼周围及口唇浮肿，呼吸困难，腹痛。
　　③低血糖反应和低血糖昏迷同磺脲类降糖药，但往往更为严重。任何使用胰岛素的病人都必须随时警惕发生低血糖反应和低血糖昏迷可能。
　　5、胰岛素增敏剂的不良反应
　　①可加重心力衰竭：心力衰竭患者不宜使用，应停药，在医生指导下可使用利尿药。




　　②水潴留：颜面和手脚浮肿，体重迅速增加，应停药。
　　③严重肝功能障碍和黄疸：高热、皮疹，全身疲倦，无食欲，皮肤黄染和瘙痒。应停药。用药期间每月应检查一次肝功能。
（实习编辑：吴伟棋）
