经过两年多合理有效的治疗，我的糖尿病各项检查指标均正常或接近正常。目前，我的心、脑、肾、眼等主要脏器未发现明显并发症。下面是我防治糖尿病合并症的一些心得体会，主要有四点：  
　　一、坚持将血压控制在正常范围
　　通过长期和高血压病魔的斗争，我认识到，原发性高血压一般情况下是无法治愈的。必须坚持终身服药，让血压始终保持正常，才能使全身大小血管遭受损害的机会减少，阻止心、脑、肾、眼等器官并发症的产生。1975年我发现原发性高血压后，从未停用过降压药。最早是复方降压片、1994年开始换服硝苯地平、2002年加了开博通，使我的血压始终保持在正常的范围。我的经验是批准维持量，并坚持长期用药，具体做法是：从小剂量开始服药，逐渐增加药量，直至血压降至正常；如血压降到低于正常则递减药量。大约经过1～3周的调整就能找到自己的维持量，即让自己血压保持正常的用药量，并长期按此药量服用。
　　我常遇到一些血压很高，甚至高压超过200毫米汞柱仍不以为然的病人。究其原因就是这些病友不了解高血压病的危害，跟着感觉走，只凭自己的主观感受来衡量病的轻重。孰不知高血压早期经常是无任何症状或只有很轻微的症状，以致很难察觉；当逐渐发展到高血压晚期时，病友又会因身心对此已产生了一定程度的耐受性而被忽视。这种耐受性看似没有痛苦伴随，实际已经蕴藏着突发心脑血管并发症的危险！
　　二、正确用药使蛋白尿消失
　　至今，我已经坚持服用了15年降糖药，先后服过消渴丸、优降糖、降糖灵等。3年前发现我尿蛋白(+)，但肌酐和尿素氮正常。通过《糖尿病之友》，我了解到尿蛋白(+)提示肾功能受损，口服血管紧张素转换酶抑制剂可以降低尿微量白蛋白。于是我开始服用开博通，每次25毫克，每日
　　3次，用药3个月后测尿蛋白(土)、6个月后测尿蛋白消失。又过半年到省医院检测尿微量白蛋白结果也正常了。
　　三、积极治疗让白内障好转
　　每半年我都会做一次眼科检查。2004年春季的一次例行检查，我虽视力正常，无自觉症状，但查出双眼患有轻度白内障。眼科专家提示早期白内障通过积极治疗是可以逆转的。于是我按专家意见开始用吡诺克辛钠和沙普爱思交替点眼，经过不到一年时间的治疗，我的白内障消失了。




　　四、预防重于治疗
　　增强防病意识，比治病更重要。许多老人，常因为心脑梗死性疾病而失去健康甚至生命。我认为那些亚健康的老人只要没有禁忌症，可以适当用些抗凝、活血、扩张血管、改善微循环的药物，这样才能尽量避免因突发性心脑梗死而花大钱的被动局面。糖尿病病友一定要加强血糖监测，务必使空腹和餐后血糖保持或接近正常；特别是合并高血压的病友除了控制好血糖、血压、血脂外，还应积极预防动脉粥样硬化，对可能发生并发症的脏器和器官要定期检查和化验，如心、脑、肾、眼、足等。只有防患于未然，才能享受健康人生。 

（实习编辑：吴伟棋）
