据介绍，IMPROVE是有史以来规模最大的一次糖尿病观察研究，研究结果来自对中国、日本、波兰、意大利、印度和俄罗斯共17313名患者的初步分析。诺和锐30是许多国家开始使用胰岛素的简便方法。  
　　同时，诺和诺德公司公布了其最新研发的一种降血糖药物，又称人胰高糖素样肽-1类似物，是体内存在的生理性肽类物质，能够根据体内葡萄糖水平的高低按需调节降糖激素的分泌，从而发挥降血糖作用。利拉鲁肽正是这一物质的类似物，它能克服胰高糖素样肽-1应用时需要持续静脉输注、持续皮下注射的缺点，仅通过每日一次注射就能达到良好的降糖作用以及多种降糖以外的益处。目前该药物已在全球40多个国家，数千位2型糖尿病患者中进行了随机对照的临床试验。 




　　大量临床试验表明，利拉鲁肽不仅能够改善β细胞分泌功能，还能够增加β细胞的新生。从而延缓糖尿病的不断恶化。另外，无论单独应用还是与其它口服药联用，利拉鲁肽均能显著降低糖化血红蛋白；出现低血糖机率较低；有明显的降低体重的作用，在肥胖的患者中效果更显著；降低血压，从而在降低心血管疾病的风险方面显示出有益的效果。这种集多种效果于一身的特点是现有治疗药物所不具备的。利拉鲁肽已经于今年5月23日同时向欧洲和美国递交了申请，预计明年面市。诺和诺德全球首席科学官唐迈之博士表示：“临床试验数据表明利拉鲁肽在血糖控制，减肥和低血糖风险控制方面都有令人鼓舞的良好表现，并必将带来糖尿病治疗领域的一场革命。”
（实习编辑：朱文斌）
