警惕这两种“神效降糖药”  
　　日前，浙江省杭州市药检所在降糖类中成药“消渴灵片”及“降糖宁胶囊”中检测出了化学药成分“格列本脲”。
　　杭州市药检所的检测人员对两种药品的内容物检测后发现，标示为抚顺澎健药业有限公司生产的“消渴灵片”（批号20040603，规格0．3克／片）含有化学药成分“格列本脲”；标示为四平市泰康制药有限公司生产的”降糖宁胶囊”（批号20040801，规格0．4克／粒）的胶囊壳中发现原来含有化学药成分“格列本脲”。
　　江苏省药监局锡惠分局查获假“达美康”
　　江苏省无锡市药监局锡惠分局在某药店当场抓获一个以假达“美康”换取零售药店真“达美康”的外省人。
　　据嫌疑人初步交代．该团伙共四人，从南京携带假“达美康”流窜到无锡．其情节恶劣，危害严重。该分局已在5家零售药店查获该假“达美康”21盒，该假“达美康”批号为041111，外包装做工粗糙，颜色比真“达美康”略浅，纸盒折痕不整。
　　兰州市药监局“通缉”仿制假药拜唐苹
　　甘肃省兰州市药监局”通缉”仿制的假药拜唐苹，标识为北京拜耳医药有限公司生产的批号为104384的阿卡波糖片（也称拜唐苹）为假药。
　　据介绍，根据北京市食品药品监督管理局协查通报，此药冒用了北京拜耳医药有限公司的厂名，怀疑可能是伪劣药品或仿制药品。曰滁州市药监局查获假冒“达美康”
　　安徽省滁州市食品药品监督管理局打击假药专项行动中．发现某药店正在出售的批号为030911的“达美康”，与省局稽查函通报的假药批号相同，遂给予扣押，立案调查。
　　经查，由于店主不能提供购进“达美康”的票据．滁州市药监局依法对该药店进行了处罚，并根据“五不放过”的原则继续追查制售假药的源头。
　　“特效降糖药”，胶囊壳里暗藏玄机
　　湖南省长沙市食品药品监督管理局近期查处了一起假药案。药厂通过高科技手段，在胶囊壳中添加其他化学药品加速药效。这种新型制假手段表面不露痕迹，暗地里却严重威胁着患者的身体健康。
　　经过检验，在送检的两个批次”糖乐胶囊”中，发现批号为040902的糖乐胶囊的胶囊壳中，含有与国家药品标准不符的药品成分——“格列本脲”。该药品的生产厂家为吉林辉南天泰药业股份有限公司，日前，该局对批次为040902的糖乐胶囊进行了立案调查。
　　浙江：保健品添加药品，检测显原形
　　近日，浙江省龙游县食品药品监督管理局接到浙江省药检所出具的鉴定报告，结果表明由该局送检的北京唐康生物科技有限公司生产的批准文号为卫食健宇（2002）第0546号的“唐乐舒胶囊”内容物中非法添加了降糖药格列齐特．每粒胶囊中含格列齐特1
　　2．9毫克。




　　该产品包装盒和说明书上标示的主要原料为黄芪、葛根、山药．属于纯天然植物降糖产品。根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条之规定，鉴定该产品为假药。此案正在进一步审理之中。 

 　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载 

（实习编辑：吴伟棋）
