人参是中国的名贵中药产品，其根部的药用历史已经有两千多年了。最新研究则集中于人参果实的药用价值。人参果实此前从未被用于疾病治疗领域。美国芝加哥大学的研究人员最近对老鼠进行的一项实验表明，人参果实有可能被用来合成治疗糖尿病和肥胖症。   

>>点击进入糖尿病频道<<




　　英国广播公司报道，这种有治病效果的“人参果精”只能从人参果实中提取。研究人员将这种提取物每天定时注射到患病老鼠体内以观察疗效。这些接受“治疗”的老鼠本身带有引起二型糖尿病和体重增加的基因缺陷。因此是这两种“富贵病”的高发者。 
　　科学家在实验中发现，患有糖尿病的老鼠在注射了人参果实提取物后，其体内血糖很快恢复正常，表明这种物质改善了“病人”胰岛素的分泌功能，同时，这些老鼠体内的胆固醇水平也大大降低。在人参果实的作用下，老鼠吃得更少，但活动增加，因此它们的体重也普遍减轻。 
　　糖尿病是由于胰脏不能制造出足够的胰岛素所引起的，而胰岛素是控制血糖含量的重要物质。如果血糖含量过高，人体的心脏、肾脏、眼睛和神经系统等器官会受到严重损害。目前在一些发展中国家，这种病发病率明显呈上升趋势。 这一成果为患有糖尿病和肥胖症的人带来了福音。
