李大伯退休后喜欢上公园唱戏曲，既悠闲自在地享受老年生活，又结交了一班爱唱戏的老年朋友。然而这几天，李大伯的身影却突然消失，不见踪影。朋友们打电话一问，原来他最近老觉口渴，喝了很多水之后又频频上厕所，让他只好躲在家，不敢出外了。这口渴、尿频是不是男人泌尿系疾病在作祟呢？李大伯决定不再宅家，去医院查个明白。反复尿频竟源于糖尿病 盘点有尿频症状的疾病 　　经医生问诊和抽血检查，终于揪出尿频的背后元凶——糖尿病！在服用糖尿病药物之后尿频症状终于消失了，血糖也控制在正常范围内，李大伯又可以开开心心去公园唱小曲了。　　尿频这症状其实不是男人病的“专属”，很多疾病都可以引起尿频症状，接下来小编就为你盘点引发尿频的常见疾病。　　疾病一、泌尿系疾病　　导致尿频、尿急的泌尿系疾病非常多，包括泌尿系结核、膀胱肿瘤、膀胱结石、输尿管末端结石、膀胱尿道功能障碍性疾病和膀胱过度活动症。到底是何种泌尿系疾病，需请泌尿科医生帮忙诊断。　　疾病二、糖尿病　　多饮、多尿、多食、消瘦是糖尿病的典型症状，其中的多尿和多饮是联系在一起的。多喝水，必然会引起多尿、尿频。当血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。据报道，有些糖尿病病人在一晚上需要起夜30多次。　　疾病三、神经性尿频　　好发于学龄前期儿童，以4-5岁为多见。表现为每天排尿次数增加但无尿量增加，尿常规正常。每天的排尿次数增加到20-30次，甚至每小时十多次，可每次排尿量很少，有时仅几滴，睡眠后则无尿频，主要在上床睡觉前、吃饭或上课时加重。　　疾病四、睡眠呼吸暂停



　　美国麦迪逊迪恩诊所泌尿学专家亚当·蒂尔尼表示，夜间每2—3个小时就要上厕所，有可能是睡眠呼吸暂停所致。呼吸暂停综合征的病人如果经常被憋醒，会使夜尿频次增多，从而影响到肾功能。　　尿频来袭，切莫小觑，应及时到医院就诊明确尿频原因，以免日常生活和工作受到尿频影响。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
