胰腺分泌的胰岛素不足或作用降低，使细胞难以吸收血液中的葡萄糖，从而导致糖尿病。日本筑波大学副教授岛野仁领导的研究小组在１日的英国《自然·医学》杂志网络版上发表成果说，他们发现了一种名为“Ｅｌｏｖｌ６”的特定酶，其作用是糖类在体内转换成脂肪时，令构成脂肪酸的碳链伸长。科研人员借助基因技术使实验鼠体内不能合成酶“Ｅｌｏｖｌ６”，这样实验鼠即使变得肥胖，其脂肪性质也发生了变化，不会影响胰岛素的分泌和发挥作用。  　　在对比实验中，科研人员给普通实验鼠和不能分泌酶“Ｅｌｏｖｌ６”的实验鼠喂食同样的高脂肪饵料，两组实验鼠都患上了肥胖症或者是脂肪肝。普通实验鼠体内的胰岛素作用降低，而不能分泌酶“Ｅｌｏｖｌ６”的实验鼠体内胰岛素作用正常，血糖值也正常。此外，那些已患糖尿病的实验鼠在经过阻止体内合成酶“Ｅｌｏｖｌ６”的基因技术改造后，其糖尿病症状也明显改善。 　　岛野仁说，这项成果表明，科研人员或许能开发出让患者不用减肥也照样治疗糖尿病的药物。不过，岛野仁认为，治疗糖尿病这类生活习惯病，归根到底要依靠合理饮食和运动，新成果只能应用于无论如何也不能坚持这两点的患者。 
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
