小朱的姥姥今年86岁，是一个23年的2型老糖友了。从几年前开始，小朱发现，原本性格温和的老太太突然变得脾气古怪，听到一句玩笑话，老人瞬间就暴怒，不但把家里人骂得狗血喷头，还一言不合就摔东西。老人也常忘事，总是念叨往事，但对日常的事情却拿东忘西，经常把自己的日常用品胡乱摆放。一到秋冬季节，老人一天能睡15个小时，连吃饭都懒得起身，小朱只好努力叫醒她，帮她喂饭、擦洗，一家人变得非常忙碌。 　　 大连医科大学附属第二医院内分泌科主任苏本利教授告诉《生命时报》记者，老人这一系列的性格变化，都与糖尿病有着很大的关系。总结起来，有以下5种常见原因。



　　 第一，心理焦虑。糖尿病是一种不能治愈的慢性病，很多老人都无法接受这一事实。老糖友们越来越感到焦虑，对疾病本身有着非常大的恐慌心理，甚至会曲解医生、家人善意的规劝；还有些人因为糖尿病而改变生活方式后，一直不适应，由此产生的焦虑心理，让他们变得非常敏感，甚至对一点小事就发脾气。　　 第二，血糖波动。很多糖友都有“矫枉过正”的心理，特别是上了岁数的老糖友，有时过分重视血糖，想控制得像常人一样好。但作为糖友，难免会出现血糖偏低的情况。而国内外多项研究表明，当人的血糖处于低水平时，就容易不耐烦、暴躁，甚至易怒。
