我们通常说的糖尿病一般都是指2型糖尿病，我国2型糖尿病患者占全部糖尿病的95%左右，1型糖尿病只占3%—4%的水平。近几年来，II型糖尿病的发病率越来越高，尤其是对中老年人的危害越发严重，之所以会有这么严重的现象，其中有很多原因是因为对II型糖尿病的症状并不了解，错过了最佳的治疗时间！ 　　出现这些症状或是二型糖尿病　　那么，现在就来了解一下2想糖尿病的症状都有哪些：　　三多一少：食量明显增加，而体重下降。伴多饮多尿的。　　皮肤瘙痒：糖尿病引起的皮肤瘙痒，往往使人难以入睡，特别是女性阴部瘙痒更为严重。　　阳痿：糖尿病可引起神经病变和血管病变，从而导致男性性功能障碍，以阳痿最多见，据统计，糖尿病患者发生阳痿者达60%以上。　　腹泻与便秘：糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道的功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，其腹泻使用抗生素治疗无效。　　手足麻木：糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，也有的人会产生走路如踩棉花的感觉。在糖尿病的晚期末梢神经炎的发病率就更高。　　定期体检有助于早期发现糖尿病　　糖尿病专家指出，2型糖尿病相较于1型糖尿病更容易漏诊，这是毫无疑问的。据调查，有70%的糖尿病患者不知道自己有糖尿病。这都是因为，2型糖尿病早期症状比较隐匿，并且发病缓慢，不容易引起患者的注意。大部分来就诊的病人都或多或少有相应的并发症，如心脑血管疾病、糖尿病神经病变、糖尿病肾病以及糖尿病视网膜病变。

//<![CDATA[
ac_as_id = 2586;
ac_format = 0;
ac_mode = 1;
ac_group_id = 1;
ac_server_base_url = "d-test.39.net/";
//]]>

　　因此，建议广大网友注意以下几个因素，判断自己是不是糖尿病的高危人群：①父母兄弟姐妹中有糖尿病患者；②家人偏胖，自己体重超标；③最近无原因出现小便增多、口渴；④乏力；⑤吃得多但是体重还下降。遇到以上这些情况一定要注意监测一下自己血糖。　　由于人们普遍缺乏对健康的正确理解，因此严格的体检制度是必要的。我们建议40岁以下人群每一到两年做一次常规体检，40岁以上人群每年一次体检。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
