众所周知，1型糖尿病，原名胰岛素依赖型糖尿病，多发生在儿童和青少年，也可发生于各种年龄。起病比较急剧，体内胰岛素绝对不足，容易发生酮症酸中毒。 　　经常口渴是一些疾病信号　　经常口渴，而且补充水分仍没有效果的情况下很有可能是肌体出现了某种疾病。口渴也是一些疾病的信号：　　1、因儿童糖尿病引起的口渴激素的作用之一是协调人体内水、盐的代谢。一旦这种激素的平衡遭到破坏，它就会引起经常性口渴。很多儿童糖尿病患者血糖过高，就会使其尿量猛增。这时，尽管大量饮水，仍会感到口渴难忍。　　应对措施：如果儿童糖尿病患者在服用胰岛素或降糖药期间依旧觉得口渴，这就说明其病情在加剧。遇有这种情况，应前往医院查血糖，并立即开始服用降葡萄糖含量的药，同时要保证每天水的生理需要量。　　2、人体内缺水导致口渴当天气炎热、做重体力劳动、失血、烧伤、呕吐、腹泻、因高温(中暑)而大量出汗的时候，人们都会感到口渴，这是因为人体内严重缺水而导致的口渴。在这种状况下，人们往往会出现口干舌燥、面容憔悴、眼窝塌陷、皮肤干瘪而不能舒展等症状。还有人会因为当天吃的食盐过多，从而引起口渴症状。　　应对措施：因食盐摄入量过多而产生的口渴，如每天能吃一顿无盐饮食口渴症状即可消失。实际上，口渴是人体自身一种独特的保护机制，它可使人体免于脱水。一般来说，成人每天大约需要2200毫升水，从食物中可获得1000毫升水，其他的1200毫升则要从饮水中补充，才能满足人体的生理需要。当体内水分一旦恢复平衡，这种“保护性”口渴即随之消失。　　3、脑损伤引起的口渴有些人在脑损伤或神经外科手术后也会口渴。患者往往在一天，甚至一小时之内就能致命，非常危险。这时，尿崩症加剧。患者每天要喝10升，乃至20升水。这是因为患者体内缺少所谓“限制排尿激素”的缘故。　　应对措施：当家中有脑损伤或神经外科手术后的患者，家属就更应细心照顾。因为发病急，出现上述症状后应即刻前去看神经科医生。　　儿童患1型糖尿病会出现的症状　　糖尿病专家介绍，1型糖尿病多发于儿童和青少年，由于孩子相对于大人来说抵抗力和意识力比较薄弱，对于疾病来袭时的表现也就难以发现。这就需要家长朋友们多了解一些关于1型糖尿病症状表现等的知识，以便于早发现、早治疗。具体说来，儿童患1型糖尿病或出现如下症状：　　1.出现频繁口渴现象，甚至夜间多次起床喝水。　　2.易感染。孩子一些伤口反复出现感染情况，久不愈合。而1型糖尿病的发病原因之一就是病毒感染引起胰岛素分泌不足。　　2.出现频繁腹痛和呕吐现象。这种情况很容易被误诊为肠胃疾病而加重病情，家长要对孩子平时的生活和精神状态有足够掌握，以便提供给医生足够的诊断信息。　　3.疲乏无力。孩子本来处于精力较为旺盛的生长发育期，应该多动，但突然在一段时间内老喜欢待在家里，不喜欢户外活动，精神较为委靡，就有可能是糖尿病前兆。　　4.孩子在一段时期内出现小便频繁现象，多年不尿床的孩子多次出现尿床现象，家长应该带孩子进行糖尿病检查。



　　5.突然消瘦。孩子正处于生长发育期，体重应该连续稳定上升，但突然出现体重下降情况，家长要警惕。　　6.饭量大增。这个特点很容易被忽略，家长多认为是孩子生长发育中的正常情况，但应注意是否出现其他糖尿病征兆。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
