糖尿病特征并不一定多是“三多一少”：多饮，多尿，多食消瘦。相当一部分患者的症状较不明显，因此身患糖尿病多时却浑然不知，其实，在糖尿病发生前，就有五个预警信号，及早发现，可以及时避免甚至遏制。糖尿病有5个信号 　　1.血压偏高：　　高血压患病6年后约有40%的人患上糖尿病。　　2.苹果身材：　　苹果型身材(腰部更粗)人群内脏脂肪更多，胰岛素抵抗和糖尿病前期危险更大。此外，腹部脂肪会增加高血压、心脏病、脑卒中等危险，这些都是糖尿病的风险因素。男性和女性的腰围最好别超过90厘米和85厘米。　　3.体重超标：　　九成糖尿病前期患者都有体重超标。特别是单纯减少热量摄入后，体重依然不减，更应提高警惕。　　4.薯片上瘾：　　三天不吃爆米花、薯片就难受，表明你已经上瘾了。这些食物含大量糖、盐和脂肪，口感好，但也容易激起大脑奖赏机制，让人吃了还想吃，此类食物进入体内消化速度快，容易导致血糖紊乱。长期食用会增加糖尿病风险。



　　5.吃饱就困：　　偶尔一次不必担心，但如果经常这样，表明你的饮食结构有缺陷，如饮食中精制面粉、含糖饮料和甜食等简单碳水化合物比重太大。长期吃下去易得糖尿病。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
