足部损伤、感染进而诱发糖尿病足，这也是糖尿病人患糖尿病足的一个主要病因，所以糖尿病人一定要保护自己的双足，做好护理，避免糖尿病足发生，日常生活中糖尿病人怎样护理双脚，做到糖尿病足预防呢？除了对足部损伤的预防其它方面还要做什么呢？
 　　专家指出，为了减少糖尿病的足部病变，糖尿病患者在日常生活中如何做足部护理？
　　每天要做的事
　　1.每晚用温热水洗脚一次，每次10~15分钟，泡脚时先用手或手肘部试水温，以免患者因发生烫伤，泡脚后要特别将趾间缝隙处轻揉擦干。
　　2.每日查看足部和趾间有无水泡、抓伤或皮损，必要时可用镜子查看足底。
　　3.每天要对自己所穿的鞋进行，包括异物、趾甲屑、鞋的里衬的平整情况。
　　不能做的事
　　1.不要用化学药物消除鸡眼，应找有的足医或皮肤科医师诊治，并说明自己患有糖尿病。
　　2.如有，应在亲友的协助下检查足部和修剪指甲，不要亲自操作。
　　3.不要穿趾间夹带的草鞋或拖鞋。
　　4.不要长时间双腿交叉，以免压迫血管和神经。如果足部起水泡和疼痛，必须及时到有关专科。
　　要注意的事项
　　1.皮肤过于干燥时可涂油性较大的膏，每周2-3次。
　　2.冬季注意保暖，提倡穿棉或羊毛袜，既保暖，透气性又好，为缓解夜间足凉，可穿袜套，但不宜用热水袋或小水炉暖脚。
　　3.糖尿病患者所穿的鞋号要适合，最好穿平底鞋。




　　通过调节、适量、学习相关的糖尿病知识，必要时在医生指导下用药物治疗，使血糖控制在合适的范围，是预防糖尿病足部病变的先决条件。
　　专家说：只要护理好足部是可以避免截肢手术的，所以大家也不必过于担心，当然前提是做好护理。
（责任编辑：韩晶）
