“糖尿病离青少年很遥远这种观点，是非常大的误区！”全国政协委员、北京朝阳糖尿病医院院长王执礼解释道，糖尿病常分为Ⅰ型糖尿病和Ⅱ型糖尿病两种类型。“Ⅰ型糖尿病以儿童、青少年多见，也叫胰岛素依赖型糖尿病，胰岛系统完全被破坏，必须终身注射胰岛素，所以这个病是非常严重的。” 　　王执礼认为，造成这一误区的原因主要有两个，一是青少年担心受到同学和老师的歧视，不愿意让周围人知道自己患有糖尿病，也不敢吃药、打针。此外，如果父母因为缺乏医学知识，不理解糖尿病的严重性，对外隐瞒，甚至减少胰岛素注射量，极容易引发严重后果。“严重的糖尿病患者一天需要注射四针，三餐前和睡觉前各一针。但是家长如果没有相关医学知识的话，他们不理解，怕孩子遭遇歧视和嘲笑，就不按照医嘱注射，导致病情治疗不及时、不正确，轻则造成严重的高血糖，容易引起并发症，重则造成酮症酸中毒甚至是死亡。”



　　上海市第六人民医院内分泌代谢科李连喜医生提醒，给儿童打胰岛素的注射器别选1ml一次性的。因为这样的注射器很难精确抽取所需剂量。给孩子注射胰岛素可选择胰岛素专用注射器或者胰岛素笔，有条件的话可以考虑使用胰岛素泵。　　胰岛素剂型要选对。一天两次即早餐前和晚餐前注射预混胰岛素治疗方案比较适合学龄糖尿病儿童，对患儿在学校的日常生活影响小，但对血糖控制稍差。　　注射部位换着来。胰岛素注射部位可以选用上臂、大腿、臀部及腹部。因不同部位胰岛素吸收不一样，建议固定部位如腹部。腹部注射较好，一是腹部有较大的轮换注射部位，二是受运动影响小，吸收更加稳定。应按顺序、成排轮换注射，每针间隔1～2cm，1个月内不要重复同一部位注射。当然，胰岛素的剂量不是一成不变的，家长应根据患儿的血糖水平、活动量及进食量等请教医生来灵活调整。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
