根据世界卫生组织最新统计，糖尿病的发病率越来越高，其中儿童糖尿病患者占10％-15％，并且其发病率正在逐年增加。儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童，多在10-14岁之间发病，也有早于5岁时即发病的病例报道。
 　　新生儿超8斤 长大后患糖尿病几率更高
　　专家介绍，我国糖尿病发病来看，糖尿病患者有发病率增高、低龄化的特点。儿童、青少年得了糖尿病，如果控制不好的话，会影响孩子的生长发育，子长不高，而且免疫力低下。
　　“三年前，我们医院接诊了一名糖尿病患者，只有5岁。得病的原因是有家族遗传史，孩子平时看不出有什么症状，就是突然间饭量增大，但身体还逐渐消瘦。”专家提醒说，一般来说，出生时体重较大（超过8斤）的婴儿，长大后患糖尿病的几率高一些。家长要多加注意，如果发现孩子出现食量增大、排尿增多，但体重下降的情况，一定要到医院及时检查。
　　专家提醒 “垃圾食品”要少吃




　　专家说，儿童患糖尿病的原因有糖尿病遗传基因及环境因素的作用，如妇女在怀孕期间感染风疹或其他病毒，有可能使婴幼儿患糖尿病，但主要的原因为外部因素：脂肪摄入高、缺乏运动以及学习压力大等。
　　专家提醒说，预防儿童糖尿病最关键的是改变生活方式，要培养良好的饮食习惯，高热量、高脂肪食物不宜摄入。汉堡包、油炸食品、含糖饮料、各式果糖等也不宜进食或少食。而新鲜蔬菜、水果、瘦肉、鱼类和杂粮则是保证人们健康的食品。通过合理膳食，适当运动，戒烟限酒，心理平衡，控制体重，能使危害人类健康的主要慢性疾病减少1/2以上。
（责任编辑：韩晶）
