糖尿病是比较普遍的一种疾病，本病对于患者的直接伤害比较轻微，但是通过长年累月对患者身体的摧残，造成2型糖尿病患者出现了多种糖尿病并发症，如心脑血管并发症、糖尿病肾病、并发感染等，比较难以治愈，严重影响患者的生活甚至有致命的可能。中国台湾一项研究显示，改变多种生活方式是2型糖尿病患者全因和特异性原因死亡率降低的较强预测因子。这项研究共纳入5686例＞30岁的2型糖尿病(T2DM)患者，研究了改变吸烟、饮酒、缺乏运动和摄入碳水化合物不合理等多种生活方式对受试者全因及特异性原因死亡率的影响。中位随访4.02年后显示，入组男性和女性患者死亡率分别为24.1/1000人-年和17.25/1000人-年，校正传统糖尿病风险因素后，改变多种生活方式的行为与全因死亡率和糖尿病、心血管疾病和癌症死亡率降低均独立相关。 　　在此研究中，研究者得出结论：改变多种不良生活方式，可降低2型糖尿病患者全因和特异性死亡率。这更应引起全科医生对生活方式干预的重视。



　　多国学者都已研究证实，强化生活方式干预可预防糖尿病发生。例如，美国有研究显示，每天吸烟＞20支者与不吸烟者相比，糖尿病发病风险升高70%；英国学者也发现，吸烟男性糖尿病发病风险较不吸烟者高74%。专家指出多数2型糖尿病患者在全面且深入地了解糖尿病常识后，都会注意调整自身生活方式，饮食和运动有利于减轻体重，不但可改善高血糖、脂代谢紊乱、高血压状态和增加胰岛素敏感性，还可减少降糖药的用量。通过良好的饮食控制、规律的运动和戒烟限酒就能很好地使血糖多年都维持在较稳定的水平，且未发生并发症；相反，那些不注重改变不良生活方式的患者，许多很早就发生了并发症，且症状严重。　　总之，糖尿病需终生治疗，其疗效很大程度上取决于患者的主动性，要改变不良的生活习惯，患者须有很强的毅力。同时，全科医生应为患者制定个体化的饮食和运动方案，并定期的督促和提醒患者。长期坚持良好的生活方式必须医患双方共同参与和努力。（责任编辑：唐爱凤）
