经期异常可能存在潜在的糖代谢异常 　　一项发表在《美国医学会杂志》上的研究报告称，月经周期过长而不规律的年轻女性，到中年时可能会患Ⅱ型糖尿病，如月经周期长于40天的女性，日后患上糖尿病的可能性是月经周期少于30天女性的2倍多，肥胖女性的危险更高。与此相似，月经周期极不规律的女性患糖尿病的危险也是月经周期正常女性的两倍。　　月经周期异常增加糖尿病风险的机制目前尚未完全解释清楚，有专家认为，月经周期过长或不规律与胰岛素抵抗有关，提示可能存在着潜在的糖代谢异常。　　多数经期紊乱与多囊卵巢有关　　除此之外，研究人员发现，许多周期不规律的女性都患有多囊卵巢综合症(PCOS)。多囊卵巢综合征是一种妇科内分泌疾病，有一个现象，即葡萄糖耐量异常和糖尿病在患有多囊卵巢综合征的女性人群中逐渐流行。这种增长趋势还取决于人群中肥胖程度。葡萄糖耐量从正常状态变成异常的转换率在多囊卵巢综合征患者体内慢慢累积，其中10%会在30岁、40岁时患上糖尿病。正因为这种现象非常多见，临床上治疗多囊卵巢综合征时，医生往往会根据病情而给患者使用二甲双胍。



　　改变生活方式可以减少糖尿病风险　　月经周期紊乱很可能是糖代谢异常的标志，故此类女性若及早改变生活方式，从控制体重、多做体育锻炼等细节着手，往往可以取得满意的疗效。除此之外，还应注意戒烟限酒，保持乐观积极的生活态度，少吃油腻煎炸食品以及过量甜食，调整规律的生活的作息。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
