有数据显示，目前我国有近1亿的糖尿病患者，患病率达9.7%。我国已经成为全世界患病最多的国家之一。糖尿病分为1型糖尿病和2型糖尿病。很多2型糖尿病患者担心失眠或截肢，但是糖尿病更大的危险还是心脏病和中风。纽约贝斯以色列医学中心糖尿病研究所负责人杰拉德·波恩斯坦博士表示，大约65%的2型糖尿病患者死于心脏病和中风，比非糖尿病人群高2—4倍。美国《健康》杂志最新载文，刊出美国国家糖尿病、消化系统病和肾病研究所特别推荐的“糖友预防心脏病和中风8大措施”。
 　　糖尿病心脏病是糖尿病患者致死的主要原因之一，尤其是在2型糖尿病患者中。广义的糖尿病心脏病包括冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病），糖尿病心肌病和糖尿病心脏自主神经病变等。糖尿病心脏病与非糖尿病患者相比常起病比较早，糖尿病患者伴冠心病常表现为无痛性心肌梗死，梗死面积比较大，穿壁梗死多，病情多比较严重，预后比较差，病死率较高。
　　糖友防心脏病八大措施
　　1．始终控制血糖。按时服药，将血糖控制在安全范围。每年至少做两次HbA1c测试（糖化血红蛋白测试，最好低于7%）。平时应经常检查血糖，饭前血糖不超过90—130毫克/分升，饭后血糖应低于180毫克/分升。
　　2．每天运动30分钟。每天身体至少活动30分钟，比如，每天走路30分钟，或者每餐饭后走10分钟；多爬楼，少坐或不坐电梯；将汽车停在较远的地方，然后走到目的地等。
　　3．多吃益心食物。多吃有益心脏健康的全麦面包等谷类食物，以及水果和蔬菜等。尽量少吃含饱和脂肪和胆固醇的食物，远离含有反式脂肪的加工食物。
　　4．经常测量血压。对大多数患者而言，血压应低于130/80毫米汞柱。
　　5．超重患者应减肥。多听从专业营养师的意见，可以帮助肥胖糖友安全减肥。糖友减肥应精心计划好饮食，以确保摄入必需的营养，并保证血糖安全。
　　6．戒除吸烟恶习。有吸烟习惯的糖友必须彻底戒烟。




　　7．定期检查血脂。糖友至少一年查一次血脂。坏胆固醇（LDL）应低于100；好胆固醇（HDL）应高于40（男性）或50（女性）；甘油三酯应低于150。
　　8．每日吃点阿司匹林。每日服用小剂量阿司匹林可有效防止心脏病和中风危险。但是，阿司匹林并非人人适合，糖友服用阿司匹林前，一定要征求医生建议。
（责任编辑：韩晶）
