2型糖尿病患者常常需要注射胰岛素以控制病情，但现在有一种新发现的贺尔蒙betatrophin可让治疗有新的突破。 　　据《国际商业时报》报导，到目前为止，betatrophin只用在老鼠身上，要用于人体身上还有很多试验要做，但成功的希望相当浓厚，因为研究人员已为该贺尔蒙复制出人类的基因，该贺尔蒙在人体血浆中存在着，现在可用来增加胰脏生产胰岛素细胞的数量。　　哈佛研究人员莫尔顿（Doug Melton）表示，若此贺尔蒙可用于人类，胰岛素就不用一天注射三次，可以一周或一月一次，甚至一年一次。　　在美国，估计约有两千六百万人罹患与肥胖有关的2型糖尿病，此种病患的体内无法产生足够的胰岛素，无法良好的控制血糖，甚至身体对胰岛素会排斥。此类糖尿病患主要是在成人，但在小孩也越来越多，因为儿童肥胖者也是越来越多。　　研究人员在老鼠身上使用S961的蛋白，阻断胰岛素信号并诱导葡萄糖不耐症，因此老鼠就相应的让胰脏产生更多的β细胞。研究人员想在胰脏β细胞内直接注射S961蛋白，却丝毫没有作用，因此他们想到了一定有一个中介的物质可让胰脏产生更多的β细胞。　　通过DNA微阵列分析（DNA microarray analysis），他们快速锁定了一个可产生198个胺基酸的基因序列，叫做betatrophin，当老鼠注射了S961蛋白之后，betatrophin在肝脏与脂肪内的活动同时增强。



　　研究人员让老鼠肝脏产生更多betatrophin的同时，胰脏β细胞数量也惊人的增加，可高达17倍之多。　　现在还没有解答的问题是，betatrophin是如何作用在β细胞上的？但这项发现的确开启了2型糖尿病治疗的另一扇大门，也许也可对所谓幼年糖尿病的一型糖尿病的治疗有所帮助。　　莫尔顿近日表示，“我们的想法原本十分单纯，这荷尔蒙可让2型糖尿病患者的β细胞数量增加，如此可以减缓糖尿病症状。我们从没见过能够如此有效增加胰脏β细胞数量的方法。”
