一项针对新加坡华裔的调查剔除了进食习惯、生活方式等混杂因素以后得出的数据表明，每周饮用含糖饮料超过2次的人，罹患2型糖尿病的风险是其他人的1.4倍。 　　 关于爱吃甜食容易导致糖尿病的研究向来众多，需要指出的是，糖尿病的确是体内多糖，病因主要是胰岛β细胞受损致使胰岛素的绝度或相对分泌不足，而导致血液中的葡萄糖不能被转化为能量，造成血糖增高，高于正常浓度的“糖”堆积于血液流经的各个组织器官，或随尿液排出，并导致各种糖尿病并发症的发生。而爱吃甜食的人大多数容易肥胖，据统计，体重指数超标的人容易患糖尿病，所以，适量吃甜食，维持标准体重，是预防糖尿病的最佳选择。



　　我们再来看另一则研究。英国南安普敦大学等机构研究人员在美国《糖尿病》杂志上报告说，他们分析了约300名婴儿出生时留下的脐带组织，研究他们的基因在母亲腹中发生的变化。最终发现，如果母亲在怀孕期间饮食结构不良，比如说摄入糖分太多，就可能会引起孩子某些基因的变化，而这些基因变化又会在孩子成长过程中影响身体处理脂肪的方式，导致肥胖风险增大，易得糖尿病。这从另一个方面解读了糖尿病的遗传学说。　　 在我们的定义中，甜食的范围很广，日常生活中常见的是糖果、蛋糕类，随着科普工作的日益推广，许多群众对此有一定认识，也有了一定节制。然而对于那些充斥在我们生活中看不见的糖呢？含糖饮料首当其冲。随着炎夏的到来，各种冰冻的含糖饮料无不诱惑着我们干渴的神经。需提醒，小小一瓶饮料，含糖量可不低，由糖分所提供的热能甚至可以代替一碗米饭，其含糖量可见一斑。夏天来一瓶冰冻饮料很好，但保健专家提醒我们尽量少喝此类饮品，今个夏天，来一瓶无糖茶饮或许更为健康。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
