1型糖尿病占所有糖尿病患者的5%，主要由于患者胰腺不能产生胰岛素，因此患者血糖水平高。 　　英国爱丁堡大学的Stephanie Read博士和同事指出，既往研究所指出的观点——糖尿病患者的患癌风险比无糖尿病患者高20-25%不准确，因为以往研究分析的是2型糖尿病患者，2型是最常见的糖尿病，占病例的90-95%。因此，研究人员认为1型糖尿病和癌症之间的关系尚不明朗。　　由于疾病差异、药物疗法等的不同，1型糖尿病和癌症之间的关系可能不同于2型糖尿病与癌症之间的关系。　　Read博士和同事比较了5个国家1型糖尿病患者的癌症发病率，以便更好地理解二者之间的联系。　　研究人员收集了澳大利亚、丹麦、芬兰、苏格兰和瑞典5个国家40岁以下的1型糖尿病患者，他们对病人进行随访并统计其患癌发病率。在390万个病人年中，共有9149名1型糖尿病患者罹患癌症。　　研究人员发现，1型糖尿病男性患者癌症风险并不比未患糖尿病的男性高，而1型糖尿病女性患者患癌风险增加7%。男性患胃癌的风险增加23%，女性患胃癌的风险较未患1型糖尿病的女性增加78%。1型男性和女性糖尿病患者患肝癌（男性若患1型糖尿病则患肝癌风险加倍，女性增加55%）、胰腺癌（1型糖尿病男性和女性患者患癌风险分别增加53%和25%）和肾癌（1型糖尿病男性和女性患者患癌风险分别增加30%和47%），1型糖尿病女性患者患子宫内膜癌的风险增加42%。　　研究人员还发现，1型糖尿病女性患者患乳腺癌的风险降低10%，且较多是年轻群体，而1型糖尿病男性患者患前列腺癌的风险降低44%，研究人员认为这是由于1型糖尿病男性患者体内睾酮水平较低。睾酮水平较高导致患前列腺癌的风险增加，高血糖水平也被证明能够抑制睾酮的产生。研究人员表示这或许可以解释为什么1型糖尿病男性患者总体癌症风险没有增加。研究人员还发现，糖尿病诊断确立后患癌症的风险是最高的，1年内男性和女性患癌发病率是之后患癌的2.3倍。　　对于大多数特定癌症，1型糖尿病患者的患癌风险逐渐降低，但患1型糖尿病18年后女性患子宫内膜癌的风险仍高。　　对于男性而言，患1型糖尿病20年后癌症发病率降至平均水平。对于女性来说，患1型糖尿病5年后女性的患癌风险降至平均水平。　　既往研究表明，胰岛素治疗可能增加糖尿病患者罹患癌症的风险，Read博士和他的同事表示并非如此。他们认为，如果胰岛素治疗是患癌的高危风险因素，这将有助于解释为什么1型糖尿病患者比2型糖尿病患者患癌风险更高。此外，他们认为，高血糖水平有助于解释机体糖化血红蛋白水平和某些癌症的风险。



　　1型糖尿病患者应改善生活方式以降低患癌症的风险，如减轻体重，增加身体锻炼，避免吸烟。　　研究人员表示，未来的研究应重点探究1型糖尿病患者某些癌症的发病率的增加是否导致其癌症死亡率增加。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
