日前，在美国纽约召开的第二届国际2型糖尿病介入治疗会上，国际糖尿病联盟（International Diabetes Federation，简称IDF）发表立场声明，确认减重手术是2型糖尿病的有效治疗措施之一，并能够预防糖尿病严重并发症的发生。据悉，国内对于该治疗手段的推动也在进行之中，中华医学会糖尿病学分会及外科学分会将于今年五月正式发表声明，在国内正式推广减重手术治疗方法。
#hzh_bj { display: none; }

　　随着生活水平的不断提高和人们生活方式的变化，肥胖与2型糖尿病共存正在成为人类历史上最严重的流行病学和公共健康问题。2型糖尿病是当前增长最快速的疾病，患者总人数已高达3亿，占糖尿病患者总数的90%左右。据世界卫生组织的估计，肥胖者发生2型糖尿病的危险性是正常人的3倍，约50%的肥胖者有患上糖尿病的危险，而80%的2型糖尿病患者在确诊时超重或肥胖。因此，预防肥胖与2型糖尿病的发生迫在眉睫，保证其患者接受有效的治疗也至关重要。
　　IDF的正式声明中指出，越来越多的证据表明，肥胖2型糖尿病患者的健康问题，包括血糖控制和其他肥胖相关合并症，在特定条件下可通过减重手术得到有效治疗。临床数据显示，对于适合做减重手术的患者来说，83%以上的人术后都有很明显的缓解效果，更有60%的患者能达到完全缓解。因此，减重手术应当作为肥胖患者的早期治疗手段之一， 而不是作为最后的治疗措施。作为有别于传统治疗思路的治疗方式，减重手术被提升到一个优先考虑的地位，也为广大肥胖2型糖尿病患者带来了新的治疗途径，具有里程碑式的意义。
　　减重手术的治疗机理主要在于一定程度改善胰岛素抵抗，降低食物对胰岛细胞的负荷。专家指出，对于采用药物治疗未达到推荐治疗目标的2型糖尿病肥胖患者，特别是同时患有其他严重致病因素的患者，减重手术是适当的治疗方式。针对亚洲人群，对于BMI达到或超过32.5的2型糖尿病患者，手术应当被接受；对于BMI在27.5到32.5之间，且最佳药物治疗不能对其糖尿病进行有效控制的患者，特别是同时存在其他严重心血管疾病风险因素的患者，手术应被视为替代治疗方案。与传统治疗方式相比，减重手术具有独特优势，它不仅可以因避免终生服药而减轻患者的经济负担，而且能够有效控制体重，改善因肥胖为健康带来的种种不良后果。


//<![CDATA[
ac_as_id = 4606;
ac_format = 0;
ac_mode = 1;
ac_group_id = 1;
ac_server_base_url = "d-test.39.net/";
//]]>
 /*文中画中画*/ var cpro_id = "u1546723";  


　　此项声明的发布，也为国内近1亿糖尿病患者带来了好消息。据悉，随着IDF正式声明的发布，国内也即将拉开利用减重手术治疗2型糖尿病的序幕。中华医学会糖尿病学分会及相关组织正在积极推广这一应用，并完善相关诊疗规范，使中国的2型糖尿病患者也能与世界健康同步，切实感受此项治疗方式所带来的全新选择与希望。
　　相关介绍——
　　减重手术：指利用医学外科手段，改善肥胖症患者的全身症状。例如：体重超标、高血压、血脂高、糖尿病等症状的医疗方法，包括多种胃肠道手术，例如：胃旁路手术、胃束带手术等。
（责任编辑：刘婷）