1型糖尿病（T1D）患者胰岛素治疗后，随着时间的推移会发生低血糖（低血糖症），其是胰岛素治疗的并发症。但最新研究证实这些患者在接受胰岛细胞移植后能够恢复正常的血糖识别机制，相关研究论文发表在Diabetes杂志上。 　　严重低血糖时1型糖尿病患者在胰岛素治疗后威胁生命的并发症，机体抗低血糖的防御机制被破坏了很长一段时间后发生，会造成颤抖，烦躁，意识不清，胸闷，气短，甚至抽搐或意识丧失。　　在这项研究中，宾夕法尼亚大学医学院Michael R. Rickels等人，I型糖尿病病人在接受胰岛细胞移植6个月后恢复自身血糖正常水平的能力增加，胰岛细胞移植能够恢复患者内部识别血糖水平的能力。



　　胰岛是胰腺内细胞微小簇，包含多个类型的细胞，包括生产胰岛素、帮助身体处理糖的细胞。这项研究的结果表明，胰岛细胞移植可能是一种有效治疗有显著低血糖事件的1型糖尿病的新方法，这些患者身体不能够认识到自己的低血糖水平。胰岛细胞移植能显著改善病人的抵御机制，帮助机体“认识”低血糖症状，消除严重低血糖发作可能性。　　接受胰岛细胞移植（收到来自已故捐赠者的胰岛）患者，有时是通过两个独立的植入。在这项研究中，低血糖不了解和频繁严重低血糖事件的12名患者，进行植入一个或两个胰岛以达到胰岛素独立性。植入前，受试者都有近30年病史的，他们的机体识别低血糖能力在植入前和在六七个月之后被测量。　　然后与对照组比较。胰岛细胞移植后，受试者不再需要额外的时间来降糖。此外，移植后他们的身体能够适当地回应实验胰岛素诱发的低血糖。现在，我们已经看到了胰岛细胞移植能改善机体防御低血糖的能力，我们正在评估胰岛素移植对防御机制的恢复是否是更长期。
