虽然我国1型糖尿病的患病人数逐年增加，但也不要恐慌。只要积极的采取措施预防积极的采取措施治疗就会使病情得到控制。对于1型糖尿病的如何诊断一直是困扰大家的问题。 　　为了解目前中国1型糖尿病患者的情况、1型糖尿病目前的控制现状如何，2010年起，中华医学会糖尿病学分会主委、中山大学第三附属医院副院长翁建平带领他的团队率先在广东部分地区建立了1型糖尿病患者登记制度。登记结果显示，广东3159例1型糖尿病整体血糖监测频率低，每天平均血糖监测频率仅为0.6次，远低于指南要求的4~7次。同时还存在胰岛素治疗不规范、治疗方案不合理、糖化血红蛋白达标率低、各种急慢性并发症高发等问题。　　1型糖尿病的诊断标准有什么？　　1.各种致病因素引起胰岛素的来源不足，空腹胰岛素水平下降低于5vIU/ml以下时为1型糖尿病。诊断依据：空腹胰岛素低于5vIU/ml，空腹血糖超过6.8mmol/L以上诊断为1型糖尿病。这也是1型糖尿病的诊断标准。



　　2.1型糖尿病患者易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染，女婴可合并莓菌性外了且炎而以会闯关为明显的症状。长期血糖控制不满意的1型糖尿病患儿，可于1～ 2年内发生白内障。晚期1型糖尿病患者因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。　　3.1型糖尿病病起病较急，约有1/3Ⅰ型糖尿病患者于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡，视物模糊。1型糖尿病幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。这是1型糖尿病的诊断标准之一。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
