糖尿病一般都是内科治疗，但通过外科手术可以治疗糖尿病的方法已成为现实，目前这项手术已在国内一些医院展开。专家指出，原本用于减肥治疗的胃转流手术可以治疗２型糖尿病，并建议患者在早期就进行干预。
 　　北京天坛医院副院长、普通外科主任医师宋茂民教授介绍说，如今包括美国在内的多国政府都在积极推动糖尿病胃转流手术的发展，因为这种手术能使大多数糖尿病患者停止胰岛素治疗，也不必服用多种药物，即可解决血糖问题，而且对高血压、肥胖、血脂紊乱和高尿酸血症等代谢综合症均有显著改善。
　　宋茂民认为，胃转流手术通过改变食物的流向，影响患者的内分泌机制，最终达到治疗２型糖尿病的目的，但并非所有２型糖尿病患者都适用手术治疗，有６类患者相对更适合这一治疗方法。国外糖尿病胃转流手术发展很快，美国每年大约有两万多名糖尿病患者通过这种手术得到有效治疗。但是，目前我国医学界对这种手术的认识有些滞后，并在手术适应症的选择和术后管理等方面还缺乏规范。




　　宋茂民介绍，我国２０岁以上人群中，总体糖尿病患病率达到９．７％。据此可推算，我国糖尿病患者人数已经高达９２４０万。“以往糖尿病都是在内科治疗，现在通过外科手术也可以进行治疗。”
　　宋茂民提醒，糖尿病胃转流手术还要严格掌握适应症，１型糖尿病，妊娠期糖尿病，有严重心、肺、脑、肾衰等严重并发症者不宜手术，有严重精神、心理、智力障碍者和近３年内有生育要求的女性患者都不能施行这种手术。
（责任编辑：张蓝飞）
