众所周知，糖尿病最可怕的不是疾病本身，而是疾病所带来的各种并发症，比如白内障、肾病、糖尿病足、周围神经病变等。这些属于糖尿病的慢性并发症，是在日积月累、不知不觉中侵害糖尿病人的健康。然而，糖尿病还有一种并发症十分危险，抢救不及时会夺走患者生命，那就是糖尿病急性并发症。 　　　　目前，糖尿病急性并发症主要有三种，糖尿病酮症酸中毒、高血糖高渗状态和糖尿病乳酸性酸中毒。这几种并发症来势汹汹，一般的病人及家属很难进行自救，需要及时到医院进行抢救。那么，这三种急性并发症有什么症状和表现呢？　　酮症酸中毒：呼吸变粗变深、小腿痉挛　　糖尿病酮症酸中毒的临床表现是，烦渴、多饮、多尿（特别是夜尿），体重下降，疲乏无力，视力模糊，呼吸大且深，身旁的人可闻到烂苹果的味道，不明原因的腹痛、恶心、呕吐，小腿肌肉痉挛等。实验室检查可查出血糖明显升高，代谢性酸中毒，尿糖及尿酮体呈阳性。　　高血糖高渗状态：出现进行性意识障碍　　高血糖高渗状态属于严重的高血糖状态，血浆有效渗透压升高，尿糖呈强阳性，但是没有明显的酮症表现。一般多见于中、老年病人，有或未知有糖尿病史者，病死率较高。处于高血糖高渗状态的患者，会出现严重脱水，等神经精神症状。　　何为进行性意识障碍？即有不同程度的意识障碍，比如反应迟钝、表情淡漠，幻觉，失语、意识模糊、嗜睡、昏迷等症状。可有上肢粗大震颤、局限性癫痫发作、一过性偏瘫、膝反射亢进或消失，锥体束征可呈阳性反应。　　乳酸性酸中毒：曾服用双胍类药物 呼吸大且深



　　糖尿病乳酸性酸中毒有明显的酸中毒表现，跟酮症酸中毒的症状有些类似，比如都会疲乏无力，不明原因的厌食、恶心、呕吐，呼吸大且深。但是大多数的乳酸性酸中毒病人都有服用双胍类药物的历史，有嗜睡的症状。实验室检查除了发现明显的酸中毒，血、尿酮体不升高，血乳酸水平升高。　　由于糖尿病这几种急性并发症比较凶猛，糖尿病患者又多数不在医院住院，所以一旦发生上述类似的症状，最好在短时间内送到医院实施抢救，通过积极的抢救可以将病人的痛苦降到最低，对未来的生活也不会造成太大的影响。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
