暴发性1型糖尿病是2000年由日本学者Imagawa等提出的1型糖尿病的新亚型。归类于特发性1型糖尿病，以急骤起病、胰酶升高并缺乏胰岛相关抗体为特征。 　　该型糖尿病超急性起病，代谢紊乱严重，预后凶险，如未及时诊断和治疗， 常导致患者在短期内死亡， 是代谢内分泌疾病中的急危重症。暴发性1型糖尿病患者起病凶险， 多数存在严重高血糖、酸中毒及电解质紊乱， 且难以纠正。所有的患者均依赖胰岛素治疗， 胰岛功能更差， 且使用剂量明显高于1A 型糖尿病患者， 发生糖尿病相关并发症的风险更高，是代谢内分泌疾病中的急危重症。　　专家介绍，暴发性1型糖尿病的临床表现为胰岛B细胞功能完全丧失、病情进展迅速，预后极差。与典型的1型糖尿病相比，发病患者的年龄大、病程短、酮症酸中毒程度重。此外，暴发性1型糖尿病患者起病前大多有流感症状或胃肠道症状，而自身抗体如等大多为阴性，大部分患者血清胰酶升高，女性可能在妊娠期间或产后迅速起病。　　经典1型糖尿病患者起病时一般尚有少量胰岛功能残存， 而暴发性1型糖尿病患者起病时胰岛功能已几乎完全丧失，缺乏胰岛素分泌能力，需终身接受胰岛素治疗，且剂量大。日本5 年随访资料显示暴发性1 型糖尿病比经典1 型发生微血管并发症的风险更高， 表明其长期预后差。应指导患者定期对血脂、血压、糖化血红蛋白、眼底、尿白蛋白、足部进行检测筛查并发症。　　Imagawa等提出暴发性1型糖尿病应具备以下3点：　　①血糖症状出现1周内即发展为酮症或酮症酸中毒；　　②首诊时血糖等于或超过16.0 mmol/L，糖化血红蛋白小于8.5%；　　③尿C肽小于10 μg/d或空腹血清C肽少于0.1 nmol/L和刺激后(餐后或胰高血糖素)血清C肽小于0.17 nmol/L。　　另外可有其它特征：　　①胰岛相关抗体通常为阴性；　　②发病常在1周之内，但也有患者在1～2周之内；　　③部分患者血清胰酶(包括淀粉酶)升高；



　　④部分患者有发热、上呼吸道感染或胃肠道等前驱症状；　　⑤该病可发生在妊娠或分娩后。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
