众所周知，糖尿病不分男女老少，随着社会水平的不断提高，糖尿病的发病率越来越高，而且年龄层也越来越低，因此我们往往在糖尿病医院的门诊中能够看到小朋友。因此，预防儿童糖尿病的意义重大。 　　内分泌科医生解释，从医学上来说，儿童糖尿病的定义为：在遗传易感性基因的基础上，在外界环境因素的作用下，引起自身免疫功能的紊乱，发生胰岛炎，使生产胰岛素的胰岛β细胞受到损伤和破坏，最终导致胰岛β细胞功能的衰竭而发病。由于胰岛素的缺乏，而引起体内血糖增高，长期高血糖可造成心脏、肾脏、眼睛等重要器官的损害。　　儿童糖尿病症状主要表现为多尿、小便频，有些大孩子，表现为已很多年不尿床，现在尿床又反复出现；食量大增，饥饿感增强，以前不吃的东西也拿来充饥；经常口渴，有时夜间也要起来喝水；容易疲倦，喜欢在家里拒绝外出；体重骤降；视力模糊；伤口较难愈合，特别是伤口反复感染、渗出、久不愈合。　　要想知道如何预防儿童患糖尿病，首先我们要考虑儿童糖尿病的病因。儿童和青少年得糖尿病，主要有三方面原因：　　一、饮食因素。一些家长在新生儿只有三四个月大时，就喂食奶粉、牛奶或米糊，这可能诱导相关免疫系统发生改变。建议，为了预防儿童和青少年得糖尿病，也应该提倡母乳喂养。　　二、病毒感染。很多1型糖尿病患者在发病前一两个月，都曾有呼吸道或肠胃感染，导致自身免疫力下降，胰岛细胞被破坏，不能正常分泌甚至停止分泌胰岛素。



　　三、与基因有关。婴儿一出生就发现患有糖尿病，与遗传基因往往有一定关系。父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现出来，却在孩子身上发病。　　因此，预防儿童糖尿病，首先，我们要适当控制孩子的热量摄入。不少家长在吃方面对孩子是有求必应，唯恐孩子受委屈，但殊不知，过量喂养可能会导致孩子过度肥胖，从而增加了糖尿病的发生几率；其次，要创造一切机会带孩子多去户外运动，避免长时间躲在家里玩游戏、看电视，这样可以消耗掉孩子过多摄入的能量，避免肥胖的发生，同时也有利于孩子的生长发育；第三，有些有糖尿病家族史的儿童，要多加注意，定期进行血糖监测，以便能早期发现糖尿病，早期治疗，避免并发症的出现。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
