来自卡迪夫大学的研究人员通过研究发现，接受药物治疗的II型糖尿病患者或许比非糖尿病患者的寿命更长，相关研究刊登于国际杂志Diabetes，Obesity and Metabolism上。 　　文章中，研究人员对18万人进行了一项大规模的研究，结果发现药物二甲双胍可以用于控制糖尿病患者的机体血糖水平，二甲双胍是人们熟知的一种具有抗癌特性的药物，其可以给非糖尿病患者带来健康的预防作用。



　　这项研究中，研究者分析研究了服用磺脲（一种治疗糖尿病的口服药）和服用二甲双胍的糖尿病患者的生存情况，结果发现，相比非糖尿病患者来讲，服用药物二甲双胍的个体生存质量得到了明显改善；而服用磺脲的个体的生存质量却发生了明显的降低。研究者表示，这项研究中我们发现便宜广谱的糖尿病药物不仅会给糖尿病患者带来好处，而且也会给非糖尿病的患者带来有益影响，二甲双胍可以帮助抵御癌症以及抵御心脑血管疾病，其可以降低三分之一的糖尿病前期患者发展为糖尿病。下一个研究阶段，研究人员想去研究将二甲双胍疗法作为糖尿病的一线治疗方法是否合适，糖尿病患者血糖的有效控制对于降低患者发生微血管的并发症，如中风等非常重要，研究者希望通过后期更为深入的研究来探讨糖尿病的发病机制，并为有效控制糖尿病患者的发病提供一定的思路和建议。
