酒的历史几乎是和人类文化史一道开始的，世界上古老的文明民族的神话传说中都流传着酒的故事。中国的酒文化可谓源远流长，最早可以追溯到商周时代。中国人独创酒曲复式发酵法，开始大量酿制黄酒。约一千年前的宋代，中国人发明了蒸馏法，从此，白酒成为中国人饮用的主要酒类。但是病人一般是不适合喝酒的，那么，作为生活疾病的2型糖尿病人能喝酒吗？ 　　内分泌科医生指出，糖尿病是指由于血液中葡萄糖浓度达到糖尿病诊断标准时（餐前空腹>=7.0mmol/L或餐后2hours峰值达11.1mmol/L）而以“三多一少”为主要临床表现的一种内分泌疾病。即：多食、多饮（口干且饮水量增多）、多尿、消瘦。　　关于患2型糖尿病的人能喝酒吗？医生表示，酒精会进一步损害胰腺组织而使血糖难以控制，所以糖尿病患者是不能喝酒的。具体原因就是，酒精对某些降糖药物有干扰作用，服药前后饮酒会削弱药效，增加不良反应风险。　　为了解饮酒对糖尿病患者的影响，英国剑桥代谢科学研究院李持亭(音译)博士分析了1239名55—81岁2型糖尿病患者的病例。在长达5年半的跟踪调查中，研各种酒的酒精单位——



　　不同酒的“酒精单位”不同：啤酒360毫升，干葡萄酒150毫升，白酒45毫升。此外，必须避免空腹，应选酒精浓度低、含糖量低的酒类。饮酒前后最好测一下血糖，以便及时发现血糖波动。　　对患2型糖尿病的人能喝酒吗？大多数医生都会告诉你，由于糖尿病患者饮酒造成的危害难以逆转，所以戒酒和限酒越早越好，简而言之就是糖尿病患者最好不要喝酒。尤其是血糖控制欠佳，合并肝胆疾病者，或在接受胰岛素治疗的患者，应严禁饮酒。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
