1型糖尿病早期经过几周胰岛素的治疗，有些病人进入了一个不需要胰岛素治疗，血糖也能保持正常的时期，被称为“蜜月期”。可惜好景不长，数月之后他们又必须接受终生的胰岛素治疗。 　　以前认为只有1型糖尿病患者才有“蜜月期”，现在认为所有糖尿病患者都可能出现“蜜月期”。经过胰岛素强化治疗的2型糖尿病患者，血糖得到良好控制，在很长的一段时期内(一般6个月到三五年不等)，胰岛素用量可以很小，甚至可以不用降糖药。这一段可以摆脱降糖药治疗的时期也被称为“蜜月期”。



　　1997年，以色列的Eeol Cerasi博士给13例新诊断的2型糖尿病患者用胰岛素泵治疗两周，其中9例不用任何降糖药物，维持血糖正常达9～50个月。Eeol Cerasi博士把这一研究成果称为2型糖尿病的“蜜月期”，并渐渐被医学界的专家们所接受。此后，北京大学附属人民医院内分泌科纪立农教授也报告，初诊断的2型糖尿病患者经过胰岛素强化治疗，“蜜月期”长达6个月的占70%，1年以上的占40%。　　2型糖尿病患者的“蜜月期”，比1型要长得多。发病时间短、体重偏胖、胰岛素用量较少者，诱导出“蜜月期”的可能性更大些。2型糖尿病“蜜月期”概念的提出，给糖尿病的治疗和研究指出了新的方向，假若能把2型糖尿病“蜜月期”延长5～10年，对2型糖尿病治疗结局将有重大改观。　　研究发现，“蜜月期”的出现和延长，与血糖水平的有效控制，胰岛素分泌功能的极大改善，胰岛素第1相分泌的恢复等因素，使餐后血糖得到有效控制有密切关系。无论采用何种方法，只有将各个时段的血糖都控制在正常水平，才能消除高血糖毒性，才有可能促使胰岛素第1相分泌的恢复，延长“蜜月期”。专家提示，可用如下方法延长“蜜月期”。
