英国的一项研究发现，睡眠时间短的儿童患2型糖尿病的风险增加。　　研究人员强调，先前的研究显示，睡眠过多或过少与成年人2型糖尿病风险相关，本次则是首个发现睡眠减少与儿童糖尿病风险之间存在相关性的研究。这种相关性不受肥胖及种族差异的影响。　　结果同时表明，睡眠时间短与体重增加有关，进一步证实了过去的研究显示的睡眠时间减少与儿童BMI和肥胖风险增加有关。　　睡眠时间影响儿童糖尿病风险　　一些研究发现，儿童睡眠时间一直在下降，尤其是过去15年来。英国儿童心脏和健康研究（CHASE）开展于2004年10月至2007年2月间，研究共纳入欧洲白人、南亚裔和加勒比黑人儿童4525例，参与者年龄为9~10岁。　　研究人员通过参与者自我报告的方式获得参与者平日（周一至周五）睡眠及起床时间。研究人员同时对参与者空腹血脂、血胰岛素、血糖、瘦素、HbA1c、身高、体重、脂肪量、血压等指标进行了测定。　　汇总结果显示，儿童每晚睡眠时间约为10.5小时（95%在8.0-12.0小时）。欧洲白人儿童每晚睡眠时间最长，而加勒比黑人儿童睡眠时间最短。　　结果表明，睡眠时间短与糖尿病风险增加以及体重增加有着密切相关性。睡眠时间每额外增加1小时，肥胖指标（BMI、皮褶厚度总和瘦素）下降1%到3%不等，结果具有统计学意义（P＜0.001–0.03）；睡眠时间每额外增加1小时，空腹血糖下降0.24%（95% CI 0.03%至0.44%）。　　同样，睡眠时间每额外增加1小时，胰岛素水平下降近3%（P＝0.001）。虽然胰岛素抵抗以类似的方式下降，但血糖水平与睡眠时间相关性较小。　　将相关因素校正后，睡眠时间与胰岛素水平、胰岛素抵抗和血糖之间的相关性仍然存在。不过在将性别、种族和体力活动等校正后，研究人员并未发现睡眠时间与糖化血红蛋白、血脂或血压存在明显相关性。



　　另外值得注意的是，不同种族胰岛素水平存在较大差异。将年龄、性别、身高、社交地位和睡眠时间等因素校正后，黑人儿童的胰岛素水平比白种人儿童高近7.6%。而南亚儿童的胰岛素水平比欧洲白人儿童高29.5%。　　研究人员强调，这些研究数据十分重要。因为这些数据证实了睡眠、肥胖和代谢综合征之间的相关性不仅仅简单地表现在生活方式（活动水平、花费看屏幕时间）上，还存在更复杂的方式。还有研究显示，减少睡眠时间对糖尿病风险也有适度影响。因此，需要进行更大规模研究来证实儿童人群睡眠对糖尿病风险的影响。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
