出汗，似乎跟我们的呼吸一样，是非常理所当然却不甚起眼的一件事。可是，糖友出现出汗异常，可能是身体控制汗腺的自主神经出了问题。 　　自主神经是负责胃肠蠕动、汗腺排汗等功能的一类不受人意志支配的神经。正常情况下，自主神经感受到体温高了，就会指挥汗腺出汗，汗蒸发带走热量便降低体温、让我们觉得凉快。血糖长期异常升高不仅会直接干扰神经细胞内的代谢，还会使蛋白变性、微血管病变使神经组织局部缺氧，功能受损，因此全身各处的神经组织都可能受到糖尿病的损害，自主神经也不例外。　　试想一下，如果平时走不多远、稍微动动就大汗淋漓;秋天冬天明明气温较低、睡了一宿早上醒来全身却汗津津的;又或者盛夏炎热、别人都在流汗，自己身上明明觉得燥热却没什么汗、异常干爽;还有出汗太不均匀，手心、脑袋、脖子和背部等老是汗出不止而其他部位却没什么汗，甚至半边身子汗多而另一边汗少，还是会让人觉得很不舒服。



　　和其他糖尿病慢性并发症一样，发现出汗异常，糖友就应该意识到它的重要性，通过饮食、运动、心理和药物治疗及定期监测将血糖控制良好以预防症状出现，还应该在出现这些症状之后，尽早到医院就诊，调整糖尿病治疗、服用维生素B1、B12和甲钴胺等营养神经药物以保护神经组织。　　(北京协和医院内分泌科主任医师 潘慧)　　（责任编辑：孙欢）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
