一般人对糖尿病的认识大多从身边人开始，不过，我们日常生活中遇到的糖尿病患者，大多是2型糖尿病患者，因此，2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35～40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。那么，2型糖尿病有哪些常见的表现症状呢？ 　　内分泌科医生解释，2型糖尿病的症状表现与患者体内血糖值的高低有着密切的关系。在患病初期，病情较轻的患者一般难以察觉出较为明显的症状表现，甚至已经病发都不自知。这主要是因为2型糖尿病的发病程度较轻，且发展过程较为缓慢，通常只有在用餐后或食用甜食之后血糖才会超过正常值，一般空腹的时候血糖值都是较为正常的。有的患者已经患病了几年，直至出现了糖尿病并发症才到医院检测。　　关于2型糖尿病有哪些常见的表现症状？医生介绍，一般情况下，当2型糖尿病发展到后期较为严重的程度后，患者也会出现类似l型糖尿病“三多一少”的典型症状，同时还会伴有身体疲乏、倦怠、四肢无力、免疫功能降低、皮肤痞痒、视力障碍以及性功能障碍等临床表现。 具体说来，2型糖尿病常见的表现症状主要有：　　1、多尿、烦渴、多饮　　由于糖尿，尿渗透压升高而肾小管回吸收水减少，尿量增多。病者尿意频频，多者一日夜可二十余次，夜间多次起床，影响睡眠。不仅每次尿多与尿频，一日尿总量常在2～3L以上，偶可达十余升。由于多尿失水，病者苦烦渴，喝水量及次数增多，可与血糖浓度及尿量和失糖量成正比；当胰岛素缺乏及酮症酸中毒时，钠钾离子回吸收更困难，多尿加重；常使血浆浓缩，影响渗透压，可酿成高渗性昏迷等严重后果。　　2、善饥多食　　由于失糖，糖分未能充分利用，伴以高血糖刺激胰岛素分泌，食欲常亢进，易有饥饿感，主食有时达1～2斤，菜肴比正常人多一倍以上，尚不能满足。但有时病者食欲忽然降低，则应注意有否感染、发热、酸中毒、或已诱发酮症等并发症。多尿、多饮及多食临床上常称“叁多症”。　　3、疲劳、体重减轻、虚弱　　由于代谢失常，能量利用减少，氮负平衡，失水和电解质，酮症时更严重，患者感疲乏、虚弱无力。尤其是幼年（Ⅰ型）及重症（Ⅱ型）患者消瘦明显，体重下降可达数十斤，劳动力常减弱。久病幼儿生长发育受抑制，身材矮小，脸色萎黄，毛发少光泽，体力多虚弱。但中年以上Ⅱ型轻症患者常因多食而肥胖。　　4、皮肤瘙痒　　多见于女阴部，由于尿糖刺激局部所致。有时并发白念珠菌等真菌性阴道炎，瘙痒更严重，常伴以白带等分泌。失水后皮肤干燥亦可发生全身瘙痒，但较少见。　　5、手足麻木　　糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，也有的人会产生走路如踩棉花的感觉。在糖尿病的晚期末梢神经炎的发病率就更高。　　6、尿路感染　　糖尿病引起的尿路感染有两个特点：1、菌尿起源于肾脏，而一般的尿路感染多起源于下尿道。2、尽管给予适宜的抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。　　7、胆道感染　　糖尿病伴发胆囊炎的发病率甚高，而且可不伴有胆石症，有时胆囊会发生坏疽及穿孔。　　8、阳痿　　糖尿病可引起神经病变和血管病变，从而导致男性性功能障碍，以阳痿最多见，据统计，糖尿病患者发生阳痿者达60%以上。　　9、视力下降　　糖尿病可引起白内障，导致视力下降，进展较快，有时也会引起急性视网膜病变，引起急性视力下降。　　10、排尿困难　　男性糖尿病患者出现排尿困难者约为21.7%。因此，中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。



　　11、腹泻与便秘　　糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道的功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，其腹泻使用抗生素治疗无效。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
