糖尿病会影响全身众多器官，连皮肤都难以幸免。临床研究统计，正常人患糖尿病后，有50%的病人会出现不同的皮肤病变。反过来，如果糖尿病人无端端皮肤瘙痒、有奇怪的颜色，就要当心是不是血糖控制不好，引起皮肤病变了。 　　　　“坏分子”感染皮肤　　血糖升高时，皮肤组织的糖原含量也升高，给霉菌、细菌和病毒的入侵创造了良好的环境，加上糖尿病人免疫功能低下，更容易发生皮肤感染。　　据了解，有1/3的糖尿病病人并发皮肤感染，其中真菌感染性皮肤病多数是念珠菌、皮肤癣菌“作怪”。念珠菌感染常发生在男性外生殖器龟头、口腔、腹股沟、指甲等，导致鹅口疮、念珠菌性龟头炎和外阴炎等；而细菌感染如毛囊炎，脓疱病和痈等，范围比较广，而且炎症明显，常常出现坏疽。　　皮肤痒痒痒 吃药也难改善　　据了解，约1/5的糖尿病人有皮肤瘙痒的症状，而且瘙痒比较顽固，与血糖数值的大小呈正相关。血糖越高，瘙痒的情况越严重，特别外阴瘙痒，用抗组胺药物都没有明显效果，病人痛苦难耐。只有在血糖得到控制后，瘙痒才慢慢缓解，所以一直坚持糖尿病治疗的患者突然出现皮肤瘙痒难止，最好还是查查血糖，可能要调整一下治疗方案。　　烟不离手当心惹来坏疽



　　糖尿病坏疽是糖尿病最严重的并发症之一，患者常常伴有大动脉闭塞和足趾溃疡。一般来说，发展到糖尿病坏疽的病人都是血糖没有控制好的病人，比如病程长，烟不离手，经常不服药或不坚持用药的糖尿病人。　　上面几种糖尿病人容易得的皮肤病中，皮肤瘙痒、皮肤感染等与血糖、血脂等指标直接相关。所以当血糖得到有效控制后，皮肤病情也会有所缓解。春节将至，为了健康着想，依然要坚持治疗，做好糖尿病的防治。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
