上期向大家介绍了中医药治疗糖尿病的独到之处，那么，哪些中药能降血糖呢？治疗糖尿病可以选择什么方剂呢？  
　　哪些中药能降糖？
　　□ 中国糖尿病综合防治工作委员会教授  刘尊永
　　现代药理研究证明，很多单味中药具有降糖作用。但中医药治疗糖尿病，与治疗其他疾病一样，其特点是重视患者的个体差异性和复方的使用。中医药治疗糖尿病的优势不仅在于降低血糖，更重要的是通过辨证论治的方法，采用综合措施改善症状，防治并发症，起到提高生活质量和延长寿命的作用。
　　单味降糖中药
　　黄连  煎剂有降低血糖作用。从黄连整药中提炼的小檗碱（黄连素）可减少体重，显著改善葡萄糖耐量，还可增加脂肪燃烧，减少脂肪合成。
　　黄芪  黄芪多糖具有双向调节血糖作用。临床常用黄芪配合滋阴药如生地、玄参、麦冬等治疗糖尿病。
　　黄精  有明显的降血糖作用。
　　地黄(包括生地、熟地)  具有降低血糖作用，且可改善血脂异常。临床应用于糖尿病时，多以生地配天冬、枸杞子等。
　　人参  人参多糖有降血糖作用。人参还能增强胰岛素对糖代谢的影响。对轻症糖尿病，人参可与生地合用，人参每日用量为3～9克。
　　山药  可显著降低实验小鼠的血糖，并可明显对抗血糖升高。
　　麦冬  可降低血糖，并促使胰岛细胞恢复，肝糖原增加。
　　鬼箭羽  有降血糖及增加体重的作用，并促使胰岛细胞增殖，胰β细胞增生。单药有降糖作用的还有葛根、枸杞子、山萸肉、茯苓、玉竹、桑叶、桑白皮、桑椹、菟丝子、玄参、丹参、知母、仙鹤草、地骨皮、花粉、肉桂等。
　　复方降糖方剂
　　中国历代用于治疗糖尿病的方子很多，现选录一部分，供患者参考。以下方剂主要用于治疗2型糖尿病轻型患者，病情严重者仍需配合其他治疗措施。
　　(1)合沉汤(见《石室秘录》，此为现代剂量)  熟地90克，山萸肉、麦冬各60克，玄参30克，车前子15克，水煎，代茶频饮。适用于肾阴亏虚型糖尿病。
　　(2)神仙减水法方(见《奇效良方》，此为现代剂量)  人参、花粉、知母、黄连、苦参、麦门冬、浮萍、白扁豆、黄芪各等份，研末混匀，每次服6克，每日2次。适用于气虚为主的糖尿病。
　　(3)引龙汤(见《辨证录》，此为现代剂量)  玄参90克，肉桂9克，山萸肉12克，麦冬30克，北五味3克，水煎服，每日1剂。适用于阴阳两虚型糖尿病。
　　(4)二冬汤(见《医学心悟》，此为现代剂量)  天冬、麦冬各6克，花粉、黄芩、知母、荷叶各3克，人参、甘草各1.5克。水煎服，每日1剂。适用于气阴两虚型糖尿病。
　　(5)白龙散(见《中藏经》，此为现代剂量)  寒水石、甘草、葛根各等份，研末混匀，每次服6克，用麦冬煎浓汤送下，每日1剂。适用于阳明热甚的糖尿病。
　　(6)麦门冬汤(见《类编朱氏集验医方》，此为现代剂量)  麦冬、黄连、干冬瓜各30克，水煎服。适用于阴虚化热型糖尿病。
　　(7)枸杞汤(见《千金方》，此为现代剂量)  枸杞30克，瓜蒌根、石膏(先煎)、黄连各9克，甘草6克，水煎服。适用于阴虚化热型糖尿病。




　　(8)消中渴不止方(见《圣惠方》，此为现代剂量)  浮萍草(干)90克，土瓜根45克，制成散剂，每剂6克，牛奶调服。适用于糖尿病口干多饮者。
　　(9)降糖对药(见《施今墨》)  黄芪、山药、苍术、玄参。
（责任编辑：王海娥）
