献血不但是有利于社会公益道德的，更是对自己的血液循环有着无限好处的一件事情，所以献血几乎成为一种时尚，有的二型糖尿病患者也想通过献血来调节自己的高血糖、高血压，所以咨询医生二型糖尿病患者能献血吗，专家将给出详细介绍。
 　　专家说，目前，是不主张患者献血的，一是因为二型糖尿病患者属于国家规定的暂缓献血的范围，二是因为二型糖尿病患者的伤口比正常人难愈合，所以不主张献血。
　　首先，因为二型糖尿病的患者是需要服用降糖药物或注射胰岛素的，这些药品会在血液中残留，所以这样的血是不能给其他人使用的，那二型糖尿病献血就没有意义，所以不主张二型糖尿病患者献血。




　　其次，若是二型糖尿病患者的尿糖或尿蛋白为阳性，则不能献血，单纯依靠疗法和运动疗法控制的糖尿病人可以献血，正在接受胰岛素和口服降糖药物治疗的不宜献血。并且以饮食疗法和运动疗法控制良好的糖尿病患者，在采血之前也要经过检查，确定没有其他禁忌症的才可以献血。
　　所以说，献血的动机是好的，但是二型糖尿病目前还不适合献血，尤其是尿糖或尿蛋白为阳性的二型糖尿病患者是不能献血的，专家提醒二型糖尿病患者朋友们，若是能，则在献血前要注意前两顿饭要吃些较为清淡的食物，不宜吃高蛋白、油腻大的食物。并且在献血后内针刺采血部分不要沾水，保持针眼处清洁，避免感染。
（责任编辑：司徒穗铮）
