文女士40岁，患2型糖尿病4年，有糖尿病家族史。身高为158厘米，体重为81公斤，属肥胖体型。患者主诉：进食后腹胀，眼脸浮肿。各项检查结果提示：患者血糖控制不达标，并有胰岛素抵抗、血脂代谢紊乱，早期肾脏病变、轻度自主神经病变。经治医生根据她的病情制订了一套具体的饮食、运动处方，并调整了药物治疗方案，改为注射胰岛素(一天两次诺和灵30R)，早餐后口服1片太罗，每日一次(调整前服用二甲双胍和阿卡波糖)。通过两周的综合治疗后，空腹血糖和餐后2小时血糖均趋于正常(分别为5．2mm0I／L和7．2mm0I／L)，其他各项化验指标均正常，且上述临床症状消失。 　　专家解读　　2型糖尿病的主要病因是胰岛素分泌异常和胰岛素作用(胰岛素抵抗)的缺陷。在2型糖尿病的发病中，胰岛素抵抗是一个很重要的发病机制，胰岛素抵抗常集中了一系列心血管危险因子——葡萄糖代谢紊乱、血脂紊乱、高血压、大血管病变、尿微量白蛋白、中心型肥胖等。所以，在2型糖尿病的治疗中既要改善B细胞的胰岛素分泌异常，还要改善胰岛素作用(胰岛素抵抗)的缺陷。对这位病友来说，还必须把体重降下来(其标准体重不超过60公斤)，因为肥胖是产生胰岛素抵抗的病因。　　胰岛素增敏剂的作用　　在2型糖尿病的临床试验中，胰岛素增敏剂(如太罗TM)已被证实可持久地改善糖代谢，减轻胰岛B细胞负担，对胰岛8细胞分泌胰岛素功能起保护作用。越来越多的研究和临床观察还提示了胰岛素增敏剂(如太罗TM)除可通过改善糖、脂代谢、防治糖尿病并发症外，还对多种组织有直接的效应，对组织器官有保护作用。在人们对2型糖尿病重新认识后，胰岛素增敏剂(太罗TM)被认为是治疗2型糖尿病的首选药物和基础用药。它能通过降低胰岛素抵抗．增加肌肉和内脏脂肪组织对胰岛素的敏感性，使胰岛素可以更好地促进血液中的葡萄糖进入细胞内，为细胞提供能源并同时降低血糖。明显降低患者的血糖水平，发挥对胰岛8细胞的直接保护作用。　　胰岛素增敏剂的服用方法



　　在治疗2型糖尿病中，可单独应用胰岛素增敏剂(太罗TM)，也可与其他降糖药联合应用。如与胰岛素、二甲双胍、磺脲类等药物联合应用，以提高降糖效果。目前在治疗2型糖尿病中对一些肥胖病人，或已用磺脲类、双胍类、胰岛素等治疗，但血糖控制不满意的病人，则给以加用太罗每日一次治疗，治疗10天左右血糖开始下降，效果明显的病人可逐渐减少磺脲类或胰岛素药物的用量。这种治疗方法不但可以使血糖稳定不易反复，同时还有助于改善大动脉内膜的炎性反应，延缓心血管等疾病的发生。在控制血糖达标的基础上保护胰岛B细胞，逐渐改善胰岛素抵抗。　　胰岛素增敏剂(太罗TM)问世以来，以其独特的药理作用，治疗的有效性和安全性，得到了内分泌专科医生的肯定。需要提醒广大糖尿病患者的是，单独服用太罗不会导致低血糖反应，但与其他降糖药物联合应用就有可能出现低血糖反应，所以．应该经常监测血糖。另外，心衰和肝功能衰竭的病人应慎用。（责任编辑：唐爱凤）
