高血压是糖尿病的主要并发症之一，糖尿病人治疗高血压时要慎重选择药物。  
>>点击进入糖尿病频道<<
　　利尿降压药糖尿病并发高血压患者多数有体液潴留，因此给予少量利尿降压药可明显改善高血压。但利尿降压药可引起非胰岛素依赖性糖尿病患者出现低血糖，并使胰岛素分泌减少，敏感性下降，从而使葡萄糖耐量恶化，还有可能影响尿酸及脂质代谢，因此不能作为首选药物，可短期选用。
　　钙拮抗药有抑制钙离子向细胞内流，松弛血管平滑肌，减少末梢血管阻力作用，从而能降低血压，但脑、冠状动脉和肾血流量不减少。对缺血性心脏病、脑血管功能障碍的糖尿病患者并发高血压，也是较好的降压药。钙拮抗药不影响糖及脂质代谢，因此，它是糖尿病并发高血压患者首选的降压药。




　　血管紧张素转化酶抑制药甲巯丙脯酸等可使胰岛素的敏感性提高11％，对老年人轻型高血压具有良好的降压作用，在发挥降压作用的同时，还可改善胰岛素的敏感性。对糖、脂质代谢不仅没有不良影响，还可以起到改善作用，因此对糖尿病并发高血压，无疑是一种良好的降压药，可以首选，但肾功能不全者不宜使用。
　　β受体阻断药心得安、心得平等β受体阻断药，可抑制胰岛素分泌，降低机体对胰岛素的敏感性，从而使葡萄糖耐量下降。同时由于肝糖分解受到抑制，因此可加重糖尿病患者因用降糖药而引起的低血糖反应。β受体阻断药还可影响体液代谢，从而有可能影响心脏功能。有人认为，β受体阻断药对糖尿病并发高血压的患者是一种不适宜的降压药。
　　血管扩张药以肼苯达嗪为代表的血管扩张降压药，可能具有改善胰岛素敏感性作用，但不影响葡萄糖耐量，同时又有血管扩张作用，增加血流量，因此，糖尿病并发高血压患者可以选用这种药物。
