代谢手术是最有效、最持久、最快捷的治疗肥胖糖尿病的手段，而且单一手段就可以治疗肥胖2型糖尿病。”中日医院胃肠外科副主任医师孟凡强说。 　　在进行了20多例成功的减脂手术后，一年前中日医院减重手术多学科团队同时迎来了2名250斤的年轻女性2型糖尿病患者。孟凡强回忆道，“这两名女性患者本来就是一对好朋友，两人互相为对方鼓劲儿，经过术前多学科的努力，积极配合手术，术后的谨遵医嘱，成功减重100斤，本身的糖尿病也得到了很好的控制。”在发来的合照中可以看出，她们俨然已经从“胖子”蜕变为美女。　　虽然代谢手术对糖尿病有良好的治疗效果，但并不是谁都可以做这个手术的，代谢手术只适用于2型肥胖糖尿病患者，且必须同时具备以下条件：第一要年轻(年龄大于15岁且小于60岁);第二必须是非常肥胖的患者(BMI指数大于27.5);第三，经生活方式、药物治疗和使用胰岛素无效。另外，胰岛β细胞功能已基本丧失的2型糖尿病人、1型糖尿病人，以及妊娠糖尿病等特殊类型糖尿病患者，均不在糖尿病代谢手术治疗的范围之内。



　　代谢手术在手术台上的成功只是其中一环，孟凡强强调，“术后患者生活质量的显著提高，减重及代谢指标的长期稳定才是手术成功的金标准。”中日医院普外科与内分泌科创立的减重手术多学科会诊团队，联合营养科、麻醉科、心内科等多科室，对肥胖与肥胖2型糖尿病患者的诊疗过程进行全程管理，从各个环节严格把控，才能让患者更好、更快的康复。(李颖超)　　不少2型糖尿病由于过度肥胖导致。肥胖的人细胞外周肥大，对胰岛素不敏感。一说到控制体重，很多人先想到节食。其实，健康饮食不是每天获取的能量越少越好，而是根据自己每日的体能消耗酌情调整。北京东直门医院内分泌科主任医师苗桂珍认为，即使是糖友也不应吃得过少，建议碳水化合物、脂肪、蛋白质、膳食纤维等的摄入量要均衡。肥胖也可以试试中药调理。一般肥胖的人多是痰湿体质。糖友可选用小柴胡汤、参苓白术丸合方加减。苗桂珍建议，平时糖友也可以用荷叶、陈皮、山楂泡水喝，能够化痰湿，通大便，有减肥效果，同时针对夏季湿气重，可加入藿香。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
