中华医学会内分泌病学分会于今年发表的《中国成人2型糖尿病HbA1c控制目标的专家共识》中提出，应根据患者的不同情况，对其糖化血红蛋白应达到的水平进行分层控制。对于65岁以上老年人，糖化血红蛋白控制在＜7.0%即可；对于低血糖高危人群、预期生存期较短或已有心血管疾病的老年人，糖化血红蛋白的控制目标可进一步放宽。



 　　加拿大这项基于人群队列研究的入选患者均为伴慢性肾脏病（CKD）3～4期的老年2型糖尿病（DM）患者，其结果表明，糖化血红蛋白（HbA1c）水平过高（＞9%）会增加患者新发生肾衰竭终末期（ESRD）和死亡的风险，严格控制血糖（HbA1c＜6.5%）并不能减少新发生肾衰竭终末期的比例，但死亡风险却明显增加。目前，我国2型糖尿病总人数中的55%为老年人，且我国老年慢性肾脏病的发病率也在37%左右，因此，这一结论对临床医师制定2型糖尿病伴慢性肾脏病老年患者降糖目标具有一定参考价值。　　在今年发表于ArchInternMed杂志的另一项研究中，研究者对血糖控制较差、年龄＞70岁的患者进行了为期3天的动态血糖监测，结果发现，在糖化血红蛋白值（8%～9%）较高的受试者中，60%至少发生过一次血糖低于70mg/dl。这提示，糖化血红蛋白水平高的老年人也有频发低血糖的可能。因此，有经验的老年科医师更为重视的是在降糖过程中如何预防低血糖的发生。
