近日，来自美国西南医学中心的研究人员在国际期刊PNAS在线发表一项最新研究成果，他们发现在I型糖尿病（T1D）患病动物中，血糖过高会导致胰高血糖素分泌增加，进一步升高血糖，导致疾病恶化，他们利用抗体中和GCGR，能够有效恢复血糖和糖化血红蛋白HbA1c水平。 　　研究人员指出，皮下注射胰岛素能够维持I型糖尿病患者的生命，但不能阻止血糖过高和血糖过低的摇摆变化，也不能将血红蛋白A1c降到正常水平。在单独进行胰岛素治疗的小鼠中，重复出现的短暂性血糖升高会造成长期损伤。因此，使用胰岛素治疗的单一疗法并不能维持T1D病人的正常血糖水平，也不能阻止血液中糖基化产物升高带来的长期损伤。



　　研究人员发现在没有急性胰岛素刺激情况下，血糖过高能够通过刺激胰高血糖素增加进一步增强自身血糖水平。在lnR1-G9α细胞中，当血糖浓度从5mM提高到25mM，胰高血糖素分泌增加2到5倍，而在胰岛素缺陷的T1D大鼠的灌流胰腺中，胰高血糖素升高了18倍。在进行胰岛素治疗的T1D小鼠中，胰高血糖素产生引起肝脏合成更多葡萄糖，造成血糖短暂性升高。利用anti-GCGR的抗体治疗T1D胰岛素缺陷小鼠，能够将小鼠血糖维持在100mg/dL以下，HbA1c水平低于4%。抑制胰高血糖素作用，结合低剂量胰岛素可以更有效地治疗I型糖尿病。　　总的来说，研究人员发现在T1D患病动物中，血糖升高会刺激胰高血糖素分泌，上调磷酸烯醇丙酮酸羧激酶的表达，进一步刺激血糖升高，利用anti-GCGR抗体中和GCGR能够有效恢复正常血糖水平和HbA1c水平。这项研究为治疗I型糖尿病提供了一个新的治疗策略。
