据美国《医学日报》报道，中国上海同济大学附属东方医院进行的一项研究发现：打盹超过30分钟的中老年人要注意预防2型糖尿病。 　　研究人员选取了来自中国上海的27009名45岁以上的参与者，其中约70%的经常在下午打盹。根据他们打盹时间的长短，研究人员将他们分为不打盹、打盹时间不超过30分钟、打盹30~60分钟、打盹60~90分钟和打盹时间超过90分钟以上五个类别。发表在《睡眠医学期刊》上的研究结果显示：空腹血糖受损的状况会随着打盹时间的延长而以剂量依赖的形式增加。　　当然啦，老年人“夏打盹”现象非常普遍。不过北京东直门医院呼吸科副主任医师王海彤看来，只要非疾病所致，合理调整，是可以使精力充沛的。　　少出汗　　夏季炎热，易出汗。而中医认为“汗为心之液”，“血汗同源”，而“心主血脉”，所以汗出过多，容易使心神受伤，中医认为心主神明，心神受伤则容易打盹。中医还有“阳加于阴谓之汗”的说法。汗出过多，使阴液丢失，阳气亦随之耗散，于是困倦。



　　因此，想要夏天不困倦，首先就要避暑湿暑热，减少高温时外出或运动。可以在早晚天气凉爽时活动健身，运动量宜小或适中，切忌大汗。另外夏季要勤换衣服，勿穿湿衣。糖尿病患者容易出汗，夏季更要注意避暑。　　睡五忌　　高温汗多，腠理开泄，除易感暑湿、暑热，还易感风寒之邪，受寒也会损伤精力。所以，民间夏季睡觉有五忌，一忌室外露宿，二忌袒胸露腹，三忌睡在地上，四忌穿堂风，五忌通夜不停扇。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
