药物：用便宜药控制血糖  　　从效果来说，新药比老药的疗效并不一定强许多倍，任何一个药的开发都是希望效果加强，副作用减轻。从临床实践看，新药的降糖效果并不是成倍增强，只不过安全度更好，每一类药当中都有价格低、中、高的区别，因此患者可以先用便宜的药把血糖控制住，然后看看对这个药的个体反应，如果个体反应不大，能耐受，就可以长期服用。 　　如果患者经济条件好，也可以选择一些安全性好的新药，同时注意这种新药的上市时间，听取医生的建议，因为每个患者对药物的敏感性不一样，要根据情况选择“物美价廉”的药物。 　　胰岛素：人胰岛素长效好 　　是选用人胰岛素，还是选用动物胰岛素呢？动物胰岛素虽然比人胰岛素价格低得多，但动物胰岛素易产生胰岛素抵抗，长期使用还要加用治疗胰岛素抵抗的药物，算下来就不便宜了。而人胰岛素不易产生胰岛素抵抗，且长期效果好，从长远看还是值得的。 　　血糖仪：功能多的浪费钱 　　糖尿病患者应经常检测血糖，若频繁地在医院检测，时间一长，也是一笔不小的花销。所以省钱还是买个血糖仪，自己在家随时测。 　　目前，血糖仪从五六百元到数千元价格不一，贵和便宜主要区别是功能的多少，多数患者使用几百元的就可以了，不一定使用多功能的。 　　积极预防并发症 　　糖尿病慢性并发症有心、脑血管病变、糖尿病肾脏病、神经病变、眼部病变等。 　　如最常见的糖尿病肾病，一旦出现肾功能衰竭后，需要透析或者肾移植治疗，肾移植约需五万元到数十万元不一，术后每年还要用数万元的免疫抑制剂；而透析一年要花费8万~9万元，一般的家庭很难承受。所以预防糖尿病并发症，就能有效地省钱。
    如要了解更多糖尿病相关咨询，请直接点击糖尿病频道。




（责任编辑：任子宇）
