中国是糖尿病的重灾区，糖尿病的患病率和糖尿病患者的数量逐年攀升。目前，中国糖尿病患者的人数已经占到了全球糖尿病患者总数的约1/3。 　　2007年至2008年间中华医学会糖尿病学会分会组织的全国性糖尿病流行病调查结果显示，在20岁以上的成年人群中，糖尿病的患病率已经高达9.7%，而处于糖尿病前期的人群比例更是高达15.5%。也就是说，在中国，每4个成年人中就有1个处于高血糖状态。成人糖尿病患者总数达9240万，我国已经成为全世界糖尿病患病人数最多的国家。　　2型糖尿病多在35～40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。　　糖尿病的危害有哪些　　糖尿病对人体的危害是巨大的。糖尿病如果得不到合理的控制，常可导致各种急慢性并发症，尤其是慢性血管并发症。长期的慢性高血糖会导致全身的微血管病变和大血管病变，目前，糖尿病已经成为引致成年人失明和肾功能衰竭的首要原因，糖尿病也是心脑血管疾病的最重要的危险因素之一。　　全球每年有300余万人死于糖尿病，已经成为我国居民致残和致死的最重要因素之一不仅给患者造成生活上的不便以及肉体和精神上的痛苦，也给家庭造成巨大的经济压力，并已经成为各国政府关注的热点。　　哪些人群容易患糖尿病　　体重超标的胖人，特别是中心性肥胖或复型肥胖（俗称“啤酒肚”）；有糖尿病家族史的；有高血压，高脂血症，高尿酸血症但现在血糖还没与达到糖尿病诊断标准的；曾经患过妊娠糖尿病或分娩过体重大于4公斤婴儿的；年龄≥40岁中年人；静坐生活方式。　　肥胖是糖尿病的源头，特别是中心性肥胖或腹型肥胖（俗称“啤酒肚”）更容易患上糖尿病。从这个角度来说，保持良好的生活方式，管住嘴，放开腿，保持合适的体型和体重是预防糖尿病的重要环节，特别是对于糖尿病家族史的人来说尤其重要。　　“三少一多”是典型临床表现　　糖尿病的典型临床表现是“三少一多”，即多尿、多饮、多食和体重下降。没有典型的“三多一少”症状并不表明就不是糖尿病。某些人固执的以“三多一少”来判断自己是否得了糖尿病，这是十分不正确的。临床上在诊断糖尿病的时候，并不是看你有了典型症状才诊断，没有症状就不诊断，糖尿病的诊断只能依据静脉血糖水平。　　当患者处于糖尿病早期阶段时，因高血糖持续的时间相对较短，或血糖水平只是轻度升高，糖尿病的典型症状就不会那么明显。事实上，绝大多数的糖尿病患者在早期是缺少典型的“三多一少”症状的，而仅表现出疲劳、乏力、视物模糊、皮肤瘙痒或伤口久治不愈等非典型症状。随着病情的逐步进展，一般要到很多年以后，患者才会逐渐出现典型的“三多一少”症状。　　餐前低血糖或是2型糖尿病早期表现



　　某些早期糖尿病患者会出现餐前低血糖的情况，这是由于患者体内的胰岛素的分泌出现了异常。对于某些处于早期的2型糖尿病患者，其体内胰岛素的分泌的总量也许减少并不明显，其主要问题在于胰岛素的分泌出现了延迟。这样，当进餐后肠道中的葡萄糖吸收入血并达到高峰时，机体所需要的胰岛素未能及时充足地分泌，导致餐后2小时血糖的升高，等到接近下一次进餐前，患者的血糖较之前有了显著的下降，而此时的胰岛素因分泌延迟却使得血液中的胰岛素达到高峰，从而导致患者血糖的进一步下降，由此导致了餐前低血糖的发生。　　简单说，就是当体内血糖升高需要胰岛素的时候，胰岛素没有及时分泌，而当血糖已经降低时，胰岛素的分泌却在增加，胰岛素在该升高的时候没有升高，而在该降低的时候又没有降低，结果导致了餐后高血糖，和下一餐的低血糖。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
