日前，刊登在《美国医学会杂志》上的一项研究报告显示，在2001~2009 年间，美国19 岁及以下少年与儿童的1型糖尿病患病率上升了21%，10~19 岁少年的2 型糖尿病患病率上升了30%，证实了有关糖尿病在少年儿童中日益流行的说法。 　　肥胖儿童是高危人群　　据报道，我国儿童、青少年肥胖的检出率达到18.46%（男）和9.18%（女），大城市的儿童及青少年肥胖检出率甚至接近或超过发达国家，而这些肥胖儿童则是糖尿病的高危人群。造成儿童、青少年肥胖的高危因素包括：　　1.传统的饮食陋习：如大吃大喝、重肉轻蔬、逼迫式劝食、奖励式喂食。　　2.西餐的逐步流行：如高热、高脂快餐、甜点、炸土豆、饮料等。调查显示，30%的学生喜欢进食快餐食品。这些快餐食品口感好，却含有过量的糖、饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸，膳食纤维含量极少。　　3.家长的营养知识缺乏、给婴儿过早添加辅食等。　　4.儿童户外活动减少：儿童从小有过重的学业压力，稍有空余时间则看电脑、电视，所以使得儿童体力活动时间减少，静坐时间过长。　　儿童“三多一少”需注意　　儿童糖尿病在临床上可以分为1型糖尿病、2 型糖尿病和特殊类型糖尿病（如单基因突变糖尿病）等三种类型，最常见的是1 型糖尿病和2 型糖尿病。　　据临床调查，儿童1 型糖尿病多数起病急骤，常有多饮、多食、多尿和明显消瘦的典型症状，70%的患儿在发病后一个月内明确诊断。如果家长发现孩子经常乏力、体重无原因下降、多尿、夜尿多、遗尿、饮水增多、吃得多而体重和身高都不增长时就要提高警惕，尤其是有糖尿病家族史的儿童更要注意监测血糖。　　如果检查发现孩子患有糖尿病，那么家长在护理方面要做到以下几点：　　1.学习了解糖尿病知识，包括饮食、运动、自我血糖监测、低血糖的简单处理等。　　2.督促和监管儿童的饮食及运动，建立有规律的健康生活方式。　　3.监管儿童正确的治疗包括胰岛素注射和服药等，因儿童常存在逃避治疗的想法。　　4.经常与患儿沟通，包括病情和学习、生活等方面。患儿在身体状况不佳时，精神上也非常脆弱，所以更需要家长更多地关爱但不是溺爱。儿童糖尿病控制好后可享受正常人的生活，包括结婚、生子、工作。　　5.发现儿童出冷汗、面色苍白、反应迟钝等要注意是否有低血糖情况，应及时监测血糖或喂糖水；发现儿童呼吸急促、恶心、呕吐、腹痛、神志改变等要注意有无酮症酸中毒，应及时送医院就诊；儿童外出游玩时要准备一些含糖食品，以便低血糖时应急；准备一张疾病说明卡，以便儿童在户外发生紧急情况时能得到及时救治。　　规范治疗要到位　　在临床上，对儿童糖尿病进行治疗时要注意：　　1.避免症状性高血糖和低血糖症。　　2.尽早对升高的HbAlc（糖化血红蛋白）水平进行干预。　　3.预防家长或孩子由于糖尿病产生的心理问题。　　4.预防青春期代谢恶化。　　5.提供积极的医疗服务和糖尿病管理知识。



　　6.维持正常的生长与发育。由于儿童饮食和运动的不规律性，加上儿童生长发育的需要，所以更要及时监测血糖，根据患者的饮食运动和生长发育情况及时调整治疗方案。　　对于0~6 岁幼儿，建议HbA1C 控制小于8.5%但大于7.5%，主要考虑这个阶段的糖尿病患儿的脆性，易发生低血糖；对于6~12 岁学龄期儿童，建议HbA1C 控制小于8.0%，主要考虑青春期前的糖尿病患儿低血糖风险高；对于13~19 岁儿童建议HbA1C 控制小于7.5%，如果没有低血糖发生能控制在7.0%以下更好，因这个年龄阶段需要考虑发育和精神健康，而且有严重低血糖的风险。　　最后，从预防角度来讲，对于有糖尿病家族史或肥胖的儿童应该培养良好的生活方式，包括有规律的健康饮食，少吃油腻食物和少喝甜饮料，适当运动，课余时间在室外做做操、跑跑步，不要长时间坐在电脑或电视前，家长节假日应多带儿童去户外活动，这样既可以增加活动量，又可以让儿童精神放松，有利于身心健康。
