1型糖尿病发病早 　　纪立农教授介绍，1型糖尿病是一种体内胰岛素绝对缺乏所导致的以高血糖为特征的终身性疾病，虽然目前尚没有有效的手段根治1型糖尿病，但通过胰岛素替代治疗不但可以挽救1型糖尿病患者的生命，还可以严格控制高血糖来预防并发症，维持正常寿命。　　1型糖尿病发病年龄多在20岁以下，但也会有成年发病的病例。1型糖尿病发病后必须用胰岛素努力治疗，否则会出现酮症酸中毒，如不及时治疗，则会导致死亡，故又称为胰岛素依赖型糖尿病。上世纪末，WHO组织的全球青少年儿童1型糖尿病流行病学调查表明，我国的发病率约为0.6/10万人，但由于人口基数大，且近年来糖尿病患病率增长非常迅速，全国患者病例数很庞大。　　许多1型糖尿病患者隐瞒病情



　　在世界上的很多国家，1型糖尿病患者除了拥有正常的寿命外，还可以追求、享受丰富多彩的生活。丹麦的一名1型糖尿病患者从2岁开始注射胰岛素治疗，迄今已经70年，患者并未发生并发症。近期由中华医学会糖尿病学分会、国际糖尿病联盟合作开展的一项中国1型糖尿病研究项目调查显示，中国1型糖尿病患者的血糖控制非常不理想，死亡率远远高于非糖尿病患者。此外，1型糖尿病患者还面临着许多其他挑战：社会对1型糖尿病患者的歧视现象，致使他们中的一些人失去了上学、就业、享受婚姻生活的机会；持续的治疗费用还给很多患者家庭带来长期的经济负担。　　在“广东省1型糖尿病转化医学研究”中期成果汇报会上，中山大学附属第三医院的李津医生介绍说，1型糖尿病患者通过规范化管理，包括自我血糖监测、糖化血红蛋白检测、定期随诊、各种并发症定期筛查等，完全可以像正常人一样生活。
