低血糖是一组多种病因引起的以静脉血浆葡萄糖浓度过低，临床上以交感神经兴奋和脑细胞缺氧为主要特点的综合征。低血糖这种疾病可大可小，在日常生活中其常表现为心慌、手抖、脸色苍白，甚至很多时候会出现头晕，眼前一黑，若是行走在街上的话，就相当危险了。下面我们来看一下低血糖到底有哪些症状。 　　1.交感神经过度兴奋、肾上腺素过多是糖尿病的早期症状。低血糖发生后，由于交感神经活动增强及刺激肾上腺素分泌增多，可发生低血糖症候群，患者多出现面色苍白、心悸、冷汗、腿软、头晕、饥饿感、恐慌与焦虑等表现，进食后可消除。



　  2.意识障碍症状。低血糖出现后，大脑皮层会受抑制，患者常出现意识朦胧，定向力、识别力减退，嗜睡、多汗、震颤、记忆力受损、头痛、淡漠、抑郁、梦样状态，严重时痴呆，有些人可有奇异行为等，这些神经精神症状常被误认为精神错乱症。　　3.中枢神经系统表现。低血糖时可有脑神经损害，表现包括意识混乱，行为异常，视力障碍，吞咽困难，木僵，昏迷和癫痫。　　在日常生活中，如果低血糖患者发生眩晕，该如何处理呢？其实，如果低血糖患者发生眩晕病症较轻时，即患者意识清醒时，可用白糖25~50克，用温开水化开喝下，若病情较重时，可再食用一些水果、馒头之类的食物。若患者处于昏迷状态，可将白糖、葡萄糖粉，放在病人口中，让其自行融化咽下。
