近日，荷兰伊拉斯姆斯大学(Erasmus University Rotterdam)医学中心的Taulant Muka博士等人研究发现，过早进入更年期的女性更易患2型糖尿病。 　　北京世纪坛医院妇产科主任白文佩解释说：“女性一旦进入更年期就很容易出现糖代谢、脂代谢异常以及血压偏高等问题，而这些情况恰恰与2型糖尿病不谋而合。”　　40岁前进入更年期　　2型糖尿病风险增3倍　　荷兰伊拉斯姆斯大学医学中心的研究结果显示，更年期较早的女性群体(40岁以下)患2型糖尿病的风险是总体女性的4倍，更年期在45～55岁之间的女性患2型糖尿病的几率为整体的2.4倍，更年期45～55岁之间的女性患病的几率为1.6倍。　　总体来讲，更年期的到来时间每晚一年，患病的风险将下降4%。　　“过去我们也认识到二者存在一定的相关性，但没有科学数据，这次研究用数据证明了这个现象”。白文佩说，更年期妇女受负性情绪的影响，惰性增加，不爱运动，而胃口还挺好，容易变胖，而更年期肥胖，特别是腹型肥胖和胰岛抵抗密切相关，这也是发展成为糖尿病的重要因素之一。　　抽烟容易更年期提前　　坚持有氧运动可预防早更　　白文佩认为，更年期提前其实就是卵巢早衰，目前，卵巢早衰的病因还不是很清楚。但是，这和生活习惯还是有一定关系的，比如说抽烟就容易卵巢早衰，比如说接触多了农药以及因病接受化疗药物治疗也比较容易出现卵巢早衰。这些都是女性应该注意的事项。　　她补充说，如果幼年患流行性腮腺炎也会诱发早更的出现。　　白文佩指出，预防更年期提前，除了生活上作息要规律，劳逸结合之外，饮食上也很重要。



　　她建议女性多吃富含高蛋白质的食物，比如牛奶、鸡蛋、动物内脏以及豆制品、鱼虾、蔬菜等。注意不吃含激素或激素样物质的补品以及脂肪高的快餐食品与冷饮。　　另外，白文佩认为不管是预防早更还是糖尿病，都要重视锻炼，女性每天坚持45分钟的有氧运动，能有效减缓卵巢衰老的速度，如跑步、打球、健身操、瑜伽、太极都是比较好的运动。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
