在全球范围内，糖尿病的发病率不断升高。糖尿病患者常出现皮肤表现，如慢性溃疡、瘙痒症、真菌或细菌感染等。这些皮肤病可对患者的健康产生不同程度的影响。 　　1、皮肤溃疡　　皮肤慢性溃疡伴感染，包括压疮和糖尿病足很常见，尤其在有意识障碍的独居老年人中。　　2、胫前色斑　　表现为暗红色小丘疹，会演变为不规则斑块，沿胫骨前分布。在伴有高血压、高脂血症和肾病的患者中常见。　　3、皮肤瘙痒　　全身瘙痒是糖尿病的体征之一，包含皮肤干燥、敏感。　　4、毛囊炎　　像痱子一样，带有脓液的小疙瘩，伴有疼痛感，会反复发作。　　5、皮肤疱疹　　糖尿病患者身体抵抗力弱，皮肤容易感染。有的患者皮肤上会长水疱，里面有透明的浆液，多出现在手脚上。虽然水疱几周内就可愈合，但会反复出现。　　6、出汗多　　出汗多可能是神经病变的前兆，要足够重视，小心糖尿病并发症。　　7、黑棘皮病　　常见于颈背部，也可见于其他皮肤褶皱部位，是2型糖尿病或糖尿病前期的危险信号。　　科学的饮食是糖尿病治疗的基础，不管属于哪种类型的糖尿病，也不论病情轻重，都需要注重控制饮食。通过科学地调配饮食结构可以使病情得到改善。　　平衡膳食很重要　　应按照“中国2型糖尿病防治指南”规律膳食。膳食宝塔共分5层，包含每天应摄入的主要食物种类。膳食宝塔利用各层位置和面积的不同反映了各类食物在膳食结构中的地位和应占的比重。　　摄入量与消耗量保持平衡　　糖尿病患者饮食摄入的总能量，应以维持理想体重或标准体重为原则。坚持每天摄入的能量与消耗的能量达到平衡，这样才能维持标准体重，保持身体健康。　　合理摄入蛋白质　　糖尿病患者每天蛋白质的摄入量为每天每千克体重1克左右，其中至少应有1/2的优质蛋白质。　　富含优质蛋白质的食物：牛奶、畜肉、禽肉、蛋、水产、豆类及芝麻、瓜子、核桃、 杏仁、松子等坚果。　　合理摄入脂肪　　糖尿病患者的脂肪摄入量可根据自己的病情而定，一般1天需要量=标准体重（千克）×（0.6~1.0）（克）。血胆固醇过高或血脂异常患者，每日胆固醇摄入量应低于200毫克。



　　限制盐的摄入量　　糖尿病非高血压患者每天盐的摄入量应控制在6克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不宜超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
