2型糖尿病的患者都有一个普遍的特征，那就是肥胖，肥胖使得血糖升高，肥胖是导致2型糖尿病的关键。对2型糖尿病人来说，治疗糖尿病就要从控制体重开始，因为肥胖是诱发糖尿病的主要原因，人的体重常常都是影响人们身体健康的一个因素，尤其是糖尿病患者，所以自己的体重一定要控制好。 　　一、饮食控制　　1、硬果和干果如花生米、葵花子、松子、腰果、核桃等，主要含有油脂，不能作为零食随意吃(15克花生米约27粒，相当于食油10克，约1汤勺)；　　2、 水果是维生素、微量元素、膳食纤维的主要来源，包括橘子、苹果、草莓、桃。西瓜等。每日3～4两，西瓜可放宽至9两(待血糖达标并稳定2周，可在饭后2小时食用)；



　　3、 肉蛋奶是蛋白质、脂肪、维生素的主要来源，包括猪肉、羊肉、鸡肉、鱼、虾、蛋、牛奶等。不选动物皮和内脏。每日1个鸡蛋，半斤奶、 3两精瘦肉(或4两鱼、虾)。　　二、改变观念，意志坚定　　首先要改变观念，重视肥胖的危害。要记住：减轻体重5%～10%可减少内脏脂肪30%～40%，从而降低动脉粥样硬化性相关疾病的危险性。想要减肥的病友在下定决心的同时，还要做好思想准备：减肥是个需要毅力、长期坚持的大工程，不会立竿见影或一劳永逸。
