糖尿病足是糖尿病中十分严重的并发症，对于患者来说，应该及时注意并预防糖尿病足发生。那么，哪些患者需要特别警惕糖尿病足呢？
 　　吸烟的糖尿病患者。吸烟是引起糖尿病血管病变的重要因素。据调查资料显示，吸烟的糖尿病患者患糖尿病足的几率比不吸烟的糖尿病患者高15倍。
　　合并糖尿病周围血管病变的糖尿病患者。糖尿病周围血管病变可引起严重的下肢血管狭窄，使足部的供血、供氧量相对减少。此病患者的足部一旦出现创伤，伤口就会因营养和氧气供给不足而迁延难愈，从而引起糖尿病足。
　　合并糖尿病肾病或糖尿病视网膜病变的糖尿病患者。糖尿病视网膜病变会使糖尿病患者的视力严重下降。此类患者在走路时，双脚容易受伤，故易患糖尿病足。而糖尿病肾病会严重影响肾功能，使其体内大量的有毒物质无法及时排出。这些有毒物质会损害人的血管，尤其是下肢血管，从而易诱发糖尿病足。




　　做过下肢截肢手术、足部有溃疡、老茧、鸡眼或足部畸形的糖尿病患者。此类患者，即使伤口和溃疡面已经完全愈合，其患糖尿病足的几率仍高达80%以上。
　　因此，糖尿病患者要想远离糖尿病足，就要在日常生活中积极预防糖尿病周围神经病变、糖尿病周围血管病变、糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变等糖尿病并发症的出现。已经合并了上述并发症或做过下肢截肢手术、足部有溃疡、老茧、鸡眼和足部畸形、吸烟的糖尿病患者，更应注意保护足部。不要用37摄氏度以上的热水洗脚、不要穿深色、紧口的袜子和不合脚的鞋子、不要自己处理脚上的老茧和鸡眼等，以预防糖尿病足的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
