近日，英国科学家宣布将要开展一项针对1型糖尿病疫苗的研究，该研究共投资440万英镑，有望将预防糖尿病变成现实。 　　这项研究由英国糖尿病协会和糖尿病慈善机构JDRF共同资助，其中英国最大的零售商特易购资助超过330万英镑，而JDRF资助超过100万英镑。这项研究有望在10年内将研制1型糖尿病疫苗从梦想变为现实。　　该研究不仅可以帮助那些糖尿病高风险人群延迟发病或者是预防疾病的发生，也为治疗迈出了坚实的一步。该疫苗可以与其他治疗方式同时使用，并且减少免疫系统对胰岛B细胞的损害。　　若该疫苗研究成功，将意味着人类对糖尿病的治疗迈出了一大步，然而最近发表在英国糖尿病会议上的研究进展情况表明，这还需要一段时间和努力。　　在接下来需要展开的四项研究中，首先要进行的是由伦敦大学国王学院的教授Mark Peakman领导的，针对儿童、青少年等1型糖尿病高危人群的原型疫苗。　　与此同时，卡迪夫大学的Colin Dayan将要在全英国范围内构建1型糖尿病免疫治疗的网络，并且帮助年轻的医生和研究者能顺利展开这项临床试验。　　除了上述两个研究计划之外，帝国理工学院的Desmond Johnston教授将会继续帮助诊断出1型糖尿病的患者加入该临床试验。　　研究经费还将资助伦敦大学国王学院的Tim Tree在全英国范围内建立专门的实验室，目的是研究不同治疗方式解决免疫系统攻击胰岛细胞的原理，以及评估究竟何种治疗方式最有益。



　　英国糖尿病协会的负责人Alasdair Rankin表示，这些工作难度都很大，而目前研制疫苗的第一步是帮助病人延缓发病时间，而不是急于彻底达到预防糖尿病的作用。但即使如此，这还是能够帮助病人减少糖尿病带来的其它疾病的风险，如中风、失明以及心脏病等问题。从长远看，彻底预防1型糖尿病的目标是可以达到的，届时所有1型糖尿病患者的命运将会扭转。　　几十年的研究发现，治疗1型糖尿病的关键就是免疫系统，这也是免疫治疗的潜在靶点。　　尽管试验之初的结果可能不如人意，但是随着对免疫攻击的深入了解，新的治疗方式就会产生。
