糖尿病曾被认为是老年病，一般来说，2型糖尿病多在35～40岁之后发病。然而，现在越来越多的年轻人也被糖尿病“盯上”。专家指出，2型糖尿病的发病年龄正在逐年下降，不少年轻人20多岁就开始发病，对其家庭为未来生活都是很大影响。



 　　在人们的观念中，2型糖尿病的发病人群通常年纪比较大，至少40岁以上的人容易发病。然而，现在越来越多的年轻人加入了糖尿病行列。据了解，目前糖尿病的患病年龄正逐年下移，30多岁患病的患者非常多见，20多岁就发病的患者也不少，糖尿病年轻化、发病人群多等问题日益凸显。　　为什么2型糖尿病频频“袭击”年轻人呢？首先与生活习惯的改变脱不了干系。现在生活条件越来越好，很多年轻人从小就不注意控制饮食，出来工作后“吃多、动少、久坐”更是加剧了脂肪的堆积。此外，现代人工作压力大，饮食不规律，要么不吃不喝，要么暴饮暴食，胰岛负担过重，终有一天会“失控”。　　另外，有些年轻白领为了保持身材，经常不吃主食，只吃菜和水果。其实，不少菜肴中含有大量的油和蛋白质，其热量甚至超过主食中淀粉的热量。而且长期营养摄入不均衡，也容易引起脂肪、糖代谢的紊乱，糖尿病属于代谢综合征的一种，一旦代谢出了问题，糖尿病也容易“找上门来”。
