国外研究报告指出，肥胖是引发糖尿病的风险因素之一。不过，研究人员发现，女性乳房大小与全身脂肪并无直接关连，但即使在依据肥胖因素调整过后，乳房愈大，罹患第二型糖尿病的机率依然较高。
 　　研究证实大胸部女性较胸部小的女性更易患糖尿病
　　美国哈佛大学和加拿大多伦多大学的科研人员调查了9万多名志愿者。结果发现，那些在20岁时戴D或更大罩杯乳罩的女孩发展成2型糖尿病的风险，比那些在相同年龄戴A或更小罩杯乳罩的女孩大3倍。该研究结果还显示，排除年龄、体质指数、腰围、饮食习惯、糖尿病家族史、运动状况和怀孕等因素后，戴B或C罩杯乳罩的女性仍比戴A罩杯乳罩的女性患糖尿病的风险高。
　　多伦多大学的约尔·雷博士认为，胖女孩乳房发育会更早。而且，青春期容易出现胰岛素抵抗升高，这还与身高迅速增加有关。
　　健康生活方式远离糖尿病
　　虽然引起糖尿病的原因很多，各种传言和研究也是层出不穷，但是，专家们一致认为，培养良好的生活习惯、选择健康的生活方式是远离糖尿病的根本。控制体重、少吃肉类食物、多吃纤维食物，是预防糖尿病的重要手段。
　　补维E助降糖




　　服维生素E补充剂或吃富含维E的食物有助于降糖，这是美国《临床实验室》杂志刊登的一项最新研究结果。
　　丙二醛是一种过氧化物的产物；谷胱甘肽是人体内一种重要的抗氧化成分，能促进糖、脂肪及蛋白质代谢，加速自由基排泄。印度阿杰米尔医学院的研究者要求参加实验的糖尿病患者每天服用600毫克维E补充剂，3个月后检测他们血液中的相关指标后发现，其血液中的丙二醛明显减少，谷胱甘肽的水平明显增高。维E是一种抗氧化剂，西红柿、菠菜、葵花油，以及各类坚果都富含维E。
（责任编辑：韩晶）
