近日，发表于国际杂志Journal of Molecular Medicine上的一项研究报告中，来自伦敦帝国理工学院的研究人员通过研究，首次在患早期1型糖尿病患者的机体血液中发现了一种循环的特殊小分子，同时研究者还开发出了一种新型的简单血液检测手段，该技术可以在患者症状并未发生之前就可以对患者机体中的生物标志物进行检测。 　　研究者Mathieu Latreille说道，如果我们可以鉴别并且早日治疗患者，那么我们或许就可以帮助其避免二次并发症的发生，最终或将有效改善患者的健康；当前医生们对1型糖尿病的诊断依赖于患者所出现的症状，即口渴、体重减轻、视力模糊等，但当机体免疫系统错误地将胰腺细胞视为病原体进行攻击时，患者机体的损伤实际上早已经开始了，机体免疫系统会攻击并且破坏胰岛细胞，引发胰腺失去产生胰岛素的能力，从而使得血糖失去控制。　　近来有研究表明，一种名为microRNAs的小型信使分子可以帮助诊断患者是否患1型糖尿病，microRNAs会携带细胞的少许遗传信息，而且还会被调节释放进入血液中，在糖尿病患者机体中血液中循环的microRNAs分子的水平处于不断变化中，然而本文中研究者通过一种血液检测手段就可以轻松对microRNAs的水平进行检测。



　　研究者Latreille说道，microRNAs可以被释放到任何组织中，比如眼睛、肾脏或腿部，但其并不会告诉我们关于胰腺健康的任何信息，而我们开发的血液检测手段却可以有效检测出个体患糖尿病的特异性改变。截止到目前为止，研究者还并不能鉴别出和胰腺相关的microRNAs，但本文中研究者揭示了和胰腺相关的特殊microRNAs分子—microRNA375，该分子会在产生胰岛素的细胞中被释放，正常情况下胰腺细胞中包含有大量microRNA375分子，其可以帮助控制细胞生长，而在1型糖尿病患者中该分子会被大量释放到血液中，随后细胞就会死亡，这种错误性改变或可作为一种有用的标记来帮助医生进行糖尿病的早期诊断和治疗。　　下一步研究者将通过研究来观察，是否可以利用这种新型生物标志物在个体症状出现之前预测其是否会患糖尿病，这对于医生们早日采取措施来进行糖尿病患者的治疗也非常关键。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
