据相关数据显示，我国糖尿病患病人数已达9240万人，其中，2型糖尿病占了90%以上。随着糖尿病在我国的“泛滥”，很多人害怕自己会不会得2型糖尿病。那么，到底哪些人容易得2型糖尿病呢？ 　　　　1.年龄大于40岁；　　2.有糖尿病家族史或遗传倾向；　　3.女性曾生过巨大儿（出生体重超过4kg），或患过妊娠糖尿病；　　4.患有多囊卵巢综合征；　　5.出生前宫内发育迟缓或早产儿；　　6.处于糖尿病前期，这是最重要的危险因素。糖尿病前期，也称为“糖调节受损”，包括糖耐量减低(IGT)和空腹血糖受损(IFG)。如果两者都处于高血糖状态，患上糖尿病的风险就非常高。正常情况下，IGT的空腹血糖应小于7毫摩尔/升，糖负荷后2小时血糖应处于7.8~11.1毫摩尔/升之间；而IFG的空腹血糖应处于6.1~7毫摩尔/升之间，糖负荷后2小时血糖应小于7.8毫摩尔/升；　　7.患有代谢综合征（腹部肥胖或超重，脂代谢、血压、血糖等均异常）；　　8.超重、肥胖，或患有抑郁症。超重或肥胖通常用BMI指数（体重/身高）2来衡量，超过24为（超重），超过28为肥胖。　　9.长期服用抗精神病、抗抑郁药物；



　　10.日常饮食热量摄入超标，经常久坐，体力活动少。　　如果属于前5种情况，那么你可能终身都有2型糖尿病的风险，但是预防措施做得好也不一定会得。而后5种情况的人群，可以通过日常生活调整、相关治疗来干预，防止身体往糖尿病发展。此外，有上述任何一个及以上危险因素的人群最好定期筛查血糖，发现多尿、多饮、多食、消瘦等情况及时到内分泌科或糖尿病专科就诊。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
