随着我国人口老龄化进程不断推进，骨质疏松症越来越受医学界重视。近年来，糖尿病发病率逐年增长，其中2型糖尿病患者比例占所有糖尿病病人的90%以上。流行病学显示，2型糖尿病患者较非糖尿病患者骨质疏松发生率高。 　　2型糖尿病患者骨折风险增加，其机制可能与并发症有关。研究表明，骨质疏松症的发生与糖尿病患者性别、年龄、病程、糖化血红蛋白、尿微量白蛋白呈正相关。随着糖尿病病程的演变以及患者年龄的增长，胰岛功能的减退可影响骨代谢，加速骨基质的分解，导致钙盐丢失；另一方面，由于长期高血糖对肾血管的损害，尿中大量排出微量元素，肾小管对钙、磷、镁等的重吸收减少，影响了骨的重建。2型糖尿病合并骨质疏松症的发生与低密度脂蛋白及糖尿病大血管病变等有关。亦有报道称冠状动脉、颈动脉和腹主动脉粥样斑块与骨密度呈负相关，即大血管病变越严重，骨密度越低，发生骨折的风险则越高。



　　故控制血糖和合并症对预防糖尿病性骨质疏松症非常重要，糖尿病患者应合理膳食，适当补充钙质和维生素D摄入，增加日晒和适当运动，以利于骨质疏松症的预防和治疗 。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
