根据美国疾病控制和预防中心（CDC）数据，美国有2910万人患有糖尿病。2型糖尿病诊断占到成年患者的90-95%。虽然个体间确切的2型糖尿病发病年龄存在较大差异，然而有证据表明，45岁后糖尿病患病风险急剧增加。 　　2型糖尿病平均发病年龄　　美国糖尿病协会（ADA）推荐45岁以上人群应每年行糖尿病筛查。但具体发病年龄受多种因素影响。个人健康和生活方式因素可影响糖尿病的进展。许多患者在糖尿病诊断前已经患病多年，这也造成了糖尿病诊断年龄和发病年龄存在很大差异。　　与此同时，一些声明提到近三分之一的糖尿病患者并不知晓。此外，许多国家的调查和研究并未对成人1型和2型糖尿病的发生率进行区分。根据CDC数据，1997到2011年间，美国人群糖尿病诊断的平均年龄大致相同，大约在54岁左右。尽管这并非是2型糖尿病发病确切年龄，但年龄的确影响糖尿病患病风险。　　2014年，估计4.3%的美国20岁以上人群患有糖尿病，其中13.4%年龄介于45-64岁，11.2%年龄在65岁以上。2016年发布的一项中国成人研究显示，55-74岁人群2型糖尿病患病风险比20-34岁人群高7倍。ADA报告显示老年人群糖尿病患病率仍然较高，影响着约25%的65岁以上人群。　　以前，2型糖尿病被认为是一种成人疾病。但近年来儿童和青少年2型糖尿病患病率急剧增加。据估计，美国20岁以下人群中每100000人中就有12例2型糖尿病患者，平均患病年龄为14岁。　　危险因素　　任何影响血糖的因素均可增加2型糖尿病患病风险。常见影响因素包括：　　● 年龄超过45岁　　● 超重　　● 腹部脂肪过多　　● 饮食不良，尤其糖和脂肪食用过量　　● 缺乏运动　　● 糖尿病家族史　　● 妊娠糖尿病史　　● 分娩体重超过9磅婴儿　　● 高胆固醇（甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇水平高）　　● 高血压　　● 心脏病或卒中史　　● 肝脏和肾脏疾病　　● 多囊卵巢综合征　　● 抑郁　　● 性别、种族差异　　CDC分析1997-2011年数据注意到，与女性相比，美国男性糖尿病诊断约早2年；非裔美国人和拉美裔美国人比白种人疾病诊断年龄早6年。男女之间的患病率也在慢慢改变。2014年，估计6.6%的美国男性和5.9%的美国女性患有糖尿病。　　2型糖尿病患病风险降低方法　　2型糖尿病患者通常在出现口渴、饥饿和疲劳等症状时才开始意识到患病。据CDC统计，至少有8600万美国人为糖尿病前期患者。如不采取治疗，15%-30%的糖尿病前期患者会在5年内进展为2型糖尿病。因此，注意控制糖尿病前期进展至关重要。　　降低2型糖尿病进展风险的方法包括：　　● 每周至少5次每次至少30分钟适度运动　　● 每天保持身体活跃　　● 保持健康、均衡的饮食　　● 减少糖和脂肪摄入　　● 监测碳水化合物摄入量　　● 监测或控制血糖水平　　● 维持健康体重　　● 减少自身压力　　● 保持充足水分摄入　　● 增加纤维摄入量



　　● 良好的睡眠习惯　　糖尿病高危人群应坚持保持健康血糖水平的饮食谱，但这并不意味着完全减少碳水化合物摄入。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
