近年来，2型糖尿病在青少年中的发病率猛增，其中最关键的致病因素就是肥胖问题。在大洋彼岸，现任美国第一夫人的米歇尔，就掀起了一场“战斗”，对手就是“儿童肥胖以及饮食健康”。为了更详细地了解儿童的肥胖状况，预防健康问题，米歇尔在中小学推广“肥胖高危量表”，旨在了解孩子们的饮食习惯，如晚餐吃多少，是否吃零食，吃多少、频率，体重，有没有糖尿病家族史等。学校会将得分高的肥胖儿或有高危因素者登记在册，老师随后会联系家长，给他们介绍健康知识。
 　　反观中国，目前我们缺少积极有效的糖尿病防控手段，尤其是对祖国的花朵——孩子们。逢年过节，肯德基、麦当劳门庭若市。不少父母在鼓励孩子时，还会说一句：“只要你表现好，妈妈就带你吃肯德基！”很多爷爷奶奶在带孩子时，对其格外娇宠，甚至仍抱着老观点，觉得孩子多吃、胖些是福。殊不知，这些爱，都是害！




　　“防住小胖墩，就是防住糖尿病”，不该是一句口号，必须落到实处。我觉得应该学习美国，在学校推广量表，从小限制高危人群的发展。同时，要干预孩子的生活方式，鼓励其多吃蔬菜水果、多运动。
　　与成人2型糖尿病一样，对儿童及青少年2型糖尿病患者也要做到“早发现、早诊断、早治疗”。尤其是对高危人群，如超重合并以下任意2项指标：有家族史；高风险种族；胰岛素抵抗特征；母亲怀孕时有糖尿病史或诊断为妊娠糖尿病，要定期筛查。一般每隔3年筛查一次糖尿病，还要不定期进行身高、体重、血压、血脂、血糖的检查。
（责任编辑：司徒穗铮）
