北京大学公共卫生学院吕筠教授课题组完成的论文《中国成人中健康生活方式与2型糖尿病的关联研究》近日刊发在《国际流行病学杂志》上。这项研究结果提示，坚持健康生活方式可以显著降低中国人群中的2型糖尿病负担。 　　吕筠介绍，糖尿病是威胁人群健康的主要慢性病之一，在中国人群中的流行水平快速增长。美国相关研究显示，人群同时坚持多种健康生活方式，可以预防90%的新发2型糖尿病。但是中国人群中的这个比例尚不清楚。　　吕筠课题组对中国50万名中老年人随访了约7年，重点关注了以下4种健康生活方式因素：保持正常体重，即体质指数(BMI)在18.5～23.9之间;避免腹型肥胖，腰臀比男性<0.90，女性<0.85;饮食多蔬菜和水果而少红肉，适当地以面食或其他全谷类替代大米;积极运动，每周至少中等强度运动150分钟。研究结果显示，与这4项都做不到的人相比，具备至少3点者，发生2型糖尿病的相对风险可降低80%。　　吕筠说，肥胖包括体质指数和腰臀比超标在内，是国人糖尿病发病的最重要危险因素。在本研究人群中，归因于体质指数和腰臀比超标的新发糖尿病患者分别占34.4%和39.8%。体重如果超标，或是成年阶段体重明显增加，胰岛素敏感性变差，容易导致糖尿病发生。脂肪多分布在腰、腹等部位的人，应格外当心糖尿病缠身。腰臀比越小越健康，一般女性比值在0.85以下，男性在0.9以下，属于健康范围。超过这个范围，罹患糖尿病的风险会明显增加。　　研究显示，随着红肉或精白米摄入量的增加，个体发生2型糖尿病的风险也上升。吃精白米糖尿病风险升高主要与其升糖指数较高和导致的高血糖负荷有关。如果要达到预防2型糖尿病的效果，每天需要中等强度身体活动至少半小时，每周累计150分钟以上。　　吕筠说，如果所有国人都能坚持健康的生活方式，10年内可以预防近3/4的2型糖尿病发生。　　这些早期糖尿病的症状别忽视——　　东南大学附属中大医院内分泌科王尧医生：有些“痱子”很善伪装 早期糖尿病患者体内血糖浓度已比正常人高，皮肤组织以及汗液中含糖量也高，容易滋生细菌和真菌。有的患者皮肤上出现痱子样的小疙瘩，极易感染化脓且会反复发作。如果不重视还可能引起毛囊周围炎，又叫疖。有的患者皮肤上长水疱，里面有透明的浆液，多出现在手脚上。虽然几周内就可愈合，但会反复出现。其实，这都不是单纯的痱子或者水疱，而是糖尿病患者早期的皮肤异常表现。



　　阴部瘙痒不愈得查血糖 很多患者尤其是中老年女性经常有疑问，明明很注重私处卫生但阴部瘙痒仍反复发作，有些跑去妇科门诊检查治疗，最后都治标不治本。如果中老年女性反复出现阴部瘙痒，建议查查血糖水平。因为这常常是糖尿病患者容易忽视的一个症状。　　出汗过多过少都不正常 糖尿病人由于糖代谢障碍，神经功能紊乱，交感神经兴奋，汗腺分泌异常，导致出汗调节功能紊乱，可能会发生热的时候不出汗，不热的时候出汗，半个身子出汗、半个身子不出汗等异常表现。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
