曾有一个糖尿病患者说：“平时我很听医生的话，自觉定期到医院检查，按医生的吩咐服药，从未遗漏一次。但我每次测血糖都偏高，几乎没正常过。这是为什么呢？”  
　　其实，糖尿病用药种类不同，对服药时间的要求也不同。如果在错误的时间服药，不但无法控制好病情，还有发生低血糖的危险。
　　降糖，你的用药时间对不对？
　　上述那位患者，他口服格列吡嗪（美吡哒），但每次都是餐后30～60分钟服药，原因是怕药伤胃。他还说，自己在午餐前有明显的饥饿感（低血糖）。
　　这位患者的问题已很清楚了。本来，早餐后血糖会立即升高，但餐后30～60分钟服药，还要过至少1小时药才起效，药就无法随食物中葡萄糖的吸收而起到降糖作用，反而会引起低血糖。因为在降糖药效力最大的时候，体内的血糖已经被机体消耗掉大部分，血糖处于低峰，这时药物才起效，肯定会出现饥饿感（低血糖）。这位患者不但没有控制糖尿病病情，而且还很危险，时刻有发生严重低血糖的可能。
　　目前常用治疗糖尿病的药物主要有磺脲类、双胍类、葡萄糖苷酶抑制剂和胰岛素增敏剂，这些药要求的服药时间有所不同。那么，口服降糖药在什么时间服最好？
　　降糖要打好“伏击战”
　　如果我们把血糖比作“敌人”，口服降糖药是“解放军”。打击敌人要取得最好的效果，就是打伏击。“解放军”先埋伏好，等“敌人”一到，“解放军”开始冲锋，把“敌人”一个不留全部歼灭。但如果“敌人”已经走过去了，“解放军”再端着枪去追，对“敌人”就没多少杀伤力。口服降糖药降血糖，如同解放军杀敌人，要先在体内形成降糖药物的环境，那就要吃饭前先服降糖药，使机体在吸收血糖的同时就有足够的胰岛素把血糖吃掉，真正起到降血糖作用。如果饭后1小时再服降糖药，就是放跑了“敌人”再去追赶，效果肯定是差的。
　　特殊情况，特殊对待
　　目前国内的口服降糖药都可以在饭前30分钟服用。但有个别药物应根据该药的特性和特殊的要求、按照该药说明书去服用。例如：
　　糖苷酶抑制剂  该类药要求在吃第一口饭时把药咬碎与饭同服。
　　二甲双胍  准确地说应该是抗血糖药，不是降血糖药。由于二甲双胍有引起胃肠不适的不良反应，医生通常让患者在吃完饭后立即口服。如果患者服后胃肠不适反应不明显，可选择餐前服用。
　　类磺脲类药  即苯甲酸类促胰岛素分泌剂（格列奈类），与传统的磺脲类药物结构有所不同，因此称为类磺脲类药。该药口服吸收快，半小时就可起效，要求与吃饭同时服用。如果提前30分钟服药，在药效已开始时，吃的食物还在胃肠内，还未消化为葡萄糖被吸收到血液中。如同敌人还未到达伏击圈，就过早吹冲锋号，杀敌效果也是不好的。
　　胰岛素增敏剂-噻唑烷二酮类药  该类药只有在有胰岛素分泌时才能发挥作用，因此不宜用于胰岛素缺乏的l型糖尿病患者及糖尿病酮症酸中毒的患者。胰岛素增敏类药的服药时间无明确的要求，多为每日服1次，而且要连续服用1～2个月后才有明显的药物效用。
　　胰岛素何时用？




　　除口服降糖药物外，胰岛素的用药时间也很有讲究。一般普通胰岛素要求在饭前30分钟注射，速效人胰岛素类似物（即餐时胰岛素）可在吃饭时注射，因为该胰岛素吸收特别快，注射后很快吸收，并可追赶血糖吸收的第一高峰，起到降糖作用。而甘精胰岛素是长效胰岛素，可每日在晚上或睡前注射1次即可，因该胰岛素无作用高峰值，24小时都保持在同一释放水平线上，很少引起低血糖，在此种意义上说，何时都可用，但晚上注射比较方便。 
　　《家庭医药》仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
（责任编辑：王海娥）
