根据糖尿病慢性并发症的预防基础理论，目前采用的措施主要有：   

>>点击进入糖尿病频道<<
　　（1）预防蛋白质非酶糖化：①控制血糖。严格控制血糖仍是预防糖化、防治慢性并发症的一项极重要和有效的基础治疗。一般认为空腹血糖在7.77毫摩尔／升（140毫克／分升）以下，餐后2小时在11.1毫摩尔／升（200毫克／分升）以内者极少发生血管并发症。②维生素C，能降低糖化水平。每口口服维生素C1克，3个月为1个疗程，有助于糖尿病慢性并发症的预防。③阿司匹林，可减少糖化水平，从而防止白内障的形成。④芦丁，有抑制糖化作用，能有效地防止血管胶原糖化，降低微血管的脆性和通透性。 
　　（2）抑制醛糖还原酶活性：①水飞蓟宾，有较强抑制醛糖还原酶的作用。每口口服6片，治疗4周，临床症状及神经传导速度可改善，藉以预防糖尿病慢性并发症。②中药，如甘草芍药、桂皮、苍术、黄芩甘甙有抑制醛糖还原酶之作用，可用于预防慢性并发症。 
　　（3）清除自由基过多产生：①维生素E，可清除血管壁的自由基，起到保护血管的作用。②维生素C，可与自由基直接反应，有助于预防高脂血症所致的动脉硬化。维生素C和维生素E合用，能预防胆结石形成。③超氧化物歧化酶（SOD）。 SOD是体内清除自由基系统的重要组成部分。服用SOD后能预防和减慢动脉粥样硬化的进程。④丹参注射液。疗效与 SOD相似。⑤适当补硒。补硒是通过其抗脂质过氧化物的作用而减少动脉硬化、血栓形成及时血管壁的损伤，以预防和延缓血管病变的进展，达到“标本兼顾”的目的。 




　　（4）纠正血小板功能异常：①阿司匹林。每天服用阿司匹林150～300毫克，可起到纠正血小板功能异常的作用。②蝮蛇抗栓酶。能改善血流动力学指标，对早期糖尿病性肾病和大血管病变有治疗和改善作用。③噻氯吡啶。是一种新型抗血小板药物。每日口服250毫克，能有效地抑制糖尿病患者的血小板聚集。在应用时应注意防止发生严重大出血。 
　　（5）降低生长激素（GH）分泌水平：①哌吡氮平。主要抑制 GH水平。睡前服用，可以防止夜间GH分泌峰，从而防止慢性并发症的发生和恶化。②阿托品。小剂量阿托品亦可明显降低GH分泌。但对其应用剂量、疗程仍需探讨。③东英菪碱。与阿托品有同样作用。 
　　（6）消除胰岛素抵抗作用：①双胍类药物。系指二甲双胍和降糖灵。此类药物能减轻胰岛素抵抗、降低血脂，从而预防糖尿病性大血管病变。②食物纤维。可延缓糖的吸收，减轻对胰岛素分泌的刺激。如苦荞麦富含食物纤维，还含有芦丁。后者能有效地抑制血管胶原糖化及降低微血管的脆性和渗透性。长期食用苦荞麦，能预防糖尿病慢性并发症的发生。魔芋精粉是一种膳食纤维浓缩物，可消除胰岛素抵抗后补充铬元素。铬元素亦称为葡萄糖耐量因子（GTF），系由三价铬与烟草酸和多种氨基酸组成的一种阳离于复合物。它能减轻胰岛素抵抗，降低胰岛素水平，并同时降低血糖，可作为预防糖尿病性心血管病变的基本药物之一。④芬氟拉明。是一种减肥药。它具有可不依赖于降低体重而增强胰岛素效应的作用，从而降低血糖。对胰岛素分泌没有影响。⑤美降脂。在抑制体内胆固醇合成、改善脂质代谢的同时，增加胰岛素的敏感性。能保护肾脏功能，减轻肾小球硬化症的严重程度，从而预防和改善糖尿病性肾病。
