2型糖尿病发病症状还是较为明显的，最突出的就是三多一少，即多食多饮多尿加上体重减轻，但不同的患者发病症状又会各不一样。女性也是2型糖尿病常关注的一个群体，那么你可知道，女性如果患了2型糖尿病会有哪些特殊的表现? 　　糖尿病专家解释，2型糖尿病根据发病人性别的不同，也会有不同的症状表现。女性。除了具有2型糖尿病的症状之外，还有一些特殊的症状表现如：　　1、阴部瘙痒：　　阴道上皮细胞内的糖元超过了正常水平，使阴道的酸度增加，促使念珠菌繁殖，从而诱发霉菌性阴道炎，引起白带增多，外阴瘙痒等症状。另外，长期高血糖使糖尿病患者的免疫功能受损，机体抵抗力下降，容易出现各种感染也是女性糖尿病患者容易产生阴道炎的原因之一。　　2、、：　　泌尿系统感染是女性糖尿病患者另一常见表现。患者常出现尿路刺激症如尿频、尿急、尿痛，严重者还可出现发烧、腰痛、乏力等全身症状，部分患者则无任何不适症状，尿常规检查发现有白细胞和脓球。　　3、性功能障碍：　　由于阴道的感觉神经病变，可以引起阴道的敏感度减弱，阴道粘膜的分泌减少，阴道的润滑度明显降低。这些因素可导致性交疼痛、性欲下降等。此外，支配盆腔的副交感神经较长，也是最易受损的自主神经，它的损伤也可引起性功能障碍。　　4、产巨大儿史：



　　女性糖尿病患者血液中的葡萄糖增高，而葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰岛素的大量分泌，促进脂肪和蛋白质的合成，加速胎儿生长发育，故胎儿巨大。另外，高血糖还会影响母体的妊娠环境，造成胎盘营养不良、功能减退等，导致胎儿宫内发育迟缓、流产、胎死宫内等几率增加。　　5、腰臀比例过大：　　中年以上的妇女要随时关注你的腰围，正常的腰围与臀围比值为0.7～0.85。如果比值大于0.85，则应视为糖尿病的一个警号。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
