40岁似乎是衰老的一个拐点，人体机能下降很快。但如果在四十岁之前就未老先衰了，那就要当心糖尿病的偷袭了。北京协和医院潘慧提醒，比如肥胖等引起的未老先衰，就像连锁反应会是糖尿病的致命威胁，因此，要提前给自己敲警钟，尽快改掉不好的生活习惯。 　　信号：走5分钟满头大汗，爬五层楼气喘吁吁　　正是二十啷当岁，走起来却像四十岁，几分钟的路都喊累，出门就想马上坐车，爬楼先看有没有电梯，爬五层楼，没开玩笑吧？一会一歇，还呼呼喘气。再看这身材，反正不是肌肉。可一到饭点，就属他最精神了，好吃好喝的研究的门门清，水足饭饱了，想睡觉了。　　如果上面提到的你全占，那么先不妨检查一下自己是否属于“吃得多动得少”型，因为它是肥胖的帮手，它越强大，骨头每天承载的包袱越重，越容易“累坏”，可能无意识中，你已经厌烦了走路，甚至连最喜欢的羽毛球也不愿打了。这时最要警惕糖尿病的突袭。　　怎么办？　　排查代谢综合征。中华医学会糖尿病学分会提出了符合我国人群代谢综合征的诊断标准。符合以下3个或全部者，即可诊断为代谢综合征：肥胖(体重指数≥25.0，腰围男≥85cm，腰围女≥80cm。);高血糖;高血压;血脂紊乱。因此，赶紧想方设法让它们及格吧。　　信号：记性不好东忘西忘，失眠疲惫头发稀疏　　年纪轻轻常丢三落四，今天忘这个明天忘那个，被别人戏称为糊涂虫，却怎么也改不掉，失眠不像家常便饭但总有偷袭，疲惫是永远的话题和自己随口而出的口头禅，最让人不解和着急的是，头发越来越少越来越稀疏，怎么回事不知道，反正不是绝顶就聪明。　　可是一说到房子、车子、票子、孩子，精神马上从脑门蹦到头发丝，恨不得努力努力再努力、拼搏拼搏再拼搏。很不忍心地说，再这样下去，心力交瘁的你已经靠近各种慢性病的危险地段。　　怎么办？　　适当锻炼。户外运动能让身体的每个细胞都舒展开，而且迅速释放压力。运动后，大脑会得到休息，更加清醒。



　　劳逸结合。会放松自己的人，工作和生活才能互相打理好，从而保持一个良好的心态。　　性生活适度。在放松身心的同时保护好五脏精气，防止早衰。（本文首发自健康时报第828期）　　（责任编辑：郑帆影）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
