随着生活质量的提高和饮食习惯的改变，越来越多的人落入糖尿病的“甜蜜漩涡”。无论是哪种类型的糖尿病，都有其发病过程，不会突然间就得上。有些人出现了糖尿病的早期症状却不以为然，等到确诊时只有追悔莫及。 　　糖尿病发展有3阶段　　最早阶段为“高危期”　　1型糖尿病的发展过程较快，在胰岛受到病毒侵袭时会经历一个潜伏期，当自身免疫遭到破坏时就会突然发病；2型糖尿病的发展则会经历一个较长的过程，一般可达数年，而其最早阶段是糖尿病的“高危时期”，这段时间不注意，血糖很容易进一步升高，有可能发展到最后阶段，成为糖尿病患者。（糖尿病早期症状勿轻视）　　糖尿病早期症状需早发现　　“三多一少”出现为时已晚　　很多人都知道，糖尿病有“三多一少”的典型症状，即多尿、多饮多食、体重减少。如果已经出现这些症状，说明糖尿病防治的最佳时间已经错过，各种并发症即将接踵而至。　　糖尿病早期或是轻型的糖尿病常常没有特别典型的症状，由于每个人血糖值的不同，表现也多种多样。早期的糖尿病症状一般表现在皮肤、视力、睡眠障碍等方面：　　1. 皮肤干燥、瘙痒　　如果皮肤经常干燥，用了保湿霜也无济于事，则需要考虑是否是血糖的影响了。由于尿糖浓度增高的刺激，影响了血液循环，会使人体皮肤干燥，而干燥又会引起皮肤的瘙痒。很多糖尿病患者的发痒部位集中在手脚和小腿，在女性经常会出现外阴瘙痒。　　2. 视力变化　　视力变化也是糖尿病的早期症状。血糖升高会引起体内液体的变化，导致视力不稳定。有的人视力变好甚至不需要配戴眼镜，也有的人视力变差、视物模糊。



　　3. 睡眠障碍　　很大部分的2型糖尿病患者都有轻度或中度的睡眠呼吸紊乱，且多表现为睡眠呼吸暂停。白天感到疲倦嗜睡、夜晚睡觉鼾声过大的人最好检测一下血糖水平。　　对于有糖尿病家族史、体重肥胖、代谢异常等糖尿病高危人群而言，都应该重视糖尿病早期症状，尽可能的做到早期筛查。
