据《生命时报》21日报道，美国哈佛大学公共卫生学院的一项新研究显示，超重会增加2型糖尿病患者过早死亡的风险。 　　“肥胖悖论”被推翻　　研究人员从“美国护士健康状况跟踪调查”和“卫生保健专业人员随访调查”数据中，选取了超过1.14万名2型糖尿病患者，平均患病年龄在62岁左右。在近16年的跟踪随访期内，共有近3100名患者死亡。进一步分析发现：与确诊糖尿病时体质指数(BMI)正常的患者相比，BMI过低和过高的受试者死亡率均显著增加。其中，体质指数越大，过早死亡的风险越高。即使糖友没有吸烟等不良嗜好，体质指数超标，也会增加他们死于心血管疾病的风险。　　此前一些小规模的研究提出“肥胖悖论”，认为体重超标和肥胖者会减少患2型糖尿病等疾病的风险，一般比体形正常者存活时间长，有益于健康。　　研究领导者托比亚斯博士表示，哈佛大学的这项研究成果有力推翻了“肥胖悖论”。对于糖友来说，控制体重仍是关键。　　控制体重是重点　　超重或肥胖的糖尿病患者应该接受内分泌科医生的专业指导和正规的肥胖专病门诊的治疗。减重者可通过饮食疗法、运动疗法和药物疗法来使体重下降。



　　饮食方面要定时定量，控制总热能的摄入，提供足够的膳食纤维，多吃新鲜清淡的食物，如冬瓜、山药、绿豆等，以及富含粗纤维的豆类和玉米。　　运动方面，要有适当的有氧锻炼，如快走、跳舞、游泳、骑车等，可将2型糖尿病的发病风险降低40%。　　药物疗法上剂量要谨遵医嘱，减量或加量应遵照医生的医嘱，切忌随意决定。此外要对症用药，不要滥用药或随意更换药，使血糖得不到有效的控制。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
