欧洲医学大会今天发布的一项糖尿病治疗临床试验研究报告显示：使用由二种降压药物组成的固定复方制剂可减少糖尿患者的总死亡率和发生心脏和肾脏疾病的危险。　　　　　　　　　 
　　这项名为“糖尿病和心血管病行动”的研究，由澳大利亚乔治国际卫生研究中心协调二十个国家医学专家参与的国际医学研究组独立完成。  
　　这项迄今为止最大规模的糖尿病临床研究采用随机双盲法，共对全球一万一千一百四十名患者开展了为期五年的观察；其中中国内地有四十九家医院、三千二百九十三位患者参加。试验采用两种降压药物(血管紧缩素转化酶抑制剂和噻嗪类利尿药)组成的固定复方药片进行临床治疗对比。
　　研究数据表明：使用固定复方药能使糖尿病患者的总死亡风险减少百分之十四，使心血管疾病引起的死亡风险减少百分之十八。从绝对数来看，每七十九个使用固定复方药连续治疗五年的患者中就有一个可避免死亡；同时可使冠心病发病风险减少百分之十四，发生新的肾病或肾病恶化风险减少百分之二十一。　




　　研究领导者之一，澳大利亚乔治国际卫生研究中心的史帝芬·麦克玛洪教授称，这种治疗使糖尿病并发症引起的死亡机会减少了近五分之一，而且几乎没有副作用，“对全球糖尿病患者来说，这是临床医疗的一个重要进步”。　　　　
　　中国乔治中心主任武阳丰教授认为：这项临床试验研究为中国众多的二型糖尿病人群提供了重要信息，它打破了糖尿病临床治疗“头痛医头、脚痛医脚”的思维模式，提出了防治危险因素为基础的治疗策略，为慢性疾病的控制和预防找出了实用有效的新方法。　　
　　据知，目前中国约有二千七百万糖尿病患者，全球有二亿五千万糖尿病患者，其中大多数最终会由于并发症而死亡或残废，其最常见的死因是心脏病。
