血糖　　糖尿病患者应及时监测空腹血糖以及餐后血糖，血糖控制理想者不需要每日监测，然而，如果血糖控制不达标，则每周应测4~8次、甚至更多次的空腹血糖以及餐后血糖。　　血压　　糖尿病心血管病史糖尿病的重要并发症，心血管病变以冠心病最常见，控制血压是预防冠心病的关键，因此，建议糖尿病患者应每日监测血压。　　糖化血红蛋白　　糖化血红蛋白的特点决定了它在糖尿病监测中有很大的意义，血糖越高，糖化血红蛋白就越高，所以能反映血糖控制水平。糖化血红蛋白能够反映过去2～3个月血糖控制的平均水平，它不受偶尔一次血糖升高或降低的影响，因此对糖化血红蛋白进行测定，可以比较全面地了解过去一段时间的血糖控制水平。建议每三个月监测一次糖化血红蛋白，以便更好地掌握血糖控制情况。　　足部检查　　糖尿病足是糖尿病的重要并发症，糖尿病患者本身就容易发生伤口不愈合以及感染的现象，如果糖尿病患者不小心造成足部外伤而自己没能察觉，很有可能发展成糖尿病足，因此糖尿病患者每天都应该检查足部。　　眼科检查　　视网膜病变的发生往往悄无声息，当出现明显症状再去就诊，往往已经错过了最佳治疗时期，因此，糖尿病患者每3~6个月应做一次视网膜检查，病情稳定可保持一年一次的检查频率。



　　腰围臀围　　肥胖是二型糖尿病的危险因素，保持一定的体重是治疗糖尿病的重要措施，因此，糖尿病患者在饮食控制以及适量运动的基础下，还应下意识经常检查自己的腰围臀围，避免脂肪悄无声息地在自己的身体“堆积”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
