在12月24日的“1型糖尿病管理转化研究”发布会上，广东省科技厅社会发展与基础研究处处长姚化荣代表广东省科技厅，对未来的研究成果充满期待。  


 
广东省科技厅社会发展与基础研究处处长姚化荣：重视1型糖尿病管理转化研究
　　加强糖尿病患者管理
　　提高患者生活质量
　　广东省科技厅社会发展与基础研究处处长姚化荣认为，糖尿病在全世界，包括中国，都是影响人们生命健康的一个非常重大的疾病。
　　姚处长说：“中国1型糖尿病的发病率很高，广东省作为改革开放的前沿，小康乃至富裕的情况比较早，糖尿病的发病率在全国也是比较高的。因此，通过对糖尿病治疗和管理的深入研究，改善糖尿病患者整体的治疗康复状况是非常有益的。”
　　医疗卫生研究造福患者
　　广东省科技厅将予以大力支持
　　姚化荣处长介绍，广东省科技厅以往一直以来对卫生健康方面的事业都是非常重视的，尤其是对糖尿病的研究方面，广东省的自然科学基金一直都是给予大力的支持。希望通过这项研究以及学术上的交流，来让更多医疗工作者进一步了解国际上糖尿病治疗的新形势、新技术，并且进一步将最新的治疗应用于我们的临床，从而造福广大患者。
（责任编辑：张蓝飞　通讯员：李文敏 江澜）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
