王老爷子68岁，五年前查出糖尿病，之后三年一直遵医嘱服用降糖药，但在两年前，老人家听信工友介绍的一种广告产品后，热衷保健品的劲儿一发不可收拾。 
　　“我爱听健康专家讲养生讲治病，结果咋样？结果被广告里吹得神乎其神的保健品害惨了，眼睛快吃瞎了！记者，你快把我的经历讲给大伙听听吧，可别再上当受骗了！”王老爷子很是气愤，直央求记者曝光自己的受骗经历，希望借此给病友提个醒。
　　热衷保健品，糖尿病老人上大当
　　王老爷子68岁，五年前查出糖尿病，之后三年一直遵医嘱服用降糖药，但在两年前，老人家听信工友介绍的一种广告产品后，热衷保健品的劲儿一发不可收拾。
　　“不用吃药、饮食也不用控制，一天一粒，坚持一年以后，啥药都不用吃了，糖尿病彻底治愈。”王老爷子说，自己一直讨厌整天测血糖、吃药的麻烦劲，一听说有这么好的东西，马上花钱买来。前半个月，老人半信半疑，仍然坚持每天测血糖，控制饮食，发现效果不错后，老人开始坚信不疑，还十分干脆地扔掉了降糖药，改吃保健品了。
　　打那儿以后，老人大部分精力放在研究保健品、学养生上面，凡是广告里说的有关糖尿病的东西都要试一试，哪有相关的养生治病讲座，老人保准去，而且场场不落，还花掉大把大把的钱把这些养生、治病的保健品买回来。两年时间，老人到底吃过多少种保健品，自己已经记不清楚，不过，每个月三千多块的养老金确实全花在购买保健品上了
　　。然而，盲目信任并没换来长久的健康。老人家身体状况眼见越来越差，大半年前，视力急剧下降，看东西模糊，而且手脚时常发麻、发凉。14日是世界糖尿病日，老人在女儿苦口婆心的劝说下，终于来到医院接受检查，结果发现其神经系统、眼底等处已出现并发症……
　　糖尿病患者治疗的达标率只有1/4
　　像王老爷子这样听信广告，闹出一身并发症的患者不在少数，在医院的门诊就诊人群中，近8成糖尿病患者不能合理治疗，他们多听信广告药物，或者干脆不进行任何治疗。事实上，糖尿病是需要终身治疗的慢性疾病，是自身多系统受损的渐进性恶化疾病，治疗的目的在于控制血糖使其达标。




　　目前临床上糖尿病还不能完全治愈，治疗的目的是使血糖达标。根据中国糖尿病诊疗指南，衡量糖尿病控制水平的金标准是糖化血红蛋白（HbA1c），HbA1c小于6.5%才能算是血糖控制达标。 遗憾的是，糖尿病患者治疗的达标率并不乐观，这样的结果是血糖不达标引发相关并发症的风险会一下子增高。HbA1c可以稳定可靠地反映出患者近两三个月的平均血糖水平，因此成为衡量血糖控制水平的重要指标。它的检测受抽血时间、是否空腹、是否使用胰岛素等因素干扰不大。
　　因此，专家建议，糖尿病患者每三个月应检测一次糖化血红蛋白，以评估即往治疗方案是否合理、以便及时调整。
（实习编辑：李杏）
