糖尿病已成为当今社会比较常见的一种疾病，而且在日常生活中却又难以被发觉，那么糖尿病的具体征兆都有哪些呢？对此，日本Record Japan网站9月24日进行了汇总。 　　1.明明吃很多，体重却在下降　　体重在不知不觉中下降，这其实是一种危险信号，如果没有刻意去减肥，每个月的体重却减少4至5公斤的话，这就说明身体肯定存在问题。对此，国外某糖尿病研究所专家表示：“如果饮食正常体重却在下降，很可能是患上了糖尿病。”　　糖尿病会促进血糖值上升，导致的直接结果就是，无论吃多少食物，体内细胞都无法摄取葡萄糖，也就是说，体内积蓄的能量将被逐渐消耗，最终导致体重下降。　　2.视力减退、视线模糊、眼睛易疲劳　　国外某眼科医学博士指出，糖尿病会对人体的视觉产生影响，血液中的葡萄糖值含量异常上升会导致眼球歪斜，进入眼睛的光线也会因此发生曲折，而视力减退、视线模糊等现象都与之存在关联，长时间的慢性视线模糊，很可能患有2型糖尿病。　　3.伤口难以愈合　　国外某医学网站指出，高血糖会阻碍血液流通，延迟伤口愈合时间，甚至还可能损伤神经组织。　　伤口的愈合需要充分的血液流通，否则将降低治愈能力，如果经常出现伤口血流不止等非正常现象，最好去往医院接受诊断。　　4.刚吃完饭就感觉饿　　慢性空腹感是糖尿病最典型的症状之一。美国某糖尿病医生表示，体内胰岛素的机能失常会直接导致肌肉、脂肪以及其他组织器官的机能低下。　　而这当中起到关键作用的器官就是胰腺，如果体内胰岛素不断升高，就会促使大脑时常产生空腹感。　　5.慢性疲劳感、身体乏力　　胰岛素就好比身体的能量供应开关，如果胰岛素分泌量不足，就相当于切断了体内的能量供应，从而会产生疲劳感或者易疲劳的体质现象。　　不过值得注意的是，疲劳感并非糖尿病独有的现象，例如癌症、甲状腺功能低下、贫血、抑郁症等也容易引发疲劳感，总体来说，疲劳是大病的主要征兆之一。　　6.足部出现麻痹或疼痛　　如果足部出现麻痹或者疼痛感，一方面可能是因为供血不足，另一方面也可能是糖尿病引发，对于糖尿病患者来说，麻痹最先会始于足下，然后逐渐转移至上半身。



　　而出现麻痹的原因大多在于糖尿病引发神经损伤，因此，足部出现麻痹或者疼痛是可能患上糖尿病的一个典型危险信号。　　7.夜间尿频　　对于夜间尿频的人，也可能患有糖尿病，尤其是夜间小便频率不断增多的人群，一定要引起重视。国外某医师指出，如果体内血糖值上升，人体会本能的将其排除，进而导致小便次数增多，因此，尿频也是患上糖尿病的信号之一。
