我国1型糖尿病患儿的绝对人数已达100万，且正以每年10%的速度递增。更令人担忧的是，糖尿病患儿的血糖控制状况普遍不好。在日前诺和诺德公司主办的“健康成长，锐不可当”2011年儿童营活动上，北京儿童青少年糖尿病中心主任、北京儿童医院内科主任巩纯秀教授指出，儿童糖尿病的治疗策略，是必须将其整个家庭作为生活方式干预和教育的对象。
#hzh_bj { display: none; }
 

我国1型糖尿病儿童人数每年递增10%

　　有数据显示，上海2004年对83例糖尿病儿童调查的结果显示，平均糖化血红蛋白水平为8.93%；北京儿童医院2003年调查了123例患儿，平均糖化血红蛋白水平为9.8%；2008年调查了102例患儿，血糖控制情况略有改善，但糖化血红蛋白水平仍高达 9.1%。巩纯秀教授提醒，血糖长期控制不佳的患儿可能发生糖尿病酮症酸中毒、低血糖、白内障、视网膜病变、蛋白尿、肾病、糖尿病侏儒症等诸多并发症，加强对儿童糖尿病的早期防治有其特殊意义。巩纯秀教授提醒家长，要及时关注儿童、尤其是肥胖儿童的血糖变化，必要时要进行胰岛素治疗。
　　强调胰岛素治疗，是因为儿童饮食习惯不固定、活动不规律，低血糖发生风险高，极大影响了治疗的依从性，而更灵活、更安全的诺和锐胰岛素制剂及治疗方案，可以很好地解决糖尿病患儿进食和运动不规律的问题。


//<![CDATA[
ac_as_id = 4606;
ac_format = 0;
ac_mode = 1;
ac_group_id = 1;
ac_server_base_url = "d-test.39.net/";
//]]>
 /*文中画中画*/ var cpro_id = "u1546723";  


　　自2001年起，诺和诺德开始与各地儿童糖尿病中心合作开展儿童营项目，致力于为儿童糖尿病患者提供全面的服务并建立患儿的知心家园。在北京的儿童营活动中，巩纯秀教授除了提醒要及时进行胰岛素治疗外，还强调家庭生活方式的调整对患儿的重要，巩教授呼吁家长首先要有健康的生活方式，为患儿创造一个优良的生活环境和树立一个学习的榜样。
　　对于糖尿病患儿，巩教授给出的饮食和生活方式建议是：一定要吃早餐，平时多喝水；每天吃5种以上的蔬菜和水果；注意自己的饮食，控制好分量；牛奶请喝低脂或无脂的；坚持每天活动1小时，做自己喜欢的运动；不要长时间用电脑、看电视或玩电子游戏。
39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（责任编辑：王辉）