身患糖尿病不知情，饭后剔牙引起口腔感染,脖子肿了,眼睛睁不开,险些丢掉性命。27日,解放军第88医院成功救治一患者。
 　　今年50岁的王金生家住红门附近,为了挣钱,他长期在外地打工。20日,王金生在淄博工地上吃完饭,像往常一样拿起竹制牙签剔牙,他当时并没有感到任何异常,但左脸颊很快肿起来。以为只是一般发炎,王金生和工友都没当回事,两天后情形让王金生和工友始料不及。王金生左脸颊不但没消肿,部分皮肤发黑,左眼肿得睁不开,脖子也肿得厉害。看着王金生随时有可能昏迷,工友立刻联系家人把他接回泰安,送到解放军第88医院急诊科。
　　医生诊断发现,王金生患有严重糖尿病,这次口腔感染使两病相互作用,情况很危险。急诊室医生简单处理脓肿后,转向口腔科。“入院第四天我们为他做了第二次手术,从晚上7点一直到接近12点。病人脸上皮肤看上去挺好,感染部位血液全部变成黑色。”操刀手术的吴子忠主任说,手术过程中,王金生又酮症酸中毒引起休克,血压一度降到了60/40mmHg,两度生命垂危,但最终被救回来。




　　吴子忠说,病情不是牙签造成的感染,而是严重糖尿病。“春节前后,他和家人就发现吃得多、喝得多、上厕所也多,但是体重下降,这是典型糖尿病症状。一家人都没有往这方面想。而且他平时经常饮酒,更加剧了病情。”
　　王金生已脱离危险回家静养。吴子忠提醒市民定期体检,糖尿病患者要避免身体出现创伤,以免引发并发症。
（责任编辑：张蓝飞）
