“糖尿病会引起牙齿缺失。”在2015年度糖尿病防治媒体倡导活动现场，解放军306医院副院长、全军糖尿病中心主任许樟荣教授指出，牙周病隐蔽在口腔内，最容易被糖友忽视。 　　患有糖尿病后第3~5年其并发症进入高发期，但很多患者却并未注意。“曾有一位56岁的阿姨，在糖尿病确诊后第5年的一年内就掉了9颗牙齿！”解放军第306医院口腔科卢怡副主任医师说。　　世界卫生组织已将牙周病列为糖尿病第六大并发症，而牙齿缺失正是牙周病引发的严重后果之一。“我们对部分2型糖尿病患者口腔状况进行调查发现糖友牙周病症状普遍比非糖友严重。”卢怡解释道，同样年龄段、性别、相近的身体状况，糖友的牙龈红肿程度、牙周袋深度、牙龈退缩程度和牙周溢脓状况都比非糖尿病患者严重。　　“血糖升高加重牙周组织微循环障碍，影响牙周正常血液循环。会让牙龈组织的血管基底膜增厚，造成组织缺氧，有利于厌氧菌侵袭和感染，导致牙周炎症状加重。”解放军第306医院口腔科汤楚华副主任医师解释道。　　“按全口28颗牙计算，口腔内生物膜总面积可达72cm2，接近成人手背面积，而重度牙周炎牙周袋溃疡总面积可达50cm2。”卢怡指出，牙周病是不应忽视的疾病，相当于在患者口腔内有不少特别顽固感染灶，不仅严重危害局部牙周组织，严重的可能会引发内分泌代谢的变化和全身的免疫炎症反应。



　　糖友牙周病治疗也更复杂，糖友的糖化血红蛋白必须低于8%才能进行牙周治疗，且治疗过程中一定要控制好血糖，同时防止感染的发生。卢怡建议，对于牙齿缺失的患者，在经过系统的牙周治疗后，可以采用镶牙恢复一定的咀嚼能力，按照病人口内实际情况选择活动义齿或者固定义齿。　　汤楚华提示糖友，如果出现“口腔异味、牙龈出血、牙齿松动、咀嚼无力”这几种症状，一定要及时就医。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
