糖尿病病人防止病情恶化要把五关：情绪安稳关、运动锻炼关、节制饮食关、坚持用药关、告别烟酒关，其中，情绪安稳关最重要且又最难做到。  
　　王大爷早年就作过肺手术，又患有高血压、肾结石，身体一直不太好。6年前退休后被女儿从内地接来海滨城市养老。曾因多饮、多尿找我看过病，我诊断为Ⅱ型糖尿病，病情不重，经对他的饮食指导并服用小量的降糖药物、配合服点降血压药，其血糖、血压就可满意控制。




　　王大爷有一个幸福、美满的家庭，子女争气、事业有成，专门给俩老一幢房子.安度晚年。儿子知道他有糖尿病，还买血糖仪给他监测血糖，请了个保姆为他料理生活。经过几年的调养治疗，王大爷的身体竟一年年好了起来，面色红润、精力充沛，晚年过得很惬意!由于我们是内地的老乡，有一年春节他还专门开车来接我到他家作客。我见他家一片祥和、温馨的气氛，日子过得有滋有味，不禁有一番感叹：多好的一个家庭呵!夸他真有福气!王老汉笑得合不拢嘴，连夸子女孝顺。然而，天有不测风云，女儿、女婿随着业务扩大，各自奔忙于世界各地，感情逐渐疏远乃至破裂，闹到了离婚进法院的程度。王大爷气急败坏，几经劝阻无效，眼看一个美满的家庭倾刻破灭，十分伤心、焦急，惶惶不可终日!导致头昏、失眠、口渴、乏力，虽仍在服药，尿糖却呈强阳性，血糖升至30毫摩尔/升，病情明显加重，我将他收治人院。入院后经详细检查，患者除受到强烈的精神刺激外，找不到其他引起病情加重的原因，我诊断为精神应激所致糖尿病恶化。经严格的饮食控制和胰岛素治疗后，血糖仍难以恢复正常。患者一直焦虑不安，后经逐步加大胰岛素剂量至每天50单位、辅以抗焦虑、镇静剂等治疗，并与患者多次谈心疏导，使其焦虑情绪逐步解除，情绪渐趋稳定，历经近一月的治疗血糖才逐步回落到正常。此后停用胰岛素、改回用糖适平(每天2－3次、每次30mg)，血糖控制良好。
　　糖尿病患者病情加重原因常为饮食失节、治疗中断、严重感染或使用肾上腺皮质激素等有干扰的药物，再就是外伤、手术、分娩、中风、心肌梗塞等应激情况。而本患者却是由精神刺激引起。精神创伤也是一种应激。在应激情况下，机体交感神经兴奋，肾上腺皮质激素、肾上腺素、胰高血糖素……抗胰岛素激素明显升高，而胰岛素分泌却受抑制，导致糖的异生，糖原分解，升高血糖。本患者血糖升高的幅度丝毫不亚于其他应激情况。精神应激不消除，即使用胰岛素也不易奏效，本患者就是在解除精神焦虑的情况下使用胰岛素等综合措施才恢复的。事实上，糖尿病患者常常可遇到不同程度的精神应激，影响治疗效果。可见，糖尿病患者必须重视自己的精神卫生，随时调整好自己的情绪，这样才有利于病情控制。
（实习编辑：李杏）
