70岁的贵阳市民王奶奶很喜欢吃汤圆，但碍于自己患有糖尿病，必须忌口。当儿媳妇给她买了两袋“无糖汤圆”后，王奶奶毫无顾忌地连吃了两碗，没想到血糖升高住进了医院。 
　　昨日下午，记者在省医门诊部见到了患者王奶奶，她正躺在病床上接受检查。据了解，王奶奶家住东山附近，患糖尿病已有10年。患病后，她戒掉了喜欢吃甜食的习惯，平时对含糖和高脂肪的食物基本上都不碰，汤圆更是列入了“黑名单”。前几天，儿媳妇在超市发现了一种“无糖汤圆”，想到汤圆既然不含糖，那王奶奶应该能吃，于是便买了两袋回家。




　　昨日中午，王奶奶煮了两碗吃下，每碗有6个左右，午觉起来后，便感觉肠胃很不舒服。于是王奶奶用家里的血糖仪一测，发现比正常值高出了不少。见状，家人赶紧将她送进了医院。
　　据医生介绍，导致王奶奶血糖升高的“罪魁祸首”就是那两碗无糖汤圆。医生告诉记者，汤圆以糯米为主原料，本身油腻、热量高，市面上所谓的无糖汤圆，仅仅是不含蔗糖，但同样含有淀粉、油脂等。即使内馅不注糖分高的豆沙、水果、黑芝麻，也很容易使糖尿病人血糖升高。糖尿病患者不要看到“无糖”二字就认为上了“保险”，最好还是不要吃汤圆。
（实习编辑：李贺）
