病例:  
　　59岁的冯女士约10年前开始出现潮热、汗多、疲乏等更年期症状,同时伴有体重增加,5年前因视物模糊到医院检查,发现血糖升高,被诊断为2型糖尿病,未作规范治疗。今年4月,她体检时发现糖尿病周围神经病变、双下肢动脉粥样硬化、脂肪肝、高血压等情况。冯女士自诉无“三多一少”典型症状,也无糖尿病家族史。医院给予了降糖、营养神经、改善微循环、糖尿病饮食以及中医、理疗等相关对症治疗。经过住院治疗,冯女士的血糖控制在6.5mmol/L以内,高血脂、高血压得到纠正,体重减轻了3.4kg,手脚发麻、发凉等症状得到改善。
　　解读:
　　虽已确诊5年,冯女士对患上糖尿病的事实仍然难以接受,认为自己和糖尿病“三多一少”的症状一点也沾不上边,特别是体重,不但没瘦还胖了不少,她觉得“血糖升高”只是更年期的不良反应之一,并把疲乏、腿脚发麻、皮肤瘙痒等一切症状都归结为更年期所致,因此对病情没有太重视。
　　像冯女士这样在更年期患上糖尿病的女性,临床上很常见。更年期不仅是女性生理上的重要转折时期,也是继妊娠期后又一个容易遭遇糖尿病的“多事之秋”。
　　代谢紊乱更年期易患糖尿病
　　妇女更年期是指由生育期到老年期转变的过渡时期,一般在45～55岁,据统计,女性在45岁以后血糖水平平均高于同龄男性,更年期妇女罹患糖尿病的比率更是高于男性。
　　更年期妇女由于卵巢功能的衰退,雌激素水平降低,促性腺激素分泌水平增高,导致植物神经功能紊乱,引发各种形式的心理障碍,这些负面情绪导致体内一些应激激素的大量分泌,而这些激素都是升高血糖的激素,会和胰岛素互相拮抗,降低人体糖代谢的调节能力,这都是更年期妇女容易患上2型糖尿病的原因。本来就是糖尿病患者的女性,进入更年期之后会因为上述原因使血糖更难控制。
　　起病隐匿常无“三多一少”
　　更年期糖尿病病情往往相当隐匿,常无典型三多一少(多饮、多食、多尿及体重减轻)的临床表现,而糖尿病引起的疲倦、乏力、反复感冒、心烦易怒、全身不适等症状,又容易与更年期症状相混淆,让人放松警惕。另一方面,更年期妇女受负性情绪的影响,惰性增加,不爱运动,胃口好,容易造成体重的增加,而更年期肥胖,特别是腹型肥胖和胰岛抵抗密切相关,这也是发展成为糖尿病的重要因素之一。
　　防治两手抓安度更年期




　　更年期的妇女不论有无糖尿病家族史,都应该定期监测血糖。另外,保持心情愉悦舒畅,避免负面情绪的产生,加强体育锻炼,适当减轻体重有利于防止更年期妇女向糖尿病发展。

（实习编辑：李杏）
