1型糖尿病是由于体内胰岛素绝对缺乏，致使体内葡萄糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱，其主要特征是长期高血糖。随着糖尿病史的延长，体内的糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱可以导致眼、肾、神经、血管及心脏等组织器官慢性进行性病变，危及生命。
 　　近日，12岁小胖墩小凯体重突然减轻了，但父母高兴了没几天就愁云密布：原来孩子是得了糖尿病，不得不住进了医院。
　　十多年的小胖墩突然变瘦
　　小凯自小胃口就很好，食量大，特别爱吃肉。可年龄与体重一起突飞猛进，到了12岁，身高1米5出头的小凯体重已近60公斤，标准的小胖子，父母很是忧心。
　　“转机”发生在3个星期前，父母无意中发现小凯好像瘦了点。但慢慢地，父母觉得有点不对劲，小凯老是喊口渴，而且孩子饭量未减，人却一天天明显瘦下去。




　　“不会得了糖尿病吧！”亲戚一句提醒，引起了警惕，担心终于成为无情的现实：小凯的父母把小凯送到医院，进行了一系列检测，结果确诊小凯得了1型糖尿病。
　　一旦孩子被诊断为儿童1型糖尿病，家长们要及时进行科学的治疗，来减少1型糖尿病的危害。对于1型糖尿病的治疗，关键在于如何恢复胰岛功能，能够恢复胰岛功能的疗法是细胞渗透修复疗法，家长们可以采用细胞渗透修复疗法来治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
