这还保健呢？简直就是毒药！”11月18日，刘大爷被查出了肾功能不全，而祸害就是吃了两年的保健品。  
　　“这补品好着呢，一吃血糖就下来了，还不用去医院。”两年前，刘大爷吃起了一种号称是*25120*“终结者”的保健药。“不用控制饮食，想吃啥吃啥，空腹血糖还真就下来了，于是我就把医院的药停了。”
　　打那儿以后，刘大爷就成了保健品、养生课的“粉丝”。两年里，到底吃过多少种保健品，他自己都记不清了。
　　今年秋天，老人经常恶心，有时候还饭后呕吐，四肢也逐渐浮肿。儿女看见了，赶紧把他送进医院。一查，肾功能不全，血糖根本不达标。医生说，幸亏来得早，否则不用多久，就会得上尿毒症。




　　医生提醒：“老年患者有个特点，广告或是病友说什么药好，就改服什么药。”沈阳军区总医院内分泌科主任梁琳琅说，七成以上的糖尿病患者不能合理治疗，很多患者自己当医生，光凭自己验空腹血糖就确诊糖尿病，自己下药，结果却把自己“药倒”。
　　目前，临床上糖尿病还不能完全治愈，治疗的目的是使血糖达标。沈阳糖尿病患者治疗的达标率低，相当于四个人中只有一人达标。根据中国糖尿病诊疗指南，衡量糖尿病控制水平的金标准是糖化血红蛋白，小于6.5%才能算是血糖控制达标。梁琳琅建议，糖尿病患者每三个月应检测一次糖化血红蛋白，以评估即往治疗方案是否合理。
（实习编辑：李杏）
