确诊糖尿病后，经过不断地学习，也亲眼目睹了自己病友因低血糖而失去生命的残酷现实，对低血糖自觉有很高的认识。每天注射胰岛素都记得把胰岛素给摇匀了（我注射的是预混的胰岛素），并认真查看剂量。按要求及时进餐，及时检测血糖，及时加餐，防控低血糖的发生。  
　　我的日常防低血糖措施
　　每天下楼去散步，老伴总是提醒我一句：“提包里的糖果还在吗？”
　　我不耐烦地回答：“嗯，有。”就出了门。
　　老伴还要叮嘱一句：“看看，到底有没有？”
　　我知道这是因为小孙女喜欢吃糖，有时会把我放在包里的糖果拿走。老伴每次都这样提醒我，每次外出，总是在包里带上这几样东西：1.糖果、饼干、水、水果等。2.自己身份的病情卡、家里的电话。以便别人在自身无法自救的情况下，进行救助。3.心脏病的急救盒。4.一个小泡沫垫，以备坐下休息用。
　　我每天下去散步的时间都是在饭后1小时，在外面的时间最多也不超过2小时。因此，放在包里的糖果饼干几乎没有吃过，很长一段时间也没有出现过低血糖的症状，就有些麻痹大意了。出去时，有时拎包就走。
　　“低血糖”趁虚而入
　　那一日，站在阳台上向外眺望，见外面春光明媚、鸟语花香。有几棵我喜爱的白玉兰开花了，我就拎着相机跑下楼去，想去拍摄这开花的美景。我在花丛里徜徉着、欣赏着、这个角度拍一张，那个角度拍一张，完全陶醉在这浓浓的春意中……
　　忽然，感到有些不对，一只脚好像陷入了深坑，下意识的看看脚下，没有啊，脚下是碧绿的草坪。哦，好像有些头晕，怎么回事？难道是低血糖？我赶忙坐下来，准备从包里取东西吃，糟糕！没带包！
　　这时我感到浑身无力、冒虚汗，非常不舒服。火速求救解决低血糖
　　我摸出手机给老伴打电话，好在老伴已买菜从早市回到了楼上，闻讯跑下楼来。马上给我吃了两块糖，喝了点水。
　　有十几分钟就缓解了。上楼后我量了量血糖：4.5mmol/L。老伴被吓了一大跳，直埋怨我，好在有惊无险。
　　想想真是后怕，如果我再走远些，如果老伴不在家，如果……那后果真是不堪想象。真是不怕“一万”，就怕“万一”啊！
　　预防低血糖不能掉以轻心
　　自己回想了一下：早上的饮食、药量都没有变化啊，怎么会就低血糖了呢？始终没有想出这次低血糖发生的原因，不过原因一定是有的，只不过一时没有发现而已。因为我们的身体这部精密仪器还有许多秘密不为人知啊！




　　这一次的低血糖地经历，让我明白了：防控低血糖对于我们糖尿病患者来说是一项长期而艰巨的任务，万不可掉以轻心，不可有丝毫麻痹大意，更不可存在侥幸心理，要每时每刻的按“规矩”办事，只要我们在心里有“它”，时时不忘“它”，这位低血糖先生就一定会以礼相待，绝不会找我们麻烦的。
　　“路漫漫其修远兮，吾将上下以求索”。愿糖友们吸取我的教训，注意做好防范低血糖的每个生活细节，走好这漫漫抗糖之路，快乐生活每一天。
（实习编辑：李杏）
