在12月24日的“1型糖尿病管理转化研究”发布会上，中山大学附属第二医院内分泌科主任严励认为，困扰1型糖尿病治疗的关键在于，很多人对1型糖尿病还没有客观的认识，糖尿病教育迫在眉睫。  


　　专家介绍：严励，中山大学附属第二医院内分泌科主任，教授，博士生导师，广州内分泌学分会常委，擅长治疗内分泌系统疾病，如糖尿病、甲状腺疾病、垂体肾上腺疾病、肥胖症、脂代谢紊乱等。 

　　1型糖尿病血糖控制不佳
　　教育管理不当是关键
　　中山大学附属第二医院内分泌科主任严励指出，1型糖尿病的确是很难控制的，因为患者本身胰岛功能就很差，血糖容易发生波动;另外，如果是未成年人、儿童，很容易受到很多外界的干扰，比如随着身体生长发育，身体的激素内分泌水平发生改变，孩子的自控力也较差，运动和饮食有时也很难控制，还有学业压力，这些都是可能影响血糖控制情况的。
　　正因如此，严励主任认为，血糖控制关键在于糖尿病教育。“在广州市的三甲医院内分泌专科，医护人员应该都有受过培训如何教育患者进行血糖监测，比如一个病人要出院了，我们都会从饮食、运动、血糖监测、并发症预防等多方面对患者进行教育和指导。”严励主任说。
　　因此，专家表示，1型糖尿病管理转化研究的目的在于加强糖尿病登记和随访制度，从而为科学的控制血糖找到更完善的方法。
（责任编辑：张蓝飞　通讯员：李文敏 江澜）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
