谢丹，她曾是医院的护士长，今年71岁，看起来却不过50岁，有谁相信她已经与糖尿病抗争了15年？解读她为什么能与“糖”相处这么多年，依然如此健康年轻。  
　　糖尿病就是个终身疾病，只要血糖控制在一定水平，生活也不会受到很大的影响。但是也不能轻视，最可怕的其实并不在于糖尿病本身，而是在于它所引发的各种并发症!据我了解糖尿病的并发症主要有心脑血管病、心脏病变、神经病变、牙齿疾病等。
　　从确诊了糖尿病之后到现在，有没有出现过并发症呢？
　　谢老太：我当时病情非常危险，气喘，胸闷，夜睡憋醒，不能平卧，口唇青紫，全身浮肿，每天吃五六次饭，主食达1～1.5公斤，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。每晚至少要喝8杯水，尿量也增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，整日疲乏无力，不到一个月，身体由75kg消瘦到55kg。后来医院检查确诊为Ⅱ型糖尿病、糖尿病心肌病，心功能不全。(随机血糖：15.6mmol/L，尿常规尿糖(+++酮体(+)，血钾：3.25mmol/L;OGTT示：空腹血糖6.59mmol/L，餐后2小时血糖：16.93mmol/L;糖化血红蛋白：12.5%，超声提示：轻度脂肪肝，血管超声符合动脉粥样硬化性改变。神经电生理符合糖尿病性周围神经病变(轻度)，甲襞微循环轻-中度异常。心电图提示：“房颤，S-T段V5-6下移0.2mv”，心脏彩超“左室心脏扩大，左室舒张功能不良。”)当时医院当即要求我注射胰岛素，鉴于病情并不乐观，院主任说可以尝试中西结合治疗，经院主任介绍到北京找到了张教授，张教授看完病例，说我这情况非常危险。
　　张教授说，谢老太当时的情况的却非常严重。正常情况下，人的餐前血糖不超过每升6.1mmol/L，谢女士的这个值达到了15.6mmol/L，所以属于Ⅱ型糖尿病，加之她还同时并发糖尿病心肌病、心功能不全，情况很不乐观。其实目前全球有越来越多的年轻人患上了这种糖尿病，一经检查就有并发症。因为它的元凶就是不健康的生活方式，说简单点就是高脂肪饮食和不爱运动的习惯，最后的结果就是体重超标。医学研究发现，Ⅱ型糖尿病和肥胖有着密切的关系，胖人患Ⅱ型糖尿病的危险是正常人的三倍，每胖一公斤危险就会增加5%，而在Ⅱ型糖尿病患者当中有八成都是胖人。
　　谢老太说，年轻的时候在医院从事护士工作，忙的时候顾不上吃饭，等闲下来就狠吃一顿，下顿饭时间又不固定，于是逐渐发胖。后来再三控制食量，还是不停的发胖，最胖时达160多斤。自从发病后，体重就减轻了30多斤，但谢老太当时知道是不正常的体重减轻，因为身体感到非常虚弱。张教授用中药辨证治疗控制血糖，辅助中药减肥。另外，张教授还教谢老太了一个药膳秘方蚌肉苦瓜汤，既减肥又控制血糖，这么多年一直坚持喝，效果非常好。
　　蚌肉苦瓜汤具体做法
　　苦瓜250克，蚌肉200克，还有荷叶10克把苦瓜去掉瓤，切成段儿。蚌肉片成薄片，这样能使它的口感更好。水烧开后先放荷叶，再放苦瓜，3分钟后，等到苦瓜与荷叶八成熟，加入盐和鸡精，把荷叶捞出来，最后放入蚌肉稍微一烫就行了。




　　张教授介绍说利用中医辩证治疗，改善或者减轻糖尿病患者的临床症状、体征、提高患者生存质量，也能改善空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等实验室指标。中药降糖作用机理还包括调节内源性胰岛素分泌、减轻胰岛素抵抗、改善微循环、提高机体清楚体内自由基的能力等。因此中药治疗不仅可以辅助降糖，改善症状，而且可以延缓糖尿病慢性并发症的发生。中医基础治疗(控制血糖，强心利尿及改善微循环)和辨证治疗联合应用，有效的降低了心肌耗氧量，改善心肌缺血，能够帮助心室功能得到恢复。
　　谢老太治疗3个月左右，经补钾、降糖、纠酮治疗后，酮体转阴，血钾也升至正常;血糖控制平稳，在4.4-6.2mmol/L之间，左心室功能恢复正常，继续坚持服用中药一年后，各项诊断指标都很正常，就停用了降糖药物和胰岛素。之后不间断的服用蚌肉苦瓜汤，坚持饮食运动锻炼控制血糖，体重保持在60kg。
（实习编辑：李杏）
