一名15岁女孩近日上课时突然晕倒，到医院检查发现她患上了糖尿病酮症酸中毒，这是糖尿病的一种急性并发症。究其原因，是与她长期拿饮料当水喝密切相关。
 　　正上初二的姗姗从小到大不爱喝白开水，总是以饮料解渴，父母也很少制止她。近来，姗姗经常出现乏力、头晕的症状，以为是天气炎热所致，也没到医院检查。近日上课时，她突感一阵头昏，晕倒在课桌前，被送到附近的本市第四中心医院救治。医生检查发现，姗姗的血糖已高达25毫摩尔/升（空腹血糖正常值为3.9至5.6毫摩尔/升、餐后2小时血糖正常值为不超过7.8毫摩尔/升），尿酮体为4个加号（正常应无尿酮体），被诊断为糖尿病酮症酸中毒，经紧急给予补液、胰岛素治疗、纠正酸中毒等救治措施，姗姗的症状方得以改善。




　　据本市第四中心医院内分泌科主任宋春青介绍，糖尿病酮症酸中毒是因血糖急剧升高引起的胰岛素严重不足激发的酸中毒，若不及时治疗，病情会进一步恶化，可出现意识障碍甚至多脏器功能衰竭。姗姗出现这种危重情况与她长期拿饮料代水喝有直接关系，这是因为果汁含糖量高，会导致人体血糖升高，增大糖尿病发病风险。尤其有肥胖症、高血压、糖尿病家族史者，平时宜喝淡茶水或白开水，严格限制饮料的摄入。
（责任编辑：张蓝飞）
