一次体检中，10岁的毛毛被查出血糖过高，到了省儿童医院就诊。进一步的检查让全家人感到意外，体重一直偏轻、身高偏矮、生长发育始终落后的毛毛，竟然被诊断为Ⅱ型糖尿病。原本肥胖儿童才会患的毛病，为什么找上了身体瘦弱的他?  
　　据专家介绍，毛毛出生时体重过低是患病的根本原因。毛毛出生时体重只有2000克，低于2500克的平均体重，属于宫内生长发育迟缓的孩子，这可能和宫内营养不良有关。
　　通俗地说，就是当毛毛还是胎儿时，为了满足自己的能量，拼命摄取宫内营养，他也设置符合当时营养情况的代谢水平，就像他体内有个“小电脑”，设置好属于自己的代谢“程序”。出生后，情况发生了变化，营养也能够满足他的需要，但是他体内原定的“程序”并没有改变，造成了糖代谢异常。另一方面，可能由于宫内营养不够等因素，胰岛发育不够好，还会伴随胰岛抵抗，出生后就发生了Ⅱ型糖尿病。




　　通过研究，专家们发现，足月出生，体重却低于5斤的孩子患Ⅱ型糖尿病的几率比体重正常的孩子更大。毛毛就是典型的例子。
　　体重过低患Ⅱ型糖尿病的风险高，那么出生体重过高呢?专家曾对60个体重超过4000克的巨大儿研究发现，这些孩子出现胰岛素抵抗的几率是正常体重孩子的1.5倍。至于这些孩子最后发生为糖尿病的风险多大，仍是儿保内分泌科专家在追踪的课题。
（责任编辑：张蓝飞）
