1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说患者从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。随着病程延长，体内的糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱可以导致眼、肾、神经、血管及心脏等组织器官慢性进行性病变。为了避免这些并发症对人体造成伤害，了解1型糖尿病的症状对治疗是关键。 　　1型糖尿病的早期症状　　那么，1型糖尿病早期发病时会有什么症状表现?糖尿病专家介绍，1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。1型糖尿病早期有如下几个典型症状：　　1、多饮多尿：持续性感到喉咙干渴，饮水量大幅度增加，小便次数一天可有次。　　2、口腔疾病：牙齿松动、脱落，牙槽容易发生牙周炎和牙龈炎。　　3、视力下降：视力明显减退，看书、看报眼睛容易疲劳，并经常发生视网膜的病变。　　4、手脚疼痛：手脚出现顽固性的麻痹和阵痛，有时会有剧烈的疼痛，也有人夜间小腿常常抽筋。　　5、经常饥饿：患者因体内糖分随小便排出，所以经常感到饥饿而出现食欲亢进，而且有喜好吃甜食的倾向。　　6、疲乏无力：身体倦怠，整天提不起精神，腰膝酸软，两腿乏力，什么事都懒得做，连走路、上楼梯都感到疲惫不堪，饭后困怠思睡。　　7、皮肤瘙痒：因皮肤抵抗力减弱，经常会发痒，女性患者有时会痒及阴部，如果皮肤受伤，容易感染腐烂，还会长疥疮。　　1型糖尿病与2型糖尿病的区别



　　胰岛素是由胰岛β细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成。　　区别1型糖尿病与2型糖尿病也可从胰岛素方面来分析：如：1型糖尿病自身绝对不能分泌胰岛素，因此，需要终身使用外来胰岛素治疗，这是因为，1型糖尿病患者身体的免疫系统攻击，胰腺中的胰岛细胞并最终破坏它们制造胰岛素的能力，没有胰岛素身体就不能将葡萄糖转化成能量，因此1型糖尿病患者必须注射胰岛素才能存活。　　但Ⅱ型糖尿病体内胰岛素是相对不足，因此，起先可用药物促进人体胰岛素的产生和作用但其中半数以上，终因长期药物刺激，使人体胰岛功能衰竭，而需用外来的胰岛素治疗，也是就说1型糖尿病与2型糖尿病之间最简单的区别就是是否必须使用胰岛素。
