糖尿病手术治疗是最近一两年开始在各大医院兴起的治疗糖尿病的新方法，或许对于一些患者来说这一手术方式还比较陌生，但手术治疗能够让长期不得不靠降糖药物或胰岛素控制血糖的病人彻底摆脱糖尿病困扰，听起来还是让人激动不已。  　　很多糖尿病患者都希望能够彻底治愈糖尿病，尤其是1型糖尿病患者，由于各种因素不得不终身使用胰岛素，那么，他们能否通过手术改变自己的命运呢?专家表示，糖尿病手术治疗目前并不适用于1型糖尿病患者，儿童更不适合。　　指导专家：吴良平，广州军区总医院普通外科副主任医师，全军战创伤委员会委员。获军队科技进步和医疗成果三等奖3项。主攻方向：内分泌外科;腹腔镜微创技术在普通外科的应用。微创胃转流手术治疗2型糖尿病,国内领先水平。有效率95%以上，治愈率达83%以上。微创外科手术治疗重度肥胖症。本科室为亚太地区(中国)手术治疗肥胖症外科培训诊疗中心华南分中心。腔镜甲状腺颈部无疤痕手术。病例数国内领先。　　糖尿病手术治疗　　β细胞有功能很关键　　广州军区总医院普通外科副主任医师吴良平表示，糖尿病手术治疗并不是所有糖尿病患者都可以做，最关键的是β细胞功能水平。　　专家指出，手术治疗糖尿病目前仍在不断发展过程中，手术适应症也比较严格，并不是所有人都适合糖尿病手术治疗，β细胞功能水平是决定患者残存胰岛功能的指标，也是影响手术效果的重要因素。　　糖尿病手术治疗　　1型糖尿病和儿童不适宜　　专家表示，由于β细胞功能水平是糖尿病手术治疗的重要指证，因此手术最适合病程不长的2型糖尿病患者，对于1型糖尿病患者和儿童患者并不适合。



　　吴良平说：“很多1型糖尿病患者，由于自身β细胞被完全摧毁，β细胞已经失去了功能，手术后并不能达到治疗效果，因此不适宜手术。”　　此外，专家认为儿童糖尿病患者由于身体发育尚未完全，对于手术耐受性和术后效果无法准确评估，在未成年之前也不建议进行手术治疗。（责任编辑：张蓝飞　通讯员：曾顺香）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
