西班牙的Kyvik先生两岁时被诊断为1型糖尿病，他坚持体外胰岛素补充治疗。至今，50多岁的他身体并无任何不适，而且用了10个月的时间带着妻子和4个儿女自己驾车环游了21个国家。近日，Kyvik一家来到上海，与中国各地30多个1型糖尿病儿童和专家分享了他的经验。
 　　5~10岁发病
　　复旦大学附属儿科医院内分泌遗传代谢科主任罗飞宏教授表示，儿童患1型糖尿病的发病率虽然没有正式统计过，但是可以肯定的是，发病率呈现增高的趋势，并且儿童糖尿病中至少有95%是1型糖尿病。
　　儿童1型糖尿病的发病机理目前还不确定，但是与遗传因素、免疫因素和接触的环境有关。比如，儿童接触到如不当使用的药物等不良因素，将诱导其免疫系统紊乱，就可能会发生1型糖尿病。也有研究显示，母乳喂养时间越长，患1型糖尿病的风险就越低。另外病毒感染如柯萨奇B4病毒、腮腺炎病毒、巨细胞病毒及风疹病毒等，也可导致患病。总之，儿童的免疫系统形成缓慢，免疫耐受差，易受不良因素刺激诱发糖尿病。
　　坚持体外胰岛素治疗
　　北京大学人民医院内分泌科主任纪立农教授提出，1型糖尿病是体内胰腺产生胰岛素的细胞功能出现了障碍，失去了产生胰岛素的功能，注定要终身体外补充胰岛素。虽然1型糖尿病只占糖尿病患者人数的一小部分，但是这一部分患者因多见于儿童和青少年，所以患病对他们生活的影响很大。1型糖尿病患者如果不坚持使用胰岛素治疗，体内的代谢紊乱不能纠正，容易发生糖尿病严重的急性并发症，即酮症酸中毒，危及生命。




　　中山大学附属第三医院副院长翁建平教授表示，1型糖尿病患者最大的困扰不仅在于超高的血糖指标，还在于血糖波动的问题。因此，模拟体内正常的胰岛素生理曲线给予外源胰岛素是治疗关键。但外源注射胰岛素很难做到这点，不仅由于操作麻烦使患者依从性差，而且剂量不易控制，极易造成低血糖昏迷。而胰岛素泵的出现，解决了上述难题。
　　与每日多次注射相比，胰岛素泵能更加灵活地应对生活方式的改变。使用胰岛素泵进行持续皮下胰岛素注射的患者，可以通过操作泵来实现运动前胰岛素量的临时减少，从而满足运动期间的需要。
（责任编辑：张静文）
