糖尿病，对它没有记忆，更没有回忆。但不知什么原因，它突然闯进了我们的生活。
 　　看着女儿的成长，每一个父母心中都会涌现淡淡的喜悦。当听到糖尿病这个名词从医生的嘴中说出的那一刻，尤其是听到女儿要终身依赖胰岛素的注射，我感觉内分泌科就如同地狱。
　　挣扎中我告诫自己要挺住，因为可能还有一丝希望，那就是“误诊”或者还可以“根治”。但命运就是如此的残酷，不管如何“抗争”，剩下的只有面对。
　　于是，生活固有的节奏被糖尿病无情地打破了，那一刻，发现自己是如此的不堪一击。
　　“糖”的来临，带来了整个家庭的混乱与迷茫。望着孩子清澈的眼睛露出恐惧与无助，感觉自己如此懦弱。忽然发现，艰难的考验已经降临了，毕竟生活还要继续，必须从自己开始，孩子在看着。
　　第一个要解决的问题是糖尿病“如何根治”转向“如何控制”。
　　第二个解决问题的方向是向孩子灌输糖尿病并不可怕。
　　内分泌科主任的一句Ⅰ型糖尿病“去控制，别去根治”，终于让我明白，现在真正可以依靠的是泵、血糖仪还有胰岛素，当然，还有自己。




　　于是，高血糖、低血糖、糖化血红蛋白、黎明现象、苏木杰现象……好多的新名词一拥而上。尤其是Ⅰ型糖尿病，控制血糖要涉及情绪、运动、饮食、作息、激素等，但我反复告诫自己，坚持，不能放松，既然根治已经做不到了，难道控制也坚持不了吗？
　　三个月以后，终于看到了成果，孩子苍白的脸上绽放出久违的红晕，身高从1.50米长高到了1.54米，体重从得病前的66斤上升到86斤，精神状态又恢复到以前的活泼劲。
　　所以，天下的糖爸糖妈们，和孩子一起走在抗糖的路上，你会发现，生活一样多姿多彩。
