“瓷娃娃”是一个网名，是一个坚持降糖18年的一型糖尿病女孩。　　有人说：患上一型糖尿病就意味着胰岛细胞彻底损坏，需要终身依赖胰岛素；意味着稍不注意你就可能会饥饿、出冷汗、昏迷、甚至死亡；还意味着要随时提防各种糖尿病并发症……　　这个28岁女孩与一型糖尿病抗争的遭遇，或许可以代表很多一型糖友的经历：家境贫困；努力学习并考上大学却因病险遭退学；经历爱情却因“疾”而终；始终努力过得像一个正常人，却终身离不开胰岛素、透析等治疗……但是这一切的一切并没有令“瓷娃娃”退缩，让我们体会到了生命的坚强与勇敢。　　确诊一型糖尿病　　注射胰岛素就像“饭前洗手”　　据“瓷娃娃”在华佗大哥糖友博客上的自我介绍，10岁那年她被查出患有一型糖尿病之后，她的生活就发生了天翻地覆的变化。　　“每天都要比别的孩子更加小心翼翼，父母也每天叮嘱她每天必须要做什么，比如什么时候一定要打胰岛素，饭前饭后测测血糖……”瓷娃娃说。　　可是孩子终究是孩子，做事难免马虎粗心，忘记测血糖，漏打胰岛素仍然偶有发生，以至于低血糖、高血糖、头晕等意外时不时就会给瓷娃娃带来麻烦。但随着年龄的增长，随着对糖尿病的逐渐认识以及习惯的培养，瓷娃娃也慢慢变成了“资深”糖友。　　随后，瓷娃娃通过高考很幸运得考入了江西科技示范大学音乐系，但是入学不久，一次意外晕倒让学校知道了她的病情。　　这次意外也让她在生活中更加的小心，除此之外，她也得到了同寝室室友们更多的照顾。瓷娃娃说，大学宿舍是四人一间，四个人常常一起出去给人家演出，一起想节目，一起排练，一起学习。“平时生活基本做什么事大家都是在一起，非常美好。”　　瓷娃娃说，其实糖尿病人的生活和正常人的生活一样可以丰富多彩，只是多了一些注意，多了一些小心。“如果能够把打针测血糖当做吃饭一样正常，如果能这么想，就不会觉得自己是个病人了，和健康人一样，只是要多注意一点，比如吃饭前要打针可以把打针想成是饭前洗手。”　　7年恋爱如“肥皂泡”　　并发症困扰“瓷娃娃”　　说起大学生活之后，瓷娃娃显然有点开始兴奋，滔滔不绝，又说起了一段长达7年的恋爱。　　瓷娃娃很幸运，遇到了一个爱她、陪着她、鼓励她的男朋友，自从恋爱之后，娃娃更加的爱护自己，更加的注意身体健康，和男友一起各处寻找治疗1型糖尿病的方法。　　但是现实再次展示了它残忍的一面。瓷娃娃后来出现糖尿病并发症，需要透析，直到这时男友依然在她身边陪了她2年。但是也许是家人的反对，最终男友放弃了这段感情。“我很理解，因为从一开始就知道可能会有那么一天他会离开。”　　瓷娃娃有一个保存恋爱日记的博客，分手后其他都扔掉了，只有这里的文章留着算是一点点留念，我看到里面的第一篇文章题目就叫做——无果花之恋。



　　整整7年的恋爱，快乐而甜蜜，更有比普通情侣更多的扶持鼓励，但这一切从一开始就很有可能就是一个美丽的肥皂泡。　　目前，瓷娃娃每天需要的胰岛素早上10个单位，中午8个单位，晚上10个单位，睡前10个单位，两天要去做一次透析，因为失聪，与人交流只能靠手势、写字、电脑打字。现在，瓷娃娃开了淘宝店，卖自产的赣南脐橙自力更生，努力攒钱做“肾胰联合移植手术”，前路仍然充满坎坷，但是有了目标就有了希望。　　据了解，瓷娃娃的淘宝店主要卖正宗赣南脐橙，主要是希望通过赚钱来治病，如果网友想支持她，可以去买箱脐橙以尽微薄之力，瓷娃娃的新浪微博ID是 ＠幸运的瓷娃娃 。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
