在12月24日的“1型糖尿病管理转化研究”发布会上，南方医科大学附属珠江医院内分泌科蔡德鸿教授认为，加强1型糖尿病患者的登记随访和管理，将能够大大提高患者治疗效果和生活质量。  


　　专家介绍：蔡德鸿，南方医科大学附属珠江医院内分泌科主任医师、教授、博士生导师。承担多项省级、军队级自然科学基金，获军队科技进步三等奖一项。擅长对糖尿病、糖尿病足、甲亢、甲亢眼病、骨质疏松症、类风湿关节炎、肾上腺疾病、性腺疾病、肥胖症等各种内分泌代谢病的临床诊治及急症处理，在广东省率先开展了胰岛素泵治疗糖尿病、甲状腺动脉栓塞治疗甲亢等新型诊疗技术，并居省内先进水平。
　　1型糖尿病更应该加强随访
　　南方医科大学附属珠江医院内分泌科蔡德鸿教授指出，1型糖尿病由于更不容易控制血糖，因此，和2型糖尿病比较而言，发生低血糖反应和糖尿病并发症的情况更普遍，而管理转化研究的目的就在于加强1型糖尿病患者的登记和随访。
　　1型糖尿病对家庭影响很大
　　专家指出，很多儿童1型糖尿病患者，往往确诊了之后，无论是经济上，还是精神上，整个家庭的压力都很大。通过这个研究，进一步推动广东省1型糖尿病的公益化治疗，最终能够实现通过全社会的力量来帮助这些患者的目的。
　　人们应该消除糖尿病歧视
　　专家表示，很多人被确诊为1型糖尿病之后，就会很自卑，觉得自己会不会失业，或者会不会没有事业发展机会，“很多糖尿病患者都不敢在同事面前注射胰岛素，怕被人歧视，这本身就是一种错误的认识！”蔡德鸿教授说。
　　传统的糖尿病治疗模式
　　已经无法适应现代糖尿病治疗
　　专家认为，传统的治疗模式，就是患者来到门诊让医生看一下，医生开处方开胰岛素，回去患者自己再打，已经远远不能满足现在1型糖尿病的治疗了。
　　蔡德鸿教授指出，就目前对1型糖尿病的研究来看，如何预防和发病机理都是不清楚的，因此，一旦发病，患者本身的免疫反应就会给治疗造成很大的困扰。而且1型糖尿病病人β细胞功能很差，饮食、运动等各种因素都可能影响血糖。
　　如何才能对1型糖尿病患者进行稳定的血糖控制呢?这就需要进行登记和管理，也就彰显了我们这项研究的重要性。
（责任编辑：张蓝飞　通讯员：李文敏 江澜）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
