1型糖尿病是糖尿病的主要类型，约占糖尿病总数的10%以下，起病较急，常发病于年轻人，容易出现酮症酸中毒，危及患者的生命。如果不及时进行科学的治疗，将会出现严重的并发症，据一项研究表明，1型糖尿病妇女出现绝经较非糖尿病妇女要早6~7年。
 　　专家指出，1型糖尿病妇女通常出现月经初潮较晚(13.5岁)，而且绝经年龄提前(41.6岁)。因此，她们的生育年数约减少了6年。
　　专家指出，糖尿病妇女在30岁之前更易出现月经不调。多变量分析结果证实1型糖尿病患者在30岁时出现的月经不调和单侧卵巢切除是早期绝经的独立预测因素。
　　专家认为，对于1型糖尿病患者，早发绝经是一种尚未深入研究的常见并发症。




　　因此，1型糖尿病要及早进行科学的治疗。1型糖尿病是由于胰岛功能被破坏，所以想要治疗1型糖尿病就要想办法恢复胰岛功能。传统方法是不能够恢复胰岛功能的，而最先进的疗法细胞渗透修复疗法就能够帮助患者恢复胰岛功能，使患者正常的分泌胰岛素，进而康复1型糖尿病。
　　如果1型糖尿病不及时进行科学的治疗，引起的并发症会导致患者失明、截肢，甚至死亡的严重后果，所以1型糖尿病患者要重视1型糖尿病的科学治疗，来避免并发症的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
