杭州张先生是工程师，最近赶一个大项目时经常加班，有一天突然感到右眼看不清楚图纸，畏光。因为工作忙，半个月以后他去医院检查，结果让他大吃一惊：医生诊断他眼底出血，右眼视网膜完全脱落。如果不及时手术，右眼可能永久性失明。  
　　医生追查原因，张先生虽然只有50岁，但高血压已经8年了，糖尿病控制得也不好，造成眼底出血，劳累以后，视网膜脱落。
　　昨天，在医院眼科视网膜复位手术治疗，他的视力得以复明。眼科李主任嘱咐张先生，他这样的糖尿病患者，要定期检查眼底，才能及时发现隐匿疾病，了解慢性病进展。
　　李主任说，眼底检查能了解中老年人常见的慢性病进展。高血压、冠心病、脑卒中以及慢性肾炎等，也都会在眼底留下“蛛丝马迹”。眼底出血是严重的糖尿病并发症，因此许多糖尿病患者都非常重视定期眼底检查。血管痉挛、动静脉交叉压迫、视网膜出血和渗出等症状正是高血压在眼底的表征。
　　此外，检查眼底还能够帮助中老年人及时发现严重的致盲性眼病——年龄相关性黄斑变性。视网膜中心位置的黄斑区内视神经细胞受损后，早期病症并不明显，患者往往误认为是随着年龄增加的视力自然衰退，但视神经细胞一旦被破坏，视力便永久受损。




　　李主任说，55岁以上的人群应定期检查眼底，有“三高”和肥胖等危险因素的市民，50岁以后就应定期检查。以动脉粥样硬化为病理基础的冠心病、脑卒中也常常首先在眼底“发难”，许多初期患者也许没有任何症状，但往往视网膜动脉已经开始硬化了。“所以说，不论是否已经确诊这些慢性病，中老年人都要经常看看眼底，这对疾病的早发现、早治疗大有帮助。”
　　医生建议，50岁以上的人可常在家中单眼交替看窗棱、门框，以对比两只眼的视物状态，如发现异常，应及时去医院检查。
（实习编辑：李杏）
