根据指南控制1型糖尿病患者的糖化血红蛋白A1c（HbA1c）、血压和血脂（简称“ABC”），虽然可有效预防微血管症状，但并不能阻止冠状动脉粥样硬化的进展。这是前瞻性的CACTI（1型糖尿病患者的冠状动脉钙化）研究带来的关键信息，由科罗拉多大学儿科学和预防医学教授Marian Rewers博士在由该大学和儿童糖尿病基金会联合主办的一场糖尿病会议上发布。
 　　Rewers博士表示：“遗憾的是，ABC达标不影响冠脉钙化的进展速度。因此，虽然患者和医生都在努力按现行的ABC建议去做，但这并不能阻止冠脉钙化的进展。”ABC建议是美国糖尿病学会针对非妊娠的成人1型或2型糖尿病患者提出的标准医疗目标：HbA1c低于7%，血压低于130/80 mmHg，低密度脂蛋白（LDL）低于100 mg/L。
　　虽然这些治疗目标是可实现的，但CACTI研究显示，仅有约10%的女性和不足10%的男性1型糖尿病患者能全部达标。
　　CACTI研究招募了652例成人1型糖尿病患者和764名非糖尿病对照者，基线时平均年龄为38岁，所有受试者均无冠脉疾病的症状，52%为女性。研究者在基线时和随访3年、6年时采用电子束CT检测受试者的冠脉钙化情况。冠脉钙化水平已被证实是动脉斑块负担的良好标志物和未来发生冠脉事件的强预测因子。
　　结果显示，校正年龄后，女性糖尿病患者的冠脉钙化发生率是对照者的4.2倍，男性患者是对照者的2.3倍。鉴于冠脉疾病目前是1型糖尿病患者的首要死亡原因，研究者认为，这种亚临床动脉粥样硬化的风险陡增是非常重要的发现。
　　很多人误以为1型糖尿病是一种儿童期疾病，然而事实上，仅有约半数患者在20岁之前获得诊断，绝大多数患者正处于中年，他们恰恰属于心血管高危人群。为了遏制这种风险，Rewers博士认为，首先必须实现ABC达标，但仅做到这一点是不够的。他呼吁所有无冠脉疾病症状的1型糖尿病患者均从30岁开始接受心脏筛查，倾向于使用冠脉钙化指标，原因是该检查无创、价格较低（与核成像等检查相比）且可预测远期死亡和非致死性心血管事件风险。应每5年复查1次，如果冠脉钙化迅速进展或冠脉钙化评分高，即应当做心肌灌注试验并给予积极治疗。




　　“从CACTI研究可以看到，1型糖尿病患者的冠脉钙化可以在3~6年内快速进展，而不像某些临床试验中的非糖尿病患者那样需经历15~20年。因此，1型糖尿病患者是冠脉钙化新疗法的良好研究对象，只需3~6年就能看到干预效果。”
　　研究者还在1型糖尿病患者中发现了若干新的冠脉疾病危险因素，包括血清维生素D水平偏低、可溶性白介素-2受体水平升高（与3年内冠脉钙化风险增加1倍相关）和脂联素水平偏低等。研究者还发现，亚临床动脉粥样硬化与男性患者血糖波动相关，而在女性患者中未观察到这一现象：男性患者1天内血糖水平超过180 mg/dl的总时间与冠脉钙化进展呈强相关性，而血糖水平低于70 mg/dl的总时间则与冠脉钙化进展无关。
（责任编辑：张蓝飞）
