糖尿病是一种比较普遍的疾病，糖尿病是多种因素导致的胰岛功能减退所引起的机体功能紊乱的病症。很多人都知道糖尿病常发于中老年人，其实，青少年儿童也很可能患有糖尿病。青少年儿童糖尿病大多患的是1型糖尿病。孩子正处于生长时期，如果患上糖尿病将严重影响孩子的健康成长。那么1型糖尿病的早期主要有哪些症状呢？
 　　1、餐前低血糖，他没有什么口渴多饮多尿。但他就是饭前觉得饿得不行。这顿饭管不到下顿饭。不吃点东西就觉得饿得心慌。有人这样说，他下班骑车的时候，路上必须得买点东西吃，否则就到不了家了。这很可能是胰岛素分泌迟缓了。胰岛素分泌迟缓和血糖高不同步了。血糖低的时候胰岛素反而高了而造成这个，这也是一个症状。
　　2、有一些属于并发症的。比如皮肤搔痒，容易长疖子，还有一种叫做胫前黑斑的表征。腿上一碰黑一块。很快消不掉，还没消掉，又一块，又是黑的。腿前面都是黑的。这糖尿病人很多人都有这样的表现。那么还有是视力不好。远处近处都看不清楚。它并不见得是眼科并发症。而是因为血糖高了，眼睛受害的，病人总是看不清楚。当然也有一些并发症，象白内障，视网膜病变。还有生长发育受到影响，小孩得糖尿病生长发育受到影响。有这些蛛丝马迹一定要多加注意，千万不要耽误自己的病情。




　　3、体重下降，他觉得有钱难买老来瘦，能吃能喝身体好，可能就完全耽误了。实际糖尿病的症状大概是两大块。一块叫做三多一少，三多是什么意思呢?叫做尿得多，吃得多，喝得多。都比正常人或比原来的情况要多。同时又有体重和体力下降。体重和体力下降叫做一少。不见得是消瘦，多数糖尿病人不见得消瘦。就是体重比最重的时候下降一点。只要你发现你现在吃饭比原来多，喝水比原来多。但你体重体力并不好。吃得多应该是身体好的，你的体力又不好，体重有点下降，容易累，查一查！很多人这时候实际血糖已经到糖尿病的标准了。
　　以上是1型糖尿病早期的常见症状，主要表现在三多一少，糖尿病给患者的生活带来了很多不便，所以大家对自己的身体状况一定要多加注意，了解1型糖尿病的症状，如有不适的情况应及时到医院进行治疗检查。
（责任编辑：司徒穗铮）
