罗老师今年40岁，一直带毕业班，虽然精神压力大，但是天天看着可爱的学生们在他的呵护之下能够有所成就，自己也十分开心。但最近有件事让他挺烦恼——夜间上厕所的次数明显增多了，严重影响了他的睡眠质量。  
　　刚开始，罗老师只是单纯的认为年纪大了，肾虚尿频，可是就在最近的一次体检中，医生告诉他已经有了糖尿病，这可急坏了罗老师。专家表示，中老年人出现多尿，千万不要简单的认为是肾虚，一定要警惕糖尿病。
　　多尿不是肾虚
　　小心糖尿病




　　实际上，罗老师后来回忆，平时生活中其实已经出现了糖尿病较典型的症状：口干、多饮、小便次数增多、消瘦、乏力。但是，罗老师之前并没有密切关注和留意糖尿病方面的知识，倒是平时大家小巷、电台广播中的前列腺、男性专科的广告给他的印象较深，所以，他就简单的认为是自己“老了”，也没有详细检查。
　　医生表示，很多中老年人出现夜尿增多的情况，往往很可能是糖尿病的表现，千万不能忽视，尤其是有些患者，自己为自己是肾虚，去不正规的小医院检查，如果没有严格的检查流程，很容易漏诊糖尿病，而如果在治疗过程中没有针对糖尿病进行针对性治疗，不但起不到治疗的作用，更会贻误治疗，甚至可能因为用错药，加重病情。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
