受访专家：武汉市中心医院后湖院区内分泌科副主任医师 丁 胜 　　常人出现呕吐通常是因为肠胃不好，然而对糖友来说，呕吐的原因比较复杂，需要具体分析，区别对待。　　糖尿病酮症酸中毒。这种糖尿病的急性并发症是引起糖友呕吐的最常见原因。据武汉市中心医院后湖院区内分泌科副主任医师丁胜介绍，这是由于感染、治疗不当、胰岛素缺乏或应激状态（如外伤、手术及心脑血管意外）等诱因，引起糖友体内的酸性代谢产物大量堆积导致的，糖友会有恶心、呕吐、腹痛等类似胃肠疾病的症状，患者经常赴消化科就诊。除消化道症状外，酮症酸中毒还常伴有头痛、烦躁、嗜睡，并且呼吸深快，呼气有烂苹果味。酮症酸中毒确诊不难，可通过其典型症状以及血糖、血酮体检测来判断，患者血糖通常会高于16.7毫摩尔/升，血酮体也会有很大幅度增高。酮症酸中毒常见于1型糖友，2型糖友若是出现急性感染、外伤、妊娠、手术、药物治疗不当或胰岛素不恰当减量以及心脑血管意外时也有可能发生，尤其是老年糖友，需要格外留意。　　低血糖。这可能是每一个糖友在控糖历程中都会遇到的情况，因此糖友对其症状并不陌生。但除了饥饿、心悸、乏力、出汗、神智改变这些自主神经兴奋的典型表现外，一些不典型症状如恶心、呕吐等也可能发生，常见于老年糖友。糖友若出现低血糖，应马上食用一些含糖食物以缓解症状。　　糖尿病肾病。在糖尿病的慢性并发症中，糖尿病肾病也是引发呕吐的一个常见原因。尤其是当病变较严重，甚至出现肾功能衰竭时，糖友的血尿素氮及血肌酐大幅升高，大量有毒代谢废物会在体内堆积，其中部分产物会刺激胃肠道，从而出现恶心、呕吐。此时糖友还会伴有蛋白尿、水肿、贫血与高血压等症状。胃肠道症状提示肾病已很严重，如不及时控制有发展为尿毒症的危险。　　胃轻瘫。这是一种由于长期高血糖损伤了胃肠神经及微血管而产生的胃肠自主神经病变。由于自主神经功能紊乱，患者可有顽固性呕吐，吃什么就吐什么。胃轻瘫的处理较为棘手，需要在控制好血糖基础上应用促胃肠动力类药物、营养神经类药物等综合治疗。丁胜表示，结合临床经验来看，红霉素也有一定疗效。



　　药物副作用。口服降糖药物也可能导致糖友的消化道症状，如双胍类药物、DPP-4抑制剂、GLP-1受体激动剂以及某些用于治疗并发症的药物。糖友在用药前需要向医生充分了解各种药物的副作用，用药过程中如有不适应及时咨询主管医生。　　心梗。病程较长、血糖控制较差的糖友多伴有心脑血管疾病，如心梗，发作时的剧痛可能会引发反射性呕吐。也有些老年糖友由于出现周围神经病变而导致感觉不灵敏，因此心梗发作时并无明显痛感，但如出现乏力、胸闷等症状时也应当心。伴有心血管疾病的糖友应随身携带硝酸甘油等急救药物，出现意外时立即含服，同时求救。脑血管病。糖友若发生小脑梗塞，即使是小范围的梗塞也容易引起呕吐。这是由于脑梗造成脑细胞水肿，继而颅内压升高，对脑组织产生压迫，诱发猛烈的喷射状呕吐。这种中枢性呕吐还常伴有头痛、意识障碍等症状。脑血管破裂导致的颅内出血也会有类似表现。糖友应控制血压、避免过大的情绪波动、改变姿势时（如从弯腰到直立）用力过猛等情况，这些因素都有可能导致脑血管突然破裂。此外还须严防便秘，因为便秘时也可能出现屏气用力。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
