5年前，因为一次重感冒和随后确诊的糖尿病，把我这个疯丫头变成了林妹妹。对原本并不富裕的家庭来说，无疑是雪上加霜。但幸运的是，糖尿病让我这个无知的小女孩儿成长成熟，体会到了什么是真情，什么叫奉献，什么叫爱。
 　　得病后，妈妈怕将来我上大学有困难，告诉我对任何人都不能说自己有糖尿病，连在外地打工的爸爸都没告诉。从那以后我和妈妈就过着四处求医的日子。
　　为了不让我打针，妈妈带我去看了中医。记得当时我最怕的就是起床后和睡觉前，因为每次喝药就像过关一样，每次都是妈妈的泪水和紧皱的眉头一起上阵，我才把泪水和苦水一起喝下去。然而再多的泪水和苦水并没有治好我的病，半年之后，我的酮体达到了3个加号，最后，我几乎是被强制打了胰岛素。
　　还记得妈妈第一次也是惟一一次，为我打胰岛素的情景，针拔出来了，可是药还在里面，妈妈的泪和汗都流出来了，我一边儿给妈妈擦汗，一边儿跟她说：“妈，没事儿，原来一点儿都不疼，我还是自己打吧。”其实，由于当时我比妈妈还要紧张，加上妈妈的手用力大了一些，我的手臂上青了好大一片。
　　用上胰岛素之后我渐渐地胖了，也有劲儿了，心情好多了，脾气也温和了许多。这时我才注意到，在我得病的这一年里，妈妈好像老了10岁，原本光滑红润的脸上长出了许多皱纹，当时的内疚又怎么能用语言表达出来呢。
　　半年后，新的问题又出现了，不知为什么我打针的地方肌肉开始变硬，出现了整块整块的硬结。医生让我经常拿毛巾热敷，由于中考时间紧，我很少能敷上热毛巾，只是有时在上课的时候按一按。正在这时我有幸参加了北京协和医院糖尿病儿童夏令营，在那里我认识了一些跟我一样身患糖尿病的小朋友，在他们身上我看到了我身上没有的乐观和更多的坚强。我还得到了罗氏公司赠送的血糖仪。虽然那次夏令营只有短短的6天，但是我在那6天所学到的知识，正是我现在天天用的，包括如何打针，如何用血糖仪测血糖，如何自我保护，如何自我监测血糖。我从一个完全封闭的空间来到了一个光明世界，我又一次看到了希望。
　　我用了另一种胰岛素，大约有一个月的时间硬结就消失了，并且用药从一天80个单位降到了一天16个单位。我也顺利升入了高中。妈妈怕我因为得病上不了大学，一直反对我上高中，但是通过我的坚持和协和医院医生的劝说，妈妈终于同意让我上高中，但是不能让任何人知道我是一名糖尿病患者。
　　为什么我不能上大学，为什么我的道路会如此的坎坷，我不停地这样问。和我一个班的人不知道他们的班长是一名糖尿病患者，老师不知道学习优异的我会是一名糖尿病患者，和我一个学校的人不知道他们的学生会主席竟是一个糖尿病患者，但是，为什么大学的门会向我们这一类的人关上，得病不是我们的错呀！




　　2003年的圣诞节时，我听到了一个好消息：从今天开始大学的门同样为我们这些糖尿病患者敞开！泪又一次流了下来，心里充满着不尽的感激，这泪水不仅是我们的感激，更多的是我们患病儿童的尊严。认识我的人常常会说我的嘴甜，我的笑容很美，他们不知道我有过的心酸，没有人知道表面看上去柔弱的我内心的坚强。为什么？因为我比别人吃过更多的苦，因为我比别人品过更多的甜，因为我比别人流过更多的汗，因为我比别人得到过更多的爱。
　　问我有什么希望吗？当然有，不仅有，还很多，希望我能在明年的高考金榜题名，希望我能够尽快恢复健康，希望和我一样得病的人能够恢复健康，希望我爱的人和爱我的人日子越来越好。
（责任编辑：张蓝飞）
