10月11日，记者从城区各大医院产科了解到，由于营养过剩，妊娠糖尿病成为产妇的头号“流行病”，发病率达10%，对孕妇本人和腹中的胎儿都会造成一定影响。专家建议广大产妇，在孕期要注意饮食，不要盲目增补营养。  
　　“流行病”缠上准妈妈
　　当天上午，记者来到市中医院产科，看到刚刚推出产房的李女士和家人还十分兴奋，在大约3个小时前，她当上了妈妈。在一家人高兴的同时，李女士略有不快，因为产后她的体重达到了160斤。李女士告诉记者，这是预料之中的事情，大夫早就跟她说过，产前已经患上了妊娠糖尿病。出院后，除了照顾女儿之外，她的另一项工作就是要减肥了。
　　“每个准妈妈几乎都有这种情况，都知道吃多了不好，但一想到腹中的孩子就控制不住饮食。”前来中医院检查，家住奎文区苇湾小区的赵丽女士告诉记者，她现在怀孕已经五个月了，早在怀孕之初，由于妊娠反应厉害，家里人想着法子添加营养，饮食天天不重样。她自己也抱着“一个人吃补两个人”的想法一个劲猛吃，体重飞速增加。到医院检查时，血糖已经高达11.5mmol/L，大夫诊断她已经患上了妊娠糖尿病，必须通过胰岛素控制病情，想想都可怕。
　　乱补营养要控制
　　市中医院产科主任袁绿化告诉记者，近几年来，通过对广大准妈妈的检查，患上妊娠糖尿病的产妇并不在少数，发病率已经到达10%，而发病率过去仅仅维持在3%左右，发病率明显提高。
　　据了解，造成妊娠期糖尿病高发的原因，除了遗传因素外，与孕妇进食过多高糖分食物和高能量食物以及孕期活动量明显减少有直接关系。“怕孩子营养不够，只有通过饮食补充。”袁主任说，这些不恰当的饮食方式和生活习惯，会影响到妊娠期的代谢，诱发妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病分为两种，一种是妊娠前已经患有糖尿病，一种是怀孕后才出现或发现患有糖尿病。第二种糖尿病患者，虽然多数在分娩后能恢复正常，但以后患Ⅱ型糖尿病的几率会大为增加。
　　定期检查及时处理
　　袁主任说，妊娠期持续高血糖对孕妇和胎儿都会有不良影响，孕妇容易出现血压升高、羊水增多、泌尿生殖系统感染等症状，流产、早产、死胎等出现的几率也高于正常孕妇，一些孕妇甚至会出现糖尿病酮症酸中毒，危及自身和胎儿生命。
　　因此，孕妇应当定期进行孕检，怀孕24周-28周时进行血糖检查，发现异常及时进行糖耐量试验，以最终确定是否患有妊娠期糖尿病。
　　袁主任提醒说，妊娠期糖尿病患者不宜使用药物治疗，以免对胎儿产生不良影响。如果症状较轻的话，可以通过饮食和运动调节来降低血糖，如果症状较重，可以注射胰岛素治疗。
　　饮食运动两样不可少




　　“为了预防妊娠期糖尿病，孕妇不妨从饮食和运动两方面多加注意。孕期‘一人吃两人补’的饮食观念是不合理的，孕期营养摄入并非越多越好。”袁主任这样告诉记者。
　　很多妈妈为了宝宝皮肤好，整个孕期会大量进食水果，有些妈妈甚至用水果代替正餐，实际上，水果中含糖较多，过多摄入水果会使糖类转化为脂肪储存在体内。需要注意的是，除了怀孕头三个月外，孕妇也应当适当增加运动量(散步、孕期瑜伽、孕妇操都是不错的选择)，这样，既有利于顺产，也有利于改善机体代谢。
（实习编辑：李杏）
