咖啡，作为世界三大饮料之一的巨头饮料，其香醇的口感，回味无穷，被全世界的人所喜爱着。周末和朋友三四相约去咖啡店，静坐一下午，聊聊天，再喝杯咖啡，真是无上享受。虽然咖啡是无数人的最爱，但大部分人都不知道，咖啡中的两种化合物——咖啡醇和咖啡酸，能有效控制血糖，减小患2型糖尿病的风险。接下来，就跟着小编一起来了解一下咖啡降血糖的机制吧。 　　什么是2型糖尿病？　　2型糖尿病是世界范围内威胁人类健康的一大慢性疾病，主要是由于体内的胰岛素抵抗，也就是说体内的脂肪细胞、肌肉细胞和肝细胞对正常浓度的胰岛素不能产生足够的反应，需要更多的胰岛素，而胰腺分泌的胰岛素又无法满足需求，造成体内血糖升高，导致2型糖尿病。



　　喝咖啡能预防2型糖尿病　　澳大利亚的一项研究发现，喝的咖啡越多， 患糖尿病的可能性就越小，每喝1杯咖啡， 患糖尿病的概率就可以降低7%。研究人员发现，每天喝3、4杯咖啡的人比不喝咖啡或每天只喝不超过2杯咖啡的人患2型糖尿病的概率要低25%。每天每喝1杯咖啡，患糖尿病的概率就降低7%。对无咖啡因咖啡和茶的研究结果也是肯定的。每天喝3、4杯无咖啡因咖啡的人比不喝咖啡的人患糖尿病的概率要低1/3。可见，喝咖啡对于预防糖尿病确实有一定的效果。　　那喝咖啡为什么能有效预防2型糖尿病呢？丹麦的一项研究表明，喝咖啡之所以能降低患2型糖尿病的几率，很可能是因为咖啡中另外两种化合物——咖啡醇和咖啡酸。体外实验表明，这两种化合物都能够刺激胰腺中的胰岛β细胞分泌更多的胰岛素，咖啡醇还能促进肌肉细胞将葡萄糖转化为糖原。不过由于这项研究仅仅局限于体外实验，因此还需要更多后续研究确认。但是，我们可以了解到咖啡可以防治糖尿病确实有科学依据的。
