众所周知，糖尿病可分为1型糖尿病和2型糖尿病，另外还有妊娠糖尿病，及其他特殊类型的糖尿病。在刚开始接触这类疾病的时候，很多患者会疑惑，我1型糖尿病与会不会转变成2型糖尿病呢？或者说，2型糖尿病会不会转变为l型糖尿病? 　　1型糖尿病的主要发生原因　　一、自身免疫系统缺陷：专家说，在1型糖尿病患者的血液中有很多自身免疫性的抗体，比如胰岛细胞抗体、谷氨酸脱羧酶抗体等。这些异常的自身抗体对身体的分泌的b细胞很容易造成损伤导致不能自身抗体不能正常的分泌胰岛素。　　二、遗传因素：根据调查显示，如果子女的父母患有糖尿病，那么，其子女患上糖尿病几率是非常大的，也就是具有遗传性。这种遗传缺陷就是在人体内的第六对染色体的hla抗原异常上。　　三、病毒感染可能是诱因：病毒也可以引起1型糖尿病的发生，这是众多科学家所怀疑的。之所以有这样的结论是因为在很多1型糖尿病患者在发病之前都是有患过病毒感染，而且i型糖尿病的“流行”，往往出现在病毒流行之后。其他因素：如牛奶、氧自由基、一些灭鼠药等，这些因素是否可以引起糖尿病，科学家正在研究之中。



　　病因病理不同不会转变　　糖尿病专家介绍，1型和2型糖尿病不是同一类疾病，它们的病因和病理改变截然不同，之间不会互相转变。l型不会转变为2型，这个问题比较好理解和接受，确实没见过1型糖尿病人自动转变为2型糖尿病的。关于2型糖尿病会不会转变为l型糖尿病?如果不会的话，为什么许多2型糖尿病病人最后打胰岛素了呢?　　糖尿病专家解释，实际上正如l型糖尿病不打胰岛素也是l型糖尿病一样，2型糖尿病即使打了胰岛素也还是2型糖尿病。这些病人打胰岛素是因为随着病程的延长，胰岛功能越来越差，血糖老是控制不好，或者因为并发症逐渐加重，为了保住眼睛和肾脏，不得不打胰岛素。但这些情况并不能说明病人已经从2型转变成l型了，他们不打胰岛素，只会造成血糖控制不佳，不至于引起糖尿病急性并发症而危及生命。
