认为降糖药副作用较大，于是孙女士就按照广告上的说法，完全摒弃降糖药，改吃蜂胶，结果却引发糖尿病酮酸症中毒。专家表示，蜂胶虽然在一定程度上能预防糖尿病并发症，但不能代替药品使用。  
　　今年56岁的孙女士已有11年糖尿病史，日前在服用降糖药物后“控糖”效果一直不理想，这让她非常担忧，恐怕并发症袭来。一次偶然的机会，她看到一则广告称，很多糖尿病人在服用一种品牌的蜂胶后，已出现的并发症也被治好了。广告声称吃了蜂胶，可以停用降糖药。孙女士立即购买了几盒该品牌蜂胶，并停用了降糖药。谁知吃了一段时间后，她出现浑身疲乏、嗜睡、恶心呕吐等症状，到市立一院就医后被确诊为是患了糖尿病酮酸症中毒，这是糖尿病并发症的一种，患病后较凶险。经过治疗孙女士才脱离危险。




　　该院内二科主任张淑芳介绍，蜂胶对糖尿病患者有综合治疗作用，能够软化血管，净化血液，改善微循环，预防心脑血管等并发症的发生，适当服用蜂胶是可以的，只要是货真价实的产品。但不能把希望单纯寄托在蜂胶这种保健品上，必需通过适当药物和科学治疗才能控制病情。因此，糖尿病患者出现血糖变化，就应该遵医嘱服药或注射胰岛素来控制，千万不要迷信降糖产品。任何保健品或者食品，在糖尿病治疗中都只是辅助作用，不能代替药物。
（实习编辑：李杏）
