1型糖尿病具有终身性，而且好发于未成年人，稳定的控制血糖是目前唯一有效和必须的糖尿病治疗方法。但是，电视、网络、报纸五花八门的糖尿病药品保健品广告都总是声称可以治愈糖尿病，糖尿病患儿的家属应该如何应对?  
　　爱子心切
　　别拿孩子当小白鼠
　　小培5岁了，可是谁也没想到，她已经患1型糖尿病一年多了，做父母的很着急，可是又能有什么办法呢?到处求医问药也没有明显的效果，血糖依然不稳定，某天看到电视上宣传某个药物能够根治糖尿病，结果兴冲冲买回来一看，其实就是个保健品，而且根本不能控制血糖，才吃了一次，血糖就飙到14。最近又听说干细胞移植能够彻底根治糖尿病，又有冲动想让孩子去尝试一下。
　　“病急乱投医”很多人都会存在这种困惑，尤其是对于慢性病、难治性疾病，往往只要有一丝痊愈的希望，都想去尝试一下，但是有些话不得不说，任何疾病的治疗都不得不遵循医学科学发展规律，很多不确定的药物和治疗方法，自己或者孩子充当“小白鼠”以身试药的同时，不但可能让患者在经济上承受额外负担，最重要的是达不到治疗效果，甚至贻误治疗。
　　教育孩子学会自我控制
　　孩子得了糖尿病，对一个家庭来说已经是很悲剧很痛苦了，但是往往在尝试过各种治疗后，精疲力尽，甚至放弃希望。其实糖尿病，尤其是1型糖尿病，在稳定控制血糖的前提下，是可以和正常人一样生活的。




　　感冒发烧或许很平常，但是得了糖尿病人们往往羞于启齿，尤其是孩子可能一开始会觉得自卑，这就需要家庭和社会的共同关怀，尤其是教会他们如何自测血糖，自我控制血糖。 








　　　热点文章







女性患上糖尿病有“特别表现”
点击：598832


“宅男宅女”容易患上糖尿病 

点击：597503


专家澄清糖尿病六大误区 

点击：567741


14种食物能帮助糖友稳定血糖 

点击：451238


四大生活要素帮你远离糖尿病
点击：422294


便血不一定都是痔疮 
！
点击：393913


吃菠菜有助防治痔疮！ 

点击：361547


吃掉高血压 不是不可能 

点击：317863


治冠心病？先把烟戒了 

点击：256207


孕期患糖尿病的饮食攻略 

点击：255211







（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
