小磊刚满14岁，体重就达到了90公斤。半月前，他在家中不小心被刀片划伤手掌，留下一道伤口。妈妈赶紧带他去医院进行了包扎。没想到半月过去了，伤口不但没愈合，反而出现了感染。再次去医院，检查结果令人大吃一惊：原来小磊患上了糖尿病，伤口久不愈合是因血糖高。



　　许多人认为糖尿病是中老年“专利”，其实近年来，其发病年龄逐渐提前。20岁以下人群发病率快速增加。中国有170万7~18岁的青少年饱受糖尿病之苦，其中大部分是2型糖尿病。此外，2770万青少年被认为是糖尿病前期。青少年患糖尿病的比例为1.9%，相当于美国同龄人（0.5%）的4倍，且明显高于亚洲各邻国。　　造成这一现状的原因有两方面。其一，是肥胖问题。孩子们吃得多，动得少，导致营养过剩，出现了很多小胖子。此外，现在很多母亲超重，生下的宝宝是巨大儿，也容易带来肥胖问题。我国18岁以下肥胖人群已达1.2亿，近5年来城市儿童肥胖增长率是160%，农村是400%。肥胖儿童已占儿童总数的10%，并正以每年8%的速度递增。而肥胖是2型糖尿病的重要高危因素。因为脂肪细胞对胰岛素不敏感，会阻碍胰岛素降糖作用的发挥。其二，人在青春期身体会出现急剧的代谢变化和血糖波动，给胰岛素的调节功能带来挑战，易引起激素失衡，肥胖儿童很难适应这一变化，容易因此患上糖尿病。　　父母应带孩子定期体检，尤其是家中有糖尿病史的。对已经肥胖和潜在肥胖的儿童要进行包括饮食调整、运动处方、追踪监测和临床治疗的综合性干预，但不主张采取挨饿、做手术等短期快速的减重方法。此外，人们应修正“胎儿越大越好”的错误认识，并且尽量采取母乳喂养。
