1型糖尿病是由于免疫系统发育不良或免疫应激引发的糖尿病。又名胰岛素依赖型糖尿病或青少年糖尿病，易出现糖尿病酮症酸中毒。又叫青年发病型糖尿病，因为它发病患者多为35岁以下的儿童青少年，而且1型糖尿病患者需要终生使用胰岛素治疗。 　　1型糖友护理须知　　因此，在日常生活中对1型糖尿病患者的护理就更需注意，糖尿病专家告诉我们，1型糖尿病患者在日常生活中要注意如下几个事情：　　1.生活方式要改变：戒烟、保持体重在一定范围、经常锻炼（每天适度锻炼30分钟左右）、多喝水少吃盐。　　2.保护皮肤：1型糖尿病患者要注意保护自己的皮肤，1型糖尿病患者要及时处理自己的溃疡和创伤，以防1型糖尿病患者发生严重的感染。　　3.1型糖尿病患者要每天刷牙，并使用牙线，定期去检查口腔，以防1型糖尿病患者发生牙龈疾病。　　4.1型糖尿病患者每天洗脚并注意检查：对于小伤口、溃疡或起水泡1型糖尿病患者都要认真对待，以防日后发生严重后果。另外，1型糖尿病患者剪脚趾甲时要注意，别剪破周围皮肤。有问题要及时就医。　　5.定期检查视力：所有的1型糖尿病患者每年都应该去医院检查眼睛，医生会告诉你关于1型糖尿病是否对您的眼睛产生损害。对于1型糖尿病患者来说，青春期过后5年，就该开始每年一次的眼科检查。以预防1型糖尿病患者并发眼病而不自知。　　1型糖患者需定期做的检查　　由于儿童患1型糖尿病是最多的，加上年纪小，缺乏对疾病的认知，所以很容易引起血糖失控，从而导致并发症发生。为此，糖尿病专家提醒，1型糖尿病的儿童必须要定期做检查，以便及时采取对应的治疗。　　1、足部检查：　　每天洗脚并注意检查，对于小伤口、溃疡或起水泡都要认真对待，以防日后发生严重后果。另外，剪脚趾甲时要注意，别剪破周围皮肤。有问题要及时就医。　　2、皮肤检查：　　注意保护皮肤，注意保护皮肤，及时处理溃疡和创伤，以防发生严重的感染。　　3、口腔检查：　　每天刷牙并使用牙线，定期去检查口腔，以防发生牙龈疾病。　　4、肾功能检查：



　　糖尿病患者每年都要进行尿常规检查以及血肌酐水平的检查，以便确定肾功情况。　　5、血压血脂检查：　　糖尿病很容易合并心脏病，因此糖尿病患者要经常血压、血脂，还要查心电图。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
