对一个人的特点，我们常戏称是他“从娘肚子里带来的”。最新的研究表明，糖尿病可能真的是从“娘肚子里”带来的——生命早期，即胎儿所处的环境在将来糖尿病等疾病的发生上起着重要的作用。近年我国的糖尿病发病水平急剧增加，如果能从“娘胎里”就进行干预，对于遏制糖尿病的蔓延将功莫大焉。 　　基于大量临床流行病学研究，国外学者近年提出了“健康和疾病的发育起源假说”（简称DoHaD假说）：如果在生命早期发育过程中（包括胎儿、婴儿、儿童时期）遭遇宫内营养不良、营养过剩、激素暴露等问题，将来长大后糖尿病、心血管疾病、精神行为异常等慢病的发生几率会大大增加。事实上，人类生命早期——宫内、围产期、出生后幼儿阶段，是健康具有可塑性的三个重要阶段。　　前不久在京召开的国际DOHaD联盟专题研讨会上，专家们尖锐地指出，中国的孕妇普遍面临营养摄入过度及营养不均衡问题，巨大胎儿发生率明显增加，导致儿童、青少年及成年人超重和肥胖、糖尿病等慢性疾病发生不断增加。　　可见，新妈妈们已不只是迎接一个新生命的到来，她们肩负着更重要的使命——要为孩子一生的健康付出努力。　　糖妈妈易生“糖孩子”原因之一：妈妈太胖孩子遭殃　　全天下的妈妈都希望自己的孩子最优秀。因此，“为了孩子使劲吃”成了许多准妈妈的信条。其实，这是大错特错的。　　如今早已不是那个营养匮乏的年代了。孕期摄入热量超标，会导致妊娠期糖代谢紊乱，进而可能演变成妊娠糖尿病，还有可能增加高血压的风险。此外，孕妇体重增加过多过快，会导致胎儿过度生长发育、巨大儿的发病率增加以及分娩时手术率的增加。那么，孕期女性的体重应维持怎样的增长呢？　　在孕早期，即怀孕的前三个月，孕妇不需要额外增加热量摄入，保持和孕前一样就可以，可以多吃含叶酸的食物，或者补充含叶酸的多种维生素。到了妊娠中期和孕晚期，每天的热量摄入可以酌情增加200千卡，也就是一两米、两瓶牛奶或两个苹果的热量。　　此外，孕妇应该密切关注孕期的体重增长。根据美国医学研究院2009年发布的一份孕期体重指南，育龄妇女根据孕前体重指数不同，孕期体重合理增长也有不同范围。对于单胎孕妇来说，体重不足（BMI<18.4）、正常（18.5<24.9）、超重（2530）者，体重增加范围分别为12.5—18公斤、11.5—16公斤、7—11.5公斤、5—9公斤。其中，在孕早期，体重增长0.5—2公斤比较合适，孕中晚期，体重不足、正常、超重、肥胖每周的适宜体重增加值分别为0.51公斤、0.42公斤、0.28公斤、0.22公斤。对于多胎（双胞胎、三胞胎）孕妇来说，体重正常者孕期体重可增加17—25公斤，体重不足者不少于此；超重者14—23公斤，肥胖者11—19公斤。　　孕妇不要抱有“为两个人吃饭”的想法。如果孕期体重增长过快，导致糖代谢异常甚至发展成妊娠糖尿病，应该尽快就医，由专业人士帮助修正食谱。如果饮食管理无效，则须注射胰岛素。　　防糖宝宝准妈妈要管好血糖　　目前，我国妊娠期糖尿病在孕妇中的发病率达2.31%—14.2%。越来越多的研究显示，胎儿暴露在高血糖环境中，不仅影响发育和分娩，将来其患上肥胖和糖代谢异常的机会也高。　　为了减少高血糖对胎儿的影响，首先强调积极饮食控制。首先根据孕妇身高，计算出标准体重和每日建议的总热量。同时，强调每日碳水化合物、蛋白质和脂肪的摄入比例应合理，在三餐为主的基础上可以在两餐间少量加餐。孕妇开始饮食管理后，可能感觉吃得太少，缺乏油腥，要慢慢适应。在血糖较高时，不要吃水果。等血糖稳定后，可以在加餐时少量吃水果，并且将热量从主食中刨去。不应误以为不吃主食可以控制血糖或体重，而是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖的含糖饮料及甜食。　　另一项降糖举措就是运动。如果经饮食控制和运动，血糖仍无法达标，或饮食控制后出现饥饿性酮症，增加饮食后血糖又超标，则应尽早开始胰岛素治疗，并一直持续到分娩。由于胰岛素属于大分子蛋白，不能通过胎盘，所以不会影响胎儿健康，“糖妈妈”不必担心。　　不生糖宝宝孕期可多做步行、举哑铃等运动　　为保证孕妇合理体重增长，孕妇进行适当的运动非常重要。到了妊娠晚期，如果再赶上夏季，孕妇挺着个大肚子，往往懒得动，其实晚餐后在家附近散步半个小时也是有用的。对于没有妊娠期合并症的孕妇，完全可以继续原来的工作。　　有氧运动有助于糖尿病患者增加胰岛素敏感性。鉴于妊娠的特殊状态，不提倡进行过多剧烈的活动，但是要求每周3—5次、每次30分钟的运动锻炼，以改善餐后血糖。但先兆早产或者合并其他严重并发症的“糖妈妈”不适于运动。运动期间出现以下情况要及时就医：阴道流血、流水、不正常的气促、头晕眼花、严重头痛、胸痛、肌无力、宫缩痛。



　　这里推荐两种运动方式：　　一是步行。步行时要全身放松，身体重心落在脚掌前部。刚开始最好选择慢速步行，以后适应了可以逐渐增加速度。步行的时间可从10分钟逐渐增加到30分钟，并逐渐延长距离，中间可穿插爬坡或登台阶等。　　二是举哑铃。孕妇坐在坚固的椅子上，双手各持2磅重的哑铃或装满沙子的小可乐瓶。双手同时上举10次为一组，持续20分钟。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
