东南大学医学院副院长、中大医院内分泌科博士生导师孙子林教授，江苏省人民医院内分泌科博士生导师杨涛教授、南京市儿童医院内分泌科石星主任医师三位专家指出，Ⅰ型糖尿病患者多为儿童和青少年，且发病呈增多趋势，临床发现Ⅰ型糖尿病患者及家长在对待血糖监测、胰岛素泵的使用及儿童青少年心理方面存在误区，应引起重视并及早纠正。
 　　血糖监测和自我管理不到位
　　据介绍，目前在国内9000多万的糖尿病患者中，Ⅰ型糖尿病的患者占到了约5%，给患者的学习生活和家庭带来了极为沉重的负担。不少家长对孩子确诊为Ⅰ型糖尿病，一开始感到惊讶和难以接受，但一段时间后便“疏于管理”，对孩子的血糖监测和自我管理缺少监督。
　　其实，Ⅰ型糖尿病是一种可以完全控制的疾病，但不同的干预措施会带来截然不同的预后。血糖控制的好，将可以大大延迟并发症来临的时间；相反如果控制的不好，血糖波动大，并发症的到来将大大提前。
　　因此，Ⅰ型糖尿病的患儿和家长应在专业医生指导下，认真规范做好血糖监测和自我管理。特别需要指出的是，很多家长和患者认为监控了餐后和空腹血糖就够了，其实不然，空腹和餐后血糖的测定只是反映患者某一具体时间血糖水平，并且容易受到饮食、情绪及糖代谢等因素影响，对于血糖波动大的患者，应做好动态监测。
　　如何使用胰岛素泵不清楚
　　虽然Ⅰ型糖尿病仅占糖尿病患者总人数的一部分，但是由于患病者主要是儿童及青少年，对孩子的生活学习影响却很大，一天打三、四次胰岛素很不方便。胰岛素泵则可以为Ⅰ型糖尿病人带来便利，特别是血糖控制不理想、有严重低血糖或低血糖时无意识的、有黎明现象的病人、每日血糖波动显著的病人，以及需要生活方式更多灵活性的人等，可以通过胰岛素泵做好动态血糖监测，以弄清楚如何根据饮食和活动水平调整胰岛素剂量。




　　容易忽视患儿心理问题
　　专家指出，很多家长和老师重视了Ⅰ型糖尿病孩子的疾病治疗问题，却容易忽视孩子的心理问题。由于儿童和青少年对糖尿病防治知识缺乏了解，因而部分同龄孩子不能够正确与Ⅰ型糖尿病患儿相处，导致部分患儿受到冷落、讥笑，时间久了易产生心理问题。对此，家庭和学校要引起重视，共同为Ⅰ型糖尿病患儿营造一个良好的的成长环境。
（责任编辑：张蓝飞）
