有关糖尿病与微量元素关系的报道很多。研究表明，糖尿病与脂质过氧化密切相关。众所周知，一定剂量的微量元素硒具有清除自由基作用，含硒酶在机体抗氧化系统中更是起着举足轻重的作用。因此，硒与糖尿病的关系近年来受到人们的关注，现就有关硒与糖尿病的研究进展作一简单综述。山西煤炭中心医院内分泌科魏慧生
 　　胰岛的内分泌细胞60-80%为β细胞，当胰岛受到的损伤达到一定程度时，β细胞分泌胰岛素的功能减退，引起人体胰岛素缺乏，就会出现糖代谢紊乱，表现出血糖水平升高，尿糖大量排出，称为糖尿病。
　　糖尿病能不能防治？看一看关于胰岛受损机制的研究结果：
　　研究发现当胰岛分泌功能受损伤时，血清及胰腺组织的GPx活性显著降低，脂质过氧化物含量明显上升，经补充硒，胰岛分泌功能提高的同时，伴有血清及胰腺GPX活性水平升高及脂质过氧化物含量的显著降低。说明胰岛的伤害是缺硒引起的过氧化损伤。 研究观察到糖尿病小鼠的GPx（谷胱甘肽过氧化物酶），SOD(过氧化氢酶)均呈下降或下降趋势，补硒能明显提高GPx和SOD的活性。另一方面，糖尿病小鼠胰腺的脂质过氧化物含量明显提高，补硒亦可使其明显下降。经糖尿病人口服硒后，观察到患者胰岛GPx活性显著提高，血浆脂质过氧化物水平显著下降，说明硒对糖尿病及其并发症的治疗和预防有一定意义。
　　缺硒降低了胰岛的GPx的活性，使内质网受到自由基的攻击，受伤的内质网减少了胰岛素的分泌。补硒可保持GPx应有的活性，可避免内质网受自由基的攻击而遭伤害，健全的内质网才能正常分泌胰岛素。
　　硒防治糖尿病并发症：
　　如何防治糖尿病的并发症是又一个研究的热点。高血糖状态是引起糖尿病慢性并发症的主要原因。血糖浓度升高，使血液粘稠，时间长了会引起血管病变。糖尿病并发的大血管病变主要有冠心病，心肌梗塞、脑梗塞和脑出血是造成糖尿病病人死亡的主要原因。
　　胰岛素分泌不足，对心肌的威胁肯定是严重的，硒可明显改善心肌细胞对胰岛素的摄取和利用，改善糖尿病患者的心肌细胞的营养代谢，保护心肌细胞的正常机能，防止心肌病变的发生和发展起着十分重要的作用。
　　糖尿病并发的微血管病变主要有视网膜病变、肾脏病变及神经病变，临床表现可出现肢端对称性麻木疼痛、视力模糊、下肢浮肿、蛋白尿、严重的可引起失明和肾功能衰竭。
　　糖尿病造成的眼部损害也是很突出的，患者几乎都有程度不等的视力减退，患病年数越长，症状越明显。据资料称，并发白内障者达47%，并发视网膜病变者达35.6%，严重者可引起失明。在各种类型白内障中，糖尿病性白内障是研究的最多，最深入的一种。
　　像以上几种情况，都该适当的补硒。
　　晶状体的氧化损伤是白内障形成的重要机制，硒正是晶状体内抗氧化酶的活性物质，可以降低晶状体和视网膜的氧化损伤。因此，已经报道“微量元素硒对防治糖尿病的视力损害有切实的好处”。
　　硒在脂肪、肌肉等周围组织中促进细胞对糖的吸收和利用，在肝脏抑制肝糖无异生和分解，增加肝糖元的合成。同时，硒可保护胰岛素功能的正常发挥，保护肝功能，从而维护肝在糖代谢中的重要作用。




　　这些并发症在体内的病理反应是广泛糖基化作用和氧化损伤，使组织缺氧而造成多种器官并发症，而硒对其有明显抑制作用，有利于糖尿病患者控制并发症。
　　总而言之，补硒可以调节免疫功能和抗氧化功能。糖尿病与微量元素硒有着密切联系。但机体硒水平的高低与糖代谢的关系，特别是有关硒的类胰岛素样作用的确切机理仍然需要进一步研究，这对于糖尿病的微量元素辅助治疗，具有一定的意义。
（责任编辑：张蓝飞）
