近日，微薄及各大媒体纷纷爆出著名影星万梓良发福的照片，两颊肥肉有增无减，被网友弹劾得体无完肤，还指他可演猪八戒。事后万梓良更是自曝因患糖尿病暴肥30公斤。　　不少人都知道，典型的糖尿病症状是“三多一少”，即多饮、多食、多尿和体重减轻，虽然没有典型糖尿病症状的患者也为数不少，但万梓良所说的“因患糖尿病才肥胖”与医学上认为的“肥胖导致糖尿病”似乎因果关系相反。这究竟是怎么回事呢？ 　　肥胖导致内分泌失调　　胰岛素抵抗酿成糖尿病　　肥胖与糖尿病的关系一直是十分密切的，很多人都是因为饮食不节制、缺乏必要的运动，而导致身体肥胖，而肥胖之后内分泌失调最容易诱发的就是胰岛素抵抗。　　所谓胰岛素抵抗，就是指各种原因使胰岛素促进葡萄糖摄取和利用的效率下降，机体代偿性的分泌过多胰岛素产生高胰岛素血症，以维持血糖的稳定。而早期的胰岛素抵抗，或许患者的血糖因为身体的代偿可以得到短期的控制，但长期的胰岛素抵抗，将损伤胰岛细胞的胰岛素分泌功能，从而导致二型糖尿病的发生。



　　因此，医学上认为，大多数的二型糖尿病患者，往往容易伴有不同程度的胰岛素抵抗，而肥胖正是导致二型糖尿病的一个风险因素。　　因此，专家认为，万梓良并不是因为得了糖尿病爆肥30公斤，而是因为生活不健康爆肥30公斤最终得了糖尿病。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
