糖尿病是一种常见病，多发生于中老年脑力劳动者。笔者年已花甲，想不到竟也名列其中。我的故事也由此写起。从自觉健康欠佳，到检查诊断．再遵医嘱治疗，直至病情稳定，走过了一段曲曲折折的历程。回首往事，可归纳为“疑虑，担忧，求知，解惑，实践．庆幸，反思”十四个字。
 　　疑虑：原来就听说糖尿病有“三多一少”。可我除了口干(出奇的口干)之外别无任何异常，因此，也没有把它与糖尿病联系起来。后来在一次体检中，发现血糖升高，尤其是餐后两小时血糖升高，此后就戴上了2型糖尿病的“帽子”，才不得不面对现实。由此看来，上了年纪的人定期体检是何等重要，如果没有体检，我可能还迷失在“三多一少”的误区中。
　　担忧：被确诊为糖尿病后，获知此病不可逆转，戴上了糖尿病这项帽子，终身脱帽无望，余生将与之为伴，不由悲从中来。当进一步得知糖尿病会导致多种急慢性并发症．如心脑血管疾病、高血压、心肌梗死、肾功能衰竭、失明、四肢溃烂等，心情更是沉重。好像与魔鬼打上了交道，有末日将临之感觉。
　　求知：人们常说，事不关己，高高挂起，但事一关己，心中就再也放不下。不是当事者，难有真感觉。过去只知中医称糖尿病为“消渴”，汉代谋臣张良患有此病，是一种富贵病、慢性病，此外所知甚少。如今自己患上此病，就渴望能得到此病的真知灼见。于是就主动参加了糖尿病强化教育学习班。
　　解惑：真所谓不学不知道，一学收获真不小。最大的收获是懂得了防治糖尿病有“教育、药物、饮食、运动”四大法宝，其中尤以教育为重。强化教育解除了我原先对糖尿病的恐惧心理，使我树立起患了糖尿病并不可怕，但也不能掉以轻心的正确观念。通过教育，我还学到了有关糖尿病的病因、发展和防治等有关知识，有一种“知己知彼，百战不殆”的感觉，对治疗充满了信心。
　　实践：教育、药物、饮食、运动四大法宝究竟应该如何应用？就药物而言，我体会到患者只需掌握一条原则，即遵守医嘱。控制饮食也是一个关键问题，像我这样的轻型糖尿病患者，如能控制好自己饮食，有时不服药，也能使病情稳定。我认真控制饮食，对自己的嘴巴“严加管教”，甜食一概拒之门外，平时菜谱以素菜为主，常吃豆制品、鱼之类食物，不贪嘴(但有时也会忍不住犯一下忌)。再谈谈运动。一般健康人也需要运动，糖尿病患者更是如此，运动的种类很多，我体会到必须要适合自己的实际情况，同时要持之以恒。我选择的是步行，如外出只有两三站的路程时就乘“11路”——走着去。如上下班路太远，我先走一段路再乘车。但走路也非悠哉悠哉，还必须保持一定的速度。我采取快步走的方法，一般步行半小时左右，头上就会冒热气，身上出微汗。




　　庆幸：读者也许会疑惑，一个患者有什么可以庆幸的？这需要辨证地看问题。注意饮食控制，适度体育运动，是保证身体健康的有效措施，这个道理人人都懂得，但未必人人都能做到。通过糖尿病教育，我学会了如何根据自己实际情况，控制饮食、适当运动。一年多来，我持之以恒，在控制血糖方面收到了很好的效果。目前，在不服药的情况下，我的血糖一直控制在正常范围之内(包括餐后两小时血糖)。坏事变成好事，我为自己得到的丰厚回报而庆幸。
　　反思：回过头检查自己得病的原因，主要在于“大意失荆州”。早知今日，何必当初。本人习惯于晚间工作，有时经常工作至深夜、凌晨。因此，有晚间进食，尤其是睡前进食的习惯，这种不良的饮食习惯对健康大大不利。有一个时期，因工作紧张，长期日夜颠倒，打乱了我原有的生活规律，但总觉得自己身体好，并未引起警觉。事实上那时已埋下病根。“冰冻三尺，非一日之寒”。许多疾病，尤其是慢性病都有一个渐进的过程。不注意自我保健，身体就会日渐受损，疾病就会跟随而来，所以我们在健康的时候就应防患于未然，保护自己。
（实习编辑：李杏）
