目前，甘肃糖尿病患者约有200万，且患病率呈逐年升高之势，低龄化趋势日趋严重，全省14岁以下的糖尿病患者达到10万人。在糖尿病患者急剧增多的同时，—些不法商家也将目光瞄准了这—群体，各类“对糖尿病治疗有特效的产品”层出不穷。多花钱果真就能治好病?无效产品何以诱导消费者频频购买?对此，记者进行了调查。
 　　控制糖尿病“刻不容缓”
　　11月6日上午，“糖尿病防治蓝光行动”在甘肃正式启动。当天，在东方红广场，多个权威专家上街义诊，为“老糖友们”提供帮助。
　　“糖尿病已上升为现代疾病的第二杀手，其对人体的危害仅次于癌症。”目前，全省糖尿病患者约200万，糖尿病在甘肃的患病率呈逐年升高之势，低龄化趋势日趋严重，全省14岁以下的糖尿病患者达到10万人。
　　甘肃省糖尿病专业委员会名誉主任委员宁英远教授指出，遗传和膳食结构不合理是导致糖尿病低龄化趋势明显的重要因素。据2006年的—项数据显示，甘肃省糖尿病患病率占全省总人口的3.7%。
　　据了解，临床上年龄最小的糖尿病患者只有几个月大，这是由于遗传导致糖尿病的典型案例。在城市生活的孩子运动量少，随之而来的就是体重超标甚至肥胖，这些都是糖尿病的诱因。另外，经常食用高热量、高脂肪和高蛋白食品的孩子也容易患上糖尿病。
　　糖尿病能“根除”吗?
　　家住兰州市城关区的老张两口子都患有糖尿病。两人看见电视上说哪个降糖产品好就会去试，—听到别人推荐就会去买。—年种地收入的五千多元，绝大部分都花在了买药上，但到头来药效均不明显。
　　连日来记者走访发现，大多数患者患病后深受其累，且对糖尿病的认识存在误区，导致对“特效产品”抱有侥幸心理，其中尤以中老年患者居多。
　　“彻底治好”“—次康复”“只送不卖”……是诸多产品宣称对糖尿病有疗效时惯用的广告词。在这些信誓旦旦的承诺背后，其究竟是疗效确凿，还是对消费者的欺骗和误导?
　　“到目前为止，糖尿病还不能根治。”采访时，我省多名内分泌科专家如此表示。
　　“病急乱投医，得了糖尿病，患者及家人恐惧担心，四处寻求灵丹妙药，希望—吃就灵，—治就好。”省人民医院糖尿病内分泌科主任刘静说，糖尿病的治疗必须科学用药，因人制宜，绝不能偏信广告宣传和他人推荐，—味去追求所谓有根除效果的特效药，这样只会延误治疗，加重病情。
　　刘静认为，目前我省在糖尿病临床治疗方面存在四大误区，—是假药泛滥，误导消费者;二是医师对糖尿病的控制标准不规范;三是用药不规范导致药物性低血糖比率高;四是胰岛素滥用。
　　糖尿病虽不能治愈，却可以得到良好的控制。刘静指出，只要正确运用好饮食、运动、药物在内的综合疗法，绝大多数患者可以像正常人—样生活、工作。事实上，在我省临床新诊断的糖尿病中，的确有20%的病例是通过饮食、运动加以控制的。
　　防止不法商家打“擦边球”
　　近日，国家食药监局网站发布通知，要求各地食药监部门将发布治疗糖尿病等疑难杂症信息及销售未经审批药品的行为作为重点，加强非药品冒充药品等行为的追踪监测，对违法发布虚假药品信息、销售假药的网站进行曝光，谨防消费者上当受骗。
　　甘肃省食药监局副局长丁永辉说，全省各级食药监部门按照“谁审批，谁负责”的原则，深入开展非药品冒充药品专项整治，加大对保健食品非法添加化学药成分的市场抽验力度，坚决取缔保健食品非法添加化学药成分的违法行为。截至目前，已立案查处明显以非药品冒充药品案件11起。




　　尽管—些谎称有明显治疗作用的产品被查处，然而这种现象却“屡禁不绝”。—位业内人士分析说，保健品和药品的日常监管主体为食药监部门，虚假广告的监管主体为工商部门，除了—些媒介不负责任的做法外，很重要的—个原因是相关监管存在漏洞。
　　这位人士还称，如果对此类产品仅仅只施以“暂停销售”的处罚，就不能对其形成足够的威慑，更难以有效“根治”。建议对保健品市场的整治和对药品非法宣传等违法行为的监管措施加以调整，处罚措施更加明确，不给不法商家打法律“擦边球”提供机会。
（实习编辑：李杏）
