子女一旦患上糖尿病，有些家长在绝望中对孩子放任自流；也有人惊慌失措，带孩子跑遍全国，以求得根治糖尿病的良方，结果使患儿既得不到及时正确治疗，又失去了学习的机会。  
　　实际上，糖尿病学生不但能够上学，而且应鼓励他们上学，并为他们正常读书提供有利条件。
　　因为多数青少年糖尿病患者是1型糖尿病，需要胰岛素治疗，而且血糖受各种因素影响而容易波动，加上未成年患者自我管理能力差，需要家庭、医疗机构和学校多方合作，给予关怀和帮助。
　　家长除了帮助患病学生学习糖尿病防治知识，提高其自我管理能力，还应认真做好以下事宜：
　　首先，糖尿病中小学生一般不宜住校，应当选择离家近的学校就读，以便能按时注射胰岛素和进餐，并得到家长的监护。
　　第二，处理好体育课同胰岛素用量及加餐的关系。上体育课当天，学生应减少一些胰岛素用量，根据注射胰岛素的具体情况和体育课的具体时间，咨询医生，确定具体减少多少胰岛素；上体育课前，还应少量加餐，以防止低血糖的发生。
　　第三，这些学生的书包里，应随时备些糖块或巧克力，以便发生低血糖时急救。




　　第四，家长应将病情告知老师和班上同学，并与他们保持密切联系，使他们充分了解学生的病情、低血糖的表现与急救措施，同时，取得他们的理解、关心和必要的帮助。
　　另外，近年来，2型糖尿病趋于年轻化，学校里也出现了2型糖尿病学生，这些学生应与1型糖尿病学生区别对待。他们大多体型肥胖，但血糖波动小，不易发生低血糖，进行运动和饮食控制，对控制糖尿病有较好的疗效，因此，提高其自我管理能力十分重要。家长应督促孩子养成良好的生活习惯，同时，也应将学生的病情告诉老师，在督促学生控制饮食及适当运动方面得到老师的帮助。
（实习编辑：李杏）
