随着糖尿病的年轻化现象，越来越多的儿童和青少年患上了糖尿病，1型糖尿病主要指由于胰岛β细胞破坏而导致内生胰岛素或C肽绝对缺乏，临床上易出现酮症酸中毒。而饮食对于糖尿病来说非常重要，但是很多患者不知道怎么吃有助糖尿病。那么，1型糖尿病患者怎么吃有助于病情？下面由糖尿病专家为您讲解如下： 　　一、糖尿病饮食是称重治疗饮食，对所需食物，均应在烹调前将皮、根、骨等不能食用部分去除后称重、加工，然后进行烹调。在烹调过程中不加糖、少用或尽量不用煎炸烹调法，要多采用炒、蒸、煮、炖、煨等方法，葱、姜、酱油、醋等调料不加限制。儿童糖尿病患者需终身饮食治疗，平时既要按治疗饮食要求摄取营养素，又要兼顾饮食习惯年龄特点，尽可能做到花色品种丰富，美味可口，质地细软，易于消化。吃“健康的糖”。“健康的糖”指的是全麦谷物、水果、蔬菜和低脂牛奶。去超市，要选新鲜的食物，少买罐头、盒装食品和冷冻食品。要挑选加工程序最少的食物，不买已加工好的或半成品食物。



　　二、吃“健康的糖”。“健康的糖”指的是全麦谷物、水果、蔬菜和低脂牛奶。去超市，要选新鲜的食物，少买罐头、盒装食品和冷冻食品。要挑选加工程序最少的食物，不买已加工好的或半成品食物。　　三、严格限制蜂蜜、蔗糖、麦芽糖、果糖等纯糖制品，如一定要吃甜食，可用甜叶菊、木糖醇、阿斯巴糖等甜味剂代替蔗糖;高糖分水果即含糖量高于10%～15%的水果，如柿子、荔枝、红果、甘蔗等尽量不食用，可选用含糖量低的西瓜、桃、苹果、枇把，也可用西红柿、黄瓜、青萝卜代替。食用水果时，应适当减掉部分主食，时间要妥善安排，最好放在2餐之间。（责任编辑：唐爱凤）
