那天上午，老邻居刘在厩带着她患的女儿小英，前来咨询有关问题。原来小英婚前患有糖尿病，通过饮食和服药治疗，总算怀了孕，但分娩下的宝贝不足3斤，孩子30天后便不幸夭折。一年过去了，一直未怀上小孩，夫妻之间的感情已开始恶化。刘大妈说；“现在停经2个月，产科检查已怀上了毛毛，嘱小英找糖尿病专家看看，希望生下一个健康的宝宝。”
 　　提起糖尿病妇女怀孕生孩子，真是一件不容易的事。首先患的妇女，常有闭经、月经紊乱，难以受孕，即使怀上小孩，由于血糖不稳定，容易引起、死胎、巨大儿和低体重儿，母亲也容易出现酮症酸中毒，先兆子痫、妊娠高血压等。因此，怎样才能怀孕，受孕后又如何确保母婴安全，令人关注。
　　糖尿病育龄妇女要把血糖控制和稳定，才能使月经恢复正常。受孕后，同样要稳定血糖正常，才能确保母婴健康，顺利分娩。
　　调控饮食仍然是糖尿病孕妇治疗的重要措施之一，不但要保证孕妇自身的能量，还要提供的营养。若过度控制饮食，将影响胎儿生长发育，出生低体重儿。小英第一次生下的孩子不足3斤，与饮食过少有关。随意进食不调控，则使血糖升高和不稳定，对母亲和胎儿也不利。因此，的饮食治疗，既与非妊娠期相似，但又有不同之处：其进食量要比非妊期适应放宽，按每公斤体重30—36千卡计算每日总热量，其中米、面类主食占50-60%，蛋白质占20%左右，以牛奶、禽、蛋、鱼和血类为主，少肉类，脂肪少于30%。烹调用植物油，多吃绿叶蔬菜，最好将每日总食量分成多餐吃。水果可吃含糖低草莓、猕猴桃，不吃含糖高的甘蔗、香蕉、龙眼、禁甜点、蔗糖，不要饮咖啡及含咖啡的饮料，乙烟酒。




　　每日多在户外散步活动，有利降血糖和钙的吸收。停用所有口服降糖药物，改用胰岛素注射，经常监测血糖，根据血糖，调整剂量，一定要使血糖稳定在正常范围内?空腹＜6.0毫摩尔/升，餐后2小时＜7.8毫摩尔/升?。还要密切观察体重的变化，若体重增长过快或维持不变时，应请产科和内分泌科专家检查。
　　经过一番叮嘱，刘大妈带着小英欣快地告别。前不久，我正在值班，小英和大妈满脸笑容，怀抱一个活泼可爱的宝宝，手提一包糖果，请大家分享他的欢乐。
（责任编辑：司徒穗铮）
