糖尿病患者一般以中老年人居多，发现眼睛出了问题，就以为是年老所致。其实这往往是糖尿病患者的视网膜发生了问题，很多人因此延误了治疗时机。　　如果患有糖尿病，一定要警惕糖尿病视网膜病变。据我国糖尿病普查显示，49%~58%的糖尿病患者都会发生糖尿病性视网膜病变，但很多患者都忽视了这个问题。



　　糖尿病性视网膜病变的发生和发展与糖尿病的类型及病程密切相关，并且随着糖尿病病程的延长，视网膜病变的发病率会逐渐升高。患有高血压或高脂血症的患者，视网膜病变发病率会更高。妊娠糖尿病患者，由于妊娠本身或代谢的变化，糖尿病性视网膜病变还可能会恶化。　　糖尿病性视网膜病变虽然可导致视力下降甚至失明，但却是可以预防和治疗的。早期积极而有效地治疗糖尿病，可以延缓视网膜病变的发生和发展。　　为早发现、早治疗糖尿病引起的眼部病变，无论有无视力改变，均应定期接受眼部检查。等到视力下降后才就诊，视网膜病变的程度可能已经较重了。血糖控制稳定者，每半年散瞳检查一次眼底；血糖控制不稳定的，则每3月检查一次。妊娠、眼部有过内眼手术史（如白内障手术、青光眼手术、玻璃体切割手术等）及眼底已有病变的糖尿病患者，眼部检查的间隔时间应缩短或遵医嘱复查。
