老刘退休后生活很悠闲，最近一段时间却出现了口渴、易饿、尿多，原本白白胖胖的脸型忽然消瘦下去。去医院一查，血糖高得吓人，空腹血糖竟然超过了30毫摩尔/升。医生立刻让老刘住院了。经过一段时间的治疗，老刘的血糖降到了10。在接下来的一周时间里，血糖一直保持在这个水平。家属很不理解，“赶快将他的血糖降到正常多好啊”。对此，第二军医大学长海医院内分泌科教授邹大进表示，认为“血糖降得越快越好”的观点在病人中很常见，是一个需要纠正的误区。  
　　邹大进教授告诉《生命时报》记者，在初诊糖尿病的患者中，有近1/3空腹血糖大于10毫摩尔/升，明显超过7毫摩尔/升这个警戒线，而且其中大多数是老年人。由于人体的适应能力很强，在长时间的高血糖状态下，会达到一个新的平衡，很多患者甚至没有任何不舒服的感觉。开始治疗以后，如果让血糖由山顶一下子“俯冲”下来，就会打破原有的平衡，病人会出现头晕、头痛，并且容易出现体位性低血压，即从坐着、躺着站起身来感觉头晕目眩，严重的甚至会跌倒。“所以，降血糖不能图快，特别是血糖较高的老年人。”
　　既然不能“一步到位”，怎样降糖更安全？邹大进教授指出，对于空腹血糖超过30的患者来说，一开始要以每小时降1毫摩尔/升的速度降低。胰岛素降低血糖的能力极强，研究显示，它能把血糖从33迅速降到5.5，但这样的降幅放在病人身上谁都受不了。所以，医生一开始会将胰岛素和葡萄糖结合使用来平稳降糖。“等到血糖降到10，要缓冲一下，少则3天，多则一周，将血糖一直维持在10左右。等到患者完全适应了，再继续降低血糖。”




　　最后，邹大进教授表示，控糖是一个长期的过程，需要讲究策略，患者不能急于求成，以免欲速则不达。

（实习编辑：李杏）
