面对铺天盖地汹涌而来的广告攻势，糖尿病患者有几人能理性面对？又有多少人已经被假药劣药的广告“忽悠”了？他们是如何“忽悠”糖尿病患者的？糖友们应该如何防止继续被“忽悠”下去呢?  
　　近两年来，假药劣药引起的事故频发，笔者偶尔在网络上搜索相关的信息，看到的是一片怵目惊心的景象，从去年的江西省免疫球蛋白事件和完达山药业“刺五加注射液”事件，直到最近炒的沸沸扬扬的齐二药事件，一波波一幕幕都令笔者感到深深震惊。
　　那么是不是这些鸣响的警钟已经对药品的销售产生了影响，假药的销售是不是有所收敛呢？带着这个疑问记者开始新一轮的搜索，据笔者统计：在百度搜索“根治糖尿病药物”一词竟有53万4千条结果，其中以销售药品为目的的有近30万条搜索结果；在Google搜索“糖尿病／神奇”一词，有103万条结果！其中广告更是达到90%以上，规模之庞大，令人叹为观止。
　　除去网络，购物解说员那极具煽动性的声音在电视及广播中反复播放；公车上，地铁里，大街头不规范的私人印刷的小报漫天飞舞，这些都是笔者亲眼目睹的事实。很多读者的来信中夹带着很多报纸复印件和产品的照片，反复的咨询着编辑们，这些药到底是不是有广告说的那么神奇呢？面对这些情况，编辑部的同仁们认为做一个相关的调查，已经势在必行。
　　通过在网站论坛发帖，到医院采访时随机发放问卷，以及在参加各项糖友活动时的现场调查，此次参与回答相关问题的糖友有上千人，几乎是100%的人都听到过这样或那样关于治疗糖尿病药物的宣传，其中60%以上的人曾对这些宣传抱有过幻想，近20%的人曾受“忽悠”而掏钱购买过这些并非医生推荐的药物，还有2%的人受到过假药不良反应的伤害。其中被骗钱最多的糖友花费上万元，其他受骗者被骗去几百至上千元不等。
　　看到这样的调查结果，笔者不禁发出这样的感慨：糖尿病，到底有多少“忽悠”要借你而行？
　　为何糖尿病是重灾区？
　　改革开放以来，随着人们生活水平的不断提高，高血压、糖尿病等“富贵病”发病率不断上升。据《健康报》调查显示，我国糖尿病发病率高于美国，35岁以上人群糖尿病患病率为5.5%，北京市45岁以上人群糖尿病患病率已达16%。而我国是拥有13亿人口的大国，这就意味着将有近1亿人处于糖代谢异常、糖尿病前期（空腹血糖升高或糖耐量降低）以及糖尿病状态中，需积极干预或规范的治疗。
　　同时，糖尿病不能彻底根治，必须终生服药，对于任何人来说这都是一笔很大的花费。加之在我国糖尿病知识的普及还远远不够，很多患者对如何正确对待和治疗糖尿病并没有概念。
　　马克思在《资本论》中的论断永远不会过时，面对这样巨大的市场，努力开发新药、解决患者痛苦、同时谋求自身发展的正规制药企业有之，而某些觉悟低下的个人或团体亦有之，为了谋取利益，他们浑水摸鱼，甚至不惜铤而走险。
　　张更良教授指出：以上这些就是导致糖尿病成为假药“忽悠”重灾区的根本原因。
　　忽悠的的方式有哪些？“公益活动”
　　同前些年宣称“某神医”发现“特效疗法”、“特效药”等不同，目前的敛财手段花样翻新，许多商业行为戴上了“公益”的帽子。例如，一家媒体刊登一则广告称免费赠送价值800余元的血糖仪，限量5000台。笔者拨通了上面的预约热线，接线人员简单询问了一下情况就宣布预约成功，让留下地址等待快递人员送货上门，但“必须”说明一点，即他们的仪器是免费的，但试纸和针头需收198元成本费。
　　据知情人士介绍，血糖仪虽然售价高昂，其实成本较低，有的品牌直接就是“买试纸赠血糖仪”，但那种血糖仪质量很差，通常不能反复使用。
　　除此之外，更多的人是打着“义诊”、“讲课”等旗号，行卖药、推销仪器之实。
　　张更良教授说：“经常会有人以各种名义搞此类活动，还邀请各医院的专家参加，正规医院的医生一般不会见利忘义，但是有些效益差的小医院医生在利益的诱惑下可能会‘为虎作伥’，甚至有些所谓的‘专家’根本就是连医师资格证都没有的‘冒牌货’。”
　　所有正规医院的糖尿病教育，肯定不会卖药或卖任何设备，各医院从事内分泌科的一般在11月14日糖尿病日也都会搞科普活动，也都是纯粹的义诊。
　　无毒副作用的中药抗糖
　　对于中医药抗糖，医学界已经达成普遍共识，一般来说，中医药对于降低血糖指标没有显著效果，其主要作用体现在抑制并发症的发生发展。而现在的广告中经常会看到类似的内容：祖传秘方，纯中药制剂，长期服用无毒副作用，服药XX分钟后即可快速降低血糖。
　　张更良教授指出，凡是能快速降糖的中药制剂中一定添加了降糖西药成分。关于这个问题，各大媒体已经无数次披露，今年年初的“糖脂宁胶囊”事件再次给我们敲响警钟，所谓“纯中药制剂”降糖药物，千万不要轻信。
　　如果未经国家批准，就在中药制剂中添加西药成分，并不向使用者说明，是违法行为。这些添加了不明成分西药的“中成药”，服用后不但不会“没有毒副作用”，相反可能会有严重后果。
　　无糖食品的误区
　　随着生活水平的不断提高，五花八门的保健品已经成为一个利润最大的行业。对于糖尿病患者，最怕的问题在“吃”上，于是所谓的“无糖食品”就变得炙手可热。尤其是很多老年患者的子女家属对于此类产品最没有免疫力的，心疼患病老人不敢吃好东西，给老人买“无糖食品”成为一种心理安慰。
　　然而多位专家指出无蔗糖不等于无其他单糖（葡萄糖、果糖等）或双糖（蔗糖、乳糖、麦芽糖等），所以该类产品并不是无糖产品。还有的虽然标注“无蔗糖”，但在其配料表中却标注加有白砂糖或葡萄糖，其实蔗糖和白砂糖是一回事，只是叫法不同而已。另外，一些所谓的“无糖食品”，虽然未使用蔗糖作为甜味剂，但却“偷梁换柱”，把蔗糖的替代品糖精充作甜味剂。实际上此类产品并不等于不合糖。
　　如糖友迷信无糖食品，大量食用，很可能造成血糖波动，导致病情加重。
　　如何躲避“忽悠”的陷阱？




　　张更良教授指出，之所以有很多不法分子利用糖尿病大做文章，关键还是因为糖尿病患者知识的缺乏，要从根本上杜绝此类现象，必须加大力度继续普及糖尿病教育，让患者具备分辨真伪的能力。
　　他提示糖友们说：只要是宣传“能根治、不用终身服药、不用忌口”的药物，多半是假的；能直接“降糖”的中医药制剂千万不要轻易服用，更不能迷信“无糖食品”。购买抗糖药物，一定要接受正规医院专家的建议，不要盲目相信广告。
（实习编辑：李杏）
