“目前，我国患2型糖尿病的患病比例约在10%，这意味着每十人中就有一个糖尿病患者，而每十个糖尿病患者中就有一个是青少年。”昨日，记者从吉大二院召开的第三届春城糖尿病论坛了解到，我省糖尿病患者呈现低龄化趋势，最小患儿年龄仅3岁。



 　　据吉大二院内分泌科主任刘煜介绍，以往由于遗传因素导致的1型糖尿病居多，而近年来，环境和饮食因素造成的2型糖尿病发病率急剧上升。糖尿病的高发阶段集中于中老年，但从近几年的临床观察，糖尿病已不再是中老年人的专利，而是成为较常见的小儿内分泌疾病之一。　　“在我接诊的病例中，患1型糖尿病最小的孩子只有3岁。”刘煜指出，我省糖尿病发病呈现低龄化趋势，这与1型糖尿病筛查率增加和青少年2型糖尿病增加有关，导致糖尿病患病整体比例有所增加。刘煜说，幼儿喂养与1型糖尿病关系密切，牛乳蛋白是异种蛋白，病毒的感染可能会诱发自身免疫反应，导致胰岛变态细胞的损害，还可能会增加1型糖尿病患病风险。　　目前，能坚持进行母乳喂养的父母很少，但实际上，与其他喂养方式相比，母乳才是对婴儿最佳的营养选择。刘煜建议，家长应尽量减少牛乳蛋白的摄入，最好在婴儿6个月内进行母乳喂养，可极大降低儿童1型糖尿病的患病风险。
