对糖尿病患者家族史的调查表明，糖尿病病人子女糖尿病患病率比非糖尿病家属高4至10倍。双亲之一为2型糖尿病患者，其子女发病风险率40%；双亲均为2型糖尿病患者，子女发病风险率可达70%。 　　但是糖尿病本身并不会遗传，遗传的是糖尿病的易患病体质。从现代医学观点来看，糖尿病患者子女只是遗传了某些基因，而这些基因对糖尿病具有易感性。也就是说，在某种环境中就有可能发病，而避免这种环境，就可能不发病。　　所以，如果你家里有糖尿病基因，就一定要在生活上多加注意，才能避免患上糖尿病。　　糖尿病如何预防？1. 避免肥胖　　体重超重或肥胖者得糖尿病的几率要比体重正常的人高数倍。基于以上原因，有糖尿病家族史的人要想不得糖尿病，必须调整饮食结构，改变饮食的不良习惯，加强体育锻炼，避免体重超重或肥胖。　　糖尿病如何预防？2. 注意饮食　　饮食要保证合理体重及工作、生活的需要。食物成分合理，碳水化合物以非精制、富含可溶性维生素为好，占食物总热量的50%～65%，脂肪占食物总热量的15%～20%(多不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸比例大于1.5)，蛋白质占食物总热量的10%～15%。多吃蔬菜。　　糖尿病如何预防？3. 调节情绪　　人如果长期处于精神紧张的状态下，体内升糖激素分泌增加，会使血糖升高。对一个有糖尿病家族史的人来说，如果长期精神紧张，心理压力大，很容易诱发糖尿病。因此，有糖尿病家族史的人要注意调节情绪，合理释放压力，保持心态平和。　　糖尿病如何预防？4. 养成良好生活习惯



　　按时作息，戒酒戒烟，吃饭不要太快，改掉暴饮暴食等生活中的不良习惯。　　糖尿病如何预防？5. 加强运动　　增加体力活动，参加体育锻炼，能够加速脂肪分解，减轻体重，改善脂代谢，有利于预防糖尿病心血管并发症。
