我国的糖尿病患者中约有５％是１型糖尿病，不少人在青少年时期发病。专家表示，在患病初期通过强化教育、强化管理，把血糖控制在目标范围内，那么１型糖尿病的患者一样可以做到正常生活。 　　近日，中华医学会糖尿病分会、中华医学会儿科分会内分泌遗传代谢学组、全球最大医疗科技企业美敦力联合启动“１型我行”公益活动，为１型糖尿病小患者及家属搭起互助的平台，疏解心理负担。



　　华中科技大学同济医学院附属同济医院儿科学系主任、中华医学会儿科学分会内分泌遗传代谢病学组罗小平教授表示，１型糖尿病患者患病前１０年的首位致死因素是急性并发症（如酮症酸中毒等）。但若按照标准疗法在患病初期就通过强化教育、强化管理，采用更少低血糖个体化治疗方法，把血糖管理在目标范围内，那么１型糖尿病的患者一样可以做到正常生活，健康长寿。　　据了解，糖尿病可分为１型糖尿病与２型糖尿病两种。１型糖尿病指患者体内不能分泌胰岛素，需依靠外界提供胰岛素的疾病，多于儿童、青少年时期发病。与２型糖尿病不同，１型糖尿病患者从新发病起就需要接受胰岛素强化治疗。　　２０１０年，美敦力在全国范围内发起了“蓝尼阳光大使”等活动，唤起社会对１型糖尿病患者群体的关注，同时为青少年１型糖尿病患者及家属提供互助平台和专业医疗及心理咨询，帮助纾解他们因疾病所造成的心理负担。至今，参与活动的１型糖尿病儿童家庭已累计达到１０００个。
