1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。 　　患有糖尿病很多患者不能够及时的发现，这样的情况会导致患者的病情在患者不知情的情况下持续恶化很多，对患者造成更加严重的伤害，了解一些糖尿病的症状表现可以帮助大家及时发现自身的病情，对治疗会有很大的帮助，那么得了1型糖尿病都会出现什么表现呢?　　糖尿病专家介绍，1型糖尿病一般会出现如下表现：　　血管：动脉硬化、高血压、冠心病;　　体力：疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖;　　体重：体重缓慢减轻，且无明显的诱因;　　口腔：口干、口渴、饮水多、口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿扣痛、或口腔内有灼热感觉;　　尿液;男性尿频、尿液多;



　　皮肤：下肢、足部溃疡经久不愈;或有反复的皮肤、外阴感染;皮肤擦伤或抓破后不易愈合，或有反复发作的龟头炎、外阴炎、阴道炎;　　眼睑：眼睑下长有黄色扁平新生物(黄斑瘤)。（责任编辑：唐爱凤）
