如今糖尿病不再是老年人的“专利”，还逐渐呈“低龄化”：我国20岁以上成人的患病率达到9.7%，且低龄化趋势越来越明显，中青年患者约占糖尿病总数两成。
 　　家住江汉路的许先生今年26岁，前段时间工作较忙，经常加班的他总觉得看东西模糊，原以为是累了，可经半个月调理，仍不见好。昨日，许先生便到武汉市中心医院眼科检查。视力检测发现他的左右眼裸视都只有0.4左右，眼底检查显示视网膜已出现病变，医生建议测量血糖，结果血糖为20mmol/L，被确诊为2型糖尿病。
　　“以前视力在1.0以上，虽然自己比较胖，但从没想过自己这么年轻会得糖尿病！”许先生说。由于他血糖过高，且已出现眼底并发症，内分泌科毛红主任建议他住院治疗。




　　毛红主任介绍，糖尿病主要和遗传因素以及生活方式有关。当今无节制的生活方式，过多摄入高糖、高脂肪、油腻等高热量食品，加上缺乏运动、肥胖、压力大、应酬多等因素，造成中青年2型糖尿病患者增多，但由于2型糖尿病的症状不明显，我国约有60%的糖尿病患者尚未确诊。
　　专家提醒，虽然有部分糖友可能没有任何症状，通常情况下，生活中经常出现口干、多饮、多食、多尿、体重减少，视力下降、皮肤瘙痒、伤口长期不愈合等症状一定要引起市民的重视，这是糖尿病的前期信号。
（责任编辑：张蓝飞）
