有研究表明，25%的糖友发病后还不知道已经患病。美国《读者文摘》最新刊载的文章中，美国糖尿病教育者协会发言人梅利莎_多宾斯说：“糖尿病的发生是逐步显现的。”专家提示，以下10个糖尿病征兆应引起注意。　　1. 多尿。糖尿病患者机体内食物转化为糖的效率下降，导致血液中糖含量升高。身体为了保护自己，不得不通过尿液排出多余糖分，致使尿量明显增多。　　2. 口渴。排尿增加会导致口干舌燥，这时不要用含糖饮料解渴，以免增加血液中糖含量，加重病情。　　3. 体重略减轻。超重是糖尿病的危险因素，体重略减轻听起来似乎并非糖尿病的标志。其实，糖尿病引起体重略减轻主要有两个原因，一是部分水分从尿液中排出；二是排尿频繁也会带走一些热量。　　4. 虚弱和饥饿感。高血糖意味着身体调节血糖出现了问题，如果吃了高碳水化合物食物（如精米和白面），胰岛素会升高，引起血糖迅速下降。这会使人感到虚弱，进而渴望获取更多碳水化合物，导致恶性循环。（糖尿病早期会有饥饿感）　　5. 持续疲劳感。持续疲劳是一个重要征兆，这可能意味着吃的食物没有分解或被细胞利用。由于机体没有得到所需要的能量，就会很累。2型糖尿病患者随着一段时间内血糖水平的升高，这些症状往往出现较慢。　　6. 喜怒无常，脾气暴躁。血糖异常时会感觉不舒服，可能变得更加暴躁。事实上，高血糖还可能出现抑郁症状，如觉得很累，不喜欢做事情，不想外出，只想睡觉。　　7. 视物模糊。在糖尿病的早期阶段，因为葡萄糖在眼睛积聚，暂时改变其形状，导致眼睛不能聚焦。在血糖稳定下来后约六至八周，视物模糊症状就会消失，眼睛也会自动调整。需要注意的是，糖尿病早期的此症状多不是糖尿病性视网膜病变。　　8. 伤口愈合慢。糖尿病患者血糖水平升高，免疫功能下降，导致身体自愈能力减弱。　　9. 脚发麻。血糖浓度升高后，可能出现轻度神经损伤，引起双脚麻木。



　　10. 更容易发生尿路和酵母菌感染。尿路和阴道糖水平升高将成为细菌和酵母感染的温床，要警惕反复感染。　　美国哈佛医学院医学副教授阿龙_赛普拉斯提醒说：“患糖尿病后不及时控制血糖的时间越长，发生心脏病、肾病、失明等严重并发症的风险就越高。”他建议有糖尿病危险因素者应定期评估。如果已出现了以上信号，建议到医院检查相关指标。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
