陈小姐没有糖尿病，但是她从来都得三餐按时按量吃，稍有延误就会出问题，是什么问题呢？前不久的一个周末，一大早朋友就邀她去打羽毛球，陈小姐因为当时不觉得饿，又怕吃了东西影响运动，于是干脆不吃早餐。结果到了运动场上，没打几局就感觉所有的力气都用完了，全身不住地冒汗，手握不住球拍，心悸、饥饿的感觉阵阵袭来。她赶紧停下休息，一口气喝了很多甜水饮料，又吃了好些点心，不适的症状才慢慢消失。
 　　其实，陈小姐的症状只是健康人的一种饥饿性低血糖反应。一般来说，低血糖有以下三种类型。
　　针对没有糖尿病的健康人而言，肚子饿了产生的低血糖大多发生在饭后4个小时以内，如夜间、清晨、黎明等，不属于疾病。这是生活中最常见的一种，容易发生这类情况的人可以少吃多餐，争取每隔3小时就吃一些东西。一旦发生低血糖反应，应立即补充糖分、水果、饼干等，症状可很快得到缓解。
　　值得注意的是，这类人群应定期检测胰岛素水平，看是否患有胰岛素瘤。
　　这类发病人群处于Ⅱ型糖尿病之前的阶段，有高胰岛素血症，很有可能在几年后出现糖尿病。特别是有糖尿病家族史的人容易产生反应性低血糖。一般在中餐、晚餐前的空腹状态发生低血糖症状，饥饿感很明显。
　　解救法宝亦同上一种类型，就是饿了就吃，因此，比较容易发胖。




　　因为疾病导致的低血糖，常常暗示着某种疾病的存在。比如糖尿病人服用降糖药过量，或者进餐量减少，以及酗酒、结核病、肝硬化、胰岛细胞瘤等。
　　克服病理性低血糖的关键在于找到潜在的诱因，从原发疾病（也就是治疗糖尿病）入手，进行治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
