网友：我母亲70岁了，因前两天下雨路滑摔了，导致胸椎有一截骨头变形，后背很疼，现只能躺在床上静养。医生让躺在床上静养6周后再去医院复查。我母亲现在每天只能躺在床上，生活需要别人照顾，起床和活动都很吃力并且要戴护具。糖尿病人每天要有一定的运动量，现在我母亲只能躺在床上，不能活动，鉴于这种情况，在饮食上有什么好的办法？ 　　专家：老人像你母亲这样的脊柱压缩性骨折很常见，治疗的方式也确实要像医生说的，在硬板床上平躺，慢慢使骨折恢复，这是没法代替的，只能如此。至于她因为缺少运动带来的血糖问题，确实值得重视。首先，卧床本身是糖尿病并发症发作的机会，严重的如褥疮等都会借糖尿病伤口难以愈合的弱点出现，所以要注意观察。如果有微小端倪要早期治疗，同时要严格控制血糖，如果还能正常饮食，降糖药要稍微增加一点，因为运动量减少了，如果食欲不好，每天吃得也比较少，可以根据血糖测量的情况增减药物。总之，对血糖的检测从她卧床开始就要严格了，要比她能正常活动时严格才是。



　　在戴着护具的前提下，可以适当地运动下肢，以不影响胸椎为度，主动地绷绷腿、绷绷胳膊，使这些部位的肌肉主动收缩，也是一种运动，随着病情减轻，还可以适当增加一些局部运动，只要肌肉能运动到，对血糖的控制就有好处，因为肌肉里的肌糖原对血糖的影响很大。同时，因为运动少，消耗就少，没必要刻意多吃，吃粥类的比较适合，蔬菜、肉剁碎了放在粥里。如果食欲特别不好，就要注意食物的“含金量”，在肾功能好的情况下，蛋白粉之类的就可以考虑了。
