今天，海口市民杨先生向记者反映，自己2岁半的小女儿经确诊患上了I型糖尿病，面对高昂的医疗费用，家里实在没有办法了。在此，他希望社会上的好心人士能够伸出援助之手，帮女儿度过难关。
 　　14日下午4时，南海网记者来到海南省医院龙华门诊部住院部4楼儿科。记者在38号床看到，杨先生守在生病的女儿床边，一脸愁容。而病床上躺着杨先生2岁半的小女儿酣睡正甜，模样十分可爱。“我是内蒙古人，打2010年开始，我们一家四口从内蒙搬到海南居住，目前在海口从事营养健康行业。我怎么也没想到这样的不幸竟发生在那么小的妞妞身上!”据杨先生介绍，自己有两个女儿，大女儿今年13岁，在上小学6年级。生病的是小女儿杨菡，2岁半，由于长得可爱讨人喜欢，全家人都叫她妞妞。
　　杨先生满怀辛酸地回忆到，“从今年2月份以来，我发现妞妞的身体出现了一些异常的症状，不仅饭量、喝水量比原来增加，而且尿量大，但是体重却一天天在减少。我当时怀疑这是糖尿病的症状，却没想到带女儿到医院检查后证实了这个怀疑。”杨先生说，当时来到医院检查后，医生告诉他，孩子患了I型糖尿病，即是尿糖14.7酮症酸中毒，属隐性急性病，必须立即住院治疗，否则一旦病发严重，会导致孩子脑死亡。
　　医院医生称，孩子目前的情况随时会出现危险，根本不能长途跋涉。杨先生随后也打消了带孩子回内蒙或北京治疗的想法。“而且医生表示，目前妞妞属于糖尿病的急性症状，必须要靠注射胰岛素慢慢治疗，直到症状减轻，解除危险。如果一旦停药孩子随时都可能出现危险。难道孩子真的一辈子都要靠注射胰岛素才能控制病情了吗!”一谈到妞妞的病情，杨先生显得十分地痛苦。




　　杨先生说，目前最令自己烦恼的是妞妞高额的医疗费用。他表示，平时家里都是靠他一人工作维持生计，从妞妞3月1日住院治疗至今，已经花费近3万元，可病情依然没有好转。“原来家里的钱都已被我投在创业上了，现家里已实在拿不出钱支付高额的医疗费用。”
　　杨先生流泪说，在此，他希望社会上的好心人士能够奉献自己的爱心，对患病的女儿伸出援助之手，帮家里度过这个难关。“虽然今后女儿要不时靠注射胰岛素来控制病情，但是只要妞妞的病情能够得到缓解，今后能像正常人一样生活，就是我现在最大的心愿了!”杨先生电话： 18847144947
（责任编辑：张蓝飞）
