儿童糖尿病是指15岁或20岁以前发生的糖尿病。由于儿童期糖尿病的病因不一，临床和治疗、预后变不同。 　　儿童糖尿病的常见症状　　如今，社会上糖尿病患者是越来越多，电视广告的有关糖尿病的治疗更是铺天盖地，糖尿病更是这几年危害儿童身体健康的一个重大杀手，由于家长不太容易发现，一般等到发现时，已经错过了最佳的治疗时间，接下来，我们详细的看看生活中常见的儿童糖尿病症状。　　第一、患有起病较急。约有1/3有患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。　　第二、与饮食有个。多食并非病人必然出现的症状，部分儿童食欲正常或减低。体重减轻或消瘦很快，疲乏无力、精神萎靡亦常见。如果有多饮、多尿又出现呕吐、恶心、厌食或腹痛、腹泻和腿痛等症状则应考虑并发糖尿病酮症酸中毒。发热、咳嗽等呼吸道感染或皮肤感染、阴道痛痒和结核病可与糖尿病并存。　　第三、三多一少的典型症状，常为比较急性起病，多数病人可由于感染、情绪激惹或饮食不当等诱因起病，出现多饮、多尿、多食和体重减轻的症状，全称为IDDM的三多-少症状。但是，婴儿是多尿多饮不易被发觉，很快发生脱水和酮症状酸中毒。幼年儿童因夜尿增多可发生遗尿。　　糖尿病儿童的饮食注意事项　　儿童处于生长发育的阶段，需要营养均衡，但是糖尿病的儿童需要营养，还需要注意饮食对于疾病的影响，那么应该在饮食中注意些什么问题呢。　　糖尿病专家介绍，首先要注意糖尿病营养治疗原则：适当控制饮食以减轻胰岛β细胞负担，纠正酮症酸中毒，防止慢性并发症。但患儿处于生长发育阶段，应满足其营养需要不宜过分限制。



　　其次注意营养治疗方法：根据患儿性别、年龄计算出标准体重，若属于消瘦患儿需增加热能供给，肥胖患儿应用低热卡，但必须结合患儿每天的活动状况确定每日热卡需要量。患儿＜10岁供给热能100千卡/公斤体重/日，＞10岁为70-80千卡/公斤体重/日。其中碳水化合物占50%，主要选择多糖类，如面粉、糙米、燕麦、玉米、荞麦等，避免纯糖类食物（如蜂蜜、白糖等）。　　再者就是饮食制备和供给：糖尿病饮食需严格称重，除盐以外一切食物包括主食、副食、蔬菜、烹调油应以净重为准，烹调过程严禁加糖调味，忌用油煎炸等烹调方法。全日饮食分为三餐三点制，需定时定量供给，其中早餐和午餐占总热卡25%，晚餐占30%，上、下午点心占5%，睡前点心占10%。　　最后，若患儿出现强烈饥饿感、头昏、心悸、出冷汗等低血糖反应症状时，应立即口服葡萄糖水、果汁等以自救。
