糖尿病酮症酸中毒是最常见的糖尿病急症，它具有起病急骤、病情凶险、进展迅速、误诊率高等特点。糖尿病酮症酸中毒因延误诊断、不合理治疗而造成死亡的情况仍较常见，因此了解它的一些早期信号对糖友来说极为重要。 　　糖尿病酮症酸中毒早期主要有以下六大表现：1. 三多一少症状（吃得多，喝得多，尿得多，人消瘦）加重；2. 消化系统症状：食欲减低、恶心呕吐；3. 呼吸改变：呼吸深快，呼气中有烂苹果气味（丙酮）；4. 精神状态及意识改变：早期可出现疲乏、头痛、嗜睡等不适，随着病情迅速进展，可出现不同程度的意识障碍，反射迟钝、消失，甚至昏迷；5. 失水、休克症状：后期严重失水、尿量减少、眼眶下陷、皮肤黏膜干燥、血压下降、心率加快及四肢发冷等表现；6. 少数患者可表现为急性腹痛，易被误诊。　　1型糖友容易发生酮症酸中毒，须特别警惕。2型糖友在一定诱因下亦可发生酮症酸中毒。其中，最常见的原因为感染；其次为胰岛素治疗中断或不恰当减量；还有饮食不当，过度劳累，或是各种应激状态，如创伤、手术、妊娠及分娩等。有时糖尿病酮症酸中毒的发生也可能无明显诱因。



　　糖尿病酮症酸中毒虽然可怕，但也是可以预防的。对糖友来说，最重要的就是要控制好血糖水平。必须定期监测血糖（包括空腹及餐后血糖）、合理饮食、规律生活、规范进行胰岛素或口服药物降糖治疗、避免过度劳累。预防感染也很关键。糖友要重视感染病情，如有口腔、颌面部、皮肤黏膜等感染应及时前往医院就诊，尽早进行抗感染治疗。　　总之，对于原因不明的恶心、呕吐、失水、休克、昏迷，尤其是呼吸有烂苹果味、血压低、尿量多者，无论之前有无糖尿病史，均应考虑本病的可能，并立即前往医院就诊。糖尿病酮症酸中毒早期发现、诊断是决定其治疗成败的关键。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
