对于糖尿病患者来说，冬季是个难熬的季节，严寒带来的生理变化很可能诱发多种疾病，尤其是糖尿病合并心脏病患者，其病情更容易发生变化。因此，糖友在冬季要多加防范，避免发生意外。 　　夜间低血糖　　低血糖对于糖尿病患者来说并不陌生，大多数患者都经历过低血糖，也知道低血糖的危险性。寒冷的冬季，是夜间低血糖的高发期。夜间低血糖一般出现在凌晨1：00-3：00，除了出汗、心慌外，头痛、乏力也是夜间低血糖的表现，这些往往会被糖友忽视。　　为防止夜间低血糖的发生，糖友可在睡前监测血糖，并吃一些可缓慢吸收的食品，如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、几块饼干等。如果进食较少或胃肠功能不好时，要减少降糖药或胰岛素的量（减量前需先咨询医生），这样就能防止夜间低血糖的发生。（夜间可吃点饼干防低血糖）　　心脑血管病　　冬季之所以频发心脑血管疾病，一方面是因为气候寒冷，会使血液中的凝血因子含量增多，而机体为适应寒冷的环境变化，会通过血管收缩、血压升高的方法保暖，较少散热；另一方面是冬季缺乏运动也会导致血压升高。碰上气温骤降等恶劣天气，更会使人体的血管调节功能发生紊乱，容易导致脑血管破裂出血，即出血性卒中。另外，当人体中的水分相对不足时，血液就会浓缩，黏稠度会增加。尤其在夜间睡眠时，人体血流缓慢，更容易引起脑卒中及心肌梗死的发生。



　　此外，许多老年糖友都有起夜的习惯，有时还可能起夜多次。这时，如果起床太猛，会引起血压波动太大导致晕厥，还可能因夜间黑暗看不清，导致摔倒或撞到硬物而受伤。而夜间起床动作一定要缓慢，起来后先开灯，在床边坐一会儿，然后再下地活动，走路时可扶着床沿和墙壁。　　因此，糖友在冬季应加强防寒保暖，合理调节生活起居，做好自我预防保健工作。控制好血压、血糖，避免紧张、忧愁、焦虑等不良情绪，是预防心脑血管病的关键。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
