他画的猫出神入化,他所绘的《百猫图》形神兼备、栩栩如生。在书画界,他的工笔画(猫)极具盛名,但出人意料的是,这位着名的画家曾经当过厂长、下过海、经过商。也许是爱好和兴趣的缘故,“一不留神”他却成了享誉海内外的着名画家。他的工笔画在世界文化艺术领域享有较高的声誉,以至为纪念1997年香港回归和1999年澳门回归?都有他的书画被珍藏,国家领导人出访时馈赠给各国元首的礼品中也经常有他的作品。然而,他也是一位糖尿病病友,他就是许多业内人士称为“猫王”的胡守庭先生。 
　　记者走进胡守庭先生并不宽敞的画室,就觉得一股墨香在空气中飘溢。墙上挂着、墙角堆着的都是他已完成的一幅幅画作。展开画卷,只见一群群活灵活现、形态各异的猫映入眼帘,记者看着这些“百猫图”、“千猫图”,就像是走进了一个阳光明媚、鸟语花香的“宠物”世界。小小的画室,目光所及之处都能看到摆放整齐的画卷、画册以及各种获奖证书。
　　上帝关了一扇门,也会为我们开一扇窗
　　谈起糖尿病,胡先生颇有见地,他说:“控制血糖的平衡是很浩大的工程,但也别忘了上帝关了我们一扇门,也一定会为我们开一扇窗,窗外的世界或许会更美。糖尿病使我们在生活上有些不方便,但也许因而让我们更重视生活饮食起居与运动,进而避免了另外重大疾病的侵袭,这何尝不是病后的另一种收获呢?”寥寥数语,道出了他抗击糖尿病的“秘密武器”,也显现出了这位着名画家乐观豁达的胸怀。
　　胡先生回忆患病之初是这样描述的:1997年的秋天,我正陶醉在秋高气爽的季节时,突然间身体却发生了剧烈的变化,短短的几个月里体重急速下降近10公斤,当时缺乏医学常识的我,在亲朋好友的劝说下稀里糊涂地去医院做了检查,化验结果出来后,医生直截了当地告诉我:“你得的是糖尿病!”我当时因对糖尿病的恐惧而对人生充满了彷徨、疑惑与无助,甚至有”宁愿大病一场、搏赢我幸、搏输我命”的侥幸心理,而不愿与这磨人的慢性病终生为伍。经过近一年的饮食、运动和药物治疗后,我的身体情况大有好转,体重也增加了不少。在此期间,由于我有意识地想了解糖尿病的相关知识,就经常找糖尿病病友聊天或到糖尿病大课堂听讲座,自此结识了许多病友,与病友的交往也日渐密切,并深深地体会到其实患糖尿病只是把人生的列车由全自动改成了手动而已,因而我患病之初的阴霾一扫而空,自信、快乐取代了过去的疑惑、无助,更有一种“千山万水非我一人独行,涉水过河总是有一群同伴”的心理,而没有了孤独的感觉。
　　自古画家多长寿,“多伴”者也助长寿
　　胡先生微笑着对记者说,尽管我患有糖尿病,、心态也好,我爱玩儿、爱交朋友,心态好,因此,血糖控制得较好我认为糖尿病不但不会损害我的身体,而且还会助我更加长寿。古往今来,我国许多名人和艺术家都“以书为乐”、“以画为寄”,他们深知书画养生之奥秘。书画作为一门高雅的艺术,能陶冶人的情操,不仅其表现形式独具魅力,令人赏心悦目、回味无穷。而且,一个人长久不懈地坚持习练书画,对健康大有裨益。自古以来,书画家大多是长寿的,正因为他们与书画结下了不解之缘,才得以保持良好的精神状态,也就有了健康的身体。
　　谈到画画,胡先生更加兴奋,他说:画画时,要求头部要端正,两肩平齐,胸张背直,两脚平放,这样才能提全身之力。作画必须思想集中,心正气和,这样,很自然地通融全身气血,使体内各部分功能得到调整,使大脑神经兴奋和抑制得到平衡,进而促进血液循环和新陈代谢。画画与长寿确实很有关系。画画是站着的,一站往往就是几个小时,随着画笔的上下左右移动,手指、手腕、肘部、肩膀、腰腿和全身其他部位都在运动。画画要动脑筋,边画边想,又动手,又动脑,手脑并用,这都有益于健康。画画对陶冶性情也很有好处,每创作一幅画,心情总是很愉快的……
　　由此可见,他对书画的痴迷和情有独钟!侃过书画,他又把话题转到了交友,他说:生命之树欲常青,须扎根在肥沃的土壤中——与周围人融洽相处。与众为伴、远离孤独的人,生活充实,有安全感,在充满信任、爱心和友情的氛围中,十分有利于保持心理和生理平衡,从而才能实现健身延寿。
　　播种爱心可保康寿,追求善良陶冶情操
　　问及他的抗病秘诀,胡先生爽朗地笑着说:哪有什么秘诀,糖尿病控制得好完全得益于我的职业。是画画让我忘掉了一切,让我心态平和。不过,除了画画与乐观外,爱心与善心也是和健康密切相连的。爱能使人身体健康,善可让人心情愉悦。只要社会能公认你是好人,即使你地位低贱,也仍然是显贵的。播种爱心,追求善良是中国人的传统美德。对一个人而言,品德修养是至关重要的,健康的人格和健康的体魄应是完美的统一。
　　胡先生爱生活、爱朋友,更爱祖国山山水水。他曾游历过祖国众多的名山大川,曾无偿馈赠给朋友,乃至求画者很多书画作品,他的画曾多次作为珍贵的礼物馈赠给外国元首。对于他的乐善好施,胡先生是这样解释的:我所做的一切都是惟书画而已。因为画画可以排除杂念,在入静的境界里抒情画意。正所谓养心莫如静心,静心莫如书画,对身心可以起到一种“润物细无声”的内练作用。我通过画画心灵得到了净化,筋骨得到了锻炼,还谈钱干嘛!能为他人、为社会献一份爱心是我求之不得的事。
　　采访结束前,胡先生说:由于自己患有糖尿病,他根据糖尿病的特点总结出自己的养生之道,有以下几点:
　　1. 意气相合,万事看空
　　胡先生从小酷爱绘画,他介绍说:作画时心息相依,意气相合。其创作过程是调身、调心、调息相结合的过程,它与气功有着异曲同工之妙。从事书画创作本身就要求人看空万事,别无他想,无妄念,除私欲。从事绘画艺术工作,就得有点牺牲精神,要耐得住寂寞,对功名权欲要看得透,个人利益要看得淡,人际关系要看得穿。
　　2. 性子像猫,柔中带刚
　　胡先生幽默地说,吾喜欢养猫,更喜欢画猫,我的性格也有点儿像猫,比较温和,但并不是懦弱无刚。其实我的性格也很倔强,我认为意志坚强可以抵御外界的不良刺激,可以令人神清气爽,增强抗病力,维护身体健康。
　　3.心胸开阔,淡漠名利
　　胡先生特别强调:财多遭祸,名高招妒,名利这东西不要藏在心里。欲望太高,达不到就痛苦,总感到不如人家。这对健康很不利。多少人失败在名利上,以致身败名裂,甚至丢了性命。
　　胡守庭小档案




　　1946年生于北京一个军人家庭,山东博兴人。现为中国华侨文学艺术会会员,东方书画研究社会员,聊云诗画社理事,中国国际书画研究协会会员,中华名人协会、中国书画研究院会员,中原书画研究院顾问兼高级画师,松风书画社副社长,专业画家。
　　近几年来以画猫享誉画坛,在探索中国画技巧方面取得了可喜的成绩,是中国画坛较有影响的画家之一。
（实习编辑：李杏）
