1型糖尿病是糖尿病的一种，1型糖尿病是由于免疫系统发育不良或免疫应激引发的糖尿病。又名胰岛素依赖型糖尿病或青少年糖尿病，易出现糖尿病酮症酸中毒。目前认为1型糖尿病是由于胰岛细胞受病毒或毒物等破坏，在遗传倾向基础上引起的自身的免疫反应而发病。一般认为B细胞破坏的机制有两方面，一是病毒或毒物有直接破坏细胞的可能性；二是大多数情况下是这些外因使胰岛B细胞产生了某种变化，通过诱发自身免疫反应使细胞缓慢死亡。 　　因此，1型糖尿病的治愈难度非常的大。众所周知，合理饮食在治疗糖尿病的过程中起着举足轻重的作用，所以患者要重视饮食控制。那么，1型糖尿病患者的饮食控制有哪些要点呢?　　糖尿病专家介绍，1型糖尿病的饮食控制要点主要有四个：　　(1)饮食是治疗糖尿病的基础，是一切治疗方法的前题，适用于各型糖尿病病人。　　轻型病例以食疗为主即可收到好的效果，中、重型病人，也必须在饮食疗法的基础上，合理应用体疗和药物疗法。只有饮食控制得好，口服降糖药或胰岛胰才能发挥好疗效。否则，一味依赖所谓新药良药而忽略食疗，临床很难取得好的效果。　　(2)饮食应根据病情随时调整、灵活掌握。　　消瘦病人可适当放宽，保证总热量。肥胖病人必须严格控制饮食，以低热量脂肪饮食为主，减轻体重。对于用胰岛素治疗者，应注意酌情在上午9～10点，下午3～4点或睡前加餐，防止发生低血糖。体力劳动或活动多时也应注意适当增加主食或加餐。　　(3)饮食应科学合理，不可太过与不及。



　　即不能主观随意，也不能限制过严，一点碳水化合物也不敢吃，反而加重病情，甚至出现酮症。应根据自己的病情、体重、身高，严格地进行计算，在控制总热量的前提下科学地、合理地安排好饮食，达到既满足人体最低需要，又能控制总热量的目的。　　(4)科学地安排好主食与副食，不可只注意主食而轻视副食。　　虽然主食是血糖的主要来源，应予以控制，但是副食中的蛋白质、脂肪进入体内照样有一部分也可变成血糖，成为血糖的来源。蛋白持和脂肪在代谢中分别有58%和10%变成葡萄糖。这类副食过多，也可使体重增加，对病情不利，因此，除合理控制主食外，副食也应合理搭配，否则照样不能取得预期效果。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
