治病，这是医生的事儿，患者只要配合就很不错了——许多人还抱持着这一想法。
 　　然而，中大医院内分泌科的追踪显示，一个经过培训、懂得自我管理的糖尿病患者，无论是血糖控制情况、并发症情况都显著好于没有接受过教育的患者，该研究已通过江苏省卫生厅相关课题，并在今年的中国医师协会内分泌代谢科医师分会年会上专题介绍。
　　健康教育、自我管理已不再只是让患者上上课，而成为一种有效的治疗手段。
　　“糖尿病学生”的一周课程
　　老孙没想到自己年过半百，居然又得从头当回“学生”。
　　前段时间，老孙在体检里查出来糖尿病。作为初发患者，医生要求他住院，除了接受强化治疗外，还得从头学习糖尿病的各种知识。
　　第1天早上，医生查房结束后，老孙就参加了理论培训班。医生从糖尿病的发病机理、危险因素、并发症危害慢慢说起。下午的课程则是实践，由护士教他如何正确用血糖仪，运动师教他怎么运动。老孙本人最喜欢的就是实践课程，“感觉更实用。”
　　第4天，老孙迎来了特殊的一课——由营养师陪同他去超市买菜。一进超市，老孙就嘀咕：这肉是不是不能买呢？听说南瓜可以降糖，要不要拿点南瓜？他一边买，营养师一边就提建议：其实肉可以吃，只是不能过量；倒是南瓜，根本不能降糖，血糖指数还不低，你要是敞开吃非坏事不可。最后，营养师还陪他做了一顿饭。老孙最后一试饭菜，乐了，“菜里油糖放得少，的确没馆子里的诱人，但不难吃，蛮清爽的，而且关键是我吃饱了。”之前听人说“糖尿病人吃不饱”的老孙，现在可放了心。
　　到了第5天，医院里对老孙做了一次考试。内容都是之前教过的，老孙考完分数还不错；医生说，如果他能照做，不仅能控制糖尿病，还可能作为老师，在社区里教育新患者。
　　培训后达标率提高了2倍
　　老孙接受的一周教育，其实和中大医院内分泌科进行的一个课题有关。该课题的内容是关于糖尿病自我管理指导网络的建立、运用以及相关效益的评价，通俗来说，就是经过系统教育，让糖尿病患者学会自我管理，然后看看收益如何。
　　这个课题一共历时3年，中大医院内分泌科除了在自己的中心开展以外，又将自己的教育管理模式COPY给徐州、扬州、南通等地的糖尿病中心，在10个中心一起推广。同时，课题组又分别收集了接受自我管理培训的患者，与没有接受培训、仅仅接受治疗的患者进行比照。
　　经过3年的追踪比照显示，通过糖尿病自我管理强化教育的患者，无论在空腹血糖、餐后血糖和HbA1c（糖化血红蛋白）水平都较干预前显著下降，其中糖化血红蛋白从干预前的平均8.98，下降到6.08，平均下降2.9%，显著低于对照组。在健康管理干预后，患者的糖化血红蛋白达标率达到75%，而国内的平均水平只有25%，这已经是全国平均水准的3倍；患者的体重指数达标率也显著提高，不仅超重肥胖情况得到改善，一些患者因为饮食控制不当、营养不良、体重过轻的现象也有所改变。




　　在接受教育并且进行自我管理后，医护人员本来担心患者的医疗花费会随着随访、检查的增加而增加，但事实上，这部分的费用反而减少了。“通过健康教育、自我管理，治病还能更省钱”可不是什么梦话。究其原因，主要是因为患者在接受健康教育后，乱买保健品、乱买药、乱就医的情况减少了，而且发生重大并发症的风险降低，使得患者少了很多急救、住院的费用。患者的自信程度、自我满意度也比较高，糖尿病患者容易并发抑郁的问题也得到一定程度的改善。

（实习编辑：李杏）
