胰岛素治疗是1型糖尿病治疗最主要的药物，无论有无急性和慢性并发症，患者一经诊断，从始至终均需胰岛素替代治疗，且绝对不能随意停用胰岛素，否则，过度升高的血糖将可能导致患者出现“酮症酸中毒”，并可能造成生命危险。 　　嫌麻烦停用胰岛素　　15岁1型糖尿病男青年险丧命　　15岁的阿杰出生不久即被确诊有“1型糖尿病”，此后，漫长的生活中阿杰每天都要注射胰岛素维持正常的血糖，血糖控制也比较稳定，生活波澜不惊。　　几个月前，阿杰听说当地有一个中医偏方可以治疗糖尿病，而且据说不少人尝试之后都有不错的效果，由于总觉得每天使用胰岛素不方便，于是自行停用了胰岛素，按照别人的“偏方”买来中药服用。　　在停用胰岛素的当天，阿杰就出现昏迷，在家人拨打120后被送入武警广东总队医院急救。　　在ICU抢救期间，阿杰血液PH值已经低于“死亡线”，病情凶险，反复出现三次心脏骤停，经过重症监护科全科医务人员的奋力抢救，阿杰终于恢复自主心跳，转为清醒。尽管现在情况稳定，但他仍然在住院观察。　　据武警广东总队医院ICU刘朝晖主任介绍，糖尿病常分为2种类型：1型糖尿病，占糖尿病发病率的3%左右，以儿童、青少年多见，特点为胰岛素绝对不足，需要胰岛素终生治疗；2型糖尿病：占到95%，特点为胰岛素分泌相对不足，可口服降糖药及胰岛素治疗。“阿杰属于1型糖尿病患者，容易引发糖尿病酮症酸中毒，糖尿病酮症酸中毒是威胁糖尿病患者生命安全的并发症，若不采取及时妥善处理，病死率极高！”



　　专家指出，糖尿病可治并不可怕，我们要积极乐观的去面对，不要恐惧也不能任其发展，应该积极的学习糖尿病知识，科学合理、持之以恒的治疗控制血糖达标，要在正规医生的指导下合理用药。　　刘朝晖主任特别提醒，不少患者或患者亲人有病乱投医，相信特效的广告、偏方降糖中药而耽误病情，盲目的听信所谓“土方、偏方”，后果往往不堪设想。　　“尤其是1型糖尿病需要胰岛素治疗，中药对糖尿病的治疗可以起到辅助的作用，但一定不能停掉胰岛素，胰岛素每月花费并不多，中断胰岛素治疗易引起糖尿病酮症酸中毒，不仅造成更大的经济损失，还给身体带来更大的伤害。”刘主任说。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
