受访专家： 　　韦兴，解放军总医院第一附属医院骨肿瘤中心主任，医学博士，全军及北京市骨肿瘤专业组委员、中国抗癌学会肉瘤专业委员。　　擅长：骨质疏松症、骨血管瘤、骨肿瘤、腰椎滑脱、骨折等骨科疾病诊疗及操作良、恶性骨或软组织肿瘤手术。　　出诊时间：周四上午　　（健康时报驻解放军总医院第一附属医院特约记者 谭敏）血糖高了，骨头也容易变疏松，这是糖尿病患者尤当注意的大问题。　　解放军总医院第一附属医院骨肿瘤中心韦兴主任表示，糖尿病性骨质疏松症是常见的糖尿病并发症，同时也是导致糖尿病患者躯体骨骼长期疼痛和功能障碍的主要原因。　　对于患有原发性骨质疏松的病人，再患有糖尿病将会使患者病情加重。　　但是提示糖尿病患者需要注意的是，糖尿病骨松最初几乎没有任何症状的表现，当糖尿病患者一旦出现腰背部疼痛时，就应当格外引起重视。　　一般来讲，糖尿病患者的典型症状是多食、多尿，因大量的钙会随尿液排出体外，继而导致患者骨“钙负平衡”，引发系列激素水平变化，促使溶骨作用增强，并最终导致骨质脱钙、骨质疏松。　　韦兴主任介绍说，糖尿病性骨质疏松症多见于久病的糖尿病老人，而这类人群往往在患糖尿病之前就已经伴有一定程度的骨质疏松了。　　在骨松初期，患者无明显的症状，但会逐渐出现腰背部疼痛、驼背畸形、四肢无力、小腿抽筋等症状。　　严重的还可能出现自发性骨折或在受到轻微外力如打喷嚏、跌倒等情况下，发生骨折，骨折的部位常见于胸腰椎、髋部及腕部等地方。



　　对于糖尿病性骨质疏松症的治疗，要改善骨质疏松和治疗糖尿病双管齐下。　　因为只要把糖尿病的病情控制稳定，就在一定程度上解除了骨质疏松的诱因。韦兴主任说，糖尿病常规食谱中的钙、镁、锌含量明显不足。因此，建议糖尿病患者日常要注意营养均衡，多吃含钙量丰富的食物，如牛奶等奶类制品、富含钙质的蔬菜、豆类制品等，除了食补，建议糖尿病患者还要加强自身锻炼和多晒晒太阳。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
