一天瘦掉3斤，对于减肥的人来说，肯定是最好的减肥效果；可是当这样的事情突然发生在小张身上时，却险些酿成了悲剧。昨天早上，小张躺在医院的急诊室里，医生告诉他得了I型糖尿病，小张怎么也想不到自己十天瘦掉30斤竟然和糖尿病有关。 
　　小张今年28岁，身高180cm的他体重一直保持在160斤左右，可是十天前，小张的体重开始莫名其妙地减轻，小伙子以为自己工作太疲劳，就没太上心，还是像往常一样应酬喝酒，大鱼大肉。十天后，小张发现自己裤子松了一大圈，人也乏力了，自己的体重只有130斤，“我这吃得多动得少，也能瘦身，也太奇怪了。”
　　前天晚上，小张感觉自己身体很乏力，赶紧到社区小诊所打葡萄糖点滴补充体力，刚挂完一小瓶，小张视线就开始模糊不清，连说话的声音都变小了。不到一会，就昏过去不省人事。家人赶紧连夜将他送到总院的急诊室。
　　“小伙子的血糖高得实在可怕，血糖仪都到极限了。”接诊的医生测不出小张的血糖，立刻为他抽血检验。总院风湿内分泌科肖剑鹏大夫说，小张得了I型糖尿病，体内缺乏胰岛素，身体内的葡萄糖无法分解，剩余的丙酮酸就会堆积在体内，再加上大量补充葡萄糖，造成了丙酮酸中毒昏迷，“再迟点就没命了。”
　　福州总院风湿内分泌科主任徐向进介绍，30岁以内是I型糖尿病的高发人群，稍不注意就会患上糖尿病。
　　如果出现以下情况要注意了，有可能是I型糖尿病的信号：
　　1.突然疲倦、明显厌食、极度口渴、尿量显着多于平时；




　　2.常出现头晕、头痛、嗜睡、烦躁，口腔带有烂苹果味；
　　3.一个月体重下降超过10斤。
（实习编辑：李杏）
