糖尿病成明星职业病？ 　　日前，好莱坞著名演员、两届“奥斯卡”奖得主汤姆-汉克斯在美国CBS电视台的一期流行脱口秀节目上坦承自己患有糖尿病。事实上，患有糖尿病的国际巨星其实并不少，比如好莱坞历史上第一位荣获奥斯卡金像奖的黑人影后哈利.贝瑞、性感女神安吉拉娜.朱莉、美国灵魂歌手帕蒂·拉贝尔等。　　糖尿病已然成为全球高发的慢性病，这与现代人的生活方式、饮食习惯有分不开的联系，另外，工作压力也是糖尿病的危险因素。综合以上因素，我们不难理解这些年，糖尿病会在明星大咖之中流行开来。　　因此，频繁爆出的明星患上糖尿病事件应该给我们以警醒，事实上，中国目前的糖尿病流行调查也不容乐观，我国最新一轮糖尿病患病率调查数据显示，中国成人的糖尿病患病率达11.6%，糖尿病前期率为50.1%，这意味着，中国每两个人，其中就有一个人可能患上糖尿病，糖尿病其实不仅仅是“明星职业病”！　　生活就像一盒巧克力　　会打开什么 你才是决定者　　提起汤姆汉克斯，许多人会联想起其在《阿甘正传》中正直乐观的形象，在自爆患有糖尿病的时候，他提到医生有建议他减肥，并且将体重维持在高中阶段的状态。而他却和医生开玩笑地说，就是因为他永远做不到将自己的体重减到高中时的状态，所以才得了糖尿病。　　看来汤姆汉克斯并不准备积极配合治疗他的糖尿病，我们知道，肥胖是糖尿病的致病因素，同时也会阻碍疾病的治疗。他有着20年的高血糖病史，近年来，为演戏增胖减重，明显出现体重的上下波动。1992 年，据说他为了扮演电影《红粉联盟》中的棒球队教练，增肥近14公斤；之后在《浩劫重生》一片中，又减重20几公斤，可能因此埋下罹病种子。



　　这不免让人想起同样也在近期透露有糖尿病家族史的NBA巨星科比，他在某活动现场发言，表示自己的祖父和外公都是糖尿病患者，而他俩的遭遇对飞侠的人生产生了巨大的影响。他同时表示，为了预防糖尿病，他已经改变饮食习惯3年多，健康的生活方式让他感觉良好。他再一次给他的球迷开了一场人生的“好球”。　　是的，生活就像一盒巧克力，你永远不知道里面装着什么，但是这一次，汤姆汉克斯打开了身体里藏伏20余年的致糖炸弹。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
