受访专家： 解放军306医院全军糖尿病诊治中心主任 许樟荣 　　专家小传： 许樟荣，主任医师、教授、博生生导师，解放军306医院全军糖尿病诊治中心主任，国家卫生计生委慢性疾病预防与控制专家委员会委员　　糖耐量，通俗地讲就是人体对所摄入葡萄糖的耐受能力。在医院做口服葡萄糖耐量试验，如果饮用含有75克葡萄糖的糖水后2小时血糖介于7.8~11.1毫摩尔/升之间，虽不算糖尿病，也属于“糖耐量减低”，即身体对葡萄糖的吸收和利用比健康人差了。这个阶段，可能并没有糖尿病的典型表现，但也绝不能掉以轻心，因为糖耐量减低的人群是糖尿病的“后备军”，可以被称为“准糖友”了。　　然而，糖耐量有时也会发生测不准的情况。解放军306医院全军糖尿病诊治中心主任许樟荣告诉《生命时报》记者，有6个常见原因会导致口服葡萄糖耐量试验结果出现偏差。　　1. 饮食因素。在做糖耐量试验之前，若过分限制饮食，摄入碳水化合物过少，则会发现糖耐量减低，试验结果呈假阳性。这可能是由于，长期的低碳水化合物饮食使得胰岛一直以较低水平工作，胰岛素分泌较少，而在口服葡萄糖耐量试验中一下喝掉大量的糖水，胰岛需要加大工作强度、分泌比平时更多的胰岛素来消耗这些糖分，但分泌能力一时跟不上，看起来试验后血糖高于正常，但其实并不是真正的试验阳性。因此，在测糖耐量之前，必须保证正常饮食，这样检测结果才会准确。严重营养不良者，需要改善营养一段时间后再检测。　　2. 运动因素。在试验前剧烈运动，也会影响试验结果。尽管运动可以加速葡萄糖的利用，降低血糖；然而，较剧烈的运动会兴奋交感神经，并引起一些升糖激素（如皮质醇）的分泌增加，从而使血糖升高。因此，剧烈运动后的糖耐量试验也会有失准确。在检测糖耐量之前的一段时间要保持正常活动量，且应静坐至少半小时后再做试验。　　3. 精神因素。情绪激动也会使交感神经兴奋、升糖激素分泌增加、血糖升高，影响到检测结果。因此，试验期间要保持心态平和，情绪稳定。　　4. 应激因素。如外伤、感染、急性病发作、手术等应激状态，血糖也可能升高，期间不宜做糖耐量试验。　　5. 疾病因素。甲亢等内分泌疾病或是有呕吐、腹泻等状况时血糖都会受影响。因此，生病状态下不适合做糖耐量试验。



　　6. 药物因素。糖皮质激素、某些降压药等药物都会影响血糖，使其升高、降低或出现波动。但不能为了排除药物对血糖的影响而擅自停药。如果有生病、用药等影响糖耐量试验结果的情况，建议检测糖化血红蛋白，这一指标可反映过去2~3个月的血糖水平，较为客观、准确。    哪些人需要测糖耐量呢？许樟荣教授认为，糖尿病高危人群必须有意识地去检查糖耐量，包括有糖尿病家族史者，年龄45岁以上者，体重超重或肥胖者，有高血压、高血脂或血尿酸偏高者，患有心脑血管疾病者，还有空腹血糖受损（即空腹血糖高于正常但未达到糖尿病诊断标准）的人群。空腹血糖正常者若有典型的糖尿病症状，也应及时了解糖耐量状况。同时检查空腹血糖和糖耐量，可以及早发现异常，有效减少漏诊。对于已经确诊为糖尿病的患者，一般没有必要再行糖耐量试验。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
