刘大爷患糖尿病有七八年了。当初刚查出来时血糖就很高，胰岛功能也较差。为了把血糖控制好，防止出现并发症，他在医生的建议下，接受胰岛素治疗，把烟酒也彻底戒了，每天严格控制饮食，并一直坚持运动。这些年，刘大爷血糖控制得不错，但为此付出的代价和酸甜苦辣也真是不少，刘大爷时常对别人感叹：“要是能像常人一样随意吃喝，每天不用打针吃药，血糖也不高，那该有多好!” 
　　想不到，刘大爷的愿望最近还真变成了现实。近段时间以来，尽管他的药量没有增加，但仍屡屡出现心慌、出汗、饥饿感等症状，经化验证实为低血糖发作。他将胰岛素用量减少后，几次复查血糖还是偏低，于是干脆把胰岛素全停了，血糖也没反弹。
　　一些老病友听说刘大爷多年的糖尿病最近不治而愈，如今不用打针吃药，血糖还能保持正常，都相约纷纷赶来向他取经。走进刘大爷的家，眼前的情况令众人大吃一惊：一向待人热情、能言善辩、精神矍铄的刘大爷像换了一个人似的，身上穿着与季节不相称的厚厚的棉衣，整个人无精打采、步履蹒跚、缄默少语，细心的人还发现他眉毛稀疏，胡须也掉光了，颜面还有些浮肿。据家人介绍，刘大爷最近一点食欲也没有，除了吃点咸菜、烧饼外，什么都不想吃，经常便秘，总是感觉全身发冷、四肢冰凉，活动量也很少，大白天老躺在床上不愿意动弹，眼看着精神头是一天不如一天。老人家血糖虽然不高了，可食欲和精神也下去了，真是按下葫芦浮起瓢。家人于是领他到了医院内分泌科，想看看究竟是怎么回事。
　　经过内分泌专家检查发现：患者表情淡漠，反应迟钝，声音低沉，面色苍白虚肿，皮肤干燥，腋毛、阴毛、胡须以及眉毛的外1/3完全脱落，全身肌肉松弛萎缩，血压偏低(90/60毫米汞柱)，体温36.5℃，血糖正常，低血钠，医生高度怀疑他得了垂体前叶功能减退症。检测垂体及靶腺(甲状腺、性腺、肾上腺)的激素水平，均明显降低，头颅核磁共振检查证实垂体有梗塞萎缩。
　　专家告知，他得了Houssay综合征。病因是糖尿病微血管病变导致垂体缺血性梗塞，使垂体分泌的各种激素以及由垂体调控的肾上腺激素、生长激素、甲状腺激素、性激素均降低。由于这些激素都是拮抗胰岛素的激素，具有升血糖作用，所以这些激素减少以后，会导致血糖下降及糖尿病消失。但这并非是好现象，而是一种疾病掩盖了另一种疾病。
　　Houssay是一位阿根廷诺贝尔奖获得者，他在1924年首次发现胰腺切除的狗的糖尿病可通过垂体切除减轻。后来，他和其他学者发现了垂体提取物具有致糖尿病的作用。高血糖自行好转提示伴有胰岛素拮抗激素(如生长激素、皮质醇等)缺乏的糖尿病患者，垂体前叶功能减退。




　　针对上述情况，医生给刘大爷进行了激素替代治疗，每天口服氢化可的松、甲状腺素片。刘大爷血糖升高后又重新恢复了胰岛素治疗。2～3周后，刘大爷精神及食欲明显改善，面部虚肿也消退了，身体状况逐渐好转。
　　在此，告诫广大糖尿病患者，高血糖突然自行消失未必是一件好事，很有可能是脑垂体出血或梗塞了。一旦出现这种情况，要及早去医院进行检查，以免把坏事当好事，延误了诊治。
（实习编辑：李杏）
