2008年,美国最优秀的糖尿病教育者获奖者Janis Roszler应我刊邀请首次访华,她带来的全新教育理念曾令笔者大开眼界。  
　　而在最近一次糖尿病患者教育课堂上,笔者又邂逅了素有“中国的Janis”之称的王韬老师。这位并非科班出身的糖尿病教育工作者,用她的精彩的课程让医学本科毕业、参加过无数学术会议的笔者深深震撼:原来糖尿病知识可以这么讲!她是如何能把这些原本死板、抽象的知识讲解到如此深入浅出、平易近人的呢?
　　在她的教育模式下,糖友们得到了多大收获呢? 　　带着这样的疑问,笔者访问了王韬老师,了解她和徐州唐安之家的故事。
　　大海航行靠舵手　　上天赋予每个人不同的特长,让人们在适合自己的行业内做出努力,成就自己的事业。但很多人碌碌一生,仍然不能找到适合自己的发展道路。
　　在离开军队多年后,王韬依然保持着军人的果敢和干练,保持着那种对胜利的执着。1992年,生性喜欢挑战、不甘碌碌无为的她主动辞去了药房主任的工作,开始寻找适合自己的人生方向,成就自己的事业。
　　让人没想到的是,在无数次尝试之后,让她与糖尿病健康产业结缘的竟是一碗面条:一个偶然的机会,王韬听说有一种适合糖尿病患者食用的低糖面条,东西虽然简单,却给饱受饮食烦恼的糖尿病患者带来了福音。这件事引发了她这样的思考:糖尿病患者这样多,他们需要什么?如何能够帮助他们健康生活呢?
　　于是她开始围绕着这方面展开了调查,并决定开一家专门针对糖尿病患者的健康食品店。然而在十几年前,糖尿病专用食品和保健品的种类还很少,几经波折她才找到了几款合适的产品,开始迈出她事业的第一步。出乎她意料的是,当时只拥有六款产品的小店却吸引了许多人的目光,很多病友和其亲属互相转告,纷纷慕名而来,小店很快就“火”了起来。
　　正当王韬事业逐渐起步,蒸蒸日上的时候,上天却和她开了一个玩笑:她发现自己迅速增加的体重开始下降,并出现饥饿感、口干、乏力等典型的糖尿病症状,于是赶紧到医院的检查,果然被确诊为2型糖尿病。
　　得病后的王韬并没有被糖尿病击倒,反而让她更设身处地的了解到了糖尿病患者的艰辛生活状况,从而激发了她与糖尿病抗争的昂扬斗志,坚定了要为糖尿病病友排忧解难的决心。
　　通过自身的患病经历,王韬了解到,最困扰糖尿病病友的并不是他们找不到适合自己的无糖食品和营养品,而是他们对糖尿病的一无所知。由于她们不知道糖尿病需要自我管理和综合治疗,才使他们的病情失控,甚至过早地付出了生命代价,针对患者的教育已经刻不容缓。
　　当笔者问到王韬老师在从事教育初期遇到的最大困难,她竟然说是因为自己知识不够,不敢上讲台,真难以想象,王韬老师从以前的不敢上台到今天糖尿病教育专家,这之间她付出了多大的努力!王韬老师说,最开始开展教育的时候没有场地,自己跑去到处联系,最终她的精神感动了很多人,免费提供场地给她。
　　在十多年教育的过程她不断完善自己,提高自己,看到自己帮助的患者越来越好,她慢慢迷恋上了糖尿病教育。
　　在糖尿病健康产业这个圈子里,我们看惯了人来人往:很多人不明白,为什么自己经营的糖尿病健康产品店始终得不到患者的认可,王韬老师一语中的的指出:是因为服务不够专业,没有重视糖尿病教育,只有把患者当作亲人,为他们建立一个温暖的家,才能得到他们真正的认可。
　　扬帆远航向健康　　1996年至今,徐州唐安健康之家开展糖尿病教育会议数百堂之多,听众达十几万人次;徐州唐安健康之家编写印制的糖尿病教育资料已经刊出100多期,印发了80多万份;还先后发放数千张教育光盘和磁带。
　　十几年来,随着徐州唐安之家不断发展壮大,回报病友、关爱病友的活动也越做越大,仅投入到糖尿病教育的资金就超过了50万元。王韬老师也因在公益事业的成绩突出,曾被全国争创光彩之星活动组以及江苏省工商局等评为“光彩之星”。
　　徐州唐安健康之家是徐州最早实行会员制的健康服务机构之一,为了让会员们把这里当成自己的真正家园,他们除了对所有顾客提供最基本的售前、售后服务之外,还为这个家的成员们免费定期提供糖尿病健康教育资料、免费定期组织糖尿病健康知识讲座、对于购买血糖检测设备的病友,每年免费为他们进行一次血糖值与静脉血糖值比对,以保证所购仪器的准确度
　　。所有这些服务,都是为了让这些产品在帮助病友调理疾病、提高生活质量、增进健康方面发挥出最大价值。
　　很多糖友其实家庭条件很好,也并不缺乏亲人的照顾,但是没有专业的知识,要么不敢吃,要么不节制,如何吃饭成了他们的大问题。介于此,从2005年开始,徐州唐安健康之家开始为家的成员们开办了“营养早餐”活动,把饮食治疗课从书本上、课堂上搬到了餐桌上。根据每位病友不同的病情、不同的热量需求、结合每个人的运动量和治疗现状,分别配餐,因人而异,边吃边学。
　　让大家知道了早餐应该吃什么、吃多少、怎么吃、为什么这样吃。通过观察吃营养早餐前后血糖的变化,让病友明白血糖控制不佳与早餐之间的关系,了解饮食和运动对血糖的影响。又通过现场食物交换份的展示和讲解,让每位病友学会了合理搭配早餐的方法和原理。
　　吃饭这种简单又温馨的活动,使糖友们越发觉得,这儿是属于自己的家园。每当有新的病友以及媒体、企业来到,而王韬老师和其他工作人员又有事不在时,糖友们总是热情的招呼客人,就像招待自己家的客人一样。
　　如今,徐州唐安健康之家发展成为集糖尿病健康产品、糖尿病患者教育、糖尿病专科门诊为一体的综合性健康机构,真真正正成为徐州地区糖尿病患者寻求健康的家园,并为全国的糖尿病健康产业同行树立了榜样。
　　提到下一步的活动,王韬老师介绍到,将分期分批举办糖尿病自我管理学习班,提高糖友们的自我管理能力。还要为糖尿病患者组织运动队、艺术团等,通过这些活动,徐州唐安健康之家将带给糖友更多的欢乐,让他们健康幸福的生活。




　　“我们是糖友,相聚好心情,走进唐安健康之家,治疗有信心;嗨嗨~饮食要控制,运动要坚持,药物治疗合理,坚决战胜糖尿病!”这首以《我是一个兵》曲调为基础,节奏明快,琅琅上口的歌曲,正是徐州唐安健康之家成员智慧的结晶。
　　笔者仿佛看到了这样的画面:在王韬老师这位勤奋勇敢的舵手指引下,徐州唐安健康之家这艘满载歌声与欢笑的大船,在晴空碧海中扬帆远航,驶向健康、幸福的彼岸!
（实习编辑：黄丽芳）
