在一项时间长达4年，研究对象多达73，357人的研究中，研究人员发现心率越快，发生糖尿病的风险越高，同时，研究人员还发现心率与空腹血糖水平损伤以及从空腹血糖水平损伤向糖尿病的转变具有明显的相关性。 　　最近，这项由美国华人科学家对中国成年人进行的流行病学调查，其相关结果发表于国际学术期刊international journal of epidemiology。　　在该项研究中研究人员对大约100，000名中国成年人进行了心率检测，他们以2006-2007年的心率检测数据为基线，利用心电图纪录了参与者的心率，并进行了跟踪调查。在首次检测中，研究人员排除了糖尿病患者。随后他们发现心率越快的参与者发生糖尿病，前糖尿病以及从前糖尿病向糖尿病转变的风险都会增加，研究人员共发现了17，463名前糖尿病病例和4，649名糖尿病病例，并且他们从2006年开始每两年进行一次血糖检测。



　　研究人员根据结果指出，心脏每分钟多跳动10下，糖尿病的发病风险就会增加23%，这一结果与BMI增加3kg/m2的影响类似。随后，他们进一步将他们的调查结果与之前的一些研究结果进行了整合，结果发现仍具有类似的关联性--心率较快的个体与心率较慢的个体相比，其发生糖尿病的风险增加59%。　　研究人员指出，这表明心率可能是一个新的临床前指标，或糖尿病发生的一个新风险因子，但这种检测指标可能仅仅是一种风险标记，并不会引起疾病的发生。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
