低血糖反应是糖尿病患者经常出现的急性并发症，发病急，来势凶。轻者出现肢体颤抖、出汗、疲乏无力、面色苍白、心慌眼黑、心动过速、有明显饥饿感;重者可导致意识不清或昏迷。如果不及时抢救治疗，可能会出现生命危险，低血糖对身体造成的近期危害远比高血糖要大。 
　　前段时间，小明小朋友被确诊患有1型糖尿病，不得不每天注射胰岛素来维持正常的生活和学习。一次在上完体育课后，他突然心慌出汗、眼前发黑，随后晕倒在地、不省人事。急送北京瑞京糖尿病医院后，医生说他出现了低血糖反应，后经静脉推注葡萄糖后，小明的病情很快好转，转危为安。
　　那么，小明小朋友为什么会在剧烈运动后出现低血糖反应呢?据北京瑞京糖尿病医院特需专家陈艳教授介绍，原来，他在无剧烈运动的情况下，每天应用的胰岛素量是恒定的，平时的饮食量也较稳定，这样空腹及餐后血糖也就能维持在较理想的范围内。但当运动量突然增加时，体内血液中的葡萄糖就会大量分解代谢，以便产生更多的能量来供给机体利用。这时，如果肝糖原不能及时转化为葡萄糖以维持正常的血糖水平时，就会出现低血糖反应。
　　那么，在日常生活中1型糖尿病患儿该如何防止低血糖的发生呢?陈艳教授说，一般情况下，发生低血糖有以下三种原因：①胰岛素用量不当，剂量过大;②进餐量太少或不能及时进餐;③活动量太大，体内热量消耗过多又不能及时补充。小明的低血糖反应出现在体育课后，显然与运动量过大有关。
　　1型糖尿病多发生在青少年时期，这些小患者体内胰岛β细胞被破坏而不能分泌足够的胰岛素来满足机体的需要，造成体内胰岛素绝对不足，患者必须每天应用胰岛素治疗，才能保持正常的生长发育。天真活泼、贪玩好动是小朋友的天性，学龄时期的小朋友学习任务很繁重，体力和脑力消耗都较大，机体所需要的热量相对较多，所以，对于正处在长身体阶段的小朋友，生长发育所需要的营养成分不能缺少;而且为了增强体质，让患1型糖尿病的小朋友与正常的小朋友一样健康地成长，必要的运动锻炼也不能缺少。因此，患儿家长必须密切关注患儿的情况，避免可能引起低血糖的情况发生。




　　同时，预防1型糖尿病患儿低血糖有以下四点：1.应当让他随时在口袋里准备一些糖果或零食，以备在剧烈运动后及时食用;2.1型糖尿病患儿最好不要一个人单独活动或进行剧烈运动，活动时一定要有知道他病情的人监督。3.必要时可随身携带一张卡片，写上姓名、住址、患有糖尿病以及与家人的联系方式等，以便在患儿发生低血糖时能够得到及时有效的治疗。4.警惕与运动有关的低血糖反应。与运动有关的低血糖反应可在锻炼后不久出现，但还可能在12小时以后才发生。
　　另外，陈艳教授强调，在患病儿童的运动方式上，除积极参加学校体育活动以外，每天应再增加30分钟到1小时的体力活动，可采用步行或骑自行车而不是坐机动车等出行方式，增加运动时间。建议儿童采用运动全身的有氧运动，如跑步、跳绳、登楼梯、游泳等。活动强度要适宜，每次活动10分钟至30分钟，每周至少锻炼4次。
（实习编辑：李杏）
