半年内，一男子偷了近30辆电动车，最近两个月更是4进派出所，但是由于其患有糖尿病，每次都被保外就医。
　　俩月内，被3个派出所抓了4次
　　昨日下午2时许，经八路巡防队员巡逻至郑州市经五路与黄河路交叉口时，发现一30岁左右的男子，骑着一辆电动车沿黄河路自西向东行驶，男子骑车非常费力，车上没有插钥匙且指示灯不亮。看到巡防队员时，该男子神色慌张，无法说明电动车的来源。
　　巡防队员遂将这名男子带到金水河派出所，民警调查后得知，该男子姓梁，因偷电动车，分别于8月4日被东风路派出所拘留，8月8日和9月3日两次被人民路派出所拘留，但之后他均办理了保外就医。
　　梁某说，自己患有糖尿病，为了治病，只好去偷电动车卖钱，也会有人来请他偷电动车。“有个人给我说了好几次，让我给他弄辆车，今天下午一点半左右，我看到一家银行门口停着辆电动车，而且车没锁好，我骑着就走了。”梁某说。
　　梁某承认，半年内他偷了30多辆电动车。
　　惩治“带病”作案者成了盲区
　　金水河派出所的张警官说，依据《看守所条例》、《监狱法》和《国务院强制戒毒办法》的规定，对患有急性传染病或其他严重疾病的，不予收押和收监，造成了传染病和重病疑犯“看守所不关、戒毒所不收、劳教所不要、监狱不管”的情况。
　　我国《看守所条例》明确规定：“看守所收押人犯，应当进行健康检查，患有精神病或者急性传染病的人，不予收押。”但传染病患者或传染病毒感染者成为犯罪嫌疑人时，对社会的危害性比其他嫌疑人更大。
　　“至于梁某是否有糖尿病，还得带他去医院做检查，如果确定他有糖尿病，还是会给他办理保外就医。”张警官表示。
　　患病不是逃脱法律制裁的理由
　　疑犯身患重病就能一而再、再而三逃脱法律制裁，势必难以实现“法律面前，人人平等”，互联网上已经有法学专家提议：传染病疑犯也应得到相应的惩治。
　　郑州大学法学院一位不愿意透露姓名的刑法学教授认为，患病不是逃脱法律制裁的理由，但要打击“带病”作案的疑犯，首先要有法律上的依据，人大应尽快立法。




　　而后要建立专门的羁押场所，用于传染病疑犯和其他重病疑犯的羁押，这就要求关押、诊治场所，法律惩罚和救助治疗相结合，“由于疑犯同时又是病人，通俗地讲，就是既能达到惩罚犯罪，又能对病人进行救助。” 该教授说。
　　截至发稿时，此案仍在进一步调查中。
（实习编辑：李杏）
