美国《睡眠健康》杂志18日发表的一项新研究显示，与朝九晚五正常班的人群相比，经常倒班的人群容易出现睡眠问题。他们超重或肥胖及罹患2型糖尿病等代谢疾病的风险较高。 　　美国威斯康星大学研究人员分析了约1500人的健康数据，结果发现48％的倒班人员超重，显著高于正常班人员的35％。倒班人员睡眠问题也比正常班人员严重，两个人群中有过失眠经历的比例分别为24％和16％，有过睡眠不足经历的比例分别为53％和43％，有过上班犯困经历的比例分别为32％和24％。　　研究还表明，出现睡眠问题的倒班人员更易超重或罹患糖尿病，这种关联在每天睡眠不足7小时的人中特别明显。但研究人员也指出，倒班人员更易超重或罹患糖尿病无法完全用睡眠问题解释。　　负责研究的威斯康星大学的玛乔丽·吉文斯在一份声明中说，倒班工作者需要上夜班、加班或轮班，因而特别容易出现睡眠问题。越来越多的研究呼吁关注倒班工作者的代谢健康问题，并认为获得足够睡眠有助减轻他们的代谢问题。这一研究也提供了新的证据。　　糖尿病的预防措施有哪些　　糖尿病是一种常见的内分泌疾病，糖尿病的症状严重危害到患者的身体健康，甚至威胁到患者的生命安全，给患者和患者的家庭带来非常大的伤害。那么糖尿病的预防措施都有哪些呢？　　1、定期血糖检测　　预防糖尿病要从日常生活做起，在平时要做好血糖检测，定期血糖检测可以及时发现血糖浓度的遗传，一旦发现血糖异常就可以及时进行治疗，这样可以早发现、早诊断、早治疗，甚至可以防止糖尿病高危人群发展成为糖尿病。　　2、经常运动　　保持运动对于1型糖尿病的预防至关重要，每天进行合理的运动，不仅可以锻炼身体，提高身体素质，同时也有助于预防糖尿病。　　3、控制体重



　　肥胖，尤其是腹型肥胖是糖尿病发生的危险因素。随着生活水平的提高，肥胖的人越来越多，相对应的，糖尿病的病发率也高了起来，因此，我们要做好体重的控制。　　4、合理饮食　　经常吃高热量、高脂肪的食物的人是1型糖尿病的青睐对象。为了预防糖尿病，饮食必须控制，要选择低热量、高纤维素饮食，常吃蔬菜水果和粗粮，减少钠盐的摄入量。在日常生活中要远离零食、泡面、腌制食品等垃圾食品，对甜食，高热量的食物也要少吃，这些食物都很容易造成肥胖，是糖尿病的诱发因素之一。
