这个病房里住了4个病人，他是最先来的一个，虽然医生并不建议他出院，但他却有着自己的打算。  
　　他，75岁，微白的头发，操着浓重的家乡口音，言谈中透着一股倔强。他，曾是一名军人，多年的军旅生活让他养威了坚持运动的好习惯。但天有不测风云，人有旦夕祸福，这个略微倔强的老头，对于自己得糖尿病16年的事实，却一直“蒙在鼓里”，丝毫没有在意;对于即将失去的右脚，他也“倔强”地不愿相信这个事实。是什么原因让他一直“蒙在鼓里”，对自己的疾病一无所知?又是什么原因让他即将面对“失足”之痛?
　　16年前的高血糖
　　1993年，他59岁，在单位组织的一次例行体检中，被医生告知血糖高。由于他并不知道血糖高的严重性，对于“糖尿病”也没有什么了解，于是，他像没事发生一样，拿着体检结果高高兴兴地回家了，继续重复着往日的生活。
　　作为一名军人，他多年来养成了热爱运动的好习惯，而且运动规律，他也一直认为自己酷爱运动就不会得什么病。但事实是这样吗?下面，我们就来分析一下他具有哪些糖尿病的高危因素。
　　首先是高血压。他在20多岁的时候就被查出患有高血压，多年以来虽然一直备有降血压的药物，但是忘记服药的情况时有发生。对于自己的血压什么时候高，什么时候低.他的心里真是一点都没数。
　　其次是生活不规律。他虽然在部队工作，即使部队有着严格的作息规定，可他却是个例外。他在部队是个司机，用他的话说就是“开车的”。既然在部队开车，肯定每次都是带着任务去的，而在执行任务的时间里，按时吃饭却成了奢望。这也养成了他特别爱吃高热量食物的坏习惯，用他的话来说就是“耐饿”。提起他最爱吃的食物，他有点不好意思地说：“只要是香的、油多的都喜欢吃，尤其喜欢吃大块的肥肉，只要看见了就流口水。”像他这样长期的饮食不规律再加上热量和油脂摄入不均衡，进一步加剧了血糖的波动。因而，在1993年的体检中发现血糖高的体检结果也就不足为奇了。
　　最后是脑血栓。在他退休之后，他曾患过脑血栓，其实当时他的糖尿病就已经严重了，但他却根本不知道自己得了糖尿病，每天还是像以前一样吃，像以前一样过。无形中加重了血糖负担，为他后来的糖尿病足埋下了祸根。
　　3年前的体重减轻
　　一直保持着70公斤的他，3年前却被一位朋友善意地提醒道：“你怎么突然间变瘦了啊?”当时，他量了一下体重，为58公斤，整整瘦了12公斤。这实际上就是糖尿病的“三多一少”症状。但对于自己当时是否伴有多饮、多尿和多食，他也没有什么印象，因为他实在是没有特别关注自己平时的变化，就连体重减轻还是由朋友首先发现的。即使这样，他也没有引起哪怕一丁点儿注意。
　　其实，不明原因的体重减轻就应该引起患者的重视，因为这些都有可能预示着糖尿病或者其他的消耗性疾病。而他，却将这一提示信号忽略了。
　　半年前的脚趾胧肿
　　随着时间慢慢地流逝，十几年过去了，他的身体没有太多的不舒服。可大约在半年前，也就是春节期间，他的一个脚趾上突然起了个疙瘩，随着时间的推移疙瘩越来越大。渐渐地，穿鞋的时候都会感觉到有些磨擦。他平时对中医颇感兴趣，就按普通的脚趾肿胀，到中医医院开了一些消肿活血的药物，每天坚持涂抹。
　　涂抹了外用药后，他仍然像往常一样，每天吃过早饭就去楼下和老友们练习太极拳和太极剑法，在运动锻炼中，他也渐渐忘记了自己脚趾上的疙瘩。
　　就这样，在相安无事3个月后，也就是在两个多月前的一天，他脚趾上的疙瘩突然疼了起来，甚至疼得无法走路，严重时无法入睡。待到他脱掉袜子仔细端详时，才发现原来脚趾上的疙瘩已经破了，而且里面已经有脓液流出。在接下来的几天里，这个疙瘩的颜色越来越深，而且疼痛也越来越剧烈，最后在涂抹药膏已经没有任何效果的情况下，他才想到去医院请医生一看究竟。
　　16年后确诊的糖尿病




　　他来到医院，经医生检查后直接被确诊为糖尿病足，马上就被内分泌科收住院治疗。在入住内分泌科后，由于他血糖过高，医生对他应用胰岛素治疗，并控制血压，同时对脚趾上的疙瘩采取了排脓治疗。
　　在记者见到他的时候，他已经住了两个多月院，血糖已经基本平稳，脚趾疙瘩中的脓液已经基本排尽，但其他脚趾却因为血液循环不畅，呈现出青色的肿胀状态。很明显，他并没有达到出院的标准，可他却坚持出院。不因为别的，只是因为医生怕他的脚趾脓肿溃烂会影响到其他的脚趾，因此建议他将脓肿脚趾截肢，但他又是那么喜欢运动，心想没有了脚趾很多活动就会受到限制。所以，他拒绝截肢，一心打算出院后寻求中医保守治疗。但他却不知道，此时的中医对他的病情改善已经没有太大的作用了。
（实习编辑：李杏）
