李景坤是阜新市就业局退休干部，今年76岁。1974年，李景坤被查出患上了糖尿病。他坚持主动学习，掌握了科学的防病、治病知识，总结出一套治疗糖尿病的方法。如今，糖尿病已跟了他35年，他的体重上下没差过1公斤，而且他从没因为这个病住过医院。35年来，他的血糖、血脂、血压等6项反映个体生理、身体健康的指数一直达标。被一大批“糖友”尊称为“李老师”，每天都有许多人打电话向他咨询健康知识，或登门求教。
　　他掌握了健康的主动权
　　刚刚被查出患糖尿病时，李景坤和家人被吓了一大跳，因为当时不要说普通百姓，就是医学界对这种病的认识也远不如现在明晰，治疗方法、治疗效果更不尽如人意。李景坤想找个有经验的病友都找不到。但糖尿病的危害，医生已经介绍得明明白白：这种病是不死的癌症，是多并发症的顽症，无法治愈……经过一段短暂的情绪低落后，李景坤决定自学糖尿病防治知识，过正常人的正常生活。他不但精读了北京糖尿病专家黄开君等许多名家的专著，还长年订阅保健类报刊，并把专项病的学习延伸到营养学、运动学等其他医学领域。医院开展义诊时，李景坤每次都会到场，仔细观察医生怎样给糖尿病病人看病。经过潜心研究、仔细观察，李景坤发现：糖尿病的治疗主要要掌握5个步骤：接受糖尿病教育;控制饮食;适量运动;合理用药;做好病情监测。大多数患者就是因为缺少第一个环节，有病乱投医，治疗不系统，导致效果不佳。而不能在患者的配合下给予系统指导，许多医生给患者配的方子也难免会按下葫芦起了瓢。
　　他实现了35年健康达标
　　李景坤凭着 “过正常人的正常生活”这一信念开始了长时间的规律化生活。他的规律化生活细到每天一斤蔬菜、二两水果、六克盐、七杯水……李景坤自己建立了一个健康档案库，35年来的体检结果一一在案，体检档案里一直记录着他的健康体征：血压、血糖、血脂、血黏稠度、体重、尿酸6项指标一直达标，多年来，他的体重变化上下没超出过1公斤。熟悉李景坤的医生都说，他为所有的慢性病患者树立了一个标杆。
　　李景坤一直向记者强调，并不是把糖尿病治愈了，而是通过学习科学的防治知识，常年保持健康的饮食和锻炼方法，才把自己的血糖指标控制得很好，而且没有任何并发症。
　　记者采访了阜新矿业集团总医院内科主任医师王革丽。王革丽说：“糖尿病到目前为止还是一种不能根治，但可以良好控制的疾病。如果在专科医师的指导下，正确运用好现在的三类基本疗法，包括饮食、运动、降糖药物在内的综合疗法，而进行终生性治疗，绝大多数患者可以如正常人一样生活、工作。李景坤能够依靠科学饮食、运动的方法控制血糖，防治并发症，确实很不容易。 ”
　　十几个“糖友”跟他学
　　近几年李景坤忙了起来，他经常在公园或早市被越来越多的人围住，他家的电话铃声也经常响个不停，造访者多是“糖友”，大家尊敬地叫他“李老师”。
　　李景坤把自己的经验毫无保留地告诉给大家。他说自己只是比一般人多看了些健康方面的书，多了解了一些有益于人类健康的知识，他不是医生，更不是老师，但他确实愿意宣传健康保健知识，这将是他余生的事业。
　　■专家点评
　　辽宁省金秋医院内分泌科主任医师韩梅：
　　首先，李景坤的糖尿病并没 “摘帽”。
　　其次，李景坤“糖尿病自卫战”能取胜，在于他把握好了5个环节，即饮食结构、运动规律、经常检测血糖、接受先进的治疗理念、很好地配合医生。李景坤并没有排斥医生，也没有拒绝药物治疗，而是在坚持药物治疗的同时，更好地利用科学、健康的生活方式进行调整。他能取胜，实际上是“综合治疗”的结果。
　　第三，李景坤最可取之处在于能主动治疗，且做到持之以恒。别人若能这样做，效果也会不错。




　　推荐阅读：糖尿病治疗手册
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
