声如洪钟、步履矫健，耳不聋、手不抖，这些集中在一位年过八旬的老人身上，已是少见。而这位老人还是一位患病20余年的糖尿病人，就更让人称奇。韩桂山老人，新中国体育事业的开拓者、我国第一位军体世界冠军，被誉为“军体英雄”，如今又赢得了“抗糖英雄”的新头衔。  
　　1958年，韩桂山在德国莱比锡为新中国赢得了第一个世界冠军——军事三项冠军，从此一直奋斗在军事体育战线上，历任陆海空三军体育参谋、第一任军体大队大队长等职。1990年北京亚运会期间，60岁的韩桂山负责总务工作，繁重的工作加上吃得多、运动少，出现了“三多一少”的症状，空腹血糖竟然达到25毫摩尔/升以上。一开始，由于对疾病不了解、不重视，血糖管理得很差，韩桂山一年到头总住院。后来，在医生苦口婆心的劝说下，他终于正视疾病，开始了与病魔的较量。韩桂山告诉《生命时报》记者，现在他一个月要听36堂糖尿病健康教育课，日程表排得满满的。
　　掌握了抗病的知识，再结合自己多年体育生涯的积累，韩桂山老人总结出一套抗糖的经验，概括为每天坚持5个“八”：
　　第一，每天保证8小时睡眠。最好8小时连着睡，如果早上醒早了，中午补回来，绝不多睡或少睡。
　　第二，每顿饭八分饱。韩桂山笃信“吃饭留一口，活到九十九”的老话。他说，自己当年就是吃得太多，而运动不足，能量消耗不掉，才患上了糖尿病。
　　第三，每天走8000步。如今，韩桂山老人早中晚三顿饭都是自己去食堂打。去北京各大医院听课，无论多远，他都乘公交和地铁，从不让家人送。
　　第四，每天至少喝8次水。韩桂山老人说，多喝水能促进身体的新陈代谢，但要注意多次少量的原则。如果一次喝大量的水，膈肌会上抬，影响呼吸；另外，水喝得太多，使得血液的载氧量下降，对身体不利。
　　第五，每天在床上活动8分钟。韩桂山老人每天早上醒来后，先不急着下地。他会在床上练一套自己编的操，包括活动手指、手腕，拍打、按摩双腿、双脚，悬空蹬腿等动作。练到浑身发热以后，再起床。他说，这样做能促进全身血液循环。




　　如今，韩桂山老人每天注射2次胰岛素，空腹血糖控制在7毫摩尔/升以下，餐后血糖在9毫摩尔/升以下，糖化血红蛋白不超过6.5%，血脂、血压等指标均正常。并且，没有出现心血管病、肾脏损害、眼底病变、神经病变等任何糖尿病并发症。为此，解放军总医院内分泌科特别为他颁发了“优秀达标”证书。该院老年内分泌科主任田慧教授是这样评价韩桂山老人的：“学习认真，善于总结，找到了适合自己的控糖办法。韩桂山老人用亲身经历证明，得糖尿病由不得自己，但控制疾病一定要靠自己。”

（实习编辑：陈占利）
