我的老朋友老唐今年72岁，是一名有着20多年糖尿病病史的患者，最近检查心电图被发现有心肌的轻度缺血。由于是“轻度”缺血，加之自我感觉良好，无明显不适，老唐就没有过多地关注自己的心血管问题，更不服用任何治疗心脏病的药物。
　　不久前一天，老唐干了大半天的家务活，有些疲劳，但老汤心里很高兴。老伴为了慰劳老汤，专门多做了菜，老汤喝酒、吃菜，情绪很好。哪知半夜时分，已经深睡了的老汤突然大喊一声，老伴顿时惊醒，发现老汤已经没有了呼吸心跳，离开了人间。他的猝死与糖尿病有没有关系?北京老陈
　　答：老唐这种情况就是通常所说的心脏猝死。糖尿病患者，尤其是病程长、心血管危险因素多、糖尿病并发症多的患者特别容易发生这类猝死，也特别容易发生无痛性心肌梗死。
　　心脏的搏动是受着心脏自主神经的控制，但约有20%～40%的糖尿病患者合并有自主神经病变，尤其是心血管自主神经病变。这种神经病变可引起糖尿病无痛性心肌梗死和猝死，这是糖尿病患者死亡率增加的一个重要原因。
　　对于没有糖尿病的冠心病患者，一旦出现心肌的严重缺血，患者会感到胸痛、憋气等，出现临床上所谓的心绞痛，这种心绞痛迫使患者停止活动，而缓解了心肌缺血。但糖尿病患者由于神经病变，造成了对这种心肌缺血引起的痛觉的缺失，因此当患者心肌缺血严重时，患者依然没有感受，以致于最终导致心肌梗死甚至死亡。




　　老唐有长期的糖尿病病史，他心电图上的轻度缺血未必就是“轻度”，可以是严重的缺血而在心电图上没有表现出来，也可以是心肌缺血表现为时轻时重，在心电图上只是表现为“轻度”。
　　老唐当晚进餐较多，饱餐可以使血流涌向胃肠道，心肌的供血相对减少。喝酒可以使人深睡，深度睡眠时，血流缓慢，心肌供血也会减少。另外，心脏自主神经病变可以引起心脏电活动的不稳定，由此促发心室颤动。所谓心室颤动，就是心室肌肉不规则的无效收缩，这种收缩的频率可以高达一分钟数百次，这种过度过快的收缩是无效的收缩，等同于心脏停搏。
（实习编辑：李杏）
