分析其原因，山西贫困农民当时的主食以荞麦、莜麦等粗粮为主，副食有豆类、马铃薯、白菜等，进食肉类和油脂相对较少，肥胖者甚少;而北京及辽宁的调查对象，主食以细粮为主，副食丰富而油腻，超重者较多。  
　　参与此项研究的北京协和医院营养科主任医师杜寿玢教授由此发现，膳食结构与糖尿病患病率关系十分密切，其中油脂消费量上升扮演了非常重要的角色。
　　分析1982年-2002年间我国居民膳食结构的变法，油脂消费量从人均每日18克增至42克，脂肪供能比达到35%，已经超过30%的高限，禽肉消费量从日均34克增至74克。
　　而2001-2007年我国食用油年消费量从1224万吨增加到2250万吨，与此相对应，糖尿病患病人群增加速度也非常惊人。在2008年11月厦门第十二届全国糖尿病学术会议上，杨文英教授公布了最新率，这个数据竟然已经高达10.5%。而这个数据是2001年的2倍，是1994年的4倍。




　　因此，我们不难发现，糖尿病患病人数增加与不健康的生活方式息息相关，而不健康的生活方式又建立在食用油消费量大幅度增加的基础上。
　　鉴于此，杜寿玢教授告诫人们，禽肉等摄入要适量，食用烹调油并非多多益善，同时她提醒人们摄入热量不可过量，要加强体力活动，保持理想体重，远离肥胖。只有从膳食结构上来一场革命，才能有效遏制糖尿病的高发病率。
（实习编辑：张丽娟）
