半年前的一天，原本平静的廖家发生了令人胆战心惊的一幕：72岁的廖大爷拿刀追着老伴，扬言要将老伴——张婆婆“剁了”。幸好张婆婆身体比较好，跑到卧室，躲过了“追杀”，赶紧打电话向儿子、女儿求救。  
　　儿女们很诧异，父亲和母亲几十年来感情一直很好，怎么突然会出现这种事情?于是，三个儿女急急忙忙赶回家，“制服”了疯狂的老爷子。但等大家准备对父亲“问罪”时，老爷子却又平静了下来，仿佛刚才的事情与他无关。
　　事情平息后，大家也就松了口气，不再理会。但没想到，老爷子自从那次发病后，几乎每个月都会出现打人、骂人的情况，有时还自言自语，但听不清楚他在说些什么，任何人劝说都无效，最近一个月发病更是频繁。儿女们觉得老人患了精神病，把他送到了医院。
　　经过详细了解病史，医生发现廖大爷10年前就被查出患有糖尿病，一直坚持用药治疗。通过家属提供的血糖监测记录发现，血糖大多数时候控制在正常范围，只有少数时间或高或低，除此以外并无其他疾病。难道廖大爷的精神异常是糖尿病引起的?
　　其实，糖尿病患者患精神病并非少见，原因有两个方面：一是糖尿病患者发生抑郁症的可能性是正常人群的2倍，11%的糖尿病患者会出现重度抑郁症，31%的抑郁症患者因糖尿病而加重;二是糖尿病可引起动脉粥样硬化、脑组织缺血，同样也可造成精神障碍。
　　病程长，心情烦躁
　　为什么糖尿病患者易患精神疾病呢?据分析，糖尿病是终身疾病，需要长期服药控制血糖，患者对治疗的长期性感到厌烦，难以坚持;再者有的患者因治疗效果不理想，以及经济压力大等原因，出现明显的悲观或畏难情绪，导致易疲劳、精力不支等抑郁症状。对于这部分患者，可从心理疏导和药物治疗着手解决。
　　◇心理疏导——别给自己加些吃力不讨好的想法
　　糖尿病患者应该知道，糖尿病虽然是一种需终身治疗的疾病，但若长期坚持有效治疗，依然能像正常人一样工作、生活。患者应调整心态，既然患了疾病，烦躁、焦虑或抑郁对疾病的康复没有任何好处，反而会让自己遭受折磨，不如放松心情，认真治疗，顺其自然。
　　当自己不能有效调理心情时，应请心理医生协助。看心理医生不是什么丢人的事，而是一种科学、明智的选择，应大胆地说出自己心里的困惑，让心理医生帮助你缓解压力，疏导心情。
　　◇药物治疗——选择不良反应小的非典型抗精神病药物
　　一般来说，当心理医生不能有效解决精神问题时，就该抗精神病药物登台了。糖尿病合并精神病可选用非典型抗精神病药物(又称非传统抗精神病药)，因为它们对人体代谢影响小，不良反应较少。代表药物有氯氮平片、利培酮(商品名：维思通)、奥氮平(商品名：再普乐)、喹地平等。抗精神病药物初始剂量宜小，疗程视患者的症状控制与否而定。一旦症状得到控制，可以逐渐停用。若中医治疗则需要辨证施治，针对不同的证型选用疏肝解郁、清心宁神、交通心肾的药物。也可用莲子心3克左右泡水代茶饮，每日1次，1～2个月即可改善烦躁不安等症状。
　　糖尿病引起脑缺血
　　我曾经接诊过一位糖尿病精神病患者，他的症状跟廖大爷有点不一样，平时有轻度左侧头痛，有强迫症，对捡垃圾欲罢不能，有2年的病史。对他进行脑核磁共振检查，发现左颞极有个5厘米×6厘米的囊肿，通过手术切除囊肿后，强迫症便随之消失。
　　糖尿病除了可引起动脉粥样硬化外，还可以造成组织缺血梗死，如脑梗死。如果大脑皮层慢性缺血，特别是额叶和颞叶的缺血，可以出现相应的精神记忆方面的改变，比如情绪的变化，抑郁焦虑等;如果大脑皮层的急性梗死，也可以出现明显的精神异常。
　　廖大爷出现过自言自语，别人劝导又不听，所以不能排除有语言障碍的情况。语言障碍分运动性失语和感觉性失语。感觉性失语经常被误认为“精神病”，能说话，但是话语很怪，谁也听不懂，并且说起来滔滔不绝，精神亢奋，听不懂别人说的话，完全失去交流能力;运动性失语是不能说话，但是能够听懂别人的话。以上两种情况多是因为糖尿病造成大脑控制语言的组织缺血引起，一般手术后可收到立竿见影的效果。
　　因此，糖尿病患者突然出现精神异常，首先要作脑部检查，排除脑缺血，特别是额颞部位的缺血。若没有脑缺血的情况，则是单纯的糖尿病合并精神病。




　　另据报道，长期应用降糖药物，有时会出现低血糖，也会导致精神症状的发生，这在糖尿患者中也是一种常见的现象，不得不防。
　　年人，两种疾病同时存在，是先患有颈椎病，还是先患有高血压，在临床上有时往往难以区别;并且有些患者是两种疾病共同存在，因此在治疗时要对两种疾病同时考虑，不要顾此失彼。
（实习编辑：李杏）
