邓来福任何时候看起来都是开开心心的，他甚至还自己填词写了一首糖尿病患者之歌，送给南京市第一医院糖尿病中心的医护人员。专家说，糖尿病人保持情绪乐观很重要。  
　　全身检查意外发现糖尿病
　　采访是在第一医院糖尿病中心进行的，看起来邓来福和南京市第一医院内分泌科的很多医生护士都挺熟络的，他更笑称自己是老糖友。
　　2006年9月，邓来福被查出患有糖尿病，怎么查出来的?邓来福说：“那讲起来可复杂了。”原来，邓来福一开始一点糖尿病的症状都没有，查出糖尿病是因为自己得了其他毛病，不能吃饭。在第一医院治疗的时候，医生说要做手术，手术之前进行了一次全身检查，这一检查可不得了，竟然有糖尿病。医生说是糖尿病就不能进行手术了，要先对糖尿病做治疗。这让邓来福有些接受不了，好好的人怎么得了糖尿病呢?
　　不过，他生性乐观，很快就来到南京市第一医院进行糖尿病的治疗。
　　自己填词写糖尿病之歌
　　邓来福说，现在身体好了很多，虽然还得吃药，但是药量已经很少。而能达到这种程度，除了得益于强化治疗外，还得益于他3年来的坚持。3年来他每天都注意锻炼身体，基本上是一有时间就会出去散步，跳舞。吃饭也很控制，一日三餐非常规律，早上吃花卷，中午吃点面条，有时也会吃菜，但大部分都是蔬菜。主要吃黄瓜，水果尽量不吃。
　　邓来福是个运动能手，第一医院糖尿病泵友运动会举行了三届，他是每届都参加，曾摘取过羽毛球、乒乓球的冠军。闲来无事，邓来福还以调侃的语气写了一首糖尿病患者之歌，并谱上曲，然后和糖友们分享。邓来福在歌中写道，“各位好朋友，每天早上来聚首。见面微微笑，相互来问候。自从离退休，闷在家里也难受，走出家门，像鱼儿水中游。走走走走走啊走，公园里要常走走，唱歌跳舞锻锻炼，健康又长寿。光阴似水流，人生能有几春秋，人到老年要多交朋友。走走走走走啊走，常来常往多交流，拉拉家常吹吹牛，人生多快乐，唉……嗨……活到九十九……”希望糖友们像他一样笑看人生，笑对病情。
　　糖尿病人，快乐开朗很重要
　　南京市第一医院糖尿病中心的专家说，虽然糖尿病患者利用均衡食谱、运动及药物维持血液中血糖在一定水平，但精神紧张会间接增加血糖。因此若要血糖回复正常水平，患者除了饮食、运动、药物控制，消除精神紧张，保持情绪平稳更需谨记于心。
　　六招舒缓糖尿病人心情
　　1、掌控自己的反应每当你发怒或沮丧时，便会消耗体内能量，并会分散你的精力。当然，你无法控制身边发生的事情，但你可以控制自己的反应。下次遇到交通堵塞时，不妨忍耐一点。
　　2、学会忙里偷闲在每日工作中，忙里偷闲数分钟，有助于松弛神经。每周安排娱乐、消遣或运动的时间，经常运动是缓和精神紧张的良方。身体健康使你精神焕发，影响你对周围事情的看法。
　　3、培养幽默感笑容是消除精神紧张的最佳良方。当你能幽自己一默时，你身旁的人都会消除紧张，而你自己也可以松弛神经。
　　4、敞开心扉与人沟通默默忍受只会加重精神紧张的程度。向家人、亲戚、朋友或家庭医生等说出自己的感受和忧虑。如此“细说心中事”不但可以缓和紧张的情绪，还可对困难引发新的解决方法。




　　5、处理果断一般人都不知道，固执会引起精神紧张。当你应付多项选择，可以作出决定时，为何再花时间等候?应在适当的时候改变旧习惯，创造更好的新生活。
　　6、借助别人的支持记住你不是孤立无援的，试试在附近的地区寻访糖尿病俱乐部一类的组织。记住一点，患上糖尿病的人不止你一个!他们会分担你的忧虑，帮助你应付精神紧张。
（实习编辑：李杏）
