53岁的刘学武有着10年以上的糖尿病史，但其因为支气管扩张进上冲医院治疗时，被医生注射了葡萄糖，导致糖尿病的病情恶化。昨日上午，刘学武的家属到上冲医院跟院方讨说法。 
　　清明节刚过，刘学武就老是咳嗽，甚至有时候还咳出血来。随后他就来到上冲医院检查，医院检查后告知是支气管扩张需要进行输液治疗。“当时我姐夫就告诉医生说自己有Ⅰ型糖尿病不能输葡萄糖。”刘学武的小舅子小刘说。“当时他自己是说了有糖尿病，但是也说了自己一直有注射胰岛素治疗，血糖指数也处于稳定状态，我们才给他注射了5%和10%的葡萄糖。”上冲医院的马医生说。




　　4月9号由于病情恶化，刘学武转到珠海市人民医院进行治疗。“转院的时候，我姐夫的面色很不正常，还经常喊口渴，怎么喝水都不行。连续治疗了3天才好点。”小刘说。对于刘学武的家属到上冲医院讨说法，马医生说：“首先，我们给糖尿病人注射葡萄糖是我们做错了，我们的医生也愿意承当相应的责任，我们愿意免除刘学武在我们医院治疗时的花费，同时，我们也可以给予一定数量的误工费。”对于上冲医院的这种说法，小刘和家人商量后说：“我姐夫在上冲医院的医药费才300多元，我们不差那300多元。因为他们的失误导致糖尿病恶化，那这些后续的医疗费怎么算?要是以后引起并发症怎么办?”目前，双方正在就赔偿问题进行协商。
（实习编辑：李杏）
