张锐，今年12岁，当记者看着她用一双稚嫩的手往自己的大腿上打针，其动作之娴熟、表情之平淡，令人很是震撼。然而，她身边还坐着一个年仅5岁的妹妹，正在“排队”等候打针。她像一名技术娴熟的护士，抽药、消毒、注射，一气呵成，她在妹妹的大腿上，把相同的“药水”注了进去!  
　　提起四川广安，人们会想到这是世纪伟人邓小平的家乡。在重庆市与四川搭界处，也就是跟广安仅一山之隔的地方(重庆市云阳县平安镇太和村)，就是本文的主人公——两个糖尿病小姐妹生活的小山村。女孩的父亲叫张兴越，一家三代共五口人。孩子的奶奶于10年前因癌症去世，本不富裕的家庭为了给奶奶看病而负债累累。刚刚还清外债“脱贫”的一家人正企盼着过几年舒心日子的时候，不幸一个接一个地向他们扑来，两个女孩先后得了1型糖尿病，张兴越因车祸几乎丧失了劳动能力，70岁的爷爷积劳成疾，患上了腰椎间盘突出而步履艰难……
　　两个亲姐妹，先后患上糖尿病
　　2006年9月，已经10岁的小张锐在放学回家的一段不长的路上，她用了比平时多几倍的时间才走回来，看到孩子浑身无力，“留守”在家照顾两个孩子的爷爷并没在意，以为孙女上学累着了。邻居看张锐状态不好，就劝爷爷带孩子去医院看看。第二天，爷爷领着孩子到当地县医院检查，结果出来后，医生面容很严肃，告诉他第二天带孩子再来做一次空腹血糖。凭感觉，爷爷觉得孙女的病很严重，想到孙女最近总是嚷嚷没劲儿，又吃得多、喝得多，晚上起来喝几次水，排尿的次数也明显比以前多。爷爷眉头皱紧了，这到底得的是什么怪病啊?
　　第二天检查结果出来后，医生告诉爷爷，孩子得的是1型糖尿病，需要住院治疗。在广州打工的父母也匆忙赶了回来，20天花光了家中仅有的5000元积蓄。为了照顾小张锐，孩子的母亲留在老家照顾孩子，父亲又返回广州为女儿挣钱治病。
　　经过1年多的治疗,张锐的病情终于控制住了，孩子的母亲刚去广州打工还没多久，不幸又一次降临到这个家庭。
　　年仅5岁的小张雯于2007年7月初也出现喝水特别多、小便次数多等症状，虽然她吃得挺多，身体却日渐消瘦，此时她们的父母都远在广州，一丝不祥的预感涌上了爷爷的心头：不会跟她姐姐一样，也得了糖尿病吧!于是，爷爷带着5岁的小张雯去医院做了检查，诊断结果证实了他的猜测——1型糖尿病。爷爷不相信自己的耳朵，一个劲儿地说：“不会吧，咋这么巧?大夫您再查查吧!”
　　当这一消息传到远在广州的父母耳朵里时，急得他们抱头大哭，孩子的母亲连夜买车票赶回重庆老家。
　　贫病交加，保命状态下艰难生活
　　为了照顾姐妹俩，母亲不得不留在家里，一家五口的生计和两个孩子的医疗费只有父亲一人承担。爷爷由于年事已高，加上繁重的农活和生活的窘迫“压弯了腰”(患上了腰椎间盘突出症)，几乎不能走路，因为没钱治病，只能整天躺在床上。
　　然而至此，灾难还未结束。在广州打工的父亲为了给孩子挣钱治病，没日没夜地工作，有时一连几天不合眼，超负荷的劳作加上惦记两个患病的孩子，张兴越整天神情恍惚。在今年的3月15日，他在下班的路上因过度疲惫、注意力分散，被疾驰而过的汽车刮倒，造成左腿粉碎性骨折、半月板损伤。家里唯一的“顶梁柱”也躺在了病床上!一起打工的老乡们凑了2万多元钱才保住了张兴越的腿，但从此却落下了残疾，几乎丧失了劳动能力。
　　女孩在接受治疗中与病魔顽强抗争，表现出了超常的勇气。但由于家庭的拮据和高额的治疗费用，张锐一家已不堪重负。数万元的欠债无力偿还，邻里乡亲像躲瘟疫一样躲着她们。张锐的爷爷终日躺在床上，不能行动;张锐的爸爸休息几个月后拖着残腿又回到了广州找工作，因为爸爸的收入是家里唯一的经济来源，没有工作是万万不行的。因为左腿已经伤残，重体力劳动不能胜任，在朋友的帮助下总算找到了一个相对轻闲的工作——库房保管员，每月工资1600元。别小看这1600元，这是一家五口的救命钱，两个孩子还要靠它买保命的胰岛素。由于没钱购买试纸，她们只能一个月测一次血糖，胰岛素也三天两头地“断顿”，血糖从来没有控制达标过。
　　面对病魔，女孩选择坚强
　　采访中，记者总是躲避着两个女孩那坚毅，又略带几分祈求的大眼睛。看她们的眼神，似乎是在诉说着她们的苦难与无奈，又似乎证明着她们是能够战胜一切困难的!她们比同龄的孩子更多一份艰辛与努力。在张锐的老师和同学心目中，她是个乐观的孩子，也是个懂事的孩子，班级里扫地之类的活她都抢着干。虽然身体不好，不能过度劳累，可张锐的作业总是完成得最好，两年来，她从未因病不完成作业。由于学习刻苦，张锐的成绩在全校同年级9个班里一直排名第一。连续几年都是县级三好学生、优秀学生干部，深受老师、同学的钦佩。
　　为了给小张锐姐妹俩打针，母亲不得不留在家乡照料她们的生活，小张锐心疼妈妈，她悄悄地学着妈妈的样子自己试着扎，一次、两次、三次……慢慢地，小张锐已经能给自己注射胰岛素了。在发病三个月后，她执意不让妈妈再为她们打针，为了证明自己，她当着妈妈的面给自己打了一针，母亲一把将女儿搂进怀里，母女俩泣不成声……在小张锐发病不到一年的时间，妹妹张雯又得了糖尿病，在不幸面前，两个同病相连的小姐妹选择了坚强，她们承担起很多家务;也承担起了同龄孩子成长过程中所没有的艰辛与困苦;更承担起了自救、自强的重任!




　　自打小张雯患病后，姐姐张锐就自觉地担负起了“保健护士”的工作，从吃饭、洗衣到注射胰岛素，都被小张锐“承包了”。每天早晚两次注射胰岛素小张锐都是先给自己扎针，紧接着又给妹妹扎一针。其动作娴熟、表情平淡，抽药、消毒、注射，一气呵成，活像一名训练有素的护士，敬佩之余，又让人很是心痛。
　　就在完稿的前几天，记者再次拨通了她们家的电话，孩子的爷爷告诉记者，因为没钱，胰岛素又“断顿”了，两个孩子已经两天没有打针了，一家人正在焦急地等着从广州寄来的汇款单，以解燃眉之急……至此，记者已经不忍再写下去了，真心地希望社会上好心人伸出援助之手，救救这两个天真可爱的孩子吧!因为，她们还要活下去，她们还有很多梦想等着去实现。
（实习编辑：李杏）
