一位12岁的男孩患糖尿病已有3年，近日病情突然加重住进省人民医院。如今像这样的“小糖人”越来越多。11月14日是“联合国糖尿病日”，今年的主题是“糖尿病和儿童青少年”，“小糖人”越来越受到关注。
　　一次感冒后被查出糖尿病
　　辉辉9岁那年有一段时间老是觉得没力气。由于他之前得了感冒，父母觉得病后自然会体虚，过一阵就恢复，并未当回事。但慢慢地，父母觉得有点不对劲，孩子老是无精打采，而且吃得虽多，人却一天天瘦下去，皮肤也似乎失去了光泽。父母连忙带孩子到医院，确诊他得了Ⅰ型糖尿病(胰岛素依赖型)。
　　患了I型糖尿病，不仅要注射胰岛素，还要像所有糖尿病患者一样控制进食，这对一个小孩子来说十分困难，对父母也是一件痛苦的事情，稍一疏忽，就可能发生严重后果。
　　上周，辉辉突然出现咽痛、腹痛、呕吐并浑身乏力等严重症状，父母忙将他送到省人民医院，结果空腹血糖检查发现是正常值的4倍，属于糖尿病酮症酸中毒。
　　昨日上午记者在省人民医院见到辉辉时，他正独自坐在病房里，长相清秀但身体明显较弱。他说父母都忙于工作，只有晚上才有时间来看望。谈起病情，他像一个小大人说得头头是道，俨然是个老病号。经过治疗，辉辉的病情已经明显好转，血糖基本正常。
　　儿童Ⅱ型糖尿病发病率上升
　　据浙江省糖尿病防治中心副主任华燕吟介绍，目前我国糖尿病患者有2000万左右，另有糖耐量低减者近2000万，18岁以下人群糖尿病发病率持续上升，大约占6-8%。不久前这里还接诊了一名刚满1岁的糖尿病患者。
　　“孩子得糖尿病是由基因易感性、环境因素刺激(如病毒性感冒)、自身免疫等因素造成的。很多人认为儿童糖尿病都是Ⅰ型糖尿病，这是个误解。”华燕吟说，由于生活方式改变、大量摄入高热量饮食、缺少运动等原因导致儿童Ⅱ型糖尿病的发病率有上升趋势，特别是在肥胖儿童中。
　　容易被忽视的几种征兆
　　华燕吟主任提醒说，由于孩子太小不善表述，病情容易被大人疏忽，儿童糖尿病确诊时不少病情已比较严重。




　　一般疏忽和误诊主要有这几种情况：一是儿童糖尿病患者“三多一少”(多尿、多饮、多食及消瘦)的症状不少不明显，且即使有了多食、多饮等症状，父母往往疏忽而以为是“好事”;儿童糖尿病发病有时确实比较“诡秘”，声东击西，约有1/3患儿第一次发病是急性起病，以感染为诱因，或是在发病前几周或几个月，患儿表现出反复呼吸道、消化道、泌尿系统或皮肤感染。也有发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的糖尿病，多见于小儿，常误诊为上呼吸道感染、支气管炎等。
　　因此，当患儿出现上述与儿童糖尿病类似的症状，家长在就诊时要向医生准确介绍患儿糖尿病家族史和近期病史，便于医生正确诊断。除Ⅰ型糖尿病外，对某些肥胖儿童，如出现多饮、多尿、体重下降或出现皮肤黑棘皮样病变时，也应考虑到Ⅱ型糖尿病的可能，应及时检查血糖，及早作出诊断。只要发现确诊及时，病情都能得到有效控制。
（实习编辑：李杏）
