我从小就靠拄单拐走路，五年前一场车祸，雪上加霜，不仅使我的左髋关节致伤而置换了人工关节，而且，意外地发现了一直“潜伏”在体内的敌人———糖尿病!  
　　那天医生准备为我左髋骨做手术，进行各项常规身体检查时，检验结果出来，血糖高达28.3!我一下子也蒙了，怎么回事，啥时候得的病呢?怎么一点感觉也没有，不过稍微感觉到累一点而已!
　　医生赶紧给我打胰岛素，血糖急降下来，过了两个星期，血糖平稳了，才给我做手术。从此，我就开始了与糖尿病这个“敌人”进行顽强的，虽说不上惊心动魄，却也够迂回曲折的斗争生活了。
　　医生嘱我不要吃糖、并少吃淀粉之类的食物。
　　不吃糖可以，但我打小就最爱吃土豆、地瓜等块根植物，无奈，我只得重新把食谱调整了。
　　太太是厨房“总管”，从此以后，她做菜调味时把糖“抛弃”，吃起来口感差了，但也还过得去;水果不能多吃，尤其是夏天，看别人吃西瓜，我馋得只有干咽口水的份，有时熬不住，偷偷多吃两苹果，哇，一测血糖(我家有血糖仪)，原形毕露!
　　太太一脸的不屑：“哼，都一把年纪了，这点自觉性都没有!”愧得我呀!
　　我服用了一种降糖西药，并不知有些食物与它同吃会有肠胃反应的，有段时期，我不时拉肚子，常常是一急就“一泻千里”，跑厕所也来不及，晚上得垫上两层垫子才敢睡觉。后来找了半天原因，最后才确认原来是不能吃豆腐。
　　得病前，我大大咧咧，不知“食疗”为何物，随随便便、胡吃海喝;得病以后，我开始细究这方面的知识，才知这里头的学问可大着了，嗬!现在连街坊邻居都向我讨教这方面的知识了，一不小心，我叫“糖尿病”给“逼”成半个“专家”了!




　　我从小就靠比较有力的右脚支撑整个身体，所以，右脚板时不时就有磨破的情况出现(以前通常很快它自己就愈合，故也没去理会)。自从得了糖尿病以后，我察觉到右脚板磨破的地方，持续了一年也没有愈合，而且烂的面积越来越大，还出脓水，我这才慌了神，赶紧去医院检查，辗转了两家医院，都说是糖尿病足，难治，弄不好有截肢的危险!我的心一下就像掉到了冰窖里，一丝暖意都没有了!试想一下，我本来就是一个腿有残疾的人，现在要是连腿也没有了，就真只剩死路一条了!幸运的是，后来转到了广州陆军总医院，在皮肤科陈医生的精心治疗下，住了整整三个月医院，我的糖尿病足居然奇迹般地好了!
　　回想我得病的这几年来，经历了不少风风雨雨，也曾跌到人生的低谷，但也因祸得福，研读了平时不会去留意的医学常识，我说：不幸患上糖尿病，它既是我与之长期作战的敌人，但在某种意义上，它也教会了我不少东西，感受到亲人、朋友的关爱，怎么说呢，它也算个“朋友”吧。
（实习编辑：李杏）
