昨日，一个下着小雨的阴冷天气，在汽车西站附近一个彩印厂内，记者听说了刘爱珍和李明知这对患难夫妻相濡以沫走过20年的故事，同样有着心酸的感动。  
　　"嫁过去两年，就查出得了糖尿病"
　　虽然两只眼睛睁开，但眼神是呆滞的，这是多年糖尿病引起的并发症。”结婚才两年，就查出了糖尿病。“当时刘爱珍还在”城炮“上班，不久后，夫妻俩就双双下岗。生活每况愈下，而刘爱珍的病情却在加重。从2001年开始，眼睛就只剩下一点感光功能。
　　为了给妻子治病，十几年来，李明知就买过两件新衣服，一件是打特价120元买的皮衣，以及一套200元的西装。”平时都是穿别人送来的。“刘爱珍心里满是愧疚。”衣服有穿就行咯。“丈夫李明知的话很让人宽心。
　　18岁女儿得病更厉害
　　因为丈夫的开朗乐观，屋子里的气氛很缓和。但是，提到18岁的女儿时，刘爱珍有些忍耐不住了。在今年8月，女儿也查出了患有糖尿病，还查出患有溶血性地中海贫血以及自身免疫性肝炎。
　　”她的糖尿病比我更严重，属于Ⅰ型糖尿病，终身需要注射胰岛素。“刘爱珍觉得最对不起女儿，因为将疾病遗传到她身上，又无钱给她治疗。虽然看不见，但她指着墙壁方向让记者看，那是女儿创作的油画。”她很喜欢画画，目前在长沙学美术。“声音有些哽咽，因为女儿的未来无法预料。
　　拿到拆迁房钥匙后想卖房




　　目前，母女俩一个月注射胰岛素和药物就需近千元，还需支付女儿一个月五百元生活费。腰椎间盘突出的李明知坚持在印刷厂做饭，一个月九百元的工资，以及低保补助，显然入不敷出。
　　”新房子钥匙拿到手后，我们想把它卖了。“因为拆迁，他们在香山国际分到一套百来平方米的房子，但因为没有凑足购买差额面积的3万元钱，房子建好了也一直没去拿钥匙。”对于我们来说，健康是最奢求的，住在哪里都一样。“夫妻俩出此下策只是为了能换些钱给女儿治病。
（实习编辑：李杏）
