老王在医院工作，现年已经五十多岁了，平常喜欢喝茶，而且特别能吃，特别是粮食、甜食，喝粥一顿能喝八碗，吃巧克力一次可以吃上半斤；饮食习惯很不好，常常暴饮暴食。尽管吃得很多，老王却是一直都很瘦，平时也没有按时体检，直到有一次碰到医院的糖尿病义诊测血糖的时候，老王一时兴起，伸手要求给自己也扎个手指，查查血糖，结果一测血糖值就是10，正常的话，空腹血糖应该是在6点左右。老王不相信到医院去抽静脉血再测了2次，得的结果还是10点多左右，确定“戴上糖尿病的帽子”，老王自己也没办法只好接受了。  
　　听说像老王这样的例子并不少见，很多现在的糖尿病人都是，那么糖尿病不做体检就不能发现吗？我们应该如何去预防糖尿病呢？为此39健康网请到广州中医药大学第一附属医院综合科杨小红教授为我们解答糖尿病早期防治方面的问题。


　　专家简介：杨小红，女，主任医师，教授，硕士生导师，现任广州中医药大学第一医院 综合科 副主任。擅长：治疗糖尿病，甲亢，肾病等内科疾病……【详细】
　　出诊时间：周一上午内科门诊18室；周三下午内科门诊11室；
　　杨主任介绍说，老王这种情况平时其实已经有早期症状出现的了，就是明显的消瘦，吃得多但还是消瘦，这是一个重要的信号；还有一般糖尿病前期会有口干等等症状的，但是老王平时喜欢喝茶，所以在老王身上这个症状可能不明显。在确诊糖尿病以后，老王就不敢再吃甜食，吃的粮食的量也减少了，而运动方面还是维持原样没有调控太多，也就是说老王就只在饮食方面做了调控，半年后，他的血糖就下降了，也没有吃药。
　　杨主任介绍说：像老王这类的初发糖尿病病人，我们平常也会遇到很多。有些人平时常常觉得口干，还有就是明显的消瘦，平时也没有重视，到体检时候一查血糖可能就上到10以上的数值了，这样类型的病例有很多。
　　杨主任说，糖尿病初发是可以不用吃药，光靠控制饮食和运动就可以让血糖恢复正常。但是一旦确诊为糖尿病了，即便是用饮食运动调节的方法把血糖控制好了，也不等于他的糖尿病就是完全好了，只能说糖尿病暂时得到控制了，而糖尿病是终身存在的，因为糖尿病会进展变化，就是说将来若干年后他的饮食，你再怎么饮食运动调控都会控制不下来了，最终还是要通过吃药来控制糖尿病。
　　所以说，确诊为糖尿病了，最初几年不吃药也控制住了，不能说就是治好了。所以这里就有一个误区，有很多糖尿病人都会认为，只要血糖正常了，就觉得自己的病治好了，以后就可以不吃药了，不那么注意饮食运动调控了。这样是错误的认识。吃降糖药的病人一停药，糖尿病肯定是会复发的；即使是像老王那种因为不好的饮食习惯得来的糖尿病，只通过饮食调控就能控制住了，他可以几年内都不吃药都能保证血糖正常，但是随着年龄的增长，体内胰岛功能在衰退，到某一天饮食调控和胰岛功能之间的平衡被打破了，单靠饮食调控就会控制不住了，那就会开始出现症状了，到最后还是得用药物治疗。
　　杨主任提醒：所以每年的体检相当有必要的，很多初发糖尿病的人平时都是没有注意或者没有明显症状的，在每年体检才被发现患上糖尿病了。对于没有症状的病人，体检是一种福音，提早发现能够提早干预。一旦等到很多糖尿病并发症出现了，才去医院检查治疗，那时候常常是糖尿病晚期了。有些人等病况出现才知道自己得糖尿病，那这样就会比较晚了，治疗也会比较麻烦。





　　特别是家族中家属有过糖尿病患者的，他们患糖尿病的概率会比较高，这类人就更应该注意饮食运动调控和每年坚持体检。现代科学调查证实，直系亲属有百分之四十左右的机会遗传到糖尿病的易感基因，并不是说就把糖尿病直接遗传了，而是说有了这个易感基因，平时可能一不注意饮食调控，就会比平常人更容易病发糖尿病，概率更大。如果是父母有过糖尿病人，就更应该注意了。因为你的身上很大可能已经有了糖尿病的易感基因。
　　推荐阅读：广中医一附院杨小红教授：中西医治糖尿病是最佳选择
（责任编辑：潘东波）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
