在本刊20 10年第2期，我们大规模地寻找糖妈妈。但那些都是怀孕后才被诊断为糖尿病的糖妈妈。 
　　有不少人在怀孕前就已经患有糖尿病了，她们也很担心：“我要怎样做，才能平平安安地生下宝宝?”“我的宝宝能像其他宝宝一样健康吗?” 让专家共同为你出谋划策。
　　血糖监测，与胰岛素同步糖妈妈(注：这里指怀孕前就被诊断患有糖尿病的妇女)为了育健康的下一代，可吃了不少苦头。从怀孕前一直到宝宝出生，她们都没闲着： “虽然不是很痛，但每天都被‘蚊子’咬几口，这种感觉当然不好受。可是为了宝宝，我得一直坚持。”
　　某糖妈妈简短的一句话，形象地道出了糖妈妈们每天都要做的一件事——血糖监测。 由于高血糖会对胎儿及孕妇产生一系列影响(本刊2009年第21期11月上半月版《糖尿病妇女的怀孕须知》已讲述)，因此，在血糖没控制好之前。病人是不宜怀孕的。
　　“若准备怀孕。则应在计划怀孕前6周，先把口服降糖药换成胰岛素。”翁建平(中山大学附属第三医院内分泌科教授、博士生导师，广东省内分泌学会/糖尿病学会主任委员)说：因为一些口服降糖药如磺脲类降糖药，可通过胎盘致胎儿低血糖，并有致畸和胎死宫内的危险;
　　其他口服降糖药，由于目前的安全性研究还不多，故也不建议孕期使用;而胰岛素属于大分子蛋白，不能通过胎盘，也不会影响胎儿健康。
　　当糖妈妈改用胰岛素治疗时，就更要加强血糖监测，最好每天监测4～6次(如4次，即空腹+早、中、晚三餐后血糖;6次，即空腹+早餐后+中、晚餐前后的血糖)o 血糖监测-你能承受可是，“每天监测血糖成本实在太高了”，不少人都如此认为。
　　“其实不然。关键在于病人如何看待这笔费用。”翁建平教授指出。现在一台普通的血糖仪需300～400元，而便宜一点的试纸是3~5元，一天的费用为15,-30元，一个月算下来是450--900元。“这对很多家庭而言，应该可以接受。”
　　若到医院监测血糖，一次可能就要七八元，甚至十几元，如此，即便一周一次，一个月的费用也将近l00元。而实际操作中，监测的频次可能更多，再加上往返交通费等等，付出的可能更多。
　　再说，在医院还有挂号、排队等候等烦琐事情，不仅浪费时间，孕妇也劳累，远不如自己在家监测舒服。费用承受不了，课适当减少频次当然，有些人是因为经济条件的限制，确实不能承受，那该怎么办呢?
　　“此时可以适当减少监测的次数。”王子莲(中山大学附属第一医院妇产科教授、博士生导师)如是说。在刚开始使用胰岛素时，糖妈妈一定要坚持监测血糖，特别是头一两个星期，应该每天监测，且至少监测4次(包括空腹、早餐后、中餐后、晚餐后)。
　　当自己监测一段时间，知道了今天吃多少东西，血糖将会达到什么水平之后，便可以适当减少监测次数，可每天仅抽查空腹、餐前和餐后2小时的血糖。
　　例如，今天没有测早餐前的空腹血糖，那么，明天就应该补测，这样，一周里能提供三四天以上的连续监测结果，有助于医生了解大概的血糖情况。
　　当然，除了费用因素外，有的糖妈妈害怕自己扎针，也可选择到附近的社区医疗中心进行监测。




　　“血糖监测，并不是每个人都能坚持，哪怕是我自己，也不一定能坚持!”王子莲教授感慨。但为了下一代，也为了自己的健康，糖妈妈应该咬紧牙关，坚持监测。
　　因为临床研究显示，血糖监测越规范，妊娠期间发生并发症的机会越少，剖宫产率越低，畸形胎儿发生率也越低。
（实习编辑：张丽娟）
