空腹血糖竟达正常值3倍  
　　今年 36岁的于老板在东莞市寮步镇开了一个鞋厂，前段时间刚刚查出有糖尿病，昨天，他住院治疗一周后血糖才开始稳定。“半年以来一直觉得很疲乏，头昏昏的，脑子不清醒，上个星期二我在外面办事时，累得连路都走不了，坚持开车到医院，医生当时就怀疑是糖尿病所致。”于老板昨天说，经过治疗后他再没有以前那种头昏疲乏的感觉，觉得精力充沛了很多。据同济东莞医院的医生介绍，于老板当时的空腹血糖达到 24mmol/l，是正常值的 3倍!
　　该院内科主任郭乃芸教授介绍，患有糖尿病的小老板占了医院糖尿病患者的 60%以上，这一数字在其他各家大医院都差不多。
　　据了解，这些小老板在20 多岁时一般很瘦，经过五六年的打拼之后事业小有所成，他们一般会发胖，而在发现有糖尿病之前的半年左右，多数又有突然消瘦的经历，类似于先生这种觉得头昏、疲乏等精力不足的症状是最典型的表现。
　　郭教授提醒，糖尿病会导致视力减退、肾病、心脏病等严重问题众所周知，而糖尿病会引起各种稀奇古怪的症状却少人知晓，例如男性阳痿、女性外阴瘙痒、皮肤瘙痒、容易牙痛、皮肤易出现感染等问题，很可能是糖尿病导致的，如果有以上问题，需要尽快就医。
　　老板忙于应酬疗效不佳
　　郭教授分析，这些患有糖尿病的小老板多数在 30岁出头，事业的经营还没有达到可以退休颐养天年的程度，还需要不断的应酬，身体疲劳而且精神压力大，更重要的是，这部分人都觉得自己尚年轻，还没有到顾及身体的年纪，即便查出来有糖尿病，他们也不会放在心上，所以治疗效果都比较差，将来出现各种并发症的机会较大。
　　在该院治疗的一个糖尿病患者，两年前就知道自己患病，但是，一直没有按照医生要求吃药治疗，在两年中不断因为血糖骤然变化住院治疗，这位老板笑称“把住院当作唯一的休假”。




　　郭教授说，糖尿病患者只要能够按照标准的治疗规范进行血糖监测并根据专科医生要求调节药物，完全可以和正常人一样生存，生活质量不会降低，而且，平时服药所花费的时间和金钱成本，比消极对待搞得糖尿病急性发作少很多。
　　目前，东华医院、东莞市人民医院、中医院、康华医院等很多大医院都设有针对糖尿病病人的非营利性病友会，小老板们应该抽出时间，每年至少参加 3~4次健康讲座，增加健康知识。
（实习编辑：李杏）
