)“不是医生及时上门，我母亲可能已经不在人世了。”昨天上午，记者接到了家住濠西园的俞女士打来的电话。日前，她88岁的母亲突然陷入昏迷，多亏第一人民医院急诊科的医生上门急救才为老人“抢”回一条命。 
　　3月11日下午2时左右，俞女士发现88岁的老母包顺英表情、反应十分迟缓，儿女们上前呼唤老人也全没反应。不到一小时后，老人陷入昏迷状态，且不停出冷汗。俞女士迅速拨通了附近第一人民医院急诊科的电话，急诊科主任刘步云和护士长吴小丽获悉后，初步判断病人是低血糖症状，在叮嘱了家属不要搬动老人后，随即带足急救药品赶到其家中。现场检测老人的血糖值已经低至1.7mmol/L(正常值为3.9-6.0mmol/L)，十分危急。刘步云为老人注射了一针高浓度葡萄糖后，老人恢复了意识，很快，身体也可以活动。俞女士告诉记者，现在老人已基本恢复。




　　俞女士表示，自己的母亲一直是每天注射两次胰岛素，上午18个单位，晚上10个单位，去年底，老人骨折一直卧床休息，饭量比以前小了，但注射的剂量一直没变。
　　刘步云医生告诉记者，注射胰岛素是糖尿病患者控制血糖最好也是比较便利的方式。但血糖值会因为患者的饮食等情况而相应改变，在血糖已有所降低的情况下，注射剂量如果不改变就会出现低血糖症状。因此，在注射胰岛素前，糖尿病患者应注意测量血糖。尤其是老年糖尿病患者更容易出现高血糖和低血糖的两个极端状况，他建议，这类患者最好能定期到专业医疗机构做正常体检。
（实习编辑：李杏）
