连日来的阴雨天气，冷暖空气相互展开“拉锯战”。专家提醒，“倒春寒”天气对老年人的身心健康有较大影响，高血压以及糖尿病患者影响会更大，因此不可掉以轻心。
 　　案例
　　新郑52岁的王阿姨，患糖尿病已6个年头了。最近由于气温变化大，王阿姨出现了腿疼、头晕症状。王阿姨到武警河南总队医院进行糖尿病检测，医生判断王阿姨大血管的硬化程度比较高，同时下肢血管也出现了静脉栓塞。医生提醒说，血管有病变，要马上治疗，万一出现糖尿病足病合并中风，麻烦就大了。
　　天气忽冷忽热要操“心”
　　“春季乍暖还寒，人们很容易感染各种疾病，尤其是糖尿病患者。一方面高血糖环境使病毒、细菌更易于繁殖。另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降，稍不注意便会诱发感染，导致新病或旧病复发。尤其是心血管病变，在春季最常见。”
　　武警河南总队医院糖尿病多学科诊疗中心主任刘红斌介绍说，糖尿病血管病变可分为大血管病变和小血管病变两大类，大血管病变主要是伤害糖尿病患者的心脏、大脑和下肢血管，造成心肌梗塞、心绞痛等直接威胁糖尿病患者生命的重症。“如果是脑血管发生病变则会导致脑中风，即便是抢救及时也会留下截瘫、失语、半身不遂、反应迟钝等严重影响糖尿病患者生存质量的后遗症。”
　　刘红斌提醒说，特别要注意的是，中风一旦发作，复发率高达70%以上，这对广大糖尿病患者来讲无疑雪上加霜。
　　昼夜温差大要护“足”
　　“糖尿病足”也是春季糖尿病并发症之一。
　　刘红斌指出，春季气温渐渐回暖，脚部多汗的人渐渐多了起来，不少人因此患上了足癣。“糖尿病患者，春季注意足部卫生，尽量避免造成足部的皮肤破损，每晚清洗足部，穿着宽松且透气性好的棉袜。”
　　刘红斌提醒说，对于糖尿病患者而言，即使是一个小小的足癣，如果久治不愈的话，也会发展为慢性的溃疡病，从而影响到足部健康。
　　风沙之春要爱“眼”
　　“作为一种内分泌代谢障碍性疾病，糖尿病会累及全身的多个器官，其中，眼部疾病是糖尿病比较常见的并发症。”
　　刘红斌表示，糖尿病眼病主要包括白内障、青光眼和视网膜病变，这些眼病都会损害糖尿病患者的视力，甚至导致失明。“患糖尿病的时间越长，发展为眼部疾病的风险就越大。在视网膜发生病变之初，可能没有任何症状，所以糖尿病患者应当每年进行一次充分散瞳的眼底检查，以及时发现病灶。”
　　刘红斌表示，绝大多数糖尿病视网膜病变病人只要及时接受治疗，都可以有效地避免大量的视力损害。
　　对策：合理膳食，适当锻炼
　　那么如何才能有效避免糖尿病并发症的发生呢?




　　刘红斌建议说，糖尿病患者要学会与医护人员配合，积极治疗糖尿病，使血糖长期控制在正常或接近正常水平。
　　刘红斌表示，要积极治疗血脂异常，坚持饮食疗法，少吃动物脂肪，限制富含胆固醇的食物如动物内脏、鱼子、蛋黄等。还要注意适当运动，因为运动对降低血糖、血脂、有效地控制体重、预防糖尿病合并症有较好的作用，应长期坚持锻炼。
（实习编辑：陈占利）
