第一次男友带我去见他父母，准婆婆做了一大桌好吃的，而她自己却吃着米和黄豆混煮的干饭。患有糖尿病，要控制饮食。  
　　两年后，我与男友结婚，与婆婆生活在一起，才发现婆婆对糖尿病的饮食有独到的妙方。婆婆说她患病时才45岁，体内的胰岛素值是零。据医生说此时本应该注射胰岛素的，但婆婆嫌打针麻烦，就从食疗上先下功夫。资料介绍：黄豆含糖分18%，大米却高达77%，黄豆植物蛋白高，脂肪低，也较适合糖尿病人。她坚持每天午餐和晚餐，用一半黄豆一半大米煮食。每周还吃两次猪胰炖淮山，补给体内胰岛素，效果挺好。
　　婆婆除了能在饮食上严格控制，也特别注意锻炼身体。没退休时，她每天早上5点多就起床跳舞、锻炼1小时，再做早餐，然后赶公交车去上班，天天忙得像陀螺。患病后，她上了6年班才足龄退休。退休后，婆婆依然坚持5点多起床，跳舞、做操锻炼1小时，然后，与公公到市场买菜，回家做早餐，家务基本上由她一人包揽了下来。
　　婚后一年，孩子出生，产后半年我就到单位上班。婆婆那年已61岁，儿子的一切吃喝拉撒都交给了婆婆。孩子不仅被婆婆照料得无微不至，而且一家人的饮食也被她安排得丰盛多样。儿子10岁时，婆婆71岁。这年夏天，婆婆感觉眼睛渐渐模糊起来，我带她到医院检查，原来是患了白内障，当时血糖值偏高，医生说，降了血糖开刀更保险有效。为了眼睛的手术，婆婆不得已才注射胰岛素。当血糖下降到正常值，我带婆婆到医院做了复明手术，术后婆婆的视力有了很大改善。




　　2007年秋天，婆婆的左脚中趾不慎擦破，她小心涂药，但由于长年患病和年老体弱，那个小小的破损却感染到整个脚掌都肿起来，皮肤乌黑。婆婆除了积极到医院治疗，还给自己煎熬了另一种中草药，内服外敷，那个可怕的感染口终于愈合了。
　　婆婆坚持不懈地与病魔搏斗了三十多年。现在婆婆已是75岁的高龄老人，她除了眼睛有些模糊，身体依然健朗。得益于30年如一日地吃黄豆和大米搭配的干饭;30年如一日地坚持锻炼身体，这是很多人都做不到的。婆婆的性格开朗乐观，无论遇到多么大的烦恼和困难，她都能从容面对。她从来不把自己当病人看待，从上班到退休，婆婆的时间都是安排得满满当当的，每一天都很充实。婆婆自言：“糖尿病并不可怕，可怕的是不能正确面对。只要积极对待，一样可以享受健康人生。” 赵玉明
（实习编辑：李杏）
