家住衡山的周先生又开始着急了，儿子小伟(化名)前日因糖尿病复发，再次住进了湘雅医院，每天大笔的医药费压得他喘不过气来。当得知儿子是因为吃甘蔗和其它零食导致糖尿病复发时，周先生说，自己实在是没办法了，“我都不敢让他去读书，就是怕没人管时他偷偷摸摸吃零食，谁知还是发病了。”  
　　昨天上午，刚打完点滴的小伟躺在病床上睡着了，一旁的父亲周先生却急得睡不着。他告诉记者，当同龄小孩都吵着要吃肯德基、巧克力时，12岁的小伟却对甘蔗情有独钟。周先生说，儿子一天可以吃下五六根甘蔗。没有甘蔗吃时，小伟就吃其它零食。
　　去年，小伟就查出患有糖尿病，情况不算严重。但小伟才12岁，不懂得控制饮食，“我们要工作，没办法时刻看着他，他想吃什么，大多时候由他自己决定。今年过年，有的压岁钱他没有交给我们，都用来买零食吃，所以过年至今，他已经发了两次病了。”




　　“医生说这个病暂时没有生命危险，就是要控制饮食。”周先生说，小伟3岁时，自己和妻子离婚，儿子跟自己生活。因忙于生计，他无暇照顾儿子的生活，小伟的性格也变得越来越叛逆，尤其在吃零食的问题上，小伟总是找机会偷着吃。
　　“儿童患糖尿病并不多见，一般是因遗传、个人体质或环境原因造成的一型糖尿病。”省儿童医院内分泌科彭湘云主任介绍，糖尿病患者必须控制饮食，否则血糖一高就容易发病，可如果控制过度又容易造成孩子营养不良。彭医生说，目前没有彻底根治糖尿病的方法，小伟只能通过边治疗边合理控制饮食来控制病情。
（实习编辑：李杏）
