我是一名1型糖尿病患者，糖尿病曾经为我的童年时光蒙上阴影。而庆幸的是，这阴影并非挥散不去的，现在的我早已走出来了。我有很美很美的梦想，我有糖尿病，但我已把它当作我生命的一部分，我并不孤独，糖尿病让我更加勇敢。谨以此文献给身患糖尿病的少年儿童病友们，愿你们像我现在一样充满自信、乐观与坚强。  
　　——美国22岁女大学生凯瑟琳
　　从小“胖墩”到“窈窕淑女”
　　在我小的时候，同学们都叫我“胖墩儿”。9岁时我就有90斤重了，能穿大人的衣服，但身高只不过140公分。我的体型让我与拉拉队、歌咏大赛等几乎所有集体活动无缘，那个时候，我对自己的记忆除了胖，就还是胖。肥胖的体型让我感到沮丧和自卑，在相当长的一段时间里，我觉得我似乎被学校、被老师、被所有同学排斥着，我感到自己形单影只。
　　后来有阵子，我逐渐开始感到虚弱。但随着我到12岁时，我又长高了18公分，而且还变轻了些。这让我非常兴奋，作为一个女孩，我终于越来越接近我想要的那种“窈窕淑女”般的身材。随着体型的改变，我在学校变得不那么羞怯了，朋友也越来越多。可这时在我身上出现一些奇怪的现象，我的饭量越来越大，以至于我的妈妈以为我息了贪食症。而且我喝水也变得越来越多，总是感到口渴。有时，我半夜醒来要喝上4、5杯水;为了解渴，我曾经喝水喝到吐，但是口渴却并没有得到缓解。
　　有一天早晨，当我惊醒时发现我竟然尿床了，这让我感到非常羞愧和害怕。我一边哭着，一边偷偷地把床单换下，丢进洗衣机。“这到底是怎么回事?”我心慌意乱地责问自己，但当然得不到任何答案。那时的我，体重刚到100斤，身高却已达到173公分，衣服穿在我身上显得空空荡荡的，这到底是怎么了?
　　不愿被排斥的小病号
　　在一次晚餐后，我陪着妈妈去附近散步。她突然对我说，她最近咨询了医生，根据她的讲述，医生怀疑我息了糖尿病，建议我去检查一下。听到这个我当时差点懵了，在我们家族里，糖尿病和所有长辈都八竿子打不着，我怎么可能会有糖尿病?
　　在接下来的一些日子，我仿佛置身云里雾里，到现在我已几乎记不清，当时是如何确诊了糖尿病，如何去学习注射胰岛寨、如何通过饮食和运动来控制血糖。一切都来得太快，我几乎连痛哭的工夫都没有。在医生的帮助下，我的体质渐渐得以加强，孱弱的身材也慢慢得以改观。但是从内心里，我还是害怕再次在校园里受到排斥，我并不想和其他同学有什么不一样!有一次我无意中听到我最好的朋友背地里对其他女生说：“你知道吗?凯瑟琳那么苗条，是因为她得了病哦。可别挨她太近，说不定会被传染的!”从那以后，我下意识地疏远了所有的朋友、同学、老师、家人。我想，没有任何人会真正关心我、安慰我!
　　每当上学时，我就把胰岛素和药藏得好好的，从来不给其他人看到;当我预感到要出现低血糖时，我悄悄地囫囵吞下点心和糖块;我尽量少吃饭，因为这样我就可以尽量少在学校打胰岛素。这种日子让我越来越疲惫和愤怒，人们提到糖尿病，总是把它和老迈以及肥胖联系在一起，但我当时却既不老又不胖，为什么我这么倒霉?我从不和人谈论我的情况，因为那让我感到羞愧。我并不想和同龄人有什么不同啊!
　　越来越自信，越来越坚强
　　在与糖尿病抗争的日子里，我也曾经历过死亡的严峻考验，低血糖、酮症酸中毒光顾我也不是一次两次了，为此我也曾数次住进急诊室，然后在重症监护病房一呆就是三五天。
　　不过幸运的是，在家人和医生的帮助下，我终于克制自己，不再玩躲避打胰岛素、逃避进餐的小把戏了，病情也控制得越来越好。
　　后来，我的父母花费5000美元为我购买了一台胰岛素泵，现在看来，他们的这一决定真是英明极了。这个像BP机的小家伙只需要简单的设置，就可以通过导管轻松供应一整天所需的胰岛素，我可以把它放在裤兜里，夹在腰带上，一点也不显眼，这让我觉得我和其他同学好像没什么不同了!最重要的是，只要使用得当，它真是十分的安全可靠，此后我几乎再没进过急诊室。胰岛紊泵就这么默默地、每分每秒地呵护着我，有时我甚至都忘记了它的存在。
　　在我十多岁时，我曾经接受到的糖尿病教育告诉我，我今后将不可能要孩子，因为妊娠可以加重糖尿病，使代谢紊乱更加恶化，而糖尿病又会增加孕妇及胎儿、新生儿的并发症，尤其是孕妇及围产儿死亡率远远大于非糖尿病患者。现在我已经长大成人，而医学也在不断发展，最近听说，只要我严格控制代谢紊乱，使血糖保持正常或接近正常，并且没有合并糖尿病心血管病变及糖尿病肾病、增殖性视网膜病变或玻璃体出血，将来我是可以生孩子的，这个消息太让人激动了!这个令人振奋的好消息让我更加自信。现在我觉得，我们糖尿病患者的确会遇到很多困难，但其实我们每一个人都一样，只要正确地面对它们，找出科学的解决办法，很多困难都可以迎刃而解。
　　人生旅途不再孤单
　　在我与糖尿病斗争10周年之际，我结识了我的男朋友迈克，迈克和我一起参加了美国糖尿病协会举办的大型“步行马拉松”公益活动。在参加活动的过程中，我惊讶地看到我居然有这么多同伴，我们在一起为了共同的目标而努力奋斗。在活动之中，我仿佛第一次找到了我的位置，我再也不会感到孤独和彷徨了!




　　现在，我已经22岁了。没错，我是有糖尿病，但这并不妨碍我拥有大大的梦想，并不妨碍我和其他人的正常交往。我的糖尿病并没有把我孤立起来，它是我最重要的人生伴侣，并且教会我去结识更多的伙伴，让我越来越坚强，越来越快乐。
　　推荐阅读：糖尿病病例解读  39健康网糖尿病频道
（实习编辑：李杏）
