糖尿病由于体内的糖分代谢出现了问题，糖分作为尿糖排出了体外，所以吸收不到足够的热量维持身体的需要，导致患者总是感觉到饥肠辘辘，即使是吃了很多东西，但是饥饿感还是存在，如果出现了这样的问题就需要及时的去医院就诊，了解糖尿病的早期症状是及早发现糖尿病及早治疗的关键，先小编就介绍一下糖尿病早期症状有哪些。 　　一、经常出现饥饿感，吃得多　　由于体内的糖分被当做尿糖排出体外了，所以吃进去的东西不足以维持身体需要的热量，导致患者总是出现饥饿感，于是大量的吃东西，但是还是感觉到饥肠辘辘，平时不怎么吃甜食的人，也变得开始吃大量的甜食，出现了以上的症状就需要考虑是不是患上了糖尿病需要及时的去医院就诊。　　二、经常出现手脚麻痹发抖等症状　　糖尿病人会经常出现手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状。　　三、糖尿病患者会出现疲劳、血压高、尿液呈现发白的情况出现　　糖尿病患者常常会无缘无故的感觉到疲劳，特别是上下楼的时候更是明显，感冒的时候容易长疖疮或血压高，尿液呈现出白色，有甜酸的气味，如果出现了以上的症状，一定要及时的去医院就诊，及早发现及早治疗比较好控制血糖，并且会防止并发症的发生。　　四、眼睛出现疲劳，甚至是出现视力下降等情况



　　眼睛容易疲劳，视力急剧下降，看不清楚东西，站起来的时候眼前发黑，看东西模糊不清，眼睛忽然变成了近视，出现了老花眼等症状，这是糖尿病会引起的视力障碍、视网膜出血、白内障、视力调节障碍等疾病的明显表现。　　五、糖尿病患者会出现体重的急剧下降　　如果出现了体重不明原因的急剧下降，需要考虑是不是患上了糖尿病，需要及时的去医院就诊。
