病例
　　刚过40岁的展先生在职场上年轻有为，却欠了一大笔“健康债”：心肌梗死初发时，病情来势汹汹，所幸化险为夷;来年复查时，却发现冠状动脉三根血管中，有两支狭窄都超过了70%，支架部位出现了狭窄，而那支支架仅装了一年!
　　展先生坦言，生活节奏没有规律，就连一年一次的体检也顾不上。为了找到病因，他接受了多项生化检查，在内分泌科医生的指导下进行了葡萄糖耐量试验(OGTT)和同步胰岛功能检查(胰岛素释放试验)，结果空腹血糖5.9mmol/L，餐后2小时血糖11.8mmol/L，被确诊为2型糖尿病。
　　冠心病糖尿病“纠缠不清”
　　内分泌科医生解释道，心血管疾病是高血糖重要的并发症和合并症。越来越多的研究证明，高血糖与心血管疾病之间可能存在共同的发病基础，2型糖尿病患者发生心肌梗死的概率与冠心病患者再发心肌梗死的概率相同!
　　冠心病也是糖尿病患者的主要死亡原因。如果冠心病患者同时合并有糖尿病，则其发生心血管疾病的危险更大，死亡率更高!最近一系列大规模的流行病学研究显示，糖尿病前期表现如糖耐量异常亦会使心血管疾病的危险性显著上升;糖代谢异常不仅会增加心血管疾病的发病率与死亡率，也同时增加总死亡率。
　　冠心病患者如果血糖持续升高，得不到控制，会使本已病变的冠状动脉硬化更加严重。相对于没有糖尿病的冠心病患者，糖尿病合并冠心病患者的冠状动脉硬化范围更广，狭窄程度更高，更容易导致心肌梗死。而且，很多糖尿病病人冠脉狭窄引起心肌缺血或梗死时，往往没有胸痛等不适症状，结果放松了警惕，最后导致大面积心肌梗死。所以，这些患者应该每年复查一次冠状动脉造影(CAG)，排除无症状性心肌缺血。
　　典型症状仅提示“冰山一角”




　　空腹血糖正常，为什么却成了糖尿病病人呢?这是展先生最关心的问题。内分泌科医生拿出相关研究数据来说明。一项在北京、上海、南京、杭州、广州、天津、武汉等全国7个城市52家医院开展的中国心脏病调查研究结果显示：冠心病住院患者中糖尿病患病率为52.9%，糖耐量异常(即糖尿病前期)患病率为24.0%，故总的糖代谢异常相当于所有病人数的四分之三。仅检测空腹血糖，38%的糖尿病人会被漏诊，而糖尿病前期的患者则几乎全部被漏诊!
　　由此可见，中国冠心病住院患者中绝大多数都有糖代谢异常，这些患者大多没有多尿、多饮、多食、体重减轻的糖尿病典型症状，往往空腹血糖正常或稍高，但餐后血糖却达到了糖尿病的诊断标准，所以必须通过OGTT试验才能准确地发现这些冠心病合并糖代谢异常的患者。所谓“冰山一角”，无疑是最恰当不过了，而展先生就是这样一位冠心病合并糖尿病却因为空腹血糖正常而被长期漏诊的“38%”中的一份子!
（实习编辑：李杏）
