商家的自我包装是这样的：“龙达唐美胶囊是由中国糖尿病综合防治项目专家小组集十几年临床经验，倾尽大量心血，以国家卫生部批准的既食又药的天然植物为基础，融合现代高科技生物技术，在多肽研究领域再次取得的领先科研成果”。 
　　“联合增效，奠定平衡血糖基础”，“激活胰岛B细胞，消除胰岛素抵抗，修复胰腺功能”，“综合调理，多靶点控制病变”，“消除化学性毒害，保护肝肾，解决因长期服用西药导致的严重药物依赖性和毒副作用”，“纯植物胶囊，作用安全”。。。。。。 那么，“龙达唐美胶囊”的葫芦里究竟卖的是什么药呢?
　　且听专家点评。 解放军306医院全军糖尿病诊疗中心主任许樟荣教授点评 病程十多年的糖尿病患者，如果在原来应用胰岛素、血糖控制满意的基础上，近期内出现了血糖升高。
　　那么，首先需要考虑的是有否导致血糖升高的原因，比如，放松了饮食控制、减少了运动量或有什么特别的事件。如果没有原因，则应该考虑这是否与随着病程的延长和胰岛B细胞功能的减退有关，需要调整降糖药物的种类或剂量。具体到这位周姓病友，需要增加胰岛素用量或加用口服降糖药(如拜堂苹等)。
　　迄今为止，国内外临床研究还没有发现哪种化学物质能够激活胰岛B细胞。就“唐美胶囊”而言，勉强可以算是一种保健品，严格地讲(按照国家药监局的定义)就是一种假药。怎么可能激活胰岛B细胞呢? 至于所谓中药“激活”胰岛B细胞功能，那是无稽之谈。
　　看他们的这份“药品”说明书说得天花乱坠、神乎其神，这更充分说明是一种违法的假药，没有批准文号就可以证明这一点。尽管本刊反复就社会上糖尿病领域理的假药问题进行揭露和批评，但仍然有不少糖尿病病友来函反映本人及其亲友购买假药上当受骗。




　　对此，笔者的建议是：糖尿病病友应该到正规医院就诊，在专科医生指导下坚持科学的治疗方法，不听不信各种广告、小道消息或者所谓“好心人”的蛊惑。
　　不论他们的广告怎么说们，也不论别人怎么说，更不要管他葫芦理卖的是什么药，信不信在与您，购买与否是您的权利。要想避免上当受骗，就要多学些糖尿病防治知识，相信科学，擦亮自己的眼睛，对那些虚假宣传坚决予以抵制!
（实习编辑：张丽娟）
