刘大爷听说广告介绍某胶囊需8个疗程就可以治好糖尿病，便通过广告中的联系电话，给患该病的老伴张大妈订购了8个疗程的该胶囊，对方送货上门。谁知，张大妈刚服用两天该胶囊，非但糖尿病没见好，还新添了毛病。此时，他们找到对方，对方却借故推托，之后再无踪影。对此，锦州市凌河区消协提醒，消费者购买保健品最好到有经营地点的正规药店，而且要注意核查发票是否盖有经销商公章，以防商品有问题时无法维权。 
　　电话订购货送到家
　　8月7日，刘大爷听到一则广告说，某胶囊可以治糖尿病，8个疗程后，可以恢复病人的胰岛功能，可将糖尿病全部治愈，只需花4个疗程的钱。他就想给患糖尿病的老伴买些试试。刘大爷拨打了广告中的联系电话，说明了老伴的情况，问像老伴这样糖尿病挺重的，该胶囊可不可以治。对方称，可以，还说如果岁数大，他们可以上门服务。一听这话，刘大爷便给老伴订购了8个疗程的药。
　　8月9日，对方把他们订购的该胶囊送到了刘大爷的家。老两口按价交了钱，共买了32盒，花了2800多元。
　　吃出毛病难寻卖主
　　买完了该胶囊，张大妈满以为能治病，没想到，刚吃了两天，这脚就肿了，下不了地。刘大爷找电话给对方，对方推托让其停止服用。刘大爷问该药在哪儿卖，对方说到市内某地二楼。结果，刘大爷去找却发现对方所说的地方竟是女更衣室。此时，再联系对方，对方称查一查，让其等电话。待再给对方打电话时，就没人接了。卖主没了影，联系不上，刘大爷只好向锦州市凌河区消协投诉。
　　注意三点避免维权难
　　消协工作人员指出，刘大爷和老伴并不了解经销商，只是通过广告电话订购了该保健品，选择这样的购物方式风险较大，一旦商品有问题，很难联系到对方，也就难以维权。而且在经营者为刘大爷和老伴开具的发票上，只有生产企业的名称和一个专用章，而没有经销商的公章。在该胶囊包装盒上只有生产企业的名称，没有生产地址，也没有联系电话。这就使消费者维权找不到投诉的责任人，因此无法维权。即使有厂家的联系电话和地址，如果远在外地，消费者也很难维权。




　　就此，消协工作人员提醒广大消费者要注意三方面：一是不要轻信广告的虚假夸大宣传，保健品不是药，不能治病。尽量不要选择电话订购、送货上门的方式，最好到正规药店购买，要有固定的经营地点，这样可以在您遇到商品有问题时及时找到对方。二是购买时要注意核查发票，发票上要盖有经销商的公章，而不是生产厂家的章，以防经销商逃避应承担的责任。三是注意查看保健品包装盒，厂名、厂址、联系电话等应该齐全，上述信息不全的，不要购买。如果弄不清楚或心存疑问，不要马上购买，可以先向工商部门或消协咨询。

（实习编辑：李贺）
