家住外地今年38岁的江美兰（化名）8月初因为昏迷、抽搐再次发作，被家人送到了当地精神疾病专科医院，医院按癫痫发作为其进行了治疗。然而就在治疗期间，原本三四天发作一次的癫痫病，发作次数频繁增加，居然发展成为一天就会发作3到4次，有时查血糖低于正常水平。尽管曾多次辗转于不少大医院，可医生的诊断基本都是癫痫或者精神病，这些年光是用于治疗癫痫病就花了4、5万元，可是病情不见好还越来越重。  
　　为了更加详细探查病情并接受治疗，江女士在丈夫的陪同下慕名来到了江苏省人民医院胆胰外科就诊。
　　江女士的丈夫陈先生告诉记者，四年前江美兰在上班的时候突然昏倒，在当地医院挂水后又好了，可是病情却越来越重，原本温柔贤惠的妻子自从生病后脾气变的很古怪，有时候脑子也会不清醒，甚至还经常幻想他有外遇。为了照顾生病的母亲，12岁的女儿小小年纪就学会了烧菜煮饭、做家务，而他自己也因为经常带妻子到各地看病无法正常工作，家里的经济情况现在也很不好。
　　就在陈先生一筹莫展之际，江苏省人民医院普外科胆胰组的钱祝银主任发现，江女士的CT报告显示她的胰头部位有隆起，再根据她的临床表现，高度怀疑江女士患上的应该不是“精神病”而是一种罕见的“胰岛素瘤”，并决定尽快为其进行剖腹探查。
　　手术中，钱祝银主任小心翼翼的顺着江美兰的胰腺体仔仔细细进行了检查，45分钟后，他发现胰头部位的隆起组织是正常组织结构，而在胰腺尾部却深藏着一个直径约2厘米的肿块！随即，他将肿瘤细致地剥离了出来，经过快速病理鉴定，这的确是一个“胰岛素瘤”！而江美兰疯疯癫癫四年，反复发作昏迷、抽搐的罪魁祸首就是这个看上去不大，却害人不浅的“胰岛素瘤”。
　　那么，胰腺部位肿瘤怎么会引起“精神病”呢？江苏省人民医院普外科钱祝银主任告诉记者，“胰岛素瘤”是一种非常罕见的单发肿瘤，多数为良性肿瘤，一般没有特殊诱因，它的发生率还不到百万分之一！
　　一般来说患有“胰岛素瘤”的病人会出现Whipple三联症的表现，即空腹低血糖、发病时血糖最低只有1.6mmol/L远远低于2.8mmol/L的标准，给予高糖液体或进食后立即缓解。除此以外还会出现因低血糖诱发的心慌、发抖，有的人还会出现神经性低血糖引起的脑组织改变，常表现为“人格改变”、精神错乱或癫痫。
　　手术后，江美兰的血糖指标很快就恢复到了正常水平，并且再也没有出现过低血糖、抽搐等症状，精神状态也在一天天好转。看着正在逐渐好转的妻子，陈先生告诉记者，自已心里轻松了很多。




　　针对此例罕见疾病，钱祝银主任表示，“胰岛素瘤”引起的低血糖伴随精神症状极易与精神病混淆，对此患者和医务人员一定要注意鉴别诊断，除了影像学检查外，还应考虑患“胰岛素瘤”的可能性。此病如果不能及时就诊，长期低血糖可能危及生命，而反复发作的低血糖会诱发神经性低血糖，会导致脑组织不可逆性的损伤，也就是说不是精神病的患者也极有可能真的成为“精神病”。

（实习编辑：陈占利）
