今天下午,带一个朋友去广安门中医院,找仝小林院长看病。这个朋友患有糖尿病肾病、脂肪肝、高血脂、痛风等多种代谢性疾病,尽管各种并发症几乎都到了晚期,他仍然大吃大喝,不进行控制。  
　　在饭桌上,他端着酒杯对我说:“看了好几家医院,医生都对我说,这些病没有什么办法了。我觉得与其最后还是死,不如想吃什么就吃吧。”
　　这位曾经认为“这些病没什么办法了”的朋友,从仝院长办公室出来后,眼里到内心都充满了希望。路上,他很认真地向我咨询如何减肥、饮食、运动、限酒等各种问题。
　　我不禁回忆起诊治过程:看完所有的检查报告单后,仝院长第一句话就让人充满信心:“这种病在我这里很常见,如果你自己愿意配合,一年后你的状况就会有个大变样!”随后,开出药方,给出各种饮食、锻炼建议。
　　身边不少朋友都在抱怨,患者不好好控制血糖,完全出于不了解糖尿病的危害,所以,要反复对他们进行这样的教育,甚至不惜进行“恐吓”——当然目的是好的。殊不知,很多患者的放纵完全是因为失去希望而自我放弃。
　　我想起了一个故事。有个军阀,在惩处死刑犯的时候,给犯人两个选择:或者一枪毙命,或者爬进一个没有光明、不知多长的黑洞。所有的犯人都选择了前者。一次在军阀酒酣耳热的时候,有人大着胆子问他:那个黑洞的尽头到底是什么?军阀大笑:摸索一天,就可以逃生了。
　　犯人们知道早晚都是死,没有希望的摸索,还不如死个痛快。——没有希望,比死亡更可怕。　　在医疗上,病人因为好情绪和战胜疾病的信心,而战胜顽疾、创造奇迹的例子数不胜数。
　　我们的糖尿病教育是“五驾马车”,在美国的糖尿病教育家协会提倡的是“七驾马车”,其中多出来其中的“一匹马”就是健康的心理和好的情绪。
　　有一批美国糖尿病教育者,专门到大学去进行短期或业余的进修,来学习怎样激励病人,使他们树立信心和希望。
　　著名的美国糖尿病医生布朗斯基,把北美的糖尿病教育分成三个阶段:传授给病人糖尿病知识、帮助病人进行行为改变、为病人树立信念。
　　布朗斯基医生说,之所以上升到第三个阶段,是因为只有病人树立了战胜疾病的坚强信念,才会自觉主动地去学习知识和改变行为。
　　也有从事糖尿病医疗或者教育的朋友抱怨说,更多的病人是不懂得糖尿病的危害,适度的“恐吓”是一种善良的矫枉过正。必须承认我国糖尿病知识的普及程度和北美有很大差异,这种展示病情 “黑暗”的做法也无可厚非。
　　然而,另一个不同的国情是,北美在病人看到“黑暗”产生了恐惧之后,又有糖尿病教育者、营养师、心理治疗师、社会工作者等人群,带领病人穿过“黑暗”的隧道,走向光明。




　　这个过程,并非是医生仅仅靠药物治疗完成的,况且,医生也没有那么多的时间和精力。可喜的是,现在越来越多的糖尿病教育和治疗,都在充分说明糖尿病的危害之后,也给予了病人信心和希望。
　　仝院长是全国糖尿病界知名的专家,精湛的医术是他给予患者的双桨;而他点亮的希望航标灯,才会让病人有达到健康彼岸的信心。
（实习编辑：黄丽芳）
