几乎天天深夜都会双下肢疼痛、麻木，不得已下床步行一两个小时，这样的日子过了两年多。昨日，50岁的简女士才知道，这个一直困扰她的顽疾竟是糖尿病引起的。
　　两年前，不知什么原因，简女士的双下肢开始麻木、疼痛。夜深人静之时，她的双脚仿佛被什么束缚住似的，足尖发凉，足部以上部位像刀割般疼痛。她不得不按摩下肢，然后慢慢磨下床，在房间里走上一两个小时，症状才逐渐缓解。
　　简女士到附近小诊所做理疗、按摩，不见好转。日子久了，她对这个顽疾只好听之任之。
　　昨日，简女士因突发高血压病到市中心医院检查。医生询问病史，发现她患糖尿病竟有20多年，一直自行服药降血糖，但控制效果不佳，还并发了糖尿病视网膜病变，双眼视物模糊。经足部相关检查发现，原来她患的是糖尿病痛性神经病变。
　　市中心医院内分泌科主任赵湜介绍，糖尿病痛性神经病变是糖尿病的常见并发症，发病率在50%—90%之间。她提醒，如果四肢出现持续性疼痛、麻木，要检测一下血糖是否偏高。糖尿病患者每天要检查足部，以避免因感觉迟钝未能及时发现小伤口。
　　推荐阅读：
　　糖尿病是一种慢性、全身性、内分泌代谢疾病，主要是由于体内胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱。其特点是血中含糖量过高，并出现尿糖。早期可无症状，血糖过高时则会出现“三多一少”的症状，即多尿、多饮、多食及体重减少，还会出现疲乏、无力及精神不振等，严重时可发生铜症酸中毒。医护人员在临床观察中发现，有10种人比较容易患染糖尿病。
　　1、体重减轻，但找不到原因，而食欲却正常的人。特别是原来体胖，但近期体重减轻，并伴有乏力的人。
　　2、妇女分娩巨大婴儿(体重7400克以上)的人。
　　3、患过妊娠并发症的人，如多次流产、妊娠中毒、胎死宫内、死产等。
　　4、年龄超过40岁的人。
　　5、肢体溃疡持久不愈的人。
　　6、30岁以上有糖尿病家族史的人。
　　7、肥胖或超重，尤其是腹部肥胖的人。
　　8、有高血压、高血脂的人。
　　9、有反应性低血糖的人。




　　10、会阴部瘙痒、视力减退、重复皮肤感染及下肢疼痛或感觉异常而找不到原因者。
　　以上10种人比较容易患糖尿病，对此应当引起高度重视，可定期进行检查，以防患于未然。
（实习编辑：李杏）
