7年前，一位勇敢.乐观、坚毅的女孩，对母亲隐瞒了真相，嫁给了自己初中时的同桌——一个被医生预言.活不过15岁的糖尿病年轻人。一次次面对生与死的边缘，他们没有选择放弃.始终坚守着心中那份不渝的爱情。终于，他们的顽强与抗争感动了上苍.也唤醒了生命之花的绽放。  
　　2008年4月16日，武汉。来自北京的刘铎终于接到了配型成功的通知。这也意味着在经历了40天的漫长等待后，他将会马上接受胰肾联合移植手术。与等不到供体的病友相比，他与妻子雯丽是幸运的。30年的糖尿病病史，此时已发展至晚期。37岁的刘铎并发双目眼底大出血和尿毒症、心肺功能严重衰竭、糖尿病骨病、高血压、周围血管病变……只能寄希望于这次难度极高的器官移植手术的成功。
　　生死十日，咫尺天涯
　　下午14:00，刘铎准备接受手术。护士把雯丽挡在了电梯外。即将分别的一刹那，刘铎朝着妻子摆了摆手，笑着说：“没事儿，回去吧。”泪水已然夺眶而出，但雯丽内心却格外平静。仿佛在经历了一年多的磨难后，她那颗疲惫的心灵终于可以靠岸了。在手术室门外，她静静地等待着。
　　熬过了漫长的9个小时后，刘铎被推出了手术室，随即被转入重症监护室(ICU)。回顾这难忘的一晚，雯丽在博客中这样写道：“穿过寂静的夜，我回到了黑黢黢的住所，才发觉自己全身冰凉，双腿开始抽搐。是呀，在一个陌生的城市，一个寂静的夜，不知道明天醒来我的爱人会不会睁开眼睛，对窗外的我投一个微笑。一夜无眠，我发觉他的灵魂在这一晚蜷缩到了我的体内，我哭了，因为我很疼，仿佛手术刀也剖开了我的躯壳!”
　　次日清晨，雯丽终于透过ICU的窗子看到了仿佛分别了一世纪的丈夫。虽然身上插着14根导管，连接着3台泵，但刘铎还是想给妻子一个舒心的微笑，仿佛在告诉她：“老婆，我从很远很远的地方回来了。”“刘铎，你疼吗?”通过护士台的对讲机，雯丽终于与丈夫通了话。“不疼，就是累，我想听MP3……”此后的整整10天，雯丽一直在Icu外徘徊，只能与丈夫隔窗相望。
　　手术后两周的护理将决定移植的成败，然而问题也随之而来。血栓可能导致移植器官缺血坏死;供血不足又将导致移植肾无法正常工作;人血白蛋白奇缺，只能另想办法;在Icu治疗的最初一周里，每天的支出是以万计的，最多的时候一天要花去8万多元。为了筹钱，刘铎的母亲变卖了家里的房子，还要到处借钱……命运似乎已经不在自己的手中，雯丽唯一能做的就是每天奔波在透析室、ICU和病房之间。此刻，她心里只有一个念头：“我一定会救他，不惜一切代价。我不敢想象，如果没有他，我今后的生活会是怎样的。”
　　术后第10天，刘铎终于被推出了ICU。10天没有吃东西，完全靠药物和营养液维持体能，他整个人都瘦得脱了形。连续3个晚上，雯丽都守在丈夫的病床前陪护。连续的操劳，瘦弱的她已难以支撑。但看到丈夫因病痛折磨无法入睡的样子，雯丽心疼得睡意全无。一次换药时，医生为了彻底清创，须用剪刀剪去表面坏死组织，疼得刘铎紧紧地抓住妻子的手，脸上却依然微笑着：“我就像个破布娃娃。还好，你没有把我扔掉。”
　　爱你，绝非施舍
　　8月13日，对于刘铎与雯丽而言意义更大，这一天是属于他们俩的情人节。14年前的8月13日，刘铎约雯丽去颐和园游玩。中学毕业后四年里，他们一直没有联系，此时的重逢对彼此都显得弥足珍贵。经过昆明湖畔的石桥时，刘铎牵起了雯丽的手。这一牵，再也没有松开。以后每年的这一天，他们都会去照相馆拍一张黑白照片，留下青春的足迹。“每天下班后，他都会跑到我家的篱笆墙外等我;特别的日子里，别人选择送玫瑰，他却送我一袋郁金香种子;知道我喜欢摄影，他就给我买老式的胶片幻灯机;看到我难过，他就陪我坐上火车去看海……”回忆起这段日子，雯丽倍感甜蜜。
　　无意中，雯丽从初中班主任那里得知，刘铎患有糖尿病，从7岁开始每天要靠注射胰岛寨来维持生命，医生甚至预言他活不过15岁。而这些，刘铎却始终没有告诉雯丽。因为他担心，自己心爱的女孩得知他患病后会离他而去，只能将秘密深埋在心底。终于，在一次陪刘铎散步时，雯丽无意中发现了他藏在裤兜里的注射器。她平静地告诉刘铎：“把针收好，不要扎到自己。”那一刻，两人都沉默了。回家的路上，雯丽终于忍不住告诉他：“其实我知道你的病，我希望两个人拥有的是一种平等的爱，而不是施舍。别再说你配不上我的话，如果有一天我不爱你了，我会告诉你，但那决不是因为你的病……”
　　爱情是在天上缔结的
　　雯丽很清楚，选择与刘铎在一起意味着什么。曾经，她也对爱情充满甜蜜的憧憬，希望能遇到一个心爱的男孩，照顾自己一生一世。然而现实毕竟不是童话，她今后可能要照顾刘铎的全部生活，还要守护他那颗看似坚强却又脆弱的心。也许她给自己的答案并非答案：如果你嫁给了一个健康人，能保证彼此一生健康平安吗?不能。如果婚后他的健康出了问题，你会离开他吗?不会。如果婚后双方的健康都没有问题，能保证情感、婚姻不出问题吗?不能。如果你现在选择离开，会痛苦吗?会。会牵挂他吗?会。20年内，糖尿病会攻破吗?有可能。那么未来的问题就留给未来去解决吧。七年的苦恋，雯丽义无反顾地选择了付出。
　　虽然还年轻，但他们已相识20余载。历经了一年多的痛苦挣扎，雯丽终于明白：“这一生，我是为他而来的。记得一位作家曾写过：真正的爱情是在天上缔结的。或许我们就是!”对他俩来说，新的故事才刚刚开始。雯丽的最大心愿，就是等刘铎病好以后，两人能手牵手，去四处走一走，“互相看着彼此，一直到老。条件允许的话，我们还想有一个孩子，那样就更完美了。”刘铎则笑着说：“我想照一张结婚照。一张是我做新郎，她做新娘，写上‘今生’;一张是我扮新娘，她扮新郎，写上‘来世’。”
　　在2008年11月10日，在刘铎顺利康复后，他们如愿地走进照相馆，补拍了一组迟到的婚纱照。正如雯丽在博客中写的那样，“我最想对爱人说的是：亲爱的，你是我这一生最大的奇迹!”




　　记者手记
　　初次读到刘铎与雯丽的故事，是缘于偶然的一次阅览糖友网站博客的经历。清新的文笔，真挚的情感，深深打动了记者的心。他们用爱创造了奇迹，也用爱温暖了我们每一个人。我们衷心祝福这两位年轻人，在爱的旅途上一路走好，相伴一生!
（实习编辑：李杏）
