李先生被糖尿病折磨了近十年，性生活由多到少，由少到近乎绝迹，让他伤透了脑筋。一年前在医生的推荐下，他开始服用万艾可。  
　　“老实说，一开始我在医院看的只是糖尿病。当医生问及我的性生活时，还真让我羞愧了好半天。但是那个大夫态度坦然，告诉我很多糖尿病患者都伴有勃起功能障碍的问题，如果有这方面的困难，实在没必要藏着掖着。”
　　经诊断，李先生果然患有器质性ED，医生给李先生开了万艾可。
　　不过，李先生的服药经历并不那么顺利。拿到万艾可的第一个周末，他跟夫人到郊外度假。整个晚上都很浪漫，可性生活时他还是很快就不能维持勃起状态了。夫妇俩都很不理解，难道药物不管用?
　　再次向医生咨询才知道，原来吃万艾可也有“学问”：比如要性生活前30分钟服用，吃完后还要有一定的性刺激。偶尔吃一次，其疗效可能因心理、情绪、性生活环境等因素干扰而减弱。所以，一般医生会建议患者按正确方法连续使用8次后再下结论。如果效果仍不佳，那么可以考虑阴茎假体植入术等其他方案。
　　李先生这才放下心来，又尝试了几次，现在他对性生活很满意。
　　男人到了不惑之年，随着身体功能开始逐步走下坡路，性能力明显不如从前就是其中的一个方面。
　　生活习惯直接影响性发挥
　　“40岁左右的男人大多处在事业高峰，家庭负担和社会责任都很重，各类应酬也较多，过度劳累和饮食无度将不可避免地影响性能力发挥。”所以，温昌穗教授强调，要戒除不良的生活习惯，平心静气地逐渐开始调节生活方式，改掉一些“伤性”的习惯。少抽烟、不酗酒、戒赌，尽量不要熬夜，不要让身体进入疲劳状态，并且保持时间充足而且有效的睡眠。
　　坚持参加体育锻炼，保持良好的身材和体重，注意加强腰部和足部的锻炼，比如骑自行车、慢跑等。多吃对身体健康有益的食物，如新鲜蔬菜和水果，尤其是“食补壮阳”的韭菜、白瓜子、海产品等。
　　在日常生活中要保持性格开朗、心胸开阔，并保持一定的幽默感，而不要精神抑郁、封闭自己。总之，要让自己建立起更多的自信心，并且能够感受到生活的乐趣。
　　调整方式发挥中年人“性优势”
　　温昌穗教授建议，中年以后的夫妻性生活次数必然要进行相应的调整，不要与自己年轻时候的性交频度攀比，不要在性生活数量上斤斤计较，而应该更看重质量。“小别胜新婚”就说明一次质量好的性生活对夫妻双方的感受有多么重要。调整后的性生活次数可能要少些，但只要夫妻能够同时获得身心上的满足，哪怕性生活次数再少，仍然可以感受到情感和身体上的巨大满足。




　　其次，中年男人性兴奋的节奏和性交速度逐渐减慢了，达到高潮的时间也延长了，这种变化从表面上看是性能力降低，实际上却使得男人与妻子的性兴奋过程更加接近，容易使夫妻性感受同步化，能同时达到性高潮，从而让夫妻双方获得更为满意的性生活。
（实习编辑：李杏）

