编辑朋友：
　　我是一名糖尿病患者，大米、面粉中含糖量较高，不敢多食，所以每天将粗粮作为三餐主食。这样长期不吃米和面，不仅得不到合理的、必需的营养成分，反而因长期摄取粗粮中某些不利于机体的特殊成分而导致营养失调和生理功能紊乱，从而加重病情。编辑朋友，你们是这方面的专家，请告诉我哪些粗粮不能作为主食长期单独食用呢?
　　北京读者　黄展莉
　　荞麦　养麦富含芦丁、粗纤维等，可用来调节血糖、降低高血压和高血脂，并有着很好的食疗效果。但荞麦中的蛋白质属于不完全蛋白质，它不能为人体提供必需氨基酸，而且因粗纤维含量太多，易加重胃肠消化的工作量。所以，荞麦虽有降压和调节血糖等作用，却不可长期单独食用，与其他粮食混合配餐才比较科学。
　　高粱　高梁含脂肪和糖都较低，粗纤维的含量比其他粮食作物高，但它含的丹宁(属鞣质)成分较多。丹宁有着较强的收湿、涩肠功能。对于伴有郁热、便干的患者，极易引起便秘。如果糖尿病患者长期食用，会加重耗津伤阴和便秘症状。且高梁中的蛋白质和氨基酸都属于不完全的蛋白质，所以高梁不适合糖尿病患者单独长期食用。
　　小米　小米含糖(淀粉)量是所有谷物中最高的，而淀粉的消化、吸收率(99.4%)很高。因其能迅速分解转换、补充热量。常是我国北方一些地区产妇(坐月子)用来提供能量、恢复体质的主食。因为小米中含的支链淀粉较多，能迅速分解，转换供能，补充血糖，使机体在较短时期内(坐月子为30天)得到恢复。这也是一些糖尿病患者在食用小米后，导致血糖升高的主要原因。所以，小米的这种理化反应和生物效应，对于产妇大有益处，却不利于控制糖尿病患者的餐后血糖。且小米中的蛋白质属于半完全蛋白质，缺少某些氨基酸(如赖氨酸)，因此小米也不宜长期作主食食用。
　　玉米　玉米含糖量较少(60%)，但其营养价值也较低。比如蛋白质属于不完全蛋白质，缺少人体必需的色氨酸和赖氨酸，且玉米中的维生素B5(尼克酸)呈结合性，不易被人体吸收利用。如果长期作为主食，单一食用，会因缺少必需的氨基酸，使蛋白质比例失调而降低生活质量。所以，糖尿病患者不宜长期单一食用玉米。
　　大豆　大豆在所有粗粮中营养价值最高，含糖量也较低，仅为25%左右，是糖尿病患者较为理想的食物。但大豆要作为主食而长期食用也不适合。因为大豆中含有蛋白质抑制酶，吃得太多或长期食用，可引起肠胀气或消化不良。另外，大豆中还含有嘌呤成分(由天冬氨酸、甘氨酸、谷氨酸胺等合成)，其在体内的最终代谢产物是尿酸。这对于糖尿病、肾病患者的病情和治疗极为不利。所以，大豆的营养价值虽然较高，但因其所含的特殊成分，也不适合糖尿病患者作为主食长期食用。特别是已并发肾病患者，更不宣作为主食长期食用。




　　以上某些粗粮的特性及其营养价值，各有优劣。将粗粮与米、面搭配，按一定比例配餐食用，做到有机的结合，优势互补，才是科学的膳食结构。糖尿病患者应尽量避免长期地、单一地食用粗粮。
（实习编辑：李杏）

