记者从昨日广东省中医院举行的“糖尿病及其并发症联合大义诊行动”上获悉，重视糖尿病的同时，别忘了控制糖尿病各种并发症，尤其是糖尿病肾病。  
　　预防有招数
　　沾“糖”五年以上 需常查肾功能
　　我国糖尿病的患病人数约达6000万,占全球糖尿病人数的1/3。广东省中医院内分泌科主任朱立群指出，目前糖尿病患者各种并发症的发生及细胞的衰亡仍然较难得到有效的控制。
　　其中，糖尿病肾病是糖尿病常见的并发症，也是糖尿病患者的主要死亡原因之一。“糖尿病肾病，中医称‘消渴肾病’，又相当于传统医学水肿、尿浊、胀满等疾病。” 广东省中医院内分泌科范冠杰主任医师指出，该病以肾虚为主，属于本虚标实之病。作为糖尿病全身性微血管病变表现之一，糖尿病肾病多见于病程10年以上的糖尿病患者，临床特征为蛋白尿、渐进性肾功能损害、高血压、水肿等，蛋白尿是糖尿病肾病最早表现，晚期出现严重肾功能衰竭。
　　范冠杰指出，从预防角度来说，所有糖尿病人患病超过5年以上，就要经常查肾功能、尿蛋白定性、24小时尿蛋白定量，注意测量血压并做眼底检查。
　　尿量正常者可适当多饮水
　　确诊患上糖尿病肾病后，除了要严格控制血糖和血压外，还要注意在尿量正常的情况下，可适当多饮水。范冠杰建议，保持每日饮水量和尿量在1500~2000毫升左右，以利于代谢废物的排出。尿量减少或水肿病人则应限制饮水量。
　　需要提醒的是，在饮食控制的基础上，选用降糖药物时要避免服用对肾脏有损害的药物，已有肾功能不全的病人应尽早使用胰岛素。
　　此外，糖尿病肾病患者还可在中医的指导下，用温阳活血的中药洗液灌肠。
　　调理教三招
　　“糖友”食疗可平安过夏
　　干燥寒冷的令老“糖友”很难挨。如何平安过冬?范冠杰推荐三个食疗方进行调理。需要提醒的是，糖友最好先找中医辨体质类型。
　　食疗方1：黄芪30克，山药60克(研粉)。先将黄芪煮汁300毫升，加入山药粉搅拌成粥。每日服1～2次。
　　适用类型：气阴两虚的糖尿病患者，以疲倦乏力、口干，舌体胖大，或边有齿痕为主要症状。
　　食疗方2：麦冬、党参、北沙参、玉竹、花粉各9g，乌梅、知母、甘草各6g，共为细末，每服1剂，白开水冲，代茶饮。
　　适用类型：阴虚燥热的病人，以口干多食多饮，明显消瘦，小便黄数，舌体红绛瘦小的为主要症状。
　　食疗方3：黄精枸杞茶：黄精15g，枸杞10g，绿茶3g，温开水冲泡代茶饮。
　　适用类型：肾精亏虚的病人，以腰膝酸痛，夜尿频多为主要症状。
　　治疗新进展
　　抗氧化治疗可防并发症
　　近年一些新的糖尿病治疗方法和药物已运用在临床上。
　　朱立群指出，糖尿病患者由于处于高血糖状态，人体过氧化物增多，导致胰岛B细胞功能衰退，并出现神经、血管和肾脏病变，从而引起各种并发症。新近研究表明，对糖尿病患者在积极降血糖的同时，给予抗氧化治疗，可以使糖尿病患者的胰岛B细胞功能、神经血管及肾脏病变均得到不同程度的改善。
　　目前研究表明，除硫辛酸外，某些降糖药如α-糖苷酶抑制剂阿卡波糖，第二代磺脲类降糖药格列齐特，以及格列奈类等部分降糖药也具有不同程度的抗氧化作用。
　　另外，益气养肾活血中药和中成药对改善糖尿病病人的氧化应激和胰岛B细胞功能的保护，防治并发症的发生和发展也发挥了较好的作用。
　　甘精胰岛素每日仅打一次




　　胰岛素是糖尿病治疗的传统手段。不过，以往的胰岛素大都在餐前20~30分钟皮下注射，但由于有的患者进餐不很规律，有时进餐多，有时进餐少，导致血糖有很大波动。朱立群说，目前，国内医学界开始采用餐后皮下注射的胰岛素和每日只需注射一次的甘精胰岛素，但大多数患者，甚至包括许多临床医生仍不知晓。
　　“改为在餐后皮下注射，病人就能根据进餐的情况及时调整胰岛素的用量，这样就能够避免血糖出现较大的波动了。” 朱立群说，而甘精胰岛素每日只需注射一次，一天中任何时间均可，极大地方便了患者。这类胰岛素可以模拟人体24小时基础胰岛素的分泌，低血糖发生率很低，能较好的控制空腹和餐后的高血糖。
（实习编辑：陈占利）
