迷哥看上去比实际年龄至少年轻十岁:白净的皮肤,儒雅的举止,随和的性格,健康的心态……故而亲戚朋友同学同事送一外号——“迷哥”。  
　　迷哥是2006年查出糖尿病的。那时迷嫂因为一场突发的重病生命垂危,迷哥没日没夜在医院里守了一年多。迷嫂还没痊愈出院,迷哥就被查出高血压和2型糖尿病了。按照心理学上的解释,这两种病都是心因性疾病。
　　就像胃溃疡,短时期内心理压力增大、精神持续焦虑紧张、作息规律改变的人都容易引发(但不绝对,心理因素只是导致其有诱发的可能性)。这是迷哥对于得病原因的自我总结。他本就是个随性乐观的人,所以生活恢复正常后,迷哥的人生观和价值观变得愈加豁达超脱起来。
　　被查出糖尿病以前,迷哥痛风已经快20年了,这是家族病,迷哥也没能幸免。不过很少见到像他这样痛风那么长时间还没有尿酸盐堆积的人。除了健康的生活规律和饮食控制外,良好的心态是迷哥看上去青春常驻的重要原因。
　　糖尿病同样如此。迷哥虽然病龄不长,但他并没有其他病友那样发病时惊慌失措,确认病情后难以接受,到后期他也没有不得不被动面对病情的思想轨迹。因为他有一个已经患1型糖尿病14年的女儿做参考,所以确诊之后表现得相当坦然——该吃药就吃药,该工作就工作,该休息就休息,该运动就运动,似乎并未见他生活受到多大影响。
　　每天中午游泳,是迷哥坚持了近十年的运动。确诊糖尿病后,迷哥游泳时又多了一项功课:按摩全身穴道。每次下水前站在岸边全身连搓带揉半小时,上岸后再“如法炮制”一轮。常常让女儿和迷嫂在一旁等得急火攻心,他却不紧不慢很是自得其乐。
　　每天晚饭后去附近公园绕几圈;每个周末一群老同学聚会一次,顺便打打羽毛球或乒乓球;每个月与老同学和老同学的儿子们踢场足球或是打场排球,父亲队输多胜少,于是感慨一句“岁月不饶人”,让女儿们组成的拉拉队在一旁偷着乐;每年出去旅旅游、爬爬山,总是选在孩子们放暑假的时候……迷哥的日子过得常常羡煞旁人,他乐在其中。
　　迷哥在家的时候也闲不住。养兰花是他的一大爱好,一到周末,花一上午的时间埋头在阳台上刨坑松土,乐此不疲。客厅书房里也要保持新鲜养分:朋友送的廉价但大气雄浑的中国泼墨山水画,或是女儿用拼图拼出的外国乡村风景图,抑或迷嫂用十字绣绣出的梅兰竹菊,都是迷哥布置小屋、陶冶情操、修身养性的点睛之笔。
　　一只八哥,几尾金鱼,外出旅游时信手拾得的几块鹅卵,花鸟市场上无意带回的几座微缩假山,路旁淘回来的不起眼却别有一番风味的根雕……迷哥总能轻易就让人体会到“世上从不缺少美,而是缺少发现美的眼睛”这句话的含义,轻易便让柴米油盐包裹的生活充满灵气。
　　短短四五年时间,迷哥的父母相继去世、工作一辈子的企业倒闭带来的中年下岗危机、迷嫂突如其来的重病对整个家庭的打击、还有一位从小到大让他操心不少的1型糖尿病女儿……经历了家里太多动荡起伏,迷哥的人生,真的可以用“睿智”二字来形容。




　　某次,发现饭厅拐角的吊兰旁边,又多了一幅迷哥新裱的书法——“宠辱不惊,闲看庭前花开花落;去留无意,漫随天外云卷云舒”。这话真是迷哥与糖尿病的抗争的真实写照,也折射出他乐观的人生态度。
　　编后语: 　　好一个“宠辱不惊,闲看庭前花开花落;去留无意,漫随天外云卷云舒”呀。保持良好平和的心态,就可以减少血糖起伏变化的频率,对糖友控制好血糖非常有益。　　迷哥这种积极乐观的人生态度,就是战胜糖尿病的利器,真是值得糖友们借鉴学习。
（实习编辑：黄丽芳）
