老人刘长胜患有糖尿病，血糖忽上忽下，两年内住过6次院。一次外出时，他因血糖过低而休克，倒在草丛里睡了大半天，亏得被路人发现，才捡回一条命。而这其中的原因，就在于吃得不好。为此，他不得不每天都往医院食堂跑，吃起了医院的糖尿病患者专餐。 
　　刘长胜今年77岁，2008年8月，因全身瘙痒、头昏口干住进苏北医院，被检查出患有糖尿病。经医生治疗，血糖得到控制，很快出院。
　　出院后，老刘的血糖始终难以控制稳定。他家备有血糖仪，每天他都要测上两次。“高的时候达到50多，而家里血糖仪只到30多，每次一看血糖到顶了，就知道要去医院了。”
　　更严重的是，老刘的血糖还会低到令其休克。去年11月，他险些因此丧命。那天，他坐公交车去大润发，路上突然感到难受，渐渐失去了意识。不知过了多久，他醒了过来，发现躺在一处草丛中。接着又昏迷过去。
　　再次醒来时，他已经躺在医院病房中。医生告知，是一位路人无意中发现了他，拨打120将他送到医院的。
　　不足两年的时间内，他因糖尿病6次入院。每次住不多久，最多一个月，短则10多天。
　　医生为其分析原因，发现根子在于老刘的饮食。苏北医院营养科蒋放主任说，糖尿病的治疗需要“三结合”：药物治疗，科学锻炼，控制饮食。“住院期间接受治疗，加上医院特殊处理的糖尿病人专餐，老刘的血糖就很容易降下来。”
　　但是一出院，情况就不同了。“医生教我做的适宜的午餐晚餐有些复杂，我年龄大了，做不起来。”老刘说，儿女都不在身边，他便想到向医院求助，由于医院食堂只对职工及住院病人开放，后来，他还是通过关系才被允许在食堂搭伙。
　　如今，每快到中午吃饭时间，老刘就往医院食堂跑，先吃上一顿，然后再把晚餐打包带走。自今年3月开始，老人的血糖一直都控制得十分稳定。
　　蒋放告诉记者，经过大量临床研究，营养科专家根据糖尿病患者体质特征分别制定了早、中、晚餐的热量、营养摄入标准量比，并就此制定了对应的菜谱和食品种类。糖尿病患者只需按图索骥，再控制下油和盐，就可以轻松控制糖分摄入。
　　糖尿病患者一周菜谱
　　周一：早餐，葱卷、煮蛋、豆浆;中餐，肉丝煮干丝、虾皮炒青菜、红椒洋葱鸡蛋、冬瓜海带汤;晚餐，芹菜炒肉丝、炒莴苣木耳、紫菜蛋汤。
　　周二：早餐，馒头、煮蛋、豆浆;中餐，豆芽炒香干肉丝、炒生菜、炒白瓜鸡片、番茄蛋汤;晚餐，花菜炒精片、红椒西芹木耳、菠菜蛋汤。
　　周三：早餐，盐卷、煮蛋、豆浆;中餐，肉丝木耳炒芹菜、鹅血烧豆腐、炒茼蒿、芽菜鱼圆汤;晚餐，干烧鲫鱼、青椒毛豆炒鸡蛋、青菜榨菜汤。
　　周四：早餐，葱卷、煮蛋、豆浆;中餐，莴苣炒干子肉丝、青椒白瓜、虾皮青菜、冬瓜海带汤;晚餐，苦瓜炒鸡片、菜椒炒豆芽、紫菜蛋汤。
　　周五：早餐，馒头、煮蛋、豆浆;中餐，刀豆精片、青椒海带丝、韭菜炒百叶、萝卜豆腐汤;晚餐，红烧带鱼、炒花菜、包菜木耳汤。




　　周六：早餐，盐卷、煮蛋、豆浆;中餐，芹菜干子鸡丁、炒芽菜、莴苣胡萝卜肉丝、青菜香菇汤;晚餐，洋葱炒河虾、香菇炒青菜、茼蒿汤。
　　周日：早餐，馒头、煮蛋、豆浆;中餐，芽菜精肉、炒茼蒿、葱香藕片、番茄蛋汤;晚餐，菜豆炒肉丝、炒南瓜、青菜笋子榨菜肉丝汤。
（实习编辑：陈占利）
