傅川信 今年80多岁，已有25年糖尿病史，由于做到了以下几点，不仅使血糖控制良好(空腹血糖控制在5毫摩尔/升左右;餐后血糖控制在8毫摩尔/升左右)，还达到了WHO提出的身心健康“八大标准”(即“五快”：吃得快、走得快、说得快、睡得快、便得快;“三良好”：良好的个性、良好的处事能力、良好的人际关系)。现把控制糖尿病的几点体会介绍给大家。  
　　首先，要从思想上正确对待糖尿病，懂得糖尿病目前还不能完全治愈，但可以控制病情的发展，这就要求我们要养成与之长期抗衡的心理，即在战略上藐视它，不要怕它;战术上重视它，想尽各种办法把血糖控制在理想水平上，这是治疗糖尿病的关键。
　　第二，要想控制血糖升高，必须创造良好的生活环境，使心情舒畅。心情舒畅是控制糖尿病的良方，这就要求自己办不到的事情要善于放弃，对悲痛的事情要淡化忘记，做到知足常乐。同时，我也劝说家人，不要向病人发脾气，因为患者一生气，血糖就会升高，这是我的亲身体验。
　　第三，控制饮食是降低血糖的基本方法。少吃主食，每顿饭50克左右，主要吃粗粮，如玉米面和豆面做的窝窝头等，因为粗粮富含植物纤维，植物纤维能抑制肠道对葡萄糖的吸收。想改善伙食，吃顿饺子就用全麦粉，肉、菜多点，皮薄点。
　　我从不吃甜食或补品，也不吃降糖食品。在血糖正常的情况下，可适当吃些水果。此外，要多喝水，不要等渴了再喝。
　　我的一日三餐如下：早餐吃1个煮鸡蛋，25克荞麦面小饼，15～20粒用糯米白醋泡的黑豆，10多粒花生米，两小勺黑芝麻，老陈醋泡的洋葱;中、晚餐吃25克窝窝头，1小碗杂豆粥(最少15种以上米和豆)，适量蔬菜和肉类。
　　第四，体育锻炼是促进新陈代谢、增强机体免疫力的良方，也是消耗血糖的主要途径。我每天早晨5点半准时外出锻炼，从不间断，先做20分钟的健身操，然后攀双杠10下左右，用脊背撞树8下，而后走路，6点半回家;中午午睡20分钟后，走路1小时左右，15点下象棋，16点左右回家看报纸;晚饭后休息一下，18点20分外出走石子路30分钟，19点回家看电视。
　　第五，药疗。药疗是控制糖尿病的主要方法，要根据医嘱按时服药，每月验1次血糖，根据血糖高低增减药量。
　　第六，绝不吸烟，身边有吸烟的人要敬而远之。另外，要限制饮酒。
　　第七，生活要有规律，如起床、大便、吃饭、吃药、户外活动、干家务、睡觉等都要按时去做，尽量不要打乱作息时间，这是人体生物钟的要求，如果打乱生活规律，人体抵抗力就会降低，容易引起其他疾病。




　　第八，日本流行一种捏揉大拇指治糖尿病的方法，即捏揉左手拇指两个关节(不捏右手大拇指关节)，先捏揉根部关节，后捏揉尖部关节，每天1～2次，每次各3分钟。我经过半年多的捏揉，血糖由过去的6毫摩尔/升左右降到5毫摩尔/升左右。
　　总之，与疾病和平共处，然后用药物和自身免疫力去控制疾病的发展，是我有效控制糖尿病的做法和体会，希望这篇文章能对大家有所帮助。
（实习编辑：李杏）
