欣欣宝宝现在25天大了，妈妈愁眉苦脸地抱着她来找我，诉说孩子出生体重2.3公斤，吃得好，睡得好，无发热，无呕吐、腹泻，就是不见长肉，干干瘦瘦的样子，现秤一称也只有2.3公斤。妈妈还说欣欣尿多，尿布总是湿湿的，特爱喝水，100毫升水几分钟就喝完。我给孩子做了一些验血、验尿检查，原来欣欣患了糖尿病。我们给欣欣用胰岛素治疗一个月后欣欣体重增加1.8公斤，精神饱满。  
　　同一病房的家长纷纷问，这么小的孩子会得糖尿病吗？其实任何年龄儿童都会得糖尿病，发病率随年龄增长而增加，4~6岁和10~14岁为发病高峰年龄，1岁以下较少见。
　　糖尿病是由于机体缺乏利用血糖的激素----胰岛素所造成的。正常情况下，食物中的碳水化合物经消化后变成葡萄糖，葡萄糖吸收后使血糖升高，促使胰腺的β-细胞分泌胰岛素，这种激素能够帮助血液中葡萄糖进入细胞进一步利用来供能，又能促进肝脏生成肝糖原，使血糖维持在正常水平。任何导致胰腺细胞破坏的因素（如感染、免疫损伤等），都会使得胰岛素分泌减少，出现糖尿病症状。 
　　典型的糖尿病症状为“三多一少”，即“多尿、多饮、多食、消瘦”。正常婴幼儿每天尿量约500-600毫升，糖尿病患儿尿量常多达1000-2000毫升，伴烦渴，常吵着要水喝，胃口也很好，但是体重反而下降，渐现消瘦。年龄越小的患儿，上述症状越容易给家长们所忽视，患儿在发热、腹泻等感染性疾病诱发疾病加重，出现呕吐、腹痛、气促、精神差，甚至昏迷等严重糖尿病酮症酸中毒症状，这时必需及时到医院抢救。因此，当出现以下糖尿病先兆症状时要警惕：
　　1、经常口渴，孩子夜间也要起来喝水，在夏天常以为是天气热出汗多所致而被忽视。
　　2、尿床，在婴幼儿已经消失一段时间的尿床又重新出现。3吃得多又不长胖，甚至体重下降，精神疲倦。要及时到正规医院医院检查。
　　那糖尿病能预防吗？糖尿病的发病与许多因素有关，少部分病人有糖尿病家族史，某些类型糖尿病与遗传有一定关系，糖尿病患者的孩子要定期到医院体检。当然，有糖尿病家族史或遗传因素也不一定会患糖尿病，有遗传易感性的人要在环境因素作用下才会诱发糖尿病的发生。研究认为牛奶喂养、肠道病毒感染等与1型糖尿病的发病有关，因此母乳喂养、注意卫生减少肠道病毒感染等有助于减少糖尿病发病。另外，超重、早期的肥胖症是2型糖尿病的主要促进因素，随着社会生活方式的西方化，高糖、高脂的饮食，缺少运动的生活习惯，肥胖孩子增多，儿童2型糖尿病的发病也逐年增加，因此，健康的饮食，经常规律的运动对本病的预防是非常重要的。
　　儿童糖尿病只要坚持治疗，大部分预后良好，若想了解更多的关于儿童糖尿病的知识，请登录广州市妇女儿童医疗中心（原广州市儿童医院）儿童糖尿病关爱网，网址：http：//www.cdmlove.com，与糖尿病治疗队伍及更多糖尿病病友交流。
　　指导专家：




　　广州市妇女儿童医疗中心内分泌代谢科副主任医师 李秀珍
　　广州市妇女儿童医疗中心内分泌代谢科主任医师 刘丽
（通讯员：马军 责任编辑：潘东波）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
