糖尿病在中国的发病率居高不下，令人堪忧，好像身边的亲朋好友随时不幸“中招”。由于糖尿病早期几乎没有症状，或者以其他看似无关的症状表现出来，所以很容易会被忽视。专家提醒，如果男性近期突然出现性功能障碍、膀胱胀又尿不出、排尿异常，运动水平下降甚至频繁手麻，间歇性跛行，要及时查查血糖。 　　
 　　1. 性功能障碍（ED）。　　血糖不仅影响着男性日常的能量需要，还把控着男性的“性”福生活。 据统计，中国2000万左右男性糖尿病人中至少有800万因糖尿病引发性功能障碍，糖尿病ED属器质性的占80%，发病率较高，占男性患者的40%—50%，而一般人群的ED发病率仅为5%左右。　　据了解，ED发生的时间与糖尿病的病程未必同步，先于糖尿病发生的占20%，后于糖尿病出现的占70%，与糖尿病同时出现的占10%。所以，性功能一直处于正常状态的男性，近期又没有受到其他因素影响，突然出现ED，很有可能是患上了糖尿病。　　2. 膀胱胀得难受，但是小便又尿不出。　　这个症状与前列腺肥大相似，患者常常以为只是普通前列腺肥大而已，不用治。其实，糖尿病神经性膀胱病是糖尿病常见的慢性并发症之一。专家指出，40%～80%的糖尿病患者，即使血糖控制良好仍有约25%的发病率。所以，无端端出现膀胱病，泌尿检查又无异常者，最好加查血糖。　　3. 排尿异常。　　糖尿病人有一个典型症状——多尿。另外，糖尿病神经性膀胱病会导致膀胱逼尿肌收缩无力。当男性无端出现尿等待、尿流慢而无力，小便次数较频但每次尿量不多，甚至出现排尿困难，在排查泌尿疾病的同时也要查查血糖。　　4. 运动水平下降，甚至频繁手麻、脚麻。　　当血糖太高引起神经病变时，患者会出现肩部、手足的麻木，身体的灼热感或蚁走感，甚至跟腱反射减弱或消失，导致整体的活动、运动水平下降。



　　5. 间歇性跛行。　　走一段路就感觉下肢疼痛难忍，无法继续行走，休息之后有所好转，继续行走又会再次出现。　　专家提醒，许多糖尿病男患者并没有“三多一少”的症状，但忽视了平时的其他症状很容易引起不良事件的发生。所以，男性朋友们尤其是有糖尿病家族史、身材肥胖、人到中年者，都要开始关注血糖的健康。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
