每天早上，瑞希苑小区里总会驶出一辆小小的三轮车，小区里的人把它称为“深情车”。骑车者是64岁的夏春宝，车上载着他的老伴朱金妹。十年来朱金妹疾病缠身，但在老夏的悉心照顾下，身体恢复得一年比一年好。  
　　夏春宝说，老伴当年是能干人，在塑料四厂时，是炼胶车上的操作工，做出来的产品质量好、合格率高，一直都是操作能手。自己和她小时候都住在后祁街，算得上青梅竹马，后来几经周折，老夏才把她娶回了家。朱阿姨不仅上得了厅堂，还下得了厨房，家里总是拾掇得整洁干净。老夏没了后顾之忧，同样在单位年年得先进。
　　1998年，朱阿姨突然因中风左半身瘫痪。2004年一年中，朱阿姨又因严重的糖尿病六次住院，体重只剩30多公斤。看到老伴骨瘦如柴的样子，老夏流了无数次眼泪,他日夜在病床前守候。
　　在医院里，老夏看到不少糖尿病人并发全身溃烂、双目失明或内脏器官严重病变，心中就暗下决心要把老伴照顾好。




　　为了方便照顾老伴，夏春宝特意买了一楼的房子，在自家的院子里铺上了鹅卵石小道，每天陪老伴散步，还在花圃里种上治糖尿病的药草和老伴可食用的南瓜。如今，老夏学会了打胰岛素、测血糖，还研究适合糖尿病人饮食的调养方法。为陪老伴散心，老夏特意买了辆三轮车，从蠡湖骑到渔夫岛，带老伴一路欣赏美景。晚上，老夏睡不了几个小时，朱阿姨因糖尿病引发的神经痛，常常需要老夏按摩。
　　为给老伴治病，老夏已花光了家中的积蓄，自己十年来没添过一件新衣。他对老妻却绝不吝啬，为她买了几千元的按摩床，用最好的药物。这两年，朱阿姨的病情有所好转，可以自己慢慢走上一小段路，心情也好了很多。老夏说，现在家里一切都以老伴为重，当年两人相依相伴，现在一定要让老伴过上幸福生活。
（实习编辑：李杏）
