患者：周伟(奥运火炬手) 
　　2008年的这个夏天，对于周伟来说注定将会是终生难忘的。因为她将有机会手握奥运火炬，向世界传递和平、光明、团结与友谊。很多人都羡慕她能够与奥运这么近距离接触，但并不是所有人都知道，虽然年纪轻轻，但她已经是一名有超过十年“病龄”的糖尿病患者。尽管如此，尽管也恐惧过，茫然过，她却从未被疾病击倒，而是选择了积极向上的生活。十年间，她除了干好自己的本职工作，成为了一名优秀的医生之外，还完成了硕士学位，同时还默默地为身边的糖尿病病友服务，传授着自己管理糖尿病的经验。
　　从恐惧茫然到治疗学习
　　1997年，此时的周伟24岁，对很多女孩子来说，24岁是花一样的年华，但因为糖尿病，周伟本应是阳光灿烂的生活被罩上了厚厚的乌云。
　　这一年，周伟陆续出现了饥饿、消瘦、疲惫等症状，最终被确诊患上了糖尿病。虽然她大学是学医的，但由于所学专业是医学影像，周伟对糖尿病的了解几乎是空白，除了医生的讲解外，根本没有了解糖尿病的其他途径。同时在她的家乡专业的糖尿病医护人员非常缺乏，全市最好的医院只有两名糖尿病专科医生，更是连一名专业的护理人员都没有。
　　第一次去医院，当看到一些糖尿病并发症患者的病况时，周伟惊呆了。“因患糖尿病而导致截肢、失明的情况特别多。”周伟陷入了对糖尿病的极度恐慌之中，曾经平静的生活被糖尿病给彻底打乱。
　　经历了最初的慌乱与茫然，一向不服输的周伟为了寻求专业的治疗方案，她开始通过各种书籍学习了解糖尿病。经过专业的调整，治疗，周伟的身体渐渐恢复了正常，周伟也对糖尿病知识有了更加充分的了解。
　　结识病友传授战胜经验
　　病情稳定之后，周伟回到老家恢复了正常的生活。她定期去医院进行检查，结识了一群病友，当病友看到她使用胰岛素治疗时，劝她不要使用。
　　“他们劝我说不要注射胰岛素，使用胰岛素会产生依赖性、会上瘾。”周伟回忆。周伟没想到身边的病友对糖尿病的知识这么缺乏，她通过了解发现，身边的糖尿病病友除了定期去医院体检外，根本没有其他的糖尿病管理手段，病急乱投医、乱用药，而且血糖控制也根本没有按照科学的标准来执行。




　　“看到他们都是这样的情况，我觉得自己应该做些什么。我想将自己的经验传授给他们。”正是出于这样的想法，周伟开始组织一个小型的病友会。刚开始只有十几个人，而且他们都是抱着怀疑的眼光。但周伟和其他病友良好的病情控制，让身边的朋友都开始信服周伟。
　　“我希望全社会都来重视糖尿病，关心糖尿病病人。最好可以成立专门的机构，培训专业的糖尿病管理人员，普及糖尿病管理知识，让所有的糖尿病人都能得到科学而专业的照顾。”这成了周伟目前最大的心愿。
（实习编辑：陈占利）
