在诸多糖尿病并发症中，发病率最高的就是糖尿病神经病，尤其是周围神经病。约有一半以上的糖尿病患者合并不同程度的糖尿病神经病变。神经病变的临床表现是多种多样，最常见的表现是痛觉异常，包括了痛觉过敏和痛觉消失。所谓痛觉过敏，有的患者表现为下肢远端为主的疼痛和感觉异常，如麻木、针刺感、蚁行感等，严重的患者连皮肤接触裤子、被子都有难以忍受的疼痛。这些患者尽管疼痛难忍，甚至部分患者合并有忧郁症，但还不至于发生足溃疡。另外一种突出的糖尿病神经病变表现是痛觉消失，当这些患者穿不合适的如过紧的鞋子或鞋内有异物如小铁钉，患者都可以没有感觉，乃至发生足溃疡甚至足坏死。这种无痛性的糖尿病周围神经病变患者更容易出现糖尿病足病变，如足溃疡和足踝关节病，一些患者出现足踝关节半脱位、骨破碎仍无感觉。有的患者甚至发生足溃疡、炎症乃至足坏死，最后被截肢。  
　　老李是一位60多岁的有着20年病史的糖尿病患者，有次晚上散步时他觉得右足底有些不对劲，一会就过去了，他没有重视。一个月后，他在洗脚时发现发现右足底发红并有个小洞，他就用手在小洞旁挤压，结果挤出了一个铁钉，他来我们中心就诊时足底有严重的溃疡并感染。经过了将近2个月的住院治疗，局部清创和全身治疗，花费了1万多元，终于保住了他的右脚。小刘是10多年糖尿病病史的1型糖尿病患者，冬天时感觉下肢特别冷，于是将足放在火炉旁上取暖，结果双足底烫伤，局部皮肤坏死并出现严重感染，来我们中心时双足底发黑，化脓。经过了清创、抗感染和全身支持疗法，花费了2万多元，保住了双足。这样的病例临床上不少见。




　　国外有位专家说得好，痛觉是上帝赠与人类的礼物。因为有了痛觉，我们就会调整我们的行为以避免损伤，如当我们穿着的鞋子过于小窄、鞋内有异物或我们接触过于灼热的物体、过于热烫的洗脚水，我们会本能地避免之和纠正我们的行为，足保护措施会使我们避免足溃疡的发生发展。但是，感觉缺失的足则没有了这种预警和行为纠正措施。根据国内外临床上降低糖尿病足坏疽和截肢率的经验，及时发现失去痛觉的糖尿病患者并教会患者如何防止足受损非常重要。
　　临床上，对于所有糖尿病患者都应该进行足部的感觉检查，如足皮肤的浅感觉(针刺觉、温度觉等)和深感觉(足的跟腱反射、膝反射等)。一旦发现患者有感觉异常，即应提醒患者注意穿着合适的鞋袜、避免足的受损，包括避免洗脚时被烫伤和正确的剪趾甲方法等。通过认真积极地筛查糖尿病足病危险因素并加以纠正，糖尿病足和坏疽会得到明显的下降。国外的经验是，良好的糖尿病足危险因素筛查和足病预防措施，使有些欧美国家的糖尿病截肢率下降了三分之一到三分之二。这就是为什么国际糖尿病联盟在2005年将糖尿病与足保护作为该年的世界糖尿病日的口号。预防为主是防治糖尿病足和降低糖尿病下肢截肢的最根本措施。
（实习编辑：李杏）
