前几天，15岁的阿梅(化名)确诊为糖尿病，成了家庭中第三个糖尿病患者，她的妈妈、外婆都是糖尿病患者。“女儿这么小，怎么就会得上糖尿病呢!”她的妈妈非常惊讶，更是非常不理解。  
　　她这么小，怎么会有糖尿病呢?
　　阿梅来自苏北某县城，今年上初三，正当青春年少，身体也一直很好。在半年前的一天，阿梅感到口渴，特别想喝水。奇怪的是，从那时起，这样的感觉越来越明显，她每天都要喝几大杯水，尤其酷爱喝碳酸饮料。
　　开始时，家人并没有在意，小孩子喜欢喝饮料不是正常的吗?但事情并不是这么简单，最近，阿梅的妈妈发现，孩子明显瘦了，下巴尖尖的，一称体重竟然发现，在半年时间内，阿梅一下子轻了10多斤。
　　这可吓坏了家人。阿梅是不是得了糖尿病?阿梅妈妈是糖尿病患者，她对糖尿病非常敏感，她开始怀疑孩子是不是也患上了糖尿病，于是在家给女儿监测了空腹血糖，血糖指数达到了17，远远高于正常值。
　　紧张的妈妈立即带女儿到中大医院就诊，最终确诊阿梅是糖尿病。“她这么小，怎么会得上糖尿病呢?”妈妈非常惊讶，更是不理解，还埋怨起命运的不公来，原来，她们家已经有两个糖尿病患者了，除了阿梅的妈妈外，阿梅的七旬外婆患糖尿病已经几十年，但不同的是，外婆是40多岁才查出糖尿病的，妈妈是30岁的时候查出糖尿病的，现在阿梅才十几岁就查出了糖尿病，怎能让她不心痛?
　　一家三代为啥都得糖尿病?
　　是什么原因让这个家庭连续出现糖尿病患者？阿梅和妈妈都想不通。接诊阿梅的专家是中大医院内分泌科的金晖副主任医师，她开始详细检查并询问阿梅的家庭病史。
　　最大的可能是基因遗传问题。在诊断阿梅的疾病时，专家发现，阿梅的糖尿病比较特殊，既像Ⅰ型糖尿病，又像Ⅱ型糖尿病。如果是Ⅰ型糖尿病，那就和遗传基因等关系比较大;如果是Ⅱ型糖尿病，那就和后天的饮食习惯等关系比较大。阿梅的糖尿病类型非常少见，专家表示将对她们家庭的基因进行进一步的检测来明确诊断。
　　不过，专家还推测，这个家庭祖孙三代都是糖尿病患者，除了和她们的基因有一定关联外，还和这个家族多年不良的饮食习惯和生活方式有很大关系。原来，阿梅和家人平时都不爱运动，身体较肥胖，饮食多为高脂、油腻的，尤其是阿梅特别爱喝碳酸饮料，几乎每天都要喝，还特别爱吃油炸食品。这些都是诱发糖尿病的危险因素。
　　夫妻糖尿病、家族糖尿病越来越多
　　阿梅祖孙三代都是糖尿病患者，像她这样的糖尿病家族少见吗?“以前常碰到母女两代是糖尿病的，祖孙三代都患糖尿病的并不多见。不过，我们这里接诊到的糖尿病家族，这几年越来越多了。”金晖说，在五年前，一年也碰不到几个糖尿病家族，但最近几年，每个月都能碰到一两个糖尿病家族。
　　在这些家族性糖尿病患者中，有的是夫妻同患糖尿病，一名女子先得了糖尿病，没多久，她的丈夫也查出患上了糖尿病;最多的是一个家族中有5个糖尿病患者。这和饮食习惯的不合理有着直接的关系，很多糖尿病家族成员有着共同的饮食嗜好，大多比较肥胖，喜欢吃甜食、油腻的。因此，一旦家族中有人查出糖尿病，家中其他人要提高警惕，必要时去医院检查。
　　“其实，像阿梅这样的家庭，既然已经有家人是糖尿病了，子女就可能患病，平时就需要特别注意。如果在半年前阿梅出现症状的时候，就朝着糖尿病方面怀疑，注意生活方式和饮食习惯的改善，阿梅的症状就可能不会像现在这样重。”金晖说。
　　■新闻链接
　　糖尿病有Ⅰ型和Ⅱ型之分,Ⅰ型糖尿病多发生在青少年,病人必须每天注射胰岛素;Ⅱ型糖尿病多发生在成年,特别是老年人,起病缓慢,症状轻,不易觉察。Ⅱ型糖尿病可靠药物治疗和控制饮食来达到调节血糖的目的,但Ⅰ型糖尿病却要难治得多,病人一生中每天都要注射胰岛素来治疗。Ⅱ型糖尿病占到整个糖尿病人群的95%,但在青少年儿童患者中,Ⅰ型糖尿病却占到了95%以上。
　　还有营养师指导




　　快报讯(通讯员程守勤记者张星)看糖尿病专家门诊还有营养师指导，中大医院内分泌科主任孙子林昨天介绍，该科首推临床专家与营养师搭配组合式糖尿病专家门诊，每周二上午对外开放，条件成熟时还将向其它与营养密切相关的内分泌系统疾病门诊推广。
　　孙子林介绍，首推组合式专家门诊的主要原因来自于三个方面：一是糖尿病发病率明显上升，而饮食与营养是能否控制好糖尿病的关键环节。我国糖尿病患者已达四千万，位居世界第二，江苏省糖尿病发病率高于全国，糖尿病人已经超过了200万人，南京地区35岁以上人群糖尿病患病率达到了6.8%。二是绝大多数的糖尿病人不知道如何安排好日常餐饮，三分之二的患者“吃”得不科学。三是临床医生出门诊，每次都要看很多病人，根本来不及向每名患者讲解详细的营养饮食知识，如果加上与营养师一道出诊，方便糖尿病患者细致咨询。
（实习编辑：李杏）
