病例:
 　　不久前,37岁的马女士得了一种怪病,不管吃啥都吐,软的、硬的、干的、稀的,只要一入口,不出几分钟全部都得吐出来,起先以为是消化不良,没去医院检查,后来吐得一塌糊涂,整个人瘦了一圈,家人意识到问题的严重性,马上将她送往医院,没料到在赶往医院的途中,马女士昏倒了……
　　等到了医院,医生对其进行了抢救,并告知家属马女士得的是2型糖尿病,由于长期没得到有效治疗,并发了胃轻瘫,这次昏迷是发生了酮症酸中毒。
　　胃轻瘫,又称糖尿病胃麻痹,是1958年由Kassander首先明确定义的糖尿病常见的消化道慢性并发症,是继发于糖尿病的以胃自主神经功能紊乱而引起的胃动力低下为特点的临床症候群。临床常表现为腹胀,甚则餐后上腹部饱胀,恶心,呕吐等。本病严重影响患者的生活质量,并可导致不可预测的血糖波动,使病情恶化。临床多发生于未经治疗,治疗不当或治疗不规则的2型糖尿病患者。根据近年资料显示,大约50%以上的糖尿病患者伴有胃轻瘫,尤其常见于60岁以上的老年糖尿病患者。
　　糖尿病胃轻瘫的七种病因
　　糖尿病胃轻瘫患者消化间期胃的运动缺乏,餐后胃的张力减弱,胃舒张功能下降,胃窦、幽门、十二指肠运动失调,使胃排空延迟。胃电图观察到糖尿病胃轻瘫患者胃电振幅降低和节律紊乱,发病原因尚未十分明确,可能与以下方面有关。
　　高血糖:高血糖可使糖尿病患者进餐后胃排空滞留相延长,尤其进固体餐的胃半排空时间明显延长。血糖从正常水平低限升至高限即可对胃排空造成影响。血糖水平升高就使胃排空速率下降。
　　自主神经病变:即内脏自主神经功能紊乱。长期高血糖可诱发自主神经功能紊乱,使支配胃肠的神经受累,胃张力降低,胃蠕动减慢,而引起胃排空延迟或胃-幽门-十二指肠动力异常。主要表现为迷走神经损害,如糖尿病胃轻瘫的胃运动功能与迷走神经切除后的胃相似。
　　胃肠激素分泌异常:糖尿病患者一般胰升血糖素水平增高,该激素具有抑制胃蠕动,减弱胃收缩能力。高血糖又使肠抑胃肽的分泌进一步减弱使胃张力低下,胃排空延迟。胃轻瘫患者有多种胃肠激素如胃动素、胰高血糖素、生长抑素的分泌异常。胃肠激素以神经递质和内分泌激素的方式参与胃肠道运动的调节,它们的分泌异常可使胃的运动异常。
　　食道肌肉收缩异常:糖尿病患者迷走神经功能紊乱,影响食管肌肉的收缩和食管排空缓慢。
　　胃酸缺乏:糖尿病患者常伴有免疫缺陷,可引起胃酸缺乏,杀灭胃内细菌不力,易引起胃部感染、发炎,影响胃的消化功能。
　　微血管病变:糖尿病微血管病变使胃粘膜血流量明显降低,推测胃粘膜微循环灌注不良也可能是造成胃轻瘫的原因之一。
　　胃细胞内因子异常:糖尿病胃细胞内因子减少,引起维生素Bl2不足,进一步致使神经功能失调,促使呕吐,以致出现营养性贫血。
　　糖尿病胃轻瘫的表现和诊断
　　糖尿病胃轻瘫表现为腹胀,恶心,呕吐,厌食等,可伴有其他自主神经病变的征象,如泌汗异常、体位性低血压、阳痿等,血糖控制不良可能提示有胃轻瘫的存在。具有2种或2种以上消化不良症状并持续15天以上,超声检查证实有胃排空延缓;胃镜或上消化道钡餐检查排除上消化道器质性病变,B超检查排除胆囊炎、胆结石、胰腺疾病;排除血糖未控制的糖尿病酮症酸中毒及代谢紊乱疾病,就可确诊为糖尿病胃轻瘫。
　　胃轻瘫应及时调整用药、进餐方式
　　糖尿病胃轻瘫不仅因消化道症状影响病人的生活质量,由于胃排空延缓,不能将药物从胃内以正常速度排出,影响口服药物的吸收,影响药物治疗效果,所以,患糖尿病胃轻瘫时一般都停用口服药,而改用注射胰岛素控制血糖。但是,进食后食物排空延长,可使注射的胰岛素剂量及时间与进食不相匹配,给糖尿病的治疗带来了不少困难。应该根据餐后血糖变化曲线、胃排空率及胃排空时间的变化程度调整胰岛素注射与进餐的时间间隔。
　　1.进餐时间的调整
　　由于胃排空延缓,不能将食物以正常速度排出,从而引起血糖不稳定,所以要调整进餐与胰岛素注射的时差。研究显示,糖尿病胃轻瘫患者应在进食后每隔30分钟测血糖1次,根据血糖变化曲线调整胰岛素的注射时间。临床医生的经验是:经B超检测,胃排空率<60%的患者应在注射胰岛素后10～15分钟内进食,胃排空率为60%～70%的患者在15～20分钟内进食,胃排空率为70%～80%者在20～25分钟内进食,胃排空率为80%～90%者在25～30分钟内进食。总而言之,进餐时间不能千篇一律,应视具体情况而定,使胰岛素作用与注射时间相配合。
　　2.食物成分的调整
　　高纤维膳食可延缓胃排空,减轻患者饥饿感,减少进食,从而降低餐后血糖,因而一般都建议糖尿病患者进食高纤维素饮食。但糖尿病胃轻瘫患者消化期间胃运动减弱,胃排空已延长,故需降低食物中不消化纤维的含量,停止一切能使胃排空延长的药物。一些含丰富纤维素的蔬菜(如芹菜、白菜和马铃薯等),对胃轻瘫患者不利,要少食用。糖尿病胃轻瘫患者每日蔬菜摄入控制在100～120克比较好,但同时应注意补充营养与维生素。
　　3.食物状态的调整
　　由于糖尿病胃轻瘫患者进食固体食物时,胃排空受阻较液体食物更明显。因此,膳食搭配时最好将固态食物改为半流质食物,或多进食流质食物,必要时,在医生指导下完全进食流质食物,这样有助于改善胃肠道症状与控制血糖。




　　4.进餐次数的调整
　　糖尿病胃轻瘫以少食多餐为佳,可将每日3大餐分为6～7小餐,分别在早晨、中午、下午、临睡前进餐,餐间安排2～3次点心,以减少餐后高血糖,同时避免餐前饥饿感。病情平稳后(恶心、呕吐、上腹饱胀等症状减轻),重新改为每日3餐。
　　另外,规律地进食是糖尿病的基本饮食疗法。患者可根据其标准体重、现有体重、年龄及活动量,计算每日饮食量,以达到热量摄入与能量消耗间的平衡,保持理想体重。
