山西女孩小邢，今年正处于24岁的美好年龄，可她却长得肥肥胖胖，163cm的身高，体重将近150斤。小邢素来大大咧咧，也没特别在意自己的体重，平时还是照样吃、照样玩，日子过得很开心。可就在今年2月份，她在没有任何诱因的情况下，突然双眼离奇失明，看不见任何东西……这究竟是怎么一回事呢?  
　　大年初七，年轻女孩突然双目失明
　　2月1日，大年初七，晨起后小邢和往常一样洗漱，可就在照镜子的时候，她发现自己双眼竟然有少许红红的血丝!当时她想：可能是昨晚自己睡得太晚，又喝了点酒，有血丝也不足为奇，再说也没出现其他的不舒服。于是她滴了几滴眼药水，过后也就没将这事放在心上。
　　可接下来的几天，小邢发现自己双眼的血丝一直没消，但也没什么不舒服，由于血丝不多，她也没去医院看，认为过段时间应该会慢慢消失的。谁知道，到2月8号那天，小邢突然感觉自己双眼胀胀的、而且好像在不时地跳动，接着看见眼前有许多红光在闪闪烁烁，而且红光越来越多，越来越多，最后自己眼前除了一片红光之外竟然什么都看不见了！小邢吓得一阵尖叫，家人也被吓坏了，急急忙忙把她送到山西省眼科医院。
　　罪魁祸首竟是糖尿病!
　　经医院检查，发现小邢的双眼失明是眼底出血造成的！可好端端地，为什么会突然出现眼底出血呢？经过各项排查，发现小邢的血糖竟然高达34mmol/L！于是被诊断为“眼底出血；糖尿病并发视网膜病变”。接着，主治医生开始帮她降糖，给予“诺和锐R”和“重组甘精胰岛素”皮下注射降糖并口服“阿卡波糖片”；与此同时，医院给她进行了“左眼剥切手术”和“激光点”治疗，右眼先后进行了四次激光治疗。住院1个月后，小邢的左眼视物稍有好转，但视物仍然严重模糊，而右眼视力依旧是0！
　　住院一个多月 终于重见光明
　　为了寻求进一步的治疗，小邢辗转来到了山西广济医院。“入院时病人的左眼可见大量渗血，视物极度模糊，右眼失明”据该院院长张泽全教授介绍，“入院后我们的主治医师给她进行了降糖、中药、针灸、理疗等综合治疗。”
　　治疗10天后，小邢感觉自己左眼视力好了点儿，比以前清晰了一些，右眼也有时候隐隐约约能看见东西。医生每次都跟她说，一定要严格控制血糖在正常范围内，然后还需要一定的时间才能让眼底的淤血慢慢吸收、消散。
　　接下来的日子，每天打降糖针、吃降糖药、吃中药……如此治疗20天后，小邢的左眼视力一天比一天好，右眼也能看见东西了，只是仍旧很模糊。医生说血糖控制得很好，双眼的瘀血比之前已经吸收很多了，后来医生适时地给她调整药物剂量和治疗方案。
　　在医院住了整整33天后，小邢的左眼终于能够清晰地看见东西了，测视力为1.2；不过，右眼看东西还是模糊，测视力为0.3，双眼外观正常，没有渗血。
　　继续住院一个多星期后血糖一直平稳，小邢要求出院。出院后她按照医生的嘱咐，继续巩固治疗，合理补充营养，适当运动，并定期去医院复查，后来右眼的视力也慢慢好转……
　　警惕！糖尿病并发症之一：视网膜病变眼底出血
　　小邢年纪轻轻，为什么会得糖尿病？一问才知道，原来，小邢素来爱吃甜品、爱吃肉，还非常喜欢喝饮料，只要一渴就喝饮料，她完全到了用饮料代水喝的地步！朋友都说她奢侈，但小邢自己说习惯了，改不掉。殊不知，这就暗藏隐患，因为饮食热量过高，正是糖尿病的一大致病因素!
　　据张泽全教授介绍说，随着我们生活水平的提高，我们的饮食结构也发生了改变，从以前的植物性膳食为主转变为动物性膳食为主，从而导致了摄入总热量的过剩，这些过剩的能量储存在我们体内，进而转变成脂肪组织，这就成为诱发糖尿病的根源。小邢年纪轻轻，体重就严重超标，肥胖，其实就是糖尿病的一大病因！这跟遗传、缺少运动、吃的太多、太油腻、高热量饮食都有关系。
　　饮食习惯、遗传这些因素导致糖尿病可以理解，那么，得了糖尿病为什么会突然发生双眼失明呢？据张泽全教授介绍，糖尿病不可怕，可怕的是它的并发症。糖尿病眼底出血是糖尿病视网膜病变最常见的局部病变，它可发生在糖尿病视网膜病变的各个分期。因为糖尿病的并发症之一就是导致视网膜血管的病变，而视网膜动脉属终末动脉，长期高糖状态损伤了血管，最终就可引起动脉破裂而出血。
　　据悉，目前糖尿病性视网膜病变已成为四大主要致盲疾病之一。眼底出血对视力的影响，在不同的病人和糖尿病视网膜病变的不同分期有很大的差异，有些人可能毫不影响视力，有些人可能会出现完全失明。在背景期和增殖前期的糖尿病视网膜病变，虽然有眼底出血，但视力受影响不大的原因;视网膜出血累及黄斑区的出血可严重影响视力, 甚至导致双眼失明，而小邢就属于后者。
　　小邢年纪轻轻，从来没检查自己是否血糖偏高，在发生眼底出血之前，她并不知道自己其实早已患上糖尿病。而糖尿病长期发展，便可导致各种并发症的发生，糖尿病视网膜病变导致眼底出血就是其并发症之一。因此专家建议：家族中如有糖尿病患者、饮食习惯比较肥腻、体型肥胖，以及有多饮多尿多食症状的人，都应该去查查血糖，一旦发现血糖偏高，就要及时治疗并严格监控血糖，而且在没发生并发症之前要每年坚持做并发症的筛查，以免突然发生严重的并发症!
　　据张泽全教授介绍，糖尿病人一旦发生眼底出血，急性期治疗首先要控制好血糖，同时可给予止血药，必要时可考虑眼科激光手术治疗。急性期后，血糖也一定要维持在正常范围内，同时，在出血的不同时期，可酌情采用中医药治疗，药物以凉血止血、活血化瘀为主，后期可滋阴养血，调养肝肾，对促进淤血的吸收、恢复视力颇有益处。当然，针灸、理疗、饮食都有一定的辅助治疗作用。




　　对于这次的意外，小邢至今仍然心有余悸，双眼失明的那种恐慌，她这一辈子都无法忘记!虽然现在基本上好了，但她的右眼视力仍然没有完全恢复到以前那样。她不禁也为此忧心忡忡，很担心不知什么时候眼底出血会复发。现在每天仍旧吃药控制血糖，每年定期去做各种并发症的筛查，饮食上再也不像以前那样，想吃什么就吃什么了!
　　“其实这样也好，至少我不会一直胖下去。” 乐观的小邢依然笑着说，“但愿我的糖尿病能够控制好，只要不发生并发症我就心满意足了!”
（责任编辑：潘东波）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
