糖尿病肾病是指慢性高血糖所致的肾脏损害，病变可累及全肾，包括：肾小球、肾小管肾间质、肾血管等。可引起尿蛋白排出异常，肾功能异常，导致肾功能衰竭。据调查，我国2型糖尿病患者中合并慢性肾脏病的比例可高达64%。糖尿病肾病是导致肾功能衰竭的常见原因，如果在早期能够及时发现，积极干预可延缓，甚至逆转其病程进展。下面我们就来看看糖尿病肾病早期的4个征兆。 　　征兆1：微量白蛋白尿是早期肾损伤的标志　　尿蛋白的检测方法及标准：尿常规：尿蛋白阳性，尿白蛋白/肌酐比值（UACR）：大于30mg/g，尿微量白蛋白（UMA）：大于20mg/L，尿白蛋白排泄率（AER）：超过30mg/d。其中，尿常规价格便宜，但对尿蛋白的敏感性较低，只能发现中、大量尿蛋白。对于早期糖尿病肾病，推荐检测尿白蛋白/肌酐比值，是目前公认发现尿微量白蛋白最有效的筛查方法。尿白蛋白/肌酐比值ACR的采集方法：空腹采集清晨首次尿标本。若不具备采集晨尿的条件，可在同一时段采集随机尿标本，并在采集标本前2小时内避免进食。此外，剧烈运动、感染、发热、怀孕、心力衰竭、超高血糖、超高血压、尿路感染等都可能对结果产生影响，应避免在上述条件下行尿蛋白检测。随着尿蛋白量的增多，血白蛋白下降，患者可能会出现尿中泡沫增多、眼睑及双下肢水肿等症状，此时应到医院及时化验尿液。此外，对于无症状的糖尿病患者，也应每年进行尿蛋白的筛查检测，以期达到早期发现、早期治疗的目的。　　征兆2：视物模糊-糖尿病视网膜病变　　糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病均属于糖尿病的小血管并发症，两者具有较强的相关性，大部分糖尿病肾病患者患有糖尿病视网膜病变，因此，若发现糖尿病视网膜病变，需警惕糖尿病肾病的可能。如果出现视物模糊的症状，应及早就诊眼科，行眼底镜检查。　　征兆3：肾功能异常，血肌酐升高　　部分糖尿病肾病患者无尿白蛋白异常，糖尿病对肾脏的损害表现为肾功能异常。肌酐、尿素氮等检测指标可部分反映肾脏功能，但受影响因素较多，如剧烈运动、饮食、肌肉容积等。应用血清肌酐估算的肾小球滤过率e-GFR是评估肾功能最好的方法。



　　征兆4：肾小管功能受损　　近年研究发现，肾小管损伤在糖尿病肾病早期即可出现，可表现为夜尿增多、尿比重下降等。通过检查肾小管功能，也可早期发现糖尿病肾病。（通讯员：北京清华长庚医院 肾脏内科王炜）39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
