随着糖尿病的发病率不断升高，连儿童也难以幸免。虽然儿童时期发病的糖尿病人中，很大一部分是1型糖尿病，但是2型糖尿病也不少见，特别是肥胖儿童最容易出现2型糖尿病。那么。如何正确区分儿童1型糖尿病和2型糖尿病呢？ 　　1. 起病急不急。一般来说，1型糖尿病都是急性起病，孩子多尿、口渴、体重下降等症状特别明显；而2型糖尿病发病比较慢，症状不明显或几乎没有症状，孩子可能在体检中才发现血糖高。　　2. 有无肥胖等危险因素。2型糖尿病青少年往往有肥胖的情况，或者家族中有2型糖尿病人（尤其直系亲属），处于青春期的女孩子还可能合并多囊卵巢综合症，月经稀发或几个月才来一次月经。　　3. 有无出现酮症。1型糖尿病的孩子体内无法自我调节血糖，若没有及时发现病情应用胰岛素，很容易导致体内酮体生成增多，酮体积聚导致血中酮体堆积，就会出现酮血症。早期孩子可能会有头痛、头晕、精神萎靡等症状，若发展到中、重度酮症酸中毒可能脱水、昏迷。而2型糖尿病的孩子通常没有酮症。



　　4. 检查指标。专家指出，1型糖尿病的青少年查体内C肽一般都比较低，甚至缺乏，而2型糖尿病的孩子多数C肽正常甚至升高。此外，血清ICA、IAA、GAD-AB等抗体检查，1型糖尿病孩子多数阳性，2型糖尿病孩子多为阴性。　　1型还是2型糖尿病，决定着孩子将来的治疗方案。专家指出，1型糖尿病的孩子必须接受胰岛素治疗，而2型糖尿病的儿童可以通过省胡佛昂视、口服降糖药或胰岛素来调节。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
