第5届《糖尿病患者获得健康》华语专题研讨会，于17日在加拿大大多伦多中华文化中心圆满落幕。近千名华裔人士参加该活动，并向现场专家咨询各种有关糖尿病的知识。  
　　此次研讨会活动是由加拿大糖尿病协会及多伦多华人分会联合举办。据华人分会主席杨静秋介绍，本届活动除了相应加强了国语讲座的内容之外，其参展机构和商家是历届来最多的一次。
　　她说：“由于饮食和生活习惯的关系，华裔属糖尿病高危人群之一，因此在加国的华裔社区中加强对糖尿病各项预防及应对方法知识的认识是十分有必要的。”
　　为此，17日的研讨会分别邀请了当地4位华裔医生李佩婷、谭王筱蕙、郭咏观及郑玉欣，分别以糖尿病的并发症、应对方法、患病前兆及药物的使用几个方面举行了讲座。
　　身为华人分会顾问的家庭医生郭咏观告诉记者，在加拿大，华人是继加拿大原住民和南亚裔之后的第三大糖尿病易发病人群，该疾病的诱发原因有很多，从华裔的角度来讲则以喜食高淀粉质、食物过咸和缺乏运动及对相关医学知识缺乏了解等原因为主。
　　“虽然现代人已经愈来愈注重健康的生活质量，但统计数据显示，无论从华裔人士还是加国总体情况来看，糖尿病患者的数量都是逐年增加，全国仅98年至2005年这7年间就增加了80万，预计到2014年还将增加至240万。”他说。
　　他续说，除了加拿大糖尿病协会及多伦多华人分会这样的民间组织，多年来一直致力于在社区中推广糖尿病健康常识之外，政府亦做了不少努力来减少这一疾病的发展。例如督促家庭医生对糖尿病患者提供额外细心的照顾，同时资助印发各族裔语言的有关体育运动和健康饮食指南等小册子。




　　加拿大糖尿病协会大多区发展主任VeronicaFargas告诉记者，本次活动相应扩大了参展商家规模，参展的35个摊位中，有近一半都是首次参加该活动，其中包括很多健康食品和饮料等的参展单位。为了更好的适应华裔社区的需求，不少参展商都准备了华语代表，或中文小册子为现场人士提供更好的服务。

（实习编辑：陈占利）
