病历摘要：　　患者刘某，男性，61岁。3年前单位体检发现血糖偏高(具体不详)，有轻度口干、多饮症状，没有明显乏力，体重没有明显下降，没有就医和服药治疗。  
　　2年前单位体检再次发现血糖升高，还是没有去医院治疗。8个月前出现口干多饮加重，每天饮水量约3000～4000ml，尿量增多，和饮水量基本持平，夜尿3～4次/天，每天主食约1斤。
　　没有发现视力下降、视物模糊，没有肢体麻木和行走困难，没有双下肢浮肿，偶尔发现尿中泡沫增多，体重下降约7～8公斤，感到非常乏力，尤以餐后困倦加重。自已服用拜糖平治疗，症状缓解不明显。
　　入院后进行一系列相关检查，给予低脂糖尿病饮食，阿卡波糖一次50mg口服，一天三次，诺和灵30R早10u、晚10u治疗，因餐后血糖控制不满意，之后改为诺和灵30R早14u、晚10u治疗。
　　同时，给予患者生活指导，嘱咐患者多运动。目前患者一般情况好，血糖控制良好，没有口干、多饮、多尿的症状。
　　患者传音：　　这次住院使我对糖尿病重视了。其实3年前单位体检时就说我血糖高，(对诊断糖尿病)处于临界值，我一直没当回事。
　　第2年体检时说我血糖又高了，因为觉得没什么特别不舒服的，也就没有重视，没去医院看，也没控制饮食，还是该吃吃、该喝喝。后来(7～8个月前)我老觉得口渴，就一直喝水，每天喝3000～4000ml，还是觉得口干。
　　吃的到跟以前没多大变化，但老觉得没力气，特别是吃完饭后，觉得特别累，没精神，就自己吃了拜糖平，也不规律，想起来就吃，忘了就忘了，症状一直没有好转，体重还下降了7～8公斤，就到医院来了。




　　还有，运动也很重要，以前吃完饭我就觉得很困，也不爱活动。入院之后听了大夫的话，我每天饭后都会快走约40分钟，血糖就下来了。前两天因关注地震，每天饭后就盯着电脑看，没活动，血糖又高了。
　　现在恢复运动后，血糖又下来了，吃完饭也不困了。还有现在喝水比以前减少了很多，也没觉得口干。
（实习编辑：黄丽芳）
