病例  
　　几年来，体型偏瘦的刘先生平时饮水量每天达3000毫升以上，尿量也随着饮水量的增多而增多。刘先生自觉身体健康，饮水多误认为是生活习惯所致，未曾引起重视。1年前，因逐渐出现乏力症状到医院检查，发现空腹血糖达12.0mmol/L，糖化血红蛋白为8.2%，尿常规检查尿蛋白(+)，24小时尿白蛋白排泄量为0.65克，医生诊断刘先生患有糖尿病并且合并肾损伤。根据患者的意愿，医生为患者制订了治疗方案：在饮食控制和适当运动的基础上口服格列喹酮(糖适平)。同时应用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)培多普利治疗，近日复查血糖及糖化血红蛋白，都达到了理想的控制目标水平，24小时尿蛋白排泄量也较前明显减少，饮水量和尿量也恢复了正常，，
　　解读
　　选择药物要注意保护肾脏
　　2型糖尿病是由于胰岛紊抵抗和/或胰岛素分泌缺陷所致的内分泌代谢性慢性疾病。一般认为，体型肥胖的患者多以胰岛素抵抗为主要病理改变，而体型偏瘦者多是由于胰岛素分泌不足所致。新的糖尿病防治指南告诉我们，初发的糖尿病患者应在改变生活习惯的基础上口服二甲双胍治疗，经过一段时间治疗后如果血糖控制不能达标，应再加用第二类口服药物或加用胰岛素联合治疗。分析该患者的具体情况，考虑患者的胰岛素分泌缺陷是主要的致病原因之一，同时已经合并了早期的肾脏损伤，治疗方案有两种，一是应用胰岛素治疗，二是使用对肾脏无损伤的口服降糖药物。由于患者的某些原因，他不愿意接受胰岛素治疗。这时，我们在选择口服药物治疗时应注意保护肾脏，避免应用主要经肾脏排泄的降糖药物，以防降糖药物及其代谢产物在体内产生蓄积，或对肾脏造成危害而产生不良后果。
　　糖适平不主要经肾脏排出体外
　　目前，虽然可供选择的口服降糖药物种类很多，但磺脲类胰岛寨促泌剂仍然是久经考验的应用范围很广泛，降糖效果很明显且价格很便宜的口服药物之一，在糖尿病的治疗当中仍然占有重要地位。临床上常用的磺脲类药物主要有格列本脲、格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮和格列美脲以及这些药物的各种剂型如控释片、缓释片以及复方制剂等。这些药物由于各自存在分子结构上的某些差异，作用机制也略有不同。除了都具有刺激胰岛B细胞分泌胰岛素的作用以外，每种药物都有各自的临床特点。而只有糖适平是不主要经过肾脏排出体外的第二代磺脲类药物，这一特点无疑给糖尿病合并有肾脏损伤的患者带来了福音。




　　糖适平的优势明显
　　糖适平口服后几乎全部吸收，起效迅速，持续时间较短，一般在餐前半小时左右服药，1～3小时血浆药物水平达到高峰，几乎与餐后血糖高峰相一致，对控制餐后高血糖很有利。以后逐渐下降，6～8小时后降到最低水平。经肝脏代谢后其代谢产物95%经胆道从肠道随粪便排出体外，只有5%经肾脏排出，糖尿病合并有轻中度肾脏损伤的患者也不会因代谢产物在体内蓄积而危害健康。每日常用量为90～180毫克，分3次口服。所有磺脲类药物共同的常见不良反应是低血糖，一旦发生，如果处理不当，有可能会给患者造成严重的不良后果。而由于糖适平的半衰期较短，起效迅速，临床发生低血糖的风险相对较低。用药后一般能使糖化血红蛋白下降1%～2%。特别适合中老年和伴有轻中度肾损伤的糖尿病患者。
（实习编辑：李杏）
