王女士2009年6月怀孕,孕后便开始恶心呕吐,反应特别厉害。医生说这是怀孕初期正常生理反应,过段时间就会好转。 
　　一个月后,小王难受的症状消失。就在怀孕七个多月后的一个早上,又有了怀孕初期那种感觉,这次嘴巴很苦很干，也没有注意。日前，她觉得小腹阵阵绞痛，急忙到医院，产下一个不足月的男婴。
　　经过化验检查，发现她的血糖指标极高，并伴糖尿病酮症酸中毒、胰岛B细胞功能极度衰竭等问题，诊断为暴发型1型糖尿病，一种临床较为少见、发病极其凶险的疾病。暴发型1型糖尿病也会有恶心呕吐等诸如妊娠反应的症状，很容易被孕妇忽略。
　　其病程较短，来势凶猛，是导致早立的主要原因，若不能得到及时抢救，会危及母子的生命。
　　妊娠是一名女性成为母亲的幸福经历，但对糖尿病妊娠和妊娠糖尿病的妇女来说，是一个困难又有一定危险性的阶段。
　　日前，一项对3000多位的妊娠期糖尿病高危倾向的孕妇进行筛查发现：25%以上的孕妇血糖有异常，约5%的孕妇患上了妊娠期糖尿病。专家认为：由于怀孕期间内分泌会发生较大变化，对糖代谢能力减弱，如果过度补养、饮食不合理非常容易诱发糖尿病。
　　常说糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃的多，尿的多，体重减少。实际上，近些年来，具有上述典型表现的糖尿病患者并不多见，妊娠期糖尿病的临床表现就更不典型，且大多数人空腹血糖正常，容易漏诊。
　　因此，妇科医生会对所有24~28周孕妇进行50g葡萄糖负荷试验，来筛查孕妇是否患有糖尿病。如果结果异常，会进一步做75g口服糖耐量的试验，根据结果确诊。
　　妊娠期糖尿病的高危人群 1. 身体过胖者;
　　2. 年龄在30岁以上，尤其是35岁以上孕妇，或者有多饮多食、多尿及消瘦者;
　　3. 有糖尿病家族史者;
　　4. 孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性; 5. 羊水偏多及有反复发作的阴道霉菌感染史者;
　　6. 既往有流产、早产、胎儿畸形、巨大胎儿等不良孕史者;
　　7. 本次妊娠中体重增长过多，胎儿偏大，有血糖高、蛋白尿、水肿等重度妊娠征者; 8. 曾患过妊娠期糖尿病者。 若孕妇有以上情况，并不说明这次怀孕一定发生妊娠期糖尿病，只是提醒其有高危因素，应及时接受筛查，以免延误治疗。
　　妊娠糖尿病对母婴的影响 孕期合并得不到及时发现有治疗，将对母婴带来极大危害。对母亲的影响：孕妇的高血糖使得胎儿长期外于高糖状态，易造成胎儿先天畸形、巨大儿、羊水过多、孕妇妊高征、难产、产后出血、产褥感染发生率大大增加。
　　妊娠糖尿病者，20年后成为真正糖友的概率为30%~40%。对胎儿的影响：新生儿易出现低血糖、低血钙，红细胞增多症、呼吸窘迫综合征，新生儿死亡率明显增加。




　　其将来儿童期甚至成年期肥胖、2型糖尿病发病有密切的关系。 早期筛查非常重要 由于妊娠合并糖尿病临床症状不明显，因此，早期筛查非常重要。在怀孕24~28周做50g葡萄筛查实验，可以较早筛查出妊娠合并糖尿病。如果孕妇短期内体重增加过快，胎儿较正常胎龄偏大，羊水过多，孕妇有多饮、多食、多尿等等症状，要及时化验血糖。 孕妇要及时到产科营养咨询门诊进行营养咨询。
　　孕妇应合理安排饮食，避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜、富含纤维食品，注意维生素、铁、钙补充。水果的补充最好是在两餐之间，每日最后不能超过200g，并且在选择水果时应尽量选择含量低的水果，或以蔬菜代替。
（实习编辑：张丽娟）
