成华区龙潭乡一名53岁的女士两年来不知自己患有糖尿病，竟将脚趾麻木这一糖尿病并发症当成风湿来治疗。一次跌伤后，其脚趾开始溃烂，送到市二医院内分泌科后，医生不得不对其小脚趾作截肢处理。昨天，市二医院内分泌专家陈越平说，患者对糖尿病的认识不足以及基层医生对糖尿病的判断不足，让很多糖尿病患者原本可以控制的疾病加重了。 
　　这名患者叫唐芬(化名)，目前仍住在市二医院持续治疗。她在2008年初期开始出现口渴、大量喝水、尿多等情况，然而她并不知道是糖尿病的表现之一。去年底，她开始感觉右脚脚趾麻木，到诊所就诊时，医生判断是风湿。在治疗无效果后，唐芬干脆放弃就医，采用土方治疗，用别人介绍的中草药熬水烫脚。医生说，由于糖尿病加重导致神经末梢受损，尽管有时水温高达近70度，唐芬也没有感觉。1月初，一次意外的跌伤，唐芬的右脚小趾开始溃烂，到诊所包扎多次，医生也没判断出是糖尿病并发症造成的。




　　1月20日，唐芬的病情持续加重，才被家人送到市二医院治疗。专家陈越平告诉记者：“她送来时脚趾已溃烂不堪，其臭无比，让家属帮忙的时候他们也捂着鼻子。”在收治入院的第二天，因其右脚小趾溃烂已无法治疗，为了防止溃烂向外延伸，医院不得不为她实施了截肢手术。
　　陈越平告诉记者，如今，像唐芬这样的糖尿病人还很多，“两天前收治了一个昏迷的病人，其家人一直不知道他有糖尿病。”专家说，现在居民对糖尿病的认识不到位，知识普及面相对较窄，而基层医生的专业程度又不够，所以很多病人来到大医院时已经出现了严重并发症，“所以说，为群众普及糖尿病知识、为基层医生加强专科知识培训已经势在必行。”
（实习编辑：李杏）
