年仅36岁却患上了糖尿病，如今还引起了糖尿病视网膜病变，来自通辽的蔡先生不知如何是好。  
　　蔡先生患糖尿病已有一年，半年前他发现双眼视力下降，但既不红也不痛，也就没当回事。哪知过了四个月，蔡先生左眼视力再次明显下降，还伴有眼前黑影、事物变形。可这一变化仍然没有引起他的重视，家人也忙于为其找专家治疗糖尿病，疏忽了去眼科医院做眼底检查。直到最近，蔡先生无意中覆盖右眼看东西，发觉左眼已经完全没有了视力，家里人才着了急。
　　据流行病学调查表明，在糖尿病患者中，发生糖尿病视网膜病变者，达50%以上;大约有75%不重视血糖控制的糖尿病患者，在发病15年内发生糖尿病性视网膜病变。
　　糖尿病患者，知道控制血糖的重要性，却往往忽视眼睛的变化，很少去眼科做定期检查。当发现视力有变化时再行检查，常常眼底已有了病变，错过了最佳的治疗时机。因此，已经诊断为糖尿病的患者，应该及时并定期进行眼科检查，如发现病变，即刻予以治疗。早发现、早治疗是治疗糖尿病引发的眼病的关键。
　　那么，糖尿病患者当眼睛出现了哪些症状时必须提高警惕，立即就医呢?
　　患了眼底病的病人，其临床表现一般有两种情况：一是患者不同程度地出现视力下降，严重时单眼或双眼视力大幅下降，甚至无光感。如果累积黄斑部时，则会引起视物缩小变形等;二是视野缩小或有暗影。病人自觉眼前有黑的“漂浮物”、“蝌蚪”或“蜘蛛网”。




　　患了眼底病，首先要对症治疗，治疗原发病。爱尔眼科眼底病中心主任马利波提醒广大患者：如果你的眼睛出现了视力减退、视物模糊或变形，应立即到正规专科医院检查眼底，以早期发现，及时治疗。
　　传统的药物治疗难以取得满意的疗效。随着激光技术的应用，为眼底病的治疗开辟了新的途径。目前激光技术已成为治疗眼底病的主要手段，其作用原理是通过光的热效应，对视网膜进行光凝，拟制新生血管因子的生长，改善视网膜的缺氧状况，从而控制病情的发展，防止并发症，达到治疗的目的。
（实习编辑：李杏）
