时光荏苒，岁月如梭，不知不觉，糖尿病已经伴我走过了11个年头。我从18岁还不大懂事的小姑娘慢慢长大，现在已经能很好地调整和控制自己的血糖，回想这些年一路走来，有泪水，也有欢笑。  
　　初患糖尿病，泪流满面
　　那是1997年，高考前的冬天，我出现了典型的三多：吃的多，喝的多，尿的多，每天下课的第一件事就是喝水。两节连堂的考试，中途也总是着急上厕所。当时住校，一个月才能回家一次，于是这种情况持续了一个月。月底回家后，爸爸骑车带着我到镇医院检查，结果很快就出来了：糖尿病!忘了医生当时怎么说的，走出医院的大门，坐在爸爸的车后座上，迎着呼啸的北风，静静地，我泪流满面。
　　终生糖尿病，我耗上了
　　我脑海里一直反复地回忆医生的话：这个病是终生的!
　　第二天，爸爸带我去了县医院，医生具体怎么说的还是记不大清楚了，或许他当时建议我注射胰岛素了，可能当时接受不了，后来拿了些草药和迪沙片回家。
　　返回学校后，班主任和老师都不相信我得了这病，嘀咕着：这不是富贵病吗?唉，管他富贵不富贵，已经这样了，从此，我和糖尿病耗上了。
　　糖尿病影响了我的高考
　　我属1型糖尿病患者，吃药根本不管用，于是周而复始地喝水，跑厕所，一直进入了高考考场。那时高考还是考5场，我很清楚地记得其中有3场考试中途我不得不跑出来上厕所。每次都是憋了好长时间，实在憋不住了，另外两场一直坚持到了考试结束才上厕所。可以想像我的高考成绩有多凄惨了。
　　还好老天没太亏待我，我勉强考上了本科，成绩下来后老师们都为我感到惋惜。
　　酮症酸中毒，让我认识了胰岛素
　　1998年9月，我成为了一所师范学院的大学生。可糖尿病知识很匮乏，当时还是吃迪沙片，依旧口渴，常喝水，而且经常跑厕所。
　　后来有一次发现喝水不解渴了，喝了水后嘴唇更干，干得能粘在一块。这时候我发现喝汽水解渴，嘴唇不干，于是我开始了喝汽水的生涯，一喝就是4瓶。
　　终于在大二下学期，我在宿舍昏迷了，被舍友送到了校医院：酮症酸中毒!
　　在医院，我听说了胰岛素，知道了用胰岛素可以将血糖控制得和正常人一样，因为我是大夫和护士认识的最年轻的糖友，她们都很喜欢我，尽管带着很疼惜的眼光。那次，我在医院待了一个多星期，是我生病以来过得最舒服的日子，再也不用大口喝水了，也不用上课时着急上厕所了。
　　出院那天，走在回宿舍的路上，抬头看天上的白云，呼吸着新鲜的空气，我告诉自己：感谢老天，我重生了。但当时经济条件不允许，我注射的是混合型胰岛素( 30R)，用的针头较长(BD针管注射)，每次测血糖必须到校医院去。因此我坚持得不是很好。大四毕业时，身高165cm的我，体重仅44公斤。
　　控制好血糖，延缓并发症的发生
　　真正开始每天注射四次胰岛素的治疗，是大学毕业参加工作以后。
　　很幸运，我应聘到了沿海城市的一所中学当生物教师。为了防止自身的糖尿病耽误工作，又担心出现并发症，我及时去了一家糖尿病专科医院，开始了我的治疗生活：正规的吃饭、注射胰岛素、监测血糖。
　　起初一天注射四次胰岛素有点接受不了，我经常为了避免注射胰岛素而不吃饭，血糖测量次数也比较少。期间虽然没觉得身体上有什么不适，但是眼睛看东西比较模糊。后来才知道是白内障，这样的状态持续了4年，我于2006年做了白内障手术。药物、饮食、运动，一个都不能少
　　吃一堑长一智。现在，无论做什么，我觉得思想观念很重要，就是你的行动指南。对于糖尿病，我告诉自己：它只是一种更健康的生活方式，虽然根治不了，但是可以控制;并发症虽然避免不了，但是可以延缓发生的时间。




　　现在，注射胰岛素、监测血糖已经成了我生活中必不可少的部分。其实药物、饮食和运动三种治疗方式就像跷跷板，只有三者都配合好了，跷跷板才能平衡。血糖高了就增点药，低了就解解谗吃点美食，心情调节更重要。
　　“好好活着，这就是希望。”为了将来不后悔，让我们一起坚持!
（实习编辑：李杏）
