俗话说，久病成良医。生病时间长了，看的医生多了，是不是就可以根据经验，自己诊疗病情，对症下药?其实未必。相反，因为盲目相信自己的就医经验，63岁的唐老太毁掉了自己的双眼。医生称：久病未必成医，请大家尊重专业性、知识性和经验性强的医学科学。
　　“刘医生，我妈两只眼睛完全看不到了，全身发肿，啷个办?”前天下午，市中医院内科门诊，63岁的唐成群在儿子的陪同下，向内科主任医师刘红燕求诊。
　　“唉!”拿着唐老太心衰、肾衰及视力几乎为零的检验单，刘红燕一声叹息：“要是早听医生的话，就不至于这样了。”刘医生无奈地劝唐老太：“好好回家休养。”
　　唐老太是市内某化工研究所研究员，因患糖尿病提前退休回家。因工作关系，自认了解化学药物的毒副作用，所以，得了糖尿病的她，一直拒绝服用西药。2005年，唐老太第一次到医院就诊，其餐前血糖为7~8MMOL/L，医生建议她使用正规降糖药治疗。她说，自己也是“医生”，并称糖尿病可通过吃南瓜、苦瓜、冬瓜和三七粉等单方治疗，拒绝医生的建议，回家用单方自己治疗。
　　2007年，唐老太再次到医院，餐前血糖已升高至14MMOL/L，并出现了心跳加速、肾炎、眼睛蒙眬等症状，医生建议她赶快使用胰岛素。一直认为自己可以当“医生”的她，仍放弃治疗，回家后，加大了单方的使用量。
　　昨天，唐老太被检查出心衰、肾衰，全身浮肿、双目失明，病情已接近晚期。“糖尿病的所有并发症在她身上体现出来。”刘医生惋惜地说，如果唐老太早点配合治疗，病情不会发展到如此严重地步。
　　有病不要盲目“从医”
　　1.不要轻易相信同种病情的人使用的“单方”，体质不一样，用的药品和剂量也不一样。
　　2.不要用自己的症状将他人“诊断”为同样的或其他疾病，也不要将自己成功的“单方”影响他人，否则会给自己和他人造成不必要的心理负担。
　　3.有病及时到医院，切勿仅凭书上看到的东西盲目自我“对症”治疗。
　　尊重医学和科学
　　记：唐老太为什么会出现这么严重的症状?
　　刘红燕：她是脾肾阳虚体质，三七粉、六味地黄丸、党参、麦冬等中药，是用于阴虚体质的人，她用的药和她的症状完全不相符，所以不能控制病情，并导致病情进一步扩展恶化。
　　记：按正规疗法，唐老太应怎么做?
　　刘红燕：按正规疗法，疾病初期(餐前血糖只有7MMOL/L时)使用药物控制血糖，那么，唐老太的血糖就不会再升高，不会出现诸多并发症。疾病中期(餐前血糖为14MMOL/L时)注射胰岛素，唐老太的病情不会进一步恶化至所有并发症缠身，并导致逐渐失去抵抗力。如果这两个时期她都听医生的话，对症治疗，现在肯定不会进入糖尿病晚期。




　　记：都说久病成医，对吗?
　　刘红燕：久病未必成医，医学是个专业性、知识性、经验性很强的科学，病人一般根据外在表现推断疾病，医生是根据外在表现推断疾病审理病例，然后根据实验检查结果得出诊断。靠粗浅和局限的医学知识成“医”，往往会出现导致误诊、治疗效果不理想、错误治疗等。同时，还会出现滥用药物等情况，唐老太就是个例子。
　　推荐阅读：糖尿病治疗手册
