丁波因为新接了一个开发项目，整天忙得焦头烂额，每次回到家倒床便睡，弄得“性”趣盎然的娇妻很有些不满。
　　这不，他在东北出差了一多个月，妻子于莉见了贴在他身上亲热个没完，他却显得非常疲惫地说：“天天在外奔波，真有些累。在火车上的时候，还有些冲动，可见了你，那股激情竟然跑没了。等我休息休息，好好补偿你，好吗?”贤惠的于莉哪有不心疼自己老公的啊，再说，他这是回家了，有的是时间。便温柔地说：“嗯!我给你开热水器，好好洗个澡吧。”
　　丁波坐在沙发上看电视，突然感到身上一阵瘙痒，便用手挠了挠，可挠了胸前，后背也开始痒起来，他便走到于莉跟前说：“帮我挠一下吧，今天怎么浑身痒痒的。”于莉白了他一眼说：“几天没洗澡了吧。洗个澡就不痒了。”丁波站在淋浴头下，顿感舒爽多了。这时，于莉推门进来，又一脸坏笑地向他调情：“要不要我给你搓背啊?”丁波对于莉的弦外之音当然心知肚明，可他实在没有兴趣，便说：“还是我自己来吧。你先歇会儿。”善解人意的于莉很体贴丁波，这次出差可能是太累了。
　　第二天晚上，于莉早早把卧室布置了一番，等丁波走进卧室时，她已穿着性感的内衣躺在床上等他了。丁波主动开口说：“对不起啊，我也不知道咋回事，最近好像对同房起一点兴趣。”于莉觉得丁波可能身体有病了，她发现丁波身体比过去消瘦了不少。丁波被她看得不好意思了，便说：“我有什么好看的?”于莉说：“你有没有感到什么不适?”“没有啊，你看我的身体不是挺好吗?”于莉告诉他，他的身体比过去瘦了，可能是身体出现了什么毛病，只是他目前还没有明显的感觉。
　　检查结果出来了，丁波果然身体出了问题，他患了隐性糖尿病。可令丁波两口子不明白的是，患糖尿病为什么会出现性功能障碍呢?
　　专家点评：糖尿病是一种常见的慢性病，以多饮、多食、多尿和体重减轻等三多一少著称。但糖尿病早期，不一定出现多饮、多食、多尿和消瘦的“三多一少”典型症状，因为典型症状的出现，就意味着病程长，病情较重了。尤其是Ⅱ型糖尿病更是如此。所以对于有可能怀疑糖尿病对象的人，如肥胖、高血脂、高血压、皮肤瘙痒症，久治不愈的疮疡，饮食正常而无任何不适的消瘦等，都应到医院作血糖检查，以免延误病情。
　　糖尿病的并发症很多，性功能障碍也是其中之一。
　　男性糖尿病病人阳痿的发生率高达40%～60%，症状随病情的加重而逐渐加重。病人最初有正常性欲、可以射精并存在性高潮，仅有阴茎勃起不坚的症状。随着糖尿病病程的延长，可逐渐发展成完全性阳痿。约1%～2%糖尿病患者会发生逆行射精，即性高潮时精液不从尿道外口射出，而是逆流到膀胱，这与病人支配膀胱颈的植物神经受损害有关，射精时本应处于闭合状态的膀胱颈变为开放。
　　女性糖尿病患者早期时性欲仍可存在，性兴奋阶段阴道润滑度正常，但性高潮丧失者较多见。病程长者由于神经病变严重，加之阴道干燥，容易发生阴道炎等，可导致性交困难。
　　糖尿病导致性功能障碍的机理尚未完全明了，但大多数医学家较赞同如下说法：
　　一是糖尿病容易引起动脉粥样硬化。当阴茎和阴道等处的动脉硬化时，管径变窄，供血量锐减，没有足够的血液进入性器官，易引起阴茎勃起不坚或勃起难以持久;或阴道壁渗出液减少，导致阴道干燥，引起性交痛;或因阴道分泌液减少，使阴道自洁功能下降，易发生阴道感染，妨碍性交。
　　二是由于胰岛素分泌不足产生的代谢紊乱和退行性病变，影响了周围神经和自主神经的功能，支配生殖器官的神经功能低下，使男性阴茎难以勃起，女性阴道的敏感度减弱。
　　三是全身的新陈代谢失调，营养不良，使性激素的产量减少，性功能也就失去了动力。
　　因此，糖尿病患者出现性功能障碍时，应认识到这是疾病所造成的，只有通过控制饮食，降低血糖等综合治疗措施，控制糖尿病的病情，才能防止性功能的进一步衰退。另外，可根据性功能障碍的各类来采取相对应的治疗方法，并适当地参加体育锻炼以增强体质，提高性功能。
　　温馨提示：糖尿病人可以进行正常的性生活，已有较重并发症，尤其是心、脑、肾受到损害时，性生活不宜过度，情绪不宜激动。
　　1.男性阳痿可以是糖尿病较早期的症状之一。因而有阳痿现象时应该进行有关糖尿病检查，如果证实患有糖尿病，必须积极治疗，认真控制饮食，有规律地应用降糖药物。糖尿病得到控制，阳痿症状也可获得改善。如经过治疗，糖尿病已经得到控制而性欲仍未恢复，可能与精神因素有关，此时妻子应给予配合和安慰以缓解病人的焦虑情绪。如糖尿病病程过久，阳痿已属器质性(不仅在性交时，就是在清晨时也无阴茎勃起现象)应去医院详细检查，对症处理。器质性阳痿可经外科植入阴茎假体达到性生活目的。




　　2.女性糖尿病人也应积极治疗糖尿病，当病情获得控制后性功能障碍也可改善。同时要合理应用药物，彻底治疗阴道炎。出现萎缩性阴道炎的女性患者可适当口服雌性激素，如尼尔雌醇片等，也可用阴道润滑剂。
　　3. 糖尿病妇女如果怀孕，必须到医院请医生做全面、详细的孕前和产前检查，了解目前糖尿病的严重程度，以确定能否怀孕以及分娩的时间、方式等。若糖尿病孕妇伴有肾病、冠状动脉粥样硬化、眼底增殖性视网膜病变时，则应早期作人工流产手术以中止妊娠;如果伴有高血压，最好也要中止妊娠，以免影响母子健康。
（实习编辑：李杏）
