专家提醒：糖尿病患者定期查视力  
　　半年前，一名老妪突然感觉眼前有异物，有时像蝴蝶在飞，有时像蜘蛛在爬。
　　她以为自己年老眼花，没当回事。
　　一周前，她的右眼突然失明，赶到沈阳何氏眼科医院一看，才得知是玻璃体出血 导致的;再一查，糖尿病是元凶!后来，她接受了复明手术，记者赶到病房采访时，老妪右眼视力已恢复到
　　老人姓张，今年70岁，身体一直都挺硬朗，耳不聋眼不花。
　　半年前，她突然觉得眼前总有东西在飞，跟老邻居唠嗑时，人家告诉她可能是年纪大了，眼睛变花了。
　　此后，她经常感觉眼前好像有各种昆虫飞来飞去。
　　一周前，老人在晒太阳时突然觉得眼前一黑，随后右眼啥也看不见了。
　　儿女们立即带老人赶到眼科医院。
　　医生经检查发现，老人右眼玻璃体出血;再经过一系列检查，老人血糖值超出正常值近两倍!直到此时，老人还不知道自己患了糖尿病!据医生介绍，糖尿病引发视网膜病变 ，引起玻璃体出血，如果再晚来几天，视网膜组织将完全坏死，老人将永远失明了。
　　对此，医生采取一系列降糖措施，最终实施了玻璃体切割术，通过激光手段控制出血。
　　手术取得成功，当日老人右眼视力已恢复至0.3。
　　当日，记者采访了内分泌科专家，他指出，约70%的糖尿病患者会出现全身小血管病变，如果病变累及视网膜血管，则会出现糖尿病患视网膜病变。
　　糖尿病患视网膜病变是严重影响视力的一种疾病，如果治疗不及时可导致失明。
　　据统计，糖尿病患者患病时间越长，出现视网膜病变的比率越大。




　　眼科专家介绍，糖尿病患视网膜病变分为非增殖期、增殖期两个阶段。非增殖期，患者大多没有明显的临床症状，因此常被人们所忽视，但是等到增殖期出现临床症状时，就已经错过了治疗的最佳时机。
　　专家建议：糖尿病患者定期到眼科医院检查，处于非增殖期患者：2至6个月接受一次眼科检查：处于增殖期患者：2周至1个月接受一次眼科检查。
（实习编辑：李杏）
