据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2倍~3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。  
　　例1
　　很多准妈妈在怀孕后大量进补，认为这样对身体好、对胎儿好;再加上入夏后天气炎热，一些吃不下东西的孕妇就把爽口的水果当饭吃，大量食用。专家提醒，正是这两种行为导致患妊娠糖尿病的孕妇越来越多。
　　29岁的刘女士本就身体瘦弱，怀孕后更是被家人当“特级保护动物”对待，啥补吃啥。想活动活动，马上就有人上来拦住，生怕她稍不留神伤到胎儿。
　　为了让肚里的宝宝长得强壮健康，刘女士也一改平日节制饮食的习惯，餐餐大鱼大肉，各种补品更是来者不拒。结果怀孕刚四个月时，体重就长了10多斤;到怀孕六个月，体重又长了近30斤。
　　一家人都很高兴，刘女士却在最近的一次孕前检查中，被查出患了妊娠糖尿病，不得不住院治疗。
　　例2
　　昨天，怀孕7个月的准妈妈小杨到医院接受常规体检。其他指标都很正常，但其中有两项“空腹血糖”和“餐后两小时血糖”的检测指标却大大超过了正常值的范围。
　　医生仔细询问后得知，一进入夏天，小杨就什么东西都吃不下，这可急坏了她的老公和父母。想想水果营养挺丰富的，而且还对胎儿皮肤好，小杨就把西瓜、桃子等水果当饭吃了，常常大半个西瓜就是一顿饭，一有饥饿感就拿水果顶着。
　　据此，医生诊断她是患上了现在孕妇中较多见的“妊娠糖尿病”。
　　摄入营养过多变成“糖妈妈”
　　河南省人民医院妇产科主任医师魏利说，女性怀孕期间对糖的吸收能力增强，代谢能力相对减弱，像刘女士这样吃饭多又不运动，就会导致大量糖分无法代谢，造成血糖升高。
　　而像小杨那样的情况，则是因为短期内摄入了大量高糖分的水果。水果含有一定量的碳水化合物、丰富的无机盐类和维生素。“准妈妈”多吃水果，可以减轻妊娠反应，促进食欲，对胎儿的健康成长有好处。然而，有些准妈妈为了生一个健康、漂亮、皮肤白净的宝宝，几乎把水果当饭吃，有的甚至一天吃下二三公斤，但这种饮食对孕妇却是极为不利的。
　　魏利介绍，营养学家推荐的营养方案是“一杯牛奶、两个鸡蛋、三两肉类、400克主食、500克蔬菜水果，外加适量食用油和豆制品”。一般来说，孕妇每天摄取500克水果已经足够。




　　有关统计数据显示，妊娠糖尿病的发病率已经由原来不到3%上升到现在的7%以上，而且还呈现出逐年上升的趋势，

（实习编辑：陈占利）
