昨日上午，在成功实施100余例“减肥降糖”手术后，全国首个“糖尿病外科治疗中心”在成都军区总医院诞生。今年年初，胃上重新修条“路”，减肥手术竟治好了患者的糖尿病，40岁的郭俊从而成为西南首例手术治疗糖尿病病例。  
　　昨日上午，在成功实施100余例“减肥降糖”手术后，全国首个“糖尿病外科治疗中心”在成都军区总医院诞生。减肥手术将患者胃部缩小，并改变了食物进入体内的路径，使得食物在胃部短暂停留，“绕”过产生“胰岛素抵抗因子”的十二指肠，“这才‘歪打正着’，治疗好了糖尿病。”中心主任汤礼军解释道。今年年初，胃上重新修条“路”，减肥手术竟治好了患者的糖尿病，40岁的郭俊从而成为西南首例手术治疗糖尿病病例。
　　西南首例：以减肥手术治糖尿病
　　40岁的郭俊，在半年前出现口干、尿频的症状，到男科医院就诊后，病情仍不见好转。今年3月9日，郭俊来到成都军区总医院，通过检查，医生确诊郭俊患有“2型糖尿病”，并出现视网膜病变等并发症。
　　郭俊告诉记者，随着时间的推移，他的视力逐渐模糊，“很多东西已经看不清楚，看人只看得清一个轮廓。”郭俊说，年仅40岁的自己，难道以后就要终身服药、注射胰岛素?“有个办法，用减肥手术治疗糖尿病，但这在西南地区是没有先例的。”医生告诉郭俊。郭俊决心试试。
　　3月27日，医生为郭俊实施了“胃转流手术”，手术中，医生将郭俊的胃“封堵”一大半，仅让其小部分的胃进行正常工作。同时，在正常工作的胃的旁边，重新搭建一条“小路”，“小路”的另一端连接郭俊的空肠。“正常人吃进肚子的食物是通过食道，进入胃里，再流入十二指肠，最后到空肠。”医生解释，而手术后的郭俊，食物将在他小部分的胃里做短暂停留后，通过新修的“小路”，直接进入空肠，而避开了十二指肠。
　　手术后的郭俊，身体已基本康复，已经停用胰岛素了，“现在视力也恢复了。”郭俊告诉记者，由于自己接受的是减肥手术，因此原本体重为220斤的他，已成功减肥到150斤。医生表示，郭俊成为西南地区首个以减肥手术治愈糖尿病的患者。
　　首个“糖尿病外科治疗中心”成立
　　有了郭俊的先例，医院开始展开探索，先后对100余名患者实施手术。昨日上午，全国首个“糖尿病外科治疗中心”在成都军区总医院成立。




　　“糖尿病是非常复杂的内科疾病，一般的治疗方式需要患者通过终身服药和使用胰岛素来控制病情。”成都军区总医院普通外科中心主任汤礼军告诉记者，减肥手术之所以能够治愈糖尿病，是因为糖尿病患者患病后，其胃部和十二指肠在与食物接触后，会释放出“胰岛素抵抗因子”，从而加重患者的病情。减肥手术改变了食物进入体内的路径，使得食物在胃部短暂停留，并“绕”过十二指肠，“这才歪打正着，治疗好了糖尿病。”
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（编辑：李杏）
