昨日，记者从锡城各大医院了解到，从正月初六上班开始，糖尿病患者就诊和住院的人数开始增多。无锡市安国医院作为糖尿病专科医院，床位已经出现紧张。“血糖波动不一定就要住院，随着假期的结束，门诊的糖尿病患者也逐渐增多。”无锡市安国医院门诊部医生介绍。 
　　一天接诊多例糖尿病足
　　连日来，各大医院内分泌科门诊异常忙碌，每天都有糖尿病足患者上门就诊。过年期间，刘大爷忙着走亲访友，也没太在意自己足部的病变。前天下午，刘大爷才发现足部皮肤溃烂厉害，有点冒脓水，家人自行给患者换药，效果并不明显，才来到中大医院内分泌科就诊，医生说，如再发展下去，有截肢危险。
　　安国医院医生介绍，糖尿病足病是糖尿病最主要的并发症之一，患糖尿病超过5年以上或血糖长期控制不佳，其足部就容易出现感染、溃疡、坏疽等严重的并发症，这是糖尿病患者下肢截肢致残的主要原因。
　　专家提醒，糖尿病足患者要采取科学的办法护足保暖，在医生指导下全面控制血糖、血脂、尿酸等代谢异常。每天自我检查双脚，注意足部的卫生保健，如果发现皮肤有溃破，哪怕是一点点，也要尽早找糖尿病足病专业医护人员处理，千万不要久拖，以免小问题拖延成大毛病。
　　节后扎堆住院
　　陈女士就早在多年前被医生诊断患有糖尿病，可她并没在意，饮食无规律，吃多吃少全凭胃口好坏。吃药也是想起来就吃，更谈不上定期到医院看医生、查血糖。照她的话说：“反正是慢性病，没有耐心去管它。”没想到，过完年，她开始神志异常，烦躁不安。家人连夜将她送入医院治疗。
　　据悉，春节对于糖尿病患者来说，是一次严峻的考验。亲朋团聚，欢宴聚餐，给糖尿病患者的饮食控制增加了难度。临床上，每当节日过后，因病情加重前来就诊的糖尿病患者明显增多，尤其是春节，由于多种原因，血糖明显升高，糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷、心脑血管疾病发作而威胁生命的急症患者也在逐年增加。
　　节后及时检测血糖




　　控制饮食、适当锻炼、正规用药、监测血糖都必不可少，否则“慢性子”的糖尿病也会跟你“急”。安国医院诊疗中心专家告诫糖尿病患者，要破除正月不看病、过年不吃药的迷信思想，做到科学用药，坚持用药，并定期检测病情，一旦发现身体不适，请及时就医。
　　节后气温回升，过年的一些食物放得久了就会变质，糖尿病患者尽量不要吃剩菜剩饭，以免引起血糖波动。春天还要注意保暖，以免引起并发症。最好在节后及时检测血糖，进行相应的治疗。
（实习编辑：李杏）
