王先生近段时间连续几天熬夜加班，之后牙龈肿痛，便以为是“上火”所致，不想最近越来越疼，遂到天津医大总医院口腔科就诊。经检查发现，其牙龈红肿、牙周溢脓、牙齿存在不同程度的松动，有的患牙已无法保留、只能拔除。医生询问王先生病史后得知他患糖尿病多年，血糖一直控制得不理想，便告诉他这次所患牙周炎与糖尿病有很大关系，要治疗牙病，须先从控制血糖入手。 
　　“千万别小看糖尿病并发的牙周病，它与糖尿病呈双向影响关系，是糖尿病的独立危险因素，也就是说若牙周炎经久不治，可能会导致糖尿病并使疾病进一步恶化。患牙周炎的糖尿病患者，尤其联合用药或注射胰岛素都不能理想控制血糖的重症糖尿病患者，若能积极进行口腔治疗、有效控制牙周炎，血糖水平可明显下降。如果糖尿病患者血糖控制得好，也能较好地保护牙周”天津医大总医院口腔科主任医师高津福教授说，这是因为在持续高血糖的影响下，牙龈组织微血管阻塞，牙龈供氧不足，促进了细菌尤其厌氧菌在牙周的感染;同时，糖尿病患者机体代谢发生改变，龈沟液中氨基酸含量增加，可使牙菌斑进一步附着而引起或加重牙周炎症，炎症又可作为一种应激刺激致血糖升高，而血糖长期处于高水平状态时患者防御功能低下，可以影响降糖药和胰岛素的作用。研究表明，糖尿病患者发生重度或难治性牙周病的风险比非糖尿病患者高2至3倍;但若能积极有效控制牙周感染，可以显著改善个体的血糖代谢控制水平，有近2成患者因此减少口服降糖药或胰岛素用量。




　　高津福建议，糖尿病患者要在有效控制血糖的基础上注意维护口腔健康，每半年至一年做口腔检查，一旦出现牙周病需及早就诊，接受系统牙周治疗。日常应养成良好口腔卫生习惯，宜选刷头小且顶端圆钝、刷毛软的牙刷，早晚各一次用温水正确刷牙，平时用牙线清洁牙缝，饭后用清水漱口，洗漱后还可用清洁拇指、食指分别轻度按摩牙龈内外侧，以促进牙周微循环、增强黏膜抵抗力。牙周病患者要注意全身症状，并监测血糖。
（实习编辑：李杏）
