14岁的小然(化名)是初一学生，去年9月起，她开始不爱吃饭、浑身乏力、头晕、嗜睡。更可怕的是，她快速消瘦，每天体重减0.5公斤。到医院一检查，竟患上了糖尿病，发病原因不清，需入院治疗。她想不明白正值花季的女孩怎么会得上这种中老年病。如今，虽然个头长高了6厘米，但她的体重由原来的64公斤掉到了54公斤。
　　如今，像小然这样的儿童糖尿病患者越来越常见，已占所有糖尿病患者的10%至15%，且发病率仍有上升趋势。
　　15%糖尿病患者是儿童
　　在人们印象中，糖尿病是中老年病。而近年来，糖尿病人群中却出现越来越多的儿童，低龄化十分明显。专家告诉记者，目前，儿童患者数量已占糖尿病总体人群的10%至15%，青少年人群的发病率为千分之二，近几年数量明显增加。该病发病趋势是北方发病率高于南方、寒冷季节高于温暖季节，这与天气寒冷易感染病毒有很大关系。
　　糖尿病患儿心理压力较大
　　由于长期患病，糖尿病患儿面对的不仅有身体疾病，还有巨大的心理压力。他(她)们必须依赖胰岛素生存并且随时面临着酮症酸中毒、低血糖和各种糖尿病并发症的威胁。“由于孩子的心理未发育成熟，许多患儿出现了自卑等心理问题。”专家呼吁，患儿需要来自家庭和社会的关爱。
　　糖尿病是终身性疾病，需终身用药，如不长期、规范治疗，易引发肾病、眼病等多种并发症，因此向糖尿病患儿传授防病知识，帮助其学会自我监测、自我治疗极其重要。




　　过早喝奶粉易患病
　　近年来，小胖墩越来越多，因此人们认为糖尿病患儿都是肥胖儿童，但并非如此。“肥胖的确可导致糖尿病的发生，但肥胖患儿都是Ⅱ型糖尿病。”专家说，糖尿病分为Ⅰ型和Ⅱ型，儿童糖尿病患者90%以上都是Ⅰ型，与肥胖没有关系，相反，这些患儿相对较瘦。据统计，Ⅰ型糖尿病多发生在12岁至14岁的青少年人群;Ⅱ型不限年龄，但以青春期较为常见。
（实习编辑：李杏）
