多次与年轻的糖尿病病人之间进行交流，都是在网上。糖尿病病人大多心理有一些阴影，但是和病友之间却容易产生惺惺相惜的珍贵友谊，大家很珍惜这种友谊。  
　　我是一位糖尿病科普教育的杂志编辑，又是一位糖尿病病人的家属。姑父前年春天确诊了糖尿病后，我成为了他的专属咨询师，也教会他使用血糖仪，如何监测血糖;指点他一些糖尿病病人的初步知识，饮食原则和餐后运动控制血糖的方法等。
　　每位糖尿病病人在经过多年的血糖控制之后，都有了些自己的经验，可以相互交流，相互学习，相互促进。
　　为了学习更多的糖尿病实践知识，我加入了一个糖尿病病人的网上聊天群，大家全是病友。每天相互交流，比赛监测血糖，看谁控制得最好。还有新病友不大懂糖尿病知识的，大家就聊天教他如何如何饮食和运动。如果谁心情不好了，大家也一起帮他分析情况，开导宽慰他的心灵。我能感觉到这是糖尿病病友群的温情，真的很温暖。
　　误解让友谊止步不前
　　记得以前，由于工作需要，组织一些糖尿病病人活动。老年人群体比较好，但如果人群的年纪比较小，当我介绍完自己是一位糖尿病科普杂志的记者后，我与人群之间似乎就存在了隔膜。或许是部分人对媒体工作者的一种误解，以为编辑记者就是狗仔队一样：千方百计挖掘大家心中的秘密，然后通过媒体公诸于世。当大家知道了我的职业，我们之间就存在了距离，交流不了深度内容。
　　再后来，每次遇到年轻的糖尿病病人群，我都会很心虚地小心翼翼地隐藏自己的职业，跟大家介绍自己的时候，我会说： “大家好，我是一位糖尿病病人的家属。”有了我对职业的隐藏。
　　真诚需要被发现
　　在我加入的糖尿病病人网上聊天群里，大家都不知道我的职业。有一次大家讨论中秋吃月饼的话题，有新病友问无糖月饼是不是可以吃很多的时候，我想起我采访过关于糖尿病病人如何食用月饼的主题，我告诉了群里的朋友们，受到大家都认可。
　　后来和大家聊多了，我和几位糖尿病病人做了朋友。我由于常常奔波于北京市内各大三甲医院的内分泌科和营养科之间。每次采访完一位专家，我都会带给朋友们一些糖尿病药物、饮食、运动知识。
　　这样，我和大家成为了很好的朋友，一起聊天交流如何控制血糖，每次见面大家都问我：“你姑父的血糖控制得好吗?你有没有提醒你姑父饮食规律一些，别饮酒量……”我感到非常开心。
　　我记得一次糖尿病病人座谈会上，一位了解我工作的“糖”阿姨发言，指着我和我的同事说：“我很佩服这批孩子们，他们自己没有糖尿病，却在抗糖科普教育上一直做着贡献。”
　　在阿姨眼里，我和我的同事都是名副其实的孩子，她想到我们的工作是在为糖尿病病人服务，她认为我们是在做糖尿病宣传教育。让我特别感动。
　　坦然面对自己，用心交流
　　我想，虽然大家都是乐意交流和别理解和分享分担的。只是，大家心里有一个根深蒂固的意念：就是只有与自己相同处境的朋友才能更真切的理解和了解自己。




　　或者是由于工作的关系，我身边的朋友大多是糖尿病病人。现在在认识新朋友的时候，我已经不去掩饰自己的职业了。我还会跟大家说：“如果大家有哪些不懂的，也许我还能帮上忙呢。”
　　因为只要你是发自内心去交流，你真心诚意地去倾听、去学习、去关心，会得到认可和理解。
（实习编辑：李杏）
