上海阿迪达斯“明日之星”篮球训练营中，去年的NBA探花秀亚当·莫里森接受了记者的专访，讲述自己的球星之路和人生历程。 
　　14岁的莫里森坐在医院的病床上听医生告诉他，自己是一名I型糖尿病患者。莫里森形容说，这是一种足以粉碎他的NBA梦想的疾病。但是当医生举出那些在职业体育领域奋斗的糖尿病运动员的例子，比如九届棒球全明星罗·桑德罗和在NBA征战多年的克里斯·杜德利后，一个新的目标出现在了莫里森的脑海中。当护士进来给他注射第二针胰岛素时，被“飞人”乔丹第一个相中的球员莫里森告诉她———
　　“你最好告诉我怎么注射，因为以后的岁月我要自己做。”
　　[档案]亚当·莫里森
　　夏洛特山猫队球员2006年NBA探花秀
　　场上位置：小前锋
　　身高：2.03米
　　出生于1984年7月10日
　　亚当爱读亚当·斯密。他用格瓦拉的名言HASTALAVICTORIASIEMPRE来励志。
　　星途
　　乔丹钦点探花郎
　　新京报：你是乔丹选择的第一名新秀，你认为他看中的是什么?
　　莫里森：被他看中的感觉很棒，他可是有史以来最伟大的球员，当时可能因为球队需要我这样位置的球员。
　　新京报：你的经纪人说，你是他在选秀夜看到过的最紧张的一个人?
　　莫里森：那当然，这毕竟是我有生以来最重大的一件事。
　　新京报：没能最终成为状元秀，当时是不是有些失望?
　　莫里森：没有，我认为我与山猫队是绝配。
　　新京报：有哪些令你愉快的事情?
　　莫里森：应该说是第一场比赛吧，我的家人都去赛场观看了我的比赛，当时我非常高兴。




　　新京报：罗伊获得了本赛季的最佳新人，你没能当选不遗憾吗?
　　莫里森：他是名很好的球员，的确配得上“最佳新人”的称号，我与他原来也认识，我们在同一个州，在大学时我们也在一起打过球。那个时候他就是名很出色的队员。我虽然当了第一个月的最佳新秀，但那时是因为没人了解我，后来大家都研究我了，对我的防守很有针对性。所以表现就没有那么好了，现在我需要做更大的努力，使自己在比赛中更加稳定。
（实习编辑：李杏）
