今年刚40出头的郭桂丽是农七师一二九团一名普通职工，但她却用自己深沉的爱、用兵团人特有的执着、用一个团场人的朴素情怀抒写了20多年的真情故事。  
　　何为幸福?有人说：战胜艰辛就是幸福，幸福就在生活中;是疲惫后的一张床，是泥泞中的一根杖。
　　郭桂丽与丈夫张付奎结婚已20多年，这20多年间，他们这个由七名家族成员组成的大家庭能够始终和睦如初;而成为乡亲邻里羡慕的和谐家族。




　　郭桂丽秉持着中国妇女的勤劳特点，在家中里外均是一把好手;与丈夫张付奎更是举案齐眉、相敬如宾。这上有老下有小的夫妻二人以知书达理、孝敬长辈、乐于助人的优秀作风赢得了亲朋好友、左邻右舍的称道。生活中与叔伯、妯娌之间关系融洽;主动承担四位老人身边的重担，2008年，丈夫张付奎利用冬闲和节假日全部承揽了岳父岳母乔迁新楼的装修和搬迁，得到了二老的满意与赞赏。他们为父母和给亲朋好友们帮忙解决困难永远比自己的事情更重要;他们用无声而真挚的爱努力为全家营造健康、快乐、和谐的氛围。
　　然而，却没有几个人知道;妻子郭桂丽是一个身患糖尿病的病人。可她为了支持丈夫张付奎身为连队副连长的工作，她毅然坚守在连队生产第一线;积极参加连队各项活动，特别如清渠、春秋季植树等艰难繁重的重体力劳动她也从未有过请假和缺勤的记录，给全连的职工起到了很好的模范表率作用。当然，也为在连队担任副连长的丈夫赢得了广大职工群众的赞誉。她用顽强的毅力与病魔作斗争，仍坚持工作的故事像一夜暗香逐渐在职工群众中引起了反响，让大家深受感动;同时也默默地感化着身边的每一位同志。她用自己深沉的爱和执着始终如一地支持着丈夫的事业。丈夫张付奎也不负重望，2008年以出色的表现圆满地完成了全年工作;在2008年12月2日的全连年终评优大会上，和当月9日的党员评议大会上均以最高的票数而获得2008年度“先进工作者”称号和“优秀党员”的光荣称号。这些荣誉的取得，同时也是一家人幸福甜蜜的源泉。虽然，生活中有时还会面临考验，然而这个充满浓浓爱意的幸福之家，仍将会已饱满的热情迎接生活的每一天。
（实习编辑：李杏）
