韩善续先生是生在天桥、长在天桥的“老北京”。他七岁开始习武,刀、枪、剑、棍,样样在行。中学时代,他迷上了游泳,为此还获得了国家二级运动员的称号。然而,出于对戏剧表演的酷爱与痴迷,中学毕业后,他没有选择吃“体育”这碗饭,最终毅然走上了戏剧舞台。韩先生从艺近50年,曾在60多部话剧、50多部电影、电视剧中塑造了一系列光彩照人的艺术形象。话剧《茶馆》里的警察、《雷雨》里的鲁贵、《月牙儿》里的嫖客……无不给人留下深刻的印象。  

　　今年68岁的韩先生,11年前被确诊为糖尿病。他笑着对记者说,“我可是个‘老糖友’了。不过,我控制得还算好,现在腿脚灵活、精力充沛、耳不聋、眼不花,就连这杂志(边说边翻看《糖尿病之友》杂志)上最小号的字我都看得清清楚楚。”
　　记者接着话茬问:“您认为是什么原因导致您患糖尿病?”
　　“这要从剧组的同事给我起的绰号——‘韩三盒’说起,外出排戏一般都吃盒饭,由于我的饭量大,别人一盒就够了,可我一顿吃三盒才能吃饱,就这样,一来二去剧组上下都喊我‘韩三盒’了。回想起来,我得病前的饮食习惯很不科学,每顿饭都离不开肉,而且还喜肥嫌瘦,主食吃得很多,常常是一个人吃三个人的量,我认为糖尿病就是这么得的。”
　　韩先生接着说:“自打得了糖尿病以后,我在锻炼上不讲究什么形式,而是保持良好的生活习惯和心境,我的‘抗糖法’归纳起来八个字:童心、蚁食、龟欲、回归。”
　　“童心,就是无忧无虑,不烦不愁,想玩就玩。因我特爱开玩笑,净拿朋友‘斗闷子’,所以朋友都称我‘老顽童’。”
　　“蚁食,就是切忌吃得过多、过专。蚂蚁吃的东西很杂,而且每次吃得都不多,但什么都能吃点,不偏食。自打我得了糖尿病后,就要求自己吃东西不多食、不偏食,什么都吃点儿,但什么都不多吃。”
　　“龟欲,就是像龟那样无欲无求,拒绝各种诱惑。我从不抽烟喝酒,不嫖不赌,就连最简单的扑克牌我都不会玩儿。”
　　“回归,就是回归自然,与大自然亲密接触,过着无忧无虑的田园生活。这是我目前最崇尚的‘抗糖’秘诀。就为这,我还在北京远郊的长城脚下买了一栋小房子,每年的3～11月,除了外出排戏之外,我和老伴都住在那里。”




　　在采访中记者了解到,舞台上的韩善续是个戏迷,生活中的他则是个车迷。韩先生告诉记者,从还差5天60岁拿到车本那天开始,除了演戏之外,他最大的嗜好就是开车。他笑着对记者说:“我现在一天不开车就难受。我觉得坐在车里握着方向盘的感觉就像把一个大玩具开到街上玩,看着眼前的风景比坐在沙发上看电视的感觉好多了,觉得很开心,只要开车出去转转,浑身都觉得舒服。我还特别喜欢跑长道儿,要不是家里人控制我300公里的‘活动范围’,开车游西藏我都想尝试一下。”
　　感悟着他对爱车的痴迷,看着他谈“车”时眉飞色舞的样子,记者似乎找到了他抗击“糖魔”的真正秘诀——童心未泯!
（实习编辑：李杏）
