72岁的赵女士， 20多天前发现小腿皮肤莫名其妙地起水疱，一开始没在意，水疱很快破溃，往皮肤深层烂，最后烂成两个洞。到医院一查，发现她空腹血糖高达17(正常5以下)，有严重的糖尿病，自己还不知道，导致出现糖尿病并发症。省中医院血管外科采用中药内服和外敷以及负压吸引，把患处深部脓液吸引出来，控制溃疡发展，促使伤口愈合。江苏省中医院糖尿病足专科门诊陆炯主任医师介绍说，糖尿病患者半数可发生糖尿病足，此类患者已占该科病人的1/4。 
　　该科收治的一位78岁老人，有糖尿病史10年，这两年感到双脚发冷，手摸上去冰凉，即使大夏天，双脚也要捂热水袋。今年年初，老人穿新鞋脚趾头挤破了，自己用药水涂抹，也未见好转，病情很快发展到双下肢皮肤发黑。经过血管造影发现患者双下肢广泛狭窄闭塞。医生为老人进行了血管内球囊扩张，疏通血管，老人双脚重新感到温暖。
　　67岁的张老先生糖尿病7年，今年2月份，他突然感到双脚疼得厉害，很快脚面发红，肿胀，发黑，到医院时，双脚掌往外鼓，肿得像个皮球，医生切开肿胀的皮肤，发现脚部肌肉泡在脓液里，经过负压吸引，中药治疗，保住了病人双脚。




　　专家介绍，糖尿病病史十年左右，就会不同程度出现并发症，可表现为双下肢神经系统麻木、针刺样疼痛，下肢怕冷、间歇性跛行，有的表现为皮肤水疱、感染等，约有50%的糖尿病人会不同程度地罹患糖尿病足病。
　　专家提醒糖尿病患者警惕足部真菌感染，如脚气、灰趾甲、鸡眼、老茧、瘊子等，如处理不当都会引发“糖尿病足”的发生。要注意足部卫生，每天检查足部，若发现水疱、皮裂、磨伤、胼胝、足癣、甲沟炎等任何微小的足部损伤和感染，都要认真处理，以免形成溃疡或坏疽。每年到医院进行一次足部全面检查;不要穿尖头、高跟、带孔鞋或夹趾凉鞋，不要用热水洗脚，也不要用热水袋或电热毯暖脚，避免剪破硬茧或鸡眼，不要在脚上戴饰物，这样才能知“足”常乐。
（实习编辑：李杏）
