一位10岁男孩陪奶奶看糖尿病，竟无意被查出也患了糖尿病，近日，南医大二附院内分泌科接收到这位年仅10岁的糖尿病小患者。 
　　这位男孩今年刚上5年级，平时一直和奶奶住在一起。奶奶患有糖尿病，前些天到南医大二附院复查病情，由于放心不下小孙子一人在家，就带他一起去了医院。
　　二附院门诊游娜主任注意到小男孩有些肥胖，并且不断流汗，便给小孩查了下血糖，发现他血糖偏高，再查血压、血脂，数值也都高于正常人。奶奶说，孩子最近总觉得口干、乏力，没想到小小年纪竟患上了糖尿病。
　　二附院内分泌科祝群博士介绍说，该男孩被诊断为2型糖尿病，小小年纪便得了老年病，除了和家族遗传有很大关系外，小男孩喜欢吃高热量的食物也是发病主要诱因。
　　医生采用药物和胰岛素治疗，引导男孩改变生活方式，制定控制体重计划，其中特别注意对孩子饮食的限制，平日三餐定量，禁止吃任何高热量食物。经过一个阶段治疗，孩子血糖得到有效控制。




　　祝博士指出，青少年儿童偏爱高热量食物，平时缺乏体育锻炼，身体肥胖的孩子不在少数，这都是引发糖尿病的高危因素。糖尿病患者早期治疗能有效改善胰岛素抵抗，并且减轻高血糖对小孩发育造成的影响，治疗持续时间长，效果好。
　　男孩由于病情发现早，治疗效果就好。因此，对于年轻的糖尿病患者而言，一定要早发现早医治，以获得最佳的治疗效果。
（实习编辑：李杏）
