老人修身养性，养养花看看报不仅有助控制血糖，也利于提高抵抗力。
　　一些慢性疾病患者因需要长期服药，更有机会出现心理障碍。对糖尿病患者，心情差有反过来引发血糖升高，这让吃药都不管用。
　　个案：血糖药怎么不管用啦?
　　80岁的陈爷爷患糖尿病10多年了，间断服用各类降糖药物。有一次看门诊时，医生敲错了电脑而多收了血糖检查费用，而医保退费很麻烦，医生嘱其以后检查不收费，但患者不愿意，与医生发生了争吵。接下来的3个月，患者虽然坚持服药，但血糖居高不下，空腹血糖波动10～13mmol/L之间，早餐后血糖波动在17～26mmol/L之间，谁都不知道问题出在哪里。
　　在后来的就诊中，医师了解到这位患者后来每次看病都找那位收错费的医生，心情都不舒畅，并且几乎每周都到医院找领导反映情况。原来陈爷爷血糖控制差的根本原因出在心理上。
　　医师解析：心情不佳，血糖升高药难治
　　广州市中医医院内分泌科副主任王文英说，糖尿病人容易有心理障碍，而心理状态会反过来影响血糖水平。糖尿病是种慢性病，患者需要长期控制饮食，这容易让患者产生心理压力。而大量临床观察发现，糖尿病人会因精神紧张、焦急激动、发怒恐惧或忧虑绝望，使病情加重甚至发生酮症酸中毒。
　　王文英说，糖尿病患者的心理障碍与年龄、病程等因素密切相关。行动畏缩、依赖心理较强是儿童糖尿病患者常见的心理障碍;情绪低落、力不从心是中年患者常见的心理障碍;而老年患者多表现为急躁易怒，难以接受他人为其安排的治疗及护理，甚至有自杀行为。去年6月，某三甲医院就有一 名78岁的女性糖尿病并发糖尿病足患者跳楼自杀，就是因为糖尿病困扰阿婆20多年，使其出现了情绪低落、轻生自杀的心理障碍，没有得到及时的心理治疗。




　　大家都知道，坏心情让细胞免疫功能下降，使我们的免疫力变弱。具体到糖尿病，还有一点复杂的身体机制：现代心身医学发现，人在坏情绪时，脑会刺激身体大量分泌一些拮抗胰岛素分泌的激素。人的胰岛素不足，血糖就会升高。情况严重时，甚至会加速脂肪的分解，使血液中脂肪酸大量增多，导致酮症酸中毒。
　　看来，糖尿病必须进行心、身的综合治疗，控制情绪也是治病的一道药方。糖尿病患者应保持思想乐观，情绪稳定，配合医生把血糖控制好。另一方面，患者家属也要清楚糖尿病人的心理状态，帮助患者了解糖尿病的基本知识，帮助患者建立战胜疾病的信心，提高治病的效率。
（实习编辑：李杏）
