老王发现2型糖尿病6年了。他一直坚持控制饮食、适当锻炼，还在医生的建议下应用两种口服降糖药。最近，他的血糖控制不住了。医生建议他注射胰岛素，并告诉他，这是实现血糖良好控制、延缓病情发展的最好办法。 
　　卫生部北京医院内分泌科主任郭立新教授说，2型糖尿病病人的胰岛β细胞分泌功能没有完全丧失，因此，对于患病时间不长、病情相对较轻的患者，医生往往建议他们从生活方式干预加口服降糖药开始治疗。
　　糖尿病是一种慢性进展性疾病，随着时间的推移，糖尿病患者的胰岛β细胞功能在逐渐衰退，口服降糖药的疗效也慢慢降低。病情发展到一定阶段，以上治疗就不那么灵光了。郭立新教授解释说，临床上应用的口服降糖药多是以胰岛β细胞分泌功能尚可为基础的，所谓“打铁还需自身硬”，如果胰岛β细胞自身不行了，加再多的口服药也不会有好的降糖效果，反而会加剧病情进展。
　　医生给老王的建议是，口服药接着吃，晚上加用一针基础胰岛素。郭立新教授解释说，正常人胰岛素的分泌分两种情况：一是每时每刻持续分泌的基础胰岛素，大约每小时0.5—1单位，保证我们的空腹和餐前血糖正常;二是每顿饭后分泌约6单位的餐时胰岛素，以维持餐后血糖正常。对于口服药失效的糖尿病患者，国内外糖尿病指南都建议首先联合基础胰岛素注射治疗。




　　据介绍，基础胰岛素可分中效和长效两种。中效胰岛素作用高峰在皮下注射后6—8小时出现，如果在睡前注射，部分患者可能在凌晨出现低血糖。而长效胰岛素(如甘精胰岛素)一天注射一次，药物缓慢释放，能维持24小时的降糖作用，全天没有明显的波峰和波谷，能充分模拟生理状态的基础胰岛素分泌，因此大大降低了夜间低血糖风险。且甘精胰岛素的注射与饮食无关，病人可以固定在每天同一时间注射，非常方便。
　　“不论哪种治疗方案，合理的饮食和运动方案都必须坚持。如果加基础胰岛素仍不能维持血糖达标，就要此基础上增加餐时胰岛素注射，即施行胰岛素替代治疗。”郭立新教授补充道。“甘精胰岛素目前被认为是理想的基础胰岛素，如果应用得当，能大大提高糖尿病患者的达标率，减少并发症。”
（实习编辑：李杏）
