张先生患有糖尿病多年，服用降血糖药物后，不能很好地控制血糖，甚至换用多种药物或严格控制饮食之后，血糖还是偏高。这究竟是为什么呢?最新的医学研究表明，糖尿病和口腔炎症互为因果关系，口腔炎症也可能诱发糖尿病。口腔卫生状况是影响糖尿病血糖水平的因素之一。 
　　据武汉大学口腔医学院牙周科曹正国副教授介绍，老年糖尿病患者都伴有不同程度的牙龈炎和牙周炎。口腔中有数百种细菌，其中有些细菌可以产生毒素。这些毒素进入血液之后，会使身体细胞表面的胰岛受体变得不敏感，即血液中的胰岛素对细胞的作用不明显，最终导致血糖升高。
　　糖尿病患者常可导致多种器官的营养不良性病变，在口腔中可发生糖尿病性牙龈炎和牙周炎。牙龈呈深红色、肿胀、易出血或剥脱、甚至发生牙周脓肿，而且常反复发作;牙石可在短期内迅速形成，由于结石的沉积，牙周组织被损坏，牙周袋也就很快形成。这样食物残屑很容易在牙周袋内嵌塞，有利于微生物生长，加重了牙周组织的破坏;由于怕刷牙时牙龈出血，刷牙的质量也就下降，牙齿可很快出现松动、无力、伸长感等一系列症状，甚至有的患者早期就有全口牙齿的脱落。此外，糖尿病患者由于免疫力下降，牙周治疗的效果较差。




　　糖尿病患者伴有口腔炎症时，尤其是伴有化脓性炎症时，血糖往往升高，而且较难控制在正常范围内。
　　曹教授提醒糖尿病患者：如果血糖控制得不理想，不妨检查一下口腔，消除牙龈和牙周的炎症。一般每半年进行一次牙齿洁治(洗牙)，即可有效清除口腔中的有害细菌。
（实习编辑：李杏）
