昨日，55岁的廖大妈躺在市二医院的病床上，她失去了右脚小趾。而“幕后凶手”便是她耳熟能详的糖尿病。不知自己患上了糖尿病，自感脚麻木的她泡脚导致烫伤，迟迟未愈合的伤口最终演变成了坏疽。市二医院医生提醒，糖尿病患者的伤口愈合能力差，患者需特别保护足部，以免引发类似的糖尿病足。 
　　据廖大妈介绍，半年多前，她自感脚麻木酸痛，于是便到一家私人诊所用烫药酒泡脚。岂料，泡了4次后，廖大妈的右脚小趾竟然出现了水泡，泡破以后形成了伤口，且越变越大，最后还出现了流血和化脓的迹象，疼痛难忍的廖大妈来到市二医院就诊，一个消息如晴天霹雳袭来，伤口已经出现坏疽，为避免进一步感染必须截肢。




　　据廖大妈的主管医生陈越平介绍，廖大妈其实早就患上了糖尿病，脚麻木便是糖尿病的并发症之一。由于脚麻木，病人很难对烫脚的水温做出正确的掌握，稍不注意会导致烫伤。并且，脚是离心脏最远的地方，血液循环较差，所以脚部伤口愈合能力差，极易发展成坏疽。陈称，医院里还有不少糖尿病人因为类似原因，导致脚掌切除或双下肢切除。她提醒市民，关注自己的血糖指标，一旦患上糖尿病，要注意穿软底鞋预防脚部受伤，以免糖尿病足发生。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（实习编辑：李杏）
