他的话不多,人显得有些木讷,总是记者问一句,他答一句,每一句都点到为止,好像惜字如金,让记者很是犯愁,这嗑可怎么唠啊。好在,医生不让他下床,无聊的他只能有一句无一句的和记者聊着。话题很好找,因为他病变得发黑而且变形的脚就在记者眼前。  
　　让我下地走走吧
　　老韩是个普通工人,人很朴实,短短的平头一张普通得不能再普通的方脸,很少有什么面目表情的他,寡言少语显得很实在,有一句说一句,没有花里胡哨的东西。生活中的他不善交际也不喜交际,最大的爱好就是自己喝酒,不仅是天天喝而且是顿顿喝,酒精早已溶入了他的血液,流淌在他的生活中,好像没有酒精的日子他就不会过。得糖尿病之前这样,确诊糖尿病之后他还这样。
　　确诊后生活依旧
　　20年前,每天拿油炸花生下小酒的他,因为胖所以在厂子很出名,毕竟形象是比较突出的,所以,当他突然变得明显消瘦的时候,周围的人都提醒他,是不是出什么问题了,还是去看看吧。他自己也觉得,平时没少吃啊,怎么人突然脱型了呢,原来90多公斤的,现在却只有65公斤。在听了工厂医务室的劝告后,他到了北京同仁医院,当场就因为超高的血糖直接被确诊患有2型糖尿病。
　　确诊后听医生说,糖尿病对肾脏、心脏、眼睛影响都很大,再加上他本身就有高血压，所以他也确实害怕了，在医院治疗期间一直积极主动地配合。但出院之后不久，他就发现糖尿病并不耽误吃喝，他可以照样想干嘛就干嘛。医生不让喝酒，但他偷喝了二两以后，发现肚子没疼，哪也不难受，第二天又多喝一瓶啤酒，还是没有任何事情发生，就这样，他的生活慢慢回到了过去。又开始每天雷打不动的中午和晚上让爱人弄两个小菜，然后喝四两白酒加两瓶啤酒。
　　医生的话被逐渐忘到九霄云外,偶尔想起,心里反而不舒服,所以干脆不想,只要能喝酒、吃油炸花生米、猪头肉,还管其他的干什么。
　　开刀后问题不断
　　20年的光阴说起来长,足够把一个婴儿变成成人,但其实也很短,回首间老韩的日子过得平静如水在日出日落间周而复始。这20年里,老韩再也没有进过医院的大门,当初看病时医生开的降糖灵、优降糖和消渴丸,他乖乖地照本宣科吃了20年,没药了就去药店自行购买,但血糖自离了医院后就再也没测过。这期间,他又享受了20年的饕餮生活,烟也恢复到一天一盒半,从没有亏待过自己。
　　问题终于在2007年出现了。5月的一天他突然开始发烧,而且低烧不退,折磨得他几天吃不下东西,以为自己感冒了。有一天他脱左脚的袜子时,竟突然发现脱不下来了,原来里面不知道什么时候长了一个鸡蛋大小的紫水泡。对于这个不知道什么时候长的,也不知道为什么长的泡,他很是担心,但走了几家医院因为不明原因,都不肯收留他,最后还是中国人民解放军306医院收留了他住院。到医院开刀后发现,里面的脓水都是臭的,为了让伤口慢慢长好,也为了进一步控制好他的血糖,这次他住院近3个月。
　　其实要说起来,今年55岁刚刚退休的老韩对糖尿病并不陌生,他的姐姐就有糖尿病,并一直生活在他的身边。因为没有父母,他不能详细地了解自己的家族史,但姐姐因为糖尿病十几年前64岁的时候死于糖尿病却是他亲眼所见。但直到脚长大紫泡了才引起他重视,也未免太晚了。
　　残疾后何时下地
　　在住院期间,医生还注意到在他左脚最小的脚趾上有一个一分钱大小的破溃,住院的三个月中,医生用尽了各种方法,但这处破溃始终不愈,出院后他又回家继续换药治疗,但一年后,还是不见起色,最后在医生的建议下截去了左脚最小脚趾。再加上原来的伤口,现在他的左脚彻底畸形了。回家后他根本无法下楼,只能天天在家待着。
　　这时候的他已经开始用胰岛素治疗了,一天4次,每天80单位,但病情并没有因此而控制住。
　　但没平静多久,他的右脚大脚趾又出现血泡,他自行上了碘酒希望能控制住,但没想到的是,9天后这个脚趾完全变黑,而且连指甲盖也不痛不痒地自行脱落了,最后发展到连小腿都开始发黑。这时老韩真的怕了,看来脚是保不住了,被迫再一次住进中国人民解放军306医院。经过医院积极的保守治疗,他的脚总算保了下来,只是截去了两个坏死的脚趾头。他的右脚也残疾了。
　　现在他才知道糖尿病的可怕,花钱不说,自己受罪啊,如今左右脚都出现了问题,每天趟在病床上只能眼巴巴地等着医生来换药,医生又不让下地,老是趟着不动真是受不了。目前他最大的心愿就是希望伤口能早日愈合。另外,脑子中还不断盘算着,能不能和谁换房住,楼肯定是上不去也下不来了,连走路都困难,那么只能选择住平房。烟和酒以后一定要戒掉,一定从此改变生活方式,回家后一定坚持治疗……希望自己以后还能走路,糖尿病真是太可怕了!
　　中国人民解放军306医院主任医师刘彦君点评:
　　这位患者的特点是病程较长,病情反复不好控制,再加上他的身世影响了他的性格,所以他总是一意孤行,不肯听医生和家属地劝告。患病之初,他还比较年青,但因为糖尿病初患时没有感觉,所以他忽略了控制,继续抽烟喝酒,不愿意为了健康改变自己的生活习惯,所以,血糖一直没有得到过良好地控制。20年的病程,直到并发症都出来了,脚坏死了才来看,就太晚了。另外,这也说明在他长期血糖控制得不好的基础上,他还不注意个人卫生。




　　他的双脚经过多次感染,截肢了一部分后,眼看着越来越小,脚功能肯定受到影响,目前保下来了大部分,所以,以后行走问题不大,但肯定不是正常行走,他的脚可能以后会承受不住身体的重量,生活质量也肯定因此受到影响。出院后他的生活习惯如果再不改的话,好了伤疤忘了疼的话,后果肯定更可怕。他现在说要戒烟戒酒,但就我所知,他还在抽烟,在医院他都控制不了,不听话,回家他再不听家人的劝告,结局不堪设想。
　　从这位患者身上,我希望其他患者一定要吸取教训,注意以下几点:①患了糖尿病一定要重视,以前患上糖尿病肯定会致死致残。现在科学发展了,但如果控制不好,致残也会影响寿命和生活质量;②目前,全社会都在关注糖尿病,从单位到家庭,在这种关心下,自己一定要努力;③患上糖尿病后,一定要经常检查,与医生和护士要多沟通和交流,看看别的患者是怎么做的,然后不断提醒自己,取长补短,改变自己的生活方式;④医嘱一定要听进去,别人的忠告一定要三思,好的劝告一定要付诸行动,慢慢达到目标;⑤改变生活习惯确实比较难,但还是要注意慢慢改变,以提高生活质量。
（实习编辑：李杏）
