冬日的清晨，阳光透过厚厚的窗帘，温煦地洒在床上。房间里很暖和，悬挂在窗前的风铃很安静，在冬日的反射下，散发出淡淡的金色，摆在电视机前的小盆栽依然绿意盎然。刘建民转了个身子，背过阳光，又睡了。  
　　“啪嗒啪嗒……啪嗒啪嗒”……声音很轻，但很执著。
　　刘建民无奈地醒了，但他没有被这声音惹恼，相反，在提了提神后，他开心地笑了。在他床下，“蘑菇头”正用两个小爪子轻轻地叩着地板，一双黑而深邃的眼睛，藏在厚厚的毛发之间，动也不动地盯着刘建民，似乎在说：“主人，该起床带我出去玩儿了!”
　　平和而充实的一天，就这样开始了。
　　没准备、没害怕，患上糖尿病
　　北京冬日的早晨，虽有阳光，但依然寒气逼人。刘建民每天会在这个时候牵着宠物狗“蘑菇头”一起锻炼健身。“它有它的生物钟，每天会跟闹钟一样准时地催我带它去遛弯，这时我就顺便也锻炼了，呵呵，是它‘逼’我喜欢上了晨练。”每当谈到“蘑菇头”，刘建民就会慈爱地笑笑，温暖的笑容一如冬日里和煦的阳光。
　　谈到患糖尿病的原因，刘建民可谓先天因素和后天因素齐全。因为他的父亲是糖尿病患者，他的弟弟也有糖尿病，而且由于职业原因，年轻时经常随中央芭蕾舞团交响乐团外出表演，没有规律的饮食，也没有规律的睡眠，有时忙到凌晨2:00,有时晚上演出后暴饮暴食，还要喝很多酒，完全就是猴皮筋的生活。
　　当体重长到180斤的时候，刘建民下意识地去医院检查，结果真的就是糖尿病。虽然没任何心理准备，但当他得知这个消息的时候，心里还是非常坦荡：“既然事实如此，就要好好面对，还有那么多年，必须要活出质量来。”
　　思想决定路线，路线决定成败
　　“我本将心向明月，奈何明月照沟渠。”本来想通过好好配合医生指导过上健康的生活，然而刘建民没想到在最初一段时间里走了不少弯路，血糖没控制好，还导致视力下降。
　　“我后来遇到一件事，有一老板，开车技术特好，有一辆大奔，有一次约好一客户第二天10:00到天津谈判，结果第二天他认错了路，将车开到了河北。”由此，刘建民总结：思想决定路线，路线决定成败。如果对病情没有清楚的认识，不制订科学的控糖方案，即使有再好的降糖药，有再高明的技术，都无法到达目的地。
　　幸好发现得早。2009年，刘建民得到了正确的治疗，而且还掌握了科学的生活方式。首先，他将主食逐渐减少，现在每天将主食量控制在5两以内。
　　其次，更加注重早餐的质量。他根据自己的口感和健康饮食的原则，独创了自己的早餐食谱：将黄豆、核桃仁、黑芝麻和山药混在一起放到豆浆机里，打出汁后再加入麦片。“我将豆浆机打过后的渣子混在一起喝，味道很好，润滑而香甜，而且那些渣子中有很多粗纤维，又饱又营养。”
　　再次，什么菜都吃，尽量多吃素菜，适当地吃一些精瘦肉。饮料和啤酒完全不沾。
　　最后，戒酒限烟。因为以前烟瘾很大，1天1盒，所以，刘建民只能慢慢限烟，现在一般3天抽2盒。
　　一段时间下来，刘建民发现自己病情其实很轻，每次只要吃半片药，血糖就能控制得很好，体重也控制在了150斤左右。
　　中庸思想，激情人生
　　与刘建民聊过天的人对他都有个一致的印象：没有侃侃而谈，没有哈哈大笑，大多都是含蓄而温暖的笑容，平和而缓慢的语调，一如他的正式穿着——西装革履，认真中带着一点随和。
　　“在看待很多问题上，我比较推崇中国的中庸思想，不轻不重，不急不慢，不偏不倚，始终维持一个平衡的状态。就像我患糖尿病，它确实改变了我以往的生活习惯，但它告诉我该如何健康生活，而且我女儿也认识到了哪些生活方式不对，因而可以避开不良生活方式，这都是好的一面。”
　　不过，推崇中庸并非一成不变地保持平衡。刘建民强调，世界在不断变化，所以，人不能一味为了保持平衡而反对变化，而应在不断修正中保持平衡。
　　“就像炒股票，股票每天都在跌宕起伏，人应该在这种变化中保持平稳的心理，因为变化其实也是一种平稳的状态，中国有句老话：30年河东，30年河西，既然股票每天都在变，我们就应该以不变应万变。”虽然他也炒股，但显然，股票只是他生活的一小部分。
　　如今，已知天命的刘建民，渐渐淡出了演出一线，开始迎来人生新的挑战，从2003年“非典”开始，他就萌生了要创作舞剧的想法，因为平时对舞台、灯光、道具、摄影、写作等都抱着一点好奇的心态，加上自己的音乐功底，时间长了，厚积薄发，他就想把这些东西以舞剧的形式呈现出来。如今，他已创作6部舞台艺术作品的剧本，为了精益求精，作品还在不断修改中。
　　那家、那人、那狗
　　北京午后的阳光开始提了点儿精神，斗志昂扬地照在阳台上。然而“蘑菇头”在这时反而打不起精神了，在向主人要了个拥抱后，它伸了个懒腰，便趴在了阳光中。
　　刘建民忙着要拍照，却找不到合适的衣服，他不断地向屋内夫人问：“有蓝色的衬衣吗?灰色的呢?白色的横格子衬衣有吗?”




　　拍照过程中，刘建民一直抱着他的心爱宝贝萨克斯和单簧管，保持着他标志性的微笑，含蓄而不张扬，姿势有点僵。这时，他夫人走过来，忙着逗他：“来，笑一个。”“侧身嘛，来，走个猫步。”僵局一下便打开了，刘建民哈哈大笑，越走越像职业模特。
　　“在家里，我的生活起居穿衣吃饭都由我夫人照顾，家是永恒的港湾。”说这话的时候，刘建民手持单簧管，斜靠着窗户，阳光正好射进来，照在他微微上翘的嘴角上，他夫人正在给盆栽浇水，女儿在欧洲留学，“蘑菇头”静静地趴着，尽情地沐浴着冬日的阳光。
（实习编辑：李杏）
