晚宴时遇到的新朋友  
　　晚宴开始了，一道道讲究的菜品端上来，大家边吃边聊。
　　坐在我周围的都是热情友好的美国朋友。我向旁边的朋友自我介绍后，大家都伸出手来，向我要名片。有对夫妇在洛杉矶有诊所专门做糖尿病教育工作，顾客群里也有许多的华人，他们希望我邮寄杂志给大家看。
　　我的邻座是珍，四十岁左右，加拿大人，非常豪爽，闪着大眼睛，对我说个不停：“想听我的故事吗?”“当然啦!”我顾不得咽下嘴里的食物，连连点头回答。
　　1型糖友珍的爱情历程
　　在十几岁的时候，珍就被诊断为1型糖尿病。从此，只有靠胰岛素来维持生命。“先讲你的恋爱故事!”我把快送到嘴里的三文鱼停住，赶紧插话。因为我知道，在中国，有很多1型糖尿病患者，都遇到婚恋的障碍。我想看看这些北美人怎样面对这个问题。“好!我讲给你听!”她调皮地冲我挤挤眼睛。
　　她在十六岁就爱上一个男孩子，并且如实告诉了他自己的病情。那孩子倒是不在乎什么糖尿病，但是被妈妈知道了。准婆婆专门从外地飞过来，把儿子和珍叫在一起，说，儿子，你不能娶她，你的姥姥就是糖尿病去世的，去世的时候，眼睛也瞎了，肾脏也坏了，总之，是痛苦至极。
　　还没等男孩子说话，珍就大胆地申辩：“那是过去，医疗手段和条件都很差，现在有很多糖尿病患者，像一般人一样健康长寿!”妈妈终于难以改变男孩子的意见。两个人走进了结婚的殿堂。现在是一个有着两个儿子的幸福家庭。
　　珍的语速很快，突然问我：“在中国，遇到这种事会怎么办?”我说：“首先，16岁算早恋，是不会被家长同意的，其次，家长对孩子婚姻的干预程度，比北美会高一些。”珍得意地说：“我丈夫就没有理睬他妈妈的意见，他爱我，连同我的糖尿病。”我俩一起大笑了起来，不由得想起中国的成语：爱屋及乌。
　　一个人的健康，全家人关心
　　珍继续讲她的故事。第一个儿子生下来，她也紧张地问医生是否一切正常。而后，又生下了第二个健康可爱的宝宝。现在两个儿子都在快乐地成长着。珍的丈夫一如少男时那般爱着珍，他们在乡下还有一幢别墅。有一次，珍独自去那里办事过一个周末。以往都会在晚上和早上给丈夫打一个电话，唯独那次，她忘了打开手机。丈夫晚上联系不上珍，一直到第二天上午开机，珍才知道，丈夫紧张地一夜没睡。
　　她对我说：“从那次，才更体会到，我的健康不仅仅属于自己。我要更好地照顾自己。”她独自出差的时候，会把夜间的血糖水平调整的高一些，以防止夜间出现低血糖。
　　低血糖的发现和应对措施
　　不知道是不是由于她只顾说话，吃的东西少了，她忽然对我说：“我现在有些低血糖。”然后招手叫侍者端来一杯果汁，喝了几口。掏出戴在身上的动态血糖监测仪，看了一下，又从包里取出血糖仪，采指血查血糖。
　　我问她：“你不是带着动态血糖检测仪吗?为什么还用平常使用的血糖仪呢?”她告诉我，在血糖很高或者很低的时候，就会再验证一下。再说，动态血糖仪也会有不准确的时候。另外，并不是每个人出现低血糖时症状都是一样的。比如她，在说话的时候，感觉到嘴有些发木，张不开，脸发红，微微有汗，就是开始出现低血糖了。我看着她红润的脸庞，还以为是和我谈得太兴奋了呢。她指着剩下的三分之一杯果汁对我说，不能一下子喝进去，不然，一会血糖就会太高了。
　　尽管有低血糖，仍然没有影响她的兴头。她边问中国糖尿病患者的生活情况边讲她自己的故事。她后来学医做了一名护士，成为一名专业的糖尿病教育护士。在她的名片上，还有胰岛素泵指导和咨询护士的头衔。因为她自己也带泵。
　　多伦多国际糖尿病运动大会落幕
　　“知道为什么我们在这里开会吗?”她问我，同时，把面包撕成一块块地放到嘴里。我说：“是因为在多伦多大学开会可以有运动场地吧?”“咳，不对!”她说。“在咱们开会的那个会场，原来是多伦多医院的病房大楼。胰岛素就是在多伦多大学发明的，你忘了?咱们开会的会场，是世界上把第一针胰岛素打进患者身体里的原址啊!”我恍然大悟，并且为能来到这个原址参会感到荣幸。
　　在我和珍聊天的同时，大会的晚宴表彰了本年度取得突出成绩的糖尿病运动员。他们分别讲述自己的故事。还有一个华人面孔的小姑娘，刚刚14岁，是一个滑冰运动员。一年前诊断为1型糖尿病。她不但学习成绩优异，而且正在备战参加2010年的冬季奥运会。每一个运动员讲完自己的故事，听众都会为他们起立鼓掌。发奖仪式之后，就是舞会。我再次找到美国糖尿病运动协会的主席和几个主要领导，向他们道别。我第二天就会离开多伦多。
　　已经是晚上十点多钟了，比尔(糖尿病患者，马拉松运动员，糖尿病运动协会的负责人)还在忙前忙后，看我走出会场，专门跑过来和我道别。看着他忙碌的身影，这哪里像一个患病多年的病人，分明是精力充沛、乐观积极的优秀管理者!
　　这次大会，结识不少朋友，有糖尿病领域的专家，有病友朋友，尤其是这种全新的互动体验式的形式，给我很大的启发。让我们中国的糖尿病患者也有这样大会，是我一个强烈的想法，一定会有的!




　　再见，多伦多!再见，美国糖尿病运动大会!再见，我的新老朋友们!
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
 
（实习编辑：李杏）
