中医是中华民族的“瑰宝”，它博大精深，恩泽于民;中医的奥妙和它的显著疗效，是很多西医无法理解也无法感知的。尤其是在许多现代医学无法对抗的重大疾病上，中医的辨证施治更胜一筹! 
　　2008年12月，一位65岁的河南糖尿病友郭云山(化名)由于足底烂溃住进了北京某知名医院，医院诊断为“糖尿病足”。
　　刚开始，只是足底开裂，并带有感染，谁知一治疗，病情不但没有控制，连整个足底全部腐烂，趾骨暴露，让人惨不忍睹。
　　2008年12月28日，医院对他开出了病危通知单，如果不截肢，患者将性命难保。这天夜里，他拖着腐烂的腿想溜出医院，却被女儿发现了，女儿死死抱住她，父女俩顿时哭成了泪人。
　　郭云山的主治医生李明德(化名)劝他，“去哈尔滨找贾春宝博士吧，在中医治疗“糖尿病足”方面他那是最好的，也许在他那还有最后的希望。”
　　这个病人最后的希望就是我国著名的中医名家贾春宝博士。
　　2009年1月30日，经过贾春宝博士的精心治疗，郭云山顺利通过了“糖尿病足”治疗的第一个阶段，郭云山重新获得了信心与希望，并积极配合贾春宝博士的治疗方案。
　　自此，郭云山便自称贾春宝的“粉丝”，逢人便说是贾春宝博士给了他重新生活的信心!
　　贾春宝博士和他的“粉丝”
　　“糖尿病足”的患者之间沟通交流的时候，提及贾春宝博士是很多患者引以自豪的谈资。
　　许多真实的病例，每一个糖尿病足从患者从悲痛欲绝到重新站起来的过程，都凝聚着贾春宝博士辛勤的汗水。
　　当病患提起给他们无比信心和希望的贾春宝博士时，那种溢于言表的感激是无法用语言描述的，在贾春宝博士20多年的治疗生涯中，数以万计的糖尿病足患者重新站了起来，为此许多病患者都竞相标榜自己是贾春宝博士的“粉丝”，来表达自己对贾春宝博士的感激。
　　如今，在贾春宝博士的患者中，已形了许多“铁杆粉丝”，许多病友不听他的广播睡不着觉，还有一些以认识贾博士为荣耀，能为他推荐病人而感到荣幸。
　　每到逢年过节，贾春宝博士都能收到许多感恩的祝福，让贾春宝博士心里充满感动，也更加激励他“思顾病人、感恩施治”。
　　也正因为患者的口口相传，许多国外的患者都慕名前来就治。
　　为此，贾春宝糖尿病足研究院还设立了国际交流部，专门接待外国医学机构和糖尿足患者，获得很高的国际评价。
　　“贾春宝博士”与“糖尿病足”缘份
　　早在1990年时，我的博士后答辩论文方向就是“研究糖尿病足”，当时在场的专家对我特别不理解，一方面是那时候，国内都还没有出现“糖尿病足”这个名词，另一个原因是因为这种研究的社会价值不大。最后是因为大家都不懂这个病，所以让我很顺利的通过了。
　　“糖尿病足”是糖尿病患者常见的一种并发症。
　　由于糖尿病患者的血管硬化、斑块已形成，支端神经损伤，血管容易闭塞，而“足”离心脏最远，闭塞现象最严重，从而引发水肿、发黑、腐烂、坏死，形成脱疽。
　　“糖尿病足真菌疗法”突破了西方治疗脱疽的理论方法限制，以中医“温阳益气活血”理论为治病依据，并配备了具有温补药性的菌类中药进行治疗。
　　贾春宝博士与“粉丝”的大家园---贾春宝糖尿病足研究院
　　贾春宝糖尿病足研究院是全国最大的糖尿病足专科医院和学术研究机构，在这里，各种病例一应俱全，如脚趾发黑、下肢全肿、脚底开裂，有的患者整个小腿开始溃烂，全国各地的患者相聚在这里，形成了一个糖尿病足的大家园，在这个大家园里，大家看到了重新站起来的希望。
　　每天这里都有从北京、上海、广州知名医院急转过来的患者，他们基本都是当面临截肢或无法治疗时才转到这里。所以，当他们看到贾博士的时候，那种对生命的极度渴望一下子迸发出来。
　　每当这时候，贾博士总是耐心安抚他们的情绪，先让他们和住院的患者交流，当他们看到许多康复的患者时，这样患者的情绪很快就平息下来。
　　贾春宝博士甘心做一个现代医学的“补丁”
　　贾春宝博士每天都和糖尿病患者呆在一起，他常说：我们面对的病人不是活的生物体，而是活生生、有血肉、有思想、有情感的人，面对病人，辩症施治是中医治疗疑难杂症的精妙所在。我也不是多么伟大的人，我所从事的工作，只是为现代医学作一个“补丁”，让它们更多的造福于民。
　　为了让更多的病患者看到希望，贾春宝博士甚至拿起自己的笔，依据自己成熟的从医经验，在新浪、搜狐、雅虎等网站开设博客，告诉那些深受糖尿病足伤害的人们，不在放弃生活的信心。
　　“悬壶济世，普渡众生”，贾春宝博士一直追循着中医最古老“医训”去施治着每一位“糖尿病足”的患者。我们相信贾春宝博士一定会让更多的“糖尿病足”患者重新站立起来，让他们重拾生活的希望。




　　贾春宝，同名网站www.jiachunbao.com医学博士，博士生导师，1988年黑龙江中医学院毕业，同年考取本院院长黄炳山教授的硕士研究生，从事中医对糖尿病发病机理和临床辨证的研究。1997年考取黑龙江中医药大学博导车离教授的博士生，2000年进入哈尔滨医科大学博士后流动站，专门从事糖尿病足及甲状腺的中医治疗和临床及药理研究，现任中国中西医结合学会糖尿病专业委员会委员、中华糖尿病学会糖尿病足学组委员、中国中西医结合学会疮疡科分会委员、中华中医药学会甲状腺病专业委员会副主任委员。
　　贾春宝博士是我国最早研究糖尿病足的专家之一，由他发明的“糖尿病足真菌类中药疗法”目前已经过国家中医药管理局专家委员会评审，被正式评为国家级“科技成果推广项目”。
（实习编辑：李杏）
