王大妈的糖尿病有些年头了,自己的年纪大了,记性越来越不好了,加上降糖药吃起来又有些麻烦,大多数药又要一天吃好几次,所以常常就会忘记吃药。要是同样的药一天就只用吃一次,那多好、多省事呀。现在王大妈的烦恼终于得到解决了。原来每天需要多次服药,现在只需早餐前一次服用,使降糖治疗不再复杂。服药方法简化了,王大妈也就不容易忘记了,这血糖也逐渐控制得很平稳,这时王大妈就想,血糖好了,是不是可以减减药物剂量了,于是就把药片掰成一半吃,但是这药量减半了,自己反而出现了低血糖,这是怎么一回事呢?
 　　揭秘每天只吃一次的药片
　　吃一次,管一天的奥秘就在于,药片穿了一件特殊的“外衣”。咱们可不能小瞧了这件外衣,小小的药片,正是因为有了这件“外衣”,才能使它升级成为控释片或缓释片。这件“外衣”不能被我们人体消化吸收,由于这件衣服的特殊作用,使得药物根据需要,慢慢地、一点一点地释放出来,这也就是所谓的细水长流,从而延长了药物的作用时间,减少了服药的次数,方便了我们患者。目前很多药物都采用这个方法,给患者带来了不少实惠和便利,所以在使用加了控释或缓释二字的药物时,一般都只需每天服用一次,如达美康缓释片、格列吡嗪缓释片(瑞易宁)等。
　　掰不得的降糖药
　　服药时,我们肯定有像王大妈这样的经历。有时感觉最近病情控制很好,觉得药物可以减减量,于是常常把药掰开,只服用半片;有时觉得药片太大,难以下咽或是担心不好吸收,于是也把药片掰开服用。这对于普通的药片,掰开来服用,一般是没问题的,但是在服用绝大多数控释或是缓释的药物时(除非药品说明书写明可以掰开使用),就变得不科学了,也就不可取了。这类药物在价格上较普通药物贵,这贵就贵在药片的这件“衣服”上,把药片掰开就破坏了“衣服”,浪费了钱不说,关键是可能还会带来一定的危险,比如像王大妈那样发生低血糖。因为在我们服用缓释或是控释片时,如果破坏了这件“衣服”,那就如同开闸泄洪一样,包在“衣服”里的药物一下全都“冲”了出来,非但达不到控释、缓释的长效细水长流效果,有时甚至还会引起体内的药物浓度突然升高,而引起像低血糖等不必要的麻烦或不堪设想的后果。因此,控释、缓释片剂除非说明书特别说明外,一般都不不可以掰开或是嚼碎服用。此外,也有一个简单的方法可以让大家知道药片能不能掰开或是有没有必要掰开,那就是看看药片上有没有一条凹下去的线或是划痕,如果没有,一般是不能或是不必要掰开服用的。
　　总之,大家在使用缓释或是控释药物时,不懂的地方,一定要询问医生或是仔细阅读药品说明书,了解正确的使用方法及应该注意的事项,只有这样才能合理、安全、经济、有效地用好这两类药物。

　　相关阅读
　　不良生活习惯提前诱发糖尿病
　　专家解读：测量血糖也有讲究
　　中西医治糖尿病是最佳的选择
　　解读如何避免降糖药的副作用
　　为您讲解糖尿病典型治疗方法
　　相关专题
　　糖尿病的教育与预防
　　专家教你吃掉糖尿病




　　糖尿病知识健康讲堂

（实习编辑：李贺）
