每当我抬头仰望蓝天，我的心都会随着白云轻轻飘动，多么美好的世界啊!我渴望拥有健康的体魄，与父母、老师、同学自由自在地生活。为了控制病情的恶化，五年来我没有吃过一个完整的水果，我多想尝一尝各种新鲜的水果啊!我才15岁呀，我憎恨那无情的病魔，为什么不放过我……”  
　　这是一位豆蔻年华的女中学生，在自己的日记中用眼泪写下的一段话。她对未来充满幻想，然而，无论这位女孩怎么呐喊、怎么顽强挣扎，似乎都没有感动上苍。她的命运将何去何从?
　　王婧是富锦市第六中学初一二班的班长，是一位品学兼优的好学生。她和其他小朋友一样无忧无虑地度过了童年时光。她也是父母眼中的白雪公主，是爷爷奶奶的心肝宝贝。王婧的父母王丙荣、李凤琴虽然挣钱不多，但总是把小王婧打扮得漂漂亮亮的，一家人其乐融融。王婧在幸福快乐的家庭中健康成长。
　　一声惊雷重症击破希望
　　然而，天有不测风云。正当王婧的父母王丙荣、李凤琴为她设想种种美好未来的时候，一个惊雷让他们痛不欲生：王婧患上了严重的糖尿病。
　　那时王婧11岁，上小学二年级。一天，王婧在放学后，突然感觉浑身没有一点力气，差点晕倒在路上，连走路的劲儿都没有了，到家后接连出现口渴、尿频的症状。父母没敢耽误，马上把她送到当地医院做检查。医生的诊断令全家人大吃一惊，她患的是严重的糖尿病，血糖病理指标高达4个加号。医生说，小王婧的病情非常严重，而且这种病从目前的医学水平来看，根本无法治愈。
　　王丙荣夫妇在痛苦之余，还心存一丝希望。他们不相信自己那个美丽聪明的小天使会变成糖尿病重症患者，他们不相信这样的命运会降临到自己身上。
　　于是夫妻俩向亲戚借了1.5万元钱，来到佳木斯、哈尔滨等几家大医院进行详细检查，但是，结果基本相同。
　　王丙荣夫妇的希望彻底破灭了。
　　各家医院的医生都建议孩子马上使用胰岛素，来尽量延长她的生命。
　　一木难支针管相伴左右
　　从那时起，王婧的生活中就再也没有离开过胰岛素，没有离开过针管。
　　母亲李凤琴整天以泪洗面，身体状况越来越糟，原来靠打零工挣钱的她只能待在家里全力照顾王婧。父亲王丙荣靠蹬三轮车挣钱为孩子治病及家用，每月300多元钱的收入除了生活之外，都用来购买胰岛素了。
　　为了省钱，夫妻俩买回胰岛素和针管后在家里为王婧注射。每天必须注射三次，否则王婧就会出现乏力、头疼等症状。王婧说，最难忍的就是头疼，有时为了省点钱想少打点胰岛素，头就会炸裂般疼痛，让人实在无法忍受。现在，饱受病痛折磨的王婧已经15岁了，身高还比不上正常10岁的孩子，身体异常消瘦，面色苍白，两只经常接受注射的胳膊已经变青，肌肉僵硬。
　　看着可怜的孩子，父母再也无法忍心在她的胳膊上打针，于是按照医生的要求在孩子的腹部注射。每次注射的疼痛都令王婧痛苦不堪。但她咬紧牙，就是不哭。看到王婧这么懂事，李凤琴难过得经常和孩子抱头痛哭。
　　有一次，李凤琴看着孩子满是针眼的腹部，听着孩子因头疼而发出的痛苦呻吟，她再也无法在孩子身上打针了。伤心的母亲泪流满面，她说：“我可怜的孩子，这样的日子还要过多久啊?妈妈的心都要碎了，实在受不了这样的折磨了。”王婧起身抱住妈妈，抚摸着妈妈沧桑憔悴的面容，微笑着说：“妈妈快打针吧，打完我就有劲了，我可以帮您做饭、刷碗。我的病早晚有一天会好的，那时候我要考大学，还能成为学校的体育健将。”在女儿的劝说下，李凤琴又重新面对残酷的现实，重新拿起了针管。
　　一唱百和关爱延续生命
　　王婧是一个坚强的孩子，在小学二年级上学期时，因为住院治病休学了半学期，她在医院的病床上自学了各门课程。上学后，小王婧的学习成绩仍然位居班级前列。
　　王婧小学时的班主任郭丽萍老师说：“从王婧重新上学起，老师和同学们对她特别关照，经常把自家孩子的衣服拿给王婧穿。”武艳丽校长也想尽办法，让去俄罗斯的亲戚帮助王婧买药。同学们都经常把零花钱及文具捐给王婧。
　　上中学以后，班主任刘辉老师对王婧更是关爱有加，由于身体原因落下的课程，刘辉老师总是利用课余时间给王婧及时补上。徐宝娟校长还经常带领老师们去王婧家慰问，安慰孩子的父母，解决生活上的一些难题。王婧在患病期间，除了家人、学校的关怀外，社会各界都表示了关注。佳木斯市红十字会、富锦市红十字会也多次救助王婧，佳木斯一家医药企业也帮助过王婧，还有一位不留姓名的中学生为王婧寄去了200元钱，这一切的一切，都令王婧的父母非常感动。
　　尽管得的是不治之症，王婧却从来没有停止过治疗。因为她的父母总是期待着奇迹的出现。几年来，她的父母走遍了附近的所有乡村，为王婧找到上百种民间治疗糖尿病的药方，并一直与哈尔滨市的几家医院保持着联系，从来不放过一次可能让女儿恢复健康的机会。




　　2006年夏天，在一个月明星稀的夜晚，夫妻俩做了同样一个令人欢喜的梦：他们的孩子好了，可以和其他孩子一样快乐地上学、生活了。因为医院里研究出了治疗这种病的特效药，他们的女儿王婧举着这种药兴奋地跑进家门冲着他们高喊：“爸爸妈妈，我的病能治好了……”梦醒时，激动喜悦的泪水还在脸上不住地流淌。
　　父母的梦都是彩色的，他们梦到的都是健康快乐的王婧与蓝天、白云、绿树和鲜花为伴，他们相信梦想一定会成真的。
（实习编辑：李杏）
