杭州郊县农妇刘大妈，近几年几乎每年都发生骨折，最近，她到医院仔细检查，结果发现自己患了较严重的骨质疏松症。医生说，这病与她多年的糖尿病有关。  
　　50多岁的刘大妈，家住杭州郊县农村。
　　前不久，她坐车时遇到急刹车，前胸轻轻撞到座椅扶手，顿感疼痛难忍。到医院拍X光片，发现肋骨骨折了。
　　刘大妈原来很壮实，过了40岁，还能一口气挑着50多公斤的重担，走上好几里地。
　　但近几年来，她渐渐感到力不从心，经常腰酸背痛。更令她及家人感到奇怪的是，她似乎患了“脆骨症”——家里人数着病历告诉医生：4年前，她提了大约25公斤的农具，一用力，手腕部骨折了;去年一次不小心摔倒，并不重，居然腿骨骨折;现在家中已不敢让她干重活了。
　　为刘大妈做检查时，医生得知刘大妈患糖尿病已9年，病情时好时坏。进一步检查发现，她患了较严重的骨质疏松症——刘大妈患“脆骨症”的原因终于找到了!
　　浙江省糖尿病防治中心副主任、浙江省人民医院内分泌科主任华燕吟介绍说，糖尿病有多种并发症，骨质疏松症是其中之一，只是“知名度”不高，重视不够而已。
　　据统计，约有二分之一至三分之二的糖尿病人伴有骨密度减低，其中有近三分之一的患者可诊断为骨质疏松。




　　糖尿病人为什么易患骨质疏松呢?原来，糖尿病患者血糖浓度较高，肾脏在排出过多葡萄糖的同时，对钙离子的排出也增多，日积月累，导致大量钙从尿中丢失。除了糖代谢障碍外，糖尿病人还有维生素、降钙素等代谢失调，影响骨骼新陈代谢，促发骨质疏松症。
　　华燕吟说，防治糖尿病性骨质疏松症，首先要积极控制好糖尿病。对骨质疏松的治疗与一般患者相同，包括补充钙和维生素D、适当进行户外活动等等。她特别指出，绝经后的女性糖尿病患者治疗骨质疏松使用雌激素应有专家指导——雌激素可引起血糖升高，不利于控制糖尿病。
（实习编辑：李杏）
