儿童糖尿病发病多在寒冷的秋冬季，因为在寒冷的日子里柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等相对活跃，很容易诱发糖尿病。肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童，在天气转凉的时候尤其要注意防止这些病毒入侵。
　　儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、坚持运动、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。
　　儿童糖尿病患儿的饮食疗法，要掌握“低糖、低脂肪、高蛋白”等原则，在食物的选择上可以保持一定的自由度，注意控制总热量。
　　当孩子有饥饿、嗳气、呕吐或面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清等时，要考虑是低血糖反应。孩子外出，家长应在其衣袋里放一张写着“孩子患有糖尿病，如面色苍白、晕倒时请给孩子服用少量糖水，并及时和医生联系”的卡片。
　　我能给自己注射胰岛素内分泌科医生讲的故事：晓梅(化名)出生在一个普通教师家庭。4岁半时不幸患上1型糖尿病，需要长期注射人工胰岛素维持生命。11岁那一年，她拿起了注射器，开始给自己注射胰岛素。
　　3年前，晓梅的病情进一步恶化，专家提议只有安装胰岛素泵才能解决问题，但晓梅的父母难以承担胰岛素泵的价格。社会方方面面的爱心汇聚一起，晓梅终于依靠社会捐助安上了胰岛素泵。
　　晓梅在日记中写道：“每个关心我的人，都是我生命的蓝天……我无数次回味这件事情，反复咀嚼里面的深情。我深深地知道是所有关心我的人永不放弃的坚持，才使我能够继续学习，静静享受阳光。”
　　晓梅小时候最害怕有一天突然离开这个世界了，当时她就想，如果她死了看不见亲人，看不到老师，看不到书，就感到特别害怕。“如果爸妈比我先死那就没有人疼我了，可是如果我先死，他们一定很伤心、很难过，尤其是妈妈，我觉得我还是应该坚强活着，不让爸妈失望、难过。”
　　从4岁半患病到现在，晓梅多次经历病危，其中9年前的那次抢救，给医生留下了深刻印象。
　　当时晓梅的血糖已测不到了，是超高值。抢救进行了两天两夜，晓梅还是没有苏醒，为晓梅治病的医生含着眼泪让她的父母准备后事，可就在大家几乎放弃希望的时候，昏迷中的晓梅突然做出了一个让人意想不到的举动。
　　妈妈用右手去轻轻摸她的右手，突然感觉她的手握了自己的手一下。妈妈以为是幻觉，刚想抽出手来，却抽不动。妈妈说，晓梅强烈的求生愿望，使她心里有点颤动。
　　医生护士再一次鼓起了精神，马上会诊，调整救治方案，5个小时后晓梅终于睁开了眼睛。
　　医生建议：治病要孩子参与解放军总医院内分泌科主任医师母义明(出诊时间：周一上午、周二、五上午)：我现在是晓梅的主管医生，我接诊的病人很多，其中儿童患者也不少，晓梅做得最好的是她积极参与了疾病的防治，成为疾病管理的主人。我认为，对于糖尿病的防治，要最大限度地发挥病人的主观能动性，不管是成人还是孩子。
　　病人只有自己主动想去管理好疾病，战胜疾病，才能更好地发挥自身的能力。
　　糖尿病本身就要求患者参与疾病的防治。家长一定要用孩子能明白的办法让孩子了解疾病，产生战胜疾病的信心与决心。
　　为什么我不能随意踢球?




　　儿科医生讲的故事：有个患糖尿病的9岁小男孩，他很自卑，因为自己得了这种每天都需要打针的怪病，不仅不能和小朋友一起去野餐，连想踢足球，也要提前一天告诉妈妈，让妈妈在球场旁“保护”，因此，小伙伴们常常讥笑他是“幼儿园的小朋友”。
　　终于有一天，在妈妈给他打针的时候，他向妈妈发火了，怒喊着：“为什么我每天都要打针?为什么我不能想玩什么就玩什么?”妈妈平静缓和地告诉他：“因为你是上天派给妈妈的天使，只有每天注射这种快乐药水才能帮助你保持快乐心情。”
　　听了这种说法，孩子很高兴。从那以后每次打针都很配合。当小伙伴再讥笑他是“幼儿园的小朋友”时，他会骄傲地说：“我是天使，每天都有快乐药水，所以我很快乐，而你们却没有。”
