一进糖尿病病房，他就引起了记者的注意。别的住院患者都卧床休息，但这位患者却独坐床头，若有所思的望着窗外，不知他心中在想些什么…… 
　　带着强烈的好奇心，记者与他攀谈了起来。
　　原来，他的病都不在面上，虽然看起来没什么异常，但身体器官却已经受到了重创。住院期间他也从其它病友身上吸取到了教训，而看着门诊熙熙攘攘的求医之人，他更是感慨万千。
　　“赶”时髦“赶”出糖尿病
　　吴欣，今年53岁，十年前发现糖尿病，具体患病时间不得而知。
　　还记得那是十年前一个寒冷的冬天，中国医科大学附属第一医院新添置了一台监测脂肪肝的精密超声仪器。而那阵子，吴欣被疑似脂肪肝患者，但也有些人说他是胆囊炎，为了探出究竟，他特意跑到附属第一医院超声科来“赶了一回时髦”。
　　以为医术高明的欧姓医生接待了他，在做了仔细的检查之后，一定提醒道：你去查查血糖吧。
　　对于血糖，吴先生还是多少有些了解的。因为他的爷爷、‘父亲、姑姑都是糖尿病患者。想到这儿，吴先生不免有些害怕。第二天一大早，他就到医院做了口服葡萄糖耐量试验，同时做了C肽释放试验，结果，正如自己担心的那样，他被医生诊断为2型糖尿病。
　　自己给自己开药
　　这十年来，由于工作繁忙，吴欣在没有时间去医院复查。同时，他也大胆地当起了自己的大夫。自己为自己开了很多药。
　　都说“久病成医”，这是必然的吗?多年来，吴欣自己吃过双胍类、磺脲类等很多西药，血糖控制一直不理想，也吃过很多中医，甚至是他到北京购买的。可是他的血糖稳定了吗?没有。
　　2001年的时候，单位一位同事对他说：“听说胰岛素不错，你试试吧。”吴欣抱着试试看的想法打起了胰岛素，出人意料的是，这次他没有找大夫确定药量，而是自己摸索着用药。几年来，吴欣虽然不确定自己应该打多少，但是对胰岛素使用时间的要求是严格的，他从来都是“不打胰岛素就不吃饭”，虽然剂量不是很准确，但总算跌跌撞撞地走过来了。
　　事实上，对于糖尿病这样一种需要自我控制和管理的疾病，很多患者都相当于自己的半个医生。因为自己更便于观察平日里的身体变化，但是，这也并不是说患者可以不听从医生的劝告自行用药。在此也提醒广大患者，一定要在医生的指导下，充分学习糖尿病知识，然后有理有据地对自己的疾病进行管理。
　　身体状况不容乐观
　　虽然当了十年的“私人医生”，但是他是身体状况远没有自己预期的那样好。今年年初，吴欣由于长期的四肢麻木以及眼睛模糊来到医院进行治疗。结果却发现，他已经发生了糖尿病神经病变的并发症，微血管已经受到了损伤，导致了糖尿病视网膜病变，心脏和肾脏都车型了一定的异常。
　　在医院里，医生每天给他监测7次血糖，他这是才意识到自己以前的血糖有多么不正常。以前在家里吴欣从来都不敢测餐后血糖，空腹血糖一般读数都在10.0mmol/L，左右。有时候，晚上在饭店吃过饭，回家就感觉心头一阵阵难受，后来去医院检查才发现那时已经发生了低血糖。，那种难受叫做“心悸” 。究其原因，可能是自己胰岛素打多了。这次住院，吴欣才知道自己的身体已经出现了这么多的异常。提到自己总没有时间到医院看病的原因，他认为除了忙碌以外，对糖尿病不了解、不重视占了很大一部分。
　　吴欣想对病友说
　　经历了这次住院，吴欣不仅从医生那里学到了很多专业的自我管理知识，也从病友那里看到了糖尿病更大的危害，同时也从一些控制较好的病友身上学到的很多东西。他总结了自己十年来对糖尿病的一些错误做法，希望和他一样的病友们能够迷途知返，早日重返正途。
　　1. 没有经过正规治疗，轻视糖尿病。
　　吴欣得糖尿病的时候刚40岁出头，事业发展处于上升期的他自然因为工作繁忙而将糖尿病抛在了一边。如今五十几岁的他看上去部实际年龄苍老了许多。
　　自得糖尿病后，吴欣就再也没有进过医院，每次药物的调整和更换都没有经过医生的同意。“我不知道哪些药物属于磺脲类，也不知哪些药物是胰岛素促泌剂，我只知道每种药的服用剂量，而这些剂量也是从说明书中得来的，根本没有想过是否适合自己”，现在回想起来，吴欣无奈的说，“看，如今证明这样服药是不对的”。
　　2. 从来不注重劳动
　　“这几年来，我从未有意识地运动过，我单位离家3公里，每天我都开车上下班，很少走路”，提到运动，吴欣不免有些惭愧。与他一个病房的病友多数时间都能通过运动使血糖平稳，他现在也暗下决心，出院后一定也让自己动起来。
　　3. 吃饭、喝酒都不控制




　　“从来没有在饭桌上考虑过什么该多吃什么该少吃，包括喝酒，想喝的时候就喝，很随意”，这是吴欣描述的自己对饮食的态度。那个时候他也不知道要控制饮食，住院后才知道不同类的饭菜要分别对待才不会使血糖升高，酒也尽量要不喝或少喝。
　　吴欣对记者说：“这些都是大错误，自己对糖尿病的很多细节认识都偏离了轨道。这次出院后该好好对待糖尿病了!要不等眼睛看不见了，或者腿不能走路了就真的晚了。”
（实习编辑：潘信凝）
