人到老年，体质越来越弱，身体各个方面的毛病也越来越多，腿痛在老年人中更是普遍。很多老年人往往认为腿痛是关节和骨头的问题，很少考虑其他疾病引起腿痛的可能，而糖尿病就是其中一种。 　　半年前，60岁的吴女士感觉双下肢麻木、疼痛、有袜套感，且双腿变得硬邦邦的。吴女士怀疑自己是腰椎间盘突出，到医院治疗几个月腿痛依旧，后被建议到内分泌代谢科才查明病因，原来是糖尿病引发的腿痛。南方医科大学第三附属医院副院长、内分泌代谢科主任沈洁解释，吴女士之所以会腿痛无力，是由于糖尿病造成下肢血管发生动脉粥样硬化等病变，使下肢血流量减少，特别在活动时，由于肌肉、骨骼耗氧量增加，但下肢血管内的血流量严重不足，就会导致缺血、缺氧愈演愈烈，从而出现下肢疼痛。



　　沈洁介绍，糖尿病引起腿痛通常是病史较长的患者，这类患者还会伴有很多其他并发症，例如视物模糊、头晕乏力等。糖尿病引起的腿痛不可轻视，如果得不到及时正规治疗，极易引起糖尿病足、糖尿病并发周围血管病变和糖尿病神经病变。腿痛的糖友应及时做下肢血管的超声检查、神经电生理检查等，以明确诊断。这类患者的治疗主要是控制血糖，同时可服用止痛药减轻疼痛，还可以服用一些营养神经的药物。对于合并下肢血管病变的患者，宜加强扩张血管、抗血小板等治疗。　　对于中老年人来说，如果无故出现腿痛，在排除其他疾病后，应考虑糖尿病的可能。专家提醒，糖尿病所引起的腿痛通常是双侧，足底为主，同时可伴有皮肤瘙痒、麻木等；而关节痛只是关节局部疼痛；腰椎间盘突出所引起的腿痛通常为单侧。通过检测血糖、筛查糖尿病并发症及检测神经传导速度，便可很快得到明确诊断。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
