夫妻同患糖尿病
　　老王夫妇俩同在一家事业单位工作，结婚近二十年了。老王个性体贴，夫人个性温柔，感情非常好，周围的人都说他们是一对神仙眷属。
　　前不久，单位组织全体职工到医院体检。几天后，令老王夫妻意外的是，体检结果竟是夫妻两人同时患上了糖尿病。老王苦笑着对妻子说：这下可好，我们两个不仅要一起上班，一起下班，还要一起去治糖尿病。
　　老王夫妻来刘佩文糖尿病工作室，不解地问刘佩文教授：“您说，我们怎么会同时得了糖尿病。”刘教授仔细的询问了老王夫妻的生活习惯，发现他们的饮食油厚味重，妻子每星期必煨一次肉汤，丈夫无肉不欢，因此餐桌上顿顿大鱼大肉，妻子嘴巴也挺泼辣，有什么吃什么。两人平素也不好动，吃了晚饭不是打麻将，就是看电视。刘佩文教授告诉老王夫妻：“因为你们是夫妻，长期吃油大、偏咸的食物，时间长了热量超标，再加上晚饭后喜欢坐着看电视或打麻将，久而久之，糖尿病就找上门来。”
　　刘教授点评：老王夫妻的遭遇说明，调整生活方式不是一个人的事，而是全家人的事。
　　父子同患糖尿病
　　李婆婆最近很烦恼，前几天年届40岁的儿子查出了糖尿病，而老伴阎爹爹已身患糖尿病20多年，家里一下子出了二个糖尿病，你说她烦不烦。
　　阎爹爹多年来一直在省新华医院刘佩文糖尿病工作室就诊，近日他和儿子、儿媳、老伴一起来到工作室，李婆婆一见到刘佩文教授就开始诉苦：“刘教授，您说么办，老头子得了糖尿病，这儿子也得了糖尿病，糖尿病是不是也会遗传呀。”刘教授告诉他们：“糖尿病病人的家属中，糖尿病的发病率远高于普通人。如果父母都是糖尿病，子女患糖尿病的几率就更高一些。”
　　刘教授的话还未说完，李婆婆就急了：“那我的孙子将来是不是也要得糖尿病?”刘教授接着说：“您放心，大部分糖尿病病人的后代并不会得糖尿病，只是发病率比非糖尿病人的后代要高些，只要积极预防，保持良好的生活饮食习惯，完全可以避免得糖尿病。”李婆婆一家人听了刘教授一席话，对孙子的未来放心了。过了一段时间，李婆婆的儿子在刘教授的治疗下，血糖得到了很好的控制。
　　刘教授点评：父母或某一方患有糖尿病者，其子女应定期查血糖。糖尿病的发生还受环境、肥胖等后天因素的影响。“饮食、运动、心情”被称做预防糖尿病的三大马车。
　　老板和司机同患糖尿病
　　郭总是一家公司老总，今年45岁，生意做得风生水起，自然应酬也就多，常常是饭局一个接一个，郭总也知道长期在外面喝酒吃肉对身体不利，但关系到生意和朋友间的感情，饭局并未丝毫减少，反倒越来越频繁。2年前，郭总被确诊患了糖尿病。




　　郭总有一个专职司机老肖，和他年龄相仿，逢上吃饭的时候，如果方便，郭总会把老肖带上一起吃饭，然后老肖便在车内等着郭总。前不久，老肖也被确诊患了糖尿病。
　　刘教授点评：“成功人士”由于应酬多，饮食结构不合理，运动量极少，在工作中，往往承受着很大的精神压力，属于糖尿病的“高危人群”。司机的工作强度大，同时缺乏全身运动，且大多数司机生活无规律，经常不能按时进餐，这些都是患糖尿病的危险因素。糖尿病的“高危人群”应每半年检查一次血糖。
（实习编辑：李杏）
