革命一生，爷爷在迟暮之年，70岁时，被确诊患上了2型糖尿病。  
　　我家医生云集，中西合璧，联手为爷爷“降糖”。
　　我舅舅是西医内科的名医，母亲则是中医针灸科的名大夫，我自己则是浙大医学院临床七年制毕业，博士在读的医生。西医的经典观点，以我舅舅为代表;中医以我母亲为代表。而西医的最时兴方案，倒在我的掌握范围。一时间，对于爷爷这个“糖人”的治疗就有了百家争鸣的意思。
　　舅舅主张吃西药，爷爷在患病初期，吃过不少的经典降糖药，效果还算明显，但长期吃西药，耐药性是不可避免的，渐渐地，药量加大了，血糖依然波动，况且，本身吃药又有依从性的问题。
　　虽然有奶奶的精心照顾，但爷爷对于整天要吃这么一大堆药，他有点抗拒。况且，年纪大了变小孩，有时脾气反复，爷爷戎马一生，老了该享福，美食当前，家人却这不许他吃，那不准他尝，对他老人家简直是一种痛苦的折磨。
　　当爷爷对西药不太信任时，我母亲的中医派便乘机占上风。在我印象中，控制血糖的中药方子里就有桑叶消渴的一味。对于博大精深的祖国医学，爷爷自小形成的信任度显然远高于瓶瓶罐罐的西药，他喝中药的劲头十足，不用催促，就如酒桌上干杯一样爽快。那一段时间，爷爷血糖控制得倒也不错，令一直接受西医教育，对中医颇不以为然的我，对中医也是刮目相看了。




　　然而，爷爷在与糖尿病的八年抗争中，祸不单行，他在78岁那年，得了脑栓塞(中风)，住院期间，血糖波动得很厉害，只好动用了胰岛素，此后，反反复复，血糖控制就没有以前理想了，直到去年爷爷83岁去世为止，我无意中清点爷爷的病历，这十几年的“抗糖”斗争，爷爷几乎把治疗糖尿病的所有方案都试了一遍。
　　在敬爱的爷爷去世一周年祭之时，我想将这些年，我们一家照顾“糖人”爷爷的体会和大家分享：首先，无论中西医方案，患者本人的取向很重要，这直接关系着他的信任度和执行度;其次，“抗糖”不是攻坚战，是持久战，唯有长期坚持服药，规范治疗，同时加强控制饮食，方为正道，寄希望于一劳永逸的治疗目前是不现实的;预祝我们的医学科研同行，早日研发出治疗糖尿病更有效更安全的新药，为天下“糖人”带来新的福音!
（实习编辑：李杏）
