提起陈世广的陈氏太极，知道的人大多是打心底里佩服。如今他的学生都已经在国际武术节上摘金夺银，但他仍然默默无闻，这与他的性格有关，也是他习武的目的直接使然。“我不是为了打人，也不是为了赚钱。 ”他不办班也不开馆，但每天中山公园里都有一帮人跟在他身后习武，他们认为所学价值所在，自愿付给他费用。 
　　不办班也不开馆，但跟在他身后习武的可大有人在。
　　安庆忠49岁，土生土长的庄河人，身体好得像个小伙子。 17岁，还是名初中生时，生性好动的安庆忠通过同学找到了一位练通背拳的师傅。“当时年轻，争强好胜，想学点功夫，和别人斗拳脚。 ”然而，跟师傅学了一年之后，他起初的想法彻底打消了。师傅教导他，练武的本质是为了修身养性，培养吃苦耐劳的精神。
　　后来，他的第一位师傅因病去世了。此后的数年间，安庆忠练武依然十分用心。其间，他利用出差的时机，走遍了大江南北，拜访武术名家。1997年，安庆忠打听到大连市内一位练通背拳的老师。半年时间先后去了四趟，老先生被他的诚意打动，答应收下他。




　　从17岁至今，安庆忠练武从未间断过。夏练三伏，冬练三九，为此付出了巨大的努力。而且，他是用心在感悟，他练武有写心得和记笔记的习惯。有时，夜里有了新的感悟，也要及时起身，记录下来。有一次，他夜间琢磨一个腿法。在地上一番比划后，他又上床继续睡觉。没想到，睡着后，他仍然处于练功的状态。一脚出去，踢在了墙上，猛然惊醒后，发现大脚趾的指盖掉了，鲜血直流。
　　安庆忠说，他从来没有参加过比赛，也没有通过练武挣钱的打算，“纯粹是业余爱好。 ”安庆忠曾经患过糖尿病，通过练拳，已经痊愈。“我最近想办一期免费的培训班，教那些糖尿病患者练习通背拳，并把自己的心得体会告诉大家。 ”
（实习编辑：李杏）
