糖友简历：女，38岁，某培训学校主任，患糖尿病31年，身高1.55米，已婚无子。  
　　我今年38岁，得糖尿病31年了。回想起得糖尿病的情形，那会儿还很小的，自己也不太懂，就记得上课时老想上厕所，有时一节课都坚持不下来。
　　老师就跟家长反映情况，我那时人还特别瘦，老没劲儿，开始大人以为是得了肝炎。我妈领我到她们单位的职工医院去看，有个挺有经验的老大夫就说别是糖尿病吧。一检查尿糖4个加号，确诊1型糖尿病后就开始用胰岛素治疗。
　　患病以来一直血糖控制得还可以，每年都全面查一次体。就是在1998年查体时，发现糖尿病眼病变II期，但是那一年工作特别忙，也没太重视。
　　转年再体检查眼底时，眼底病变就是III期了，当时就做了激光治疗。视力一直保持在0.8～1.0左右，治疗效果还是不错的。
　　从我个人的得病过程经历来看，预防控制糖尿病我觉得有三点特别是重要。一是控制血糖，这是根本，也正因如此血糖的监测就变得非常重要了。
　　我现在一般至少每天测2次血糖，如果遇到外出活动等特殊情况甚至会监测7、8次。其次，就是要定期做全面身体检查，一年要检查1次眼睛，这也是非常重要的。
　　实际上我打激光时自己都没什么主观感觉症状，视力也没有明显下降，就是靠查体发现的眼底并发症。
　　第三，也是特别要提醒糖友们的，那就是要保持情绪的稳定。虽然我们在思想上要重视糖尿病及其并发症，但也不要整天悲观灰心、愁眉苦脸的。保持乐观的心态，对控制血糖和病情也很有好处。




　　糖友们要乐观些、坚强些，积极生活，主动防控。这也是我结合自身的经历，与糖友们分享的一点个人体会吧! 　　记者在采访中常常被她的笑声所感染，也使得本来有些沉重的话题变得轻松了许多。
　　糖友爽朗的话语带给人一份对生活的泰然。面对糖尿病及其并发症，积极、主动、乐观，相信我们每一个糖友都可以掌控自己的命运和生活。
（实习编辑：黄丽芳）
