病历摘要 
　　患者，女，66岁，因“多饮、多尿10年，反复恶心、呕吐2年，加重1个月”于2005年6月12日入院。患者于10年前出现多饮、多尿，血糖12.8mmol/L，诊断为“2型糖尿病”，口服多种降糖药物维持治疗，于1年前出现反酸、恶心、呕吐、反复发作，1个月前再次出现恶心、呕吐，进食差。
　　入院查体
神清语明，呼吸平稳，痛苦面貌，血压130/80mmHg，心肺听诊未见异常，肝脾不大，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张。入院后查血糖10.8mmol/L，尿糖(++)，酮体(-)。血生化：K+3.28mmol/L，Cl-94.0mmol/L,Na+133.0mmol/L，Ca2+2.30mmol/L，CO2-CP 24.1mmol/L，BUN 5.6mmol/L。
　　入院诊断：2型糖尿病，电解质紊乱。
　　治疗方法
　　入院后给予降糖、补充电解质、对症治疗。于4天后复查血生化：正常。血糖6.5mmol/L。病人仍有恶心、呕吐，情绪低落。行上消化道X线钡透，排除器质性胃病。腹部彩超：肝、脾、胆、胰未见异常。胃排空试验：5h 2%。诊断为糖尿病胃肌轻瘫。给予红霉素60mg/d静滴，西沙必利30ml/d，同时加服胃复安10mg，每日4次，于餐前和睡前15~30min服用。7天后患者进食恢复正常，复查：胃排空试验正常，无恶心及呕吐。住院16天好转出院。
　　出院诊断：2型糖尿病、糖尿病胃肌轻瘫、糖尿病周围神经病变。




　　讨论
　　该患者患糖尿病10年，入院时考虑胃肠道症状由电解质紊乱引起，故积极给予补充电解质及胰岛素降血糖对症治疗。待电解质紊乱已纠正，病人仍有恶心、呕吐，故难以用电解质紊乱来解释。胃肌轻瘫也称胃排空延缓，通常引起胃肠道滞留症状，包括早饱、恶心、呕吐、反流和饱胀等症状。对具有这些症状的患者，在除外机械性梗阻外，应考虑胃肌轻瘫的可能。糖尿病患者胃肌轻瘫的药物治疗应选择胃肠动力药，主要是红霉素、西沙必利、灭吐灵和吗丁啉。其中以红霉素和吗丁啉作用最强，红霉素和红霉素衍生物促进胃动力增加是激活作用;吗丁啉的作用机制尚未完全阐明，它促进胃放松和提高胃窦收缩，可能通过促进周围性多巴胺受体所致。另外，胃肌轻瘫除了引起恶心、呕吐等胃肠道症状外，由于食物和药物在胃内的时间明显延长，影响了食物和药物的吸收。有学者报道胃肌轻瘫使营养吸收延缓，使餐后血糖与注射胰岛素作用时间不稳定，导致反复低血糖发生，提醒临床医生对血糖忽高忽低的糖尿病患者应考虑胃肌轻瘫的可能性。
（实习编辑：侯丽娟）
