女孩子步入青春期后，身体和心理上都会出现一系列的变化，乳房开始发育，初潮来临，脸上出现青春痘……在人们看来，这些符合正常的人体规律。然而，有关专家指出，某些青春期异常特征有可能是糖尿病的信号，因为糖尿病是一种内分泌代谢性疾病，内分泌环境的改变与身体的血糖代谢间有着密不可分的关系。 　　女生脸泛油光要防糖尿病　　有这样一群女孩深受青春痘的困扰，还有的面部总是油光光的，油脂分泌异常旺盛。专家提醒，若脸上的青春痘比较严重或久治不愈，要考虑做胰岛素的测试，因为除了雄性激素分泌增多会引起青春痘之外，胰岛素分泌或作用的异常会造成内分泌紊乱，也可能导致青春痘的滋生。若测试结果为胰岛素作用异常，这样的女孩以后得糖尿病的风险可能会更高。　　对于这样的女孩，专家建议饮食上少吃高脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品，少喝白酒、咖啡等刺激性饮料，多吃蔬菜、水果，多饮白开水，少喝饮料。坚持多做一些室内的大幅度运动，以加快血液循环，促使体内的废物及时排出体外，使皮肤在不断的出汗过程中保持毛孔通畅，随后及时加以清洗。此外，还要定期查血糖，以防疾病在你不经意时出现。



　　中年长痘痘小心糖尿病　　专家介绍，中年人长青春痘，反复化脓、治不好，看似是“面子问题”，其实往往是由高血糖引起的。由于血糖偏高，会使皮肤组织的糖原含量增高，这样就给霉菌、细菌的感染创造了条件，导致脸上的青春痘久治不愈。还有许多患者因全身皮肤出现无名瘙痒前来就诊，医生检查多次也没发现有细菌感染的情况，也不像皮肤病。这时，就要考虑患者的症状可能与糖尿病有关，因为糖尿病的合并症可损伤神经引发瘙痒。　　专家表示，对于这些患者的治疗，首先要确定患者的血糖状况，然后根据患者个人的血糖情况进行降糖治疗，待其血糖正常后，“青春痘”等症状自然就会消失。
