案例： 　　唐小姐今年30，今年9月她即将迎来她人生的第一个宝宝，可是才怀孕19周，孕期健康检查时却被告知有妊娠糖尿病。这让她和家人十分苦恼，以前健健康康的她怎么会患上妊娠糖尿病呢？　　准妈妈夏季不可贪食水果　　糖尿病专家介绍，随着夏日气温的不断升高，很多胃口不佳的准妈妈都对水果情有独钟，摄入大量的糖分，再加上孕期的生理变化导致糖代谢紊乱，所以准妈妈极易发生糖尿病。她提醒准妈妈，妊娠糖尿病如不及时控制，不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也会构成严重危害。据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2～3倍。　　由于女性怀孕期间对糖的吸收能力增强，代谢能力相对减弱，如果再无限制地吃水果，就会导致大量糖分无法代谢，造成血糖升高。　　专家说，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2—3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后会转变为慢性Ⅱ型糖尿病，最终发病率达到60%。糖尿病除易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多外，还会使孕妇因血糖水平过高、体重过多增加而造成胎儿巨大，从而导致分娩困难，增加难产、产后出血发生的概率。　　什么是妊娠糖尿病？　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。　　妊娠糖尿病的表现　　1.可能出现糖尿病典型的“三多一少”的表现：多食、多饮、多尿。　　2.特别容易疲乏，总是感到劳累。　　3.也有患者以霉菌性阴道炎为先期症状。　　准妈妈如何预防妊娠糖尿病？　　那么，准妈妈如何预防妊娠糖尿病呢？专家指出，除了遗传等难以控制的因素外，孕妇要学会合理饮食。



　　由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法；多吃一些富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。最好在两餐之间吃水果，每日不超过200克，而且要尽量选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。　　最重要的是，孕妇要保持合理饮食、多运动的习惯。一旦出现多食、多尿等症状，应及时就医。另外，孕期妇女最好在怀孕第18周和第32周到医院进行定期血糖测定，并及时到产科营养咨询门诊进行营养咨询。最后，专家建议，孕妇应合理安排饮食，尽量避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜等食品。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
