我在北京隆福医院内分泌科就医时碰到了一位皮肤黄染的病友。我很是纳闷，怎么肝病病友也跑到我们“糖尿病阵营”来了?但接下来对他的检查结果解开了我的疑惑，医生说：导致该病友皮肤黄染的不是肝、胆、胰等系统的疾病，其罪魁祸首原来是我们经常食用的南瓜!  
　　据医生介绍，这位皮肤黄染的病友患有糖尿病多年，经询问病史及入院后检查，并未发现他患有胆道系统疾病。医生经过细致的询问才知道，该病友入院前听说南瓜可以治疗糖尿病，便开始大量进食南瓜，每天都吃1个5斤左右的小南瓜，一连5天，皮肤就出现黄染了。惊恐之余，来医院就诊。
　　对此，医生解释说，虽然南瓜中含有适于糖尿病病友食用的膳食纤维等营养成分，但这并不等于可以大量食用。否则，如果病友大量食用南瓜，当对南瓜中所含的胡萝卜素的排泄速度小于摄入速度时，胡萝卜素就会沉积于皮肤，继而便会出现如前所述的“南瓜人”。
　　点评：糖尿病病友的膳食要讲究科学，要保持营养的平衡，切不可走极端，以免产生不良反应。任何食品，哪怕是最适合糖尿病病友食用的食品，都应有“度”和“量”的概念。无节制地摄入，势必欲速而不达，甚至还会加重病情。
　　延伸阅读：
　　糖尿病患者夏天多吃黄瓜
　　正是瓜红果瓜绿的盛季。且不说番茄有软硬之分、西瓜有大小之别，黄瓜也有不同的品种，其中有我们常见的因产地不同而个头大小不同的品种，也即大黄瓜与小黄瓜。
　　大黄瓜又叫旱黄瓜和水黄瓜，最初叫“胡瓜”我们说的黄瓜多指本土产的细长、苗条、翠绿、顶花带刺的大黄瓜。体型短胖的小黄瓜是从国外引进的，表面光滑无刺，也叫“荷兰小黄瓜”、“迷你黄瓜”。
　　据清朝乾隆年间的《本草求真》记载，黄瓜“气味甘寒，服后可清热利水”。黄瓜的叶和蔓性味微寒，具有清热、除湿、滑肠、镇痛等功效;黄瓜的果肉具有清热利尿的解毒功效。另外，黄瓜比较味苦的成分为葫芦素，具有抗肿瘤的作用。




　　不论是大小黄瓜，营养价值都比较高，富含纤维素、胡萝卜素，含有一定量的多种维生素和矿质元素，有抗氧化、防口角炎等作用，其中维生素B1和维生素B2的含量高于番茄。
　　不过，小黄瓜的价钱比较贵，口味没有那么脆，含糖量比较高，一般在西餐中被当作水果食用，将其引入也是为了适应现在的家庭追求餐饮多元化、一次吃完的需要。而大黄瓜的口感更清脆、含糖量更低，因此更适合减肥人士和糖尿病患者食用。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
