病例： 
　　张女士是一家公司的部门经理，两年前在医院查出糖尿病，以后一直在该医院随诊。由于她工作很忙，很难坚持规律性用药，血糖一直控制得不太理想。前不久她来复诊，说她近两个月多饮、 多尿、多食等症状完全消失了，服药后还经常出现低血糖，试着停药后在家自测了几次血糖也都不高，问医生是不是糖尿病彻底治愈了。问她近来是否还有哪儿不舒服?她说：“主要感觉浑身没劲，老想睡觉，性欲减退，特别怕冷，双下肢浮肿。”医生告诉她：“糖尿病症状无故突然消失，未必就是好事，最好做一下内分泌方面的检查及脑垂体的核磁共振。”
　　检查的结果不幸被医生言中，她得的是“垂体瘤同时合并垂体前叶功能低下”。
　　解读
　　人的脑垂体是一个承上启下的重要的内分泌器官，根据组织来源不同分为前、后两叶，前叶分泌促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素、生长激素等升糖激素，这些激素作用于肾上腺、甲状腺等靶器官，使人体内肾上腺皮质激素与甲状腺激素分泌增多，直接促使血糖升高;生长激素还通过抑制葡萄糖激酶而产生抗胰岛素作用，使血糖增高。当垂体发生肿瘤时，前叶组织受到破坏，内分泌功能受损，最终引起肾上腺皮质激素、甲状腺素及生长激素的分泌减少，血糖值随之下降。此时，糖尿病患者的症状可随之减轻甚至消失。
　　垂体前叶功能减退的病因包括：①肿瘤以垂体腺瘤最多见，如嫌色细胞性腺瘤。②神经外科手术、外伤，切除或损伤了垂体。③放射治疗，破坏了垂体。④浸润或感染性疾病，如白血病、结核病等浸润破坏垂体。⑤其他如垂体炎症及女性分娩时大出血。以上病因都可以引起垂体机能不全而导致本病的发生。
　　垂体前叶功能低下的患者对胰岛素比较敏感，容易产生血糖下降且不稳定，甚至有严重的低血糖表现。还可以发生畏寒怕冷、毛发干枯、食欲不振、性欲减退、月经不调，甚至闭经、血压偏低等肾上腺皮质机能、甲状腺机能与性腺机能减退的一系列症状。
　　临床上，除对垂体肿瘤进行积极治疗外，可酌情给患者补充强的松、甲状腺素及性腺激素进行替代治疗，在应用降糖药物时要慎重，尽量避免使用胰岛素，并要加强血糖监测。如病人出现低血糖或肾上腺皮质机能减退危象时，在输入葡萄糖的同时，应注意补充糖皮质激素及钠盐。
　　慢性肾上腺皮质机能减退症：各种原因所致肾上腺皮质激素分泌减少甚至消失。其中包括继发于垂体前叶的功能低下，造成其分泌的激素不足。
　　相关链接
　　特征：患者表现为无力、低血压，有低血糖倾向，皮肤色素沉着、失钠、体重降低、有厌食及胃肠道症状。应激时可发生急性肾上腺危象。




　　肾上腺危象：当患者并发感染、创伤、手术、分娩、过度劳累、大量出汗或中断皮质醇治疗时，均可诱发危象，表现为高热、恶心、呕吐、腹泻、脱水、烦躁不安，严重时血压下降、脉搏细弱、周围循环衰减，导致休克及昏迷。也有的患者以低血糖为主要表现。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

