糖尿病是慢性病，血糖升高些许并不会马上引起疼痛、昏迷等严重症状，所以不少糖尿病人并不知晓自己患了糖尿病，偶尔一次测血糖才发现血糖高得惊人。但是，糖尿病并非没有“苗头”，人们平时多加留意身体的变化，还是可以及时“揪出”糖尿病。特别是家人中有糖尿病患者、生育过巨大儿或患有多囊卵巢综合症的女性、肥胖等高危人群，更要留意以下几个不易察觉的糖尿病症状。 　　　　1.吃得多、喝得多、尿得多，但人消瘦　　胃口也大增，但人却消瘦了不少，很多人以为自己患了甲状腺疾病。然而，糖尿病也会引起患者吃得多、人消瘦的情况，患者还会经常感觉口渴想喝水，老是上厕所，这是糖尿病的典型“三多一少”症状——多饮、多尿、多食、消瘦。　　为什么糖尿病会引起“三多一少”？糖尿病患者体内糖代谢过程发生紊乱，摄入的糖没办法“走”到正确的地方，当血糖升到较高水平，超过了肾排糖阈值，糖分就会随着尿液离开人体，糖分的利尿作用就会导致多尿，人体也会因为多尿需要经常饮水。此外，由于糖分作为人体能量的重要来源，没有到达人体需要的地方反而流出体内，人体全身细胞得不到能量就会“闹饥荒”，导致患者经常感觉饿，需要多吃东西。　　2.突然视力模糊，看不清东西　　人的眼睛里有一个扁圆形的透明体，称为“晶状体”，有这种反复变凸、变扁的调节作用，所以人们远近的东西都能看清。然而，当人体血糖升高时，葡萄糖及其代谢物进入眼球晶状体，组织内盐份随糖大量排出，渗透压降低，而水分子经晶状体囊过度转移到晶状体内，晶状体膨胀变凸，前后曲率改变，屈光力增强，形成一过性近视；血糖降低时，引起相反的渗透压改变，则发生远视。远视、近视，加上糖尿病最容易引起的并发症——白内障，糖尿病患者的视力受到很大威胁。所以，突然间出现近视、远视、视力模糊，最好及时到医院查查。　　3.无端端周身皮肤瘙痒，或反复起疖子　　近期无缘无故患上比较顽固的皮肤瘙痒，经常复发，甚至疖子反复发作，用遍各种药物都不见起色，这就要警惕是否有血糖高的情况。为什么糖尿病会引起皮肤瘙痒？糖尿病患者因皮肤内葡萄糖含量增高，刺激皮肤发痒，或因皮肤长期处于慢性脱水状态，出汗减少，皮肤过度干燥而瘙痒。专家表示，中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应先排除糖尿病的可能后再对症治疗。　　4.外阴瘙痒，或频繁尿路感染　　妇女特别是中老年妇女外阴瘙痒难忍，或者尿路感染无法断根，用遍了各种栓剂洗剂还是容易复发，此时最好筛查一下糖尿病。　　5.后脚发凉，或四肢发麻、疼痛　　血糖过高容易引起血管病变、神经病变，导致糖尿病人经常感觉四肢发凉、麻木甚至疼痛。专家提醒，只要身体任何部位经常出现麻木、酸痛、肿胀，就要及时检查血糖，老年人尤其要注意。



　　6.突发脑血栓　　由于血糖增高，可使血液变得粘稠，血小板聚集性增加，血流缓慢，极易形成血栓，堵塞脑血管。突然间爆发脑血栓，除了及时打通血管，治疗脑血栓，也要查查血糖是否正常。即使脑血栓治疗及时，如果血糖问题没有解决，还有可能再次引发脑血栓。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
