妊娠合并糖代谢异常包括糖尿病合作妊娠、妊娠期糖尿病及妊娠期糖耐量异常。研究表明，妊娠期糖代谢异常不仅对母婴危害很大，而且增加了母体和子代远期发生糖尿病和代谢综合征的风险。妊娠期糖代谢异常对于妊娠结局的影响取决于血糖控制情况、糖尿病的严重程度及并发症合并情况，其中血糖控制是关键，血糖控制不良将严重影响母婴结局。那么，孕期的糖妈妈应该怎么控制血糖呢？ 　　糖尿病专家指出，孕期妈妈一个人的健康关系着两个人的健康，孕妇的身体状况直接关系着胎儿的身体健康水平。很多的孕妇都会有高血糖的症状，孕妇患有糖尿病的几率也会增大，儿出生后患2型糖尿病的风险也会加大。　　因此，在怀孕期间控制血糖显的极为重要。如下是专家总结的，孕期个阶段和产后控制血糖的一些知识，希望对广大孕期糖妈妈有所帮助：　　刚刚怀孕时预防妊娠糖尿病　　孕妇体内此时还存在许多特有的抗胰岛素的激素，使其对胰岛素的敏感性降低，对于胰岛素分泌受限的孕妇如果不能维持这一生理性代偿变化，就会导致血糖升高。但是不吸烟、少吃盐、合理膳食、经常运动等措施，可以预防和减少糖尿病的发生。　　怀孕5、6月时发现尿糖阳性　　出现怀孕中期发现尿糖阳性的情况时，孕妇不要过于紧张。尿糖是诊断妊娠期糖尿病的重要线索，但它不是诊断妊娠期糖尿病的依据。尤其是在怀孕4个月之后，肾脏对葡萄糖的重吸收能力下降，而且其他非葡萄糖如乳糖排出不断增多，所以许多孕妇常会出现尿糖阳性，但此时血糖却是正常的。因此不能因为妊娠期尿糖阳性就以为自己得了糖尿病，而应该通过进一步检查（如血糖筛查、糖耐量试验）确诊。　　假如确诊为妊娠期糖尿病



　　有些妊娠期糖尿病患者听说妊娠期糖尿病产妇生的婴儿，将来体格和智力发育都会比正常儿童差，担忧之下往往在孕期大量服用不同类型补充剂，但这种做法是本末倒置的，妊娠期糖尿病对胎儿确实会产生多种影响，但对这些影响的主要预防手段不是补充”外源“，关键还是控制好血糖。　　已分娩如何防妊娠糖尿病　　产后随着胎盘的排出，体内分泌拮抗胰岛素的激素量急剧减少，胰岛素需要量明显减少，部分妊娠期糖尿病患者产后不需要再用胰岛素，而且部分人的血糖水平在产后6周会恢复正常。但是，有相当一部分患者在产后会转化为2型糖尿病。
