随着生活水平的提高，准妈妈为宝宝做的准备越来越充分。准妈妈心里想的全是将来宝宝的健康、活泼、机灵，所以就不断地给自己增加各种营养，可结果却并非如准妈妈所愿，经常会导致准妈妈面临血糖偏高的尴尬情形，但是孕期血糖高真的就是糖尿病吗？ 　　孕期血糖偏高不等于糖尿病　　糖尿病专家告诉广大怀孕期间的女同志，准妈妈孕期血糖偏高，但并没有发展到糖尿病的时候，只要注意控制饮食，及时调整饮食结构，适当运动，就不会发展成为糖尿病。　　孕期血糖偏高其实与真正的糖尿病还是有很大区别的。　　糖尿病是由于胰岛功能减退而引起碳水化合物代谢紊乱的代谢障碍性疾病。它的主要特点是血糖过高、糖尿、多尿，吃得多、喝水多但是身体却不断消瘦，并且总觉得疲乏；糖尿病一般是与遗传因素、环境因素、饮食因素的相互作用引发的病症。它通常以高血糖为主要标志，糖尿病如果得不到有效的治疗，就会引起更多身体系统的损害，危及生命健康。　　孕期血糖偏高一般在妊娠前没有任何症状，糖代谢功都很能正常。在孕期糖尿病的症状和体征才逐渐出现，部分准妈妈还出现糖尿病并发症，如妊娠高血压综合征、巨大宝宝等，但在分娩后这些症状就会逐渐消失，在以后的妊娠过程中又会出现，分娩以后又恢复。所以这种情况的准妈妈并不是真正的糖尿病，只有这种情况在不注意保养的环境下，孕期血糖偏高在多年之后才有可能转化为显性的糖尿病。　　孕期血糖偏高的五大因素　　原因一：激素阻碍分泌　　孕期准妈妈的胎盘会分泌一些能够对抗胰岛素产生的激素，胰岛素分泌的减少，很容易造成准妈妈孕期血糖偏高，危害宝宝健康。　　原因二：饮食结构不合理　　病从口入，不合理的饮食结构也会造成孕期准妈妈血糖的偏高。孕期高糖、高脂食品的大量摄人，食品的刺激使胰岛素的分泌增多。而当胰岛的功能无法承受这种压力，胰岛素的分泌不能满足准妈妈身体的需求时，就会引起准妈妈孕期血糖偏高。　　原因三：体重超标　　体重超标的准妈妈的胰岛素降血糖活力会严重降低，所以即使是相同的饮食量，也要比正常体重的准妈妈需要更多的胰岛素，才能维持整个身体血糖平衡。在孕期胎盘又会分泌激素来抵抗胰岛素的分泌，互相作用，导致肥胖准妈妈出现孕期糖尿病的几率明显增加。　　原因四：有糖尿病家族遗传史



　　有糖尿病家族遗传史的准妈妈，就更应该注意了。有家族遗传史的准妈妈可能携带着诱发糖尿病的基因，这样准妈妈更应多多注意平时的生活饮食习惯，稍不注意，潜藏的基因就会激发准妈妈孕期血糖偏高，并还有可能转化为显性糖尿病。　　原因五：孕龄大　　如果准妈妈的年龄超过30岁，身体各方面的功能就会有所下降，这样造成的结果就是准妈妈遇到突发疾病时没有办法通过自身的免疫力来抵抗，在疾病的治疗过程中，准妈妈很有可能产生并发症。
