众所周知，近年来女性糖尿病患者妊娠期间各种妊娠并发症发生率显著增加。为此，来自加拿大多伦多大学医学院的Denice S. Feig教授及其团队进行了一项研究，该研究发现，从1996年至2010年期间，妊娠糖尿病和糖尿病合并妊娠经年龄校正后的发病率都翻了一倍。 　　那么妊娠期糖尿病对孩子又有着怎样的影响？本文将就这个问题进行探讨。　　妊娠糖尿病或致婴儿低血糖黄疸等　　母亲患糖尿病会给胎儿、新生儿发育全过程造成多方面的影响。对大多数发生妊娠期糖尿病的准妈妈来说，主要担心的是自己过高的血糖会不会造成宝宝的高血糖，因为，宝宝的血糖一旦升高，他的胰岛素会分泌更多的胰岛素，用以代谢过多的葡萄糖。而宝宝血液中过量的血糖和胰岛素会让他生成更多的脂肪、蛋白质，体重也会有所增加，尤其是上半身。　　因此，妊娠期糖尿病就可能会导致医学上说的巨大儿。另需注意的是，宝宝出生后最初的一段时间内，他的体内还会持续分泌过多的胰岛素，因而可能会发生低血糖和黄疸。再者，红细胞增多和低血钙症的风险也会有所增加。如果孕期血糖控制得不好，还会影响宝宝的心脏功能。



　　妊娠糖尿病妈妈生的孩子糖尿病风险高　　在1993年，有国外研究表明，妊娠糖尿病孕妇生育的孩子，常伴有葡萄糖耐量受损，而且在将来发展为肥胖症和糖尿病的几率明显高于一般婴儿。所以，和其他家庭成员（如父亲、祖父母）有糖尿病史相比，母亲曾患糖尿病或妊娠糖尿病对孩子将来的影响更大。　　   本着预防是最好的治疗原则，专家建议妊娠期糖尿病患者的饮食最好是，每日蛋白质摄入以优质蛋白质为主，脂肪宜选用低脂肪的瘦肉类食品，烹调油应选用植物油（棕榈油及椰子油除外），每天的蔬菜品种应在5种以上（以绿色蔬菜为主）。妊娠期糖尿病患者日常要禁用糖果、蜜饯、甜点等纯碳水化合物食品；还应限制含胆固醇高的食物；限制饮酒、吸烟。此外，食盐可影响人体内的糖代谢，并能升高血压，每天食盐用量不超过6g。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
