妊娠糖尿病，即怀孕后被确诊为糖尿病，对妈妈和宝宝都有害无益。特别是有高度糖尿病风险的准妈妈们，如果怀孕期间不合理控制饮食，任体重疯长，糖尿病马上就“趁虚而入”，甚至威胁母子健康。那么，准妈妈们如何才能预防妊娠糖尿病呢？ 　　这些妇女的糖尿病风险“超标”　　据了解，有妊娠糖尿病史、曾生过巨大儿、体重超标、有糖尿病家族史、早孕期空腹尿糖多次阳性、患有多囊卵巢综合征、曾无明显原因多次自然流产、胎儿畸形或死胎的妇女的糖尿病风险很高，容易在怀孕期间患糖尿病。　　这几类妇女怀孕后要尽早检测血糖，并通过科学的饮食、运动计划，防止妊娠糖尿病的发生。　　教你几招防住妊娠糖尿病　　1. 怀孕前查查是否“糖尿病前期”。空腹血糖高于6.1mmol/L、餐后两小时血糖高于7.8mmol/L属于“糖尿病前期”，一不小心就步入糖尿病大军。所以，处于该时期的女性想要怀孕，最好备孕时通过饮食和运动，甩掉“糖尿病前期”的高帽。　　2. 一日三餐要定时、定量，吃饭细嚼慢咽，切忌狼吞虎咽。吃得过快、食物嚼得不精细，不但给胃肠增加负担，不利于消化，还可能引起血糖短时间内快速升高。　　3. 不要放任胃口，尽量少吃零食和夜宵。晋升为准妈妈，许多孕妇都“奉旨”胡吃海喝，甚至半夜叫醒家人买吃的。但是，吃零食和宵夜是导致肥胖的重要因素之一，特别是睡觉前两个小时吃夜宵，食物没有得到足够的消耗时间，脂肪容易在体内囤积，不仅宝宝吸收不了，还引起妈妈体重飙升。　　4. 多吃一些绿色蔬菜。越到孕期后段，准妈妈们越容易出现便秘问题。蔬菜本身不但含有丰富的维生素，而且还有助于体内钙、铁、纤维素的吸收，以防止便秘。嘴馋的准妈妈们可以备些水果、青瓜、胡萝卜、少量坚果，放办公室做零食解解馋。　　5. 避免吃砂糖、甜食及饮用富含糖类和酒精的饮料。



　　6. 少吃油腻食物，多吃富含蛋白、维生素的食物。　　7. 每天称体重，写饮食日记。这样可以不断提醒自己应该注意饮食内容，以免吃进过量食物。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
