一天夜里，张先生从噩梦中惊醒，浑身说不出的难受，头晕心慌，呼吸急促，一身冷汗湿透了衣衫。
　　“我难受，送我去医院……”张先生无力地叫醒了家人，30分钟后，他被送到医院救治。
　　张先生患糖尿病5年，血糖一直控制得比较平稳。当天，一位十多年不见的老战友前来拜访，两人非常高兴，一起吃晚饭。席间畅谈，回忆起年轻时的往事，两人都是感慨万千。已经戒酒5年的张先生这回破了戒，频频举杯，话说了很多，饭菜却没怎么吃。之后张先生回家，并没有难受的感觉。而就在当天夜里，发生了上述情况。
　　张先生在医院检测，即时血糖为2.0mmol/L，被诊断为低血糖症。
　　张先生的低血糖发生与其饮酒有关。饮酒为什么会引起低血糖症呢?
　　酒精可以抑制体内糖原异生与肝糖原分解的反应。这两个反应，是在人饥饿的时候通过体内储存的肝糖原或脂肪合成葡萄糖而保持血糖恒定的反应。糖尿病患者如果大量喝酒，特别是空腹喝酒，会抑制糖异生反应，从而产生严重的低血糖。
　　所以，糖尿病患者，特别是使用磺脲类药物和晚上注射中长效胰岛素的患者，更应避免空腹大量饮酒。
　　低血糖一经明确诊断，须立即治疗处理，以使血糖浓度尽快恢复正常。
　　大多数低血糖患者经治疗能迅速恢复，无永久性后遗症，但如果由于就医较晚或延误诊断，有少数患者会由于长时间低血糖导致脑水肿、中枢神经损害，遗留不同程度的神经功能损伤，甚至死亡。
　　预防的关键是饮酒应适量，最好不饮酒。尤其是肝功能不良的糖尿病患者更不能饮酒。
　　糖尿病患者饮酒并非绝对不允许，但要了解饮酒对人体有哪些害处。适量饮酒有扩张血管，防止动脉硬化的作用。但酒精能产生大量的热能，高过糖类所产生的热能，长期饮酒就会因摄入的热能太多而导致肥胖，一次大量饮酒会引发严重低血糖，发生危险。所以，糖尿病患者饮酒时需注意：
　　1.可选用低酒精、低含糖量的葡萄酒。
　　烈性酒含酒精度高，一般都在30%以上，有的高达60%。长期嗜酒易合并脂肪肝、酒精性肝硬化、中枢神经系统反应异常等。
　　2.控制饮酒量，一天之内摄入的酒精不宜超过30克，每周不超过3次。




　　3.糖尿病患者应避免空腹饮酒，特别是晚餐喝酒时一定要吃主食。如果晚餐时喝了酒，睡觉前要测一下血糖。如血糖低于4.0mmol/L，要加餐，如吃面包、馒头、饼干等，以防止出现夜间低血糖。
　　随着物质生活条件的提高，现在人们的饮酒量也在逐年增多，酒精导致的全身损害已经成为常见病、高发病。而糖尿病患者大量饮酒后会发生低血糖，情况更为严重，如果诊治不及时会发生严重后果。请病友们重视。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
