“准妈妈的健康影响两代人的健康。”此言不虚。以孕期常见的并发症妊娠期糖尿病为例，“糖妈妈”能否及时采取安全有效的控糖方案将直接影响自身和胎儿的健康。而我国妊娠合并糖尿病的患病率现已高达17.5%，也就是说，不到6个孕妈妈中就有1人受到高血糖的威胁。 　　根据国家卫计委2011年开始采用的妊娠期糖尿病诊断新标准，空腹血糖（5.1mmol/L）、服糖后1小时血糖（10mmol/L）、服糖后2小时血糖（8.5mmol/L）3个时间点中的任何一个高于标准即可确诊妊娠期糖尿病。　　产检糖尿病筛查确诊为妊娠期糖尿病后，很多“糖妈妈”的第一反应是，非常时期能不用药就不用，严格控制饮食就能把血糖管理好。中华医学会围产医学分会主任委员杨慧霞教授表示，“糖妈妈”的这种心理可以理解，但现实是饮食控制的效果常常不尽如人意，而饮食控制不佳对孕妇和胎儿都会带来危害。



　　如果饮食控制宽松，就容易发生高血糖，高血糖可能导致孕妇妊娠期一系列严重并发症，同时影响胎儿生长发育，还对孩子未来的健康埋下隐患。　　如果过度控制饮食，“糖妈妈”可能出现低血糖、营养不良、饥饿性酮症等危险，同样对胎儿造成出生体重低、生长发育和智力发育受影响等一系列危害。因此，杨慧霞教授强调，“糖妈妈”如果饮食控制一周血糖仍未达标，就应在合理运动饮食的基础上及时启用胰岛素治疗，以避免过度的饮食控制，管理好血糖，减少不良妊娠并发症。单独两孩政策实施后，怀头胎时发生过妊娠期糖尿病的女性再怀孕的话，一定要加强预防，孕前先检查，怀孕后要从孕早期就开始注意合理的饮食营养，注意体重的合理增长。　　针对“糖妈妈”孕期用药的顾虑，杨慧霞教授特别指出，与口服降糖药物不同，胰岛素是大分子物质，不会通过胎盘，对胎儿无影响，是治疗妊娠期糖尿病安全有效的手段。目前临床应用较多的是速效胰岛素类似物门冬胰岛素。基础胰岛素类似物地特胰岛素也已于去年10月被中国食品药品监督管理局批准用于妊娠期糖尿病治疗，空腹血糖也有增高的“糖妈妈”多了一个选择。有了安全有效的控糖武器，得了妊娠期糖尿病，“糖妈妈”也不必过于焦虑，及时启用胰岛素治疗，能够保证母婴平安、健康。
