我有15年的糖尿病病史，并有高血压等其他疾病。最初我对糖尿病认识不足，在饮食控制上走了两段弯路，现在我总结了控制饮食方面的3点认识，希望能对病友有所帮助。
　　1、勿轻信病友。为了缓解饥饿感，有病友告诉我可以多吃花生米、煮鸡蛋、干豆腐卷，它们不是甜食多吃点没事。结果我的血糖直线上升，导致病情加重。教训使我明白必须控制总热量的摄入，管好自己的嘴。后来我每餐都用秤来称，量掌握得很严格(编者按：控制总热量的原则是对的，认真的精神也很可贵，但不提倡每餐的食物都用秤称)。主食粗细粮搭配，每天100克粗粮。种类变换，燕麦片、玉米(米查)、红大豆煮粥，玉米面、白面、黄豆面混合蒸馒头。时间长了，感觉胃也小了，也就不容易觉得饿了。
　　2、长期坚持，雷打不动。不论是逢年过节，还是亲友相聚，我都雷打不动地吃着我的饭菜，如有实在推不了的饭局，我就做好饭菜用保温饭盒带去，和亲友共同进餐。既增进了友情，又增添了快乐




　　大年三十的早餐我依然喝着燕麦粥。除夕夜那顿代表家人团聚的饺子我只象征性地吃两个，既有了年的气氛，感觉也很好。两年来一直保持很理想的血糖。
　　3、勇于舍弃美味。医生告诉我摄入太多盐的危害后，我就从食盐不限量减到每日5克(包括酱油、味精)。这过程真是很难接受，少盐少油的菜实在难以下咽，但是为了健康，我下定决心当好自己的医生。在这一年多的时间里，高血压、糖尿病都得到了明显改善。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
