病例摘要： 
　　张某，男性，62岁。初诊 日期：2006年 10月26日。
　　主诉：对称性双下肢麻木刺痛两年。加重3月。既往2型糖尿病史15年，平素口服糖适平、二甲双胍、拜糖平等药物治疗，血糖控制不佳。两年前出现对称性双下肢刺痛、麻木，未予重视，上述症状逐渐加重。近3个月来，双下肢刺痛，入夜尤甚，双下肢麻木，行走如踩棉垫，以致走路不稳，伴有消瘦、乏力、肢冷。
　　体格检查：BP：120/80mmHg，双上下肢肌力减弱为V级减，双膝腱反射减弱。 实验室检查：空腹血糖(FPG)10.0mmol/L，餐后2小时血糖(2hPG)14.2mmol/L，糖化血红蛋白9.4%。转诊北京中医药大学东方医院检测神经肌电图示：正中神经运动传导速度41.6m/s，正中神经感觉传导速度40.4m/s;腓总神经运动传导速度34.2m/s，腓总神经感觉传导速度30.4m/s。 刻诊：面色咣白，表情呆滞，语声低微，舌质淡暗苔薄白，舌底静脉迂曲紫暗，脉沉细弱。
　　诊断：2型糖尿病糖尿病周围神经病变。




　　治疗：给予皮下注射胰岛素;维生素B1 20mg，口服，每日3次;弥可保500ug，肌注，每日3次治疗。转回本院随诊过程中，进一步加强饮食控制。患者血糖控制良好，但周围神经病变症状缓解不明显。给予针刺治疗。取穴：大椎、肺俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、悬钟、太溪、行间、然谷、关元、中脘、曲池、合谷、血海、足三里、三阴交。方法：背俞穴取俯卧位，腹部及肢体穴取仰卧位，垂直进针1.5—2寸，平补平泻得气后，接低频脉冲电刺激并留针30分钟后起针，隔日1次，10次 1疗程。治疗3个疗程患者疼痛症状明显缓解，体重增加，精神状态好转。但仍有肢体麻木，以踝以下为重。继续用上法治疗3个疗程后肢体麻木明显缓解，可不用双拐支撑身体行走，仅上下楼梯需他人扶行。东方医院复查神经肌电图示：正中神经运动传导速度46.8m/s，正中神经感觉传导速度 44.2m/s;腓总神经运动传导速度39.6m/s，腓总神经感觉传导速度36.5m/s。
　　[按]　　糖尿病周围神经病变(DPN)属中医 “痹证”、“痿证”范畴。糖尿病(消渴病)的基本病机为：肺胃燥热，日久伤阴，阴伤气耗，气阴两虚。在糖尿病的病机之上，气虚无力运血，阴虚灼伤血络，疾病进一步发展， 阴损及阳，阴阳两虚，终致脏腑功能失调，风、寒、湿邪乘虚侵袭，阻滞络脉，导致气血运行不畅，瘀血阻络。DPN病位在络脉。基本病机为本虚标实：气阴两虚、阴阳俱虚为本，风寒湿瘀痹阻脉络为标。
（实习编辑：侯丽娟）
