对女人来说，生个孩子相对于在鬼门关前走了一遭。而对于患有糖尿病的女性患者来说，更甚。由于糖尿病的特殊性，女性糖尿病人想生个孩子困难重重，例如害怕会将病遗传给孩子等等，担忧数不胜数。内分泌科医生说，女性糖尿病患者要想生育须闯三道关卡。 　　第一关、孕前体检确定能不能怀孕　　孕前健康检查对糖尿病患者来说至关重要，这直接决定了她们能否怀孕。糖尿病育龄妇女要把血糖控制和稳定，才能使月经恢复正常。受孕后，同样要稳定血糖正常，才能确保母婴健康，顺利分娩。具体说来，女性糖尿病患者考虑怀孕生宝宝须做到以下几点：　　1、血糖水平稳定，血糖监测结果至少在3个月之内都显示波动不大，空腹血糖不超过6毫摩尔/升，饭后血糖不超过8毫摩尔/升。　　2、糖化血红蛋白控制在6.5%~7%之间，因为糖化血红蛋白代表了3个月的平均血糖水平，能够有效显示患者的血糖控制状况。　　3、无严重并发症，如眼部病变、心肺功能异常、肝肾功能不全等，否则，在这种情况下怀孕非但会威胁孕妇生命，腹中的胎儿也多半会出问题。　　第二关、孕前3个月保证血糖平稳　　如果患者的孕前全面评估结果良好，可考虑怀孕，但必须使血糖在孕前至少3个月内保持平稳，做到有计划地怀孕。　　案例：多年前，一个糖尿病患者血糖没保持平稳就怀孕了，虽然患者很担心有不良后果，但几个月后看到B超结果显示：腹中是一对双胞胎，并且个头都很大，顿时放心了，但分娩时却出现了意外：其中一个生下来就夭折了。　　糖尿病专家分析，如果孕妇血糖过高，很可能导致胎儿成为巨大儿，并容易并发新生儿低血糖、新生儿黄疸等疾病，同时，孕妇在孕期发生早产、酮症酸中毒的风险会明显增加。口服降糖药的功效不确定，建议患者孕前通过注射胰岛素控制血糖，待血糖持续平稳3个月后再考虑怀孕，将风险降到最低。　　第三关、孕期坚持注射胰岛素降糖　　医院的门诊部有很多患者，都担心妊娠期注射胰岛素伤害孩子。医生指出，整个妊娠期和哺乳期都要坚持使用胰岛素控制血糖，但仍有一些患者置之不理。29岁的郑女士在医生的指导下将血糖水平保持平稳后顺利怀孕，但怕药物伤害孩子，并怕以后对胰岛素形成依赖，用一段时间后她就停药了，不久她多次出现恶心、呕吐、乏力等一系列症状，家人认为这是早期正常的妊娠反应，没有在意，可几天后她突然昏厥，最终被诊断为酮症酸中毒，因为情况很严重不得不流产。



　　专家表示，孕期应避免口服降糖药，因为磺脲类有致畸危险，患者最好通过注射胰岛素降糖，一方面能够安全使血糖降到正常水平，另一方面也不会对胎儿造成影响。　　39健康网提示：调控饮食仍然是糖尿病孕妇治疗的重要措施之一，不但要保证孕妇自身的能量，还要提供的营养。若过度控制饮食，将影响胎儿生长发育，出生低体重儿。另外，糖尿病也不是遗传病，而是一种有遗传倾向的病。如果父母都是糖尿病患者，所生子女并不会一出生就有糖尿病，只是说他们将来患糖尿病的几率会明显大于其他人。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
