如果孕前患有糖尿病，想要孩子的女性一定要做完四个妊娠计划，浙江省杭州市萧山医院产科朱聿君医生这样提醒。 　　第一个就是看内分泌医生和有经验的产科医生，进行血糖和糖化血红蛋白的检测、眼底检查、尿微量白蛋白检查和肾功能检查，进行糖尿病分级，由医生评定是否适合怀孕以及怀孕的时机，孕前是否需要特殊治疗等。如糖尿病伴增殖期视网膜病变需要先经过激光治疗后才可以妊娠。糖尿病伴有严重肾病已经出现大量蛋白尿、肾功能减退或者严重高血压者不适合怀孕。　　接下来就是血糖达标，怀孕前应严密监测血糖，确保血糖接近正常后再怀孕。餐前血糖3.9~5.8mmol/L，餐后两小时血糖5.0~7.8mmol/L无严重低血糖或夜间低血糖。　　糖化血红蛋白达标是第三个计划，其目标<6%，或尽可能接近正常值<7%。



　　如果怀孕前血糖高，应继续避孕，将血糖控制正常后再计划妊娠。最后一个步骤是，怀孕前将口服降糖药改为胰岛素注射治疗。　　当然，怀孕了，喝牛奶是很多糖友补充营养的方式之一，辽宁中医药大学附属医院内分泌科王镁医生提醒，糖尿病患者是可以喝牛奶的。但糖尿病患者饮用牛奶应注意以下几点：成人糖尿病应该适度喝低脂牛奶，无糖的酸奶，血脂高的应选脱脂或半脱脂牛奶;饮用牛奶时不能加糖类，否则血糖会迅速升高;如在早晨饮用，应同时进食谷类食品;晚餐注射预混胰岛素的患者，如晚餐到睡前血糖可以，但夜间有低血糖的，可在晚睡前饮用。　　但牛奶的热量要计入全天的热量中。在膳食平衡的基础上，每日饮牛奶量至少250ml，但不要超过500ml，合并肾病的糖尿病患者，牛奶仍可饮用，但要计算好每日蛋白质摄入量，不可随意饮用，否则可能增加肾脏负担，会加重病情。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
