自从得知金女士怀孕，一家人总是喜上眉梢，期盼着第二个孩子的到来。但孕24周常规产检，医生根据金女士的血糖结果指出她符合诊断妊娠期糖尿病。 　　问：为什么会得妊娠期糖尿病？　　答：由于妊娠的中后期体内维持妊娠的激素水平很高，抵消掉胰岛素的一部分效果，所以易发生血糖高于正常水平;孕妇机体将代偿性增加胰岛素的分泌量，如果分泌不足，就会发生妊娠期糖尿病。另外，还有一些可能导致发生妊娠糖尿病的原因，比如孕前肥胖、孕早期体重增加过快，长期缺乏运动等等。　　问：血糖高会不会对孩子有影响呢？　　答：孕妇高血糖会造成胎儿长期处于高血糖状态，刺激胎儿胰岛β细胞增生，产生大量的胰岛素，促进蛋白质和脂肪合成，抑制脂肪分解，这将导致胎儿变成巨大儿。高血糖及高胰岛素血症还会使胎儿的耗氧量增加，加重胎儿宫内缺氧，导致胎儿窘迫。但孕妇不必过度焦虑，因为随着胎儿、胎盘的娩出，大部分妊娠期糖尿病妇女的糖代谢都是可以恢复正常的。



　　问：孕期孕妇的体重应该增加多少比较合适？　　答：由于金女士孕前超重，整个孕期体重只需要增长7~11.5kg就可以了，现在一共增长了9kg，这样的增长速度还是比较合适的。最近一次B超结果显示胎儿各项指标在合适范围内，发育正常，并没有出现金女士之前所担心的“控制饮食会影响胎儿发育”。　　以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
