糖尿病的初期症状还是很明显的，如果出现多饮、多尿等症状患者应及早去医院作进一步检查，以免延误病情。除此之外，有些患者还会出现视力减退，视觉模糊，呼吸异味等特殊症状。 　　易被忽略的糖尿病特殊症状　　1、男性会有阳痿症状，男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40-60%。所以平常性功能正常的男性，糖尿病的症状表现是如果一旦出现了阳痿，有可能是患上了糖尿病。糖尿病引发阳痿的具体原因有以下四点：　　(1)糖尿病病人由于全身新陈代谢失调，性激素的分泌也将受到影响，引起性功能减退。　　(2)糖尿病患者容易发生动脉粥样硬化，一旦波及阴茎动脉，便会使血管变窄，供血量锐减，从而造成阳痿。　　(3)糖尿病病人体内血糖过高，糖代谢失调以及维生素代谢紊乱，致使神经系统功能受到影响，神经传导受阻，从而降低了性兴奋性。　　(4)糖尿病人的精神方面也与阳痿的发生有紧密的联系。因为精神既可治病又可致病，糖尿病患者同其他人一样，对生活中的精神创伤很敏感，抑郁、焦虑等情志因素都可能引起阳痿。　　2、多数病人起病隐匿，无明显症状，以并发症或伴发病就诊。糖尿病早期症状为胰岛素分泌时相异常，很容易饥饿，可表现为低血糖症状。　　3、女性上体肥胖，试证明女性腰围与臀围之比大于0.7-0.8，上体明显肥胖，是糖尿病的症状表现之一。　　4、容易感染。糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。这些糖尿病的症状比较常见。　　5、2型糖尿病早期症状可有皮肤瘙痒，尤其是老年女性糖尿病患者，常常出现顽固的外阴瘙痒，很难治愈。　　6、视力模糊。因为房水的渗透压受血糖的调节，血糖高，房水的渗透压随之升高，进而导致视力模糊。这是常见的糖尿病早期症状。



　　7、疲乏无力。血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。据报告2/3糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。这也属于糖尿病的症状表现。　　8、排尿困难。男女糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除男性因前列腺肥大引起外，应考虑糖尿病的可能。　　9、皮肤感觉异常。感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为糖尿病的症状里的首发特征。
