不是每个2型糖尿病患者都会出现明显的口渴、多尿和手脚麻木。美国MSN网站健康栏目近日撰文提示，如果出现下面5种“怪”症状，你可能需要查查血糖了。 　　皮肤褶皱处发黑　　通常位于颈部、肘部或指关节后方，这往往是血糖升高的信号。美国马里兰州皮肤病学家桑吉夫·撒尼说：“胰岛素含量较高会促使皮肤细胞生长，黑色素会使其颜色变暗。因此，当我见到这种皮肤改变时，第一件事就是要求病人测血糖。”　　视力突然变好　　突然间不需要戴眼镜就能看清东西可能不是个好消息。美国范德堡大学糖尿病医学助理教授霍华德·鲍姆说：“视力模糊是糖尿病的一个症状。但有的病人告诉我，当其血糖升高时，视力反而会有所改善。”这是因为，糖尿病会造成体液含量波动，其中就包括眼睛，导致视力不稳定。　　无休止的瘙痒　　糖尿病会损害血液循环功能，从而导致皮肤干燥和瘙痒。鲍姆说：“一些糖尿病患者说他们的手脚和小腿发痒，医生应当将其与其他症状合并考虑。”如果经常使用保湿霜还不能解决问题，一定告诉医生。　　听力不如从前



　　如果你发现自己看电视时需要不断调高音量，与别人对话时总是需要对方重复，就需要检测血糖水平了。美国国立卫生研究院进行的一项研究发现，听力损失可能是糖尿病的早期预警信号。与血糖水平正常的人相比，血糖高于正常值的人出现听力损伤的可能性会高出30%。研究者认为，糖尿病会损害血管和内耳的神经，导致听力下降。　　鼾声如雷　　哈佛医学院波士顿加斯林糖尿病中心的住院管理部主任奥萨马·哈姆迪说：“约一半的2型糖尿病患者存在睡眠呼吸紊乱。”所以，如果你夜间睡觉鼾声如雷，而白天老犯困，那么最好去检测血糖。可能的原因是，睡眠障碍患者往往在睡眠中释放出应激激素，而它会升高血糖。
