刘阿伯长了一颗坏牙，拔牙后伤口反复感染，经久不愈，最后诊断发现其患有糖尿病。对此，中山大学附属口腔医院副院长张志光教授介绍，临床非常多“糖友”伴有牙龈炎、牙周病，无论预防还是治疗牙病，都应从控制降低血糖入手。
　　糖友想拔牙
　　先降血糖
　　张志光教授介绍，糖尿病患者有一定比例人群会伴随口腔疾病，这或与高血糖状态使唾液中的含糖量增高、口腔酸性增加;同时唾液量减少，对牙齿冲洗自洁作用下降，从而导致龋菌快速发展、患龋危险性大增有关。
　　据介绍，临床最常见的糖尿病所引发口腔疾病有以下几种：龋齿、牙周病、口腔感染等。“不少人都是拔牙后伤口久不愈合，且容易感染，详细检查才发现有糖尿病缠身。”他说。张志光教授表示，由于糖尿病患者普遍免疫力较低，所以牙周病治疗效果不甚理想。“这时控制血糖是第一位的，因为只有血糖控制好了，牙病治疗才有效而且稳定。如果之后血糖再次波动，则患者又可能牙病复发。”
　　“我们在进行拔牙处理前都会要问清患者是否有糖尿病史，这是因为作为代谢内分泌疾病，糖尿病人手术后发生感染的可能性高于正常人，所以当糖尿病患者牙周炎非常严重而血糖水平又很高时，除非情况特别糟糕，否则暂不做其他处理，先将其血糖控制下来。”专家表示，拔牙时，血糖指标以控制在7~8的正常范围为合适，如不谨慎行事，则可能导致术后伤口感染且愈合延迟。
　　此外，糖尿病病人口腔疾病治疗术后应注意进食情况、继续控制血糖，可考虑预防性使用抗生素。
　　口腔疾病与糖尿病
　　可互相影响




　　“千万别小看了糖尿病引发的口腔疾病，它与糖尿病呈双向互相影响关系，也就是说如果经久不治，它还可能会反过来导致糖尿病进一步恶化。这是因为口腔中很多细菌可产生毒素，这些毒素进入血液可以使胰岛素受体不能与胰岛素结合正常，以致血糖升高。”张志光教授表示。
　　张志光教授指出，对糖尿病患者来说，预防牙周炎和其他口腔疾病的发生，重点在于把血糖控制在理想范围内，这是基本措施。同时要注意个人口腔卫生，做到早晚刷牙、饭后漱口。
　　“建议糖尿病人定期到专科检查，最好每3~6个月做一次局部口腔护理，如果有牙齿松动或是口腔溃疡现象，则应引起重视，检查是否有牙病发生。”他提醒。
