巴克利不是想改掉“动口不动手”的现状要和谁去单挑，而是努力去减掉自己身上的赘肉。
　　对于他来说这显然不是怎么好的结果。巴克利估计会继续进行训练达到自己满意的一个体重。
　　没有NBA的比赛需要解说，也没有发现哪个球员或者教练值得自己“评价”，但是近段时间“大嘴”巴克利并没有闲着。目前他正在费城当地的一家搏击俱乐部进行拳击训练。当然，巴克利不是想改掉“动口不动手”的现状要和谁去单挑，而是努力去减掉自己身上的赘肉。




　　据巴克利自己称，拳击训练带来的减肥效果很显着。他此前有330磅，而通过拳击训练后，他的体重已经降低到大约300磅。“我的医生告诉我，我已经逐渐远离了糖尿病，我必须要去把自己的肥肉减下去”。
　　身高1米98的巴克利曾经靠自己健硕的身体在内线大杀四方。并由此得名“飞猪”称号，他是史上仅有的4名球员得分超过20000分、篮板超过10000个和助攻超过4000次的球员。巴克利在退役之后，由于缺乏系统的训练，体重开始暴涨，当年那个场上势不可挡的“飞猪”再也飞不起来，肥胖很容易导致糖尿病，对于他来说这显然不是怎么好的结果。巴克利估计会继续进行训练达到自己满意的一个体重。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
