妊娠之后首次发现或首次发病的糖尿病，称为妊娠期糖尿病，近年来其发病有增高趋势，大概占所有孕妇的10%左右。这是由于妊娠期间，各种因素导致糖的代谢发生异常，但是很多人并没有相应症状，甚至空腹血糖也是正常的，因此并没有引起相应的重视。那么，妊娠期糖尿病筛查什么时间做最好呢？ 　　内分泌科医生介绍，妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，对孕妇及胎儿有多种不良影响，所以，有条件的孕妇最好都做糖筛检查，以尽早检测出是否有妊娠糖尿病并治疗。“糖筛”是妊娠期糖尿病筛查的简称，糖筛高危一般医生会建议继续做糖耐检查，以确诊有无妊娠合并糖尿病。　　关于妊娠期糖尿病筛查什么时间做最好？医生介绍，妊娠期糖尿病筛查正常妊娠而无高危因素者一般在孕24～28周进行采血化验筛查，而高危因素人群首诊时就应接受筛查。　　高危因素包括：高龄，孕妇年龄超过30岁；孕前体重超过60千克；妊娠体重增长过多；有糖尿病家族史；有吸烟史；妊高症或有既往不良妊娠史等。高危因素孕妇如第一次筛查正常，应在孕32周复查。　　关于妊娠期糖尿病筛查什么时间做最好，我们还应知道，妊娠糖尿病的筛查方法是，筛查前空腹12小时，将葡萄糖粉50克溶于200ml水中，5分钟内喝完，喝第一口开始计时，1小时后抽血查血糖，血糖值≥7.8mmol为糖筛查异常，需进一步行葡萄糖耐量试验（OGTT）。



　　葡萄糖耐量试验（OGTT）方法：试验前空腹12小时，先空腹抽血查血糖，然后将50%葡萄糖注射液150ml加入100ml 水中，或将葡萄糖粉75克溶于300ml水中，5分钟内喝完，喝第一口开始计时，1小时、2小时、3小时后抽血查血糖，正常值标准为：空腹5.6mmol/L，1小时10.3 mmol/L、2小时8.6 mmol/L、3小时6.7 mmol/L，其中有2项或2项以上达到或超过正常值，则可诊断为妊娠期糖尿病，仅1项高于正常值，则诊断为糖耐量异常。最重要的是： 必须喝完糖水超过一个小时才能抽血的！　　温馨提示，近年来随着人们生活水平的提高，妊娠期糖尿病象非孕期糖尿病一样，有逐步增加的趋势。糖筛查异常预测妊娠期糖尿病的敏感性可达90%，由于这一筛查试验安全简便，孕妇比较容易接受，且费用不高，故可做为产前检查中的常规项目。这对早期诊断妊娠期糖尿病有实际意义。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
