妊娠糖尿病是指怀孕前血糖指数正常，而妊娠中后期血糖升高的糖尿病。妊娠中、后期，胎盘分泌多种抗胰岛素的激素，使靶细胞上胰岛素受体减少，胰岛素分泌不足，导致血糖升高。 　　另外，准妈妈们妊娠期生怕亏待了腹中的孩子，进食量超过自身和婴儿需要，加上缺乏运动，也是患妊娠糖尿病的原因之一。　　大多数的妈妈在生产结束后，血糖就可以恢复到正常水平，于是不少人就掉以轻心，开始大吃大喝了。殊不知，妊娠期的糖尿病者在生产后仍有发展为真正糖尿病的可能；有过妊娠糖尿病史的人，随着年龄的增加，再次发生糖尿病的几率要超过一般人。因此产后的一段时间，虽然可以适当摄取含糖食物，但仍要节制饮食，控制摄食的总热量。　　刚生产时，产妇身体还比较虚弱。正常分娩的产妇可进食适量易消化的软食，如面条、软饭等；剖腹产的孕妇在术后六小时可吃一些流食，肠道通气后可再进软食。　　产后一段时间，产妇应该注意碳水化合物、脂肪、蛋白质的均衡搭配。可以随意选择低糖的蔬菜、瓜茄类，如黄瓜、西红柿、芹菜等，以及不含脂肪的汤、茶；主食最好选择粗粮，如燕麦、荞麦等；对于精制糖的食物，如蔗糖、红糖、可乐等应限制食用。



　　在饮食规律上，产妇应尽量少食多餐并保证三餐，注意清淡饮食，少油少盐。　　除此之外，产妇应该注意多休息，保证足够的睡眠。坚持母乳喂养可改善体内的代谢调节，也可以减少后患糖尿病的风险。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
