无论有无糖尿病，胆固醇升高与摄入增加和自身代谢异常都有关系。高胆固醇饮食可能只是一部分原因，更主要是代谢异常。 　　那些体重较轻的瘦人与平时饮食清淡的人，都以为自己绝对不会发生血脂偏高、胆固醇异常，更不会心梗。实际无论有无糖尿病，胆固醇升高与摄入增加和自身代谢异常都有关系。高胆固醇饮食可能只是一部分原因，更主要是代谢异常。医学上有一些极端例子，如家族性高胆固醇血症和高甘油三酯血症患者，胆固醇水平和甘油三酯水平常在10mmol/l以上，但多数无肥胖。　　糖尿病患者常伴有血脂异常，通常表现血甘油三酯升高，高密度脂蛋白胆固醇下降，还有患者是合并低密度胆固醇升高。糖尿病患者常有这样的体会，严格控制饮食，尽管甘油三酯下降，但胆固醇下降并不明显。可能代谢已出现问题，胆固醇合成过多或分解代谢异常，不能代谢掉，胆固醇就会在体内积累。糖尿病患者多需他汀类药物治疗，降低胆固醇，预防心血管疾病。　　人们常把高胆固醇血症和高甘油三酯血症混为一谈。其实，胆固醇和脂肪是两个概念。脂肪就是油，通常是以甘油三酯存在。脂肪酸可以在体内能量过剩时从头合成。也就是说你吃进去的食物中，碳水化合物和蛋白质可以转化成脂肪，不一定要直接来源于食物的脂肪。不吃肉，吃鸡蛋、吃鱼，吃大米、白面、糖，淀粉类的东西，吃进去也是可以转变成脂肪的。　　因此，对胆固醇和甘油三酯来说，饮食控制能够达到的效果也不尽相同。饮食控制是有利的，但不是最关键的。尤其是以低密度脂蛋白胆固醇升高为主的糖尿病病人，饮食控制效果往往不理想，需要考虑利用药物来进行降脂治疗。而以甘油三酯升高为主的血脂异常，特别是肥胖和未治疗的糖尿病患者，其受饮食的影响会比较大，调整饮食结构对降低甘油三酯很重要。



　　调整饮食重点在控制热量，要减少总热量摄入。少吃油腻东西但进食过量碳水化合物为主的粮食，一样会增高血甘油三酯。　　糖尿病患者常伴有胰岛素抵抗，会导致甘油三酯分解减少。运动可提高胰岛素敏感性，起到一定调整血脂的作用，尤其是降低甘油三酯方面。但甘油三酯已严重偏高，或饮食和运动都不能有效降低甘油三酯时，就需在医生指导下尽早服用降脂药物了。　　作者简介：肖建中，清华长庚医院内分泌科主任，主任医师，教授，博士生导师
