老人突然变瘦，或是糖尿病驾到！有句俗话说得好，“千金难买老来瘦”。但是，如果瘦得太快，还伴有多尿、多饮、多食，可要当心了，或是糖尿病在作祟。所以，千万别大意，应及早到医院进行检查。部分早期患者症状不明显，可能仅仅是容易肚子饿，体重慢慢减轻而已。有这些情况的老人最好到内分泌科查查。 　　老人突然变瘦是疾病信号　　老人变瘦太快是异常信号，正常的变瘦应该以体质指数BMI=体重(公斤)/身高(米)的平方为衡量标准。BMI值只要在20至24范围内波动，就基本属于正常变化。 还有一个更简便的判断方法：老人如果在一个月内体重减轻了2.5至5公斤，就要检查是否患病了。此外，注意一些生活细节也能发现身体的变化，如以前穿着合 体的衣服变得宽大了、腰带松了或感到鞋子肥大了，都不能马虎大意。　　能引起老人体重锐减的疾病，比较常见的就是糖尿病，因为糖尿病的典型特征中就身体消瘦这一项，即“三多一少”。老人如果突然变瘦应及早到医院进行检查，以防止错过最佳治疗时机。　　可引起老人变瘦的疾病　　另外，老人短期内突然变瘦，如果查出不是糖尿病的事，还要警惕以下几个疾病。　　甲亢：甲亢的典型表现是消瘦、怕热、心慌，进食多、脾气差。但是，部分老年患者的症状并不十分突出，可能没有进食过多、“脖子大”、突眼等表现，仅仅是体重下降，人越来越瘦，这种情况也要及时到内分泌科就诊。　　结核：许多人都认识肺结核，其实除了肺结核外，结核可以发生在全身多个器官，包括盆腔结核、骨结核、淋巴结核等。不少老年人都有结核，但是容易被忽略。如果老人出现低热、半咳、消瘦等症状，最好到结核科查查。



　　恶性肿瘤：特别是大肠癌、胰腺癌。由于肿瘤会与人体的其他器官争夺营养，所以大多数患有恶性肿瘤的患者都会先出现消瘦的症状。但是由于肠癌、胰腺癌的早期症状不明显，仅出现不适感、消化不良和体重下降等的患者，尤其是50岁以上的人群，最好留个心眼，及时到胃肠外科、肿瘤科排查。　　糖尿病是一种自身代谢紊乱疾病，对患者造成很大的伤害。早期糖尿病症状并不是很明显，以致于很多人不能及时的发现。大家要谨记，家里老人如果没有进行饮食、运动的改变，而体重突然短时间内持续减轻，同时伴有多饮、多是、多尿，这很有可能是糖尿病的早期“信号”。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
