我国卫生部2012年颁布了新的妊娠期糖尿病的诊断标准，按照新的诊断标准所有孕妇中大约有17%的孕妇会发生妊娠期糖尿病。孕妈妈一旦发生妊娠期糖尿病若不进行规范的治疗，则出现妊娠预后不良的情况大大增加，具体表现为孕期体重增加过多、发生妊娠期高血压病的机会增加、胎儿畸形、胎儿宫内缺氧、胎儿生长发育受限等，甚至还会产生母亲及子代的远期影响，如产后发生2型糖尿病的机会增加。子代肥胖、超重及糖尿病的发生也明显增加。如何预防糖宝宝的出生，这要从为何糖妈妈会生出糖宝宝的道理讲起。 　　通常妊娠期糖尿病最主要的表现是糖妈妈的血糖水平较高，因为血糖很容易通过胎盘从糖妈妈体内进入到胎儿体内，所以若妈妈血糖水平较高则不可避免地会导致胎儿体内血糖水平升高，胎儿血糖水平升高后可以通过促进胎宝宝的胰岛素细胞增生肥大，这样就可以分泌较多的胰岛素使得胎宝宝的血糖恢复到正常水平，若糖妈妈的血糖控制不佳则胎宝宝就会因为血糖升高不断促进胎宝宝的胰岛素细胞增生肥大，最后在整个胎儿期，胎儿都会出现高胰岛素血症，这一方面使血糖基本维持在正常范围内，另一方面又因为胰岛素会促进胎宝宝的脂肪及蛋白质合成增加，最后表现为胎宝宝体重过重体积过大。而上述生理代偿的结果也会产生远期不良后果，主要表现在胎儿的胰腺储备功能下降，这样就会有糖宝宝的发生。当然，多数情况下糖宝宝是在儿童期甚至是青年期才出现糖尿病的情况。



　　从上述现象可以看出若要减少糖宝宝的出生，就是要尽量控制好糖妈妈的血糖。而控制糖妈妈的血糖可以采取多种方法。医生通常会给糖妈妈一个综合治疗方案，多数是以医学营养为基础的综合治疗。包括医学营养治疗、运动治疗及胰岛素治疗。若在整个孕期通过多种方法能使空腹血糖控制在小于5.3mmol/L、餐后1小时血糖控制在7.8mmol/L、餐后2小时血糖控制在6.7mmol/L，则发生糖宝宝的机会就会明显减少。所以糖妈妈在整个孕期应接受产科医生及营养科医生的饮食指导，把每天摄取的热卡控制在每公斤体重30kcal左右。每周运动3~5次，每次运动半小时以上，如快走（每小时4公里以上）。整个孕期体重增加控制在12公斤左右。若单纯通过饮食及运动治疗1~2周仍不能使血糖控制到上述标准以下，则应加用胰岛素治疗力争使血糖达到上述标准以下。请糖妈妈记住只有尽早尽快把血糖控制在正常范围才不至于生出糖宝宝。
