妊娠期糖尿病是指妊娠期才出现或发现的糖尿病，其发生率世界多国报道为1%一14%。1979年WHO将妊娠期糖尿病列为糖尿病的一种独立类型，其对妊娠、胎儿、新生儿的负面影响与显性糖尿病是一样。因此，对孕妇进行糖尿病筛查，早期诊断妊娠期糖尿病、早期护理干预、控制血糖，是减少母婴并发症的重要环节。那么，妊娠期糖尿病的护理要注意什么呢？ 　　内分泌科医生介绍，妊娠糖尿病是妊娠并发症中常见的一种，发病率高，病情变化快，与日常饮食、起居关系密切。关于妊娠期糖尿病护理注意什么，医生提醒，对曾经有过糖尿病史的准妈妈和准爸爸都要注意以下的事项，避免妊娠糖尿病带来不良后果：　　1、多学习、了解糖尿病基本知识，应用胰岛素和口服降糖药物治疗孕妇糖尿病，极易发生低血糖反应，来势很快，需要立即抢救，轻者可口服糖水，10分钟后症状消失，较重者再吃些水果、饼干或馒头等。神志不清者要从口颊和牙齿之间流入糖粉使其溶化咽下；昏迷患者应避免喂食，以防食物被吸人肺内，而引起肺炎。如服糖10分钟后仍未清醒，应立即送医院抢救。　　2、严格控制饮食，饮食治疗对任何类型糖尿病都是最重要、最基础的治疗措施。GDM患者饮食控制的原则是既能为母婴提供必要的营养，又要控制血糖水平。孕妇除供给胎儿足够的热量外，本身还要额外增加1254～1672kJ/d热量，每增加1个妊娠月，热能增加量控制在15～40％，孕期总热量一般为7524～8360kJ/d，其中碳水化合物提供总热量的50～60％，蛋白为15～20％，脂肪25～30％，每餐搭配高纤维素食品，保证各种维生素的摄入，患者每日可进5～6餐，睡前加一餐，以利于减少血糖波动，防止发生低血糖或饥饿性酮症。控制孕期体重增加不超过9㎏，每月不超过1.5㎏为宜。　　3、鼓励适当运动，骨骼肌运动除消耗能量外，尚有增加胰岛素与受体结合的作用。GDM患者进行有规律的体育运动，可降低血浆胰岛素浓度，改善胰岛素拮抗，增加外周组织对胰岛素的敏感性，防止妊娠期体重过度增加，降低高脂血症。医学教育网搜集整理向患者介绍适当运动的好处，帮助患者建立良好的生活习惯，根据孕期的不同阶段，指导其进行适当运动。



　　4、加强胎儿监测，教会孕妇胎动计数法，孕4+个月始自测胎动，并适时增加产前检查次数。密切监测母亲及胎儿状况，35周后2～3天行胎心监护1次，密切监测胎儿宫内储备情况，尽量选择38周左右终止妊娠。　　5、定期监测血糖，建议患者每月监测血糖1次，如血糖水平过高或波动较大，除嘱其饮食控制外，视情况给予胰岛素治疗，并适当增加血糖监测次数。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
