医生总提醒准妈妈们，孕期太胖并不利于生产，还可能危害母体和胎儿的健康。腹中孕育了胎儿，增重是正常的，但增重多少才是合适的范围呢？不同体重、体型的女性患者应该增重多少？可以用BMI作为参考。 　　怀孕前BMI＜18.5　　此类女性属于消瘦体型，营养、脂肪不足，所以备孕时先增加适当的体重，怀孕期间还要注意补充足够的营养给胎儿。一般来说，消瘦女性即使患有糖尿病，孕期可增重12.5公斤以上，最多不超过18公斤。　　18.5＜孕前BMI＜23.9　　此范围属于正常BMI值，按照正常女性孕期增重数即可，即11.5~16公斤。　　24＜孕前BMI＜27.9　　此范围提示女性已超重，最好备孕前先减轻适当体重，这样有利于胎儿健康。若已经怀孕，孕期饮食要更为注意，整个孕期体重增加值最好不超过11.5公斤，7.5公斤左右为宜。　　怀孕前BMI≥28



　　BMI超过28已经属于肥胖人群，该人群本身就容易有高血压、糖尿病、血脂异常等问题，若贸然怀孕，可能会加重病情。而且孕妇用药禁忌更多，不利于控制疾病。建议肥胖糖友先通过饮食、运动减肥，超级肥胖者可行减肥手术，待体重正常、疾病控制良好后才受孕。　　若已经怀孕，孕期要更为谨慎，孕期体重增加最好在6~6.8公斤，且要多多留意血压、血糖、血脂等指标。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
