皮肤长疮的病根竟然是糖尿病。患者郭先生昨日感慨万分，想治好病一定要找准病根。
　　45岁的郭先生在汉口一家外贸单位从事销售工作。4月中旬，他背上突然长了两个小疮，他并不在意，估计是应酬多上火。谁知两个小疮越长越大。5月中旬，郭先生已辗转多家医院外科、皮肤科诊治，但却无任何效果，两个小疮已长成碗口般大小疮，还流脓淌水。
　　郭先生日前慕名来到省新华医院糖尿病工作室，刘佩文教授检查确诊为糖尿病。经系统治疗，一个月后郭先生的血糖降了不少，背上的疱也小了很多。
　　刘教授说，糖尿病人的血糖升高，皮肤组织的糖原含量也增高，这样就给霉菌、细菌的感染创造了良好的环境。有1/3的糖尿病病人常发生疮、痈等皮肤脓性感染，有时可引起败血症或脓毒血症，还有部分病人会出现皮肤瘙痒，这些症状常常会被误诊为皮肤病，但以皮肤病治疗却无任何效果，反而症状会加重，这时就要警惕是不是糖尿病在“作祟”。
　　链接：糖友们的足部很“受伤”
　　糖尿病肢端坏疽的特点
　　糖尿病肢端坏疽大多发生于中老年人;男多于女，男女之比为3∶2;病程平均约10年，坏疽部位下肢多见，占92.5%，上肢少见，约占7.5%;单侧发病约占80%，双侧同时发病约占20%;足趾和足底同时坏疽的多见，占77.5%;足趾和小腿同时坏疽占5%，仅小腿坏疽占5%;足趾或手指发病占12.5%。
　　临床类型有干性坏疽、湿性坏疽、混合型坏疽三种。
　　(1)湿性坏疽。肢端体表局部软组织糜烂，形成浅溃疡，继之溃烂深入肌层，甚则烂断肌腱，骨质受破坏，大量组织坏死，形成大脓腔，排出较多分泌物。此型坏疽多见，占72.5%，主要病理基础是微血管基底膜增厚所致微循环障碍。
　　(2)干性坏疽。受累肢端末梢缺血坏死，干枯变黑，病变界线清楚，发展至一定阶段不经处理会自行脱落。此型坏疽约占7.5%，其主要病理基础是中小动脉闭塞所致缺血性坏死。
　　(3)混合型坏疽。约占20%。微循环障碍和小动脉阻塞两类病变并存，既有肢端的缺血干性坏死，又有足和(或)小腿的湿性坏疽。
　　糖尿病肢端坏疽的分级
　　0级：无开放性病变，明显供血不足。
　　Ⅰ级：浅表溃疡。可由水疱或其他损伤所致，或自发产生。
　　Ⅱ级：溃疡深达肌腱、韧带、骨关节。




　　Ⅲ级：深部溃烂感染，并有骨髓炎和脓疡窦道形成。
　　Ⅳ级：有趾及和(或)部分足坏疽。
　　Ⅴ级：全足坏疽，一般需截肢。
