妊娠糖尿病是个甜蜜的负担，对妈妈和胎儿都有危害。据了解，高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，流产发生率达15%-30%，而且患妊娠糖尿病的孕妇容易发生羊水过多、酮症酸中毒、妊娠期高血压疾病等。所以，准妈妈们在怀孕期间预防妊娠糖尿病，要注意数胎动和控体重。特别是妊娠晚期，若出现体重增加过快、下肢浮肿明显、胎动异常等情况要及时到医院就诊。 　　预防妊娠糖尿病招数一：自数胎动　　胎动，是指胎儿在母体子宫内的主动性运动，比如呼吸、张嘴运动、翻滚运动等。孕8周后，胎动开始，但比较微弱，孕28周后准妈妈可以明显感觉到胎动，而且能从肚子上看到，用手也能摸到。正常情况下，一天之中，胎动在上午8-12点比较均匀，下午2-3点时最少，6点以后就开始逐渐增多，到了晚上8-11时最活跃。　　胎动可以反映宝宝在子宫里的安危状态，所以自数胎动是目前最简单有效的自我检测方法。准妈妈可以在产科医生指导下，每天自数胎动3次，并记录下每次的胎动次数，产检时告知产科医生。　　预防妊娠糖尿病招数二：控制体重　　正常情况下，孕妇在整个妊娠期的体重应该增加10-12千克，妊娠晚期每星期体重增加不超过0.5千克。如果怀孕期间体重增加过快，特别是妊娠晚期每星期体重增加超过0.5千克，腹围增长过快，下肢浮肿明显，要引起重视，及时到医院就诊。　　预防妊娠糖尿病招数三：做糖筛查



　　一般来说，孕妇在妊娠24-28周需要进行糖尿病筛查。糖筛时，孕妇需要喝下含有50克葡萄糖的水，1小时后测血糖，若血糖值≥7.8mmol/L，属于糖筛查阳性，要再做75g葡萄糖耐量试验（OGTT）。孕妇需要口服含有75克葡萄糖的水，在空腹及喝糖水后1小时、2小时、3小时各测一次血糖。　　近年来随着人们生活水平的提高，妊娠糖尿病有逐步增加的趋势。而糖筛查异常对预测妊娠糖尿病的敏感性可达90%，所以孕妇要在孕期规定时间内到医院筛查，肥胖、腰围增长过快的孕妇最好在妊娠30-32周时再筛查一次。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
