一位家庭经济条件不错的63岁老人，卖掉旧房将钱全部投入到股市中。2007年的股市正处“牛市”，老人很兴奋，每天早出晚归到证券公司看股。一天下午3时左右，老人突然感觉全身乏力、头晕、心悸、出虚汗，精神恍惚，倒在股票交易大厅里，被“股友”送到附近医院。医生检查后发现老人的血压为100/60mmHg，皮肤弹性差，心跳130次/分，神志不清，反应迟钝，血糖为31.0mmol/L。家属否认老人有糖尿病病史。医生诊断老人患了因为水摄入不足导致的糖尿病性昏迷。 
　　为什么没有糖尿病的人也被疯狂的股市“折腾”出糖尿病来呢?
　　长期泡在股市，股民的情绪处于高度应激状态，心理压力大，会引起体内一些激素分泌增加，如生长激素、去甲肾上素、胰高血糖素和肾上皮质激素等，这些激素会升高血压、加快心率，同时肝脏也会向血液中迅速释放葡萄糖，长期处于这种状态会诱发或加重糖尿病。
　　另外，股民长期过度紧张，可引起失眠、焦虑、抑郁、自卑、自闭、疲劳、情绪失常等精神疾病，对血糖控制非常不利。有位陈女士，虽然对股票一窍不通，但仍然拿出15万元私房钱押在了某一股票上。看着股票走势，她常常是上午涨了大笑，下午亏了大闹，医生诊断为“强迫症”。接着陈女士又在医院查出患上了糖尿病，她的丈夫和亲戚都说是股市“折腾”搅乱了家庭。




　　很多中老年“股民”的注意力完全集中在股市上，天天泡在股市，从休息、运动、饮食到心理都被打乱，生活严重不规律，身体免疫力下降，血糖波动也会很大。
　　因此，人们炒股要量力而行，根据自身情况做决定，不要盲目跟风。尤其是糖尿病患者，大喜大悲的情绪刺激都应该避免。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
