随着许多地区“单独二孩”政策的落地，不少女性开始考虑怀二胎。但一些在头胎发生过妊娠期糖尿病的妈妈有点担心：如果再怀第二胎，会不会再次发生血糖异常的情况呢？这样的问题同样困扰着林女士。四年前林女士生了第一个宝宝，在妊娠期间患过糖尿病，虽然现在恢复得不错，但仍然害怕再孕育宝宝时会有影响。 　　妊娠期糖尿病复发率高　　在怀第一胎出现妊娠期糖尿病的产妇，并不意味着生完宝宝后身体就一定会恢复正常。随着年龄的增加，妊娠期糖尿病的女性发生2型糖尿病的风险会增高。　　有统计数据显示，曾经出现过妊娠期糖尿病的女性再次怀孕时，复发率高达33%~69%。而且由于年龄增长是妊娠期糖尿病发生的独立危险因素，再次怀孕时一旦出现妊娠期糖尿病，症状可能还要更严重。一般而言，在孕24周——28周时妊娠诱发内分泌改变，生理性胰岛素抵抗逐渐增强，引发的糖代谢异常就会显现出来，此时及时检查血糖并相应干预尤为重要。　　糖妈妈备孕二胎要关注血糖　　妊娠糖尿病对孕妇和胎儿都有不利影响，一方面容易导致孕妇流产、产出巨大胎儿以及患上妊娠期高血压等疾病，另一方面易造成胎儿早产、畸形，严重时危及新生儿生命。因此，曾经患过妊娠糖尿病的妈妈在怀二胎之前最好做做空腹血糖及糖化血红蛋白检测，以排除孕前糖尿病的可能。另外，在怀孕期间还应注意以下几个方面。　　1.孕期饮食要少量多餐，可以进餐5-6次;坚持高纤维、清淡饮食，低脂，少油盐，禁止精制糖的摄入。　　2.在控制饮食的同时进行适当的运动。建议每天活动15-20分钟，比如散步、做孕妇保健操等，但不提倡空腹时运到，或进行过于剧烈的活动。



　　3.如果通过饮食、运动还不能使血糖达标，就要开始胰岛素治疗。胰岛素是大分子物质，不会通过胎盘，对胎儿无影响，是治疗妊娠期糖尿病安全有效的手段。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
