引言：  
　　1996年对刘先生来说,是终生难忘的一年。在这一年当中,有两件事情注定将永远改变他的生活。第一件是他再婚了,新娘比他小10岁,又漂亮又可爱。第二件事,他被确诊为2型糖尿病,虽然当时他没有当回事,但现在回想起来,这件“小事”却是之后命运改变的起源。
　　当他从轮椅上转过身来的时候,扑面而来的是他蓬勃的朝气,那一脸的笑容甚至可以用阳光来形容。医生介绍我们认识后就走了。他马上主动招呼我坐下,左手扎着针管还在输液,右手已经在帮我拉椅子。面对热情的他,我也忙着落座并自我介绍,但望向他的刹那,还是因为没有心理准备,而被他左腿下空缺的那一块刺痛了。
　　他很胖,穿着宽大的体恤和肥大的短裤,板寸头,脸上满是胡茬,最显眼的就是他的肚子,又圆又大,好像可以用来给自己做桌子。他很热情,但没有典型北京爷们那种能侃能说的京油子味,而是给人一种诚恳的感觉。当他介绍自己已经46岁时,我甚至不能接受,他完全像是30多岁的人,尤其是在他缺少了一条腿后,那种笑容就让人感觉更加弥足珍贵。
　　偶然——确诊糖尿病
　　新婚燕尔自是恩爱无间,爱人偶患小感冒,他急急地拉她去医院。但老专家看后对他说:“我估计她没什么事情,你最好现在测个血糖。”拿到血糖24.0mmol/L的结果,他当场被专家确诊为2型糖尿病。老专家的怀疑是有根据的,他当时的体重高达140公斤。
　　他一直是个忙于生意和事业的男人,有很多朋友,也有很多应酬,合同都是在酒桌上签的。当时36岁的他,正面临事业发展的关键时刻,而不疼不痒的糖尿病确实很难引起他的注意。医院开的药,他忘得干干净净,就连有糖尿病的母亲把二甲双胍送到家里,他也没有想起来吃。烟每天照抽,酒每天必喝,生活就是挣钱照顾好自己的小家,这样的日子一过就是6年。
　　当然——截肢的噩梦
　　2004年夏天,他到工地验货,和朋友顺便吃了顿饭,当然又没少喝。就在他去卫生间的路上,一不小心左脚踩在了钉子上。就是这小小的一个伤口,却让他黑了整个脚面。他马上去人民医院,治疗了两周后,因控制不住病情,专家让他截肢。他不相信命运会如此残酷,又辗转去积水潭医院看骨科,结果还是一样。他又跑去协和医院,专家告诉他,截肢是逃不掉的,但这方面做得比较好的是中国人民解放军第306医院和中国人民解放军空军总医院(以下简称空总),他可以考虑选择一下。考虑到离家的远近,他选择了空总。
　　在空总治疗期间,他整个变黑的脚面,慢慢有了血丝,他的心情也慢慢好了起来,以为终于可以长出一口气。于是在输液治疗一周后,他白天只要输完液就开车出去谈生意,这笔进出口的大生意,他不能有丝毫闪失。他又回到了过去,抽烟喝酒,饮食无度。
　　他确实过于乐观了,他太不了解糖尿病。他的不节制,导致他明明很有希望可能不用截肢的脚,最后还是被截去了一个脚趾。但这个教训好像还是太小了。
　　必然——再次被截肢




　　这次住院后,他终于开始了治疗,用上了胰岛素。但是他自己也承认,他经常会忘记,有时候出差走得匆忙,根本就想不起来带药。而且他的生活方式依然没有改变。虽然医生苦口婆心没少唠叨,但用他自己的话说就是:“喝完酒就想不起烦心事了”。所以,再一次灾难的降临是必然的。
　　2006年夏天,他和朋友在小区大排档吃宵夜,正吃得兴高采烈,他突然发现临桌一个人盯着他的脚看,他不明所以,低头看了一眼,才发现竟然有一个还冒着烟的烟头落在自己左脚脚趾上。这时他好像才感觉到有点疼,马上就起了一个大水疱,第二天脚整个肿了,第三天就开始流黄水。他这才意识到,自己用点药是控制不住了,赶紧又往空总跑。但还是跑晚了,这次他左脚最小的脚趾又被截掉。
　　2006年是他多灾多难的一年。年底他到南昌的矿山去谈生意,当地的合作伙伴很热情,邀请他到山上吃野味。他本就是个好吃的人,一个人开车就上山了。可下山的时候,他已经有些微醉,再加上山陡坡滑,他的车一下子掉到2米多深的沟里,左小腿整个断了。救出来后,朋友带着他辗转到南昌各大医院去看,都说要截肢。看看自己已经完全变紫的左小腿,他知道必须回北京截肢了。住院5天后,他进行了截肢手术,从此失去了自己的左腿膝盖以下部位。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
