妊娠期糖尿病可以使胚胎终止发育甚至死胎，而且可以影响胎儿的生长发育，出现巨大儿或生长受限，早产，畸形，同时新生儿发生呼吸窘迫综合征，低血糖的几率增大，同时孕妇泌尿系感染，羊水过多，妊娠期高血压疾病，酮症酸中毒等的发生几率也是增大的，因此孕期血糖增高必须是要进行控制和治疗的。那么，发现孕期血糖增高应该注意哪些事呢？ 　　糖尿病专家指出，怀孕期间发现血糖增高需注意如下三件事：　　注意调整饮食　　准妈妈一旦确诊为妊娠期糖尿病，首先要进行饮食控制。主要是控制碳水化合物摄入量，少食甜食，适量吃些含糖低的水果。如果准妈妈食欲不好，可在两餐间少量加餐，以富含蛋白质的食物为主，并且多摄入蔬菜和富含纤维素的食品。　　血糖高的准妈妈应避免进食含有白糖、葡萄糖等糖制甜食。另外，食用含碳水化合物多的土豆、山药、芋艿、藕、蒜苗、胡萝卜等食品后，应相应减少主食量。　　调整的同时要保证食量的充足。并不是准妈妈越少吃越好。如果饮食中不能供应充足的碳水化合物，易导致准妈妈发生酮症，对准妈妈和胎宝宝都会产生不利影响。患有孕期糖尿病的准妈妈应请有经验的医生或营养专家来进行饮食指导。如果经过饮食控制，血糖调整仍不满意，即空腹或餐前血糖＞5.8mmol/L、餐后2小时血糖＞6.7mmol/L应及时加用胰岛素来控制血糖。　　注意生活习惯



　　养成良好的生活和饮食习惯，是预防糖尿病准妈妈产生合并症的有效途径：每天的吃饭时间、每次进食量及进餐次数大体相同；每天工作和学习的时间及工作量大体相同；准妈妈孕期早期和中期每天可以到户外进行一些简单的散步，呼吸一些新鲜的空气；保证充足的睡眠，每天的作息时间应大体相同。　　注意定期检测　　孕期血糖高的准妈妈应该经常到医院进行血糖监测，适时调整饮食和生活。同时要按时到医院进行孕期常规检查，这样对一些疾病防治也有很好的助益。
