众所周知，患妊娠糖尿病的准妈妈发生流产、早产、死胎、难产和产伤的机会比平常孕妇要多很多，不仅对妈妈的健康不利，而且对宝宝的生命也是威胁。因此，预防妊娠糖尿病的意义重大。 　　说到预防妊娠糖尿病，我们可以先从，哪些准妈妈易成为糖妈妈入手。这样预防认识糖尿病的工作更事半功倍。　　诊断妊娠糖尿病的标准　　糖尿病专家解释，妊娠糖尿病是指怀孕期发生的不同程度的糖耐量异常，不包括怀孕前已患有糖尿病的人。我国《妊娠期糖尿病诊断》明确规定，正常情况下，怀孕24—28周时，空腹血糖＜5.1毫摩尔/升，口服葡萄糖后，1小时的血糖值＜10.0毫摩尔/升，2小时＜8.5毫摩尔/升。任意一点的血糖值持续异常，即可诊断为妊娠糖尿病。而新研究却认为，怀孕早期的空腹血糖就已经是一个预警信号了。　　专家指出，怀孕时的高血糖状态对胎儿和孕妇，都可能产生不利影响。这会增加围产期母婴各种不良事件和死亡率，包括胎儿在宫内发育异常，新生儿畸形、巨大儿，以及提高新生儿低血糖发生的风险等。　　因此，在孕早期4—6周内，空腹血糖在6.10毫摩尔/升—7.00毫摩尔/升者，应考虑该孕妇怀孕期间有患妊娠糖尿病的风险。产科医生要帮助其制订科学食谱，进行合理的饮食指导。若空腹血糖在5.10毫摩尔/升—6.09毫摩尔/升，则应控制饮食、加强锻炼。　　有病史年龄大于30岁等易患妊娠糖尿病　　容易患上妊娠糖尿病的一般有以下几类群体：拥有糖尿病家庭史，孕期尿糖多次阳性，年龄大于30岁，患有复杂性外阴阴道假缘酵母菌病，曾经反复自然流产，曾经妊娠死胎或分娩足月儿史、巨大儿史，畸形儿史，本次妊娠胎儿偏大或羊水过多等。　　糖尿病专家告诉广大网友，即使诊断为妊娠糖尿病，也不用焦虑。这类患者血糖波动相对较轻，多数通过严格的饮食计划和运动，能使血糖得到满意控制。仅有部分患者需要用胰岛素，而且在分娩后可以考虑停用，继续监测血糖。分娩后血糖正常者应在产后6周做75克葡萄糖耐量试验，重新评估并终身随访。　　得了妊娠糖尿病该怎么办？　　首先要控制饮食。有妊娠糖尿病的孕妇最好能够在医生的指导下，根据自己的饮食习惯、孕前体重、孕期增重及运动强度消耗等来制定饮食方案，合理安排餐次，尽量少吃多餐。



　　其次要适量运动。运动不仅有益于母子的健康，而且有益于糖尿病的控制。因此，妊娠期糖尿病患者孕妇一定不要多睡少动，还是要进行散步等适当的户外运动。当然，运动前必须先到医院进行全面系统的体格检查，并与医生一起制订适合自己的运动方案;　　最后，药物治疗也很关键，经过严格的饮食管理和运动疗法，血糖仍不能有效控制时，妊娠期糖尿病患者就应该接受胰岛素治疗。妊娠期糖尿病患者不可以使用口服降糖药，以免对胎儿构成不利影响。胰岛素是妊娠期糖尿病的主要用药。其用药原则是不宜使用长效胰岛素，以选择中、短效胰岛素在餐前使用为宜。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
