■今年10岁的露露(化名)7岁时就患了糖尿病，每天都要打三针胰岛素以控制病情，而且，胰岛素可能伴随露露的一生。
　　■露露的父母想不到，在露露3岁前，他们只给露露吃牛奶、鸡蛋和米粉等，把露露喂得白白胖胖的，不料却导致了露露患上糖尿病!
　　■昨日下午，露露在父母的陪同下，来到了四川大学华西第二医院，参加了该院组织的“糖尿病儿童联谊会”，与参会的另外20多个糖尿病孩子及其父母一道，听取了医生关于儿童糖尿病的防治知识。
　　■川大华西第二医院普通儿科王峥主任表示，随着生活水平提高，肥胖儿童增多，儿童糖尿病在各地都有上升的趋势。
　　七岁女孩患糖尿病　每天都要打三针
　　当医生向家长们讲解起《Ⅰ型糖尿病的治疗进展》时，10岁的露露忍不住拿起桌子上的牛肉干吃了起来。露露的爸爸原本听得非常认真，可看见孩子吃东西，他的注意力一下就转移了，赶紧侧过身来看孩子在吃什么。患了糖尿病的孩子，往往会表现出多食的症状，但在饮食上又有着诸多注意事项。
　　露露患儿童糖尿病已经3年了，现在看起来，她是个消瘦的小女孩，可在父母的印象中，3岁以前的她是个“胖妹妹”。“3岁以前，孩子基本上不吃米饭和蔬菜，只吃牛奶和鸡蛋、米粉，孩子长得胖嘟嘟的。”可到了7岁的时候，爸爸发现孩子变了，她比普通孩子更喜欢吃东西：“有时早上我们还没有起床，她就自己去找冰箱里的东西吃。”到医院一检查，家长才知道孩子患了儿童糖尿病。孩子必须每天注射3针胰岛素，中午只能利用午休时间回家打一针，为此，他们不得不把家搬到了孩子的学校附近。露露的父母后来得知，肥胖是儿童糖尿病的主要诱因之一。
　　糖尿病儿童增多　家长要重视
　　王峥主任说，儿童糖尿病90%以上都是Ⅰ型糖尿病，必须终生依靠胰岛素。“终身啊，可他们都还那么小。”王峥感叹地说。昨日到现场参加联谊会的娃娃，很多看起来都比较瘦，尽管他们以前可能是胖孩子，但儿童得了糖尿病后，往往会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的“三多一少”症状。
　　该院的向承发教授表示，儿童糖尿病的病因比较复杂，是多方面的，家族遗传因素、病毒和细菌感染等都可能引起儿童糖尿病。此外，受一些其他因素的影响，比如肥胖、情绪原因，也可能引发儿童诱发糖尿病。近年来，随着生活水平的不断提高，肥胖儿童增多，以及就诊率和诊断水平提高等多种因素，儿童糖尿病在各地都有上升的趋势，家长们对此应该引起足够的重视。据他不完全统计，近5年来，到该院就诊的儿童糖尿病患者有52例，而从1950年到1983年30多年间，一共只有 40多例。
　　专家建议：预防儿童糖尿病 饮食要合理




　　预防儿童糖尿病，家长们应该注意些什么呢。向承发教授表示，家长们一定要走出一个误区：孩子吃得好，养得白白胖胖就好。“来看门诊的糖尿病娃娃中，胖孩子不少。”向说，孩子的饮食要搭配合理，鸡蛋每天吃一个就足够了，多吃蔬菜和水果，少吃高糖高脂肪的食物，比如巧克力、糖果，尽管孩子喜欢吃，但要控制，切忌孩子偏食。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

