妊娠期糖尿病会严重影响妈妈和宝宝健康。如果孕期血糖控制不理想，孕妈妈容易出现妊娠期高血压疾病、羊水过多、感染等症状，还会增加难产及剖腹产的几率；孕期血糖过高还可能会导致流产、畸形儿、早产、胎儿宫内生长受限、巨大胎儿、新生儿呼吸窘迫综合征、新生儿低血糖等各种疾病，对宝宝危害极大。 　　预防妊娠期糖尿病，要在孕早期查空腹血糖及糖化血红蛋白，排除孕前糖尿病，孕期少吃甜食及油腻食物，孕24~28 周做OGTT 检查。如果被确诊为妊娠糖尿病，一定要严格控制饮食，有问题及时就医。妊娠期糖尿病在饮食上要注意四原则：　　1.选择血糖指数低的食物　　血糖指数又称为血糖生成指数（GI），了解食物的血糖指数对合理安排膳食，控制血糖水平有着重要作用。进食同样分量的食物，血糖指数低的食物更有助于控制餐后血糖。建议每天至少1~2 餐选用低、中血糖指数的主食，如早餐可吃荞麦面等；午餐或晚餐选择混合米或菜肉饺子等。　　2.增加主食中的蛋白质　　在日常饮食中，可以适当增加主食的蛋白质，妊娠期糖妈妈可选择血糖指数较低的主食，少食用血糖指数高的主食，进餐可搭配膳食纤维丰富的副食，如各种蔬菜、海藻类（如海带、紫菜）。　　3.严格控制食量　　很多孕妈妈关心妊娠期糖尿病是否可以吃甜食和水果。妊娠期糖尿病和很多因素相关，如遗传、运动、饮食等。妊娠期的糖尿病并不是和吃糖直接有关，而是和能量过剩有关，不管是主食还是水果或者零食，吃得过多都可能导致能量过剩，进而影响血糖。因此，妊娠期糖尿病患者一定要严格控制食量，一般不主张吃添加了蔗糖、葡萄糖、麦芽糖等的糖果、果脯、甜饮料、甜饼干、糕点、雪糕等。吃水果也应选择含糖较少且血糖指数低的水果，宜在两餐之间或睡前吃，如果吃了水果则应相应减少主食类食物。



　　4.选择正确的烹调方法　　影响食物血糖指数的因素很多，包括食物的软硬、稀稠、颗粒大小、淀粉的糊化程度、膳食纤维含量等，食物的制作烹调方式是影响血糖指数的重要因素之一。应避免不正确的烹调方式，使食物的血糖指数升高。烹调时应注意以下几点：加工不要过于精细；适当吃些粗粮；煮菜尽量急火快煮；除特殊需要外，谷类食物不要加太多水和加热时间过长，因为这样会使食物糊化程度高，血糖指数也随之升高。另外，烹饪食物时适当增加酸度也可降低食物血糖指数，比如烹调时加点醋或柠檬汁。　　妊娠期糖尿病患者在控制饮食的同时，还应结合适当的运动。一般可在餐后一小时后进行散步、做操等较为轻松缓和的活动，避免剧烈的运动，运动持续的时间不宜过长，一般20~30 分钟左右，在运动过程中应注意观察是否有宫缩，如果感到疲劳、有宫缩要马上休息。另外需注意的是，有先兆早产或者其他严重并发症者不宜运动。
