李女士已经怀孕25周，去医院进行糖尿病筛查时被诊断患有妊娠期糖尿病，医生建议其进行饮食控制。如今越来越多的准妈妈面对这妊娠糖尿病的问题。在日常管理中，最困扰糖妈妈的问题就是应该怎么吃:在怀孕期间饮食控制的标准是怎样的？妊娠期糖尿病饮食治疗应该把握什么原则？ 　　专家表示，饮食控制的目的是要提供母体与胎儿足够的热量及营养素，使母体及胎儿能适当地增加体重，符合理想的血糖控制、预防妊娠毒血症及减少早产、流产与难产的发生。因此控制的标准是在保证孕妇营养的前提下使血糖控制在理想范围，既要防范高血糖，也要避免低血糖的发生。　　妊娠期糖尿病饮食治疗应该注意以下几方面：　　1.控制全天摄入能量。每个人的能量需要是不一样的，需综合考虑个体的体型、体重增加速度、活动量、饮食史等因素，建议看医院营养门诊由营养医师制定个体化治疗方案，按营养医生制订的各类食物的份量进食，这是营养治疗的关键之一。　　2.合理选择食物。妊娠期糖尿病的准妈妈可多选择血糖指数较低的主食，如：荞麦面、意面、通心粉、饺子等。进餐经常搭配膳食纤维丰富的副食，如：各种蔬菜，海藻类（如海带、紫菜）、菇菌类。　　3.保证蛋白质、钙的摄入。妊娠期糖尿病患者的蛋白质分解增加，容易因氮丢失增多而发生氮的负平衡。所以蛋白质摄入量应该比正常孕妇多，其中动物性蛋白占二分之一，注意减少红肉（猪肉、牛肉）的比例，而增加白肉（鱼肉、禽肉、水产品）的比例。其次是钙的补充，食物方面仅靠肉类很难补充足够的钙，因此孕期应注意奶类的供给，建议每天至少摄入400-500ml的低脂高钙的奶类，每天一个鸡蛋，每周一次海产品。



　　4.注意少量多餐。为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5～6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
