严格控制血糖、纠正代谢紊乱，对防止和延缓糖尿病急慢性并发症的发生与发展，具有非常重要的意义。如何降血糖成为很多糖尿病患者关心的问题，那是不是血糖降得越快越好呢?
　　40岁的李先生，有糖尿病家族史。 自恃年轻体壮，平日好吃善饮，烟酒无度。前不久单位体检发现空腹血糖12.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖16.0毫摩尔/升，确诊为糖尿病。为了使血糖尽快降下来，他开始控制饮食及口服降糖药物治疗，数日后自觉头昏头沉，午餐前心悸、乏力、出汗。化验血糖：空腹6.5毫摩尔/升，餐后2小时血糖9.0毫摩尔/升，午餐前血糖7.0毫摩尔/升，均基本正常。按理讲，该患者经过治疗后血糖降得比较满意，也无低血糖出现，为何却出现不适症状呢?北京大学人民医院内分泌科副教授胡肇衡解释说，患者此前长期处于高血糖环境中，组织细胞对高血糖状态已经适应，一旦血糖在短期内迅速下降，患者不能一下子完全适应，因而会出现轻度头昏、头晕;另外，血糖下降，还会诱发交感神经兴奋，使患者出现心悸、出汗。实际上，上述种种症状皆是机体对内环境变化的一种适应性反应，经过一段时间，症状会逐渐消失。事实上，血糖下降过快，很容易矫枉过正出现低血糖。低血糖对糖尿病患者的危害丝毫不逊于高血糖。轻度低血糖可引起交感神经兴奋，出现心慌、出汗、饥饿，严重的可导致意识障碍、昏迷乃至死亡。低血糖也可引起心动过速及心律紊乱，诱发心梗及猝死。不仅如此，低血糖还可引起反跳性高血糖，影响对血糖的平稳控制。有学者认为，一次严重的低血糖和由此引发的身体伤害会抵消一辈子控制高血糖所带来的益处。老年人由于机体各脏器调节功能下降、神经感觉衰退，比年轻人更易发生低血糖，尤其是无症状性低血糖症的发生率较高，危害更大。有鉴于此，老年糖尿病患者的血糖控制标准宜适当放宽，即空腹血糖低于8.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖低于10.0毫摩尔/升就可以了，目的是避免低血糖的发生。




　　作为糖尿病患者，应在内分泌或糖尿病专科医生指导下，依据个人的具体情况来确定治疗方案，循序渐进地调整药量，既要使血糖尽快达标并长期控制在正常范围，又要避免因急于求成血糖下降过快，导致低血糖或其他严重事件的发生。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
