近日，广西合浦县一位九十岁高龄糖尿病患者，由于身患高血压等多种疾病，合并出现臀部大面积压疮造成严重并发感染的症状，急诊入院治疗三个月后，大面积压疮才得以痊愈出院。
　　这名90岁高龄的李大爷，家住广西合浦县。今年7月30日被家里人用轮椅送到广西人民医院急诊时，臀部和双下肢多数压疮已经破开溃烂，伤口弥漫脓性分泌物及黑色腐烂坏死组织，并散发阵阵恶臭。其中右侧臀部最大的有14cm*9cm、左侧臀部最大的竟有18cm*16cm*4cm，医学上属四期压疮。经过入院检查，李大爷除了引起压疮感染的糖尿病外，还被查出身患合并高血压病、低钾血症、老年性痴呆、左下肺肿瘤、低氧血症、骨质疏松症。
　　自治区人民医院内分泌代谢科主治医生说，为接治如此高龄又危重的糖尿病并发感染患者，全科医护人员都动员起来了。除制定出详细的治疗方案，给予强化血糖控制、抗炎、营养支持治疗，同时，针对如此大面积的压疮，颜晓东主任医师立即采用了创面清创术+正负压泵为其治疗。正负压泵最重要的作用就是加快新生血管进入创面，刺激肉芽组织生长，抑制细菌生长，能够直接加快创面愈合，创面愈合越快，就越能提高李大爷生存质量，增强护理效果。经过三个月治疗后，李大爷大面积压疮痊愈，10月30日康复出院。




　　专家提醒说，糖尿病可导致感觉功能障碍，使病人自我保护能力降低，特别易发生压疮，糖尿病患者若长期卧床，发生压疮的风险也更高。要避免压疮，最重要的环节在于照护，患者可在医生的协助下清创与给药治疗。但是，如果患者得不到细致照护，即使用药物，作用也有限。专家建议照护者至少每两小时帮无法自理的病患翻身一次，因为有些患者两小时內就形成褥疮。此外，还可使用气垫床等，对分散局部压力，降低压疮发生也有帮助。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

