众所周知，妊娠糖尿病对孕妇和胎儿都极为不利，容易导致流产、早产、死胎、难产和产伤等。因此，妊娠期妇女应该积极预防妊娠糖尿病，特别是有以下几个危险因素的孕妇更要尽早监测血糖，若空腹血糖高于7.0mmol/L和（或）随机血糖高于11.1mmol/L，就要马上就诊。 　　　　1.有妊娠糖尿病史；　　2.曾生过巨大儿；　　3.体重超标，特别是肥胖准妈妈。　　4.有糖尿病家族史；　　5.早孕期空腹尿糖多次阳性；　　6.患有多囊卵巢综合征；　　7.曾无明显原因多次自然流产、胎儿畸形或死胎；



　　8.曾分娩过新生儿呼吸窘迫综合症的胎儿。　　此外，即使孕妇没有上述这些危险因素，也应该在孕期24~28周进行糖尿病筛查（75g OGTT）。75g OGTT，即口服葡萄糖耐量试验，孕妈妈口服75g葡萄糖，然后测其血糖变化，观察孕妈妈适应葡萄糖的能力。正常人进食糖类后血糖会暂时升高，0.5~1小时后升到最高峰，但不超过8.9mmol/L，2小时后回到空腹水平，但糖尿病病人及糖耐量异常者会出现血糖值升高及节律紊乱。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
