没缘由，射精变得越来越困难 
　　50岁刚出头的宋先生最近有点烦，因为妻子多次向他提出“抗议”，并告诫他:“做人不要那么‘自私’，为了保养自己而忍精不射，未免有点太过分了。”这让宋先生百口莫辩。
　　宋先生心想:性功能虽然不如当年了，但还没有到“山穷水尽”的地步，却不知道为什么射精却越来越困难，射精量也越来越少，甚至经常不能射精。尽管自己在过性生活时很卖力气，也能达到高潮，但还是经常处于“弹尽粮绝”的境地。这到底是怎么回事呢?宋先生出现这种情况已经有很长一段时间了，着实让他伤透了脑筋，而且妻子也因此多次明确表示不满。为了平息妻子的怨愤情绪，也为了弄个明白，给妻子一个说法，宋先生带着妻子来到了一家医院的泌尿外科就医。
　　尿液化验，验出逆行射精
　　在详细询问病情并进行必要的体格检查后，医生给宋先生开了血常规、血糖、尿10项检查，并打开了取精室的房门，告诉他在常规化验结束后，可以通过手淫的方法达到高潮，如果手淫有困难也可以让妻子帮忙解决，在达到高潮后留取尿液化验检查。很快，检查结果出来了。血糖13.6mmol/L、尿糖+++，性高潮后尿液的检查结果显示:满视野精子。
　　医生看完化验单，对宋先生说:你的病根是糖尿病，是因为糖尿病没有得到有效治疗而引起的并发症，医学上把这种现象称为“逆行射精”。
　　糖尿病并发症——膀胱出口松弛
　　宋先生患糖尿病已经有5年了，由于工作繁忙，血糖控制得不是很满意，但他不明白，糖尿病与逆行射精怎么会挂上钩呢!
　　医生告诉宋先生:“逆行射精是指在性生活过程中，由于膀胱颈开放，精液走了“后门”，全部自后尿道逆流入膀胱而不从尿道口射出。逆行射精的病因比较复杂，包括先天性和后天性的众多因素，就宋先生的情况而言，是由于糖尿病造成膀胱颈收缩功能失调而引起的。”
　　糖尿病已经成为困扰男子性生活的一个大问题。糖尿病可造成全身血管系统的病变，包括维持阴茎勃起的动脉和静脉血管的病变，可以造成阴茎的勃起不坚。为了达到高潮，性交中的男性必须要比以往付出更大的努力，因而性生活时间要明显延长。尽管如此，有时还难以达到射精所需要的刺激强度，尤其是在体力和精力不佳的时候，偶尔出现不能射精也在情理之中。
　　同时，糖尿病患者的血管病变可以造成组织营养的障碍，同样可以影响到发动射精的支配神经，也是导致出现射精困难和不射精的重要原因。因糖尿病造成的自主神经病变，可使尿道内外括约肌功能发生共济失调，引起体内支配膀胱颈关闭的自主神经病变，使膀胱颈部的平滑肌收缩无力，性生活过程中由于尿道壁压力相应增高，排出的精液由于发现了膀胱出口这扇宽敞的“后门”而出现精液逆流。
　　逆行射精≠不射精
　　医生继续解释说:尽管表面上看起来，逆行射精与不射精的患者在性交过程中都无精液排出，但这是完全不同的两回事:不射精者往往缺乏性高潮，性生活后没有精液射出，尿液检查也没发现精子存在;逆行射精者则有性高潮，手淫或性生活后排出的尿液内含有大量的精子。对于逆行射精者，只要改变排精通道“前门遇红灯、后门开绿灯”的状况，自然可以恢复性交时的正常排精。
　　控制血糖+关闭“后门”，让精液迷途知返
　　“那么，应该怎样才能恢复正常射精呢?”宋先生紧接着提出了这个问题。




　　医生告诉宋先生，首先，要积极控制血糖，尽可能减少糖尿病对血管和神经系统的损害，这是恢复糖尿病患者正常射精功能的重要手段;其次，在解除紧张焦虑心理的同时，还需要妻子的协作与理解。
　　至于治疗方法，主要包括病因治疗和对症治疗两种。既然糖尿病是引起逆行射精的主因，那么，只要控制好血糖，消除其对膀胱出口神经的损害，就可以减轻症状。另外，选择麻黄素或管通等α-受体兴奋剂类药物治疗，可增加交感神经对膀胱颈的控制力，提高其张力，关闭“后门”，有助于防止精液逆流。在药物治疗无效的情况下，因膀胱颈过于宽松而发生的逆行射精，可行膀胱颈重建术，增加膀胱颈阻力，使精液顺行从尿道口排出。
（实习编辑：侯丽娟）
