66岁的张老汉怎么都没有想到，多吃了一些西瓜差点要了他的命。中大医院内分泌科主任金晖提醒说，糖尿病人吃西瓜应严格控制摄入量。 


　　据介绍，家住南京市鼓楼区的张老汉患有糖尿病多年，平时血糖控制得还比较理想，但是前几天南京气温持续高热，张老汉抵御不住西瓜的诱惑，每天都要吃好几次西瓜，而且吃的量较多，昨天张老汉出现恶心、呕吐症状，且病情迅速加重，被家人送到医院时已经出现昏迷。中大医院医生检查发现，该患者血糖高达50多，比正常值高出7倍多，诊断为高渗性昏迷，经紧急抢救后才转危为安。
　　中大医院内分泌科主任金晖指出，进入夏季因过量饮食引起血糖飙升的患者开始多了起来，糖尿病患者适当吃些西瓜是可以的，但是不能无限量地贪吃，应在内分泌科医生和营养师的指导下进食。一般来说，糖尿病人在血糖平稳的情况下，每天吃西瓜不要超过200克，相当于2小片，千万不能把西瓜当饭吃，否则容易引发高渗性昏迷。




　　夏天糖尿病人要提高对糖尿病并发症的警惕性，经常自我监测，一旦患者糖尿病症状加重或出现恶心、呕吐等消化道症状，需立即就诊检查，并接受正规治疗。
　　小编推荐：降糖法宝：克“糖”心法

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
