老唐：给大家介绍一位来自黑龙江的病友——娄阿姨，今天请她来谈谈体会。
　　娄阿姨：我要讲一个真实的故事，就发生在我身边。我的一位邻居、同事——英子大姐，也是我的病友，10年前病逝了，当时她58岁。
　　1991年夏天，英子姐突然消瘦得特别厉害，口干，最让她无法忍受的是外阴瘙痒，每天洗几次都无济于事，不得不去医院检查。她去了几家医院妇科却都没查出什么来。后来英子姐的牙齿又出现了问题，满口的牙分不清哪颗疼，哪颗不疼了，接着，牙周开始化脓，怎么治也不见好，牙齿逐渐松动，一年多时间里连拔带掉的一颗牙也没剩下，只得安上全口假牙。
　　这时，英子姐出现很典型的三多一少症状，并且视力模糊、肢体麻木、下肢浮肿，连走路的力气都没有了。于是她去一所正规的大型医院，做了全面的检查。检查结果是2型糖尿病，已经很重了。
　　老唐：瘙痒和牙周病都是糖尿病的早期征兆，如果能警惕，早期检查发现并及早治疗，可以取得非常好的治疗效果呢!
　　老李：就算是出现“三多一少”症状才发现糖尿病，治疗也来得及。有了典型症状，也该引起重视了。
　　娄阿姨：那时单位效益不好，医务室只能给开D860。一天正巧我也去看病，我听她对医生说：听别人说服D860刺激肝脏，我不吃。医生说：没办法，那你就自己花钱吧。她又去大医院，内分泌科的医生建议她打胰岛素治疗。她说：每餐前都要打针，多麻烦呀!疼也受不了。她拒绝了。
　　老李：嗨，我刚开始也不愿打针，拖呀拖的，最后才勉强接受。多亏我的医生非常耐心，给我讲道理，不断指导我，帮我调整药量，让我从一开始用胰岛素效果就特别好。
　　现在，用了胰岛素之后，我才知道真是叫作“一身轻”的感觉，糖尿病不再妨碍我的生活了!一天打三针没什么，不比刷三次牙麻烦。
　　娄阿姨：英子平常饮食不太控制，吃得多。我去看望她，常告诉她要注意饮食，每顿少吃两口，三餐就能少吃六口;我去医院看病回来后，也经常把医生的话原原本本地讲给她听。可她听不进去，或者当面答应得好，过后还是一切照旧，并且不坚持吃药。
　　又是一年时间过去了，她的双眼几乎失明。她的家人对她很好，只是在糖尿病治疗上太顺着她了。她的脾气变得越来越暴躁，无端生气。
　　后来她又出现了心脑血管病变，动脉硬化也很重，半年后出现了糖尿病足。
　　我是这两年才知道那叫糖尿病足啊。只可惜呀!当时的病友和家人太缺乏糖尿病知识了!也包括我在内。
　　……
　　娄阿姨：后来，英子姐已经不能出门了，我最后一次去看望她时，她的神情很痛苦，带着绝望的语气说：“我完了。”我坐在床边，她把左脚慢慢挪动到我的面前说：你看看我的脚。我一看之下都有点要晕：脚是黑色的，脚趾和脚背淌着红、白的浓血，还伴有一股恶臭的气味，惨得很。我再也无法说什么了，很难形容当时的心情。我的心脏不好，受了这刺激，犯病了，自己勉强走回家，心里又增加了几分恐惧感。
　　20天后的一个夜里，英子姐痛苦地去了。算起来她从查出糖尿病到死亡也就3年多的时间，
　　老唐：谢谢娄阿姨。这个故事虽然悲哀，却给对糖尿病认识不足的病友一次很好的警示。糖尿病是可防可治的，但如果不了解，不重视，不积极治疗，那么可以想象糖尿病带来的严重后果是多么可怕。
　　老李：有病并不可怕，可怕的是无知!




　　娄阿姨：我今天就是要把这个教训告诉病友们，特别是那些没有真正认识糖尿病的新病友，供大家借鉴。
　　小编推荐：糖友高血压的养生误区

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
