27岁的林女士怀孕7个月了，但是，从6月份开始，林女士的体重就没有发生变化，更糟糕的是血糖很高，出现了妊娠糖尿病。
　　146cm的身高，44kg的体重，福建省医科大学附属协和医院营养门诊副主任营养师余良珍介绍，以林女士目前的身高与怀孕阶段来看，体重应该要在49kg才是标准的。“比标准体重轻了十斤很危险，很有可能生出低体重儿。”余副主任介绍，一般说来，从妊娠第5个月开始，每周增加约0.5Kg，到足月时共增加约10Kg。
　　出现这样的后果，可以说是林女士一手造成的。“朋友说可以吃点苹果，而且血糖不会高到哪去。”林女士介绍，因为血糖高，自己平时都会从朋友或是病友那取经，吃这个好，不吃那个，都会听听别人的意见。
　　就这样，林女士平时不仅摄入如水果等糖分过高的食物，还经常吃些没有营养的东西。比如捞饭，这也是林女士从别人那学来的。
　　“这些根本保证不了孕妇以及胎儿的营养。”余副主任介绍，其实在7月份时，林女士已经在指导下进行了饮食结构的整体调整，可是没想到一个月过去了仍是没有起色，反而更糟糕了。“医生的话还不如从别人那听来的一些‘经验’。”余副主任对林女士现在的情况很是着急。




　　余副主任介绍，在怀孕的最后几个月时间里，营养的储存对准妈妈来说是十分重要的。安全、健康、合理的饮食，是胎儿健康出生的必要前提。
　　昨天上午，余副主任又重新针对林女士目前的情况作出了一日饮食计划，既保证孕妇、胎儿所需的营养而且又控制血糖的升高。“最重要的是执行，而不是盲目听别人的话。”余副主任介绍，像水果，妊娠糖尿病患者最好别吃，因为那样容易让血糖升高，患者平时可以用西红柿和青瓜来代替水果。
（实习编辑：李杏）
