这天老王头特地去了趟医院，不为看病开药，而是专程去请张大夫的。“张大夫，现在大伙都知道您是糖尿病专家，好些问题想向您咨询咨询，我们小区里的病友打算下个礼拜聚聚，想请您来给讲讲糖尿病的知识，行吗?”“行啊!”“您有所不知，我们的老林厂长，以前可是铁人一个，身体特好，二十年前退下来以后没多久就查出得了糖尿病，前前后后不知道吃过多少种药物，可血糖总是忽高忽低的，老念叨着要让您这位大专家给诊治诊治。”“大专家我谈不上，不过和大家说说糖尿病，那可是好事一桩。”“那咱们一言为定，下周日元宵节中年12：00，就在我们小区活动室，不见不散。”“行!”
　　元宵节这天小区活动室里热闹非常，众多“糖友”团团围住张大夫，纷纷向他请教，尤其是老林厂长，从张大夫一进门就紧紧拉着他的手不放。“张大夫，您今儿个可得给我这老病号好好诊治诊治。”
　　老林厂长介绍完他整个起病和治疗过程，连珠炮似地提出了好些问题。张大夫听完后一一做了解答。
　　困惑1：我身体一向很棒，困难时期没东西吃都熬过来了，怎么现在生活条件好了，倒生出个糖尿病来了?
　　解答：和非典病毒引起SARS的传播不一样，2型糖尿病的发生不是单一因素造成的，现在可以明确的是：胰岛素抵抗是2型糖尿病的根本病因。研究发现，90%以上的2型糖尿病患者都存在胰岛素抵抗。胰岛素抵抗不但促使了糖尿病的发生，而且还加速并发症的发展，加剧了病情的复杂化。那么，胰岛素抵抗又从何而来呢?
　　这些年大家的生活条件都明显改善了，和困难时期相比，吃的饭量和油水多了，可活动量却反而大大减少。好多人的体重都和银行里的存款一样稳步增长，最直接的表现就是将军肚也挺起来了。“有钱难买老来瘦。”此话不假。因为肥胖有百害而无一利，其直接后果之一就是胰岛素抵抗。殊不知，胰岛素抵抗就在这将军肚里悄悄地扎下了根，若干年后，发出2型糖尿病的芽，开出代谢综合征的花，结出心血管并发症的恶果。都说糖尿病是个富贵病，就是因为肥胖和胰岛素抵抗的发生与生活水平的改善有着密不可分的关系。
　　困惑2：我得了二十来年糖尿病，陆续换了不下六七种药物，每天大把吃药就跟吃饭似的，到底吃什么药好啊?
　　解答：在目前糖尿病尚无法根治的情况下，对病友来说，治疗糖尿病的药物就像每天离不开的“饭”，半个世纪以来糖尿病的治疗大多以降糖药为主。
　　近些年来，人们发现降糖不能解决所有问题，另外，血糖还会因为胰岛B细胞功能逐渐衰竭而失去控制。医生和患者都迫切需要能彻底纠正病因的药物。
　　世纪之交的1999年，医药学家找到了新的药物，那就是——马来酸罗格列酮，它的问世为糖尿病药物的发展史掀开了崭新的一页。以它为代表的噻唑烷二酮类药物，针对的就是2型糖尿病的根本病因，毫不留情地击碎胰岛素抵抗，既能降糖还能进一步改善B细胞功能，延缓病程的进展，对治疗心血管疾病也有益处，可谓是一举多得。
　　“我们的国家在与时俱进，我们的生活水平在与时俱进，我们吃的饭菜一天比一天好，吃的药可也得与时俱进才行啊。”“说得是。”“有道理!”张大夫一番话说得大家频频点头称是。




　　“张大夫，我老林这么多年来稀里糊涂地吃药，现在听您这么一说，真是豁然开朗啊。您看您以后每个月上我们这来一次，给我们大家多讲讲糖尿病的知识，让我们也长长见识，就叫《张大夫开讲糖尿病》，您看行不?”“行呀，没问题!我一定来。”
　　小编推荐：糖友高血压的养生误区

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
