随着近几年生活方式和饮食习惯的改变，如饮食中能量过高、活动减少、摄入水果过多等，妊娠期糖尿病的发病率逐年上升，由原先的3%上升到6%～7%。妊娠期糖尿病会对孕妈妈和胎宝宝产生危害。 　　准妈妈小甜(化名)听说“妈妈多吃水果，宝宝生下来才会白嫩、水灵”，天天瓜、果、梨、桃不断。可是，为她做孕期检查的医生却提醒她：这样猛吃水果的结果，只能是妊娠期糖尿病发生的几率。她这才纠正了狂吃水果的错误饮食习惯。　　幸孕草了解到，随着近几年生活方式和饮食习惯的改变，如饮食中能量过高、活动减少、摄入水果过多等，妊娠期糖尿病的发病率逐年上升，由原先的3%上升到6%～7%。妊娠期糖尿病会对孕妈妈和胎宝宝产生危害，具体表现为：　　1、妊娠糖尿病对孕妈妈的危害：　　(1)妊娠高血压综合征的发生率为13%～30%，是正常孕妇的3～5倍。　　(2)自然流产率高，高达15%～30%。　　(3)继发感染率高，尤其是泌尿系统感染率，高达7%～18.2%;产后感染率高且较严重。　　(4)羊水过多，加重孕妇的心肺负担，诱发孕妇心肺功能不全，其发生率为10%～25%。　　(5)分娩时子宫收缩力差，引起滞产和产后出血。　　(6)手术分娩率增多。　　(7)由于前述因素，使孕母围产期死亡率增加。　　(8)再次妊娠时，妊娠糖尿病复发率高达33%～56%。　　2、妊娠糖尿病对胎宝宝的危害：　　(1)妊娠糖尿病孕妇过多的糖分使胎长得比较大，容易出现重量超过4000克的巨大胎儿，其发生率为正常妊娠的10倍。



　　(2)孕期高血糖或低血糖均可能导致畸胎，畸胎发生率为正常妊娠的2～3倍。　　(3)围产儿死亡率高达10%～15%。高血糖影响胎盘的血氧供应，供氧减少，导致胎儿宫内缺氧;而孕36周后，胎儿对氧的需求量增加，严重时甚至造成死胎。　　接下来，我们来了解一下哪些孕妈咪更容易得妊娠糖尿病。
