随着夏日气温的不断升高，很多缺乏胃口的孕妇每天以水果度日，有的最多一天能吃七八个水蜜桃和两个大西瓜等来解渴消暑，又因妊娠期妇女进食增多、运动减少、体重增加，再加上孕期的生理变化导致糖代谢紊乱，所以容易发生妊娠糖尿病。 　　那么，准妈妈如何预防妊娠糖尿病呢？除了遗传等难以控制的因素外，孕妇要学会合理饮食。　　由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法；多吃一些富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。最好在两餐之间吃水果，每日不超过200克，而且要尽量选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。



　　孕妇要保持合理饮食、多运动的习惯。一旦出现多食、多尿等症状，应及时就医。　　随着夏季各种水果的大量上市，妊娠糖尿病也随之成为一种“时尚病”，据有关部门统计，各医院、妇幼保健院的糖尿病门诊妊娠糖尿病患者接连不断，比以往增加20%以上。造成妊娠糖尿病高发的原因主要与孕妇过多摄入高糖分的水果有关。　　孕期妇女最好在怀孕第18周和第32周到医院进行定期血糖测定，并及时到产科营养咨询门诊进行营养咨询。专家建议，孕妇应合理安排饮食，尽量避免高糖食品，采取少食多餐，多食蔬菜等食品。
