在营养门诊若见大腹便便的孕妇，多半是因为妊娠糖尿病而转诊给营养师做饮食指导的。赫然发现自己竟是高危险妊娠的孕妇，准妈妈常感到茫然、错愕及担心。如果您是“糖妈妈”，该怎么办呢？内分科专家提示，妊娠糖尿病准妈妈营养治疗勿入下面几个常见误区： 　　(1)控制糖尿病会使我和宝宝的营养缺乏　　有些母亲担心控制糖尿病就需要控制饮食，而“控制”就意味着“少吃”，因此担心少吃会影响宝宝的营养健康，造成营养缺乏。其实科学的营养治疗是在确保母婴营养状况的前提下将饮食进行合理的搭配，该少吃或者不吃的食品建议少吃，而需要摄入充足的食品还需要多吃，以保证营养的充足、平衡、合理，因此毋须担心营养的缺乏。　　(2)通过少吃或不吃达到血糖控制理想的目的　　有些母亲患了妊娠糖尿病非常恐惧，害怕对孩子有不良影响。希望通过严格的饮食控制达到降血糖的目的甚至少吃或者不吃食物。过分的控制饮食不但不利于控制血糖而且容易出现饥饿性酮症，危及宝宝的生命健康。科学的营养治疗的目的就是在保证营养充足的基础上控制血糖。因此，控制血糖不意味着少吃，少吃可能带来不利的影响。　　(3)血糖控制在餐后10毫摩尔／升以下就可以“高枕无忧”了　　有些孕妇自己家里人也有糖尿病患者，于是就参照普通糖尿病人的诊断和治疗标准，认为只要把血糖控制在餐后10毫摩尔／升以下就可以“高枕无忧”了，其实我们对于妊娠糖尿病的血糖控制要求是很严格的，基本要求达到或接近正常人血糖水平，如果只满足于普通糖尿病人的血糖标准就可能对孩子的健康产生危险。　　(4)得了糖尿病需要多吃人参、红枣、枸杞来补身子　　孕妇应注意学会选择，因为不恰当地进补，非但无益反而有害于健康，真可谓“费力不讨好”。总的来说，孕期进补应注意缺什么补什么，应全面了解补品的有效成分，属于补血的、补铁的、补钙的还是补充维生素的，再进行有针对性的补充。应注意的是人参、桂园之类的补品，有很多人希望通过它们补中益气，对孕妇和胎儿弊多利少。然而从中医角度说，孕期母体处于阴血偏虚、阳气相对偏盛的状态，而人参属于大补元气的营养品，如果孕妇长期大量食用，可能加重阴虚火旺，很多人表现为兴奋激动、躁狂，血压升高等不良反应。此外服用人参过多可产生抗利尿作用，易引起水肿，可能加重妊娠呕吐、水肿和高血压，甚至可能导致流产。因此，孕期不宜乱补，如果需要补充也一定要在医生的指导下进行。　　(5)妊娠糖尿病分娩后就会恢复正常不需要再控制饮食了



　　历尽千辛万苦终于将宝宝安全健康地带到人间，多数妊娠糖尿病的产妇也可以松一口气了，血糖逐渐恢复正常，再也不用控制饮食了。同时由于中国传统的说法，坐月子期间一定要补，于是又开始大吃大喝了。需要引起注意的是就是妊娠糖尿病人在产后血糖恢复到正常，仍是糖尿病的高危人群，不良的饮食习惯可能导致2型糖尿病的提前光临。因此，即使在产后仍应注意建立良好的饮食习惯。　　(6)主食越少糖尿病控制越好　　不少孕妇只控制主食摄入，认为饭越少血糖越好而把主食控制在每餐仅吃半两到一两，这会造成两种后果：一是由于主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要而导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良甚至产生饥饿性酮症而影响宝宝的正常发育。另一种是认为已经控制了饮食量，从而对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每日总热量远远超过控制范围，而且脂肪摄入过多，如此易并发高脂血症和心血管疾病，使饮食控制失败。其实，糖尿病饮食需要控制摄入食物所产生的总热量与含热量较高的脂肪。相反，主食中含较多的复合碳水化合物升血糖的速率相对较慢，在适当范围内应增加摄入量。况且适量的碳水化合物是维持孩子大脑的正常发育所必需，因此妊娠糖尿病妇女不但不能过多限制主食的摄入，还应至少保证每日200～250克主食。
