糖尿病患者每年都应定期体检，比如查糖化血红蛋白了解血糖控制情况、查尿蛋白帮助早期发现糖尿病肾病、查肢体动脉了解血液循环状况等，除此之外，糖尿病还应重视眼底的体检。眼底是全身唯一不用开刀就能直接看到血管和神经的部位。借助眼底镜，医生能把视网膜、视神经乳头、黄斑等眼底结构一览无余，并能够由此了解中老年人常见的慢性病进展。 　　眼底出血是严重的糖尿病并发症，因此糖尿病患者都应重视定期的眼底检查。血糖控制不好会损害视网膜，视力的下降不知不觉，而一旦眼底发生出血，此时再实施治疗计划，病情的扭转将变得困难，故定期检查眼底可以帮助早期防治糖尿病眼病。



　　事实上，眼底检查还是糖尿病并发症早期诊断的指标之一。血管痉挛、动静脉交叉压迫、视网膜出血和渗出等症状正是高血压在眼底的表征。以动脉粥样硬化为病理基础的冠心病、脑卒中也常常首先在眼底“发难”，许多初期患者也许没有任何症状，然而一旦发病则会深受其害，故对于糖尿病并发症的防治应该强调早期诊断早期治疗，眼底检查便是查诊糖尿病病情的一大途径。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
