妊娠期女性的身体因为怀孕会出现一系列的变化，而妊娠妇女原来没有发现糖尿病，在妊娠期才出现糖尿病者称为妊娠期糖尿病，妊娠中、后期，胎盘分泌多种对抗胰岛素的激素，如胎盘泌乳素、雌激素、孕激素、皮质醇等，并且靶细胞上的胰岛素受体减少，体内胰岛素相对不足而引起糖尿病或糖耐量低减。 　　确诊妊娠期糖尿病需做糖筛　　研究表明，如果女性在怀孕之后发生了妊娠糖尿病，对于孕妇自身及腹中的胎儿得到健康都有着较为严重的不良影响，在尚没有发明胰岛素之前，孕妇的死亡率高达25%--30%，腹中胎儿的死亡率高达近40%--50%，随着胰岛素的发明，孕妇及胎儿的死亡率都明显的下降。　　妊娠糖尿病是女性在怀孕期间出现的一类较为特殊的糖尿病，这些女性在没有怀孕之前，身体状况很好，也没有糖尿病的迹象，而在怀孕之后，孕检时发现有高血糖的迹象，妊娠糖尿病的发病率大约为2%--5%。　　如果女性朋友在确定怀孕之后，检查中如果发现自身的糖耐量降低或者各项指标与糖尿病的指标相符，即使不需要使用胰岛素，在医学上也认定为妊娠糖尿病。　　很多女性担心自己会患上妊娠糖尿病，一般来说，如果在怀孕之前没有发现有血糖高的迹象的女性，在怀孕之后出现明显的口渴、浑身乏力、排尿异常频繁、经常感觉饥饿等症状，则要注意是否患上了妊娠糖尿病。　　事实上，很多女性朋友患上妊娠糖尿病都是毫无察觉的，这就需要女性朋友们在怀孕之后的6--7个月时进行50克葡萄糖的筛查，确定是否患上了妊娠糖尿病。　　孕妈妈如何应对妊娠期糖尿病？　　妊娠期患上糖尿病对孕妇来说是一个非常大的打击，但是要积极的调整对疾病所持有的态度，消极的心态是非常不利于病情的发展的，对患者本身以及胎儿都有非常大的损害，因此，为了自己以及孩子要时刻注意。　　那么，女性在妊娠期患上糖尿病需要注意什么呢？以下是专家为大家分析的几点内容：　　1、适量运动：　　每日运动两次，每次10-20分钟，可选择轻、中度运动，如：散步、广播操等，注意监测胎心率和宫缩情况。对既往有高血压病、心血管并发症、增殖性视网膜症、肾病者不适于运动。　　2、糖尿病与妊娠的关系：　　糖尿病与妊娠的关系，应从两方面来认识，一种是妊娠前已有糖尿病，即糖尿病人怀孕，称为糖尿病合并妊娠，另一种是妊娠时才发生或发现的糖尿病，称为妊娠期糖尿病。　　3、胰岛素强化治疗：　　专家介绍说，在受前6周即应进行胰岛素强化治疗，以使血糖和糖化血红蛋白尽可能达到正常，在整个妊娠期，理想的血糖控制 空腹血糖<5.8 餐后<6.7 糖化血红蛋白<6.0% 为受孕和胎儿的生长发育提供良好的环境。在整个妊娠期，应尽可能避免低血糖和酮症的发生，注意控制好饮食 。　　4、营养需求：



　　糖尿病人妊娠后，为了承担胎儿发育所需的营养需求，体内产生了一些主要为胎儿所分泌的激素，具有促进胰岛素的分泌及拮抗胰岛素的作用，这些作用有利于胎儿获得恒定的营养，但也因此使母亲的糖尿病变得复杂化了。　　如血糖难以控制，甚至病情发展，易发生酮症酸中毒或低血糖，眼底视网膜病变及肾脏病变有可能加重，妊高症、羊水过多、感染率、难产率等明显高于一般孕妇。这个是需要特别注意的。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
