家住郑州西郊的13岁男孩元元(化名)前天陪爷爷到河南省直第三人民医院检测血糖水平时，偶然检测了一下自己的血糖，竟然检查出患了糖尿病!

 
　　病例：
　　家住郑州西郊的13岁男孩元元(化名)前天陪爷爷到河南省直第三人民医院检测血糖水平时，偶然检测了一下自己的血糖，竟然检查出患了糖尿病!大夫告诉记者，这都是因为元元平时爱吃油腻和高热量的食物，缺乏运动导致的。
　　元元身高1.4米，体重却达到了55公斤。元元的奶奶说，元元平时就爱吃肉类烧烤食品，最爱吃的零食是汉堡包，爱喝可乐。平时一点儿也不爱运动，有空就打电脑游戏、看电视和睡觉。预防糖尿病，应少吃油炸食物等高热量食品，平时加强运动。家族直系亲属中有糖尿病患者的胖孩子，尤其要注意预防糖尿病的发生，每两年要检查一次血糖和胰岛功能。
　　分析：
　　早在9年前，我市曾进行过一次40岁以上糖尿病发病率调查，结果接近10%;而现在这个数字在上升，糖尿病平均发病年龄却在下降，近几年，我接触的很多糖尿病患者都是经由体检发现的青壮年人。
　　为什么糖尿病患者越来越多，越来越年轻?专家们分析认为：不良生活方式、饮食结构西化、精神压力大、运动少、营养过剩导致肥胖等都是重要原因。“比如很多男性的‘60岁综合征’是诱发糖尿病的因素;很多小孩子爱吃洋快餐、学习压力大等都导致了他们小小年纪得上糖尿病。资料研究还发现，非酒精性脂肪肝可能是发现糖尿病的最早的预警信号。这种脂肪肝同样与生活方式有关。
　　链接：
　　两个月控制住糖尿病的秘诀
　　化验单的数据，是2007年2月28日陈先生上福建省立医院检查得出的结果。尿糖3+，酮体微量，另外餐后血糖值高达17.5mmol/l，他被确诊为Ⅱ型糖尿病患者。陈先生说，当时人瘦，但是饭量又大，而且还容易口渴。
　　确诊为糖尿病，让陈先生对健康又有了新的认识。“当时看了一篇文章，讲的是运动对于糖尿病的治疗十分有帮助。”陈先生回忆，看了这篇文章后，向自己的主治医师咨询，选择了自己的运动治疗方案：每天慢跑半小时。
　　早上五六点，或者下午四五点，是陈先生跑步的时间段，省体、省中医学院、师大，是他跑步的地点。周末，还爬爬鼓山。
　　除了运动，饮食控制也很关键。陈先生介绍，以前都要吃1碗半到2碗的饭，而现在每餐的主食基本控制在1两半左右。早晨一包牛奶和一个鸡蛋，午餐和晚餐主食均为一两半的米饭，另外青菜、鱼肉等总量每餐约半斤左右。
　　四个月过后，陈先生停止用药，仅仅通过饮食和锻炼控制病情。
　　空腹血糖5.3mmol/l，这是现在陈先生平时血糖值的平均水平。这可以说是基本上与糖尿病分清了界限。福建省医科大学附属协和医院营养门诊副主任营养师余良珍介绍，病人情况的好转主要归功于他的坚持。
　　不过，大家可别照搬陈先生的这套方法，余主任说，还是因人而异。
　　陈先生的这些好习惯也许你能用得着：
　　1.每天检测血糖，同时记录自己的一日三餐。
　　这是陈先生每天必做的一件事。陈先生家中书房里厚厚的一摞笔记本都记录下了他这一年多来，每天的饮食和血糖值。
　　2.随时与医生进行沟通，定期复查。




　　有时候遇到应酬要喝酒，陈先生都会先问问医生，医生说要少喝就少喝，不喝就不喝。
　　3.多阅读健康类书籍　增加自己对疾病的了解程度

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
