孕育一个小生命对一个妈妈来说负担很重，因此，不少孕妇在怀孕期间怕宝宝营养不够而大量进补，结果却因为营养过剩而患上了妊娠糖尿病。 　　孕期吃的过多惹来妊娠糖尿病　　案例：　　雨欣是个28岁的准妈妈，这个准妈妈现在很困惑，因为她孕24周了每天吃的不少，但近段时间，她经常感觉疲劳，没劲，而且晚上睡不好。重要的是，一个星期内体重就没长，反而降了。　　“我吃得很多，每顿饭都要吃两碗饭，每天还吃1~2斤橘子。营养一点都不少，怎么会瘦了呢？”　　听了她的描述，医生马上判断出：她的饮食量超标了。是否还有其他的症状呢？于是我继续询问：“你经常会感到渴吗？”　　“对，我老是在喝水，每天能喝掉两暖壶水。可还是觉得很渴，而且尿也很多，老是频繁地上厕所。”　　这些症状都与妊娠期糖尿病的症状很相似。为了证实判断，医生就让她测了餐后两小时血糖，数值很高，得出的结论是这位准妈妈患上了典型的妊娠期糖尿病，之所以会得糖尿病，和她过量的饮食，无节制地吃水果关系很大。　　细数妊娠糖尿病的危害　　无论是对准妈妈还是对胎儿，糖尿病都会产生不良的影响。孕妇患了糖尿病，妊娠高血压疾病、流产率、尿路感染的几率都可能比普通孕妇高很多，还可能出现羊水过多、产后出血、孕产妇死亡率增高等。不仅如此，患有妊娠糖尿病的孕妇产后5～16年，有17%～63%将发展为2型糖尿病。　　妊娠期糖尿病还会对胎儿产生一系列的病变性影响，巨大儿是其最常见的并发症，因为胎儿的生长发育在很大程度上取决于母体和胎盘的功能。母体将各种必需营养物质（如葡萄糖、脂肪、蛋白质等）通过胎盘输送给胎儿，母体和胎儿血糖水平差异仅15%～20%。如孕　　妇血糖控制不好，可致胎儿高血糖，从而促使胎儿生长加速和过度，产生巨大儿。其次还会导致流产、早产、死胎的发生率增高，以及新生儿低血糖、低血钙、呼吸窘迫症甚至一些神经系统、心血管系统和消化系统的先天性畸形等。　　预防妊娠糖尿病孕早期筛查十分重要　　大多数孕妇对妊娠期糖尿病还并不了解，加之并非所有的医院都开展妊娠期糖尿病的筛查，因此一些准妈妈错过了早发现、早治疗的最好时机。　　妊娠糖尿病常规筛查时间一般在妊娠24～28周，采用随意口服50克糖负荷试验，具体方法是孕妇将50克葡萄糖溶于200毫升的温水中，于2至5分钟内喝完，1小时后抽静脉血。如果筛查结果显示孕妇血糖值大于等于7.8mmol／L，就需进一步检查诊断是否为妊娠期糖尿病。　　专家指出，有下列一些情况的孕妇是妊娠期糖尿病的高危人群，应十分注意孕早期的筛查：　　1、年龄在33岁以上或者有多饮多食多尿及消瘦者；　　2、体胖者；　　3、有糖尿病家族史者；　　4、既往有流产、早产、胎儿畸形、巨大胎儿等不良孕产史者；　　5、本次妊娠过程中体重增长过多，胎儿偏大，有血糖高、蛋白尿、水肿的孕妇；



　　6、羊水偏多及有反复发作的阴道霉菌史者；　　7、有多囊卵巢综合征，多年不孕者。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
