病例摘要：患者：王× 性别：女 年龄：46岁  
　　入院前情况：十几年前，因多饮、多食，体重明显下降而去当地医院检查发现糖尿病，但未发现其它异常症状。此后，她一直口服优降糖、二甲双胍等药物控制血糖。由于患者没有很好地控制饮食，所以血糖控制不佳。一年前，开始出现眼睑浮肿，夜尿次数增加，也没太在意。
　　大约半年前，王某出现颜面部及双下肢浮肿，尿常规检查;尿蛋白(+～++)同时伴有饮食较差，面色欠佳，头晕乏力等症状。当地医生告知不宜再用磺脲类和双胍类降糖药物，以免使肾功能受损，于是便将口服降糖药改为正规胰岛素，但仍未进行其它治疗。此后，虽然血糖趋于平稳，但水肿未见好转，每天晨起时较重，活动后减轻。后来患者在亲人的劝说下，先后到郑州、济南、武汉等地治疗，由于均没有发现肾功能异常，所以都按照糖尿病治疗，除控制血糖外，鼓励病人多吃些豆制品。过了一段时间，血糖控制得还好，可就是颜面部和双下肢浮肿越来越明显。患者为了查处真正的病因，来到上饶市第五人民医院进行治疗。
　　入院后查体：空腹血糖5.6mmol/L，餐后2小时血糖15.1mmol/L，尿常规示红细胞3.7×10*12/L，尿蛋白(++)，隐血(+)，血红蛋白107g/L，血肌酐123.5umol/l，尿素氮7.2mmol/L，内生肌酐清除率63ml/mim。核医学GFR检查;50ml/min。专家认为，虽然患者的肾功能没有超过正常范围，但根据其内生肌酐清除率的下降程度及GFR检查的检查结果可以认定张某属于慢性肾功能不全的代偿期，应确诊为：2型糖尿病合并肾病。虽然目前患者的肾功能还没有出现明显的障碍，但GFR检查;50ml/min，说明患者已经有50%的肾单位受到了损害，此时是治疗的最佳时机。否则，病情将会向着慢性肾功能衰竭、尿毒症方向发展，后果不堪设想!




　　住院诊断：糖尿病肾病 肾功能不全代偿期 。
　　治疗情况：考虑到王某的胰岛功能较差，专家组建议王某继续使用短效胰岛素控制餐后血糖。重点运用上饶市第五人民医院肾病特色治疗中心的归元抗纤益肾疗法，并配以特色益肾抗纤灵系列中药养阴、清热、活血化瘀可以减少激素副作用，对细胞毒药物的肝损和骨髓抑制也可用中药来保护，并充分发挥益肾抗纤灵系列中药的抗纤维化作用。让王某没有想到的是，住院治疗仅仅17天后，颜面部和下肢的水肿就完全消退了。继续治疗一个月后复查，空腹血糖5.1mmol/L，餐后2小时血糖8.2.mmol/L，尿常规示红细胞4.8×10*12/L，尿蛋白(-)，BLD(-)，血红蛋白123g/L，血肌酐83.2umol/l，尿素氮5.2mmol/L，内生肌酐清除率72ml/mim。核医学GFR检查;72ml/min。专家考虑王某的血糖控制的较好，肾功能也已经明显恢复，可以带药回家巩固治疗。
（实习编辑：侯丽娟）
