随着社会的脚步越来越快，人们的生活水平的逐渐提高，糖尿病患者也是逐年的增加，这都是不良的饮食习惯和生活习惯所导致。妊娠糖尿病是一种危害很大的内科疾病，不仅危害孕妇的健康，而且对肚中宝宝的健康也十分不利。 　　什么是妊娠糖尿病？　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎 、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健 康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。　　由于妊娠糖尿病之孕妇有可能在下次怀孕时再发生，如果再次怀孕应及早告知医生并作检验。曾罹患此症之孕妇，中老年后出现糖尿病的机率比正常妇女高，故产后应设法维持适当的理想体重及保持规 律的饮食、运动习惯，并定期检验血糖值。　　妊娠糖尿病有没有什么早期症状？　　与罹患妊娠糖尿病相关的因素有：种族、糖尿病家族史、肥胖、过去有不明原因的死胎或新生儿死亡、前胎有巨婴症、羊水过多症及孕妇年龄超过30岁等。若具有以上危险因素条件之一的孕妇，更应重视妊娠期间糖尿病的筛检。为方便准妈妈们早期防治妊娠糖尿病，下面就为大家讲讲妊娠糖尿病常见的早期症状。　　常见的妊娠糖尿病的早期症状有：　　1、头晕：妊娠糖尿病患者很容易发生血糖低的症状。有的妊娠糖尿病患者会头晕，甚至晕倒。这个时候就一定要去医院验血糖了。　　2、容易感到疲乏：疲乏可能是妊娠糖尿病导致的，也可能是劳累导致的。这个妊娠糖尿病的早期症状不可以单独使用。而是需要结合其他妊娠糖尿病的早期症状一起使用。　　3、前一胎不明原因死胎：妊娠糖尿病对胎儿的影响是非常大的。如果前一胎是不明原因的死胎，或者是畸形的话。这一次怀孕就一定要注意。



　　4、皮肤瘙痒：这个妊娠糖尿病的早期症状特别容易被忽视。冬天，皮肤干燥会瘙痒。夏天蚊虫叮咬也会瘙痒。所以，孕妇们都不当回事儿。　　5、饥饿：这个妊娠糖尿病的早期症状和皮肤瘙痒一样很容易被忽视。孕妇是一个人的嘴巴，两个人的饭量。所以本来就很容易感到饥饿。 39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
