随着现代生活水平提升以及孕妇的年龄越来越大，妊娠糖尿病的发病率越来越高，其不但危害孕妇健康，如果不及时加以控制，还会导致胎儿先天性发育不良。下面，就来的看看妊娠糖尿病到底会带来哪些危害？孕妈们又能如何预防呢？ 　　妊娠糖尿病危害极大    运动减少、体重增加、进食过多、年龄增大等等是糖尿病发病的主要因素。妊娠糖尿病是糖尿病家族最危险的杀手。它不仅会影响孕妇的孕期健康，引发羊水过多、分娩困难等妊娠不顺的现象，甚至会导致患者转成2型糖尿病，影响胎儿发育，增加巨婴、畸形儿童的出生几率，甚至使得孩子一出生就是糖尿病高危人群，影响孩子一生。　　那么，妊娠糖尿病危害这么大，有什么方法可以有效预防呢？　　4大守则远离妊娠糖尿病　　1 控制饮食　　怀孕后，很多孕妇都会进行大补，认为多吃就能够“一人吃两人补”，多吃可以为胎儿补充更多的营养。事实上，妊娠糖尿病患者并不适宜一次性吃太多的东西，因为一旦摄取过多的醣类，就会导致血糖飙升，进而间接影响胎儿的血糖。因此，在饮食上，建议孕妇最好坚持少吃多餐，摄取足够的热量就好，切勿过量饮食。　　2 适量运动　　孕妇怀孕期间常常会出现排便不顺的情况，有的人会选择吃水果干来补充纤维物质，然而很多时候腌制的水果干里面会含有大量的糖分，进食过多会导致血糖失控，最好少吃。建议孕妇可适当进行运动，这样不仅有益胎儿的成长，也能改善排便不顺的状况。　　3 药物治疗　　目前很多降血糖的药物都能够有效控制血糖且不影响胎儿健康，建议妊娠糖尿病患者一定要按时服药，这样才能保障孕妇以及胎儿的健康不受影响。



　　4 定时监测　　孕妇要定期进行妊娠糖尿病的筛查，如果在孕期内不能发现患有妊娠糖尿病，就会严重影响胎儿健康，导致先天畸形、唐氏儿、新生儿低血糖等现象。已经患有妊娠糖尿病的患者则要定期监测血糖的波动，一旦出现血糖失控的现象，就要注意饮食、运动以及药物的控制。　　最后，值得注意的是，即使以往并没有妊娠糖尿病的患病史，孕妇在幻云期间也要注意进行筛检和自我监测，以防万一，确保自身以及胎儿的健康。
