妊娠糖尿病对母亲和胎儿都有影响，但是胎儿伸张发育收到的影响最大。所以各位准妈妈们一定要提防妊娠糖尿病。准妈妈们害怕肚子里的宝宝营养不够，自然是想尽一切办法增补营养。但是专家指出，怀孕期间孕妇切不可盲目进补，当心补出妊娠糖尿病。那么，孕妇们应该怎样注意饮食呢？ 　　饮食上怎样预防妊娠糖尿病？　　高纤维饮食。研究显示女性吃高纤维饮食有助降低妊娠糖尿病风险。其中全麦面包、橘子、苹果、扁豆、糙米、西兰花和菠菜中都含有丰富的纤维。　　体育锻炼。每天至少锻炼30分钟，一个星期坚持5天。运动是预防妊娠糖尿病的最好方法，它有助燃烧热量和降低体重。同时，保证血糖水平维持稳定正常的范围。怀孕期间，散步是最简单的运动方法。　　健康饮食。除了多吃高纤维食物外，所有食物也必须健康。少吃油腻食物，多吃水果、蔬菜、鱼类、瘦肉、豆类、全谷食物、低脂或脱脂牛奶和奶酪等。



　　注意饮食分量。注意健康饮食的同时，还需注意饮食的分量。吃的太多容易长胖，而体重过胖是导致妊娠糖尿病的因素之一。注意饮食分量和食物健康是让你达到和保持健康体重的重要步骤。　　多喝水。在选择喝什么的时候，通常最好的就是水。不要喝苏打饮料或者热量过高的饮品。水是健康的饮料，它可以帮助控制热量。　　上面就是专家详细介绍的孕妇预防妊娠糖尿病的饮食注意事项，每一位准妈妈都能孕育出一个营养充足、健康漂亮的宝宝，那自然是极好的。不过来时要提醒准妈妈们，补充营养一定要合理，当心妊娠糖尿病。
