17年前，我几乎不知道什么是病——大学时是学校体操队队员，工作后每年运动会拿奖，所以1990年，医生告诉我得了糖尿病的那一刻，我非常吃惊。很长一段时间后，我才接受自己得病的事实。医生告诉我，治疗糖尿病，除了用药、控制饮食，还要动起来。于是我给自己制订了健身计划并严格执行。
　　每周一、四，我在室内锻炼。先是3组俯卧撑，每组40次;然后是3组仰卧起坐，每组30下;接下来是蹲起，3组，每组30次;最后，躺在地上做拱桥，就是抬起臀部，用肩和双脚支撑身体，这样可以练习腰部力量。做完上述运动，我就到家边的一个舞厅去跳交谊舞。在音乐中翩翩起舞，既能陶冶情操，也能锻炼身体，培养协调性。不知不觉70分钟过去了，跳到微微出汗的我，就踏着轻快的脚步回家了。
　　每周二、三、五、六、日，是户外运动的日子。早上吃一点东西以后，我就骑车20分钟到玉渊潭公园，把车放在门口，步行20分钟走到公共健身器械处，我主要练的是拉上肢的运动，能活动肩关节，预防老年人常见的肩周炎。练30分钟后，我再走20分钟到公园门口，骑车回家。很多人认为剧烈运动才能更好地降血压，其实这是误区。我自己做过实验，发现骑车和快走比剧烈运动降糖效果好。
　　每天中午，吃完午饭，我还有重要任务要完成。我先用吸尘器把家里的地板、沙发都吸一遍，然后把一个大抹布铺在地上，用脚踩着抹布把地板擦得锃光瓦亮。晚饭后，我的目标是厨房、卫生间。擦擦洗洗半个小时，微微出点汗，厨房和卫生间就干净得像新装修过的一样。自从实施我的“家务健身”计划以来，老伴就常夸我，既治了病，又顾了家，“为家庭作出了巨大贡献”。
　　昨天，我自测的空腹血糖值是5.3毫摩尔/升，早餐后血糖为7.4毫摩尔/升，晚餐后是7毫摩尔/升。最近一次糖化血红蛋白为6%，全都非常理想。




　　这几年，我跟糖尿病已经和平相处，经常阖家外出旅行，五一长假就是在上海度过的。得糖尿病，一样能活得精彩。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

