王大爷是位退休工程师，患糖尿病十多年，对糖尿病防治知识知之甚多，不仅经常自己调整降糖药物，而且还热心地指导周围的糖尿病病友用药，被小区里的居民称为“王专家”。
　　前段时间，王大爷起床后觉得头晕，自己用仪查了手指血糖，有点高，于是将晚上睡觉前注射的增加了两个单位。第二天起床，仍然觉得头晕，一查血糖，还是高，于是他又自作主张地继续增加了睡前的胰岛素剂量。第三天一大早，一辆救护车呼啸着驶进小区，几名医护人员将不省人事的王大爷抬进救护车，迅速送到医院。原来，王大爷发生了低血糖昏迷，经抢救已无大碍，幸亏被家人及时发现，否则后果将不堪设想。
　　现实生活中，像王大爷这样，根据血糖自行调整用药结果导致意外的事情屡见不鲜。众所周知，在治疗糖尿病的五驾马车(糖尿病教育、血糖监测、饮食、运动和药物)中，血糖监测是指引马车前进方向的缰绳，是调整用药量和饮食结构、有效控制血糖的法宝。随着糖尿病知识普及的深入，监测血糖已成为许多糖尿病患者每天的必修课。然而，不知不觉间，许多患者走进了自我监测血糖的误区，常常会根据测得的血糖高低，自行调整用药种类及药物剂量。由于缺乏对血糖监测意义的正确了解及对糖尿病知识的充分掌握，患者自行调药很容易出现调药不当，甚至发生意外。
　　关于调整用药，糖尿病患者常常存在以下3个误区。
　　误区1——自我监测血糖随心所欲
　　不少患者自我监测血糖没有规律，想起来就查一查，更有患者长期只查空腹或者只查餐后血糖。实际上，影响血糖的因素有很多。医生要求患者自我监测血糖有两个目的：一是要掌握患者的血糖控制水平，以利治疗药物的调整;二是要了解影响因素对患者血糖的作用，从而指导患者纠正这些因素的影响。一般地讲，患者应监测全天(三餐前后及睡前，共七次)的血糖，以了解全天的血糖波动情况。血糖控制稳定的患者，可以半个月到一个月监测一次全天血糖。血糖波动较大或正在调整药物的患者，应连续几天监测全天血糖。患者在增加新的食物时，也可以检测一下进食此食物前后的血糖水平。此外，运动可使葡萄糖消耗增加，降低血糖，因此运动前后应测血糖，若在运动期间感觉不适也应测血糖(判断是否发生低血糖)，在运动多的那天睡觉前最好测血糖(看看是否出现延迟的血糖改变)。
　　误区2——根据一次血糖水平自行调整药物剂量
　　用血糖仪测得的结果仅仅是某一次的即刻血糖值，不能反映一天或一段时间内的血糖波动情况。因而，根据某一次测得的血糖值就自行增减药物的做法是很危险的。只有通过多次测血糖记录血糖结果，才有助于医生选择最适合的治疗方案。糖尿病的发病机制非常复杂，除了饮食、运动、情绪、气候等，影响血糖水平的因素还有很多。如：清晨由于体内其他激素水平的变化，容易导致血糖升高，这在医学上称为“黎明现象”;还有一些患者凌晨发生低血糖，但其后会出现低血糖后反应性的高血糖，表现出清晨时血糖增高，这在医学上成为“苏木杰现象”。本文开头提到的王大爷即属此类。原本他应该减少头晚的用药剂量以纠正凌晨的低血糖情况，但他不知道这一点，反而增加了药量，最终引发了低血糖昏迷。
　　误区3——监测血糖水平正常便自行减药甚至停药




　　糖尿病是终身疾病，治疗是长期的。突然的减药会导致血糖波动，严重者还可诱发糖尿病酮症酸。一般地说，只有当多次监测血糖后，医生已经了解患者的病情变化时，才能适当地调整药物剂量，必要时改变药物的种类。此外，不同患者对药物的代谢情况不同，不可以盲目参照别人的用药方案。调整药物必须在专科医生指导下进行，切不可自行调整，以防发生意外。
　　小编推荐： 糖尿病症状消失要“警惕” 

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
