更多糖尿病病例解读
　　病例介绍:患者 ，女，27岁。母亲有糖尿病史。末次月经2006年1月7日，预产期2006年1O月14日。停经6o天首次查尿妊娠试验阳性，确诊为早孕。无明显早孕反应 ，停经1个月始有胎动。停经29周产科检查尿常规有尿糖(++)，筛查血糖16.2 mmol/L，空腹血糖8.0mmol/L.诊断为妊娠期糖尿病收住院治疗。产科检查：宫高27 cm，腹围96 cm，先露臀，浮胎，tL,140次/分，无官缩。入院后予饮食控制，血糖无法控制在正常值范围，遂以胰岛素皮下注射控制血糖。空腹血糖<5.8 mmol/L，餐后 2I/,时血 糖<6.8 mmol/L。停经31周出院 ，出院后每周产科检查，根据血糖调整胰岛素的用量 ，停经35周。实验室检查：血糖正常值范围，尿常规反复出现尿酮体，予调整饮食，多饮水后仍有尿酮体。停经37周再次住院，静脉点滴葡萄糖、果糖，2天后查尿常规尿 酮体阴性。自停经32周始孕妇控制饮食后，孕妇体重无明显增加，停经38周出现官缩，因初产臀位，妊娠期糖尿病行剖官产术，娩出1女婴，2400g，Apgar评分1分钟1O分，59钟1O分，羊水清。新生儿出生后立，即查空腹血糖1.1 mmol/L。予喂糖水。监测血糖。胎盘病理检查无明显异常。



  
　　 讨论 目前大多数学者建议在妊娠24～28周进行妊娠期糖尿病(GDM)筛查。方法：葡萄糖粉50 g溶于200 IId水中，5分钟内服完,1小时测血糖值I>7.8 mmol/L为糖筛查异常。≥l1.2 mmol/L的孕妇GDM可能性大。筛查异常的孕妇检查空腹血糖。如空腹血糖异常可诊断为糖尿病,空腹血糖正常 者进一步行口服葡萄糖耐量试验(OGTT)有两项或两项以上达到或超过正常值，可诊断为妊娠期糖尿病。仅一项高于正常值，诊断为糖耐量异常。
　　本例孕妇糖筛查阳性，空腹血糖升高即可明确诊断为妊娠期 糖尿病 ,糖尿病患者的饮食控制十分重要 。部分妊娠期糖尿病孕妇仅需饮食控制即可维持血糖在正常值范围。但饮食治疗不能控制的糖尿病需要用胰岛素。饮食控制的食谱制定可根据营养分析结果及孕妇的身高制定相应食谱。(1)总热量不小于7531.2 KJ/d，根据孕妇体形情况增减 ，理想体重 104.6～125.5 KJ/(Kg.d)，偏瘦者，125.5 KJ/(Kg.d)，肥胖者，104.6 KJ/(Kg.d)酌情增减 。(2)食谱结构：每日碳水化合物，脂肪、蛋白质的比例分别为55%～6o%、2O%～25%、15%一2O%。用黄瓜、番茄等蔬菜代替水果。牛奶于孕中期每日为200—400 ml，孕晚期为每日400～600 ml，选用低脂牛奶。蔬菜每日摄入量不少于60%。(3)每餐比例 ：根据少食多餐的原则按每日6餐分 配总热量 ，早餐2O% ，早点5%。午餐30%，午后1O%，晚餐30%。晚点5%，早餐 、早点 、午点尽可能用粗粮。饮食疗法的目的：保证母亲和胎儿必须营养，维持正常血糖水平，预防酮症，保持正常体重增加。本例孕妇饮食控制后体重无增长，虽然血糖正常值范围，但反复出现尿酮体是提示饮食不合理，未保证胎儿的营养供应，导致足月小样儿。新生儿出生时应取脐带血检测血糖，无论体重大小按早产儿处理。注意保暖、吸氧、提早喂糖水，早开奶，避免新生儿低血糖 。
（实习编辑：侯丽娟）
