血糖的控制是糖尿病患者的首要任务。然而，如果血糖控制不当，又容易出现低血糖，进而导致低血糖症。近日，义乌市稠州医院先后成功抢救了两名因血糖控制不当而突然昏迷的患者。
　　8月6日中午12时许，44岁的季某突然感觉头晕，而且也不想吃午饭。不久，季某又感到头部突然一阵剧痛，并随后昏倒在地，四肢抽搐、口吐白沫。季某的家人发现后，立即将其送至稠州医院。
　　得知季某曾多次出现过头晕、头痛、晕厥等症状，并有十多年的糖尿病史，而且一直注射胰岛素控制血糖，医生马上对季某的血糖进行了测量。结果显示，季某的血糖仅为1.6mmol/L，且头颅CT检查发现有脑水肿。医生立即对季某进行升血糖治疗。由于治疗得当，季某的病情逐渐好转。
　　63岁的何大妈是义乌稠城街道人，六年前被检查出高血糖，平时用口服降血糖药来控制血糖。8月14日早上，家人发现何大妈躺在床上不省人事。被送到医院后，医生对何大妈的血糖进行了测量，发现其血糖为1.7mmol/L。经过治疗，何大妈几分钟后苏醒过来。
　　“幸亏何大妈被及时发现病情并接受治疗，否则将发生不可逆的脑损害。”稠州医院急诊科护士长金姬萍说，目前到医院来就诊的低血糖病人，绝大多数为糖尿病患者用药过量引起的。
　　稠州医院内分泌科邵主任介绍，人的空腹血糖为3.6~6.1mmol/L，当血糖低于2.8 mmol/L时，可出现不同程度的心跳加快、出汗、全身无力、头晕等低血糖症状;当低于2.0 mmol/L时可出现昏迷。因此，他建议糖尿病患者定期监测血糖，外出时最好随身携带糖果，一旦出现上述症状，服用即可缓解，同时及早到医院诊治。




　　推荐阅读：桑叶泡茶 安全降血糖  6款蔬菜齐来降血糖 

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）

