从成都某医院获悉：西南地区首例手术治愈糖尿病在该医院取得成功。据该院肝胆胰外科主任汤礼军介绍，病人通过手术治疗后，术后状态良好，体重在半月内下降约30斤，血糖恢复到正常水平，完全摆脱药物治疗，饮食、起居与正常人无异。
　　据病人家属透露，40岁的郭俊，在半年前出现口干、夜尿频多的症状，刚开始怀疑是前列腺有问题，到成都一专科医院就诊，花费近3万元，病情不见好转反而加重。周围邻居纷纷劝其到综合性医院诊断。3月9日，郭俊来到该医院，通过检查确诊为2型糖尿病，并出现视网膜病变的糖尿病并发症。郭俊一听自己患上糖尿病傻了眼，自己才40岁怎么会和糖尿病挂上钩?听别人说糖尿病可是富贵病，一辈子都要依赖药物，现在还出现了并发症，以后的日子该怎么办?郭俊的妻子更是愁眉苦脸，一家人的经济来源全靠郭俊。
　　如果能治好糖尿病，就能减轻郭俊一家的负担。该医院肝胆胰外科一直着手研究治疗糖尿病的方法，借鉴瑞典等欧洲国家通过手术治疗糖尿病的成功案列，与郭俊家人商量后，决定让郭俊成为西南地区第一个，通过手术治疗糖尿病的患者。此手术已经在瑞典等国有10年的临床经验，治愈率达到了90%左右，且手术风险率低于5%。3月底，郭俊接受了此手术，术后一切体征恢复正常，原本肥胖的身体，也在这次手术后达到了正常标准，郭俊对这次手术相当满意，感谢妙手回春的医生给予了自己第二次生命。
　　医生提示：
　　选择肥胖症并存有2型糖尿病的病人做胃转流手术是明确的手术适应症。不肥胖的2型糖尿病病人也可以选择胃转流手术治疗。术前检查中应明确，病人血清胰岛素和C肽值升高或在正常值，做胃转流手术才适合。如果这2项指标降低，常提示胰岛功能不全或衰竭，应属1型糖尿病的诊断或是2型糖尿病的晚期转变成为1型糖尿病了，这些情况是胃转流手术治疗糖尿病的禁忌症。




　　相关链接：
　　胃肠Roux-Y 转流手术最早是用在减肥手术中，西方人长期摄取高脂、高热量，体重不断上升，许多人为了追求美丽，使自己重获健康接受这种减肥手术，经过几年的临床实践中，医生们意外发现这种手术能有效的治疗糖尿病，从而胃肠Roux-Y 转流手术，为糖尿病患者带来了新的福音。有一项对22094例患者进行的综合分析显示，84%的Ⅱ型糖尿病在手术后完全逆转，大多数患者在出院前停止了口服药物或胰岛素治疗。据意大利罗马天主教大学的弗朗西斯科·卢比诺报告，在墨西哥、秘鲁、多米尼加和印度，没有达到病理性肥胖的糖尿病患者在做了胃转流手术后，也获得了类似的结果。其他一些国家，比如中国、日本、意大利和比利时也做了一些临床实验。
　　大约在5年前，人们才对什么人应该做这种手术有了明确的想法。目前，卢比诺和其他一些医生已经提交给美国临床内分泌学家协会(AACE)一份建议，提出用胃转流手术来治疗Ⅱ型糖尿病。
