妊娠糖尿病，对准妈妈和腹中胎儿都百害无一利。据了解，高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，流产率达15%~30%，孕妇容易羊水过多，巨大儿发生率明显增高，难产、产道损伤、手术产几率也增高。专家提醒，有妊娠糖尿病史或糖尿病家族史、曾生过巨大儿、孕期体重超标、患有多囊卵巢综合征等高危因素的孕妇，要特别关注妊娠糖尿病的发生，最好每天测定3次胎动，定期查B超，发现异常及时就诊。 　　这8类准妈妈“糖尿系数”高　　1.有妊娠糖尿病史；　　2.曾生过巨大儿；　　3.体重超标，特别是肥胖准妈妈。　　4.有糖尿病家族史；　　5.早孕期空腹尿糖多次阳性；　　6.患有多囊卵巢综合征；　　7.曾无明显原因多次自然流产、胎儿畸形或死胎；　　8.曾分娩过新生儿呼吸窘迫综合症的胎儿。　　远离妊娠糖尿病 准妈妈安胎有4招　　1. 每日自数胎动　　胎动，是指胎儿在母体子宫内的主动性运动，比如呼吸、张嘴运动、翻滚运动等。孕8周后，胎动开始，但比较微弱，孕28周后准妈妈可以明显感觉到胎动，而且能从肚子上看到，用手也能摸到。正常情况下，一天之中，胎动在上午8-12点比较均匀，下午2-3点时最少，6点以后就开始逐渐增多，到了晚上8-11时最活跃。　　胎动可以反映宝宝在子宫里的安危状态，所以自数胎动是目前最简单有效的自我检测方法。准妈妈可以在产科医生指导下，每天自数胎动3次，并记录下每次的胎动次数，产检时告知产科医生。　　2. 定期查B超　　通过B超检查，准妈妈可以直观了解到胎儿的大小、羊水多少、胎盘成熟度、活动是否良好等情况。　　3. 24-28周做糖筛　　一般来说，孕妇在妊娠24-28周需要进行糖尿病筛查。糖筛时，孕妇需要喝下含有50克葡萄糖的水，1小时后测血糖，若血糖值≥7.8mmol/L，属于糖筛查阳性，要再做75g葡萄糖耐量试验（OGTT）。孕妇需要口服含有75克葡萄糖的水，在空腹及喝糖水后1小时、2小时、3小时各测一次血糖。



　　4. 其他监测　　一般来说，准妈妈32周后应做胎心电子监护，了解胎儿有无宫内缺氧；37周后应监测胎儿的胎肺成熟情况。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
