一、病历摘要
　　石xx，男，43岁。主因多饮、多尿，消瘦乏力1年半，右足溃烂3个月入院。 
　　缘于入院前1年无明显诱因出现多饮、多尿症状，体重下降约6公斤，伴有周身乏力。曾于当地医院查空腹血糖14mmol/L，诊断为“糖尿病”。间断服用优降糖、二甲双胍等药物治疗，血糖未定期监测，病情时轻时重。1年前出现手足麻木，未予特殊治疗。3个月前右足底“鸡眼”因感染后破溃，病情逐渐加重，在当地医院换药治疗3个月，创面始终不愈合，面积扩大，深度加深，为进一步治疗来我院。患者现右足肿胀，疼痛，舌质暗红，苔厚腻，脉弦细。
　　二、入院查体
　　发育正常，营养中等。血压120/80mmHg，心率 76次/分，律齐，未闻及杂音。两肺未见异常。双侧膝腱及跟腱反射消失;双下肢痛觉、轻触觉减弱;右侧足背动脉搏动减弱;右足肿胀，右足底第一跖骨头处见2x2em2溃疡，深约1.5‘·m，达肌层，创面周围无明显红肿及脓性分泌物。
　　三、辅助检查

　　 血、尿、便常规未见异常③肌电图示：双下肢感觉及运动神经传导速度减慢④右足X线示：跖骨未见异常⑤眼底检查示：糖尿病视网膜病变(2期)
　　四、入院诊断
　　中医诊断：①消渴(肝郁气滞)②脱疽(湿热壅盛)
　　西医诊断：①2型糖尿病(重度)②糖尿病足(Ⅲ级)③糖尿病周围神经病变④糖尿病视网膜病变(2期)
　　五、治疗经过
　　1、全身治疗：
　　由于病人胰岛功能差，血糖较高，不利中药的吸收，同时也不利于机体组织的吸收，因此皮下注射胰岛素调节血糖。
　　(1)口服胰岛生口服液20毫升，每日三次，以恢复胰岛功能，提高胰岛素受体结合率;麻疼消8克，每日三次，麻疼消具有益气养血，温阳散寒，活血通络之功效，可改善肢端血液循环，修复受损神经的作用。麻疼消对于糖尿病人四肢的麻、凉、疼痛疗效确切。(2)调节血糖，平衡饮食。每日三餐主食相对固定，早、午餐增加肉、蛋、奶的摄入，晚餐清淡，保证机体营养及能量的需要。(3)抗炎治疗，选用有效的抗生素配合治疗。
　　2、局部治疗：
　　(1)在全身治疗的基础上，每晚用“麻疼足浴液”泡左脚30分钟，该药具有温阳通络，活血化瘀，祛湿解毒之功效。糖尿病人长期应用可改善足部的末梢循环，预防糖尿病足的发生。(2)糖疽1号用香油调匀后外敷在创面周围，起到清热解毒，活血化瘀的作用，有利于控制周围炎症扩散，促进溃疡炎症吸收。(3)因该病人溃疡创面无明显坏死组织及脓性分泌物，因此创面外敷糖疽3号，本药具有改善微循环，促进吞噬细胞或纤维母细胞的增殖，加速肉芽和上皮生长的作用。




　　经过21天的综合治疗，病人血糖控制平稳，创面愈合，痊愈出院。出院时空腹血糖7.1mmol/L。 餐后3小时 8.2mmol/L。双下肢无水肿，活动自如。
　　糖尿病足是糖尿病最主要的慢性致残性并发症，糖尿病人应加强足部的日常保健，避免各种原因引起的足部外伤，一旦出现伤口，无论大小，切勿自行处理，因小失大。糖尿病足病情恶化迅猛，得不到及时有效的治疗，会带来截肢，甚至危及生命等严重后果。
（实习编辑：侯丽娟）
