1月28日，乐视娱乐发微博称，中国女演员秦海璐升级当妈，老公王新军透露秦海璐已顺利产下一子，母子平安，孩子重约9斤。在巨大儿出生率不断攀升的今天，9斤的新生儿并不特别，然而巨大儿的出生对母亲和胎儿都有一定的影响。专家指出，新生儿出生体重超过8斤，准妈妈至少应该测一测血糖。 　　出生体重超8斤为巨大儿　　家长需留神有无4个不适“信号”　　出生体重是指新生儿在出生后第一小时内第一次称得的重量，一般来说，足月新生儿平均出生体重为3000克，正常范围2500～4000克，女婴比男婴轻一些。根据我国产科学的定义，新生儿的出生体重等于或大于4000克（8斤），就可以称为巨大儿；若不足2500克，称为低出生体重儿，两者均属高危新生儿。孩子出生后，家长要特别留意新生儿有无以下四个表现，若有最好到新生儿科查一查。　　1. 体重明显较重。　　2. 颜面发干（即新生儿面色青紫）。　　3. 精神上有些抑制或过于兴奋等不属于正常新生儿的表现。　　4. 新生儿尿液有鼠尿味。　　遗传、孕期饮食、妊娠糖尿病均可导致巨大儿　　若准妈妈、准爸爸任何一方家族体格本就比较健壮，生下巨婴的可能性也较大，比如姚明；此外，准妈妈孕期盲目进补，大吃大喝，导致营养过剩，也会导致婴儿体重过重，这也是目前巨大儿出生率不断升高的重要影响因素之一。　　除了上述这些生理性因素，病理性因素也会导致准妈妈生出巨大儿，比如妊娠糖尿病。有数据统计，患有妊娠糖尿病的孕妇产下巨大儿的几率为26%，而普通孕妇仅为5%左右。所以，孕妇怀孕期间要定期检测血糖，特别是肥胖、以往曾出现血糖异常的孕妇更要特别留意。



　　生产巨大儿的新妈妈要查一查血糖　　《中国2型糖尿病防治指南（2013年版）》指出，有巨大儿生产史或妊娠糖尿病史的妇女，属于糖尿病高危人群。生产过巨大儿的妇女比普通妇女更容易患上糖尿病，所以当得知新生儿为巨大儿，或者怀孕期间发现胎儿有巨大儿的倾向，最好及时查一查血糖，做个糖耐量试验。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
