妊娠期糖尿病（GDM）是指妊娠期首次发生或首次诊断的糖耐量减低或糖尿病，约占妊娠妇女的2%-8%。很多准妈妈认为妊娠期血糖高不用担心，生完孩子血糖就正常了，其实不然，妊娠期糖尿病属于高危妊娠，血糖控制不当会给母婴双方都带来很大的影响，应尽早对GDM进行诊断和必要治疗，准妈妈也应学会如何自我管理。 　　一、GDM的起因　　妊娠期间，母体会发生一系列有利于母胎交换和胎儿生长发育的代谢变化。孕妇体内的胎盘泌乳素、孕酮、雌激素、肾上腺皮质激素和胎盘胰岛素酶等抗胰岛素物质增加，使孕妇对胰岛素的敏感性下降，为了维持正常糖代谢，胰岛素分泌量的反应性增高，孕晚期母体胰岛素的分泌量是孕前的3-4倍，而胰岛β细胞储备不足的孕妇则因不能代偿这种生理变化而可能发生糖耐量异常。　　二、GDM对母婴的危害　　未能得到及时诊断和妥善处理的GDM可引起多种不良妊娠结局，严重危害母婴健康。对胎儿而言，孕妇高血糖可以透过胎盘，导致胎儿高血糖，继发高胰岛素血症，增加巨大儿和新生儿低血糖的发生风险；同时，影响胎儿肺表面活性物质的合成与释放，导致胎儿肺成熟延迟；另外，胎儿畸形、胎死宫内、胎盘早剥等发生率均增加。对孕妇而言，GDM增加先兆子痫、难产及以后发展为2型糖尿病的风险。　　三、GDM的筛查与诊断　　筛查时间　　所有妊娠妇女应在孕24-28周进行75g葡萄糖 OGTT筛查，以便能有充分时间对异常者进行治疗。对于有高危因素的人群应在首次产检时即进行孕前糖尿病筛查，必要时重复筛查。　　高危人群　　既往有流产、胎死宫内、畸胎、巨大儿、新生儿不明原因死亡史等；肥胖（体重指数≥24）；既往有糖尿病史；糖尿病家族史；孕期反复霉菌性阴道炎史；孕期间断两次发现糖尿；年龄≥30岁；妊娠次数≥3次。　　诊断标准　　　　四、GDM孕妇的孕期管理和治疗　　对GDM的管理，原则上采用以饮食控制为主、适量运动、密切监测，必要时与药物治疗结合的综合治疗方案。　　饮食管理　　（1）饮食管理的目的　　维持孕产妇体重的合理增长，保证母体的营养需要、胎儿的生长发育，用一切手段使血糖保持平稳，不出现低血糖、高血糖以及酮症，配合临床治疗防治各种糖尿病的并发症，如肾病、胃肠病变等。　　（2）每日饮食“3步曲”　　第1步 确定每日饮食总热量：　　首先，计算理想体重，理想体重（公斤）=身高（厘米）-105　　其次，根据实际体重估算体型，理想体重±10%之间为正常；肥胖：大于理想体重20%以上为肥胖；小于理想体重20%以上为消瘦。　　然后，根据体型确定能量系数，一般控制在30-38kcal/Kg，每日饮食总热量=理想体重×能量系数。不同体型孕妇的能量系数及每日推荐能量摄入量见下表：　　　　第2步 计算每日所需食物交换份：食物份数=总热量÷90　　第3步 合理分配一日三餐：一日三餐最常见的分配方案是早餐1/5、午餐2/5、晚餐2/5，或早、午、晚各占1/3的热量。还要确认三大营养素的分配比例，蛋白质15-20%，脂肪＜30%，碳水化合物50-60%。　　（3）饮食管理小窍门　　①控制食物份量：使用标准量具如标准餐盘、饭碗、水杯和油勺等控制食物份量，避免摄入过量食物。　　②增加饱腹感：放慢进食速度，多吃绿叶蔬菜，增加饮水量，餐后坚持短暂散步。　　③烹饪方法要科学：尽量采用蒸、煮、炖、汆、拌等做菜方法，这样能减少用油量；少用炸、煎、烧，这些方法的用油量过多，做出的菜肴肯定热量超标。　　④一日健康饮食搭配：建议早餐要有营养，午餐要吃得丰富，而晚餐要清淡。与家人一同进餐需要注意：主食可以用标准碗盛米饭，确保摄入量不超标，一天的肉类食物不能超过一副扑克牌大小，可少量吃零食，但要从主食中减少相应的量。　　（4）饮食管理常见问题　　①饥饿难忍怎么办？　　少量多餐，分餐，杂粮代替精细粮，逐渐减量。　　②如何吃水果？　　算入总能量，含糖低的水果，苹果、西红柿、桔子，两餐间加餐用，根据血糖调整。　　③如何预防低血糖？　　分餐，备食物，出现症状立即进食，逐渐减餐，让身体耐受。　　④如何预防酮症？　　高糖酮症和低糖酮症都要预防，大量饮水，适当控制，少量多餐，注意鉴别饥饿性酮症和高血糖酮症酸中毒。　　运动管理　　评估运动指证，排除不能运动的原因，运动时间宜在进餐后1小时，每次30-40分钟，防止低血糖，出现腹痛、阴道出血、头晕头痛、憋气、胸痛等症状应立即终止运动，及时就医。　　药物治疗　　传统的口服降糖药因其潜在的致畸作用，并可能引起新生儿持续性低血糖等，一般在妊娠后不宜使用。目前比较公认的可以安全用于妊娠期控制血糖的药物主要是胰岛素。如果通过生活方式干预血糖仍不能达标者，就应该考虑应用胰岛素。　　五、血糖控制目标　　



　　综上，妊娠糖尿病不容忽视，准妈妈们应及早发现高危因素，及时筛查与诊断，通过饮食、运动、监测及必要的药物治疗综合管理，从而减少并发症，保证母婴安全，获得良好的妊娠结局。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
