黄女士生完孩子后，一直想给宝宝喂母乳，但家人阻止了她，原来黄女士在怀孕时患上了妊娠期糖尿病，并接受胰岛素治疗，虽然血糖控制得还不错，但对于宝宝能否母乳喂养这个问题，家人顾虑重重：乳汁会不会因糖尿病代谢改变而发生成分上的改变呢？胰岛素会不会通过乳汁进入到宝宝体内而影响其健康呢？一旦哺乳的话，已经控制平稳的血糖会不会出现波动呢？ 　　提起母乳喂养的好处，很多新妈妈们如数家珍：母乳喂养能为宝宝提供正常发育所需的营养，能提高宝宝免疫力，增进母子感情，降低产后出血的发生，减少母亲患乳腺癌、卵巢癌的发生几率等等。近年来，随着生活水平的提高和生活方式的改变，一些不合理的营养结构和生活方式让越来越多的孕妇受到妊娠期糖尿病的困扰。那么，糖尿病妈妈们在分娩后是否也可以像其他妈妈那样，给自己的宝宝喂上母乳呢？　　答案是肯定的。　　除了以上广为人知的好处以外，糖尿病妈妈们坚持母乳喂养还具有以下意义：



　　1.可以降低糖尿病妈妈们的血糖，减少胰岛素的应用，降低发展为2型糖尿病的风险。血糖绝大多数情况下是葡萄糖，母乳喂养女性体内的葡萄糖大量应用于提供产生乳汁所需要的能量和提供乳汁的最主要成分即乳糖合成的基质，因而母乳喂养可使血糖降低，可以减少分娩后胰岛素的用量。现有的研究多显示妊娠期糖尿病女性产后哺乳可能对2型糖尿病的发生具有保护作用。一项研究发现，对于患有妊娠期糖尿病的女性坚持母乳喂养两个月可将其糖尿病的发病风险减半。　　2. 降低宝宝日后发生肥胖、超重及糖尿病的风险。临床流行病学研究显示妊娠期糖尿病女性异常的宫内环境可以增加子代肥胖、超重及糖代谢异常的风险；母乳喂养可以降低儿童期及青春期肥胖、超重及糖尿病的风险。　　另外，关于糖尿病妈妈打胰岛素会不会影响宝宝健康的问题，这一点完全不用担心，对宝宝不会造成不良影响的。值得注意的是，母乳喂养会降低血糖，要警惕低血糖的发生，在喂奶前后，可以适当吃一些小点心，同时，定期去医院复诊，在医生的指导下，调整胰岛素的使用量。（指导专家：广东省妇幼保健院产科温济英主任医师 通讯员：彭文斌 林惠芳）
