血糖能否尽快降下来，是糖尿病友最关心的问题。那么，是否血糖降得越快越好?我们看看下面几个病例。
　　病例1
　　某男士被确诊为糖尿病后，降糖药没吃几天，就感觉头昏头沉，午餐前心悸、乏力、出汗、面部潮热。化验血糖：空腹6.5mmol/L，早餐后两小时血糖 9.0mmol/L，午餐前血糖7.0mmol/L，都基本正常。患者治疗后血糖基本正常，何以出现这些症状呢?原来，病人长期处于高血糖环境，组织细胞对高血糖已经适应，一旦血糖迅速下降，患者神经系统不能一下子完全适应，就会出现轻度头昏、头晕;随着血糖进一步下降，还会诱发交感神经兴奋，出现心悸、乏力、出汗、面部潮热。实际上，上述症状都是机体的适应性反应，一段时间后，症状会逐渐消失。由于个体差异，症状出现与否以及程度轻重也不相同。
　　病例2
　　某2型糖尿病患者，因并发肝损害，开始使用胰岛素。用了不到一周，便出现看东西模糊、双下肢轻度浮肿，检查血糖和眼底都正常。那么，为何会出现上述症状呢?高血糖使血液渗透压增高，周围组织水分进入血液。血糖下降后，血液渗透压降低，血液中的水分向周围组织转移。当眼球内组织水分增加，眼球屈光度发生改变，就会出现视物模糊;皮下组织水分增加则表现为轻度浮肿。这些血液渗透压变化引发的症状通常是轻度的、暂时的，不需要药物治疗。




　　病例3
　　某1型糖尿病患者，因酮症酸中毒急症入院。经快速大量补液，静脉点滴胰岛素，意识逐渐恢复，但随后再度昏迷。经专家会诊，是胰岛素用量过大、血糖下降过快，引发严重低血糖及脑水肿。某些情况下，降糖速度过快也可能导致严重后果。血糖每小时下降速度不要超过5.6mmol/L，否则，容易发生脑细胞水肿，加重意识障碍。另外，血糖下降过快，难免出现低血糖。严重的低血糖可导致意识障碍、昏迷乃至死亡，还可引起心动过速及心律紊乱，诱发心梗及猝死。此外，低血糖会导致反跳性高血糖，影响血糖控制。可见，血糖下降过快对病人是不利的。糖尿病人应在内分泌或糖尿病专科医生指导下，根据自己的具体情况来确定治疗方案，循序渐进地调整药量，既要使血糖尽快达标并长期控制在正常范围，又要避免因急于求成、血糖下降过快而导致低血糖或其他严重后果。
（实习编辑：李杏）
