李女士是一位幸福的准妈妈，她腹中的小宝宝已经26 周了。一大早李女士到医院做第四次产前检查，项目依旧：血常规、尿常规、听胎心、测血压、量体重，一大套程序跑下来后，已经筋疲力尽了。这次产前检查还多了一项新的项目——糖筛。喝完一大杯甜甜的葡萄糖水，一小时后，检查结果显示：8.1。大夫看后说：“高了，正常值应低于7.8，你需要做进一步检查。”大夫开出4 张单子：空腹血糖、餐后1 小时血糖、餐后2 小时血糖、餐后3 小时血糖。李女士怀着忐忑的心情回到家里，抓紧在网上查询关于妊娠糖尿病的知识，看到网上写的可能引发的那么多并发症状，心里更加不平静了。 　　最新数据显示，我国每6名孕妇中就有1 人患妊娠期糖尿病，随着生育政策的调整，很多生育二孩的女性属于高龄产妇，年龄也是妊娠期糖尿病的危险因素。特别是有过妊娠期糖尿病史的女性，她们当中五到六成会再次患病。解放军第二炮兵总医院内分泌风湿科主任医师李全民介绍说，妊娠期糖尿病是指妊娠期发生的或首次发现的糖尿病。妊娠期糖尿病和1型、2 型糖尿病一样，都会使葡萄糖存留在血液里，而不是进入细胞中被转化为能量。　　女性受孕以后分泌的激素在人体组织外周有抵抗胰岛素的作用，随着孕周的增加，特别是在怀孕24~28 周时会达到高峰，体内的激素使得身体更难利用胰岛素，因此胰腺需要产生更多的胰岛素才能满足需要。对于准妈妈来说，当胰腺功能不能满足身体对胰岛素的需求时，血糖水平就会升得很高，结果导致了糖尿病。年龄超过30 岁的肥胖者、在妊娠前体重超过标准体重20%、直系亲属中有人患糖尿病者、以往妊娠时曾出现过妊娠期糖尿病以及生育过巨大儿（体重4 公斤）者，都是妊娠糖尿病的高发人群。



　　当孕妇血糖未能有效控制时，出现巨大儿情况，只能采取剖腹产。妊娠期糖尿病患者发生感染的机会大大增加，尤其是会阴部、生殖道、膀胱尿路等感染。另外，可能会出现严重的妊娠并发症，即妊高症，此时孕妇的血压增高，全身浮肿，对母亲和胎儿都会产生严重不良影响。同时，一种较为严重的后果是分娩后糖尿病依旧存在。约2%的妊娠期糖尿病的母亲分娩后糖尿病并未消失。约8%的妊娠期糖尿病的母亲分娩后糖尿病好转，但出现“糖耐量异常”，即血糖较正常高，但还未达到糖尿病的标准。约60%的妊娠期糖尿病患者在分娩后症状完全消失，但在以后可能会发生糖尿病，尤其是肥胖者。　　李全民介绍说，由于妊娠时母亲不仅自己需要营养，而且还要为胎儿的生长发育提供营养，所以妊娠糖尿病者饮食要求与其他类型糖尿病有所不同。水果中的草莓、菠萝、猕猴桃等因可溶性纤维、维生素和矿物质含量高，应优先选用。香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄等含糖量较高，不宜多吃。绿叶蔬菜因能提供大量维生素、矿物质和粗纤维，既能调剂孕妇的口味，又因含糖量低，故可多吃。叶酸在妊娠时需要量比平时增加2 倍，因此孕妇应多吃一些叶酸较多而对血糖影响较小的食物，如绿叶青菜（如菠菜和甘蓝菜）、豆类、动物肝脏、橙和全麦面粉等。　　妊娠糖尿病患者应参加适当的运动。运动时间不宜过长，一般在20~30分钟内。宜选择比较舒缓有节奏的运动项目，如散步、缓慢的游泳和打太极拳等。另外，妊娠期糖尿病患者应该首选接受胰岛素治疗。
