“日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人”，眼下正是市场上荔枝供应量最大的时段，可当人们大饱口福的时候，也吃出不少病来。昨日，记者在大连市第五人民医院采访时，52岁的林女士就因为吃荔枝过量突发低血糖昏倒被送到医院。
　　林女士家住马栏广场，有糖尿病。最近她听说荔枝虽然甜，但其是果糖，不会引起高血糖，就觉得多吃点荔枝问题不大，一次吃了两斤荔枝。可是，还没等她把吃完的荔枝皮收拾好，就突然头晕、心慌、无力、全身出冷汗，一阵恶心后就倒在地上。大约5分钟后，她才清醒过来。随后，她赶紧到医院诊治。医生给她进行检查后认为，她这是突发低血糖。




　　“荔枝这么甜，怎么吃了后会发生低血糖呢?”该院内分泌科主任于蕊告诉记者，虽然荔枝的糖分是果糖，而不是葡萄糖，但当人体摄入果糖后，要由转化酶把果糖转化为葡萄糖后才能吸收。荔枝吃得太多，转化酶供不应求，不但不能把果糖转化，反倒会让血液内葡萄糖不足，出现低血糖。每年荔枝大量上市的时候，医院里都会出现不少像林女士这样的患者。病情重的，发病1小时后还会昏迷、发热，甚至出现生命危险。
　　医生建议：不要空腹吃荔枝，最好在饭后2小时后吃，当吃荔枝引起低血糖时，可以喝些糖水，症状严重时需要马上送医院。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
