近期疑惑：这么多年来一直不痛不痒的高血压、糖尿病，怎么一下子就“合并”出肾病来了?
　　近况简述：在大多数人眼中，王阿姨绝对是个天生的乐天派，虽然这几年她接二连三地患疾(6年糖尿病史和2年高血压史)，但她却将这一切都调侃为身上“零部件”的自然折旧，除了定期去医院看看病、配配药外，也没有特别放在心上。
　　但是，在最近一次上医院检查时，王阿姨的尿检结果中发现了蛋白。医生警告她，这很可能是高血压合并糖尿病肾病，如果不及时控制，将来可引起肾脏功能衰竭，甚至需要透析或肾移植治疗。
　　“水路枢纽”不畅：在我们的人体内，每天时时刻刻都在产生“垃圾”：这些“垃圾”一部分通过“陆路”即肠道以大便的形式排出体外，另一部分则通过“水道”即小便的形式排出体外。作为“水路”交通枢纽，肾脏是尿液形成的器官，一旦肾脏功能受损，人体排出垃圾的“水路交通”就受到严重影响甚至完全堵塞，其带来的后果是垃圾不能及时从人体内清除，并在人体内越积越多，从而对人体产生严重的毒害作用。
　　“牵连反应”活跃：糖尿病是个逐渐加重的终生疾病，尽管刚开始时不痛不痒，但它的可怕之处是对人体各个器官的功能进行“破坏”而不被察觉，肾脏就是其中一个很容易受到糖尿病“牵连”的重要器官，一旦糖尿病病人肾脏功能受到了损害，医学上就称之为糖尿病肾病。发生糖尿病肾病的病人，早期很可能没有任何不适，但如果不及时处理，随着病情加重，肾脏功能逐渐衰退，人体内“垃圾”如尿素等越来越多，就会出现恶心、呕吐等症状，而到这时候，则往往需要进行透析治疗或肾移植治疗了。




　　一根青藤两个毒“瓜”：众所周知，高血压可以损害心、脑、肾等人体的重要器官，造成中风、心肌梗死、肾功能衰竭等严重后果。糖尿病合并高血压后对人体的威胁更为严重，它们好比是一根藤上的两个毒“瓜”，经常狼狈为奸，对肾脏的危害也不例外：高血压可加重糖尿病肾病，而糖尿病肾病反过来也可导致血压的进一步升高，从而形成恶性循环。
　　对于王阿姨的高血压合并糖尿病肾病的情况，医生的建议是，除了常规的饮食、锻炼、积极治疗糖尿病外，严格控制血压相当重要。另外，可服用能治疗高血压合并2型糖尿病肾病的降压药如厄贝沙坦(安维博)。良好的血压控制不仅有助于延缓糖尿病肾病的进展，还可以减少其他心血管疾病的发生。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
