我是一个有20年糖尿病史的糖尿病病人。20年来，我的糖尿病并未随病程延长而加重，这主要是我认真采用了饮食、运动疗法，基本上把病情控制在好的范围，从未用过药物治疗。这样历次体检心、肺功能均正常，肝、肾、眼、足均无异常。
　　我是怎样控制糖尿病的呢?
　　(一)、坚持不断学习防治糖尿病的知识，不断增进对糖尿病的认识。
　　治疗糖尿病主要要依靠医生，但患者只有学习了防治知识，提高了治疗的自觉性，才能认真地去进行饮食、运动治疗，取得好的治疗效果。治疗糖尿病有饮食治疗、运动疗法、药物治疗(包括胰岛素治疗)三种方法。当然根据病情，需要用药物治疗时，不能拒绝用药物。但对新发现的糖尿病或Ⅱ型、轻型糖尿病病人，均可先采用饮食和运动这两种疗法，争取用非药物治疗把血糖控制到合格标准。
　　(二)、坚持严格的饮食治疗。
　　我虽是一个Ⅱ型、轻型糖尿病人，但20年来我在饮食治疗上下的功夫，不低于Ⅰ型糖尿病病人对饮食的严格要求。
　　(1)我每天坚持少吃多餐，定时定量，每餐主食坚持50克(1两)，每天共进食250克(5两)，分5次吃，早晨六点1次，上午八点半1次，中午十二点1次，下午三点1次，晚上六点1次，对主食进量从不超过，但也不减少。
　　(2)我每天喝豆奶5包(每包227毫升)，也分5次吃(早六点、中午十二点、下午三点、晚六点、晚八点)，中午和晚上吃菜时，还常吃另外一些豆制品。 (3)每天早晨六点固定吃煮鸡蛋1个，上午吃酸牛奶1瓶(半磅)。
　　(4)十二点午餐，六点晚餐，两餐中都进食大量的各种蔬菜，一般在1斤以上。有些蔬菜如西红柿、黄瓜等还可以生吃，秋季可多吃一些煮南瓜。
　　(5)每天晚上七点半吃1次水果(如吃苹果1个，或吃香蕉1 2根)。每日应饮够2000 3000毫升水(含饮食中的水分)。
　　(6)从不吸烟，也不喝酒，偶有聚会时，饮少量啤酒。
　　这样平时食量虽然减少了，但7种营养素(碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、无机盐和微量元素、纤维素)都完全包括了，做到平衡膳食。




　　(三)坚持运动疗法，这是一项治疗糖尿病的很重要的措施。
　　(1)运动方式以步行为主，餐后必走(包括加餐)，一般餐后半小时后进行，每次步行的时间至少30分钟以上，以60分钟左右为宜。
　　1986年10月12日我写了“日行40000步五天纪实”，基本上反映了我患糖尿病后体育锻炼的情况。从1986年至而采又13年了，我坚持运动的实际情况和以前仍然一样，只是每分钟走路的速度已稍有减低，但是走路的次数及时间基本上仍与过去相同。我已很长时间不用计步器了，而采用钟表来计算。一般是早晨及上午走路至少2次，有时3次，合计也有2小时左右;下午走路至少2次，有时3次，合计也有2小时左右;晚上走路2次，每次半小时;1天走路的时间合计仍为5 6小时。
