多数人知道糖尿病，但并不了解糖尿病前期。它就像一条红线，跨过它，就加入了糖尿病的大军。近日，美国梅奥诊所健康系统家庭医学医师纳迪亚·马利克博士就此给出了阻拦方法。 　　什么是糖尿病前期？它本质上是2型糖尿病的警告信号，即血糖水平高于正常，但还没达到2型糖尿病的确诊数值。虽然糖尿病前期尚未转化为糖尿病，但同样可能已对身体造成损害。　　糖尿病前期有什么症状？多数情况下糖尿病前期无明显症状，但脖子、腋下、肘部、膝盖和关节皮肤变黑可能是个信号。如果出现过度口渴、疲劳、尿频等，需要怀疑是否已变为2型糖尿病。



　　糖尿病前期有哪些风险？糖尿病前期风险与2型糖尿病类似，包括肥胖、缺乏活动、高龄、遗传、怀孕期间妊娠糖尿病史、睡眠不足或睡眠过多等。　　如何防止或逆转糖尿病前期？预防和消除糖尿病前期是可能的，可通过以下几点做到：1．健康饮食。不吃高脂肪、高热量食物，多吃水果、蔬菜和粗粮，保证食物中纤维含量。2．锻炼。每周锻炼五天，不必过于剧烈，每次简单锻炼30分钟有益健康，如散步。美国糖尿病协会称，通过适度的锻炼，每周只要保证150分钟，便可使2型糖尿病的风险降低58％。3．保持健康的体重。通过平衡体力活动和适当的营养减去多余的体重。如果不及时处理，糖尿病前期会导致2型糖尿病。糖尿病还可能并发高血压、胆固醇、心脏疾病、卒中、失明和截肢。因此，预防是关键。　　如果你觉得自己具有糖尿病前期风险，请及时到医院检查，请医生确诊。同时采取以上相应措施，降低糖尿病风险。
