孕期准妈妈如果被医生告知她有认识糖尿病，估计大多数妈妈都会心慌了，自己病了算小事，肚子里还揣着一个呢，吃药治疗啥的，对孩子有影响怎么办呢？可是医生一般会告诉你，妊娠期糖尿病只要注意饮食管理，一般问题不大的，那么，妊娠糖尿病有没有什么饮食指南啊？也好让妊娠期的糖尿病准妈妈能按照书本管理饮食，战胜疾病啊！ 　　内分泌科医生解释，妊娠期间，当你的身体不能有效地分泌和利用胰岛素（即一种由胰腺产生的激素，能让细胞把血液中的糖分——葡萄糖转化为可用的能量），就会得糖尿病，这就是我们常说的妊娠糖尿病，准确的说叫妊娠期糖尿病。得了妊娠糖尿病后，准妈妈们在怀孕期间的饮食就更要注意合理营养。　　关于妊娠糖尿病饮食指南，医生介绍，妊娠糖尿病做好饮食控制的主要原因是为了控制血糖，如果有大量的葡萄糖在血液里堆积，就说明身体里的细胞没有得到所需的能量。血糖高对你和胎儿都有潜在的危害，研究认为，妊娠糖尿病不但会增加产后发展成糖尿病的危险，而且也会增加宝宝长大成人后发生高血糖、高血压、高血脂等代谢综合征的风险，所以，妊娠糖尿病孕妇一定要尽量控制血糖。　　而通过饮食控制血糖，是准妈妈们最好的方式。因此，控制血糖水平的一个方法，是坚持一套特定的饮食计划。由此，妊娠糖尿病饮食指南诞生了。　　下面我们来说，妊娠糖尿病饮食指南会包含哪些内容：　　一，妊娠糖尿病饮食指南告诉准妈妈们，妊娠期间糖尿病准妈妈饮食要多样，一天所摄入的卡路里和碳水化合物要均匀分配，确保正餐和零食的比例合理。无论是美国的糖尿病协会（ADA），还是中国的营养学会都会建议，妊娠糖尿病的孕妇一日三餐只吃较少到中等的量，然后再每天吃2～4次零食，其中包括一次晚餐后的零食。虽然你的正餐可能比你平时吃的碳水化合物少，但复合碳水化合物还会继续为你提供大部分卡路里。　　二、不要错过任何一餐。吃饭要坚持定时定量，每餐饭量差不多。如果你日复一日每天都能坚持在一天中平均分配你吃的东西（而不是一顿像小鸟，下一顿又狼吞虎咽），你的血糖水平就会更加稳定。　　三、吃好，因为妊娠糖尿病孕妇的血糖水平早上最可能出现紊乱。为了把血糖控制在健康范围内，你多半需要控制碳水化合物（包括面包、谷类、水果和牛奶）的摄入，增加蛋白质的摄入量，尽可能不要吃水果、喝果汁。　　四、多吃高纤食物（例如新鲜水果和蔬菜）、全麦面包、谷类和豆类食物。这些食物比普通碳水化合物消化和吸收的更慢，可能会帮助你的血糖在饭后不会升得太高。蔬菜中魔芋、芹菜、竹笋、香菇、木耳、各种菌类膳食纤维都很丰富。而对于水果，在妊娠糖尿病病情控制满意的情况下（如空腹血糖小于5.8mmol/L，餐后2小时小于6.7mmol/L），可酌情吃水果。尽量选择低升糖指数的水果，如青苹果、梨、桃、草莓、柚子、桔子等。而西瓜、香蕉相对而言，血糖生成指数较高，尽量少吃。水果最好在餐间食用，每天一份的量。若妊娠糖尿病期间的血糖控制不理想，可考虑用黄瓜、西红柿等代替水果。　　五、少吃（或者干脆完全不吃）含有单糖的食物和饮料，例如汽水、果汁、果味茶以及大部分甜点，因为这些食物会迅速升高血糖水平。如果你想吃甜东西，咨询医生看看能不能吃含有人工甜味剂的食物。



　　六、牛奶含的乳糖很高，因为这是一种单糖，所以，如果你一天喝奶超过2～3杯，可能需要控制奶量，并且找到其他获取钙的替代方法。为了减少糖负荷，妊娠糖尿病孕妇可以用少量多次的方式喝奶，或喝糖尿病配方奶，也不妨尝试在苏打水里放一点柠檬、橙汁。　　最后，适当地增加运动量也是保持妊娠糖尿病孕妇血糖水平正常的好方法。当然了，你还是需要向医生咨询你运动的量和强度。运动以有氧运动为主，一定要个体化，以由少到多，循序渐进的方式进行，以保证胎儿安全为前提条件。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
