广西玉林市玉州区曹先生：今年2月我遇到一个老同学，他患糖尿病很长时间了，后来服用枸杞效果不错。他说，他以前空腹血糖8.5mmol/L，通过每天用25克枸杞泡水喝，空腹血糖下降至7.0mmol/L。后来他试验停服枸杞两天，血糖又上升了。听他说枸杞降糖这么神，我真想试试，但是不知道枸杞降糖是否真的有效?该怎么吃?有没有注意事项?
　　中日友好医院中医糖尿病科李爱国副主任医师：枸杞确实有一定的降糖功效，但是它的功效被夸大了，并没有那么神。
　　据《中国医学百科全书》介绍，枸杞(宁夏枸杞)提取物对大鼠有显着而持久的降糖作用，使糖耐量增强。另外，糖尿病阴虚为本，燥热为标，枸杞滋补肝肾之阴，具有一定的降糖作用，可以作为糖尿病辅助治疗的单味中药之一，也是治疗糖尿病夜尿频、夜尿清长等症的常用药。




　　您可以服用枸杞来辅助降糖，但不能只用枸杞来治疗糖尿病，因为糖尿病治疗是一个“系统工程”，与饮食、运动、降糖药和血糖的检测等因素均密切相关。
　　因此，建议您在专业医生指导下制订科学、合理、个体化的治疗方案，这才是治疗糖尿病的根本途径。不要迷信“秘方”，况且到目前为止，还没有根治糖尿病的方法。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
