转眼之间，盛夏来临。夏季，对于大多数人来说，都是炎热难熬的，但对于糖尿病患者来说，却是一年之中最好的降糖时机。因为人体内血糖水平会随着季节的交替稍有变化，其中夏季是血糖最低的季节，有些人甚至可以达到正常水平。正是因为这样，许多人被蒙蔽，随意停药，或者不注意生活规律，造成病情反复，身心受困，甚至危及生命!  
　　夏季莫贪凉
　　小乔今年10岁，长得胖胖的，虽然年纪小，却已经是个小糖尿病人了。当然，爸妈并不敢告诉她，怕在孩子幼小的心灵蒙上阴影。所以，小乔虽然觉得自己的生活比别的小朋友多了些限制，还依然是个快乐的孩子。前几天，天气很热，小乔看到别的小朋友又是冰淇淋，又是大西瓜，便吵着要吃。爸妈不同意，再三解释不能吃，小家伙倔劲儿一上来，撒泼打滚的非要吃不行，一连哭哭啼啼好几天。做父母的，哪个忍心看孩子为吃一口冰淇淋和水果伤心成这样啊。拗不过她，只好给她买了一只冰淇淋，一再限制只能吃几口，一转眼，却让她都吃光了。没过多久，又吃了晚饭。到晚上，小乔就开始闹起病来，哭喊全身疼，极度口渴不停地喝水，喝完没一会儿，又要排尿，还恶心想吐。一测血糖，竟高到了15.8mmol/L，这下可把她父母给吓坏了，赶紧带孩子来看医生。
　　中医糖尿病名医张铁忠教授接诊后表示，孩子只是因为贪吃，导致的暂时性血糖偏高，家长不必过于忧虑，随后给孩子开了些降糖消火的中药。服过之后，小乔才安静下来。折腾了一晚上，疲累不堪，沉沉地睡着了。张铁忠教授告诫家长，孩子年纪还小，对自己的病情没有清楚的认识，夏天一到自然会贪凉，这就需要家长做好监督保护工作。不要因为一时心软，而放纵孩子，导致其血糖骤然升高。冰淇淋含糖量过高，无论在任何情况下，都不能让孩子吃。吃水果时，也必须考虑含糖量和热量，选择含糖量较低的水果，如西瓜、草莓，每天适量吃一点，尽量避免含糖量很高的水果，如荔枝、香蕉。同时，还应该计算水果的热量。比如吃了500克西瓜，就应当减少主食25克(约半两)。
　　不能等口渴再喝水
　　张先生今年快60岁了，有近20年的糖尿病史，某公司高层管理人员，平日所负责的业务繁杂，日理万机。因为担心喝水多就要多上洗手间，会耽误办公时间，影响业务进展，所以平时特别注意控制饮水，不到口干舌燥，万不得已的时候不喝水。平时，他总和身边的人感叹，人老了，身体的各零件就是好使，经常感觉浑身无力、食欲不振。这一天，公司接到一个新项目，必须他亲自带着助手去洽谈。这样，一整天下来，奔波了好几个地方，再加上天气炎热，心情急迫，出了不少汗。快到下午下班的时候，这项业务总算是定了下来，谁知心情一放松，他突然晕倒在车里。助理吓害了，急忙将其送到附近安定门中医医院进行治疗。




　　张铁忠教授为其仔细诊断后发现，他主要是由于不能及时饮水，血糖浓度过多，渗透性利尿再加上不断排汗，使体内水分大量流失，血浆渗透压急速升高，从而引发了糖尿病高渗性昏迷。
　　张铁忠教授表示，不少糖尿病患者对饮水有误解，认为糖尿病多尿是由于多饮所造成的，为了控制好糖尿病，就应该控制饮水。事实上，盲目控制饮水量不仅不会减轻症状，甚至会加重病情。门诊临床记录显示，因饮水不当而诱发病情加重的，占糖尿病患者的一至二成。对于糖尿病患者来说血糖过高，必须增加尿量，把糖份从尿中挑出体外。如果发生脱水，会导致血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症，危及生命。这时，补水对于糖尿病患者来说，就不是解渴，而是救命的问题了。
　　另外需要强调的是，糖尿病患者中老年人较多，这些人在身体失水后口渴感不明显，更要及时主动补充水分，养成“定时饮水，不渴也饮”的好习惯，少量多次饮水，并且以白开水、矿泉水、纯净水或淡茶水为宜，不宜一次大量饮水，以免造成血糖波动过大过快。除合并有心功能不全或肾功能衰竭的情况外，糖尿病患者每天的饮水量应该达到1000—1500毫升左右，超过全天的尿量及出汗总量。如果活动量大，出汗多，还应该补充额外的水分。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
