糖妈妈孕期常要面对两难：吃多了怕血糖高，吃少了怕宝宝没营养。专家提醒，妊娠糖尿病管理要科学，在医生指导下进行饮食管理，每天计算好合适自己的总热量，不会对母体、胎儿产生太大影响。 　　1. 主食必须吃。　　很多妊娠糖尿病患者认为主食容易升血糖，因此就少吃甚至不吃主食，专家认为这是不正确的。专家建议，妊娠糖尿病患者在计算好了每天饮食总热量之后，一定要明确主食的热量应该占到总热量的60%，一天三餐每一餐的主食大概就是二两（100g）左右，这是必须吃的。　　2. 关注升糖指数　　在主食中尽量选择升糖指数比较低的食物，比如红薯、玉米等粗粮。主食宜粗不宜精，或者粗粮细粮混搭一起吃，这样既能满足身体营养需要，也容易有饱腹感，不容易饿。粥粉面、蛋糕、面包最好少吃，偶尔吃一点儿可以。　　3. 少吃多餐　　对于妊娠糖尿病患者来说，少吃多餐控制血糖也是非常好的方法。除了早中晚三个正餐之外，两餐之间都可以加餐，可以吃个水果、喝杯牛奶。　　当然水果也不能吃太多，一般2~4两，而且热量也要计入总热量之中，不可超量。专家认为，橙子、苹果这一类升糖指数低的水果比较适合糖妈妈食用，而榴莲、龙眼则不宜吃太多。



　　4. 饭后半小时散散步　　除了饮食之外，运动也是至关重要的，专家建议患者最好在吃饭半小时后进行适当的运动，对于孕妇来说，散步是最合适的运动，时间控制在半小时至一个小时，感觉心跳有些加快、微微出汗即可。如果觉得累，可以走10分钟休息一会儿然后再继续走，总时间就控制在半小时至一小时。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
