凡有糖尿病家族史、孕期尿糖多次检查为阳性，年龄大于30岁，孕妇体重大于90千克，反复出现的霉菌性外阴、阴道炎，反复自然流产，死胎或分娩巨大儿，畸形儿史，本次妊娠胎儿偏大或羊水过多者，就有患妊娠糖尿病的可能，医生将会建议你做糖尿病检查。妊娠糖尿病对母婴都有危害，表现在易发生妊娠糖尿病综合征、羊水过多、新生儿低血糖、巨大儿发生率和难产危险性增加等。 　　妊娠合并糖尿病主要包括两种情况　　孕前已诊断患有1型糖尿病和2型糖尿病的病友怀孕，医学上称为糖尿病合并妊娠；另一种是妊娠期发生或发现糖尿病的，称为妊娠期糖尿病。　　近年来，糖尿病的发生率不断升高，糖尿病患者合并妊娠者也在增加，另外，由于孕期糖尿病筛查的广泛开展，妊娠期糖尿病检出率也升高。今后妊娠合并糖尿病发生率会持续升高，患有糖尿病妇女的妊娠问题，会引起人们更多的关注。　　妊娠期糖尿病，该类糖尿病患者病情相对轻，大多数表现糖代谢异常，产后可恢复正常；但是，随着年龄增长，老年后发展成为2型糖尿病的几率比未曾患过妊娠期糖尿病孕妇为高。虽然妊娠期糖尿病病情轻，如果孕期得不到及早诊断、处理，仍会对胎儿构成一定威胁。　　糖尿病对妊娠的影响　　糖尿病对妊娠有明显影响，早孕期孕妇血糖高，可使胎儿畸形率增加、自然流产也增多；中、晚孕期高血糖，可通过胎盘引起胎儿高血糖，相继发生胎儿高胰岛素血症，进而导致胎儿过度增长，呈现巨大胎儿增多，这些孩子出生后易发生新生儿低血糖；妊娠晚期胎儿宫内缺氧增加，严重者发生胎死宫内。同时，妊娠本身可使糖尿病患者糖代谢紊乱加重，不及时治疗易并发酮症，严重者可诱发酮症酸中毒，甚至昏迷。



　　另外，糖尿病使妊娠并发症如高血压综合征的发生率增加4倍～6倍，易并发羊水过多；糖尿病孕妇发生酮症酸中毒不但对孕妇危害严重，对胎儿也将造成较大影响。早孕期发生酮症酸中毒，将影响胚胎发育，导致胎儿畸形的发生，中、晚孕期并发酮症酸中毒，将加重胎儿宫内缺氧，严重者发生胎儿死亡。　　以往研究还显示：孕期血糖控制不理想的孕妇除孕晚期胎死宫内增加外，所分娩的新生儿肺成熟往往推迟，生后新生儿易患呼吸窘迫综合征（各种因素引起的一种急性的严重肺损伤，造成肺组织内气体交换障碍，呼吸衰竭，往往合并多个器官功能衰竭），新生儿死亡率高；另外，新生儿突然离开母亲高血糖环境，若出生后未及时补充糖份，新生儿低血糖的发生率明显增加，新生儿红细胞增多症及低血钙、低血镁的发生率均增加。由此可见，糖尿病患者妊娠是一个较为复杂的问题。　　近年来通过大量研究表明：孕期如果能及时对糖尿病患者进行诊断和处理，多数糖尿病孕妇的妊娠结局令人比较满意，均能在内科和产科大夫监护下怀孕、平安分娩一个健康的小宝宝。上述母儿并发症较少见。
