讲述人：王武(化名)，53岁，患Ⅱ型糖尿病12年。 


　　心得　|　控制好血糖和心情都重要
　　王先生是一名的士司机，开车近20年之久。1997年9月份，他发现自己全身酸懒无力、多尿多饮，而且体重减轻了近10公斤，到医院被确诊为Ⅱ型糖尿病。顿时，恐惧和迷茫涌上心头。
　　从最开始吃消渴丸(优降糖)和二甲双胍联合治疗;后来将消渴丸(优降糖)换为孚来迪(2片/次、3次/日)加二甲双胍(2片/次、3次/日);再到后来因为用药已达最大计量，便停止服药开始打起了胰岛素。
　　打胰岛素之前，自己上网查阅了很多相关资料，并请教了医生朋友和不少病友。自己便按照　0.5个单位/公斤体重，计算出早、晚的初始剂量，每天测7次血糖并做好记录，酌情调整胰岛素剂量，用了大约一周时间，血糖就基本达标。
　　病历　|　10多年“三步走”治疗糖尿病
　　经常去医院查血糖，麻烦又耽搁时间。2002年，自己买了太血糖仪后，就坚持每天测好几次血糖，心中有数后，再按照血糖情况来打胰岛素，一直都控制得很好。




　　王先生介绍，不仅要控制好血糖，控制好自己的心情也很必要。糖尿病没什么大不了，不要为此背包袱，跟病友之间多交流，能得到从医生那里得不到的生活、用药、运动、饮食、心理调适、康复控制等经验，树立战胜糖尿病的信心。
　　小编推荐：为了防治糖尿病的发生，应尽可能坚持食物多样化，多吃一些粗粮，保持营养平衡，科学计算总热量，高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食，详情请阅读：亮起糖尿病饮食的“红绿灯”

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
