徐女士怀孕以后，没有出现明显的妊娠反应，胃口还很好。全家人满心欢喜地为她准备各种水果及可口的饭菜，期盼着她能顺利生一个健康宝宝。可最终却因为胎儿巨大，不能自然分娩，必须做剖宫产。孩子出生后也因为出现低血糖症状而转新生儿科治疗。原来徐女士患有妊娠期糖尿病。徐女士及其家人后悔不已，因为孕期检查时，医生曾多次建议她做糖尿病筛查，她却认为平常身体健康，又没有家族史而拒绝检查。
　　妊娠期糖尿病是指妊娠期发生的糖尿病，孕妇在妊娠前是健康的，没有糖尿病，产后大多数患者的糖代谢是可以恢复正常的。
　　妊娠期糖尿病对孕产妇及胎婴儿的危害是多方面的：孕产妇易并发妊娠期高血压疾病;羊水过多;胎膜早破;感染;早产，如果没有及时诊断和治疗，严重者可发生酮症酸中毒，产后可能长期患有糖尿病。早孕胚胎处于高血糖的环境中，易于发生自然流产、胎儿畸形。孕晚期易于发生胎儿缺氧，严重者可能发生胎死宫内。高血糖易使胎儿生长为巨大儿，分娩时难产、剖宫产的机会增加。妊娠期糖尿病患者的胎儿肺发育成熟缓慢，出生后易于发生新生儿呼吸窘迫综合征，严重者窒息死亡。胎儿出生后脱离母体高血糖环境，容易发生低血糖等并发症。




　　妊娠期糖尿病高危因素主要有：糖尿病家族史、以往有不良孕产史如不明原因的自然流产、死胎、早产、胎儿畸形、巨大儿等;孕妇年龄较大，大于30岁;孕前肥胖;孕期体重增加过多;孕期反复尿糖阳性;反复生殖道、泌尿系感染;羊水过多;估计胎儿大于孕周者等。
　　妊娠24-28周的孕妇应进行筛查，对有糖尿病高危因素的孕妇应早于孕24周进行糖尿病筛查，特别是具有多饮、多食、多尿及孕期空腹尿糖反复阳性者，应在首次孕检时进行糖尿病筛查。确诊糖尿病孕妇，应积极治疗，控制血糖在正常的范围内，可以降低母儿并发症的发生率，改善妊娠结局。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
