对宝宝的影响 　　危害一：宝宝低血糖　　糖尿病对妊娠有明显影响，早孕期准妈妈血糖高的话，会使胎宝宝身体发育不良；中、晚孕期高血糖，可通过胎盘引起胎宝宝高血糖，相继发生胎儿高胰岛素血症，进而导致胎宝宝过度增长。这些宝宝出生后，易发生低血糖；妊娠晚期胎儿宫内缺氧增加，容易导致不良后果。　　危害二：宝宝低血钙　　宝宝出生后，突然离开准妈妈高血糖的环境，若未及时补充糖分，宝宝低血糖的发生率明显增加，宝宝红细胞增多症及低血钙、低血镁的发生率也会增加。　　危害三：宝宝呼吸衰竭　　孕期血糖控制不理想的准妈妈所分娩的宝宝，肺成熟往往推迟，宝宝易患呼吸窘迫综合征(各种因素引起的一种急性的严重肺损伤，造成肺组织内气体交换障碍，呼吸衰竭，往往合并多个器官功能衰竭)，后果很危险。　　对妈妈的影响　　危害一：准妈妈分娩困难　　糖尿病形成巨大宝宝的情况明显增多，最终将导致分娩困难，发生难产、手术产、新生宝宝产伤、产后出血的频率增高。　　危害二：准妈妈酮症酸中毒　　妊娠本身可使糖尿病准妈妈糖代谢紊乱加重，使血液中的白细胞功能降低，全身抵抗力减弱。如不及时治疗很容易引起并发酮症，严重者可诱发酮症酸中毒，甚至昏迷。　　危害三：准妈妈妊娠并发症　　糖尿病使妊娠并发症如高血压综合征的发生率增加4倍至6倍，易并发羊水过多，对胎宝宝也将造成较大影响，严重者还会发生妊娠子痫。　　孕期血糖高注意事项　　注意调整饮食　　准妈妈一旦确诊为妊娠期糖尿病，首先要进行饮食控制。主要是控制碳水化合物摄入量，少食甜食，适量吃些含糖低的水果。如果准妈妈食欲不好，可在两餐间少量加餐，以富含蛋白质的食物为主，并且多摄入蔬菜和富含纤维素的食品。　　血糖高的准妈妈应避免进食含有白糖、葡萄糖等糖制甜食。另外，食用含碳水化合物多的土豆、山药、芋艿、藕、蒜苗、胡萝卜等食品后，应相应减少主食量。　　调整的同时要保证食量的充足。并不是准妈妈越少吃越好。如果饮食中不能供应充足的碳水化合物，易导致准妈妈发生酮症，对准妈妈和胎宝宝都会产生不利影响。患有孕期糖尿病的准妈妈应请有经验的医生或营养专家来进行饮食指导。如果经过饮食控制，血糖调整仍不满意，即空腹或餐前血糖＞5.8mmol/L、餐后2小时血糖＞6.7mmol/L应及时加用胰岛素来控制血糖。　　注意生活习惯



　　养成良好的生活和饮食习惯，是预防糖尿病准妈妈产生合并症的有效途径：每天的吃饭时间、每次进食量及进餐次数大体相同；每天工作和学习的时间及工作量大体相同；准妈妈孕期早期和中期每天可以到户外进行一些简单的散步，呼吸一些新鲜的空气；保证充足的睡眠，每天的作息时间应大体相同。　　注意定期检测　　孕期血糖高的准妈妈应该经常到医院进行血糖监测，适时调整饮食和生活。同时要按时到医院进行孕期常规检查，这样对一些疾病防治也有很好的助益。
