赵女士已怀孕5个多月，孕前体重才40公斤，因家人担心她太瘦会导致胎儿营养不良，她就拼命吃，好让宝宝长得壮一点，这让赵女士在孕后迅速增加到55公斤。但不久前赵女士竟查出患了妊娠糖尿病，把自己吓了一大跳。她以为只有肥胖的人才会患糖尿病，没想到孕前很瘦的自己也会得妊娠糖尿病。 　　肥胖非衡量是否患妊娠糖尿病的重要指标　　妊娠糖尿病是现代女性妊娠期间很容易发生的疾病，指的是怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象。妊娠期间，由于孕妇体内碳水化合物的代谢率增高，加上体内拮抗胰岛素样物质增加，使得原本没有糖尿病的妇女在孕期发生葡萄糖耐受性异常，血糖升高，最终演变成妊娠糖尿病。　　专家表示，妊娠糖尿病并不一定发生在肥胖孕妇身上，纤瘦孕妇也会得，因此肥胖并不是衡量是否会患上妊娠糖尿病的重要指标。妊娠期糖尿病的发生与孕妇的饮食和先天情况等相关，很多孕前很瘦的孕妇在孕后拼命补充营养，放开肚皮随便吃，导致体重飙升，血糖也会随之升高。不少患者属于营养过剩型孕妇，运动量也不足。　　两招调节妊娠期糖尿病　　妊娠糖尿病不仅会对孕妇造成危害，如易发生流产、早产和死胎等，还会为宝宝的健康埋下隐患，宝宝长大后易得糖尿病、肥胖等。虽然大部分患上妊娠糖尿病的孕妇在产后血糖可恢复正常，但未来这类女性患上糖尿病的风险仍然要高于普通女性。那么如何调节妊娠糖尿病，从而减少对孕妇和胎儿的危害呢？　　1.饮食控制。饮食上，一方面患者必须注意热量的摄取，避免热量过高使血糖升高而影响胎儿，但要避免热卡控制过于严格，造成饥饿性酮症；另一方面要照顾胎儿的营养需要，使胎儿能正常发育；避免甜食和高油脂食物的摄取，并增加膳食纤维；在医生的指导下合理安排饮食。



　　2.合理运动。适量的运动可增加胰岛素的敏感性，促进葡萄糖的利用，从而降低血糖，还可减少胰岛素的用量。孕妇应该选择较舒缓、有节奏的运动，如散步，缓慢的游泳和太极拳等。运动前应该注意做好热身，结束时也应再做一些更轻微的运动，逐渐结束运动。运动量不能太大，一般使心率保持在每分钟130次以内。运动持续时间也不宜过长，一般维持在20～30分钟内较为合适。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
