不少孕妇在怀孕期间怕宝宝营养不够而大量进补，结果却因为营养过剩而患上了妊娠糖尿病。 　　据妇婴医院产科主任医师姜平介绍，该院产科门诊日接诊患者人数超600人，而被查出患上妊娠糖尿病的“准妈妈”占了两成左右。“这其中除了怀孕期间的激素水平与自身的遗传因素影响外，绝大多数都是因孕期营养过剩导致的。可以说大部分的‘糖妈妈’都是吃出来的。”不少“准妈妈”每日大量进补：燕窝、海参、虫草、枸杞……成堆的补品将“准妈妈”补成了“糖妈妈”。　　对母婴会产生多种危害　　姜平表示，妊娠期糖尿病对母婴均会产生危害。最常见的就是易导致巨大胎儿。妊娠期糖尿病在妊娠的中晚期发病较多，对胎儿的最大影响是可导致其过度发育，从而形成巨大胎儿。“这会直接导致较高的剖宫产率。”　　此外，由于胎儿受到母亲糖代谢紊乱的影响，胰岛功能受到损害，易并发低血糖症、呼吸窘迫综合征、新生儿神经系统发育障碍等。　　再次，重症妊娠糖尿病可导致早期胎儿宫内生长迟缓，神经系统和心血管系统发育畸形。“糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的几率比一般孕妇高出2～3倍。孩子将来患上糖尿病风险比普通人高2～4倍。”高血糖还易造成胎儿的慢性缺氧，严重的可导致孩子脑瘫或死胎。　　孕期前12周饮食不必变化



　　姜平建议，孕期前12周，孕妇的饮食和孕前保持一样就可以。12周以后，每天可以增加200千卡的热量。“只要不挑食、不偏食，孕妇营养基本上可以得到保证。”如果缺乏某些营养成分，孕妇则应在医生咨询下，根据自己的体重、孕周做必要的补充，千万不能自己擅自服用补品或补药。　　“特别是现在正值夏季，各种时令水果种类丰富，要特别提醒孕妈妈们不能大量吃水果，甚至以水果代替正餐。”以防摄入过多的糖分导致血糖升高，患上妊娠糖尿病。　　“一旦患妊娠糖尿病，也不要太惊慌，因为大多数妊娠期糖尿病都能通过合理控制饮食和运动治愈的。”姜平表示。孕妈妈可以在医生指导下合理饮食，适当锻炼。
