据国内资料显示，糖尿病孕妇的胎儿发生先天畸形的概率比一般孕妇高2-3倍。而且，大约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变为慢性的2型糖尿病，最终发病率达到60%。妊娠糖尿病对孕妈妈而言可谓是大敌手。如果出现了妊娠糖尿病要准确的处理好，这样才能保证母儿的安危。 　　什么是妊娠糖尿病　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。　　妊娠糖尿病的表现　　*可能出现糖尿病典型的“三多一少”的表现：多食、多饮、多尿，体重不增(或者与孕周期应该增加的体重严重不符)。　　*特别容易疲乏，总是感到劳累。　　*也有的以霉菌性阴道炎为先期症状。　　妊娠糖尿病造成的影响有哪些？　　对于准妈妈来说：　　*由于糖尿病导致的羊水过多，容易出现胎膜早破、早产的情况。　　*同时合并妊娠高血压的几率是普通孕妇的4～8倍，比较容易发生妊娠子痫。　　*微细血管容易出现病变，会影响到眼睛、肾脏和心脏。　　*发生呼吸道感染、泌尿生殖系感染和霉菌的感染的机会也有所增加。　　*由于血糖高，通过胎盘供给胎儿的糖同时增加，胎儿需要用自己产生的胰岛素把血糖降下来。胎儿分泌大量的胰岛素把过盛的糖存储起来，高血糖和高胰岛素使得胎儿越长越大，长成8斤以上的巨大儿。胎儿太大，就会有难产的危险。由于难产使产程延长，容易出现产程停滞。因而，尽管患有糖尿病的准妈妈一般来说不一定非得选择剖宫产，但是在分娩的时候如果遇到以上情况，必要的时候就必须实施剖工产了。　　*另外，由于糖尿病产妇胰岛素水平低，还容易导致产后子宫收缩不良，造成产后大出血。　　对于胎儿来说：　　*容易出现发育异常、宫内发育受限，出现先天性畸形的几率比一般孕妇高2～3倍。多为神经系统、心血管系统和消化系统的畸形。　　*有40%的胎儿体重超过4000克，当自然分娩无法进行的时候，只能采取剖宫产。　　*由于母体血糖过高促使胎儿分泌大量胰岛素，但分娩后，母体血糖不再影响婴儿了，可新生儿仍然惯性地分泌大量胰岛素，发生新生儿低血糖。　　*肺部发育受到影响，胎儿肺泡表面活性物质不足，易发生新生儿呼吸窘迫综合征。



　　帮助　　妊娠糖尿病怎么测　　妊娠24-28周时，经过口服50克的葡萄糖筛检及100克口服葡萄糖耐受试验，测出空腹、餐后1小时、2小时及3小时之血糖浓度，若发现其中至少有两项数值高于标准值时，则诊断为妊娠期糖尿病。
