我国每年新增30万例先心病患儿，是目前我国5岁以下儿童的第一位死亡原因。关于先心病，人们有诸多疑问：第一个孩子患有先心病，第二胎患先心病的风险有多大？怀孕后拍牙片会把孩子“照”出先心病吗？ 　　 有家族史孕期要及时做超声检查　　 如果母亲生育的第一胎患有先心病，第二胎患病的可能性为2%左右。如果连续两胎都是先心病患儿，第三个胎儿患先心病的风险可能增加到10%。　　 为提前发现先心病，专家建议孕妇，要在妊娠第20周到28周时到正规的医疗机构做超声心动检查，看胎儿心脏是否有畸形，如间隔缺损、心腔发育不良、瓣膜闭锁等。　　 局部拍牙片不会导致先心病　　 在不知道已经怀孕的情况下拍牙片，辐射是否会导致胎儿出现先心病等出生缺陷？　　 对此，目前已经有证据显示，孕妇如果在妊娠早期受到放射性物质(如X射线、同位素等)过量照射，的确可以增加胎儿患先心病的比率。但是，局部拍牙片由于辐射量比较小，是比较安全的。　　 因此专家提醒准备怀孕的女性，最好提前做好口腔检查、及时治疗口腔疾病。　　 妊娠糖尿病胎儿要防先心病



　　 还有一些高危因素也会导致胎儿先天心脏病的风险增加。如孕妇在妊娠早期接触易致畸药物(如锂、苯妥英钠等)，怀孕前三个月感染风疹病毒、流感病毒等，酒后受孕，也会增加胎儿患先心病的风险。　　 另外，糖尿病孕妇、患有妊娠糖尿病的孕妇，如果在怀孕期间没有控制好血糖，胎儿患先心病的危险性为2%，因此要在妊娠早期把血糖值控制稳定，使胎儿患先心病的危险下降。　　 要预防妊娠期糖尿病，除了准妈妈要合理安排饮食、控制好孕期体重外，适量运动也是必要的。
