妊娠糖尿病是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象，其发生率约百分之一到三。妊娠期间，孕妇的血糖一般会略为升高，以提供胎儿所需营养。如果身体未能适应这种变化，出现血糖过高，超出正常范围，则称为妊娠糖尿病。澳门卫生局建议所有孕妇在孕24至28周期间，做妊娠糖尿病的筛查试验，即葡萄糖耐量筛查试验，一旦确诊为妊娠糖尿病，应立即进行相关治疗护理。其原因在于妊娠糖尿病对母婴影响较大，血糖升高对胎儿来说，主要危害都是增加新生儿畸形、巨大儿和新生儿低血糖的发生，孕妇也容易超重和肥胖，由此也会带来难产、流产及孩子和母亲容易有血糖、血脂异常等情况。 　　需提出一点的是，妊娠糖尿病有别于糖尿病妊娠。后者指原先已患有糖尿病，而后怀孕的患者，又称为糖尿病合并妊娠，相比于妊娠糖尿病，其血糖波动大，病情亦更难控制，需区别治疗。



　　鉴于目前糖尿病越发升高的发病率，而一旦发生妊娠糖尿病，对母婴的影响也较为深远，根据早治疗早控制的原理，孕妇不仅在怀孕期间需接受相关检查以及治疗，在分娩6至8星期之后，仍需做葡萄糖耐量试验，以便及早发现血糖代谢异常。孕妇及其子女日后应保持健康生活模式，保持适当体重，定期检查身体，往后亦需要长期跟进。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
