一项长期的研究表明，患有妊娠期糖尿病的孕妇，在以后的生活中，可能会增加罹患心脏病的风险。 　　妊娠糖尿病只出现在怀孕期间或者孕期结束后一般会消失。然而，它已被证实可以增加女性在未来患2型糖尿病的风险。　　这项新研究发现，妊娠期糖尿病也会增加女性在中年患心脏病的风险，这种风险通常出现在她们患糖尿病或代谢综合征之前，代谢综合征是指多种可以增加心脏病风险的症状和情况。　　该研究包括了美国近900名年龄在18岁到30岁之间的女性，这些女性都经历过一个或多个孕期，研究人员在20年间对这些女性的随访中发现，有13%的女性患有妊娠期糖尿病。　　研究人员在这些女性怀孕12年后检查她们颈动脉的厚度，也就是当她们38岁至50岁时。增厚的颈动脉——称为动脉粥样硬化——是心脏病的前兆之一。　　那些在20年的随访中没有患糖尿病或代谢综合征的女性中，曾经患有妊娠糖尿病的女性的颈动脉厚度，比那些没有患病的女性大得多。　　研究报告刊登在3月12日的《美国心脏协会杂志》上。



　　“这一发现表明妊娠期糖尿病的历史可能会影响早期动脉粥样硬化的发展，在她们患糖尿病和代谢疾病之前，”加利福尼亚州北部的资深研究科学家，该研究的主要作者艾瑞克·甘德森，在杂志的新闻发布会上说。　　“妊娠糖尿病可能是早期女性患心脏病的风险因素，”她说。　　研究发现妊娠糖尿病与心脏病风险之间的关联。但尚未证明两者之间存在因果关系。
