7月1日，安徽芜湖诞生超级龙宝宝，出生时体重达12斤半重，身长52厘米，体重相当于半岁的婴儿。男婴的母亲来医院检查时发现患有妊娠期糖尿病，而且还是一名年龄41岁的高龄产妇。 　　妊娠糖尿病对胎儿和母体都有影响。　　对于准妈妈的影响如下：　　1、由于糖尿病导致的羊水过多，容易出现胎膜早破、早产的情况。　　2、同时合并妊娠高血压的几率是普通孕妇的4-8倍，比较容易发生妊娠子痫。　　3、微细血管容易出现病变，会影响到眼睛、肾脏和心脏。　　4、发生呼吸道感染、泌尿生殖系感染和霉菌的感染的机会也有所增加。　　5、容易形成巨大儿，造成难产。　　6、由于糖尿病产妇胰岛素水平低，还容易导致产后子宫收缩不良，造成产后大出血。　　对胎儿影响如下：　　1、容易出现发育异常、宫内发育受限，出现先天性畸形的几率比一般孕妇高2-3倍。多为神经系统、心血管系统和消化系统的畸形。　　2、有40%的胎儿体重超过4000克，当自然分娩无法进行的时候，只能采取剖宫产。　　3、由于母体血糖过高促使胎儿分泌大量胰岛素，但分娩后，母体血糖不再影响婴儿了，可新生儿仍然惯性地分泌大量胰岛素，发生新生儿低血糖。4、肺部发育受到影响，胎儿肺泡表面活性物质不足，易发生新生儿呼吸窘迫综合征。  妊娠期糖尿病多出现在孕20-24周之后，发生率为3%-6%。　　那么，准妈妈怎样做才能避免妊娠期糖尿病呢？母婴宝孕育专家给大家指点津迷。　　1、合适饮食，控制体重。患妊娠期糖尿病的孕妇一般食欲都好，进食量较正常的孕妇多，这时一定要控制饮食量。主要是限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生“大胎儿”。一般每日每公斤体重约需的热量为30-35干卡。最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合于您的食谱。　　2、蛋白质的供给要充足。患妊娠期糖尿病的孕妇要控制饮食量，但是蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妇的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。



　　3、脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。　　4、补充维生素和矿物质。多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。　　5、适当限制食盐的摄入。应让孕妇多吃清谈的。
