都说孕妇得多补补，可有些准妈妈吃太多动太少，一不小心就把血糖“补”高了。作者从医院产科了解到，妊娠期糖尿病的发病率已达到5%左右，目前产科病房里的10余名待产孕妇，有三分之一患有糖尿病。 　　100名准妈妈5人血糖过高　　病例：孕妇张女士怀孕前体重52公斤，身高164厘米，血糖也很正常。怀孕初期，她吃什么吐什么，所以早孕反应一过，她就开始猛吃，一天六七顿，外加水果不离手，尤其喜欢吃甘蔗，常常一天吃掉一两根。到了怀孕六个多月时，张女士体重增加了20多公斤，空腹血糖一测，医生说她得了妊娠期糖尿病。　　医生提醒：“现在像她这样的妊娠期糖尿病患者，门诊过程中遇到越来越多。”温医附一院产科主任张文淼说，前几年门诊中遇到妊娠期糖尿病患者，比例大概在2%~3%；近两年，发病率已经上升到5%左右，也就是说，100名孕妇里面，就有5名孕妇血糖太高。主要病因就是吃得太多、太好，而运动太少，一些孕妇甚至根本不懂合理安排膳食，一个劲地乱吃。　　妊娠期糖尿病危害胎儿健康



　　病例：温医附一院产科曾接收一位来自四川的31岁孕妇，快生产时到医院检查，发现有糖尿病，而且已经导致羊水过多、胎盘过大。生产时很危险，孩子生下来超过5公斤。后来检查发现，孩子的皮下脂肪很厚。　　医生提醒：张文淼介绍，新生儿的出生体重等于或大于4000克，就可以称为巨大儿。随着妊娠期糖尿病的增多，巨大儿的发生率也在不断攀升。温医附一院产科每月新生儿300多个，每星期都会有几个巨大儿出生。这样的孩子长大后，代谢综合征的发病率和三高、心脏病、神经系统问题的发生，就是正常体重孩子的好几倍。　　据介绍，有糖尿病家族遗传史、肥胖、患多囊卵巢综合征以及生过不明原因巨大儿的孕妇，是妊娠期糖尿病的高危人群，医生建议，在准备怀孕前最好能做一个详细的检测。
