“单独两孩”政策实施以来，坐诊重医附一院再生育咨询门诊的产科副教授蒋利华发现，一些想怀二孩的女性都来咨询同一个问题—头胎血糖异常，怀二胎时，有可能是妊娠糖尿病吗？ 　　妊娠糖尿病对孕妇胎儿都不利　　“我怀第一个娃儿时，血糖太高，患了妊娠糖尿病。这次准备怀第二个，会不会又引起这个病哟？”36岁的王女士是一个6岁娃的妈妈，想起生儿子时遭的罪，王女士仍记忆犹新。　　蒋利华表示，跟王女士有一样困扰的咨询者还不在少数。大家之所以担心，因为妊娠糖尿病对孕妇、胎儿以及新生儿都有不利影响。一方面，患妊娠糖尿病的孕妇，流产发生率达15%～30%；发生妊娠期高血压疾病的可能性较非糖尿病孕妇高2～4倍。另一方面，巨大胎儿发生率高达25%～42%；早产发生率为10%～25%；胎儿畸形率高于非糖尿病孕妇，严重畸形发生率为正常妊娠的7～10倍；新生儿呼吸窘迫综合征发生率增高；易发生低血糖，严重时危及新生儿生命。　　蒋利华说，如果头胎患有妊娠糖尿病，怀二胎时患妊娠糖尿病的几率会升高，“孕妇再次妊娠时，复发率高达33%～69%；而且远期患糖尿病的几率也会增加，17%～63%将发展为2型糖尿病。”　　“糖妈”孕期要少食多餐多运动



　　蒋利华提醒，第一胎有糖耐量异常的妈妈属糖尿病高危人群，在怀二胎前早期需要做空腹血糖及糖化血红蛋白检测，以排除孕前糖尿病的可能。另外，怀孕期间，不吸烟、少吃盐、合理膳食、经常运动，也可以预防和减少糖尿病的发生。　　“还有一些女性也是妊娠糖尿病的高危患者。”蒋利华举例，比如年龄大于35岁，孕前肥胖、多囊卵巢综合征病史女性；生育过巨大胎儿的女性；有过反复自然流产，不明原因死胎、死产史的女性等。　　一旦孕妇检查出是妊娠糖尿病后，怎么吃才正确呢？蒋利华建议，“糖妈”孕期饮食要少量多餐，可以进餐5-6次；坚持高纤维、清淡饮食，低脂，少油盐，禁止精制糖的摄入。
