妊娠糖尿病指的是在怀孕以前没有糖尿病，在怀孕期间由于种种激素因素而产生抵抗胰岛素的作用，血糖升高，出现了糖尿病形成所谓妊娠性糖尿病。多诊断于妊娠的第24—28周。分娩结束后，多数患者血糖会恢复正常、糖尿病症状消失。约有20％的患者产后数年或数十年发展为2型糖尿病。 　　美国的筛查发现从1991年到2000年，发病率从5.1%上升到7.4%，国内文献报道国内发病率为5%－20%不等，也在逐年上升。　　妊娠糖尿病的危害　　糖尿病专家解析，原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。　　妊娠糖尿病之孕妇有可能在下次怀孕时再发生，如果再次怀孕应及早告知医生并作检验。曾罹患此症之孕妇，中老年后出现糖尿病的机率比正常妇女高，故产后应设法维持适当的理想体重及保持规律的饮食、运动习惯，并定期检验血糖值。　　孕期准妈妈这样查血糖　　糖尿病专家介绍，随着生活水平的提高，孕妈咪的饮食越来越丰盛。可是，如果孕期过量摄入营养，导致孕期超重，就容易生出巨大儿，威胁母婴健康。所以，孕期做糖耐量实验非常重要。　　一般来讲，孕期准妈妈的血糖检查是这样的：



　　怀孕24到28周的时候开始糖耐量实验，就是服用50克葡萄糖进行糖耐量实验。一般是在五分钟之内，把融有50克葡萄糖的一百毫升的水喝下去，从喝糖水的第一口计时，一个小时后我们测手指血检查你的血糖水平。如果超过7.8，我们就认为是异常的，如果小于7.8，就是正常的。糖耐量实验，早饭，可以吃也可以不吃，只要不吃得过多就可以。　　如果这个孕妇有糖尿病家族史，或者她是一个过于肥胖，或者是生过不好的孩子，有过流产的人。因为有不明原因的流产，也有可能是过去血糖过高造成的，所以有一些情况我们要在第一次产检的时候要做糖耐量实验。　　还有的孕妇在24到28周的时候糖耐量是正常的，但是有时候没有注意饮食，进食了过多的甜食，晚期也有可能会得糖尿病，这一类的人也要引起重视。糖耐量如果超过7.8，MMOR/L小于10.5mmol/l，我们要做正规糖耐量检查OGTT。然后做进一步的诊断。如果糖耐量大于10.5mmol/l。我们要检查孕妇的空腹血糖来进一步确定是否是妊娠期糖尿病。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
