对于疾病，人们其实最想知道的是，我可以怎么样知道什么是这个病的预兆或者信号。如果平常百姓能根据一些生活中的身体表现，来判断是什么疾病的信号或预兆，这无疑是广大百姓的福音。因此，本文将来细数一下，皮肤上出现的哪些表现是糖尿病的信号。 　　我们都知道，糖尿病患者主要征状是多饮、多吃、多尿却消瘦乏力等所谓“三多一少”。但是，全身或者局部性经常发生皮肤病或是皮肤感染，也可能是症状之一。一些糖尿病患者，甚至是因为皮肤受到感染去看皮肤科医生时，才知道患有糖尿病。　　糖尿病医生解释，糖尿病是一种慢性内分泌代谢性疾病。近年来，医学界研究发现，不少缺乏典型征状或是处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤往往会出现种种异常变化。经总结，皮肤如果出现如下5中异常表现很有可能是糖尿病信号。　　1、毛囊炎。　　早期糖尿病患者体内的血糖浓度已经比正常人高，皮肤组织的含糖量也高，容易滋生细菌和真菌，发生感染，其中最常见的是毛囊炎。皮肤上会出现痱子样的炎症。这些痱子样的小疙瘩里面有脓液，触摸时会痛，把脓液排出后会愈合，但会反复发作，此起彼伏。如果不及时处理，会引起毛囊周围炎，又叫做疖。　　2、皮肤瘙痒。　　由于早期糖尿病患者皮肤是细菌和真菌滋生之地，患者还会出现皮肤干燥、瘙痒等症状，女性患者主要是阴部瘙痒，挠抓伤了皮肤组织以后还会发生其他感染。　　3、出汗多。　　由于糖代谢障碍，神经功能紊乱，交感神经兴奋，汗腺分泌异常，糖尿病患者皮肤潮湿多汗，动不动就汗流浃背。这可能是神经病变的前兆，是糖尿病的并发症，患者应给予足够重视。　　4、感觉异常。　　四肢的皮肤时有麻木灼热感，也有人四肢疼痛，穿衣服和盖被子的时候疼得更厉害。长期高血糖可引起神经系统并发症，但有些患者出现感觉异常后仍然不知道自己有糖尿病。　　5、皮肤疱疹。



　　糖尿病患者身体抵抗力弱，皮肤容易感染。有的患者皮肤上会长水疱，里面有透明的浆液，多出现在手脚上。虽然水疱几周内就可愈合，但会反复出现。　　温馨提示：如果你的皮肤出现如上表现时，要怀疑是否患了糖尿病，应及时到医院检查就诊。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
