为了探讨产妇妊娠期糖尿病与后代认知能力的关系，并评估这种相关性是否由宫内机制或共同的家族特征引起，来自英国布里斯托大学的弗雷塞教授（Prof. Abigail Fraser）及其团队进行了一项研究。 　　妊娠糖尿病后代智力明显偏低　　弗雷塞教授及其团队联合瑞典国家登记处对瑞典出生的单胎男婴进行了一项前瞻性队列研究，探讨产妇妊娠期糖尿病与后代16岁时教育成就、完成瑞典义务教育的年龄和18岁强制征兵检查时的智商的关系。　　研究结果表明，产妇妊娠期糖尿病或与后代认知下降有关，这种相关性可以通过共同的家族特征来解释。　　弗雷塞教授介绍，即使在矫正产妇生产年龄、产次、受教育程度、孕前BMI、后代出生年份、胎龄和出生体重后，产妇妊娠期糖尿病也与后代（无血缘关系）认知能力降低有关。例如，妊娠期有糖尿病的母亲生下男孩智商比没有糖尿病母亲生下的男孩平均低1.36分。相比之下，有血缘关系的男孩中未发现这种相关性。　　该研究结果同时还提示，产妇妊娠期糖尿病与后代认知结局的关系可以通过共同的家族特征，而不是宫内机制来解释。　　中国孕妇：别盲目进补了！　　妊娠糖尿病，如今在产科并不少见，事实上，妊娠糖尿病已成为产科的常见病、多发病，这与传统的“孕妇要大补”的习俗有着分不开的联系。其实，准妈妈的饮食不宜太过滋腻，要多吃高纤维食物（例如新鲜水果和蔬菜）、全麦面包、谷类和豆类食物。这些食物比普通碳水化合物消化和吸收得更慢，可能会帮助你的血糖在饭后不会升得太高。蔬菜中如魔芋、芹菜、竹笋、香菇、木耳、各种菌类膳食纤维都很丰富。



　　而预防妊娠糖尿病的另一要务就是戒懒戒娇气，孕期加强运动。专家介绍，散步是最适合孕妇的运动方式，可以稍微走得快一些，走得微微冒汗即可，不要大汗淋漓，更不要跑。运动时间最好是在三餐后，吃完饭半小时之后出去走一走。　　孕妇妊娠糖尿病筛查一般在怀孕24~28周进行，但如果有高危因素，应提早至16周进行检测。九成妊娠糖尿病无须药物治疗，但须在医师专业指导下格外留意饮食和加强运动。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
