大多数的糖妈妈都有这样的困扰：日常生活中应该如何进行孕期的护理呢？事实上，对妊娠合并糖尿病孕妇进行正确的护理指导，不仅能改善妊娠期糖尿病的生活质量，而且能降低母婴并发症，保障母婴健康。一般的护理指导包括心理护理、饮食管理、休息与活动以及合理用药。 　　心理护理：妊娠期一经确诊即对孕妇和家属进行卫生宣教，既要使患者了解妊娠期糖尿病对孕妇、胎儿和新生儿的影响，又要认识到良好的血糖控制将预防母婴并发症的发生；与家属共同合作帮助患者减轻心理负担，澄清错误观念，鼓励其正确对待疾病，指导患者定期产前检查，妊娠早期每2周1次；妊娠中、晚期每周1次。调整好心态，保持愉快的心情，有利于胎儿健康成长，而且利于顺利度过分娩关。　　饮食管理：孕妇的营养对胎儿及母体都是非常重要的。孕妇首先要做到充分、全面、合理、科学地摄取营养。糖尿病治疗的基础是合理的饮食控制，它能使血糖维持在正常范围内，是妊娠期糖尿病患者的主要治疗方法之一 。大部分患者孕期仅需饮食控制就能维持血糖在正常范围。能量供应：碳水化合物占40％一50％，含纤维素的全麦食物、低糖水果：猕猴桃、草莓、菠萝等。蛋白质占20％～30％，鱼类、禽蛋、乳类、豆制品。脂肪30％一40％。适量补充钙、铁、叶酸等。补铁宜多吃芝麻、黑木耳、血、瘦肉、蛋黄及各种新鲜绿叶菜。孕妇钙的摄入量每天以孕早期、中期、晚期分别为800mg、1000mg、1200mg，同时补充维生素D。牛奶中含钙、磷较多，其他如肉类、豆类、海产品等。维生素少量地存在于特定的食物中，妊娠期间孕妇对维生素的需要量增加。孕妇的饮食宜重质不重量，符合均衡、自然地原则，不挑食、不偏食。实行少量多餐，每天分5～6餐，睡前进食适量点心，预防夜间低血糖。　　休息与活动：孕妇要坚持生活规律，养成早睡早起的习惯，每天保证睡眠时间8小时以上。适当做家务，进行有氧运动，可以散步、练太极拳、做体操等轻度运动。时间宜在餐后1小时进行，每天至少1次，每次3O分钟左右，避免感冒。体重控制要求孕妇在妊娠后期每周体重增加0．5kg左右，当体重增加过快、体重不变或减轻时，应及时向医生咨询。



　　合理用药：显性糖尿病患者孕前用胰岛素治疗。掌握血糖仪的使用方法以及血糖测定的时间、意义等。了解血糖控制标准：空腹血糖3．3—5．6mmo~L，餐后2小时血糖4．4—6．7mmo~L，夜间血糖4．4— 6．7mmo~L。严格饮食控制后出现尿酮体阳性，应咨询营养师并重新调整饮食。孕妇不宜使用口服降糖药，饮食治疗不能控制者，可用胰岛素控制血糖。胰岛素分长效、中效、短效3种类型，应根据患者血糖控制程度来正确选择胰岛素类型。选择正确的注射部位：可选择双上臂外侧、腹部、臀部及大腿外侧等部位。掌握剂量、注射部位，有序更换，观察注射部位有无硬化。观察注射后有无头晕、无力、饥饿、脉快等低血糖反应，若出现这种情况，应即进食含糖食物，及时调整胰岛素用量。　　总之，糖妈妈应多学习、了解糖尿病基本知识 ，值得提出的一点是，应用胰岛素治疗时可发生低血糖反应，来势很快，需要立即抢救；学会自行检验，出现头晕、恶心及心慌时，要区别是低血糖还是高血糖，是吃糖还是不吃糖，此时用尿糖试纸检查尿液，便可对症治疗；调整胰岛素及饮食，在应急时增加胰岛素剂量，在病情好转时及时减少胰岛素剂量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
