孕期饮食是指女性在怀孕期间应当注意的饮食规律及饮食原则。孕期女性包括能量在内的各种营养素需求量除了满足自身需求外还需要满足胎儿的发育需求。孕期营养不合理不仅会增加母体并发症的发生，如妊娠期高血压疾病，妊娠期糖尿病等等，对于子代的近期影响如严重的会引起流产、畸形甚至智力的损伤，以及体格的发育；对子代的长期影响可以直到子代成年后的多种疾病。因此需要在饮食方面要非常注意。 　　 英国一项研究显示，孕期饮食不良会对后代基因功能造成影响，并因此增加后代患II型糖尿病的风险。孕妇在摄入相同热量情况下，蛋白质摄入量明显偏低的后代长大后患II型糖尿病的风险高于对比组。此项研究揭示了孕期饮食会通过基因对后代健康造成长远影响的机制。



　　准妈妈应注意保持健康合理的饮食结构，给宝宝一个安全稳定生长环境。在保障能量需求的前提下，要保证优质蛋白质的供应，孕早期胚胎的生长发育，母体组织的增大均需要蛋白质，是胚胎发育的关键时期，此时蛋白质、氨基酸缺乏或供给不足能引起胎儿生长缓慢，甚至造成畸形。同时早期胚胎不能自身合成氨基酸，必须由母体供给，因此应从膳食提供充足的优质蛋白质，以满足母体需要。　　 富含优质蛋白的食物： 鱼，瘦肉，牛奶，蛋类，豆类及豆制品。动物蛋白质中鱼类蛋白质最好。
