妊娠糖尿病是指确定妊娠后，若发现有各种程度的糖耐量减低或明显的糖尿病，不论是否需用胰岛素或仅使用饮食治疗，也不论分娩后这一情况是否持续，均可认为是妊娠糖尿病。众所周知，妊娠糖尿病针对的是生完孩子的妈妈，也是糖尿病的并发症之一。 　　糖友妈妈哺乳血糖正常可哺乳　　糖尿病并不影响哺乳，只要控制好血糖，完全可以母乳喂养你的宝宝。哺乳不但有益于宝宝的健康发育，而且对母亲也有好处，可预防肥胖，并能降低女性乳腺，卵巢肿瘤等疾病的发生风险。产生850毫升乳汁需要945卡的热能，哺乳期间需要增加热量，并动用孕期的储存脂肪，保证乳汁生成。　　对于哺乳期糖尿病患者可以使用胰岛素治疗。即便是进行胰岛素治疗的糖尿病患者，也不影响正常哺乳，因为胰岛素的分子较大，即使婴儿食用的母乳中含有胰岛素也会在消化道里被破坏，不易被吸收，并不影响乳汁质量。　　糖妈妈容易发生乳腺炎、阴道炎　　糖尿病病人易于感染，特别在乳母，如乳房胀，乳管阻塞应及时排空以免发生乳腺炎。应注意休息，乳房热敷，如有需要可口服抗菌素治疗。由于糖尿病病人阴道分泌物葡萄糖含量高易有念珠菌感染，应保持乳头干燥以防引起乳头感染霉菌，如发生感染母亲和婴儿应同时用药。



　　宝宝出生后容易低血糖 母乳喂养注意时机　　糖尿病婴儿常有它的特殊问题。如早产，呼吸窘迫综合征增加，高胆红素血症和早期喂养的困难，但最早期的问题是低血糖，处理则应尽早母乳喂养或静脉缓慢点滴葡萄糖，如婴儿需要特别护理，母乳喂养可能延迟。糖尿病乳母饮食中增加50克碳水化合物，早哺乳或排空乳房常可使母乳喂养得以成功，婴儿正常，母乳喂养无禁忌证。　　调节饮食和胰岛素用量，应避免发生低血糖，因可引起肾上腺分泌而抑制乳汁分泌，经常监测血糖，晚间加点心，甚至哺乳时进食。胰素用量常需减少。此外避免产生酮症，因为酮体可进入乳汁，而使婴儿肝肿大，避免发生酮症常需增加摄入量而不是增加胰岛素用量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
