那些在产前和新生儿中心进行孕前咨询和早期产前检查的糖尿病母亲和新生儿，其承受的风险较大，因为糖尿病可能通过母体代谢干扰胚胎形成造成先天畸形。 　　糖尿病妇女，一次成功的妊娠需要孕前咨询和在妊娠前，妊娠期间和产后最理想的糖尿病控制;通过一个小组实施其细致的处理方案，包括内科医生，护士，营养专家，社会工作者和儿科医生，迅速地诊断和治疗有轻微或严重并发症的孕妇;仔细制定分娩时间和分娩方式;在熟悉糖尿病知识的儿科医生监护下分娩，以便照管好糖尿病母亲和新生儿。　　糖尿病的分类采用国家糖尿病调查组织和世界卫生组织(WHO)的标准。以前是根据此病发生的年龄，经过和并发症来分类的。　　通过妊娠试验，试验中失败了并发展成妊娠糖尿病的妇女可能是肥胖的，血中胰岛素增高的，胰岛素耐受或消瘦的和胰岛素相对缺乏。所以，这种疾病是一种异源的综合征。因此，孕妇需要进行筛查，因为没有发现或没有治疗的妊娠糖尿病与胎儿和新生儿的死亡有关。



　　对策：　　在受孕时和整个妊娠过程中，很好地控制糖尿病对于母亲和胎儿理想的预后很重要。大多数糖尿病治疗中心拥有有经验的内科医生，护士，营养专家和社会工作者。当地的产前检查中亦配备有眼科，肾脏科，神经科，心脏科，麻醉科，产前检查和新生儿科的专家，可以随时调用。　　孕前咨询和糖尿病控制很重要，因为糖尿病可能通过母体代谢干扰胚胎形成造成先天畸形;器官形成在孕10～12周完成。
