对怀孕的准妈妈来说，“吃”是最重要的日常工作之一，蛋糕、汉堡、冰激凌……生怕饿着肚里的宝宝。因此许多人就认为怀孕时血糖偏高是理所当然的事，不用刻意控制，更不用说进行药物降糖了。然而事实上，随着孕妇血糖水平升高，巨大儿、剖宫产率、新生儿低血糖、高胰岛素血症等风险也随之递增。 　　24周检查，不宜早更不能晚　　大多数疾病都追求早检查，但对于妊娠期糖尿病并不适用。血糖只有当患者怀孕24周时才出现端倪。　　北京大学第一医院妇产科杨慧霞教授表示，很多孕妇在怀孕的时候可能已经有了糖尿病，但是她没有做过血糖检查。所以在第一次做产前检查的同时，需进行一次空腹血糖的检测。倘若发现血糖水平已经达到非孕期糖尿病诊断标准，就应该诊断为孕前的糖尿病。而如果在早期血糖正常，但随着妊娠周数的增加，代谢负担越来越重，到24周以后出现糖代谢紊乱，这时候才可以通过实验来确定是否患有妊娠期糖尿病。然而，很多患者来就诊的时候，往往已经超过28周了，对孕妇及胎儿威胁指数大幅提高。　　也有患者会选择在24周前做检查，但这样只能诊断出孕前的糖尿病，如果患者检查下来血糖正常反而会令她忽略妊娠期糖尿病的威胁。　　此外，鉴于多数妊娠期糖尿病患者在产后血糖会恢复正常，所以杨慧霞教授建议患者产后6-12周期间再进行一次血糖的检测。如果血糖已经正常，那就能确定是怀孕所导致的妊娠期糖尿病，但这类患者将来发生2型糖尿病的机会会明显增加，因此，每3年还要进行一次糖尿病方面的检测，及早发现是否转为2型糖尿病。而一旦患者在产后6-12周之后进行检查时，其血糖仍然异常，则需尽快地转到内分泌进行治疗。



　　血糖难控制，需及早药物施治　　妊娠期糖尿病的诊断标准降低了，因此血糖控制的管理标准也应该更加严格。杨慧霞教授表示，患者在进行饮食管理时，应以能提供足够热量、合理营养又不容易引起饥饿感及餐后高血糖的食物为主。最好把餐前血糖控制在5.3以下，餐后在7.8以下，2小时以后也不要超过6.7。如果患者在孕前就患有糖尿病，则餐前血糖最好在5.4以下，但是不要低于3.3，警惕发生低血糖，餐后最高不要超过7.1。同时，应当以不导致胎儿宫内窘迫与发育迟缓发生、不引起宫缩出现、母体心率不大于规定心率为原则，在医生的指导下进行适量运动。　　然而，一旦饮食和运动无法控制血糖，则应及时采取药物治疗方案。杨慧霞教授指出，我国妊娠期糖尿病治疗规范要求饮食运动控制3-5天后仍然不能将血糖控制达标，就要起始胰岛素治疗。但许多患者顾虑到胎儿而不敢用药。其实，由于胰岛素是大分子物质，并不会通过胎盘对胎儿造成影响，是比较安全的治疗选择，如目前临床应用比较多的诺和锐(门冬胰岛素)，起效快且作用持续时间较短，能提供更稳定的血糖控制，降低低血糖发生风险。
