我国糖尿病患者中，糖尿病育龄女性作为一类特殊人群，她们中大多数人面对生育问题心理压力巨大，血糖未控制的情况下能不能怀孕？自己的身体能不能平安生下宝宝？ 　　首先必须明确，血糖未控制情况下不能怀孕。妊娠期高血糖将严重危害孕妇和新生儿健康。妊娠高血糖对产妇的影响：将显著增加产科并发症如妊高症、羊水过多、胎膜早破、早产、死胎等的发病风险同时加重糖尿病并发症和合并症的发生率如糖尿病痛症酸中毒、感染、糖尿病肾病及糖尿病视网膜病变。对新生儿的影响：增加巨大儿、胎儿窘迫、新生儿窒息、低血糖、高胆红素血症、新生儿低钙血症等的发病风险。　　但并非糖尿病患者就不能生育，研究证实，糖尿病患者的上述发病风险与孕期血糖水平相关，所以做好血糖控制，选择理想的妊娠时机就显得特别的重要。　　糖尿病育龄妇女应做到计划怀孕。 1）为防止自然流产以及主要的先天畸形发生，孕前应在避免明显的低血糖的前提下，使糖化血红蛋白（HbA1c）水平尽可能接近正常。2）原用口服降糖药的患者HbA1c应　　血糖的稳定对母婴安全尤为重要，妊娠期间仍要注意血糖的监控。如何控制好妊娠期血糖水平？　　饮食调整控制孕期血糖　　在饮食上，糖尿病准妈妈一定要遵照营养师定制的食谱，来调节饮食控制体重，从而预防各种并发症。糖尿病孕妇整个怀孕期间体重增加量控制在5到6公斤最适宜。妊娠期糖尿病孕妇应少食多餐，这样可以避免餐后血糖迅速升高。一般每天5-6餐，早餐占总热量的10%-50%，午餐、晚餐各占30%，加餐（上午、下午、晚上）各占5%-10%.　　合理运动控制孕期血糖　　因为适量的运动可以增加胰岛素的敏感性，促进葡萄糖的利用，增加细胞内糖代谢，降低游离脂肪酸，从而减低血糖，还可以减少胰岛素的用量。 因此，准妈妈还应该进行适当的运动，来增加机体对胰岛素的敏感性，同时促进糖类物质的代谢，例如散步、孕妇操等一些有氧运动更适合准妈妈。但孕妇需注意，应避免空腹和剧烈运动。



　　胰岛素治疗控制孕期血糖　　胰岛素治疗的目的是尽量模仿人体的胰岛素正常释放方式给孕妇的身体提供必须的胰岛素来稳定血糖水平。医生会根据孕妇的病情、孕周、体型、血糖值等精确计算胰岛素用量，指导个体化的控制血糖方案，并根据血糖结果酌情调整，一般需要一直使用到孕妇分娩。胰岛素属于大分子蛋白，不能通过胎盘，因此，不必担心使用胰岛素治疗会影响胎儿。　　所以糖尿病育龄期妇女应合理控制血糖水平，选择理想的妊娠时机，确保母婴安全。
