如何科学孕育宝宝，并让他们健康成长？怎样才能让准妈妈享受健康生活？我们请来了长春市妇产医院专家郑敏，由她为大家解惑答疑，给出科学建议。 　　对于很多准妈妈来说，很难避免孕期暴饮暴食这一难题，控制孕期体重对母婴有何意义？体重增长过快会有哪些影响？郑敏介绍说，孕期体重增长过快，会导致胰岛素抵抗加重，从而发生糖耐量受损、糖代谢紊乱，过度肥胖孕妇妊娠期糖尿病发病率较正常孕妇增加1.5倍至20倍。“孕期体重增长过快，还会增加妊娠期高血压发病率，合理的体重增长，可能对妊娠期高血压疾病进展有一定的保护作用。”



　　孕期体重增长过快，还会使胎儿过大，发生难产或剖宫产的几率大大增加。妊娠结束后，各种并发症的发病率也会增加，最为明显的是妊娠后体重恢复缓慢，这些妇女远期发生各种慢性疾病的机会也将增大，甚至对以后几代人的身体健康都会产生影响。　　“营养过剩致巨大儿在分娩过程中手术助产机会增加，可引起胎儿臂丛神经损伤，锁骨骨折、颅内出血等产伤，发生新生儿窒息，甚至死亡。对于母亲而言，巨大儿导致的难产率增加，产道损伤、子宫破裂、尾骨骨折、产后出血的发生几率均增加。由于盆底肌肉损伤，日后盆底功能障碍，甚至子宫脱垂发生率也增加。”郑敏说。　　那么，如何才能达到理想体重呢？郑敏告诉记者，孕期合理营养，能够对肥胖症所造成的不良后果起到预防和治疗作用，孕妇应该平衡膳食，少食多餐，控制高脂、高糖食物的摄入。同时，鼓励孕妇保持适当的活动量，以维持适当的体重及体力。对于超重的孕妇，建议到专业正规的营养门诊咨询、指导，并针对肥胖孕妇制订个体化的孕期营养方案，以达到合理摄入各种营养成分的目的。
