孕期是是女性最幸福的时刻同样也是很多女性应该引起注意的时候，稍有不慎就会引起妊娠糖尿病，因此大家都应该注意。孕妇糖尿病筛查是非常必要的，因此孕妇糖尿病筛查时间也是孕期妈妈们都应该知道的问题。那么孕妇糖尿病筛查时间什么时候最好呢？ 　　孕妇糖尿病筛查最佳时间　　糖尿病专家介绍，正常妊娠而无高危因素者应在孕24-28周采血化验筛查；而高危因素人群首诊时就应接受筛查。　　高危因素包 ：高龄，孕妇年龄超过30岁；身材矮小，身高矮于1.59米；孕前体重超过60kg；孕前体重增长过多；糖尿病家族史；孕妇吸烟史；妊高症或有既往有不良妊娠史。高危因素孕妇，如第一次筛查正常，应在孕32周复查。　　糖尿病筛查前该注意的事　　在做孕期糖尿病筛查（简称糖筛）前几天要控制糖分和水果的摄入量，检查当天要空腹，早晨不能吃东西、喝饮料、喝水，要查空腹血糖。　　测试结果显示，a如果≥7.8mmol/L(或140mg/dL)，则说明筛查阳性，需进一步进行75克葡萄糖耐量试验，以明确有无妊娠糖尿病。　　糖尿病筛查程序



　　首先是挂号，笔者了解到凡是糖尿病医院，糖尿病筛查的人总是很多，所以，做糖尿病筛查要及早的排队，避免人流高峰。　　其次是喝糖，这个糖指的就是葡萄糖，糖尿病筛查其实就是通过葡萄糖来测试体内血糖的含量的一个过程，但是，记住要空腹喝。　　最后是付款，每次觉得准妈妈做糖尿病筛查的时候，都会非常关心糖尿病筛查的价格问题，笔者觉得相比价格而言，健康更重要，没有健康，做糖尿病筛查没有任何意义的。
