妊娠妇女原来未发现糖尿病，通常在妊娠中期以后，尤其是在妊娠后期，胎盘分泌多种对抗胰岛素的激素。并且靶细胞膜上胰岛素受体数量减少，妊娠中期或后期才发现的糖尿病，称为妊娠糖尿病。妊娠前已有糖尿病的，是糖尿病病人妊娠期，称为糖尿病合并妊娠。 　　大量研究表明，如果妊娠糖尿病患者及早确诊并得到良好治疗，母婴预后将明显改善，并发症明显减少。以自我血糖监测、饮食控制、胰岛素治疗和各专科医生的合作而制订的强化治疗方案是降低妊娠糖尿病患者母婴并发症、改善预后的关键。　　血糖监测降低妊娠糖尿病并发症　　妊娠糖尿病是糖尿病在特定时期——妊娠期的表现，由于女性妊娠时性激素、生长激素、甲状腺素及肾上腺皮质激素等分泌增加，这些激素都能对胰岛素产生拮抗作用，也就是对抗作用，导致胰岛素敏感性下降，若此时胰岛素分泌量不能相应增加，则会引起糖尿病或糖耐量异常。　　血糖监测是控制血糖的前提只有通过恰当的血糖监测，才能保证各项治疗措施安全、有效地进行。常用监测方法包括监测血糖、糖化血红蛋白和糖化血清蛋白或果糖胺。目前血糖监测常用的方法分为即刻血糖监测和动态血糖监测，即刻血糖监测包括静脉血糖和指尖血糖监测，动态血糖监测则是通过动态血糖监测系统来完成。　　血糖监测的几个时间点　　需要注意的什么时候的血糖监测是比较准确的。通过情况下血糖测定时间在早、中、晚三餐前和晚上睡觉前;其次，为更准确了解血糖波动情况，在三餐后两小时和凌晨2到4点之间各测一次，当出现高血糖或低血糖症状时，需随时测定;再次，患者在血糖尚未稳定阶段需根据病情随时测定血糖。若病情稳定，则可定期监测。规律的血糖监测是妊娠期糖尿病治疗的关键，特别是在应激、感染、胰岛素用量改变的时候一定要注意自我监测血糖。同时也应定期监测尿酮、血脂、血常规等相关检查。另外，血糖控制的标准：空腹血糖3.9-6.1mmol/L，餐后2小时血糖<7.8mmol/L。　　两方法调控孕期血糖　　一、饮食调整对孕期血糖控制尤为重要。



　　医生会为孕妇制定符合其个体情况的营养治疗方案。首先要根据孕妇的身高、年龄、体征、活动强度计算其每天饮食需要摄入的总热量。然后结合孕妇是处于妊娠早期、中期还是晚期做出相应的调整。接着根据热量营养分布原则分别计算糖、脂肪、蛋白质三种营养物质的需要量。妊娠期糖尿病孕妇应少食多餐，这样可以避免餐后血糖迅速升高。　　二、饮食控制的同时，孕妇还应进行合理的运动。　　因为适量的运动可以增加胰岛素的敏感性，促进葡萄糖的利用，增加细胞内糖代谢，降低游离脂肪酸，从而减低血糖，还可以减少胰岛素的用量。但孕妇需注意，应避免空腹和剧烈运动。
