通过检查，医生说我患上了妊娠期糖尿病，但是平时我一点感觉也没有，为什么会出现这种疾病?这种病会不会对我的宝宝造成什么影响?怀孕7个月的陈女士得知自己患有妊娠期糖尿病时，深感焦虑。很多像陈女士一样的患者很担心其会对宝宝造成不良的影响。实在，通过饮食和运动调节，必要时注射胰岛素，大多数的患者都可以继续妊娠，生出健康的宝宝。然而，假如血糖控制不佳，就有可能产生严重的影响，例如出现巨大儿、新生儿低血糖、难产等等。
 　　A、主要病因在于孕期身体的变化
　　据先容，妊娠期糖尿病是女性在怀孕期间出现的一种特殊类型的糖尿病。它的出现与女性怀孕后的身体特点有密切的联系。女性受孕以后，性激素分泌增多，它们在人体组织外周有抵抗胰岛素的作用。随着孕周的增加，不断增多的雌、孕激素促使机体分泌更多的胰岛素保持正常的糖代谢。由于个体差异，并不是所有人的胰岛都有那么好的代偿能力，对于代偿能力较弱的人，可能会出现糖代谢异常，于是导致了糖尿病的出现。
　　黎箐医生指出，通过饮食和运动调节，必要时注射胰岛素，大多数准妈妈可以将血糖调节在正常范围内，生出健康的宝宝。然而，假如血糖控制不佳，就有可能对产妇和宝宝产生不良影响。
　　假如血糖控制不佳，准妈妈的血糖升高后，宝宝的血糖也出随之升高，于是很轻易导致巨大儿的出现。当宝宝个体太大时，往往不能顺利通过妈妈的产道，或者宝宝的头部可能进进了产道，但是肩部却由于过宽而在产道中阻塞，出现难产。另外，血糖升高的宝宝在出生后最初的一段时间内，体内还会持续分泌过多的胰岛素，因而可能会发生低血糖，不仅如此，其还会影响宝宝的心脏功能。因此，确诊为妊娠期糖尿病后，准妈妈们必须要密切监测自己的血糖水平。
　　B、大多数患者通过饮食治疗即可得到控制
　　饮食治疗是妊娠期糖尿病最主要、最基本的治疗方法，85%的患者只需要进行单纯的饮食治疗就能使血糖得到良好的控制。黎医生说，与一般的糖尿病患者不同的是，妊娠期间的饮食控制标准相对较松，由于其还需满足孕妇及胎儿能量的需求。
　　据悉，饮食治疗有着一整套的要求，有条件者可在营养师的指导下，针对自身的身高、体重和日常活动水平，制定适合自己的进餐和加餐计划。然而，并不是所有的准妈妈都能得到营养师即时的跟进指导，那么，她们平时的饮食应该要留意什么呢?对此，黎箐医生先容了一套简单易行的饮食调节方式。
　　●多选粗粮
　　以面包为例，白面包的GI(血糖天生指数)为70，但掺进75-80%的大麦粒的面包为34、所以提倡用粗制粉带碎谷粒制成的面包代替精白面包。
　　●简单就好
　　蔬菜能不切就不切，谷粒能整粒就不要磨。
　　●多吃膳食纤维
　　在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食品，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭，增加蔬菜的摄取量，吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感，但千万不可无穷量地吃水果。
　　●增加主食中的蛋白质
　　在主食中增加蛋白质能够很好地降低GI，例如一般的小麦面条GI为81.6、强化蛋白质的意大利细面条GI为37。饺子就是较好的低GI食品，由于里面含有大量的蛋白质和纤维。
　　●炒菜时要用急火煮，少加水
　　食品的软硬、生熟、稀稠、颗粒大小对GI都有影响。加工时间越长，温度越高，水分越多，糊化就越好，GI也越高，所以炒菜时最好用急火煮，少加水。
　　●多吃点醋
　　食品经发酵后产生酸性物质，可使整个膳食的食品GI降低，所以在副食中加醋或柠檬汁，也是调节GI的有效方法。
　　●高低搭配
　　将高GI的食品与低GI的食品相搭配就能有效地减少GI。
　　医生提醒
　　通过良好的控制，妊娠期糖尿病对母体和胎儿基本不会有任何影响，并且，很多患者在产后都能自行痊愈，然而，这并不意味着产后就无需再留意饮食和运动调节。占有关资料显示，得过妊娠期糖尿病的女性，在5-15年内患II型糖尿病的几率为40-60%，而正常情况下，女性患II型糖尿病的几率仅为15%。这表明，假如妊娠期得过糖尿病，即便已经痊愈，也要留意饮食和锻炼，否则中年以后仍有患糖尿病的危险。
　　如何确定自己是否患有妊娠期糖尿病
　　黎箐医生指出，妊娠期糖尿病往往没有特殊的症状，因此，所有的孕妇都需要在妊娠24-28周进行常规的筛查(即50gGCT筛查)。




　　所谓的50gGCT筛查很简单，就是需要随机口服50g葡萄糖(溶于200ml水中，5分钟内服完)，1小时后抽取静脉血检查血糖(不需空腹)。假如血糖≥7.8mmol/L(140mg/dl)为异常，应进一步行75g葡萄糖耐量试验(OGTT试验)，即清早空腹取血查空腹血糖后，将75克葡萄糖溶于300毫升水中，5分钟内一次喝完，服后1小时、2小时、3小时各取血一次。其正常值：空腹血糖
　　假如是糖尿病的高危人群，则在首次孕期检查时就需要进行50gGCT筛查。血糖正常者，妊娠24-28周再重复筛查一次。糖尿病的高危人群包括了：肥胖者、有糖尿病家族史者、多囊卵巢综合症患者、有巨大儿分娩史者、有妊娠期糖尿病患病史者、曾出现过多次无原因的自然流产者，还有有胎儿畸形史、死胎史以及足月新生儿呼吸窘迫综合症分娩史，本孕为双胎等妇女。
（责任编辑：张蓝飞）
