妊娠期糖尿病对胎儿的影响以巨大儿和宫内发育迟缓多见，妊娠期糖尿病是常见的妊娠期内分泌疾病，其中以巨大儿并发症最为常见，其发生机制为持续的高血糖进入胎儿体内后，刺激了胎儿胰岛B细胞增生并分泌大量的胰岛素，活化氨基酸转移系统，促进蛋白、脂肪合成的抑制脂解，导致胎儿的代谢率增高，引起巨大儿的发生 。还包括早产、妊高征、羊水过多、新生儿低血糖、呼吸窘迫综合征等并发症。而胎儿宫内发育迟缓与孕妇并发其他疾病多见，如肾病、视网膜血管病变。　　而研究发现，妊娠期的糖代谢异常与空腹血糖水平、孕期体重增加、糖尿病家族史等密切相关，可通过饮食控制、运动、胰岛素治疗等以降低巨大儿的发生，来改善不良的妊娠结局。



　　适当控制孕妇饮食是控制妊娠血糖增高的好方法(除了药物控制外)。糖尿病孕妇应采取少量多餐，每天总热量不超过2400千卡，分为三餐。为将血糖控制于良好范围又不使孕妇发生低血糖，可于三餐间加少量点心，但不用糖份过高点心。为了避免餐后血糖急速上升，饮食应多选择纤维素含量丰富的食品。　　孕期护理期间孕妇应定期到医院作产检及血糖、尿糖测定。在医生指导下掌握治疗中血糖的控制方法。进行自我控制血糖。尽量避免低血糖反应的发生。　　妊娠糖尿病是妇女妊娠期并发症之一，对它的预防、防范及重视可以减轻孕妇的痛苦，避免妊娠糖尿病不良反应的发生，以便保证胎儿的安全。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
