国际糖尿病联盟(IDF)提出糖尿病治疗的五项原则：健康教育与心理治疗、饮食治疗、运动、药物治疗、病情监测。口服降糖药因致畸作用而不推荐妊娠期糖尿病患者使用。妊娠合并糖尿病患者进行营养应对可有以下健康获益：①维持体重增长；②保证母儿营养需要；③稳定血糖；④配合药物治疗防治母儿并发症。数据表明，85% 的妊娠期糖尿病患者靠单纯饮食调整就能使血糖控制在正常范围。 　　营养应对总的原则包括在满足母儿所需的前提下控制膳食总能量，避免体重过度增长；少量多餐；选择低血糖指数(GI)食物；增加膳食纤维摄入；适量体力活动；餐次规律等。适当控制饮食可减轻胰岛素B细胞负担，并避免酮症酸中毒。然而从个体而言，营养治疗应结合年龄、体重、病情、胰岛素注射量、体力活动强度、营养状况、胎儿发育等加以调整。



　　具体落实到饮食护理上，食物烹调宜蒸、煮、焖、汆、炖、拌等，少煎、炸。保证每日5—6餐，防止夜间低血糖。有学者则认为，每餐均少吃，但每餐之间有加餐，利于改善糖耐量、预防低血糖。加餐有助于预防下一餐前的过度饥饿、保持血糖稳定。然亦另有学者提出肥胖患者三餐外仅在睡前加一次餐的说法。孕妇应根据自己的实际情况调整出适合自己的血糖控制饮食方法。早孕反应重及怀孕7—9个月时出现胃肠功能障碍时，应据生活方式、社会习惯来调整，三次正餐加三次加餐，早餐有助于维持血糖、减少早餐前胰岛素剂量，注意避免血糖应答快的食物如水果汁、精制谷类等。　　饮食营养治疗是糖尿病治疗重要部分，应在宏观原则下个体化，使营养治疗科学地整合到妊娠合并糖尿病患者的综合治疗中。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
