糖尿病的早期症状，糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征。对于中年女性来说要经历更年期，而处于更年期的女性朋友身体会发生一系列的变化，与此同时女性朋友处于更年期的时候更如意被各种疾病侵入，其中一种就是糖尿病。　　更年期与糖尿病中国女性的更年期出现于43岁～59岁。更年期内分泌系统的变化是多方面的，包括卵巢雌激素分泌减少，为绝经前的20%;雄激素分泌减少，为绝经期前的 50%左右;外周组织将雄烯二酮转化为睾酮等雄激素的能力升高，结果导致雌激素/雄激素比值降低，这种降低会导致女性胰岛素抵抗的加重，胰岛负担加重，再加上年龄增加(增龄)以及更年期容易出现的肥胖，导致更年期成为糖尿病的好发阶段。　　妊娠与糖尿病由于糖尿病病人不同于正常人，有代谢紊乱以及糖尿病慢性并发症，而且糖尿病与妊娠之间相互影响，如果处理不当，可能引起严重后果。　　女性糖尿病病人欲生子，必须遵照以下原则：　　中年妇女预防糖尿病1、迟生不如早生。因为无论如何，随着病程的加长，各类并发症，尤其是肾脏和眼科并发症总会加重，所以晚生的风险更大。



　　中年妇女预防糖尿病2、不宜多生。因为每一次怀孕和分娩都会给糖尿病妇女带来巨大的精神和身体上的负担，而且有一定风险。　　中年妇女预防糖尿病3、在整个妊娠期间都要密切观察病情，尤其要把血糖和血压控制在满意水平，使病人能顺顺利利生下一个健健康康的孩子来。　　中年妇女预防糖尿病4、要在血糖控制最满意之时怀孕，最好是有了怀孕的打算时就改用胰岛素积极控制好血糖。
