怀孕之后，一些之前从未遇过的疾病会找上孕妈们，妊娠糖尿病就是其中之一。妊娠糖尿病是糖尿病的一种特殊类型，是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象，其发生率约百分之一到三。妊娠糖尿病与个人的饮食有着重大的联系，所以无论从预防还是治疗，孕妈都要注意自己的膳食。 　　饮食原则一：摄取正确糖类　　糖类的摄取是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。所以孕妈们不要为了停止摄入淀粉而完全不吃米饭，而是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖的饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。　　饮食原则二：少食多餐　　为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5-6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。　　饮食原则三：饮食平衡　　与正常孕妇一样，得了妊娠糖尿病的妈咪各方面的营养素也要摄取到位，只不过必须更注意热量的摄取、营养素的分配比例及进餐的次数。　　饮食原则四：多摄取膳食纤维



　　在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭，增加蔬菜的摄取量，吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感，但千万不可无限量地吃水果。　　饮食原则五：控制食物的总量　　妊娠糖尿病孕妈们的饮食总量也要控制好，即食用含糖量高的食物，要以每天的总量计算。举例来说，如果这一餐中食用了豆制品，就需要减掉相应的主食摄入量，以保证血糖值处于正常水平。
