近年来，随着生活方式的改变，2型糖尿病发病趋势升高并呈现年轻化；另一方面，不少孕妇吃得多且精，而活动少，这是妊娠期得糖尿病的重要原因。妊娠可促使隐性糖尿病变为显性，在妊娠期，体内拮抗胰岛素的激素（垂体前叶激素与肾上腺皮质激素）水平增高，内分泌变化都会对糖代谢产生一系列影响，尤其当孕妇胰岛功能储备不足或胰岛素分泌降低时，将会发生妊娠糖尿病。 　　糖尿病专家解释，妊娠糖尿病是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象，也是一种常见的糖尿病并发症，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康。　　因此了解，妊娠期糖尿病的类型，借此了解糖尿病知识也显得尤为重要。　　妊娠期糖尿病的几种类型　　糖尿病专家介绍，常见的妊娠糖尿病主要有以下几种：　　1、糖尿病前期，这类孕妇有糖尿病的家族史，但孕妇则无明显糖代谢紊乱，可在妊娠后出现类似糖尿病孕妇的并发症（巨大胎儿、畸形儿及羊水过多等）。若干年后多数将出现显性（临床）糖尿病。　　2、潜在糖尿病，此类孕妇妊娠前后均无糖尿病的临床表现，但糖耐量异常，经过一定时间后，可能发展成显性（临床）糖尿病。　　3、显性糖尿病，孕妇有糖尿病的临床表现（三多一少），空腹血糖升高，尿糖阳性，糖耐量减低。其中部分孕妇在妊娠前已患有糖尿病，经治疗后受孕。部分孕妇则在妊娠后才发现患有糖尿病，分娩后糖尿病继续存在。　　4、妊娠期糖尿病，妊娠前无糖尿病的临床表现，糖代谢功能正常。妊娠后出现糖尿病的症状和体征，部分孕妇出现糖尿病并发症（妊娠高血压综合征、巨大胎儿、死胎及死产等），但在分娩后糖尿病的临床表现均逐渐消失，在以后的妊娠中又出现，分娩后又恢复。这部分患者在数年后可发展为显性（临床）糖尿病。　　什么人易得妊娠糖尿病？　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：　　1.身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上(体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方)，应提高警惕。



　　2.年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。　　3.家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属(包括父母和兄弟姐妹)中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。　　4.孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
