肖女士过马路时没看到远处开来的车辆，差点被撞到。联想到近半年来视力模糊，滴眼药水也不见好转，她来到某医院眼科求治。 　　检查后的结果让肖女士很吃惊，竟然是糖尿病。据悉，临床上主要有三种糖尿病并发症最多见，很多患者也都是因为这些看似和糖尿病无关的症状前来就医，才发现自己患有糖尿病的。



　　最常见的是糖尿病性视网膜病变。长时间的高血糖水平，会让患者出现微血管瘤、棉絮状白斑、出血、硬性渗出、新生血管、纤维化、视网膜脱离，可使视力发生障碍，继而导致失明；周围神经病变，糖尿病导致人体微循环改变，会累及末梢微血管，如四肢、皮肤、皮下组织、骨骼肌等。有的患者总觉得皮肤发痒，或者手脚发麻，要做血糖检测，排查糖尿病；糖尿病性肾病。这是肾脏微血管受到损害，可能导致肾小球硬化，或完全性玻璃样改变，甚至会使患者肾功能衰竭，因尿毒症而死亡。　　在糖尿病的早期，如果病情控制不好，容易出现微血管改变，但只要代谢异常得到及时纠正，一般症状可以消失，具备可逆性。但如果病情长期控制不佳，则会引起不可逆的病变。　　因此，在糖尿病早期就及时治疗，预防并发症，至关重要。筛查糖尿病，最标准的方法就是口服葡萄糖耐量试验，如果发现糖耐量异常，虽不能诊断糖尿病，但同样要提高警惕。另外，中老年人发现出现有些症状要引发警惕：眼皮下垂、牙缝变大、视力下降、肢体麻木疼痛、排尿困难、尿液混浊、尿中泡多等。
