中华医学会围产医学分会主任委员、北京大学第一医院妇产科主任杨慧霞近日说，我国每6名孕妇中就有1人患妊娠期糖尿病，很多准备孕育第二个孩子的女性将成为高龄产妇，妊娠期糖尿病的预防和治疗应引起重视。 　　 我国妊娠合并糖尿病患病率已达17.5%　　 根据国家卫生计生委2011年开始采用的妊娠期糖尿病诊断新标准，空腹血糖（≥5.1mmol/L）、服糖后１小时血糖（≥10mmol/L）、服糖后2小时血糖（≥8.5mmol/L）3个时间点中的任何一个高于标准，即可确诊妊娠期糖尿病。杨慧霞说，根据这一新标准，2010至2012年间全国13家医院的统计数据显示，目前，我国妊娠合并糖尿病患病率已达17.5%.　　 患上妊娠期糖尿病的孕妇，若饮食控制效果不佳，会危及母婴两代人的健康。杨慧霞介绍，饮食控制宽松，容易发生高血糖，而高血糖可能导致孕妇妊娠期高血压或子痫前期、羊水过多、泌尿系统感染等，同时可能因孕早期高血糖导致胎儿畸形、流产，因妊娠中、后期高血糖导致高胰岛素血症、巨大儿，孩子将来发生肥胖、糖尿病等代谢异常的风险也大大增加；过度控制饮食，孕妇可能出现低血糖、营养不良、饥饿性酮症等危险，胎儿可能面临出生体重低、生长发育和智力发育受影响等一系列危害。　　怀孕后第一次检查就应检测血糖　　 杨慧霞强调，怀孕后第一次检查就应检测血糖，将怀孕前漏诊的糖尿病患者及时筛查出来。确诊妊娠期糖尿病的“糖妈妈”，如果饮食和运动控制一周后血糖仍不达标，就应在合理运动饮食的基础上及时启用胰岛素治疗，以管理好血糖，减少不良妊娠并发症。　　 她说，随着生育政策的调整，很多生育二孩的女性属于高龄产妇，年龄也是妊娠期糖尿病的危险因素。特别是有过妊娠期糖尿病史的女性，她们当中五到六成会再次患病。应当从孕前开始监测血糖，从孕早期就要注意自身营养和体重，以及胎儿生长发育情况。



　　注射胰岛素安全有效不影响胎儿　　 针对“糖妈妈”孕期用药的顾虑，杨慧霞特别指出，与口服降糖药物不同，胰岛素是大分子物质，不能通过胎盘，对胎儿无影响，是治疗妊娠期糖尿病安全有效的手段。　　 她介绍，目前临床应用较多的是速效胰岛素类似物——门冬胰岛素。门冬胰岛素起效快且作用持续时间较短，能更有效地控制餐后血糖，降低低血糖尤其是夜间低血糖的发生风险，并且能在餐时或餐后立即注射，弥补了短效人胰岛素必须在餐前30分钟注射的不方便。另外，基础胰岛素类似物——地特胰岛素，也已经批准用于妊娠期糖尿病治疗，空腹血糖也有增高的“糖妈妈”多了一个选择。
