孕育生命本来是一件美好的事情。但是记者在采访中发现，不少女性在怀孕中遇到血糖偏高的情况。拿着化验单，孕妇往往心中忐忑：“我到底患没患上糖尿病？”对此，沈阳市红十字会医院内分泌科主任张峻告诉记者，妊娠糖尿病是我国2型糖尿病中特殊的一种，其诊断标准和一般2型糖尿病不同。了解它不但对胎儿有利，也会为日后的糖尿病预防打下基础。 　　怀孕期间　　血糖最好控制在5.3mmol/L以下



　　张女士是记者在采访中遇到的一位孕妇。当时，她正在为自己的血糖犯迷糊。她告诉记者，自己前不久进行检查的时候发现空腹血糖为5.8mmol/L，结果被告知血糖不正常，需要接受进一步检查。张女士翻看资料，发现空腹血糖在7.0mmol/L以上才可被确诊为糖尿病。按这么说，医生的说法岂不是错误的？　　对此张峻告诉记者，由于孕妇患糖尿病对胎儿十分不利，所以针对这类人群的血糖标准制定得相对严格。一般来说，在怀孕24周前，空腹血糖最好低于5.3mmol/L。一旦高于这个标准，孕妇就有必要进行75克葡萄糖耐量试验。试验中，医生会测定孕妇空腹、服糖后1小时、服糖后2小时以及服糖后3小时的血糖值。如果有2个以上时间点的血糖值高于诊断标准，孕妇就可以被确诊为糖尿病了。如果孕妇没有被确诊为糖尿病，那么她可以基本保持从前的饮食状态，只要适当增加身体活动就可以了。不过值得注意的是，被建议接受75克葡萄糖耐量试验的孕妇在接受试验前最好不要刻意进行饮食调节，这样容易影响试验效果，掩盖病情。　　张峻提醒，即便孕妇在怀孕24周之前血糖一直低于5.3mmol/L，在怀孕24到28周之间也需要接受一次75克葡萄糖耐量试验，以筛查妊娠糖尿病。曾经患有妊娠糖尿病、有巨大儿分娩史、肥胖、患有多囊卵巢综合征、有糖尿病家族史、早孕期空腹尿糖呈阳性以及有多次流产史的女性，更需要对此提高警惕。
