“怎么办？血糖12.6，医生说是得了妊娠期糖尿病。”近日，记者在市妇幼保健院碰到了挺着大肚子的刘女士，她正手拿化验单跟丈夫商量，夫妻俩显得非常焦虑。记者在采访时了解到，许多孕妇在怀孕期间总是会遭遇到两种困境：怕宝宝营养不够而盲目进补，导致营养过剩得了妊娠期糖尿病、高血糖等并发症；为了避免孕期营养过剩而控制饮食，却导致胎儿发育不良。“宝宝，想说爱你并不容易”成了孕妇们共同的心声。
 　　刘女士指着化验单告诉记者，孕妇空腹正常的血糖值应该在3.9～5.6之间，而自己空腹的血糖值高出了正常值一倍还多。医生告诉她，回家后要严格控制饮食，如果下次检查仍然居高不下，那就得注射胰岛素了。“怀孕期间，我不想用任何药物，担心影响宝宝的正常发育。”刘女士对孕期用药显得非常抵触。
　　令刘女士感到纳闷的是，“平时在家，无论是父母还是亲戚朋友都劝我多吃多喝，这样对宝宝的生长发育有好处，没听说过会患上孕期糖尿病啊？”原来，刘女士怀孕后两家的父母都非常高兴，因她身体较为瘦弱，所以非常重视给她补充营养，除每日三顿大餐外，还要进食燕窝、冬虫夏草、枸杞等很多补品。没想到这样一来却“补”过了头，患上了孕期糖尿病。
　　控制饮食
　　“控出”钙不足
　　“啊？医生让你控制饮食？”坐在一边的孕妇朱女士显得非常惊讶。她告诉刘女士，她怀孕已经8个月了，最近经常抽筋，而且夜里睡不好，经常从梦中醒来。到医院来检查，医生告诉她B超检查结果显示胎儿发育不足，“半个月长了1厘米，明显是缺钙的症状，以后要丰富饮食种类，并适量吃点钙片。”
　　听了刘女士的话，朱女士有点不知所措了。因为她听说过度的补充营养不但没有必要，而且容易引发孕期高血压、高血糖等并发症。宝宝发育所需的营养通过正常的饮食完全可以满足。“最近一段时间我饿得快，但除了一日三餐外，基本不敢吃太多，担心吃多了宝宝长得快，不利于生产，不曾想到会出现营养不足的情况。”
　　妇儿专家：
　　重饮食，轻补品
　　交流完之后，两位孕妇面面相觑，到底是该补还是不该补？她们心里都有疑问。带着她们的疑问记者走访了市妇幼保健医院的程芳医生。
　　程医生告诉记者，妇女在怀孕期间的确容易出现各种问题，除了遗传病之外，大部分都是由于饮食不合理造成的。在胎儿发育期补充营养是必须的，这些营养主要应该从饮食中获得。要遵循少吃多餐原则，每餐不宜过饱，七八成饱为佳，细粮、粗粮混合食用；荤素搭配，肉制品以鱼虾最佳，日摄入量不超过150克，蔬菜中宜食苦瓜、冬瓜、洋葱、芹菜、韭菜等，日摄入量不要超过500克。如果到妊娠后期，仍然出现缺钙症状，可辅之钙片等补钙剂，同时适当沐浴阳光，有利于钙质吸收。如果不是身体过于虚弱，不建议服用鱼翅、燕窝、冬虫夏草等滋补品。




　　在用药方面，程医生建议：在妊娠期，特别是妊娠早期，孕妇应尽量避免用药，可用可不用的药坚决不用。确因有病必须服药者，应严格遵医嘱服用。因为孕妇用药不当，不仅对自己有害，还可能引起胎儿畸形。
　　妇儿专家建议，准妈妈在妊娠期，要遵循“重饮食、轻补品、慎用药”的原则，科学合理地度过妊娠期。
（责任编辑：张静文）
