糖尿病是一种以血糖升高为特征的代谢性疾病，但在其治疗过程中，低血糖反应是一个很值得关注的问题。低血糖反应的发生常与用药量过大或服用降糖药后未能及时进餐，以及突然加大运动量或减少进食量有关。另外，老年人、肝肾功能不全时易造成药物蓄积，也是重要的影响因素。 　　抓住典型症状　　低血糖反应时，患者大多会出现交感神经异常兴奋的一系列症状，如焦虑、烦躁、行为怪异、饥饿感、心慌、面色苍白、大汗等。当出现这些症状时一般会引起患者重视，通过进餐，食用甜食、甜饮料或甜水果，以及静脉输注葡萄糖等，可使低血糖反应很快纠正，症状迅速消失。　　然而，部分老年患者由于受到生理机能减退、并发症多、内分泌调节差和植物神经病变等多种因素的影响，对低血糖的反应性差，造成低血糖早期症状不明显或整个低血糖期的症状不够典型，从而易被忽略或被误诊。　　一旦血糖低于2.5～2.8mmol/L时，就有可能引起低血糖昏迷。据统计，在低血糖昏迷病例中，65岁以上老年人达65%以上，反映老年患者是低血糖昏迷的主要防治对象，对此应给予足够重视。　　遵守注意事项　　糖尿病低血糖的早期表现多为意识混乱、行为异常、视力障碍及体温下降等，而后可转为木僵，昏睡或昏迷状态，意味着中枢神经系统受到损害。一般来说，低血糖昏迷初期的中枢神经系统损害是可逆的，治愈后无后遗症。但若拖延下去则会发展成为不可逆损害，引起残疾甚至危及生命。有关资料表明，如果低血糖反应持续时间超过6～12个小时，或昏迷时间超过3～6个小时，就有可能引起脑细胞的不可逆损害。　　由此可见，老年糖尿病患者务必警惕低血糖昏迷，积极防治低血糖反应，注意事项有以下几点：　　①加强血糖的自我监测，一般每日测血糖1～2次，但当血糖不稳定时，最好于清晨起床后、三餐之前和睡前各测1次血糖。　　②适当放宽老年患者的血糖控制目标，如糖化血红蛋白可由6.5%放宽至7.0%以内，空腹血糖在7mmol/L以内，餐后1小时血糖在9mmol/L以内。　　③避免使用作用过强、过快的格列齐特，慎用长效的格列美脲及格列吡嗪，尽量使用作用温和、中效的格列喹酮等。最好是与二甲双胍合用，以发挥协同作用，降低低血糖的发生几率。如果用胰岛素注射，最好选用长效制剂。　　④做到生活规律，按时进餐，服用口服降糖药或注射胰岛素后一定要及时进餐。



　　⑤运动量应比较恒定，切莫随意增大运动量，并在外出运动时随身携带糖果以作备用。　　⑥严格遵医嘱用药，切莫自行增加用药剂量。每次用药前要核对剂量，以防用药量过大。　　⑦一旦出现低血糖症状，应立即饮用果汁、含糖饮料，再吃上1～2片面包或饼干。如果症状仍不缓解或出现中枢神经系统障碍症状，应及时到医院诊治，不可延搁，以防发生严重低血糖昏迷。
