有糖尿病家族史、肥胖、过去有不明原因的死胎或新生儿死亡、前胎有巨婴症、羊水过多症或年龄超过30岁的孕妇更应重视妊娠期间糖尿病的筛检。 　　专家认为，出现下列情况应考虑终止妊娠：　　1、孕妇糖尿病经及时治疗仍不能有效地控制其进展的。　　2、同时发生有重症妊娠高血压综合征、羊水过多、眼底动脉硬化及严重的肝肾功能损害。　　3、合并子痫及高血糖酮症酸中毒。　　4、合并低血糖昏迷时间较长，危及母子安全。　　5、胎儿宫内发育停滞及胎儿畸形。　　6、母体患有营养不良、动脉硬化性心脏病及恶性进展性增殖性视网膜病变。　　7、孕妇合并严重的呼吸道、皮肤、泌尿系统感染。　　妊娠糖尿病的症状　　1、饥饿感　　这个妊娠糖尿病早期症状和皮肤瘙痒一样。很容易被忽视。孕妇是一个人的嘴巴，两个人的饭量。所以很容易感到饥饿。　　2、口渴　　当孕妇时不时就口渴，而且是没有理由的。那孕妇就要开始仔细观察有没有别的妊娠糖尿病早期症状出现。　　3、皮肤瘙痒　　这个妊娠糖尿病早期症状特别容易被忽视。冬天，皮肤干燥会瘙痒。夏天蚊虫叮咬也会瘙痒。所以，很多孕妇都不把瘙痒当回事儿。　　4、容易感到疲乏　　疲乏可能是糖尿病导致的，也可能是劳累导致的。这个妊娠糖尿病早期症状不可以单独使用。而是需要结合其他妊娠糖尿病早期症状一起使用。　　5、尿频　　因为口渴导致饮水量的增多，所以上厕所的次数自然也会跟着增加。　　6、头晕　　糖尿病患者很容易发生血糖低的症状。有的孕妇会头晕，甚至晕倒。这个时候就一定要去医院验血糖了。　　妊娠期糖尿病的影响　　1.对妊娠的影响　　生育率降低　　流产率升高 妊娠糖尿病妊娠高血压综合症发生率升高　　羊水过多发生率增高　　产科感染率增加　　2.对胎、婴儿的影响　　畸胎儿发生率增高　　巨大胎儿发生率增高　　胎儿宫内发育迟缓及低体重儿增多　　胎儿红细胞增多症增多 新生儿高胆红素血症增多　　易并发新生儿低血糖　　新生儿呼吸窘迫综合症发病率增加　　胎儿及新生儿死亡率高　　妊娠期糖尿病的预防　　高纤维饮食。研究显示女性吃高纤维饮食有助降低妊娠糖尿病风险。其中全麦面包、橘子、苹果、扁豆、糙米、西兰花和菠菜中都含有丰富的纤维。　　体育锻炼。每天至少锻炼30分钟，一个星期坚持5天。运动是预防妊娠糖尿病的最好方法，它有助燃烧热量和降低体重。同时，保证血糖水平维持稳定正常的范围。怀孕期间，散步是最简单的运动方法。



　　健康饮食。除了多吃高纤维食物外，所有食物也必须健康。少吃油腻食物，多吃水果、蔬菜、鱼类、瘦肉、豆类、全谷食物、低脂或脱脂牛奶和奶酪等。　　注意饮食分量。注意健康饮食的同时，还需注意饮食的分量。吃的太多容易长胖，而体重过胖是导致妊娠糖尿病的因素之一。注意饮食分量和食物健康是让你达到和保持健康体重的重要步骤。　　多喝水。在选择喝什么的时候，通常最好的就是水。不要喝苏打饮料或者热量过高的饮品。水是健康的饮料，它可以帮助控制热量。
