妊娠期间的糖尿病有两种情况，一种为妊娠前已确诊患糖尿病，称“糖尿病合并妊娠”；另一种为妊娠前糖代谢正常或有潜在糖耐量减退、妊娠期才出现或确诊的糖尿病，又称为“妊娠期糖尿病GDM”。 　　糖尿病合并妊娠时，孕期空腹血糖升高;妊娠期糖尿病患者空腹血糖可能正常，因此，常规空腹血糖检查常容易漏诊，糖耐量减低时，空腹血糖正常，建议具有下列高危因素的妊娠妇女应尽早进行血糖测定：明显肥胖，妊娠期糖尿病病史，糖尿及明确的糖尿病家族史。　　另外，患妊娠期糖尿病需做的检查有如下几项：　　1.尿糖测定　　尿糖阳性者不要仅考虑妊娠期生理性糖尿，应进一步做空腹血糖检查及糖筛查试验。　　2.空腹血糖测定　　两次或两次以上空腹血糖≥5.8mmol/L者，可诊断为糖尿病。　　3.糖筛查试验



　　我国学者建议在妊娠24～28周进行GDM筛查，50g葡萄糖粉溶于200ml水中，5分钟内服完，其后1小时血糖值≥7.8mmol/L为糖筛查阳性，应检查空腹血糖。空腹血糖异常可诊断为糖尿病，空腹血糖正常者再行葡萄糖耐量试验(OGTT)。　　4.OGTT　　我国多采用75g糖耐量试验，指空腹12小时后，口服葡萄糖75g，其正常上限为：空腹5.6mmol/L，1小时10.3mmol/L，2小时8.6mmo1/L，3小时6.7mmol/L。其中有两项或两项以上达到或超过正常值，可诊断为妊娠期糖尿病。仅1项高于正常值，诊断为糖耐量异常。
