妊娠糖尿病不利“母婴”健康 　　妊娠糖尿病对妈妈和宝宝的健康都非常不利。对孕妇来说，它可导致高血糖、高血压及先兆子痫等病变。对胎儿来说，它可直接导致流产、宫内发育迟缓，畸形儿、巨大胎儿及低体重儿的几率增加，还可能出现新生儿高胆红素血症、低血糖、呼吸窘迫综合征等多种新生儿合并症。同时，妊娠糖尿病对母婴的远期影响也不可忽视，“糖妈妈”和她们的孩子日后患上糖尿病等慢性病的几率都较常人更大。　　胰岛素为首选治疗方式　　妊娠糖尿病和糖尿病合并妊娠的患者如血糖控制不达标，需选择胰岛素治疗。妊娠糖尿病多以餐后血糖增高为主，故多在每日三餐前皮下注射短效或速效胰岛素类似物(我国批准使用门冬胰岛素)即可。如确实空腹血糖也增高，则考虑应用中效人胰岛素。胰岛素类似物门冬胰岛素的安全性、有效性高于普通胰岛素，对母亲和胎儿的并发症较少，起效快，低血糖的发生率更低，目前常作为首选的胰岛素。



　　妊娠糖尿病强化治疗标准更严格　　妊娠期间的糖尿病患者血糖不达标需进行胰岛素强化治疗，但是按照《2010年版中国2型糖尿病防治指南》的要求，妊娠糖尿病的血糖控制比普通的糖尿病患者标准更严格。　　妊娠糖尿病的血糖控制标准为餐前血糖在3.9mmol/L～6. mmol/L，餐后一小时血糖小于8.5 mmol/L，糖化血红蛋白在7%以下，在避免低血糖的情况下，糖化血红蛋白尽量控制在6.5%。
