糖尿病乳母的饮食和治疗 　　产生850ml乳汁需要能量约1000Kal，乳房像是一工作非常有效的机器，效率达90%，需 945Kal，就可产生850ml乳汁。因此糖尿病乳母必须增加摄入高质量饮食提供足够热最供乳汁生成。Tyson建议每日饮食的碳水化合物不少于100gm ，蛋白质不少于 20gm，此外还需动用孕储存的脂肪。Buchanan推荐热卡38kcal／标准体重。其中，45%碳水化合物、15-20蛋白质，糖尿病病人脂肪代谢增加则有酮血症和酮尿症危险。此时不论在糖尿病或非糖尿病病人如无高血糖情况时总是提示需增加热量摄入。在糖尿病病人可仅增加摄入而不是增加胰岛素获得控制。胰岛素需要量常可仅为几个单位到妊娠前的50%，一旦确定了胰岛素量，饮食则不会再有问题了，哺乳情况改变则需调整。　　葡萄糖是乳腺分泌细胞产生乳汁的主要能量来源或乳糖合成的基质，细胞内的葡萄糖来源于母亲血糖。乳糖是控制乳量产生的主要元素和乳汁中的碳水化合物，乳糖合成由催乳素刺激，它刺激一种特殊蛋白-a-乳白蛋白、a-乳白蛋白调节半乳糖酶转移酶呈有活性的酶。乳糖合成酶使半乳糖和葡萄糖合成乳糖。　　乳糖合成酶有一自限率。即使母亲血糖水平和乳房细胞内葡萄糖浓度失常也不影响乳糖合成的质和量，乳汁中乳糖含量和渗透压是稳定的，不论血糖的水平，糖尿病乳母的乳汁不受她自身情况的影响，乳汁中糖并不比非糖尿病高。　　母亲低血糖，肾上腺分泌可抑制泌乳，也抑制喷乳反射、葡萄糖不足时，外源性胰岛素抑制乳汁产生，相反胰岛素分泌减少也抑制乳汁分泌。　　外源性胰岛素与内源一样是维持乳腺功能的支持激素，特别对蛋白的合成，饮食和胰岛素控制好的糖尿病乳母，乳汁量与质对婴儿是足够的，乳汁中胰岛素量很少，对婴儿无影响，因为婴儿的消化酶可使激素失活。Vorherr注意到口服降糖药物在乳汁中不存在，因此可以哺乳。生育年龄一般不用口服降糖药，特别在少年发病者控制效果不佳，此类药物对早孕有致畸作用，妊娠和分娩时其有延迟作用，故有延长低血糖症。　　哺乳期葡萄糖耐量改善，以及激素平衡，疾病得以缓解，胰岛素需要量减少，增加热卡摄入而体重不增，临床症状改善一直持续到断奶后；　　糖尿病乳母喂养应注意的一些问题：　　(1)糖尿病婴儿常有它的特殊问题。如早产，呼吸窘迫综合征增加，高胆红素血症和早期喂养的困难，但最早期的问题是低血糖，处理则应尽早母乳喂养或静脉缓慢点滴葡萄糖，如婴儿需要特别护理，母乳喂养可能延迟。糖尿病乳母饮食中增加50克碳水化合物，早哺乳或排空乳房常可使母乳喂养得以成功，婴儿正常，母乳喂养无禁忌证。



　　(2)感染。糖尿病病人易于感染，特别在乳母，如乳房胀，乳管阻塞应及时排空以免发生乳腺炎。应注意休息，乳房热敷，如有需要可口服抗菌素治疗。由于糖尿病病人阴道分泌物葡萄糖含量高易有念珠菌感染，应保持乳头干燥以防引起乳头感染霉菌，如发生感染母亲和婴儿应同时用药。　　(3)调节饮食和胰岛素用量，应避免发生低血糖，因可引起肾上腺分泌而抑制乳汁分泌，经常监测血糖，晚间加点心，甚至哺乳时进食。胰素用量常需减少。　　(4)避免产生酮症，因为酮体可进入乳汁，而使婴儿肝肿大，避免发生酮症常需增加摄入量而不是增加胰岛素用量。
