宝宝降临不仅给家庭带来喜悦，也给妈妈带来满足感，可许多糖尿病妈妈分娩后在母乳喂养的问题上犯了难，妈妈乳汁中的含糖量较高，是否会使婴儿的糖尿病发病率升高？作为糖尿病妈妈，自己是不是可以亲自哺乳自己的孩子？一些关于母乳、糖尿病的保健常识不是每个糖妈妈都清楚。 　　糖妈妈也能正常哺乳　　糖尿病专家介绍，一般情况下，能够分娩的妈妈就能够哺乳，糖尿病患者也不例外。糖尿病妈妈的血糖虽然不稳定，但其乳汁的甜度不足以导致幼儿得糖尿病，因此不要轻易停止哺乳。　　因为母乳对孩子来讲是非常重要的，母乳不仅最适于婴儿消化吸收，而且里面含有对婴儿有益的抗体，这些抗体婴儿在出生后最初6个月内自己不能合成，因此母乳可以提高婴儿的抵抗力，使他们免遭一些病毒和细菌的侵害。　　哺乳糖妈妈最好用胰岛素控糖　　糖尿病专家指出，糖妈妈在哺乳期口服降糖药应格外小心，特别是服用磺脲类药物很可能导致婴儿胰岛β细胞增生，容易发生低血糖。为避免此类情况的出现，糖妈妈最好使用胰岛素控糖。



　　因为胰岛素的分子较大，幼儿食用含有胰岛素的母乳也会在消化道里被破坏，不易被吸收，并不影响乳汁质量，所以糖尿病妈妈可以进行母乳喂养。而在使用胰岛素控制血糖时，最好选用正规人胰岛素，而不要用动物胰岛素。虽然胰岛素类似物控制血糖效果更好，但目前尚无足够的临床证据表明胰岛素类似物无特别的副作用，因此，也不推荐用胰岛素类似物。　　需要注意的是，如果母亲哺乳期口服降糖药则要小心，特别是服用磺脲类药物很可能导致幼儿胰岛β细胞增生，使幼儿容易发生低血糖。此外，磺脲类药物也会影响幼儿的发育。因此，并不主张哺乳期母亲服用口服降糖药。此外，为了减少低血糖发生，鼓励母亲定时、定量进食碳水化合物。在喂乳之前吃一点小吃，可能有助于预防低血糖的发生。　　此外，喂乳期间应该通过饮食或是运动疗法，严格控制自己的血糖，为自己的宝宝提供健康“食品”，否则母乳中的含糖量增加，母乳蛋白的质量也下降。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
