我国糖尿病患病率已超过10%，出现糖尿病高发病、高预发人群的严峻趋势。专家警告，糖尿病患病年龄已大大提前，30-40岁男性“大腹便便”者最易患病。专家建议：45岁前就应每年查血糖。 　　日前，由美国糖尿病学会主办的“前沿追踪：糖尿病与心血管疾病、炎症和肥胖”亚太区会议在沪举行。我国糖尿病学科权威专家在会上指出，我国糖尿病发病率正在快速增长，尤其30-60岁男性发病率增长最快，如不加强早期预防和干预，未来将成为更大的社会负担。



　　中国糖尿病学会主席杨文英教授在会上披露，最新糖尿病流行病学调查初步统计结果显示，涉及15个省4.4万名20岁以上成年人中，糖尿病患病率已超过10%，而上世纪90年代该调查结果还不到4%，现在比当时增长了1倍多。专家分析，这和老百姓生活水平提高，高脂肪高营养的饮食及压力越来越大相关。　　糖尿病发病人群呈现年轻化趋势，年龄在30-60岁的中年男性发病率已高于女性，且增长速度最快。此外，糖尿病前期的发病率高于糖尿病发病率，“准”糖尿病人数量同样庞大，专家对此十分担忧。 “现在20岁患糖尿病的人数已是十年前的5倍，30岁的发病率还要翻一番，等到这些人五六十岁时，已经有二三十年的病程，势必会出现很多并发症，治疗会非常困难。 ”专家建议，普通人在45岁前就应该每年定期检查血糖，以便及早发现和治疗。　　杨文英发布了最新版的《中国Ⅱ型糖尿病防治指南》。该指南强调预防和治疗糖尿病的重要性，提出了规范临床医生处理糖尿病的治疗策略。根据指南，胰岛素治疗是控制高血糖的最有效手段之一，而长效胰岛素类似物与中效胰岛素相比更可以有效减少低血糖的风险。专家认为，在治疗糖尿病患者时，如果采用多种口服降糖药治疗3个月，患者糖化血红蛋白水平血糖仍超过6.5的，应考虑尽早加用基础胰岛素。
