糖尿病是临床上常见的复杂性疾病，生活中要注意糖尿病的检查治疗方法，糖尿病患者日常生活中，一定要注意身体状况的异常。当糖尿病来袭之时，一定不能因为隐私而讳疾忌医，但是糖尿病患者也要注意治疗方法。预防妊娠糖尿病的注意事项? 　　专业医师指出，对于有糖尿病史准妈妈和准爸爸，为了避免妊娠糖尿病带来的严重危害在日常生活中一定要小心谨慎，　　首先，要多学习、了解糖尿病基本知识，应用胰岛素和口服降糖yao物治疗孕妇糖尿病，极易发生低血糖反应，来势很快，需要立即抢救，轻者可口服糖水，10分钟后症状消失，较重者再吃些水果、饼干或馒头等。神志不清者要从口颊和牙齿之间流入糖粉使其溶化咽下;昏迷患者应避免喂食，以防食物被吸人肺内，而引起肺炎。如服糖10分钟后仍未清醒，应立即送医院抢救。其次，要学会自行检验。



　　患者出现头晕、恶心及心慌时，要区别是低血糖还是高血糖，是吃糖还是不吃糖，此时用尿糖试纸检查尿液，便可对症治疗。还可用酮体粉检查尿酮体。　　再次，学会自己调整胰岛素及饮食数量。在应急时增加胰岛素剂量，在病情好转时又要及时减少胰岛素剂量。另外，生活要有规律。特别注意清洁卫生。要养成饭前便后洗手的习惯，最好不到拥挤的公共厕所，预防各种感染。　　综上所述，我们了解了一些预防妊娠糖尿病的注意事项。还要告诉大家的是，生活中各种不好的事情往往是不可避免的，唯有调整自己，保持乐观的心态，这样才能过得开心，活得有滋有味。
