很多糖尿病人表示，“我”是在怀孕期间患上糖尿病或者怀孕期间有糖尿病征兆的，那么，孕期患上糖尿病应该怎么办，有没有什么方法应对呢？ 　　糖尿病专家介绍，糖尿病是现在很常见的一种疾病，这种疾病给患者的生活带来很大的影响，妊娠糖尿病是指妊娠期首次发现或妊娠后才发生的糖尿病。妊娠糖尿病可能导致胎儿成为巨大儿、早产儿、胎儿畸形、死胎及新生儿死亡率高。妊娠糖尿病可使孕妇的胚胎发育异常或死亡，孕妇也易并发妊高症、子痫、胎盘早剥、脑血管意外、泌尿系感染。　　但值得提醒的是，即使遭遇这个疾病也不需过分紧张，如果女性怀孕后确实患上了糖尿病，也可用如下几个小方法来应对：　　1、摄取正确糖类　　糖类的摄取是为提供热量，维持代谢正常，并避免酮体产生。孕妇不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完全不吃饭。另外，患者应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜等含糖饮料及甜食，并防止引发餐后血糖快速的增加。多数孕妇糖尿病患者早晨的血糖值较高，因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。　　2、注意热量控制　　妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再增加300大卡/天。由于体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重。　　3、注意餐次分配　　餐次的分配在维持血糖值平稳、避免酮血症之发生，起着重要作用。养成少量多餐的习惯，将每天应摄取的食物分成5～6餐，特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，因此睡前要补充点心。　　4、注重蛋白质摄取　　如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的量各为6克、12克，其中一半需来自优质蛋白，如：蛋，牛奶，深红色肉类，鱼类及豆浆，豆腐等黄豆制品。孕妇最好每天做好能喝两杯牛奶，以获得足够钙质，但切不可将牛奶当水喝，以免血糖过高。　　5、多摄取纤维质　　孕妇糖尿病患者应尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制，如：以糙米或五谷饭取代白米饭，选用全谷类面包或馒头等。多食高纤维食物，如：增加蔬菜之摄取量，吃新鲜水果而勿喝果汁等，延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。　　6、注意油脂摄入



　　烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物之皮、肥肉等，尽量避免食用洋快餐等食物。　　7、进行适当锻炼　　孕妇应适当到户外运动，可选择散步等温和的运动方式。孕妇糖尿病患者进行适当的运动，能增加机体对胰岛素的敏感性，同时促进葡萄糖的利用，对降低血糖有一定帮助。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
