妊娠合并糖尿病，是指在原有糖尿病的基础上出现合并妊娠症，或妊娠前为隐性糖尿病、妊娠后发展为糖尿病的情况。属高危妊娠，对母儿均有较大危害。随着妊娠的进展，胎盘会分泌越来越多的孕激素，由于该激素能够升高血糖水平，因此相应的，母亲需要注射更多的胰岛素来控制血糖水平。但是，越是这个时候越要注意把握胰岛素使用剂量。 　　什么情况下孕妇该使用胰岛素？　　糖尿病专家介绍，妊娠期糖尿病孕妇一旦确诊，并进行严格的饮食调整和适量的运动后，孕妇不感觉饥饿的情况下测定孕妇24小时血糖，包括夜间0点血糖，三餐前以及三餐后2小时血糖，以及各点的尿酮体，根据血糖和尿酮体监测孕妇的摄入能量及血糖控制水平，来决定是否需要加用胰岛素。　　妊娠期糖尿病血糖控制范围如下：空腹血糖3.3 ～ 5.6mmol/L，夜间血糖3.3 ～6.7mmol/L，餐前血糖3.3～5.8mmol/L，餐后2小时血糖4.4～6.7mmol/L。但若血糖情况如下时应使用胰岛素：经医学营养治疗和适量运动3～5天后，孕妇空腹血糖≥5.8mmol/L，或者餐后2小时血糖≥6.7mmol/L者。　　下列情况更应尽快加胰岛素将孕妇血糖尽快降到正常：①妊娠早期发现血糖明显升高者。②GDM治疗较晚，如孕32周，胎儿大于同胎龄儿者。　　胰岛素剂量计算



　　胰岛素剂量随妊娠月份增加而递增，但至妊娠后期，胰岛素需要量可能减少，特别在夜间，这可能与胎儿需要热量增加有关，而非胎盘功能减退。诺和灵R可从6～8 U起始，根据餐后2小时血糖调整剂量；睡前诺和灵N从8～10 U起始，根据第2天空腹血糖调整剂量，根据前3天平均血糖值每3天左右调整1次，每次递增2～4 U。　　预混诺和灵按照全天总剂量0. 1～1U /kg(根据孕龄不同而异)，体重以理想体重(身高- 105)计算。早期妊娠：0.1 ～0. 3U / ( kg.d) ; 孕24 ～31 周: 0. 8U /( kg.d)；孕32 ～ 35 周：0. 9 U / ( kg.d )；孕36 ～40周: 1. 0U / ( kg.d) ，早餐前占全天总量的2 /3，晚餐前占全天总量的1 /3；根据夜间和空腹血糖调整晚餐前或睡前胰岛素的剂量。　　专家提示，孕期在调整胰岛素用量时，如持续增加胰岛素的用量，但血糖没有明显下降趋势时，再次考虑饮食调整和适当的运动锻炼，同时可选择性加用口服降糖药。总之，胰岛素是妊娠合并糖尿病孕妇首选的降糖药物，如果应用不合理，同样也会导致母儿的不良结局，所以产科医师要在内分泌科医师的指导下进行用药。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
