妊娠期糖尿病应当如何科学饮食？专家建议，高低搭配，将高GI的食物与低GI的食物相搭配就能有效地减少GI。 　　总体来说，妊娠期糖尿病的孕妇要多吃高纤维食物(例如新鲜水果和蔬菜)、全麦面包、谷类和豆类食物。这些食物比普通碳水化合物消化和吸收得更慢，可能会帮助你的血糖在饭后不会升得太高。蔬菜中如魔芋、芹菜、竹笋、香菇、木耳、各种菌类膳食纤维都很丰富。　　对于水果，在病情控制满意的情况下(如空腹血糖小于5.8mmol/L，餐后2小时小于6.7mmol/L)，可酌情吃一些。也要尽量选择低升糖指数的水果如青苹果、梨、桃、草莓、柚子、桔子等，而西瓜、香蕉相对而言，血糖指数较高，要少吃或不吃。水果最好在餐间食用，每天一份的量。若血糖控制不理想，你也许得用黄瓜、西红柿等代替水果。



　　少吃(或干脆完全不吃)含有单糖的食物和饮料，例如汽水、果汁、果味茶及大部分甜点、巧克力、果酱等，因为这些食物会迅速升高血糖水平。如果你想吃甜东西，咨询医生看看能不能吃含有人工甜味剂的食物。此外，土豆、山芋等高淀粉食物，以及花生、瓜子、核桃等油脂类食物也要少吃或不吃。　　牛奶含的乳糖很高，因为这是一种单糖，所以，如果你一天喝奶超过2～3杯，可能需要控制奶量，并且找到其他获取钙的替代方法。为了减少糖负荷，你可以用少量多次的方式喝奶，或喝糖尿病配方奶。　　以上这些是如何通过饮食来治疗妊娠期糖尿病的方法，孕妇如果患了糖尿病，千万不要过于紧张，要保持良好的心态，用正确的方法来治疗。
