糖尿病影响母婴健康 　　妊娠合并糖尿病是妊娠期最常见的内科合并症之一，发生率逐年升高。怀孕可使隐性糖尿病显性化，使既往无糖尿病的孕妇发生妊娠期糖尿病，使原有糖尿病患者的病情加重。石家庄市妇幼保健院产前诊断分中心主任焦红燕指出，妊娠前已有糖尿病的患者妊娠，称糖尿病合并妊娠；另一种为妊娠前糖代谢正常或有潜在糖耐量减退，妊娠期才出现糖尿病，即妊娠期发生或首次发现的不同程度的糖代谢异常，称为妊娠期糖尿病。糖尿病孕妇中80%以上为妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病患者糖代谢多数于产后能恢复正常，但将来患2型糖尿病机会增加。　　焦主任表示，无论是孕前患有糖尿病者妊娠还是妊娠糖尿病，妊娠期高血糖对孕妇及胎儿都很不利，容易发生妊娠高血压综合征、胎儿窘迫、早产、巨大儿、新生儿窒息等多种并发症，而且孕妇日后发展为2型糖尿病的几率上升，再次妊娠时也易复发。　　这些都是妊娠糖尿病的高危因素　　什么样的人容易患妊娠糖尿病呢？焦主任指出，年龄≥30岁、肥胖、孕前患有多囊卵巢综合征、具有糖尿病家族史、孕早期空腹尿糖阳性、巨大儿分娩史、无原因反复自然流产史、胎儿畸形史、死胎死产史、本次妊娠胎儿偏大或羊水过多等，这些因素均是妊娠糖尿病发生的高危因素。由于妊娠期糖尿病孕妇通常无明显自觉症状，多数孕妇空腹血糖正常，易漏诊，因此焦主任建议，孕妇应重视孕期糖筛查实验，异常者再进行葡萄糖耐量实验确诊，以助妊娠糖尿病的早发现、早治疗。　　合理饮食可预防　　焦主任指出，孕妈妈应注意以下事项，以控制血糖，早期预防妊娠糖尿病的发生：　　尽量在最佳生育年龄生育，孕前进行优生优育咨询，将体重控制在合适范围。　　孕期不要过多增加摄入营养，尤其是高糖、高脂、高热量食物的摄入，保持营养均衡即可，不必过度“进补”。



　　水果含糖量较高，怀孕时不要认为水果维生素等含量高就以水果代替蔬菜。　　合理控制孕期体重增加及胎儿大小、孕期进行适当的运动。　　对于已确诊为妊娠糖尿病的孕妇，饮食方面不单单是控制甜食，还要注意控制油脂，淀粉等的摄入。例如市面上的无糖点心，也要少吃，虽然无糖，但是油的含量相当高。不要喝稀饭，米熬成稀饭后就产生糊精，糊精就是五倍的葡萄糖。可适当饮用豆浆或牛奶。
