妊娠合并糖尿病，是指在原有糖尿病的基础上出现合并妊娠症，或妊娠前为隐性糖尿病、妊娠后发展为糖尿病的情况。属高危妊娠，对母儿均有较大危害。统计表明，约有3%的孕妇都会发生妊娠糖尿病，并且常发生在妊娠的第24到28周;而90%的妊娠糖尿病孕妇在分娩后，血糖则会回复正常。由于妊娠糖尿病属于高危妊娠，它严重危害母儿的健康，所以一定要及时加以控制，切不可坐视不理。 　　糖尿病专家指出，孕妇是糖尿病患者中的一个特殊人群，不同于普通的糖尿病病人。糖尿病是一种代谢性疾病，因体内胰岛素分泌不足或机体出现胰岛素抵抗而引起糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱。　　饮食和运动疗法不适合孕妇　　普通糖尿病患者可采用饮食疗法、运动疗法、口服降糖药疗法或注射胰岛素疗法等基本方法。但是对于孕妇而言，饮食疗法和运动疗法疗效有限，不是主要治疗方法。饮食疗法就是要合理调整饮食结构，提高身体素质，或减轻体重，减轻各器官的代谢。对于一人吃两人补的孕妇而言，虽不提倡多吃，但是过严的饮食疗法并不利于孕妇和胎儿的生长发育。而运动疗法的原理是通过坚持不懈的锻炼来改善新陈代谢，从而降低血糖、血脂，增加人体对胰岛素的敏感度。　　怀孕后的妇女在运动方面有较多顾忌，不宜进行剧烈运动，大多只能进行散步等低强度运动，因此难以看出运动疗法的疗效。而胰岛素疗法的疗效和安全性则受到医疗界的肯定。　　孕妇使用胰岛素应遵医嘱　　因此，专家认为胰岛素疗法对于妊娠合并糖尿病的孕妇而言，是一个最适合最有效最安全的方法。而且越早实行胰岛素疗法，越有利于母子双方的健康。　　“很多人都误解了胰岛素疗法，胰岛素依赖性糖尿病是属于机体内胰岛素绝对不足，才需要长期定期注射胰岛素作代替治疗。而妊娠合并糖尿病并不属于此类。”



　　她指出，虽然医生要求孕妇在妊娠期间每天注射胰岛素，但孕妇对胰岛素并不产生依赖性。医生可根据孕妇的病情变化而作出改变，注射胰岛素后并不会对孕妇和胎儿产生不良反应和副作用。为让更多人接受胰岛素疗法，现在已有非常方便携带和使用的一次性配注射液的注射器，根本不需要专门到医院打针，只需在就餐前自己在家里注射就可以了。但是还是有不少人一知半解，没有遵循医嘱使用或不坚持使用，最后却酿成了苦果。　　切勿服用口服降糖药　　专家强调，妊娠合并糖尿病的孕妇，切不能因贪图方便而服用任何口服降糖药。因为临床上认为口服降糖药会影响胎儿正常的生长发育，容易造成畸形。30岁以上的产妇、怀孕前已属肥胖者、有糖尿病家族史者、曾生育过巨大胎儿者或有不良生育史(如，曾发生死胎、自然流产等情况)者，是患上妊娠合并糖尿病的高风险人群。怀孕后，要经常定期去医院化验血糖或尿糖，根据化验结果在医生指导下接受治疗。
