怀孕24～28周期间，每位孕妈妈都会在例行产检时接受"50克口服葡萄糖一小时耐受性试验"；若当次测出超过140mg/dl，接着再继续进行"100克口服葡萄糖三小时耐受性试验"。如果最后测出任意两项数据大于或等于标准数值时，即被诊断为妊娠糖尿病。 　　妊娠糖尿病除了因为饮食习惯，也有可能是家族有遗传史，导致有较高概率得糖尿病；在确诊为妊娠糖尿病后，应马上谘询医院营养师，依据专家所开的食谱摄取餐点。如孕期仍继续上班，应少吃勾芡、糯米等易使血糖急速上升的料理，吃新鲜水果但少喝果汁，外出再忙也要定时吃些青菜，并搭配定期打低剂量的胰岛素， 逐渐控制住血糖。



　　血糖一旦超过标准，不只对孕妈妈，对胎儿来说更是伤害。因此，这里的营养重点在于"控制血糖"和"控制体重"。对于患妊娠糖尿病的孕妈妈来说，一日中各大类食物的摄取总量，是维持血糖稳定的关键。　　其中，尤其奶类、五谷根茎类、水果类是直接影响血糖变化的三大类食物。孕妈妈在摄取这三类食物时，分量上更需特别留意，每餐不要吃太饱，并且注意均衡摄取。同时，孕妈妈可多吃高纤维食物，因为纤维素能够促进肠胃蠕动，帮助排除脂肪与胆固醇，更有助于稳定血糖。而且纤维易使人有饱足感，也不需太担心会有 过量饮食的问题。　　不过，一些如香蕉等含糖量较高的水果，孕妈妈记得要斟酌每日摄食总量，以免不小心过量而使血糖上升。
