肥胖是糖尿病的最大风险因素，但这不意味着瘦人就不会得糖尿病。据英国《每日邮报》11月20日报道，一项最新调查发现，1/4的瘦人因为“代谢性肥胖”而属于糖尿病前期。代谢性肥胖，也被俗称为“偷胖”，是发病速度最快的疾病之一。这些人身材苗条、体重正常，但体内脂肪超过健康标准，生活习惯也不健康。 　　美国科学家希拉·周博士表示，大多数人没有意识到“偷胖”可能是瘦人糖尿病的一大风险。这类人体内的脂肪会给身体（包括主要内脏器官）造成巨大压力，导致高胆固醇和血液循环不畅等一系列问题。　　除了盲目减肥的人，新陈代谢快的人也可能是“偷胖”的瘦子。他们往往认为自己瘦而无需关注饮食和锻炼。糖尿病的发病过程通常在10~30年，但一些人在确诊糖尿病或糖尿病前期之前，对自己的情况一无所知。　　“偷胖”的瘦人由于身体缺乏肌肉，往往更容易发生胰岛素抵抗，罹患糖尿病的危险会因此增大。研究发现，偏瘦糖尿病患者的死亡率明显高于肥胖糖尿病患者。　　针对上述糖尿病的后备军，科学家总结出一下五条建议：　　1．避开软饮料。这有助于减少体内毒素。软饮料中的人工甜味剂会干扰人体代谢。一些零热量软饮料的危害堪比油炸食物，也应避免。　　2．多练举重。偷胖的人体内脂肪多而肌肉少，少跑步多举重（哑铃等）是增强肌肉质量、灵活性和肌肉力量的简单方法。举重还可激活核心肌肉群，增强身体各器官功能。



　　3．补充欧米伽3脂肪酸。三文鱼和沙丁鱼等富含欧米伽3脂肪酸的食物有助于降低血压和稳定胆固醇水平。　　4．多喝淡茶。喝茶有助于放松心情，降低压力激素皮质醇水平，而压力正是导致身体偷胖的一大原因。　　5．保持充足睡眠。睡眠不足会刺激皮质醇产生，改变新陈代谢，增加对碳水化合物，特别是糖的渴望，导致腹部脂肪增多，肌肉组织减少。早睡早起，每晚保持7~8小时睡眠，有助于减少体内脂肪。
