糖尿病的预防应该从胎儿期开始，如果母亲患上妊娠期糖尿病的话，孩子将来患上糖尿病风险比普通人高2到4倍，且妈妈的终身糖尿病几率也大于50%。因此，准妈妈们有效预防糖尿病，将更好地保护自己和孩子的未来。 　　糖尿病患者出现低龄化　　糖尿病就是血液中葡萄糖堆积过多的疾病，属于需要纳入慢性病健康管理的主要疾病之一。据市慢性病防治中心的最新统计显示，深圳20岁以上居民糖尿病发病率为6.2%，较全国的9.7%要低，但与1998年相比增加了47.6%。　　同时，随着儿童和青少年肥胖率的不断上升，原本只在成人身上发生的2型糖尿病也出现了低龄化。“过去孩子得的几乎都是胰岛素分泌异常的1型糖尿病，近年来2型糖尿病患者的队伍中也出现了孩子的身影，并有可能在总发病率上超过1型糖尿病。除了肥胖以外，遗传和母亲孕期营养过剩，也是造成儿童2型糖尿病高发的主要原因。　　现在医学界认为，疾病是由基因、宫内环境、出生早期营养和成年期生活习惯4个因素决定的。 正常体重的母亲孕期增重如果超过16公斤，那么就涉嫌营养过剩，不仅会造成自身患上妊娠期糖尿病，而且高糖的宫内环境，还会给孩子的一生造成影响。



　　妊娠期糖尿病与两个因素密切相关，一是胎盘分泌激素造成胰岛素抵抗;二是不合理饮食。　　2011年12月，卫生部发布了新的妊娠期糖尿病诊断标准，凡是孕24到28周的孕妇空腹血糖监测大于或等于5.1毫摩尔/升的，即可诊断。或者是餐后1小时血糖监测大于或等于10毫摩尔/升，两小时后大于或等于8.5毫摩尔/升的，都可诊断。　　孕妇一旦患上妊娠期糖尿病，对自己和胎儿及新生儿带来极大的危害。很多妊娠期糖尿病的孕妇会合并妊娠期高血压，合并泌尿系统和引导的感染。最严重的是造成巨大儿、胎儿宫内缺氧、宫内死亡和新生儿低血糖症，还可能导致胎儿心脏和神经系统发育畸形。
