妊娠糖尿病是指妊娠期首次发生或发现糖代谢异常，是妊娠期特有的与非妊娠期的糖尿病不是一个概念。糖尿病专家解释，妊娠前已有糖尿病的患者妊娠，称糖尿病合并妊娠；另一种为妊娠前糖代谢正常或有潜在糖耐量减退，妊娠期才出现糖尿病，又称为妊娠期糖尿病。糖尿病孕妇中80%以上为妊娠期糖尿病，糖尿病合并妊娠者不足20%。妊娠期糖尿病患者糖代谢多数于产后能恢复正常，但将来患2型糖尿病机会增加。 　　妊娠糖尿病对身体的影响　　专家解释，因为妊娠期母体分泌各种激素相应增加，并在外周组织具有拮抗胰岛素作用，使胰岛素呈现相对不足，如有高危因素，进而表现出糖代谢异常，这种作用一般出现在孕24周以后，在32～34周达到高峰。因此，这个孕周的血糖值会明显升高。所以，这一时期极易出现妊娠期糖尿病。    随着分娩的完成，妊娠时出现血糖高也会随之缓解，但部分患者将会出现糖代谢异常，产后要加强体育锻炼，坚持母乳喂养，避免肥胖。饮食结构要合理，这样就会减少Ⅱ型糖尿病的发生。　　预防妊娠糖尿病控制饮食是关键　　妊娠糖尿病是一种怀孕期间发生的高血糖的症状，随着生活水平的提高，妊娠糖尿病的发生逐渐呈上升的趋势，所以患者要高度的重视，发现问题及时的治疗，避免产生严重的后果。　　那么如何避免妊娠糖尿病？这是准妈妈常问的问题，下面让我们共同来了解一下。　　一、预防妊娠糖尿病首先需控制饮食　　1.多选血糖生成指数稍低的食物，减少脂类物质的总摄入量，另外盐的摄入每人每天应控制在5~6克，食用油的摄入量每人每天应控制在25克左右。特别要提醒因上班或其他原因中午需吃快餐的孕妇，由于快餐的烹调油量相对较大，特别是洋快餐，容易使人脂类物质摄入过多，甚至引起胃肠功能紊乱。　　2.不要吃过多水果，因为水果除了含有很多的矿物质和维生素外，还有很多种糖，如果糖、葡萄糖、蔗糖等，都可产生大量热能。而现代的孕妇一日三餐的供给大都能使身体能量充足，在这种情况下过多的糖类就会经过代谢转化为中性脂肪存入体内。　　3.摄入充足的绿叶蔬菜，补充足够的维生素和矿物质，增加膳食纤维，缓解便秘情况。多喝水能增加血容量，加快有害物质的排泄。



　　二、适量运动有助控制妊娠糖尿病的发生　　有数据表明，控制饮食加上适当的运动，1/3的妊娠糖尿病可以得到控制。适当增加运动量也能提高干预的效果。医生提醒说，孕妇运动不应只局限于轻松的散步，还可经常做些如孕妇操，另外，适当地增加一些上肢运动也能有效改善孕妇的机体代谢。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
