“我国妊娠合并糖尿病的患病率已经高达17.5%，就是说不到6个孕妈妈中就有一个人受到高血糖的威胁，而能否及时采取安全有效的控糖方案将直接影响孕妇和胎儿的健康。”北京大学第一医院妇产科主任杨慧霞教授近日接受采访时说。 　　妊娠期糖筛必须做　　所谓妊娠期糖尿病是怀孕前血糖正常，因为怀孕引起血糖发生变化，但是不会有任何症状。高龄孕妇、有糖尿病家族史是妊娠期糖尿病的高危因素，那么是不是年轻、没有家族史的孕妈妈就不会得妊娠期糖尿病？也没有必要进行妊娠期糖筛检查呢？　　“妊娠期糖筛必须做！”杨教授非常肯定地回答。如果一个孕妇怀孕以后，得了妊娠期糖尿病，胎儿就处于一个高血糖环境中，这种高血糖可以透过胎盘到胎儿体内，让胎儿天天泡在高血糖环境中，胎儿出生的时候就会超重、肥胖。而且，这些孩子成年后得糖尿病的风险也会很高。同时，这类孕妈妈即便生完孩子血糖恢复正常，将来得二型糖尿病的风险也明显增加。　　饮食控制不等于“饿着”　　当被为确诊妊娠期糖尿病，很多孕妈妈的第一反应都会排斥用药，她们更愿意接受饮食运动治疗。饮食控制主要是以提供孕妈妈足够热量、合理营养而又不引起饥饿性酮体产生及餐后高血糖为原则，但绝不是一些孕妈妈所简单理解的“少吃、饿着”；运动则以不导致胎儿宫内窘迫、发育迟缓，不引起宫缩，孕妈妈心率正常为原则。　　对于妊娠期糖尿病的高危孕妇，杨教授建议，早期摄入热量不要增加，体重只需要增加0.5-2公斤；偏瘦型的孕妇体重可以多长一点，大致是13-18公斤；标准体型的孕妇体重增长是11-16公斤；肥胖型的孕妇，体重增长应控制在7-9公斤的范围。也就是说，孕妇整个孕期的体重增长一般不要超过30-35斤。



　　孕期使用胰岛素很安全　　“如果饮食运动治疗一周血糖仍未达标，就应及时启用胰岛素治疗”，杨教授说。　　但是，很多孕妈妈都怕胰岛素对胎儿有不良影响或者担心自己胰岛素成瘾，打上就撤不掉了。针对孕妇的顾虑，杨教授指出，与口服降糖药物不同，胰岛素是大分子物质，不会通过胎盘对胎儿无影响，是安全有效的。而且，妊娠期使用胰岛素不会对孕妇内源性胰岛素分泌造成远期影响，产后停用以后，患者完全不会觉得难受，不存在胰岛素成瘾的问题。
