在糖尿病的早期诊断中，家族史是非常重要的诊断依据之一。换句话说，如果孕妇的血缘亲人（三代以内）有过糖尿病史，即可认为该孕妇有糖尿病家族史。 　　孕妇初次作尿糖测定时，如孕早期阴性，需于孕中晚期重复测定。凡尿糖阳性者需进一步作空腹血糖和糖耐量试验以明确诊断。如果任何时候的血糖≥11．1mmol／L及空腹血糖≥ 7．8mmol／L可确诊为糖尿病。　　为了获得正确的血糖测定数值，孕妇应于测血糖前的3天内，每日保证摄入250g以上的碳水化合物，以排除饥饿状态造成的血糖偏低，此外，还应注意孕妇胃肠道功能，消化与吸收功能不正常会影响测定的准确性。妊娠期糖尿病孕妇胰岛素水平、胰岛素受体活性水平较低，胰岛素抗体阳性者妊娠期高血压发生率比例相对增多，应引起重视。



　　妊娠期高血压是产科常见疾患，其所造成的孕产妇死亡约占妊娠相关的死亡总数的10-16%，是孕产妇死亡的第二大原因。因此，对于有妊娠期高血压发生可能的孕妇，一定要积极预防。妊娠期糖尿病的妇女，妊娠后发生妊娠高血压的可能性，较无糖尿病妇女发生妊娠高血压综合征(妊高征)的可能性高4倍。因此，有效地治疗妊娠期糖尿病对预防妊高征具有重要意义。　　正常妊娠期糖化血红蛋白(HbA )水平平均为6 ，在糖尿病孕妇可上升，当糖尿病控制较好时则下降。故糖化血红蛋白可作为孕妇早期诊断糖尿病的临床动态观察指标。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
