妊娠糖尿病是指孕前并没有糖尿病，在怀孕期间由于激素因素而产生抵抗胰岛素的作用，血糖升高，出现了糖尿病。患有妊娠糖尿病会给孕妇以及孩子都带来很大的影响，严重的话对母体和胎儿近期和远期有着巨大的影响。因此对于危害性这么大疾病，首先得考虑其发病原因，才能从病因进行有效的预防与治疗！ 　　年龄种族是妊娠糖尿病的危险因素　　糖尿病专家解释，可导致妊娠糖尿病的病因一般有如下几种：　　一、II型糖尿病与种族的关系　　妊娠期糖尿病具有明显的地域性和种族相关性，与欧洲白人妇女的妊娠期糖尿病的患病率相比，印度次大陆亚洲、阿拉伯和黑人分别为前者的11倍、8倍、6倍和6倍。种族因素除由遗传因素造成外，不能排除经济文化、饮食习惯等因素在其中的作用。　　二、糖尿病家族史和不良产科病史是妊娠期糖尿病的危险因素　　有糖尿病家族史者妊娠期糖尿病的危险是无糖尿病家族史者的1.55倍，一级亲属中有糖尿病家族史者升高到2.89倍。　　三、年龄因素　　高龄妊娠是公认的妊娠期糖尿病的主要危险因素。年龄在40岁及以上的孕妇发生妊娠期糖尿病的危险是20～30岁孕妇的8.2倍。年龄因素除影响糖尿病的发生外，年龄越大，孕妇诊断妊娠期糖尿病的孕周越小，在孕24周前能诊断出糖尿病的孕妇中，30岁及以上的孕妇占63.7%，而孕24周以后诊断的仅占45.2%。　　四、肥胖是发生糖耐量减低和糖尿病的重要的危险因素　　对于妊娠期糖尿病也不例外。其他环境因素如年龄、经济、文化水平及饮食结构等因素都与肥胖有协同作用。　　妊娠糖尿病不可忽视对胎儿影响大　　专家提示，糖尿病是目前高发病的一种，也是大家很头疼的一种疾病，尤其是其各种并发症，给治疗带来相当大的难度！然而妊娠糖尿病就是孕妇常常恐惧的疾病之一，妊娠糖尿病是指怀孕前没有患病，怀孕后因为没有很好的护理而患有糖尿病。妊娠糖尿病会对胎儿有如下影响：　　一、新生儿低血糖：新生儿离开母体高血糖环境后，若不及时补充糖，容易发生低血糖，如未能及时识别，甚至可危及生命。　　二、巨大儿：孕妇血糖过高可直接通过胎盘进入胎儿血循环，导致胎儿高血糖并刺激一到细胞增生肥大，分泌胰岛素过多，促进胎儿脂肪及蛋白质的合成，使胎儿全身脂肪聚集。



　　三、胎儿宫内发育迟缓：严重糖尿病患者常伴有血管病变致血管狭窄，子宫胎盘血流量减少，以致影响胎儿发育。　　四、先天畸形：由于早孕期间血糖高，尿中出现酮体，可使胎儿致畸，常委多发急性，以心血管、中枢神经、骨骼及消化系统常见。　　五、其他：新生儿窒息率高。高血糖及高胰岛素使胎儿代谢增加，胎儿耗氧量大易形成慢性缺氧，并可诱发胎儿骨髓外造血引起的血红细胞增多或高胆红素血症，血胆红素过高会影响新生儿的智力发展。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
