怀孕后，患上妊娠期糖尿病的女性越来越多。长春市中心医院内分泌科主任窦安翔表示，有3成妊娠期糖尿病孕妇会在产后变成真正的糖尿病患者，他提醒大家重视起这种孕期疾病！ 　　病例　　饭量大孕妇"糖筛"意外没过　　王女士的年龄已接近高龄产妇，所幸孕期反应很小，尤其是进入孕期六个月之后，食欲大增，米饭、面条、饺子……但凡油腻、香喷喷的食物都喜欢吃，还喜欢吃甜水果，"但我体重一直控制得不错，怀孕七个月长了12斤，并不是特别胖，所以一直没担心血糖问题。"　　怀孕28周时，王女士做妊娠期糖尿病筛查，她的糖耐量试验值中有两个值高于标准值，被确定为妊娠期糖尿病患者。　　我饭量是有些大，也的确不太爱动，但一直觉得体重控制得很好，我一直觉得只有孕期体重过胖的人才会患上妊娠期糖尿病。"王女士说，检查结果完全在她意料之外，她现在水果几乎都"忌"了"可又担心会影响孩子发育，这饭到底该怎么吃呢？"    患病只因胎儿期　　呆在"糖水"里　　相对于王女士，市民李女士年纪小很多，体重也要轻很多，怀孕快七个月时，她体重还不到110斤，"；；我一直觉得我根本不会得上妊娠期糖尿病！"；；李女士说，她也只是想例行检查一下罢了，结果却真成了妊娠期糖尿病患者，而且在之后血糖控制得非常不好，甚至到了要动用胰岛素的地步！　　李女士说，当她得知自己血糖较高后，曾经和母亲说了，但母亲说，自己怀李女士时血糖也高，这没什么！就这样李女士也没注意多加控制饮食。"医生说，就是因为我胎儿时期就泡在妈妈的'糖水'里，胰岛功能受到损害了，孕期才出现这种症状！"　　患病与胖瘦　　没有绝对关系



　　"妊娠期糖尿病（GDM）是女性妊娠期发生或发现的糖代谢异常。"窦安翔主任说，女性怀孕后，随着胎盘的形成，会逐渐分泌出胎盘生乳素，它到怀孕30周以后会达到高峰，胎盘生乳素会抵抗人体的胰岛素，加上孕后的肾上腺皮质激素也会对抗胰岛素，若是孕妇本身的胰岛功能就不足，就容易发生妊娠期糖尿病。　　妊娠期糖尿病的发生，也与孕妇的饮食、先天情况等有关，例如孕妇营养过剩。"王女士就是属于营养过剩型的孕妇，而且她的运动量也不足，但我们需要知道，妊娠期糖尿病并不是一定发生在肥胖的孕妇身上，瘦孕妇也会得，就像是李女士，肥胖不作为衡量是否会患上妊娠期糖尿病的重要指标。"　　窦安翔主任说，李女士的母亲在孕期血糖较高，那么她的器官发育不可避免地受到母亲糖代谢的影响，胰岛功能会受到损害。当她怀孕后，身体在应激状态下会出现代谢紊乱，血糖升高，从而患上了妊娠期糖尿病。
