孕妇空腹血糖正常值 　　对于一般人来讲空腹血糖正常值保持在3.9～6.1mmol／L范围即可，但因孕妇特殊性将血糖正常值控制较为严格，规定孕妇空腹正常血糖值不超过5.1mmol／L；　　孕妇餐后血糖正常值　　孕妇餐后1小时血糖正常值：餐后1小时血糖值一般用于检测孕妇糖尿病检测中，权威数据表明孕妇餐后1小时正常血糖值不得超过10.0mmol／L；　　孕妇餐后2小时血糖正常值：餐后正常血糖值一般规定不得超过11.1mmol／L，而孕妇餐后2小时正常血糖值规定不得超过8.5mmol／L。　　孕妇血糖高怎么办　　如果第一次检测发现血糖超标后，就要开始控制了。因孕后期的体重增长过快，很多准妈妈都在这时候形成孕期肥胖，肥胖自然会导致血糖超标，为控制血糖，准妈妈可以请医生帮忙安排合理的孕期食谱，然后严格按照孕期食谱进行饮食。另外，还要进行定期复查，一直到指标下降、顺利生产。　　控制孕妇血糖升高，保证胎儿的正常发育。孕期高血糖的膳食治疗原则是：孕妇不减肥；按体型调整食物的结构比例及热量；进行少食多餐，最好分3大餐，3小餐；尽量少吃糖分高的水果；每天进食400－500克蔬菜，其中有色蔬菜不少于50%。



　　采取少食多餐的原则，为让食物更好的消化吸收，准妈妈应少吃肉多吃青菜，还要减少米饭的量，每日期水果不宜超过200克，且在两餐之前食用。若担心少吃水果满足不了维生素的需要，则可多吃些新鲜蔬菜。注：少吃苹果、草莓、香蕉、西瓜、樱桃、哈密瓜、香瓜等含糖量高的水果，待血糖数值平稳之后再考虑是否继续食用。　　除高糖水果外，也应禁食其他的甜食。甜食是大部分女性的喜欢的，准妈妈们也常会准备一些小零食，如巧克力、威化、饼干等。那么现在开始，为了自身和宝宝的健康，就要控制一下吃甜食的欲望了。如果准妈妈觉得饿了，可以选择无糖食物，如无糖饼干、无糖豆浆。
