全女士体型偏胖，平常最喜欢吃甜食，怀孕期间也吃了不少糖果和甜品，但不久前去医院检查发现患上了妊娠期糖尿病。全女士疑惑：难道这和自己平时喜欢吃糖有关？本来孕期就辛苦，这样以后都不能吃最钟爱的甜食了吗？ 　　专家表示，妊娠期糖尿病和许多因素相关，如遗传因素、运动、饮食等，并不直接和吃糖有关。妊娠糖尿病主要是能量过剩造成的，而女性怀孕期间对糖的吸收能力增强，代谢能力相对减弱，无论是主食，还是水果或零食，吃得过多加上不运动都会导致大量糖分无法代谢，造成血糖升高。　　糖妈妈孕期怎么吃？　　糖妈妈要学会合理饮食，减少糖尿病给母婴带来的危害和影响。　　1.少吃多餐。由于孕妇在空腹时很容易饥饿，可采取少食多餐的方法。　　2.多吃富含纤维素的食品，如谷类、蔬菜等，注意维生素、铁、钙的补充。　　3.选择GI（血糖指数）低的水果。吃水果最好选在两餐之间，每日不超过200克，而且要选择含糖量低的水果，如番茄、黄瓜等。　　4.少吃甜食和含糖饮料。妊娠期糖尿病一般不主张吃添加了蔗糖、葡萄糖、麦芽糖等的糖果、果脯、甜饮料、甜饼干、糕点、雪糕等。　　糖妈妈要重视孕检　　刚查出血糖偏高或确诊妊娠糖尿病的准妈妈不用太担心，如果能通过合理控制饮食和运动维持血糖正常，大多数妊娠期糖尿病是可以治愈的。



　　尽管如此，专家提醒患有妊娠糖尿病的孕妇更要重视孕检。在妊娠28周前，每月查一次；孕28周后每2周查一次。糖尿病孕妇一般应在孕34～36周住院，以便对胎儿和母体进行密切监护。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
