当女人发现肚子孕育着一个生命时，那一刻起，就成了家人的保护对象，不可劳累，做事要缓慢这来不能急，通常的家人也都希望准妈妈多些、吃得好些，以此希望“一张嘴养两个人”出来的小宝宝健康。然而，有资料显示，多数的“糖妈妈”是吃出来的。 　　妊娠糖尿病的危害　　糖尿病专家解释，妊娠糖尿病是指在原有糖尿病的基础上出现合并妊娠症，或妊娠前为隐性糖尿病，妊娠后发展为糖尿病的情况，属高危妊娠，对母体胎儿都有较大危害。糖尿病不仅会增加妊娠妇女生产过程中的危险，如容易出现妊娠中毒症等，还由于胎儿的营养主要靠母体的血循环供给，容易引起胎儿血糖高、代谢紊乱等，从而影响胎儿的健康。　　妊娠糖尿病的高危人群　　妊娠糖尿病分两种：一种是孕妇在怀孕前就有糖尿病；另一种是孕妇的胰岛功能在怀孕前就不好，妊娠后因饮食量的增加等因素而诱发。而有家族糖尿病史，或是自己出生时体重超过4公斤的孕妇，都是妊娠糖尿病的高危人群。　　高危人群如何避免妊娠糖尿病？



　　1.注意监测血糖。这是产前检查中一项重要的项目。血糖水平正常的，应该每2周检查一次，检查周期最长不能超过1个月。血糖不正常的，则应每周检查一次。对于已经有妊娠糖尿病的女性，血糖控制要更加严格。一般空腹血糖要控制在5～6mmol/L，餐后血糖要控制在8mmol/L以下。对于高危人群，要进行糖耐量检查，就是服100克或75克糖后，分别查1小时/2小时/3小时的血糖值。　　2.保持饮食和运动平衡。孕妇应根据自己的运动和劳动强度计算每日进食量。正常人每日主食可吃300克左右。孕妇可在妊娠初期、中期、晚期，分别在每日总主食量的基础上增加1/4、1/2和2/3。比如自己每天正常进食300克，在妊娠初期，每天可以在300克的基础上增加75克（300克×1/4）。妊娠早期的运动主要应以散步为主；中期可根据自己的实际情况选择运动方式，并适当增加运动量。但是运动时要注意使心率不超过100次/分钟。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
