吃得太好运动太少 　　 十个孕妇两个患有妊娠糖尿病　　 卫生部门最新流学病调查显示，孕妇妊娠糖尿病发生率高达17%，十多年来已翻倍增长，吃得多运动少是主要原因。近日，市妇幼保健院成立首个妊娠糖尿病一日门诊，专家手把手教妊娠糖尿病孕妇如何吃如何运动。　　 7点到19点住在门诊　　 “现在该加餐了！”昨日上午10点，记者在市妇幼保健院妊娠糖尿病一日门诊看见，专家向在场的孕妇发放口粮：半个苹果、两块火柴盒大小的无糖小饼干。　　 “好少哟，不够垫底。”孕妇杨女士幽默地称，和平时在家中相比，这些加餐食物只够塞牙缝。“再像往常一样吃，你可能就要打胰岛素了。”专家也毫不留情，决不多发放一点。据了解，这些孕妇都是妊娠糖尿病患者。　　 该院妇产科主任医师张媛称，临床上，控制妊娠糖尿病最有效的办法主要是合理膳食和有效运动。该科近日正式成立妊娠糖尿病一日门诊，让妊娠糖尿病孕妇从7点到19点住在该门诊，专家现场对她们进行饮食、运动及自我检测血糖等相关健康教育。　　 张媛说，很多孕妇没有具体概念，一天究竟该吃几顿饭，每顿饭该吃多少。在现场，专家们用黄瓜、番茄、土豆、米饭等实物指导，让孕妇通过实物感受，旨在让她们树立起健康的饮食和运动观念，进而控制住病情。　　 把水果当饭吃是原因之一　　 在现场，身材瘦小的孕妇小孙说，她怀孕后就是一个吃货，除了正餐外，几乎零食不离口，一天到晚就是吃和睡。　　 她列举以前的饮食情况：清晨6点没起床，妈妈就准备好一碗蒸鸡蛋；吃完后睡到9点，再起床吃正式早餐，包括牛奶、面包、营养粥；12点吃午饭，桌上的鸡鸭鱼肉样样有，尽情吃；下午三四点，妈妈炖骨头汤等加餐，一喝两三碗；晚上六点吃完晚饭后，睡前还要加餐。此外，西瓜和葡萄等零食，随时想吃就吃。



　　 张媛认为，正是这种憨吃傻睡的饮食环境，导致了小孙患上了妊娠糖尿病。她称，在临床上，大多妊娠糖尿病孕妇都缘于吃得太多、吃得太好，营养过剩了，以及不少孕妇把水果当饭吃，认为不长肉。事实上，西瓜、葡萄含糖量极高，多种食物提供了超量的糖分，进而诱发妊娠糖尿病的发生。此外，大多孕妇运动太少，无法及时消耗体内多余的糖分等物质，也加速妊娠糖尿病的发生。　　 张媛称，随着物质条件的提高，大多孕妇怀孕后，就进入“吃了睡，睡了吃”的状态。临床上，正是这种海吃海喝，缺乏运动的生活环境，导致妊娠糖尿病发生率在近年呈直线上升趋势。　　 她透露，上世纪末的调查显示，我国孕妇糖尿病发生率只有8%左右，而卫生部门最新流学病调查显示，孕妇妊娠糖尿病发生率已高达17%，短短的十多年来已翻倍增长，几乎10个孕妇中就有2个人患病。
