妊娠糖尿病是指妊娠期首次发现或发生的糖代谢异常，大多在分娩后能恢复正常。但无论产后血糖是否正常，日后患糖尿病的风险性要比一般人群高，大约50%最终成为糖尿病，这些潜在的糖尿病患者应及早努力改变不良生活习惯，产后注意饮食结构合理，增加体育锻炼，保持体重在正常范围，在预防或延缓日后发展成2型糖尿病方面能起到良好作用。所有妊娠糖尿病者应在产后6周左右接受糖耐量检测。如果计划再次妊娠，则应进行孕前咨询，在怀孕之前3个月接受糖耐量检测，血糖正常者按计划于孕中期接受糖耐量检测，因为再次发生妊娠糖尿病的风险很高。



 　　董玲说，还有些孕妇在怀孕前就患有糖尿病。这些孕妇分娩后胰岛素需要量急剧下降，若不及时调整用量，极易发生低血糖。因此这些产妇在产后0至6周应随时监测血糖，评价胰岛素需要量的变化，决定是否在产后或哺乳期应用胰岛素，并应根据乳母进食模式调整剂量。另外，母乳喂养可能会影响母亲血糖，而高血糖又会影响乳汁成分。糖尿病患者乳汁中的葡萄糖浓度和能量均较高，糖尿病产妇进行母乳喂养，但应将血糖控制在良好水平。母亲在哺乳期禁用能进入乳汁的口服类降糖药物，否则会引起婴儿低血糖。1型糖尿病合并妊娠者在产后仍需继续胰岛素治疗。2型糖尿病合并妊娠者则在哺乳期过后，可改用口服降糖药治疗或恢复到妊娠前的治疗方案。另外，糖尿病患者妊娠后，胎儿患先天性心脏病的几率较多，要尽早进行胎儿或新生儿超声心动检查及早发现。
