慢性肾脏病是糖尿病的常见并发症，也称作糖尿病肾病。最近一项调查表明，糖尿病肾病是住院2型糖尿病的常见慢性并发症，患病率为52.25%，发病者多数为病程较长的高龄、肥胖2型糖尿病患者。糖尿病肾病的患病率随年龄、糖尿病病程、体重指数及低密度脂蛋白胆固醇增加而增加，糖尿病患者应注意以上危险因素，早期预防，早期筛查，及时治疗。 　　出场专家：北京大学人民医院教授左力　　随着糖尿病患病人口基数的增加，由糖尿病所引发的并发症患病人数也逐年增加。糖尿病慢性并发症已成为威胁人类健康的杀手。其中，糖尿病肾病是重要的微血管并发症。　　糖尿病病程越长越易患糖尿病肾病　　左教授说，糖尿病肾病是糖尿病最常见且严重的并发症之一，是糖尿病所致的肾小球微血管病变而引起的蛋白排泄和滤过异常，临床特征为蛋白尿、渐进性肾功能损害、高血压、水肿，晚期出现严重的肾功能衰竭，是糖尿病患者的主要死亡原因之一。　　1型和2型糖尿病患者都会发生糖尿病肾病。1型糖尿病患者发生糖尿病肾病比例较高，约为35%～50%，2型糖尿病患者发生率约20%左右。但由于糖尿病患者中，2型糖尿病的发病率远超过1型，故在糖尿病肾衰透析患者中2型病人占70%～80%。不是所有糖尿病人都会得糖尿病肾病，有些人更容易得，是因为他们自身存在一些高危因素，这些危险因素有些不可干预，但有些是可以干预的。一般来说，糖尿病病程越长，越容易得糖尿病肾病；年龄越大，越容易得糖尿病肾病，这些都是不可干预的危险因素。但可以养成良好的饮食和生活习惯、适度的锻炼以及积极地控制血糖、血脂和血压等，这些是可以干预的方面，通过这些可以预防糖尿病肾病的发生。　　糖尿病肾病早期都有哪些表现　　左教授指出，糖尿病肾病在早期时没有任何表现。一般通过三种途径可以发现，一种是常规体检，在尿中发现蛋白。第二种是去医院复查时，内分泌医生常规查尿发现的。第三种就是病人出现症状了，到肾内科来看病，这种情况往往已经很晚了，一般都是四期或五期了。　　糖尿病肾病可以分为五期。第一期表现为肾小球高滤过，所谓滤过就是肾脏把各种毒素排出体外的过程。高滤过表面看起来是肾功能好的表现，实际上增加了肾脏的工作负担，会加快肾功能的衰退，加快进入第二期的速度，不是好事。通过控制血糖和体重，可以使这种状态得到缓解。第二期仍然可以有高滤过表现，部分患者高滤过的现象可能会消失，前两期都没有蛋白尿。从第三期开始出现白蛋白尿，刚开始是微量白蛋白尿，这一期如果好好控制血糖、血压、血脂、饮食、体重，部分患者的微量白蛋白尿是可以消失的。　　随着糖尿病肾病的发展，肾功能越来越差，白蛋白尿逐渐增多，进入糖尿病肾病第四期。一旦进入第四期，糖尿病肾病就不可逆转，最终会导致肾衰竭。医生可以通过各种手段减少患者白蛋白尿，但是不可能消失，通过适当的干预，肾衰的过程可以被延缓，但是那些说可以根治糖尿病肾病的广告肯定是骗人的，千万不要相信。发展到第五期，也就是肾衰期，就需要透析了。　　一期的病人可能只需要用降糖药、降压药，但四、五期的病人往往有贫血、水肿等，需要用更多的药。糖尿病肾病，贵在尽量早发现、早预防、早治疗，不要等到很严重的时候才重视。所以建议糖尿病患者一定要定期查尿，早期发现，预防为主。　　做哪些检查可以确诊　　左教授说，判断蛋白尿是否由肾病引起有两种方法。一是微量蛋白尿加眼底病变。微量蛋白尿是指尿蛋白比较少，每天总量不超过0.2～0.3克，或者每分钟不超过200微克，再合并眼底病变，可以临床诊断糖尿病肾病。　　另外一种是看24小时尿蛋白定量。通常大家都看尿常规检查中尿蛋白后面有几个加号，这并不可靠，必须查24小时尿蛋白定量。每天尿蛋白超过0.3克，就可确定为糖尿病肾病。　　但有两种情况不是糖尿病肾病。第一种，有蛋白尿（不管是微量的还是大量的），同时又有血尿，一般都不是糖尿病肾病。第二种，如果病人肾功能不好，但没有出现蛋白尿，这样的病人虽然有糖尿病，这个肾病很可能不是糖尿病肾病。　　在实际工作中，病人的情况可能很复杂，医生往往需要结合多方面信息综合判断是不是糖尿病肾病。本报记者黄唯岗　　扩展阅读：糖尿病肾病的治疗原则是什么　　糖尿病肾病从治疗上来说，除了生活方式的改变，比如饮食控制、适度锻炼等，药物治疗也很重要。刚开始只用一种、两种药，随着疾病进展可能就需要七八种药。那么，用药的原则是什么呢？　　第一，用药的目的不是为了消灭蛋白尿，很多小广告的说法都是不可信的，大家绝对不能信，有些病人因为相信这些广告而倾家荡产。　　第二，肾功能下降之后，药物在体内开始蓄积，排不出去，这会导致药物的浓度超过有效治疗浓度，而出现毒副作用。另外，药物要依靠跟血液里的蛋白结合，运输到相应的器官才会起效，糖尿病肾病的病人尿中含有白蛋白，所以血液里的白蛋白反而比较低，因此血液里游离的药物水平增高，会产生毒副作用。所以，肾功能下降和低蛋白血症的病人使用药物时，需要调整剂量。　　第三，要治疗合并症，包括贫血、水肿、高血压、电解质紊乱等等。　　第四，要治疗和预防其他并发症，糖尿病肾病一旦进入尿毒症期会影响到全身多个系统，包括心脑血管系统、外周血管和眼底，病人往往因为并发症，而使生活质量下降，甚至缩短生命。



　　糖尿病肾病是一个慢性病，要求三分治、七分养，光靠药物是不行的。治疗慢性病，药物固然重要，但主要还是要靠患者自己，生活方式的改变是很重要的。　　康博士提醒：糖尿病肾病患者每天应该摄入多少蛋白质　　推荐在慢性肾脏病1～3期的患者蛋白质摄入量为0.75克/标准公斤体重/天＋每天尿中损失的蛋白质量。其中男性标准体重为（身高（厘米）－80）×70%，女性标准体重为（身高（厘米）－70）×60%。例如一位身高155厘米的女病人，24小时尿蛋白定量为2克，即每天要吃38＋2＝40克蛋白质。推荐在慢性肾脏4、5期（未透析）的患者蛋白质摄入量为0.6克/标准公斤体重/天＋每天尿中丢失的蛋白质量，例如一位身高155公分的女病人，24小时尿蛋白定量为2克，即每天要吃30＋2＝32克饮食蛋白质，其中优质蛋白应占50%。
