有一个健康的宝宝是每个女人的梦想，但对于那些患糖尿病的女性朋友来说，要想圆梦却有些艰难。因为血糖高可能导致女性不孕。临床上往往有很多全身疾病因素引起女性不孕，在诊断女性不孕时不应该只考虑到生殖系统的问题，当生殖系统检查后都没发现导致不孕的任何病变时，就应考虑是否是全身疾病引起的女性不孕了，例如糖尿病。 　　糖尿病会影响卵巢的内分泌功能，造成性激素分泌异常，可能导致糖尿病女性患上多囊卵巢综合征。在女性不孕症中，有相当多患者是由于不排卵造成的，而多囊卵巢综合征是女性不排卵最常见的原因。



　　月经正常的女性每月都会在两次月经的中间排出一个能够受精的卵子，也就是说，每月都有一次受孕的机会。而多囊卵巢综合征的女性，由于排卵功能紊乱，常常几个月都不能排出一个卵子，因此受孕机会大大减少，失去很多怀上宝宝的机会。另外，糖尿病可致脂肪、蛋白质、糖等体内多种物质代谢功能紊乱，患者常同时伴有月经紊乱及女性不孕，即使怀孕，妊娠后发生早产、巨大胎儿或死胎等现象。　　建议想要怀孕的糖尿病女性，要严格控制饮食，控制体重，经常严密监测自己的血糖水平，在医生指导下服用二甲双胍，接受抗雄激素药物治疗和促排卵治疗，监测排卵，通过以上努力，赢得怀孕机会。由于糖尿病女性怀孕以后的胎儿危险远高于正常女性，因此，多数医生建议，至少在糖尿病得到良好控制2-3个月之后，才能怀孕，并且让糖化血红蛋白水平在孕前达到正常。
