妊娠糖尿病是指怀孕前未患糖尿病，而在怀孕时才出现高血糖的现象。妊娠糖尿病严重影响母婴的身体健康，由于目前越来越高的发病趋势，产前检查一般建议对孕妇全面进行妊娠糖尿病的筛查。 　　对于已经筛查出妊娠糖尿病的患者，一定要积极早期治疗，这对患者以及家庭将是一大心理负担，毕竟谁都想顺顺利利生产，所以预防妊娠糖尿病非常关键。妊娠糖尿病的高危因素包括：高龄产妇、肥胖、有糖尿病家族史、曾诞下体重超过四公斤的胎儿等。



　　不少孕妇没有以上危险因素仍然患上了妊娠糖尿病，为了探讨环境对女性发生妊娠糖尿病的影响，以吸收二手烟为例，来自瑞典隆德大学的K Mattsson教授及其团队进行了一项研究，该研究发现，胎儿期暴露于吸烟环境中的女性发生妊娠糖尿病和肥胖的风险增加。该研究结果在线发表在2013年8月第56卷的《糖尿病学》（Diabetologia）杂志上。研究结果发现，出生前中度和重度暴露于吸烟环境的女性，发生妊娠糖尿病的风险增加及肥胖的风险显著增加。这表明胎儿期暴露于吸烟环境中的女性发生妊娠糖尿病和肥胖的风险增加。　　吸二手烟有危害的例子可以说是举之不尽，近年来，各地的禁烟法律先后出炉，对于被动暴露于二手烟环境的人是一大福音，然而这也仅局限于一些公共场所，真正要做到拒绝二手烟，还是需要家庭中吸烟人士的支持，尽量不要再小孩、孕妇面前直接吸烟，良好的习惯才可以共建家庭的健康。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
