●省人民医院产科门诊里，四五成病人是患妊娠糖尿病的准妈妈 　　●预防妊娠糖尿病，可以减少米、面摄入，改食煮的原味燕麦　　●如果有高危因素，妊娠糖尿病筛查应提早至16周　　“皮厚馅小”、诞下“满月脸”巨大儿，在如今的产科并不少见，都是妊娠糖尿病惹的祸。家人厚待导致孕妇贪嘴等不当饮食，再加上“重点保护”下的娇气，不爱运动，结果是妊娠糖尿病高发。据统计，广东省人民医院产科门诊里，四五成病人是患妊娠糖尿病的准妈妈。专家提醒，孕妇妊娠糖尿病筛查一般在怀孕24~28周进行，但如果有高危因素，应提早至16周进行检测。九成妊娠糖尿病无须药物治疗，但须在医师专业指导下格外留意饮食和加强运动。　　现象：　　产科门诊四五成是妊娠糖尿病　　小楠怀孕20周就开始“见红”，送院后子宫开口九指，医生无奈手术取出其腹中死胎。准妈妈阿虹，怀孕过程整整胖了30公斤，全家都期盼着她生个胖小子，谁知宝宝生下来竟只有2.5公斤，严重“皮厚馅小”。阿芬上个月生产，女宝出生时重达4公斤，而且长着一张“满月脸”，背厚肩宽，生产时阿芬差点因“肩难产”送命。　　“这些都是孕妇妊娠糖尿病惹的祸。”广东省人民医院产科副主任医师江燕萍指出，准妈妈们在全家优待下贪嘴，导致高脂、高糖、高油、高热量等不正确饮食，再加上“车出车入”，不舍得孕妇运动，结果导致妊娠糖尿病找上门来。　　“平均每个病室里，住着3个糖尿病准妈妈。”据不完全统计，近几年，广东省人民医院的产科诊室里，妊娠糖尿病人占求诊总量的40%~50%。　　危害：　　糖尿病胎儿成人后问题多　　孕妇妊娠糖尿病专指孕妇怀孕前没有糖尿病，怀孕后因营养补充过度、缺乏运动所导致的血糖异常。　　妊娠糖尿病容易导致死胎。在孕早期，血糖过高，可能导致胎儿畸形；在孕程中，则会影响胎儿的肺部发育，容易导致胎儿窘迫，新生儿窒息。妊娠糖尿病容易引起羊水过多。专家介绍，尤其是在孕后期，孕妇血糖高则胎儿血糖也高，高血糖促使胎儿不断排尿，而后期羊水主要来自胎儿的尿液，所以羊水会越来越多，“肚大胎小往往就是这种情形”。羊水过多，会引起胎位异常、子宫收缩不好，导致早产、难产、产后出血等严重后果。　　巨大胎往往在血糖控制不好时出现，不仅胎儿异常——骨架不大，却满月脸、背厚肩宽，还易导致分娩并发症“肩难产”，即娩出了头，肩膀卡在骨盆出口处，可造成胎儿锁骨骨折、臂丛神经受损遗留后遗症。　　就算逃过了死胎、早产、难产的风险，产妇还要面临着产后出血、产后感染的风险，伤口好得慢；对于胎儿，则可能立即发生低血糖，增加缺钙、黄疸的发生率，远期而言，孩子长大了，成年后患各种代谢性疾病的可能性也增大。　　治疗：　　九成妊娠糖尿病无须药物治疗　　妊娠糖尿病危害那么大，应该如何降血糖？“超过九成的妊娠糖尿病不需要使用胰岛素来控制血糖。”江燕萍认为，妊娠糖尿病主要是由于怀孕期间的饮食和运动没有控制好导致的，绝大部分妊娠糖尿病患者，通过单纯的饮食控制和运动管理都可以控制血糖，比如采取多餐方式以及多运动等。她建议，最好听从营养科医师的指导，这样可以在控糖的同时照顾胎儿的正常发育。　　“只有孕前存在糖尿病，长期用药的患者现在合并妊娠，或妊娠糖尿病患者通过生活管理不能控制血糖的情况下，才有必要使用胰岛素。”江燕萍说。　　饮食预防： 要预防妊娠糖尿病，最基本的原则就是低糖、低脂肪、高蛋白质、高纤维素饮食，再加上少吃多餐。“可减少以米、面为主食，改食煮的原味燕麦。” 多吃水果，有益无害，这是大多数孕妈妈的认知误区，有的人因为胃口不好，还干脆拿水果当饭食。专家建议，要预防妊娠糖尿病找上门，一定要少吃西瓜、橙子、葡萄等太甜的水果，改为西柚、猕猴桃、青苹果等。蔬菜方面，最推荐可降血糖的苦瓜、南瓜、西芹等。肉类应尽量选择低脂肪高蛋白的肉，如猪瘦肉和鸡肉。作为营养补充，牛奶可以天天喝，与鸡蛋、燕麦一起做早餐。　　预防妊娠糖尿病的另一要务就是戒懒戒娇气，孕期加强运动。专家介绍，散步是最适合孕妇的运动方式，可以稍微走得快一些，走得微微冒汗即可，不要大汗淋漓，更不要跑。运动时间最好是在三餐后，吃完饭半小时之后出去走一走。　　特别提醒：　　高危人群应提早监测血糖　　一般来说，妊娠糖尿病筛查(简称糖筛)是在怀孕24~28周才进行，但江燕萍提醒，有五大高危因素者，应提早至第16周监测血糖。　　第一次产检时，产科医生首先会评估孕妇的高危因素，有糖尿病家族病史、羊水量过多、胎儿早期发育过大、上一胎发生过妊娠糖尿病、曾经发生过不明原因死胎等，皆可判断孕妇的妊娠糖尿病发生风险。存在这些高危因素，糖筛就要提早至第16周。



　　一旦发现有妊娠糖尿病，要密切注意控制血糖。可以买个血糖仪在家，坚持每天餐后两小时进行一次血糖监测，监测值在6~7之间可谓正常。　　孕妇产后，由于胎盘出来了，随着激素水平下降，大部分妊娠糖尿病患者糖耐量可恢复正常。不过，仍旧有产妇可能有持续高血糖、糖尿及糖耐量减低，因此，产后42天，务必再做糖耐量监测。　　专家提醒，部分人可能发展为糖尿病病人，而且妊娠糖尿病患者在中年后成为糖尿病患者的风险增加，更应注意保持良好的饮食习惯，做好血糖控制。
