俗话说，女人这一辈子也就，一天的女王，一个月的公主，一辈子的保姆！这其实说的就是女人结婚那天是女王，坐月子那一个月是公主，之后就是为家庭服务一辈子，虽说有夸张之嫌，却也不乏真实。 　　孕妇血糖高不一定是糖尿病　　随着生活水平的提高，和当今社会每家只能生一个孩子的实际情况，很多准妈妈并不一定在坐月子期间才能享受了，实际上从怀上宝宝起，为了将来宝宝的健康、活泼、机灵，就不断地给准妈妈增加各种营养，什么好吃的首要想到的都是家里的准妈妈，爷爷奶奶啥的都要靠后。因此，很多准妈妈都会在妊娠期查出高血糖，但是，高血糖就是糖尿病了吗？　　糖尿病专家介绍，孕期血糖偏高其实与真正的糖尿病还是有很大区别的。糖尿病以胰岛功能减退和高血糖为主要标志，糖尿病如果得不到有效治疗，就会引起更多身体系统的损害。怀孕期间的女同志血糖高只要控制得好，孕期结束身体就能恢复到正常情况，所以准妈妈们不要产生心里负担。　　所以，准妈妈孕期血糖偏高，但并没有发展到糖尿病的时候，只要注意控制饮食，及时调整饮食结构，适当运动，就不会发展成为糖尿病。　　妊娠糖尿病诊断标准　　美国糖尿病学会2011年1月发布的指南，对妊娠合并糖尿病的诊断标准进行了更新，主要变更如下：　　（1）由原来的行100g葡萄糖筛查试验，检测空腹、糖负荷后1小时、负荷后2小时、负荷后3小时四点血糖，改为行75g口服葡萄糖耐量试验，仅检测空腹、负荷后1小时、负荷后2小时三点血糖；　　（2）口服葡萄糖耐量试验血糖界值下降，将空腹血糖的诊断标准由5.3 mmol/L降至5.1 mmol/L，将负荷后2小时血糖的诊断标准由8.6 mmol/L降至8.5 mmol/L；



　　（3）诊断方法更加灵活，口服葡萄糖耐量试验三项血糖中任意一点血糖值异常即可诊断为妊娠糖尿病；　　（4）诊断划分更加明确，进一步区分出孕前糖尿病和妊娠糖尿病，即在第一次妊娠检查时检测血糖情况，如果空腹血糖≥7.0 mmol/或HHHbbbAAA11c≥6.5%、或OGTT负荷后2小时血糖≥11.1 mmol/L、或随机血糖≥11.1 mmol/L且伴有糖尿病典型症状者，即可判断孕前就患有糖尿病。如果正常，则在孕24～28周进行75 g口服葡萄糖耐量试验检查，以筛查有无妊娠糖尿病的存在；　　（5）规范产后糖尿病筛查，新标准更加重视妊娠糖尿病患者产后转归为糖尿病的可能，规定对妊娠糖尿病患者在产后6～12周进行糖尿病筛查，如果血糖正常，则今后每隔3年筛查1次。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
