妊娠期糖尿病是指在怀孕期间发生的糖尿病，即怀孕前血糖正常，这种情况占糖尿病孕妇的80%以上，多数发生在怀孕后第24～28周。病情控制不佳可导致一系列母婴并发症，尤其对胎儿影响巨大：
 　　1．可使胎儿的死亡率增高
　　研究认为，胎儿的死亡率增高主要与孕妇的血糖水平升高有关。妊娠期糖尿病患者若能严格地控制血糖，并在妊娠的晚期加强对胎儿的监测，是可以降低胎儿死亡率的。
　　2．可形成巨大胎儿
　　妊娠期糖尿病多发生在妊娠的中晚期，此时胎儿的器官已经形成，因此对胎儿的影响主要是可导致其过度发育，从而形成巨大胎儿。
　　3．可导致胎儿畸形
　　妊娠期糖尿病患者所孕育的胎儿容易出现神经系统和心血管系统的畸形，如脊柱裂、脑积水、先天性、肛门闭锁等。
　　4．可导致新生儿黄疸
　　孕妇发生糖尿病后，可导致胎儿在宫内缺氧，并使胎儿体内的促红细胞生成素增加，引起红细胞增多症。患有红细胞增多症的新生儿，由于其体内大量的红细胞被破坏，所以容易发生新生儿黄疸。
　　5．可导致新生儿呼吸窘迫综合征
　　妊娠期糖尿病患者所生的婴儿患新生儿呼吸窘迫综合征的几率是非糖尿病孕妇所生婴儿的6倍。该综合征的发生与妊娠期糖尿病患者未能很好地控制血糖导致胎儿高血糖有密切的关系。
　　6．可导致新生儿低血糖
　　妊娠期糖尿病患者所孕育的胎儿容易形成高胰岛素血症，该病症可使新生儿发生新生儿低血糖。
　　妊娠糖尿病筛查
　　妊娠期糖尿病如果控制不良，对孕妇和胎儿都有可能造成严重影响。因此，所有妇女应在妊娠24-28周采取以下两种方法之一测定血糖：




　　一步法：进行75g口服葡萄糖耐量试验(OGTT)。
　　两步法：先行50gOGTT，服糖后1小时血糖高于7.2mmol/L(130mg/dL)者进 75gOGTT。
（责任编辑：张静文）
