妊娠糖尿病是指妊娠期首次发现或妊娠后才发生的糖尿病。近年来，随着人们生活水平的提高和生活方式的改变，糖尿病越来越受关注，也有越来越多的女性在妊娠期发生糖尿病。妊娠糖尿病是指孕妇妊娠期间发生的不同程度的糖耐量异常，但不包括妊娠前已经存在的糖尿病。有研究统计数据显示，我国的妊娠糖尿病的发病率高达9.16%，并且有逐年上升的趋势。 　　妊娠糖尿病有什么危害？　　一旦患上妊娠糖尿病不加以防治，妊娠期糖尿病将对两代人的健康造成威胁。妊娠期糖尿病之所以会危害母婴两代人主要因为它不仅影响孕妇本身的激素水平和代谢，还会由此而导致胎儿发育异常。容易出现巨大儿、小孩发育过小、胎儿脑部发育不良、肺部发育滞后、心脏发育迟缓等情况，还容易出现死胎、临床新生儿低血糖等情况。据有关资料统计，糖尿病母亲产下的婴儿，其先天性畸形的发病率最多达6%-12%，而正常非糖尿病妇女生产婴儿的先天性畸形发病率则仅为2%。　　你是妊娠糖尿病高危人群吗？　　容易患上妊娠糖尿病的一般有以下几类群体：拥有糖尿病家庭史，孕期尿糖多次阳性，年龄大于30岁，患有复杂性外阴阴道假缘酵母菌病，曾经反复自然流产，曾经妊娠死胎或分娩足月儿史、巨大儿史，畸形儿史，本次妊娠胎儿偏大或羊水过多等。建议以上女性及早进行糖筛查，以便早期发现及治疗妊娠糖尿病。　　得了妊娠糖尿病该怎么办?　　糖尿病专家介绍，得了妊娠糖尿病不要慌，应对妊娠糖尿病可分三步走。



　　首先要控制饮食。有妊娠糖尿病的孕妇最好能够在医生的指导下，根据自己的饮食习惯、孕前体重、孕期增重及运动强度消耗等来制定饮食方案，合理安排餐次，尽量少吃多餐。　　其次要适量运动。运动不仅有益于母子的健康，而且有益于糖尿病的控制。因此，妊娠期糖尿病患者孕妇一定不要多睡少动，还是要进行散步等适当的户外运动。当然，运动前必须先到医院进行全面系统的体格检查，并与医生一起制订适合自己的运动方案;　　最后，药物治疗也很关键，经过严格的饮食管理和运动疗法，血糖仍不能有效控制时，妊娠期糖尿病患者就应该接受胰岛素治疗。妊娠期糖尿病患者不可以使用口服降糖药，以免对胎儿构成不利影响。胰岛素是妊娠期糖尿病的主要用药。其用药原则是不宜使用长效胰岛素，以选择中、短效胰岛素在餐前使用为宜。
