家住在南京的张女士，怀孕期间因吃过量，产检时查出妊娠糖尿病，江苏省妇幼保健院、江苏省人民医院妇幼分院专家表示，孕妇在饮食上应注意少食多餐，主动加餐，不加重每餐的负担。 　　 张女士怀孕前为保持身材，食量很小，体重也只有44公斤。自从怀孕以后她食欲大增，只要看到美食，张女士都来者不拒。张女士的老婆婆也教育她说怀孕就要补充营养，她秉承的宗旨就是“吃得多、吃得好，妈妈的营养跟上了，生出来的宝宝才健康、才好带。”所以她也费尽心思变着花样给媳妇做各种美食，从网上搜罗了各种营养餐，每一餐后都还准备了不少水果，就怕自家媳妇营养跟不上。　　转眼孕期到了24周，张女士前往江苏省妇幼保健院、江苏省人民医院妇幼分院产科建大卡，产科医生建议她做了一些基本检查，可是检查结果却让张女士一家大吃一惊，张女士被查出患上了妊娠糖尿病。“听到糖尿病三个字，张女士顿时感到脑子一片空白，就像晴空霹雳一样。”张女士说，“我虽然怀孕后食量比往常大，但我体重控制得还不错，才长了8公斤，压根没想过会得糖尿病。”产科医生建议张女士到营养科做些详细的咨询。　　该院营养科陶新城医师告诉张女士，妊娠糖尿病是指妊娠期首次发生或发现的不同程度的糖代谢异常，不同于普通的糖尿病，所以不用把妊娠糖尿病跟糖尿病画上等号来吓唬自己。妊娠糖尿病的诱因有很多，主要有遗传因素，胰岛素抵抗，孕妇肥胖、高龄、多产，孕期没有合理控制饮食等等。　　陶新城医师说，很多孕妇查出妊娠糖尿病后会要求注射胰岛素，以保证胎儿健康。其实完全没有必要，只有在情况比较严重时医生才会选择用胰岛素治疗，而一般情况就通过饮食治疗即可。饮食上不应该关注哪些不能吃而应该更多的关注吃多少的问题。食物可以分成主食(谷薯)、果蔬(蔬菜、水果)、肉蛋(大豆、奶类、肉蛋)、油脂(坚果、油脂)等四大组八小类，每种食物都有热量，都能影响血糖，所以控制饮食的重点在于总热量的控制。但是在控制饮食的同时也要保证孕妇营养，不能因为要控制血糖导致过分控制饮食而导致营养不良。　　陶新城医师还提到，检测妊娠糖尿病的糖耐量测试是分三个时间段的，空腹血糖、餐后一小时血糖和餐后两小时血糖。所以检查出来患上妊娠糖尿病后，一定要注意看检查结果，了解是哪个时间段血糖高，因为他们代表的意义不一样，饮食控制的方案也应该有所调整。　　空腹血糖高可能是因为孕妇夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅仅于清晨一段时间内血糖很高，这种情况可以适当地晚睡前半小时加餐，并且加餐品种不要光选择碳水化合物的主食，而应该选择如牛奶、鸡蛋、坚果等不易消化的蛋白脂肪类。



　　如果是餐后一小时血糖高，原因主要是对碳水化合物或者糖类比较敏感，可以选择低生糖指数GI的食物或者改变进食的品种数量与食物的做法等来降低GI。　　餐后两小时血糖高主要是身体对这一餐的消化能力有限，不能完全负荷这一餐的食物。所以可以通过在餐前主动加餐来降低食欲，因为人体的饱食中枢滞后，只有吃过了才能有饱腹感；也可以用低能量的蔬菜汤等来增加饱腹感而又不会引起热量总量超标；或者有意志力的人可以主动少吃增加餐次的方法。　　陶新城医师提醒孕妇朋友，首先在饮食上注意少食多餐，主动加餐，不加重每餐的负担。其次现在孕妇日常饮食营养已基本达标，尤其是热量、脂肪等，不需要再恶补，像老辈所说多喝荤汤、多吃坚果、多吃水果就会引起热量超标。再次有些孕妇有挑食的偏食的习惯，嗜好甜食、点心和果汁等，高生糖指数的大量摄入会引起糖耐量的异常。最后，陶医师还特别提醒，建议孕妇到正规医院建卡产检，定期监测血糖。
