妊娠糖尿病病友的血糖波较轻，易于控制，多数病友可通过严格的饮食计划和运动使血糖得到满意控制，仅部分病友需要使用胰岛素。若病情控制不佳均可导致一系列母婴并发症，如妊娠高血压综合征、羊水过多、感染率增加、出血增多、酮症酸中毒，并增加新生儿畸形、巨大儿的危险性，胎儿易出现呼吸窘迫综合征、高胆红素、智力障碍等，因此妊娠糖尿病患者日常生活中应做好自我管理，平稳控制病情。
 　　妊娠糖尿病的饮食治疗原则
　　与其他类型的糖尿病一样，饮食管理对妊娠糖尿病的控制至关重要。但由于妊娠时不仅自己需要营养，而且还要为胎儿的发育提供营养支持，所以其饮食管理要求与其他类型糖尿病有所区别。妊娠期糖尿病的治疗原则是既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要有效控制高血糖，以保障胎儿的正常生长发育。
　　碳水化合物
　　由于妊娠的特殊性，妊娠期间糖尿病妇女的饮食管理，不像其他糖尿病病友那样严格控制，可适当放宽。原则是保证整个妊娠期间体重增加不超过9公斤。体重增加不宜过快，一般保持每个月增加1～2公斤即可。在妊娠的后3个月，体重增加的速度可加快，大约每周0.5公斤左右。在妊娠期间出现体重增加过快、体重不变或减轻时，应及时向医生咨询，以调节饮食量。
　　妊娠糖尿病妇女在选择食物时，应注意以下几点：
　　① 以五谷、根茎及豆类为主要来源，尤其是纤维素较高的燕麦片、糙米和全麦面包更佳；
　　② 水果中的草莓、菠萝和猕猴桃等，因可溶性纤维素和矿物质含量高应优先选用；而香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄，含糖量较高故不宜多吃；
　　③ 绿叶蔬菜能提供大量维生素、矿物质和粗纤维，既能调节孕妇的口味，适应孕妇的饮食习惯，又因含糖量低，故可不限量进食；
　　④ 食糖、蜂蜜、巧克力、甜点心等双糖、单糖食物应尽量避免。
　　蛋白质
　　妊娠时蛋白质的量一定要满足，因为蛋白质不仅是维持子宫和胎盘正常发育的重要营养物质，而且对胎儿的正常发育也非常重要，但需注意：
　　① 动物蛋白质是蛋白质的主要来源，如肉类及禽蛋类等；
　　② 植物蛋白质是人体所需的蛋白质，主要存在于豆类食物中，如20克左右的黄豆，其蛋白质含量相当于1个鸡蛋。1个蛋黄胆固醇的含量高达300毫克，而黄豆中几乎没有胆固醇。植物蛋白质适宜妊娠糖尿病病友。
　　矿物质
　　妊娠妇女需要多吃一些含铁高的食物，如动物的肝脏，因为铁是主要的造血物质。妊娠时不但母体需要补充更多的铁，胎儿也需要在肝脏内储存更多的铁，以便在离开母体后，能维持自身造血的需要。孕妇每天应能保证摄入1200毫克的钙，因为钙对胎儿骨骼的发育非常重要。牛奶是钙的主要来源，如果对牛奶过敏，应在医生指导下服用钙剂。
　　维生素
　　妊娠时增加维生素D的摄入量。有条件时，可饮用加入维生素D的牛奶。妊娠时对叶酸的需要量比平时增加2倍。因此，妊娠期间应多吃一些含叶酸较多而对血糖影响较小的食物，如绿叶青菜(菠菜、甘蓝等)、豆类、动物肝脏、全麦面粉等。对维生素B及C族的需要量仅轻微增加，由于许多食物中含量较多，母体一般不会缺乏。因此，无需特别补充。妊娠期的饮食禁忌
　　(1) 咖啡、茶和某些饮料含有大量咖啡因，咖啡因对心脏和中枢神经系统有刺激作用。
　　(2) 饮酒不仅会影响胎儿的发育，并对胎儿的智力产生不良影响，而且酒精对糖尿病的控制不利。妊娠期必须戒酒。
　　妊娠糖尿病预后
　　妊娠期糖尿病的孕妇分娩后多数能恢复正常，症状消失，预后良好。据研究，在产后6～8周检测空腹血糖和进葡萄糖耐量试验，大约只有8%为葡萄糖耐量异常，2%转为2型糖尿病。但孕妈妈们也不可掉以轻心，即使复查血糖和葡萄糖耐量恢复正常者也应视为糖尿病高危人群，产后仍应适当控制饮食，加强运动，防止发展为糖尿病。




　　保持心境愉快
　　孕妈妈不仅担心自己身体状况也担心胎儿的发育和健康状况，妊娠期糖尿病病友的焦虑及抑郁症状的发生率较高。此类不良情绪可导致交感神经亢进、对抗胰岛素的激素分泌增加，引起血糖波动，对孕妇和胎儿健康均有不利影响。因此，妊娠糖尿病患者应保持心境愉快。
（责任编辑：张静文）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
