案例：     自从发现自己患上糖尿病之后，吕阿姨随时提醒自己在生活中要小心防范，加上按时吃药、监测血糖，一直控制得不错。两个星期前，吕阿姨的颈椎病犯了，便买了几贴热敷膏药贴在脖子后面。刚开始贴上他觉得脖子暖暖的挺舒服，可一天之后，脖子后面却起了个大水疱。吕阿姨觉得没什么大事，把膏药拿掉慢慢就会好的，没想到伤口越来越严重，10多天了还没明显好转。这可把她吓了一跳，急忙跑去医院。



　　经医院内分泌科专家解释提醒才知道，原来，糖尿病患者免疫力和抵抗力都比正常人差，身体各器官都比较脆弱，从皮肤、内脏到神经都经不起磕碰，再加上很多糖尿病患者的神经感觉相对比较迟钝，有时候身体明明已经有了损伤，自己却不能及时感觉到不适，很容易导致病症没有及时发现，甚至耽误了治疗时机。　　因此，糖尿病患者最好不要用膏药、创可贴、胶布等黏在皮肤上的药物和贴剂。大多数胶布的透气性较差，紧贴皮肤很容易导致血液循环受阻，时间长了还会使周围的皮肤发白、变软。特别是对微循环功能本来就差的糖尿病患者来说，更是雪上加霜，严重时甚至可能导致皮肤坏死，出现坏疽等不良后果。此外，有的胶布达不到无菌标准，也可能导致继发感染的发生。　　如果糖尿病患者出现颈腰椎疼、肌肉拉伤等不适，最好咨询一下医生，选择合适的外用药物，以免出现不良反应；遇到碰伤、切伤、擦伤等小伤口，可以先用碘伏消消毒或者用淡盐水、纯净水冲洗一下伤口再消毒，保持创面的清洁；包扎时最好别用创可贴、胶布等，可以使用干净的纱布轻按在伤口上止血或包扎，以保证伤口周围血运通畅；如果出现溃烂、红肿、疼痛等症状，要考虑伤口感染，要尽快到医院就医。
