妊娠糖尿病对母婴会造成许多不良影响，母亲易出现妊娠期高血压疾病，发生早产、难产及产后出血等现象，而孩子出生后患肥胖、II型糖尿病的风险也远高于常人。因此糖妈妈在孕期要严格控制血糖，减少妊娠糖尿病给自身和胎儿所带来的危害。但在临床上，很多糖妈妈经常陷入治疗误区，不利于病情的控制。 　　主食不是吃得越少越好　　南京的刘女士患有妊娠期糖尿病，最近她听说糖妈妈不能多吃米饭、面食等主食，但身为南方人的她一顿不吃米饭就饿得慌，她的心里有几个疑问：主食吃得越少对病情控制就越有利吗？有哪些食物可以代替米饭、面食又可以帮助控制病情？　　专家表示，糖妈妈主食并非吃得越少越好。因为妊娠期糖尿病的病因很复杂，与生育年龄、肥胖和糖尿病家族遗传史等都有关联，以少吃主食来预防妊娠糖尿病并不科学，并且吃得过少会导致自身营养不足，进而影响胎儿的生长发育。建议按营养医生订的份量进食，不要过度节食。可供选择的主食有很多，应多选择血糖指数较低的食物，如荞麦面、意面、通心粉、饺子等。吃米饭的话可用米加粗粮，如荞麦仁、燕麦仁等煮成混合饭。血糖指数低的食物在胃肠道停留时间长，吸收慢，葡萄糖释放缓慢，故餐后血糖峰值相对较低、较平缓。　　糖妈妈切莫陷入几大误区　　1.多吃水果或不吃水果。很多糖妈妈以为血糖高了就不可以吃水果，而另一些人则认为水果里的维生素、纤维素等可以让宝宝长得快又好，猛吃水果。其实这两种观点都是错误的。水果富含人体所必需的营养物质如果胶、维生素、无机盐和膳食纤维，此外还含有机酸、芳香物质和色素成分，所以不吃水果是不可取的。但摄入过量水果的做法也不正确。水果含有大量极易被吸收的果糖，过量吸收果糖正是引发妊娠期糖尿病的最大诱因，会使孕期血糖难以控制，导致一系列的并发症。　　一般情况下，孕妇在控制全天摄入能量在饮食控制范围内的前提下，可选择含糖较少且血糖指数低的水果，在两餐之间或睡前进食，进食水果要相应减少主食类食物。　　2.管住嘴巴就行。在不少妊娠期糖尿病的准妈妈看来，控制糖的摄入就可以高枕无忧。其实预防、治疗妊娠糖尿病，运动也很关键。适度的运动可促进葡萄糖利用，从而有利于血糖控制。可进行餐后散步等不激烈的有氧运动，可使血糖保持在稳定水平，也有利于控制体重。　　3.产后无须再控糖。绝大多数妊娠期糖尿病患者产后糖代谢异常能恢复，但少部分产妇将发展为II型糖尿病，因此产后进行血糖检查非常重要。产后6—12周复查口服75克糖耐量试验，如果正常，以后每2年复查一次。有高危因素者每年检查一次。



　　4.采用胰岛素治疗后不需再控制饮食。注射胰岛素控制血糖更要配合营养治疗，糖妈妈要保证机体全面均衡的营养，否则治疗效果会大打折扣。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
