妊娠期糖尿病对母儿的影响程度与糖代谢异常的程度密切相关。如将整个孕期血糖控制在正常水平则可以减少自然流产、早产、巨大儿、胎死宫内及新生儿并发症的发生率。而胰岛素治疗是妊娠期间血糖控制的最佳选择。
 　　妊娠糖尿病
　　多用普通人胰岛素




　　随着科技的发展，胰岛素治疗也在不断进步。目前普通人胰岛素应用广泛，但也存在一定不足，尤其是注射后吸收和达峰值的速度均较慢，由于血药浓度的峰值不能与餐后血糖高峰吻合，所以，容易导致餐后血糖控制不理想和药物吸收后下餐前低血糖的发生。因此，胰岛素类似物的出现可以说为糖尿病的胰岛素治疗提供了更好的选择。
　　但是，对于妊娠期糖尿病来说，由于口服降糖药和胰岛素类似物对母婴的影响尚没有确切的相关性研究，因此，女性妊娠期间，一般主张使用普通人胰岛素。动物胰岛素因为其稳定性较差，降糖效果不理想，又容易产生排斥免疫反应，因此现在使用的情况越来越少；胰岛素类似物虽然是目前在临床上应用较为普遍，但由于胰岛素类似物对妊娠的影响尚处在研究阶段，在很多未知因素的影响下，医生还是主张使用普通人胰岛素。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
