近日，《美国退休人员协会杂志》载文，刊出一套有关糖尿病的常见疑问及答案分析。 　　1．糖尿病可导致____？A．便秘。B．性问题。C．失眠。D．静脉曲张。　　答案：C。研究发现，糖尿病会使男性勃起功能障碍危险增加2~3倍，女性阴道干涩、性欲减退及性交痛危险增大。　　2．以下哪项是2型糖尿病的风险因素？A．体重不足。B．儿时得过麻疹。C．血压偏低。D．有糖尿病家族史。　　答案：D。约80%~90%的2型糖尿病患者有糖尿病家族病史。　　3．“非洲裔、亚裔、拉丁美洲等国家后代更易罹患糖尿病。”这一说法____。A．正确。B．错误。　　答案：A。这些人群是糖尿病高发人群，而糖尿病有一定的遗传性。　　4．要获得健康收益，体重超标的糖尿病患者需减肥____？A．10~15磅。B．20~25磅。C．30~35磅。D．40~45磅。　　答案：A。减肥10~15磅（约合4.5~6.8公斤）即可降低血糖、血脂和血压。　　5．体重超标、患病时间长的糖友减肥不能降低哪一项健康风险？A．抑郁症。B．眼病。C．心脏病和中风。D．慢性肾病。　　答案：C。美国一项为期10年涉及5000名老人的新研究发现，与接受健康教育的老人相比，高强度运动减肥的老人心脏病和中风发病率没有很大的区别。　　6．“得了糖尿病就不能吃蛋糕、饼干。”这一说法____？A．正确。B．错误。　　答案：B。梅奥诊所专家表示，虽然谷物、土豆、面食、米饭等会影响血糖，但只要总量不超标，就可以吃。　　7．“糖尿病人一点盐都不能吃。”这种说法____？A．正确。B．错误。　　答案：B。哈佛大学医学院乔斯林糖尿病中心专家表示，糖尿病患者必须减少食盐摄入量，但是没必要一点盐不吃。　　8．以下哪种食物不会导致血糖升高？ A．咖啡。B．比萨。C．原味酸奶。D．普通面包。　　答案：C。不加糖的酸奶含益生菌，有助于控制血糖、促消化，但应避免加了大量糖或水果的酸奶。　　9．得了2型糖尿病，是否可以继续饮酒？A．可以。B．不可以。



　　答案：A。酒精对血糖有一定影响，但饮酒适量（男女每天饮酒分别不超过2杯和1杯）不会产生明显不良影响。　　10．哪种运动对2型糖友最好？ A．有氧运动。B．抗阻训练。C．步行。D．以上都是。　　答案：D。美国糖尿病协会表示，经常锻炼可增强胰岛素敏感性，提高胰岛素的效率，改善糖化血红蛋白的监测结果，减少降糖药的用量。
