怀孕期间血糖异常，对胎儿及母亲都有害无利，容易导致流产、早产、死胎、难产和产伤等。但是，如何防止怀孕期间出现高血糖，则要根据不同类型来进行预防，要分清所谓的“妊娠糖尿病”和“糖尿病合并妊娠”。 　　妊娠糖尿病≠糖尿病合并妊娠　　正确区分“妊娠糖尿病”和“糖尿病合并妊娠”，要看血糖升高的时机。怀孕之前就出现血糖异常，被诊断为糖尿病患者，属于“糖尿病合并妊娠”；怀孕之后首次发现糖尿病或糖耐量减低，则为“妊娠糖尿病”。　　糖尿病合并妊娠更难控制血糖　　与妊娠糖尿病的女性相比，糖尿病合并妊娠的孕妇血糖水平波动更大，血糖较难控制，大多数糖尿病合并妊娠的准妈妈需要使用胰岛素来控制血糖；而妊娠糖尿病的孕妇血糖波动相对较轻，多数孕妇可以通过严格控制饮食、加强运动达到理想的血糖水平，仅部分病人需要使用胰岛素。　　哪些孕妇容易得妊娠糖尿病？　　1.有妊娠糖尿病史；　　2.曾生过巨大儿；　　3.体重超标，特别是肥胖准妈妈。　　4.有糖尿病家族史；　　5.早孕期空腹尿糖多次阳性；　　6.患有多囊卵巢综合征；　　7.曾无明显原因多次自然流产、胎儿畸形或死胎；



　　8.曾分娩过新生儿呼吸窘迫综合症的胎儿。　　即使孕妇没有上述这些危险因素，也应该在孕期24~28周进行糖尿病筛查（75g口服葡萄糖耐量试验）。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
