河北读者张先生问：我有多年糖尿病史，血糖一直控制不好。最近我听其他糖友说吃荔枝能降血糖，请问这是真的吗？ 　　北京宣武中医院老年病科主任医师孟湧生、姜楠医生解答：宋代著名诗人苏轼曾有诗篇提到“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”，看到此，很多朋友更加喜爱荔枝。目前有传言说吃荔枝可以降血糖，引起了很多糖友的关注。



　　荔枝含糖量很高，超过16%，但其中大部分为果糖，并不能被胰岛素或体内其他激素直接利用。当机体短时间内摄入大量荔枝时，荔枝中的果糖刺激胰腺分泌胰岛素，胰岛素进入血液使得血糖下降。而此时果糖并没有足够的时间转化成葡萄糖，不能及时补充血糖，在这种情况下，会出现乏力、心慌、口渴、饥饿等低血糖表现，对机体不利。在大量的果糖转化为葡萄糖之后，血糖又会猛然升高。因此荔枝这种降血糖的作用只是一过性的。总体来说，糖友食用荔枝不但不能降低血糖，而且还会使得本身就存在问题的胰腺功能雪上加霜，所以，不建议糖友食用荔枝。　　中医认为荔枝性温，故阴虚火旺、湿热重的人群不适宜吃，而糖友多属于这种体质，因而更不宜吃荔枝。即使是健康人，每日吃荔枝也不应超过300克。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
