控制血糖是糖尿病治疗过程中尤为关键的一环，但不少糖尿病患者着重于在空腹血糖值上，而忽视了餐后血糖值有没有达标，专家表示，餐后血糖长期升高，会增加罹患糖尿病以及并发症的风险，因此需警惕。 　　在现实生活中，有糖尿病患者抱怨，空腹血糖能够控制好，可餐后血糖值却一直降不下来，应该怎么做？对此，专家表示，第一点：你要了解正常的餐后血糖值是多少，看是否真的超标，一般餐后血糖通常指餐后2小时血糖，从吃第一口饭算起。　　　　第二：若餐后血糖数值属于超标，在饮食上应选择低升糖指数的食物，包括以下部分：　　第三：在选择低升糖指数的食物后，糖尿病患者还应该控制主食量，或者分开吃，建议每顿主食不要超过2两，早餐减半，或者可以将早餐分成两个时间段，第二个时间段在10点后。　　第四：不要吃稀饭或者粥等煮的过烂的食物。　　第五：一定要坚持餐后运动，例如晚餐后在休息30分钟后，可下楼去附近公园散步，最好是快走，30-45分钟最为适宜。　　第六：可以加用或换用有降餐后血糖作用的药物，包括四类　　1、α-糖苷酶抑制剂：阿卡波糖（拜糖苹、卡博平）、伏格列波糖（倍欣）等，这类药应与第一口饭一起嚼服，可以延缓糖的吸收，去除餐后血糖吸收高峰。　　2、格列奈类胰岛素促泌剂：这类新药包括瑞格列奈（诺和龙、孚来迪）、那格列奈（唐力）、米格列奈等。为快速促进胰岛素分泌的降糖药，在餐前10-15分钟服用，可以恢复胰岛素第一时间分泌高峰，降低餐后2小时血糖。　　3、超短效胰岛素类似药：如赖脯胰岛素（优泌乐）、门冬氨酸胰岛素（诺和锐）等，其特点是比一般短效胰岛素起效更快，在餐前5分钟注射，15分钟起效，1-2小时作用达最大，降餐后血糖效果更佳。



　　4、选择一些新药：新药肠促胰岛素（GLP-1）类似物艾塞纳肽，和胰岛素降解酶抑制剂（DDP-IV抑制剂）等。　　5、联合用药：若经上述药物治疗，餐后血糖仍不能达标，也可以上述两种药物联合使用。　　第七：糖尿病患者一定要放松心情，对于餐后血糖迟迟不能控制可寻求医生的帮助，自己独自焦虑极有可能导致餐后血糖的波动，越想把血糖降下来反而越降不下。
