34岁的刘婕（化名）一个多月前牙龈开始红肿，后来便感觉疼痛难忍，出血还伴有口腔溃疡。她一直认为是天气燥热，加上熬夜加班，劳累上火导致了口腔问题，所以并未在意，还买了清火解毒的饮料和治疗口腔溃疡的药物。半个月过去，症状不仅没改善，反倒越来越重。刘婕只能去医院看病。 　　口腔科医生检查发现，她有4颗牙齿牙龈红肿发炎，口腔溃疡面积较大，牙齿上积了厚厚一层牙菌斑，口腔卫生状况也较差。在了解到她使用对症药物均无任何作用后，医生便建议她去内分泌科看看。内分泌科检查结果显示，空腹血糖值高达12.3毫摩尔/升，已经可以被诊断为糖尿病。得知这一结果，刘婕十分震惊，一直以为口腔溃疡是因为上火，没想到竟然是血糖出了问题。



　　武汉市中心医院内分泌科主任赵湜介绍说，糖尿病是一种全身性疾病，人体的各个器官都可能受到牵连，口腔也不例外。当血糖升高时，唾液中的糖分也会增加，有利于口腔内细菌的孳生。另外，糖尿病患者身体内免疫状态不正常，即机体抵抗力下降，也为口腔感染“开了绿灯”。　　赵主任提醒，糖尿病合并口腔问题已经成为糖尿病的第六大并发症，也是被人们忽略多年的症状。夏季是口腔溃疡和牙龈出血的高发期，很多人认为这是上火引起的，如反复发生口腔问题，在治疗口腔疾病的同时，还应到内分泌科进行血糖检测。此外，糖尿病患者在做好血糖控制的同时，还要时刻注意口腔清洁。
