糖尿病是一种以高血糖为共同特征的常见的内分泌代谢疾病，是由于胰岛素绝对火相对不足而引起的。主要临床症状为：多尿、多饮、多食、消瘦，即我们常说的“三多一少”。准确的说，糖尿病属因胰岛素分泌活性的缺乏或是胰岛素抵抗等原有而导致的以高血糖为特征的疾病。 　　糖尿病3个比较隐形的症状　　人们对糖尿病早期症状了解的不多因此导致糖尿病的治疗十分困难，治愈的几率也不是很乐观，那么39健康网的编辑为大家介绍几种，生活中不易被人察觉的糖尿病的早期症状希望引起人们的重视。　　生活中不易被人们察觉的糖尿病的早期症状：　　1、皮肤瘙痒：　　一位中年男患者虽然体格较瘦，但自我感觉健康无病，只是近年来患上了顽固的皮肤瘙痒，吃遍各种脱敏药物和外用擦剂，仍然不见起色。后来去医院检查发 现他的空腹血糖非常高。原来他的皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。糖尿病医生表示，中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应首先排除糖尿病的可能后再对症治疗。　　2、外阴瘙痒：　　一位中年妇女一段时间以来，外阴瘙痒难忍，就诊的结果是霉菌性阴道炎。她用遍了各种栓剂洗剂等抗霉菌药物治疗，但瘙痒症状都有增无减。无奈之下她到医院妇科求治，化验结果令该患者大吃一惊，她的饭后两小时血糖竟然有3个加号，经进一步确诊其为2型糖尿病。提示：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。　　3、脱发：　　一位17岁的安徽小保姆，本该是毛发浓密的年纪，但她却毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，每次洗浴后脱落的毛发更是随处可见。后经过糖尿病试纸的检查，这位小保姆其实患上了胰岛素分泌绝对减少的1型糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。　　糖尿病容易盯上五类人　　随着现代人生活方式的改变，由于缺乏运动、不合理的饮食或先天性家族遗传等原因使得糖尿病这种全身性的慢性疾病越来越多的在周围人群中发生，值得注意的是，如下人群需特别注意预防糖尿病，因为他们是易被糖尿病盯上人群。　　1、家族人群中犯有糖尿病的人。特别是2型糖尿病有明显的遗传性，因此此类人群更应该早做预防。　　2、从体力劳动转变为脑力劳动的人群。这类人群很容易因减少运动使得身体的免疫力等下降，诱发糖尿病的发生。　　3、肥胖者。由于肥胖者胰岛素受体减少，对胰岛素的敏感性下降，对胰岛素产生抵抗作用。为了维持正常血糖水平，易出现胰岛素长期的超负荷分泌，胰岛的功能受耗损，胰岛素分泌不足。所以肥胖者容易得糖尿病。



　　4、女性妊娠时曾经有过血糖增高者;或分娩过巨大胎儿的女性。　　5、长期用某些药物者。某些药物是2型糖尿病发病的重要诱因。这些药物包括苯妥英钠、噻嗪利尿剂、皮质类固醇激素、β-受体阻滞剂、某些避孕药等。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   

39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
