河南省医学会糖尿病专业学会副主任委员、郑州人民医院内分泌科主任王慧君说，目前，糖尿病尚难以根治，患者应定期到医院检查、调整治疗方案，切勿盲信广告，盲目服药，以免延误病情，导致不良后果。 　　针对日前的“联合国糖尿病日”，郑州人民医院开展了免费义诊活动。参与义诊活动的王慧君说，糖尿病药物作为处方药，有明确的适应症和副作用，必须在医生指导下服用，是严禁广告宣传的，然而，现在市面上治疗糖尿病的虚假宣传花样繁多，有些甚至宣传可以“治愈”“全面摆脱药物依赖”等，误导了患者，可能导致严重后果。



　　她举例说，有些广告宣传不控制饮食就可以降血糖，这是完全没有科学依据的，必须在健康饮食的基础上加以治疗，才能控制血糖，还有一些宣称的纯中药制剂，百分之百都加了西药降糖成分，由于降糖药种类繁多，不同降糖药针对不同人群，如果盲目服用，可能导致病情失去控制，引发并发症，严重的，可能危及生命。　　王慧君提醒患者，糖尿病是可防可治的，在养成良好生活习惯的基础上，要定期到正规医院做诊断，由专科医生根据检测情况，来制定和调整诊疗方案；切勿盲信广告，市面上糖尿病药物的广告宣传严格来讲都是虚假和违规的。她也呼吁监管部门加强对违规、虚假广告的清理，避免更多的公众上当受骗。
