林女士患有妊娠期糖尿病，确诊之后一直在控制饮食维持血糖的稳定，不久前林女士的老公买了一些糖尿病专用的无糖食品回来。有妊娠期糖尿病的孕妈妈可以吃这些食品吗？既然是“无糖”那么是不是无论吃多少都不用担心血糖升高？林女士心中存疑。 　　“无糖食品”不含糖？　　“无糖”等于不含糖吗？专家表示，市面上很多无糖食品准确来说应该是“无蔗糖食品”。按照国际通用概念，无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但它可以含有糖的替代物，如食品生产企业一般采用的糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂，这些添加剂只要在国家标准允许的范围内就是安全的。　　选购时仔细阅读配料表



　　那是否意味着糖友可以放心大胆地吃无糖食品？答案是否定的。食品中的其他成分比如淀粉进入人体后同样会分解产生糖分，摄入过多会导致血糖升高，像饼干、糕点里，一般都含有小麦粉、玉米淀粉等“糖基物质”，依旧可以转化成葡萄糖，同样也不利于血糖控制。因此糖友在选购时要看清楚包装上的配料表或营养成分表。有的无糖食品虽标明不含蔗糖，配料表中却标有糊精、麦芽糖、玉米糖浆，这些物质都属于水解淀粉物，碳水化物含量也很高或含能量较高，对于控制血糖都没有帮助，吃多了反而会成为“健康杀手”。　　无论是普通糖尿病病人还是糖妈妈，即使是无糖食品也不能多吃，要认识到无糖食品只是一种食品，不能替代药物的治疗作用，选择这类食物还是要综合食物的成分、血糖指数来考虑。　　39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。
