现在妊娠糖尿病发病率越来越高，一方面和现在快节奏的生活有关系，比如饮食结构失调、运动过少体重增加等因素，另一方面高龄产妇的增多也和内分泌改变关系密切。因此，对于任何一位女性，如果你打算孕育一个健康的宝宝，都需要从孕前就开始做准备！
 　　如果女方在妊娠前就患有糖尿病，除了要把血糖控制到正常范围，还要排除高血压等糖尿病并发症，这些疾病在怀孕后很容易加重，所以孕前要控制妥当。
　　此外，还要调整用药。首先，在医生指导下，提前1～3个月把口服降糖药(可导致胎儿畸形)换成胰岛素(不通过胎盘，不用担心药物对胎儿产生不良影响);其次，停用降血脂的他汀类药物，停用利尿剂、β-阻滞剂类降血压药物，这些药物可能导致胎儿流产、畸形。
　　如果孕前没查出糖尿病，准妈妈们在怀孕后仍要警惕妊娠期糖尿病发生。尤其存在糖尿病家族史、30岁以上的高龄孕妇、肥胖、高血压、不良孕产史等因素者，患妊娠糖尿病的风险更大，孕期要少吃高糖、高脂、高盐食物，适当运动。
　　等妊娠24～28周时，每个孕妈妈还要做一次糖筛检查，特别是易患妊娠期糖尿病的高危人群最好更早一点检查。一旦糖筛异常，必须做糖耐量检查来确诊是否患了糖尿病。
　　首先可尝试饮食和运动控制，约80%的妊娠期糖尿病准妈妈能比较好地控制住血糖。胡晓华说，通常，每人每天主食摄入量控制在250～350克;蛋白质供给量比孕前增加，每日100克左右;多吃粗粮及含膳食纤维高的蔬菜，比如芹菜、小白菜、油菜、菠菜等，有助于降低过高的餐后血糖;水果选在两餐之间吃，一次100～200克即可。不要吃含糖量较高的水果，如荔枝、桂圆、香蕉等，宜选择含糖量较低的水果，如苹果、梨、草莓等。此外，还要注意少食多餐，每日5～6餐。
　　每个准妈妈的情况不同，最好能在医生指导下，根据个人体重、身高、妊娠月份等情况，制定一个个性化食谱。




　　至于运动控制，则以不导致胎儿宫内呼吸窘迫、发育迟缓，不引起宫缩、准妈妈心率正常为准，每天到空气清新的游园散步30分钟～1小时，对她们再合适不过了。
　　如果运动、饮食调整3~5天，血糖仍然控制不佳，就要考虑胰岛素治疗。孙良阁说，在使用胰岛素期间，准妈妈每天都要测4次血糖，分别在三餐后和睡觉前。糖妈妈的血糖控制标准要比正常人更严格一些(具体标准请咨询专业医生)，如果血糖高于稳定值，就要及时就医，调整胰岛素用量。分娩前，必须根据血糖水平的变化，适时增减胰岛素用量。有一部分患者会持续高血糖或糖耐量降低，产后仍要密切监测血糖，必要时使用胰岛素治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
