控制血糖是糖尿病患者该做的事，普通人就不需要控血糖了？如果你这么想，那么你就错了，无论是否是糖尿病患者，只要吸收功能正常，控制血糖水平，避免血糖大幅度波动对我们的健康都将大有裨益。 　　好处一：降低将来罹患糖尿病的风险　　同样反应条件下，反应物浓度越高，则反应产物的量就越多。餐后血糖水平如果经常处于较高水平，那么血红蛋白等蛋白质发生反应的产物也就越多，糖化血红蛋白的水平也会上升。研究表明，糖血红蛋白水平升高，罹患糖尿病的风险也会增加。　　好处二：降低将来罹高血脂和冠心病的风险　　研究表明，如果把糖化血红蛋白水平5.5时的冠心病风险定义为1.0，那么糖化血红蛋白6.5的时候，风险会上升95%。　　好处三：降低将来患其他慢性衰老性疾病的危险　　目前发现，餐后血糖高会促进很多疾病的发生和发展，比如老年痴呆症、白内障、视网膜病变、肾脏功能障碍等。糖尿病患者当中，这些疾病的发生危险都远远高于血糖控制良好的人。　　好处四：减少肥胖危险，帮助控制体脂肪　　流行病学研究早已发现，摄入高血糖反应的精白主食最多的人，随着年龄增长的发胖趋势最明显。而摄入低血糖反应食物较多的人，在同样能量摄入的情况下，则不那么容易发胖。减肥方面的研究也发现，同样的节食治疗，各组患者都吃1400千卡的食物(正常是2000千卡)，血糖控制好的肥胖者减肥效果更明显，而血糖控制差的肥胖者减肥效果差。　　好处五：帮助控制食量，避免饮食过度　　饱腹感方面的研究也表明，同样碳水化合物摄入量的情况下，吃低血糖反应的食物，饱腹感比较高，进食速度比较慢，餐后几个小时之内更不容易发生饥饿。　　好处六：改善精力，避免疲劳和困倦　　餐后血糖要控制平稳，前提就是碳水化合物食物要缓慢地消化吸收，其中的葡萄糖能够缓慢而持续地释放出来。这就使得人体在餐后几个小时当中都有持续而稳定的能量供应，能够长时间保持旺盛的精力和体能。如果碳水化合物食物消化吸收过快，血糖快速升高，胰岛素大量分泌，人体容易感觉到餐后困倦，影响工作学习效果。而血糖峰值过后，血糖水平陷入低落，又会引起大脑工作效率下降，注意力难以集中。　　好处七：改善皮肤质量，减少爆痘长疮危险　　很多人都为皮肤长痘、粗糙等情况而烦恼，寻求各种外在美容措施，实际上皮肤的状况只是全身健康状况的反映。除了改善睡眠、调整心情、增加运动改善血液循环之外，饮食中控制血糖反应也是一个重要的措施。一些初步的研究发现，日常吃低血糖反应杂粮的餐食，与经常吃甜食、顿顿精白主食的高血糖反应餐食相比，在胰岛素敏感性提高的同时，粉刺患者的皮肤状况明显改善。鉴于性激素属于固醇类物质，餐后血糖血脂过度升高可能带来胆固醇代谢紊乱，从而诱发或加重性激素平衡的紊乱。　　好处八：帮助预防低血糖发作　　稳定血糖的措施，不仅对控制高血糖有益，对预防低血糖也一样有效。这是因为，凡是快速升高血糖的食物和吃法，必然会引起胰岛素的大量释放，而胰岛素的强力降血糖作用，会导致高峰后的血糖浓度快速下降。如果身体血糖调控能力低下，就很容易导致餐后2~3个小时出现低血糖情况。如果食物中的葡萄糖缓慢释放出来，餐后血糖一直保持在正常范围中，没有出现巨大峰值，则胰岛素需求较少，对低血糖患者和I型糖尿病患者都是极为有利的。　　好处九：有利于避免生育相关的麻烦　　目前多囊卵巢综合症的发病率不断上升，使很多女性的生育能力受到影响。有研究表明，采用低血糖反应主食的饮食有利于降低多囊卵巢综合症患者的体重，同时改善其激素平衡状况，这对受孕是有利的。同时，由于孕期体重增长缺乏控制，我国妊娠糖尿病患者也日益增多。采用控制餐后血糖反应的饮食，能够使孕程更为安全顺利，避免因为血糖失控给母子双方造成的风险。



　　好处十：降低某些癌症的危险　　对多项癌症方面的流行病学研究进行的汇总分析发现，如果日常饮食的血糖反应很高，会显著增加罹患结肠癌和胰腺癌的危险，也增加女性患子宫内膜癌和男性患前列腺癌的危险。反之，遵循低血糖反应的膳食模式，能够减小患上这些癌症的危险。由于癌细胞增殖对血糖的依赖度很大，癌症患者也需要密切管控血糖反应。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
