河南马女士问：我是一名糖尿病患者，今年55岁。医生要求我每天监测血糖情况，由于平时工作较忙，监测血糖比较麻烦，个人觉得监测尿糖更为方便。请问，我可以用尿糖监测来代替血糖监测吗？查尿糖与查血糖各有什么作用？ 　　郑州大学第二附属医院内分泌科主任医师李青菊解答：作为衡量血糖的间接手段，通过测尿糖来监测糖尿病是老人、孩子以及对于疼痛不耐受的糖友的一种选择。但是，尿糖检测与血糖检测相比有一定差距。



　　尿糖反映的血糖水平是从上次排尿到这次排尿期间的平均水平，而不是即时血糖水平，因此查尿糖并不能代替血糖检测。了解尿糖变化的意义在于给医生提供参考，并据此调节饮食运动。尿糖对餐后高血糖较为敏感，一旦血糖超过肾糖阈值（超过这个值的糖分不能被肾小管重吸收，因而会变成尿糖排出体外），这一瞬间的高血糖状态就能反映在尿糖中，为高危人群的预防和监控提供参考依据。　　同时必须注意，尿糖的出现与肾糖阈关系密切，妊娠期妇女及肾性糖尿病患者肾糖阈降低，血糖正常时也可出现糖尿；而老年人肾糖阈升高，即使血糖偏高，也可能没有糖尿，无法通过尿检得出准确结果。若实在没有条件监测血糖，查尿糖只能是退而求其次的方法，不宜作为糖尿病管理的常规手段。建议这位糖友最好还是遵医嘱坚持血糖监测，这样对控糖更为有利。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
