老王来到医院，结果检查发现他的血糖很高，空腹血糖达到12.0mmoI/L以上！非常有经验的医生在仔细检查后，为他抽血做了几项检验。两天后老王来复诊、医生给出的诊断颇有些让老王吃惊：除了糖尿病之外、他还出现了甲状腺机能亢进(简称甲亢)。 　　甲亢　　甲状腺是人体重要的内分泌器官，分泌甲状腺激素。它在颈部的两侧，大小如板栗，看上去如同男士佩带的领结。甲状腺的作用是保证人的生长、发育。如果在婴儿时缺乏甲状腺激素，孩子就会矮小、痴呆。　　糖尿病有时可以和甲状腺疾病不期而遇。甲状腺机能亢进是甲状腺分泌了太多的甲状腺激素，这些多余的激素把人吃进去的营养消耗掉。患者表现为吃的多反而消瘦，有燥热、心跳快、容易激动、心神不宁的表现。有些患者在患甲亢同时出现糖尿病，那是因为甲亢是一种免疫性疾病，同时祸及甲状腺和胰腺。在这种情况下出现的糖尿病是1型糖尿病，必需注射胰岛素才能生存。而2型糖尿病患者合并甲亢，是一种”一加一”的关系，就是说是在2型糖尿病的基础上又得了甲亢。　　2型糖尿病合并甲亢　　糖尿病合并甲亢有什么表现呢？患者会越来越消瘦，同时有多汗、心慌、手抖、怕热，工作效率减低，容易疲劳，容易饥饿。有的患者出现心律不齐甚至心房纤颤。比较特殊的表现是患者眼球突出。糖尿病合并甲亢使血糖控制困难。甲亢会使心脏特别有力而快速地跳动，甚至不受管制地跳动——出现心房纤颤。如果长时间不控制、会出现心力衰竭。由于糖尿病与甲状腺机能亢进有一些共同的症状，例如消瘦、容易饥饿、无力等，所以容易误诊。就像老王，很长时间都认为是糖尿病没有控制好，拼命地控制饮食，反而越来越糟糕。　　治疗　　糖尿病合并甲亢在治疗上有些矛盾。因为甲亢是营养被过多消耗。需要多补充主食、蛋白质、蔬菜等；而糖尿病需要饮食控制。但不必担心，兼顾两个疾病的饮食治疗是可以做到的。　　对于像老王这样的患者，我们把主食放开50克(1两)，保证每天吃500克蔬菜，增加50克瘦肉。经过治疗，甲状腺功能正常后，患者的饮食量需要减少。　　不能采用太剧烈的运动，因为休息对于治疗甲亢很重要。　　对甲状腺机能亢进，可以采用药物治疗。　　有的患者对治疗甲亢的药物过敏，或者出现了肝脏功能异常、白血球减少等不良反应，可以应用放射性同位素治疗，以及手术治疗。　　控制



　　对于老王，我们首先给予短期注射胰岛素治疗。当糖尿病合并甲亢患者非常消瘦时。需要应用胰岛素治疗，尤其在出现酮症的时候。　　甲亢的药物治疗需要1年以上，需要每1—2月复查一次甲状腺功能、肝功和血象等。一般来说，药物治疗甲亢进行4周左右能明显的好转；6周左右甲状腺功能基本正常。要注意，不能在甲状腺功能刚刚正常后马上停止治疗，否则会复发：控制甲亢药物需要逐渐减量。直至停药。在甲亢治疗中，如果患者出现下肢水肿、怕冷等，需要及时检查甲状腺功能，调整治疗。　　听了医生的话，老王如释重负。他说：今天又增加了许多知识，我也不再担心了。如今找到了原因，甲亢和糖尿病都是可以控制的病，我会按医生的嘱咐积极治疗，相信不久就会好起来。
