糖尿病对孕妇和胎儿造成的影响与糖尿病类型、病情程度、血糖升高出现时间以及孕期血糖控制水平密切相关。
 　　（一）糖尿病对孕妇的影响：
　　1、糖尿病生育力降低，月经不调70%，经治疗后受孕率30%。
　　2、自然流产、早产和死胎的发生率高于正常妊娠组，其中流产率达15%。
　　3、妊高症(PIH)发生率20%。糖尿病程长、伴微血管病变以及孕期血糖控制不佳者，PIH发生明显增加，糖尿病合并肾病时，PIH发生率高达54%：糖尿病一旦合并PIH，围产儿预后差。妊高症发生原因 ：1）高血糖时糖的重吸收增加而伴随钠离子的吸收，增加体内钠容量和细跑外液容，使血容量增加而致血压升高；2）高血糖时，细胞内的葡萄糖可增加血管平滑肌对交感神经系统的反应性，此时血压升高；3）血糖与电解质相似，能进入小动脉壁，引起细跑内水潴留和增强血管反应性，导致周围血管阻力升高，4）葡萄糖可直接作用于血管平滑肌细胞产生一系列的变化，影响血管的结构。
　　4、羊水过多：发生率8%—30%。原因是：羊水中血糖高，刺激羊膜分泌；胎儿血糖水平高，高渗性利尿。易发生胎膜早破、早产
　　5、感染：孕期及产时感染常见，如宫内感染、产褥感染、泌尿系统、阴道、尿道、上呼吸道感染等。感染率高达15%。原因是白细胞多种功能缺陷，趋化性、吞噬作用、杀菌作用均明显降低。
　　6、剖宫产率、产道损伤、产后出血率上升。国外剖宫产率达50%—81%。原因是巨大儿、产妇体质差、产程延长或产后宫缩乏力。
　　7、酮症发生率上升、严重者酮症酸中毒，孕妇、围产儿死亡率增加。
　　8、远期并发症：GDM产后5—16年，大约17%—63%将发展为Ⅱ型糖尿病；再次妊娠时GDM的复发率高达52%-69%，而且多发生于24周以前。GDM孕妇子代患肥胖和Ⅱ型糖尿病的机会增加。
　　（二）糖尿病对胎儿和新生儿的影响:
　　1、胎儿畸形：早孕期高血糖及酮症均有致畸作用，常为多发畸形，心血管（大血管异位，房、室间隔缺损）、中枢NS(无脑儿、脑脊膜膨出、小头畸形)、骨骼（尾骨退化综合征）、消化道（食道气管瘘、肠闭锁、肛门闭锁），肺发育不全、肾发育不全、多囊肾等。常见胎儿畸形是目前构成糖尿病孕妇围产儿死亡的主要原因，妊娠合并显性糖尿病时发生率6%—13% 。
　　胎儿胰岛素16周有功能，中晚期孕妇高血糖导致胎儿高血糖，从而刺激胎儿胰岛素B细胞增生肥大，导致胎儿高胰岛素血症，产生以下影响。
　　2、巨大儿：是GDM孕妇最常见的并发症，发生率15%—50%，而且与妊娠晚期血糖水平相关，GDM孕妇肥胖时巨大儿发生率进一步增加。GDM引起的巨大儿，常表现为躯体发育不对称，即腹围大于头围，以肩胛下和腹部皮下脂肪沉积增加为主，所以孕妇难产、产伤机会增加。
　　3、IUGR：主要见于糖尿病伴有微血管病变的孕妇。妊娠早期高血糖具有抑制胚胎发育的作用，另外糖尿病合并微血管病变者，胎盘血管也常伴发异常，导致胎儿宫内血流供应减少，影响胎儿发育。
　　4、胎儿窘迫，胎死宫内：由于母亲血糖、脂肪、氨基酸及酮体代谢异常，通过胎盘直接影响胎儿，使胎儿产生酸中毒：无论母亲处于高血糖或低血糖时均可使胎儿高血糖或低血糖，直接损伤胎儿脑细胞功能，导致胎儿缺氧或胎死宫内；血糖过高或合并妊高症均可减少子宫胎盘血流量；酸中毒时母亲低血流量和低血压进一步减少绒毛间隙血流量，糖尿病的胎盘损害亦常见；胎儿的高INS血症增加代谢率和氧的需要而发展为酸血症。因此不少GDM孕妇既往有不明原因的胎死宫内，事实证明是GDM未被诊断，血糖未能控制所致。孕妇合并酮症酸中毒时，胎儿死亡率高达50%。
　　5、胎儿红细胞增多：发生率30%，胎儿宫内缺氧诱导红细胞生成素增多，刺激骨髓造血，从而使胎儿红细胞增多，表现为多血质（紫色），轻的需输液，重的少量放血。
　　6、新生儿肺透明膜病（RDS）：又称为新生儿呼吸窘迫综合症。其原因是：高胰岛素血症使肺表面活性物质产生分泌减少，使胎儿肺成熟延迟，是新生儿的严重并发症，其发生主要与孕妇血糖控制和终止妊娠周数密切相关，孕38周以后终止妊娠的GMD且血糖控制理想者，RDS发生率极少。
　　7、新生儿低血糖：发生率20%—30%，Ⅰ型糖尿病孕妇可达50%—70%，多发生在新生儿出生后1—2小时。
　　8、新生儿肥厚性心肌病：发生率10%-20%，高胰岛素导致心肌脂肪、糖原沉积，主要见于血糖控制不理想孕妇分娩出的巨大儿。超声心动检查显示心脏扩大，室间隔增厚，心肌肥厚，仅少数新生儿表现有呼吸困难，严重者将发生心力衰竭，多数新生儿心脏扩大能在6周恢复正常。




　　9、新生儿高胆红素血症：原因是胎儿红细胞增多；另外巨大儿有产伤时造成皮下出血，出生后大量红细胞破坏，胆红素产生增加；早产儿或低血糖时肝内胆红素结合受影响。此类患者占30%。
　　10、新生儿低钙、镁：低钙原因可能与甲状旁腺激素产生减少有关；低血钙发生率10%—15%，可发生惊厥（先除外低血糖）。低镁与糖尿病孕妇低血镁有关。
（责任编辑：张蓝飞）
