皮肤覆盖于人体的表面，可以算是人体最大、面积最广的器官，可以反映出内脏的病变。。所以从皮肤观察某些病症的信号，也是有理可循的。 　　糖尿病是一种慢性内分泌代谢性疾病。近年来，医学界研究发现，不少缺乏典型征状或是处于隐性期间的糖尿病人，其皮肤往往会出现种种异常变化对于糖尿病患者来说，反映到皮肤上的信号有：　　全身或局部性瘙痒　　专家说，其实皮肤瘙痒是糖尿病的早期发病的症状之一，糖尿病患者发生皮肤病或是皮肤感染的很常见，有一些患者甚至是在皮肤科看皮肤感染时，才知道患有糖尿病。　　早期糖尿病人的皮肤瘙痒分为全身性或局部性，发病部位则不定，发病程度也不一致，但一般多发生于女阴、阴囊等部位，特别是女性外阴瘙痒更为常见。　　毛囊炎　　早期糖尿病患者体内的血糖浓度已经比正常人高，皮肤组织的含糖量也高，容易滋生细菌和真菌，发生感染，其中最常见的是毛囊炎。皮肤上会出现痱子样的炎症。这些痱子样的小疙瘩里面有脓液，触摸时会痛，把脓液排出后会愈合，但会反复发作，此起彼伏。如果不及时处理，会引起毛囊周围炎，又叫做疖。　　出汗多　　由于糖代谢障碍，神经功能紊乱，交感神经兴奋，汗腺分泌异常，糖尿病患者皮肤潮湿多汗，动不动就汗流浃背。这可能是神经病变的前兆，是糖尿病的并发症，患者应给予足够重视。　　感觉异常　　四肢的皮肤时有麻木灼热感，也有人四肢疼痛，穿衣服和盖被子的时候疼得更厉害。长期高血糖可引起神经系统并发症，但有些患者出现感觉异常后仍然不知道自己有糖尿病。　　皮肤疱疹



　　糖尿病人身体抵抗力弱，皮肤容易感染。有的患者皮肤上会长水疱，里面有透明的浆液，多出现在手脚上。虽然水疱几周内就可愈合，但会反复出现。　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。　　推荐阅读：男性糖尿病患者特有的一些症状
