专家建议：孕妇可以使用中短效胰岛素，不可使用口服降糖药。
 　　妊娠期糖尿病是指在妊娠期间发生或发现的糖尿病或不同程度的葡萄糖耐量异常，也就是先怀孕，之后发生的糖尿病。孕妇本来没有糖尿病，受孕以后，性激素分泌增多，它们在人体组织外周有抵抗胰岛素的作用。随着孕周的增加，不断增多的雌、孕激素可促使机体分泌更多的胰岛素保持正常的糖代谢。由于个体差异，并不是所有人的胰岛都有那么好的代偿能力，对于代偿能力不好的人，可能会表现出糖代谢异常，或者胰岛素敏感性不够，妊娠可促使隐性糖尿病变为显性。
　　诊断妊娠糖尿病必须做糖耐量测试
　　妊娠期糖尿病多发生在妇女妊娠的中晚期，且患者的空腹血糖多是正常的，因此应该进行葡萄糖耐量试验检查，做此项检查最理想的时间是妊娠的第24～28周。在此期间，患有妊娠期糖尿病的孕妇75%以上都可被确诊。
　　部分得了妊娠期糖尿病的孕妇可能会出现典型的糖尿病症状：三多一少(多饮、多食、多尿、体重减轻)。但是也有很多没有任何症状，甚至连空腹血糖都没有异常。只有在进行糖耐量测试时，血糖浓度才会高于正常水平。所以，妊娠糖尿病主要靠检测血糖来诊断。
　　哪些孕妇需要筛查
　　具有下列高危因素的孕妇，应及时进行妊娠期糖尿病的筛查：年龄在30岁以上、妊娠前就肥胖的孕妇、妊娠期体重增加过多、有糖尿病家族史、生过巨大胎儿和出现过不明原因的死胎、早产、新生儿死亡、习惯性流产、羊水过多，多产妇以及发生过反复的真菌感染等情况的孕妇。如果你属于具有高危因素的孕妇，那么在你妊娠后第一次到医院检查时就应进行筛选试验。
　　得了妊娠糖尿病该怎么办？




　　首先要控制饮食。由于妊娠时母亲不仅自己需要营养，而且还要为胎儿的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病不同，均衡饮食以保证有效控制血糖是妊娠期糖尿病患者饮食管理的关键；其次要适量运动。运动不仅有益于母子的健康，而且有益于糖尿病的控制。
　　因此，妊娠期糖尿病患者不应局限于室内，而应适当参加些户外活动。当然，运动前必须先到医院进行全面系统的体格检查，并与医生一起制订适合自己的运动方案；最后，药物治疗也很关键，经过严格的饮食管理和运动疗法，血糖仍不能有效控制时，妊娠期糖尿病患者就应该接受胰岛素治疗。妊娠期糖尿病患者不可以使用口服降糖药，以免对胎儿构成不利影响。胰岛素是妊娠期糖尿病的主要用药。其用药原则是不宜使用长效胰岛素，以选择中、短效胰岛素在餐前使用为宜。
（责任编辑：司徒穗铮）
