甲减症状易被误诊为糖尿病慢性并发症 　　甲减，即甲状腺功能减退，是由于甲状腺激素合成及分泌减少，或其生理效应不足所致机体代谢降低的一种疾病。由于甲状腺素的缺乏使组织代谢所必需的酶产生不足或使其活性下降，导致碳水化合物的代谢缓慢，使机体对糖的吸收减少，再者可使机体对胰岛素及降糖药物的降解速率下降。多数学者认为，1型糖尿病与原发性“甲减”是自身免疫因素引起的疾病，由于遗传上的缺陷和易感性。以及免疫平衡的破坏，很可能发生免疫疾病之间的重叠现象，加上其他易感因素，可能在两病并发中起着重要作用。而关于2型糖尿病与“甲减”的关系目前尚无统一定论。　　甲减的治疗主要是甲状腺素的替代治疗，甲减起病缓慢，临床表现可涉及全身各个系统，甲减的某些临床症状与糖尿病慢性并发症有许多相似处，而且起病隐蔽，因而糖尿病合并甲减时，易将甲减症状误为糖尿病的慢性并发症，如长期误诊下去，会导致患者心肾等脏器的进一步损害，导致病情恶化。　　研究称二甲双胍可能有助于预防甲减



　　一项南非研究表明，二甲双胍可能有助于预防甲减。研究者发现，在接受二甲双胍治疗的2型糖尿病患者中，甲减患病率较低，在应用二甲双胍后发生原发性甲减的患者中差距尤其明显。　　二甲双胍是最早发现的降糖药之一，目前为止仍然是糖尿病降糖药的一线用药。近期国外有研究表明二甲双胍可抑制服用甲状腺激素患者的血清促甲状腺激素(TSH)的水平，但其作用机制和临床意义尚不完全明了。然而对于非糖尿病患者，二甲双胍对甲减的治疗作用却是微乎其微，这可能与糖尿病患者的特殊的代谢状态(如蛋白的糖基化等)，导致二甲双胍影响甲状腺激素的代谢有关。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
