好多疾病在初期的时候，往往是无声无息的降临你的身体，既无任何不适，也无什么明显身体变化，糖尿病的初期症状不算太明显，因此，很多人也容易忽略糖尿病的初期症状，以至于病情加重才发现。 　　其实日常生活中一些生理现象能发现糖尿病初期的端倪。下面我们就来介绍几个症状，这些跟糖尿病初期有莫大的关联。　　一、时常饥饿　　不得不说，饥饿感是糖尿病的初期症状一大特色，而且这种症状会一直伴随糖尿病患者。当一个正常人突然表现出食欲大增，并且喜好吃甜食时，我们就要留意这可能就是糖尿病的初期症状表现之一。口舌干燥。口渴是糖尿病的初期症状的典型表现。一般平时不怎么喝水的人，现在突然间水杯不离手，这时就要当心，有可能就是糖尿病的初期症状表现。　　二、便秘腹泻　　糖尿病的初期症状有个特点那就是腹泻之后便秘，便秘之后又腹泻，如此循环往复。倘若腹泻与便秘交替出现，那就要怀疑可能是糖尿病初期症状，最好能够及时去医院进行确诊。体重减轻。当你没有运动，没有吃减肥药，什么都没做的时候体重突然减轻，千万不要欣喜若狂，因为这很可能就是糖尿病的初期症状。因为在糖尿病的初期症状时，血液内的葡萄糖不能被充分利用，从而使得糖尿病初期患者的体重突然减轻。　　三、皮肤抵抗力减弱　　糖尿病的初期症状有一个特点就是糖尿病患者会出现皮肤抵抗力的减弱。冬天特别容易出现冻疮，平时皮肤经常发痒，皮肤上出现伤口之后，糖尿病患者也不容易愈合。　　四、性功能障碍



    糖尿病患者的初期症状还表现在性功能上，尤其是男性糖尿病患者，会出现阳痿等性功能问题。女性则表现为月经不调等。如果突发性地出现阳痿或者月经不调，我们势必要引起注意，这可能是糖尿病的初期症状预警。　　专家提醒，有如上这些症状的朋友建议去医院检查。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
