“中国企业员工健康行·健康领跑2013”走进新疆南航 　　近年来，糖尿病发病率逐渐升高，成人中2型糖尿病的患者达到9.7%。“糖尿病与肥胖有明显关系，我们做的小样本调查显示，新疆维吾尔族人超重、肥胖比例要比汉族人高，糖尿病的患病率也达到了1/10以上，这可能与吃肉、吃含糖量高的水果较多有关。”乌鲁木齐市友谊医院内分泌科主任艾隽（如图）在5月31日的“中国企业员工健康行·健康领跑2013”新疆南航专场讲座上谈到。　　在讲座中，艾隽首先提出，糖尿病可怕的不仅是疾病本身，更多的是并发症，早发现、早干预、控制血糖，就能延缓并发症的出现。说到糖尿病的症状，很多人知道“三多一少”，就是吃得多、喝水多、小便多、体重减轻，但实际上，一半以上的患者都没有这些典型症状，很多糖尿病患者是偶然查出的，比如在体检时。



　　她提醒大家：“在有以下症状时，要警惕糖尿病，如皮肤瘙痒，特别是女性反复发作的外阴瘙痒，很多人在妇产科看了很长时间没效果，后来一查是糖尿病。另外还有视力下降，看东西模糊，及不明原因的体重下降。”　　讲到糖尿病的检查，艾隽说：“很多人只知道做空腹血糖，但我国的糖尿病，基于饮食习惯等原因，特点是餐后血糖升高较明显，尤其是老年患者，只查空腹血糖，60%~70%的早期患者会漏诊。因此，怀疑自己是糖尿病，一定要做空腹血糖和餐后血糖，这是确诊糖尿病的金标准。如果想更准确，还可以做个糖耐量实验。”她还提到，确诊糖尿病后，为指导用药，还需要进一步检查尿常规、肝肾功能等。　　对治疗糖尿病来说“管住嘴”很重要，但很多患者陷入了什么都不敢吃的误区。艾隽说，糖尿病患者除了不能直接喝葡萄糖水、白糖水，没有什么不能吃，如果出现低血糖，糖水也需要喝。当然，这都是在血糖控制达标的基础上说的。“原则上来说，少吃含单糖多的食物，如糖、糕点和饮料；主食方面，干的比稀的好，粥状的主食升糖快；水果中，西瓜、甜瓜、香蕉升糖指数较高，建议患者吃火龙果、柚子、草莓、猕猴桃等升糖指数低的。新疆的西瓜很好，如果血糖控制得好，可以在两餐之间吃50克左右的西瓜，都是没关系的，关键的是控制食物的量，不是种类。”
