昨日，产妇于女士在大连市妇产医院生下巨婴的消息见报后，立即引起了读者广泛关注。然而遗憾的是，昨日从妇产医院了解到，产妇于女士已被确诊患有糖尿病，从婴儿目前的体貌特征看，医护人员对小家伙的健康也表示担忧。
 　　妈妈糖尿病引人忧
　　由于小家伙体重超出普通新生儿体重约一倍，加之入院后，母女俩的相关指标有异常，医护人员对母女的健康格外重视，经过医生检查发现，产妇于女士患有糖尿病。母亲患有糖尿病，婴儿会不会也受到影响呢?据医护人员介绍，目前尚不能准确判断小家伙是否也会患上糖尿病，但从婴儿目前肩宽、脂肪堆积明显等体貌特征看，医生还是表示出了担忧。据医生介绍，婴儿会在儿童期内表现出是否患有糖尿病。
　　目前，小家伙表现情况良好，由于她身躯较同期出生婴儿庞大，因而食量也较大一些，但并无异常。
　　孕期漏诊没有查出糖尿病
　　产妇患有糖尿病的消息让医护人员担忧的同时，也让医生对孕期筛查的遗漏表示出了遗憾。据了解，于女士怀孕期间在别的医院做过相关筛查，但遗憾的是直到临产前，一直没有确诊为糖尿病。
　　医生表示，如果在怀孕前确诊该产妇患有糖尿病，并不代表她就不能要孩子，而是需要及早地进行相关的干预治疗，这样就可以规避婴儿患上糖尿病的风险。
　　孕妇体重变化明显应引重视




　　“孕妇在怀孕期间需要定期检查，称重量就是其中重要一项。 ”大连市妇产医院产科二病房副主任董燕表示，通常情况下，孕妇怀孕后较怀孕前体重变化应当在10至15公斤范围内，一旦体重变化超出了这个范围，就应当引起足够重视。
　　据董燕介绍，近年来，巨婴的出现率有所提高，超重的孕妇也很多见，在一些孕妇和家属的意识中会有“妈妈胖点、孩子胖点就健康”的想法，但这样的想法其实是一个误区，在日本，如果产妇的体重超出正常范围，甚至需要收治入院专门降低体重。医生提醒，为了确保母婴健康、顺利生产，怀孕期间，孕妇应当严格注意控制饮食，并适量运动，以此控制好体重。
（责任编辑：司徒穗铮）
