糖尿病是需要长期治疗的慢性病，不少人在糖尿病防治上往往很容易陷入一些误区，吃得太好才会得糖尿病？瘦人就不会得糖尿病？其实这些认识都是不正确的，看看这些关于糖尿病的不科学认识你都有吗？ 　　糖尿病的常见认识误区　　1.吃得好的人才会得糖尿病？　　糖尿病与饮食因素有很密切的关系，生活条件优越的人患糖尿病的可能性确实会比较大，但生活条件差并不是就能预防糖尿病了。事实上，如果不注意保持健康的生活方式，染上不良嗜好与习惯，例如嗜酒、抽烟、嗜食油腻、不爱运动等同样会被糖尿病找上门。　　2.长得瘦就不会有糖尿病？　　糖尿病并不胖子的专利，例如1型糖尿病是由遗传因素引起的，还有的人虽然消瘦，但由于平日有不良生活习惯，经常吸烟饮酒、膳食不合理、缺乏活动等，同样会患糖尿病。在消瘦的老年人中不乏糖尿病患者，因此即使是长得瘦的人，如果出现糖尿病症状也要做相关检查，早诊断早治疗。　　3.年轻人不会得糖尿病　　现代生活工作节奏紧张、压力大，饮食不规律，而且很多人经常食用“三高”食品，即高脂、高蛋白、高热量的食物，加上久坐缺少运动，年轻人患上糖尿病的情况并不少见。



　　4.空腹血糖正常就没有糖尿病　　空腹血糖是诊断糖尿病的“金标准”，但空腹血糖正常不一定就代表胰岛功能正常。有些人空腹时血糖水平基本正常，但每每进食后血糖水平就会急剧升高，而且还会维持很长时间。这种情况要去医院做糖耐量试验，如果检查结果显示糖耐量减低，就要开始采取措施，例如加强运动锻炼、调整饮食等，防止向糖尿病发展。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
