日前，一位爱女心切的年轻妈妈在网上发了一个帖子，引起众多糖友的关注：  
　　几天前，女儿跟着她爸爸去单位玩，因为有同事结婚，很多糖果分发给各个办公室。女儿一下子吃了6颗糖。回到家，她高兴地告诉了我。我一听惊住了。看到她手里还拿着4颗糖，我命令她马上扔掉。女儿不肯，我就打了她。女儿嚎啕大哭，老公站在一旁也不敢吱声。
　　我之所以这么做，是因为我怀孕的时候患上了妊娠糖尿病。孩子出生时发生了严重的低血糖，血糖只有1.8毫摩尔/升，抢救了3天才救回小命。因此，我非常担心孩子将来也患上糖尿病，就禁止她乱吃甜食。
　　问题一：母亲曾患妊娠糖尿病，女儿为何出现低血糖？
　　妊娠中、晚期，孕妇的高血糖可以通过胎盘直达胎儿体内，导致胎儿血糖升高，诱导胎儿胰岛细胞增生肥大，胰岛素产生增加。胎儿在这种高血糖环境下，各器官、组织、细胞生长发育加速，出生时常表现为巨大儿，同时胎儿耗氧增加，易并发宫内窘迫。这样的新生儿出生后，离开了母亲的高血糖环境，但自身胰岛素分泌持续偏高，就容易发生低血糖。
　　问题二：母亲曾患妊娠糖尿病，对孩子有多大影响？
　　早在1993年，国外研究就表明，妊娠糖尿病孕妇生育的孩子，常伴有葡萄糖耐量受损，而且在将来发展为肥胖症和糖尿病的几率明显高于一般婴儿。所以，和其他家庭成员（如父亲、祖父母）有糖尿病史相比，母亲曾患糖尿病或妊娠糖尿病对孩子将来的影响更大。
　　问题三：对于有糖尿病家族史的孩子来说，就一点糖都不能吃吗？




　　2型糖尿病有遗传性，即父母有糖尿病，子女患病的几率更大。但不等于说，父母有病，孩子100%会得病。研究表明，即使父母均为2型糖尿病，子女的患病率也不超过20%。所以说，糖尿病是可以预防的。
　　要预防糖尿病，应该“多学点儿，少吃点儿，勤动点儿，放松点儿”。对于正处于长身体的孩子来说，首先要保证发育需要的足够营养，但千万不要大吃大喝，以保持理想体重，避免肥胖。糖果主要为单糖，我们吃的主食为多糖，都属于糖类。孩子摄入的总热量只要不超过身体所需就可以，家长没必要过于紧张。
（实习编辑：李贺）
