对于糖尿病患者来说，其实糖尿病并不可怕，可怕的是它随之而来的并发症，糖尿病肾病就是由于糖尿病引起的严重性和危害性很大的一种慢性并发症，有一项流行病学调查显示，在30岁以上的2型糖尿病患者中，有64%伴有慢性肾脏病，糖尿病引发的肾脏损害若不早期加以控制，会出现持续性蛋白尿，肾功能不可逆地减退，直至终末期肾功能衰竭。 　　专家表示，临床上不少糖尿病患者对于自己是否存在肾脏损害知之甚少，又加上糖尿病肾损伤常常在“无声无息”中进展，导致被糖尿病患者所忽视，因此，必须提醒糖尿病患者，当出现这些症状时，表明你的肾脏已经受到侵害，需要早期预防与治疗。　　为什么糖尿病会引发肾脏的损害？　　为什么糖尿病会引发肾功能损害？专家表示，因为首先肾脏就是糖尿病危害的靶向器官之一，其次，糖尿病患者长期口服的降糖药中，部分降糖药会加重对肾脏的代谢负担，因肾脏受损导致的药物蓄积可诱发低血糖，加重肾脏残余肾功能的丢失。　　糖尿病患者出现这些症状，说明你的肾脏正在受损害！　　1、尿中泡沫较多　　尿液中泡沫增多暗示着可能有蛋白尿，它的特征玩玩是尿液表面漂浮着一层细小的泡沫，久久不能消失，患者一定要注意与尿流急时或糖尿病患者形成的大泡沫区别开来，这种大泡沫一般短时间内便可消失。　　2、尿量有改变　　对于糖尿病患者来说，如果你的尿量与平时发生改变，意味着肾脏功能出现异常，尿量减少，于是肾脏滤过功能可能下降，尿量增多，可能是肾脏高滤过的征象。　　3、容易疲倦、乏力　　糖尿病患者在积极控制血糖后，依然容易感觉到劳累、疲乏，就要担心是因为肾病引起的了，由于引发疲乏的原因有很多，此早期症状最容易被忽视。　　4、脸色发白或发黄　　肾功能受到损害最常导致的就是贫血，若糖尿病患者出现脸色发白或发黄的现象，就要当心了，此外贫血的发展非常缓慢，患者要多加留意。　　5、腿肚抽筋　　患糖尿病时间较长的人，如果出现腿抽筋或缺钙症状时，很可能是肾脏已经受到损害了。这种由肾病引起的缺钙一般补钙无效。出现这种情况要及时检查尿常规及肾功能，以防止糖尿病肾病的发生。　　6、血压突然升高　　糖尿病患者在原有的基础上突然出现高血压或血压较以前难控制时，要警惕糖尿病肾病的发生，主要是因为肾脏受损后不能正常排水排钠，体内出现水和钠的潴留。另外肾脏受损后还会分泌一些升高血压的物质。　　7、水肿　　这是一个容易察觉的症状，主要是因为肾脏在排掉多余水分的同时，也排掉了很多不应该丢失的蛋白质造成的。早期仅在踝部和眼脸部水肿，休息或补充蛋白质后消失，若发展到持续性或全身性水肿，则表明已经病情非常严重了。　　8、视物模糊　　由于糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变都属于小血管的并发症，因此两者有较强的相关性，大部分糖尿病肾病的患者都有糖尿病视网膜病变，因此，若发现糖尿病视网膜病变，需警惕糖尿病肾病的可能。如果出现视物模糊的症状，应及早就诊眼科，行眼底镜检查。



　　糖尿病患者如何护好肾？　　既然糖尿病患者容易出现肾功能损害，那有没有什么办法提前做好预防或保护措施呢？专家表示，首先一定要控制好血糖、血压和血脂，三者数值要达标，第二：降糖尽量选择不通过肾脏排泄的降糖药或用胰岛素。第三：养成低盐、低糖、低脂、高纤维素的“三低一高”饮食习惯，少喝浓汤、适当限制豆制品、海鲜及含钾高的蔬菜、水果的摄入。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
