11月14日是联合国糖尿病日。世界卫生组织WHO）和国际糖尿联盟IDF）于1991年联合发起设立世界防治糖尿病日。糖尿病是一种渐进性、隐匿性、全身性疾病，很多患者对于糖尿病的认识存在以下误区。 　　误区一：糖尿病就是尿糖高或者血糖高。糖尿病不仅是血糖或尿糖高，它是一组由多病因引起胰岛素分泌或作用缺陷形成的代谢性疾病，可引起人体多系统的损害，组织器官慢性进行性病变、功能减退及衰竭。



　　误区二：没“三多一少”症状就没糖尿病。多饮、多食、多尿、体重下降只是糖尿病的典型症状，但是许多2型糖尿病患者症状并不明显。糖尿病的诊断要根据血糖检测结果来定，符合以下条件即可确诊具有糖尿病症状：随机血糖水平≥11.1毫摩尔/升；或加上空腹血糖水平≥7.0毫摩尔/升；或加上口服糖耐量2小时血糖水平≥11.1毫摩尔/升。　　误区三：糖尿病患者血糖降得越低越好。血糖不是降得越低越好，而是应控制在合适范围内，并在降糖同时警惕低血糖发生。血糖范围如何控制才合理？建议一般以空腹血糖4.4～7.0毫摩尔/升，非空腹血糖<10.0毫摩尔/升为宜。对非糖尿病患者来说，低血糖症的诊断标准为空腹血糖<2.8毫摩尔/升。而接受药物治疗的糖尿病患者只要血糖水平<3.9毫摩尔/升就属低血糖范畴。　　误区四：不能吃含糖、胆固醇食品。糖主要有单糖、双糖和多糖。单糖(葡萄糖、果糖等) 和双糖(蔗糖、麦芽糖等)吸收快，应尽量少吃。多糖大多以淀粉、食物纤维形式存在于食物中，消化吸收缓慢，有利于保持血糖平稳，可适量吃。胆固醇是细胞膜的重要组成成分，长期低胆固醇摄入，亦会出现营养缺乏症现象。
