我国已成为“世界第一”糖尿病大国，但在生活中，由于糖尿病的疾病知识未得到普及，人们对糖尿病及其并发症的认识都存在巨大的误区，因而导致很多病患者器官功能障碍甚至死亡。有部分患者治病心切，放下医嘱，去轻信偏方、“神药”，此举最容易导致危险的发生。 　　很多人都知道，发现糖尿病，“三多一少”是一个很简单的自我辨别方法，即：多食、多饮、多尿、体重减少。当出现这些症状时，就应立即去医院找内分泌专科医师诊治检查血糖，便于及时治疗。



　　糖尿病是一种需要终身接受持续治疗的疾病，患者一定要按照医嘱进行科学、规范的治疗。然而，有的患者求治心切，很容易去相信一些所谓的“神药”或者偏方，将医嘱丢在一边，从而给身体带来伤害，甚至引发危险。市慢性病医院内分泌科就曾收治一个王姓大爷，我们以他为例来看看不遵医嘱带来的危险。　　67岁的王大爷在6年前诊断“2型糖尿病”，一直按医生的治疗方案口服降糖药，血糖控制良好。一天听说宣传某某药的降糖效果特别好，甚至可以“治愈糖尿病”，王大爷满心欢喜买了几盒回家服用，没再吃降糖药，可是吃了某某药后王大爷时不时会出现出汗、无力、容易饥饿，他没有在意，没有测血糖，10余天后一个晚上王大爷突然就昏迷不醒了。老伴打了120，急救医生到场时一测血糖才1.8mmol/L，给予高渗葡萄糖静脉注射后大爷逐渐苏醒，并送往医院住院治疗。王大爷为什么会昏迷呢？原来，王大爷发生了糖尿病并发症之一的“低血糖”，低血糖是糖尿病治疗过程中最常见的并发症，王大爷停止正规治疗后，代替治疗的“神药”恰好让他发生了低血糖。所以在此强调，当病人出现出汗、心慌、面色苍白、发抖、饥饿、乏力、情绪和行为改变、注意力不集中、动作不协调的表现，应该警惕是不是低血糖反应，及时送医院就诊。　　这里还需要强调的是，如果糖尿病病人突然出现“三多一少”症状加重、食欲减退，呕吐、腹痛、嗜睡、昏迷等，家属应高度怀疑出现糖尿病酮症酸中毒。糖尿病高渗性昏迷是另一种糖尿病急性并发症，患者多为50岁以上的老年人，2/3有糖尿病病史。起病多缓慢，最初3—5天内有如口渴、多饮、多尿加重等症状，或出现消化道症状如恶心、呕吐等，后果严重，预后差。糖尿病患者出现上述症状须立即就诊、正规治疗。
