糖尿病尚处于前期、症状还比较轻，经过一段时间治疗后，血糖终于稳定到正常状态。很多人认为此时已经可以和糖尿病say goodbye而怠慢了治疗，甚至放弃血糖控制，干脆不用药！其实，作为一种慢性代谢疾病，糖尿病需要长期的治疗过程，即使血糖下降，也要坚持科学控糖。 　　糖尿病不可治愈　　目前，尚没有一种方法能彻底治愈糖尿病。也就是说，一旦糖尿病发病，就将伴随糖友一生。即便是能起到很好降糖作用的药物，也只能将血糖控制在正常状态，而不能改变糖友的糖尿病体质。　　某些病情较轻的糖友，经过一段时间规范治疗，进行严格科学的饮食控制后，血糖降至正常，糖尿病的临床症状也随之消失。但此时轻易放弃治疗，过不了多久，血糖值又会重新回升。



　　药物干预提高预防效果　　血糖降至正常水平后，除了要通过饮食和运动疗法控制外，合理的用药也很必要。仅靠生活方式干预往往不能达到100%防止糖尿病复发的目标，饮食和运动可以控糖，但其效果因人而异，无法能保证以后血糖不再上升，因而结合药物治疗会有所帮助。　　有研究证实，在糖尿病前期通过二甲双胍干预治疗，10年内糖尿病前期患者的发病率下降了18%，而另一个生活方式干预组的发生率下降了34%。如果将二者结合起来，相当于给血糖控制上了“双重保险”，最终的干预效果可想而知。
