妊娠糖尿病非常常见，大约4-5个孕妇中就有一个属于妊娠糖尿病。妊娠糖尿病，简单而言就是在怀孕期间发现血糖偏高。处理也非常简单，多监测血糖，必要时进行胰岛素治疗，把血糖控制到理想状态。
 　　一般在妊娠28周左右，要做50g葡萄糖试验，如果服用后血糖太高，就需要做100g葡萄糖试验。有的孕妇服用75g葡萄糖进行试验。关于诊断标准有很多，具体可以向医生咨询。
　　如果诊断为妊娠糖尿病，需要做的事情是放松心情，制定计划，和家属进行密切的沟通。一般的处理分以下三个步骤：
　　1.分餐，最最重要：根据营养科医生的建议，把全天进食的总量，由原来的每天三顿，变成每天5-6顿，其中三顿主餐，3顿加餐。一般情况下，大部分孕妇在分餐后，血糖水平会明显下降。
　　2.监测血糖，最最重要：经常测定空腹和餐后2h的血糖。孕妇的空腹血糖一般不会高。一般血糖越高的患者，血糖测定的次数越多；血糖略高者，每天测定1次也就够了。如果餐后血糖多次在5-7mmol/L，恭喜继续努力。如果多次在7-10mmol/L， 应该可以选择用胰岛素治疗了。如果多次大于10mmol/L,那么，强烈建议您选择胰岛素降低血糖治疗。注射胰岛素很方便，每顿饭前注射一次即可。几乎没有疼痛的（患者反映）。如果已经注射胰岛素，那么应该和医生保持密切联系，即使根据血糖调整胰岛素用量。一般随着妊娠月份的增加，血糖会逐渐升高，胰岛素用量也会逐渐增加，患者不必过度担心。




　　3. 适当运动：在餐后进行适量的散步，步行20-40分钟，有助于餐后血糖下降。
　　很多患者担心，用上胰岛素以后，将来是否要终身应用。其实完全没有必要担心，因为绝大多数的妊娠糖尿病患者，在分娩后血糖就会降到正常，可以停止注射胰岛素。但是，妊娠糖尿病患者需要认识到，即使血糖回复正常，将来发生糖尿病的风险仍然会明显高于普通人群。妊娠糖尿病患者，有1/3- 1/4的人，在将来会出现糖尿病。因此。在生完孩子后，应该注意增加锻炼和饮食控制，改善生活方式，保持适当的体重（正常体重Kg = 身高cm— 105）。只有平时加强预防，才能减少将来发生糖尿病和心血管疾病的风险。
　　糖尿病是一个多基因遗传的疾病，父母如果出现糖尿病，孩子将来发生糖尿病的风险会增加。但这并不是说，孩子将来肯定是糖尿病。如果孩子能够保持一个健康的生活状态，多运动，保持正常体重，也会有助于降低发生糖尿病的风险。
