误区一：体检血糖合格就不会得糖尿病 　　很多参加过体检的人都知道，医院要求体检人员空腹参加体检。体检报告中，也只有对被检人员餐前血糖的数据。如果空腹血糖的值在正常范围内，很多人就认为自己血糖正常。　　实际上，部分人空腹血糖合格，但餐后2小时血糖却不合格。专家介绍，正常空腹血糖值为：3.6-5.9mmol/L；空腹血糖值>7.0mmol/L，餐后2小时血糖>11.1mmol/L属于高血糖范畴。而糖尿病前期的空腹血糖值在5.9—7.0mmol/L的范围；餐后2小时为7.8—11.0mmol/L。这类餐后高血糖的人，等到了有其他并发症出现后，才得知自己已经与糖尿病相伴多年。　　所以，专家建议，40岁以上、有糖尿病家族史、肥胖、高血压的人，除了做空腹血糖外，还要做餐后2小时血糖检测。　　误区二：儿童不被遗传不会得糖尿病　　由于生活水平提高，居民大量摄入高脂肪、高蛋白、高能量食品并导致身体肥胖，使胰腺常年处在紧张的工作状态，久而久之血糖就升高了，从而诱发糖尿病。现在，糖尿病已经不再是成年人的专利。专家介绍说，以前很少有儿童患糖尿病，即便有，也是以遗传为主因的I型糖尿病。但是近几年来，II型糖尿病的患儿却在飞快增长，这些患儿最大的特征就是肥胖。　　据了解，我国每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的是II型糖尿病。　　I型糖尿病患儿会出现典型症状，如口渴、尿量增加、食欲增加、体重下降等，因此很容易被发现。但II型糖尿病大多起病隐匿，加上患儿体胖能吃，看上去营养状况良好，容易被忽视而延误诊断，其产生的并发症危害很大。　　误区三：瘦人不会得糖尿病



　　虽然，糖尿病在肥胖人群中高发，但并不是说，瘦人就不会得糖尿病。“中国的糖尿病还有一个特点，就是尽管中国人普遍偏瘦，平均体重指数（BMI）是在25~26之间。如果以BMI为25作为糖尿病人群的筛查标准，目前的糖尿病率也已经高达7.6%。”杨文英教授说，尽管肥胖是糖尿病重要因素，但在中国的非肥胖人群中，糖尿病率也并不低，这一点是值得研究的。　　专家认为，都市人运动量大大减少，以及生活节奏快，工作和心理压力过大等，都是致糖尿病的重要因素。在此作用下，清瘦型的人就有可能患上糖尿病。　　专家提醒，都市人群若出现口渴多饮，多食善饥或食欲减退，头昏头痛易疲倦，嗜眠、频尿、尿味异常等症状，就要引起注意。
