妊娠合并糖尿病或糖尿病合并妊娠是女性十分关注的问题，尤其是育龄期妇女。妊娠期孕妇胎盘产生致糖尿病激素包括人胎盘生乳素、雌激素，以及孕酮、皮质激素、泌乳素、人绒毛膜促性腺激素等。
 　　妊娠期糖尿病的治疗与一般糖尿病的治疗基本相似，但强调严格的血糖监测，饮食治疗是一项基础治疗，妊娠期有加速酮症倾向，孕妇一般应少量多餐，一日可分三餐主餐，三顿加餐。每日所需总热量的计算，须要有相关专业医师的指导，最好参加一些有关糖尿病知识的讲座、患者多阅读一些有关糖尿病的书、刊物好增进对糖尿病的认识。
　　妊娠期糖尿病饮食治疗若不能使空腹血糖小于5.8mmol/ L ，便需要胰岛素治疗。妊娠早期因体内拮抗激素浓度低、使用胰岛素用量少；孕后期(20 周后) ，因体内拮抗激素浓度迅速增加，胰岛素需要量明显增加。一般选用胰岛素，每日2 次，胰岛素剂量根据血糖水平调整。
　　妊娠期糖尿病孕妇，从产前检查，饮食治疗，胰岛素使用，到分娩，都须得到产科医师及相关专业医师的指导，才能保胎儿健康，分娩顺利。绝大部分妊娠合并糖尿病孕妇产后血糖可逐渐恢复正常；但糖尿病合并妊娠孕妇产后仍需要胰岛素，剂量可以减少到产前的1/ 2 至2/3 ，一般哺乳期要用胰岛素，须监测血糖。
　　更年期糖尿病患者除药物治疗外应重视心理治疗
　　患糖尿病的更年期妇女，由于社会因素及生理因素一系列变化，性激素水平的逐渐减少，身体脏器的退行性变，可导致精神和心理上的一些变化，可出现紧张、焦虑、忧郁、情绪不稳定等，血糖水平亦随之波动。更年期妇女在人生的长河中步入中老年期，是一个“身心应激期”，在治疗上除药物治疗外，要重视心理治疗，还必须进行适当的运动治疗，运动促进血液循环，改善心血管功能，改善精神状态、缓解焦虑、抑郁，促进新陈代谢，利于减肥和控制体重。




　　食疗：控制糖尿病的有效途径
　　糖尿病是一种慢性“富贵病”，需将药物治疗同食疗相结合，并需长期坚持。“必克面拌无糖酱油”、降糖八宝粥(必克膳) 、新一代珍芪胶丸、京都血糖仪等糖尿病病人食品、用品经过多年临床验证，是功效较为显著的糖尿病人专用品，患者不妨一试。总之，糖尿病患者只要合理用药，平时注意饮食、适当运动，糖尿病是可以治疗控制的。
（责任编辑：司徒穗铮）
