近段时间，高压氧疗在不少地方流行，成为放松、美容与治病的新方式。但美国食品和药物管理局日前提醒说，一些理疗中心在网络上将高压氧疗吹捧为治疗癌症、哮喘与糖尿病等各种疾病的“灵丹妙药”，这是令人担忧的误导，没有证据表明高压氧疗具有这些功效。 　　所谓高压氧疗，是指人在高压氧舱内吸氧。这种高压氧舱内的气压可比通常情况高3倍，从而增加肺部吸到的氧气量，导致人体血液内溶解氧量增多，最终帮助人体组织提高抗感染与伤害的能力。



　　美药管局提醒消费者，高压氧疗并没有被临床证明可治愈或有效治疗癌症、孤独症或糖尿病，但在网上搜索一下，就能看到各种各样的治病说法，药管局并没有批准高压氧疗的这些用途。高压氧疗并不像一些网站、理疗中心吹捧的那样能包治百病，这些误导性的说法给消费者以错误印象，让他们的健康受到危害。　　美药管局麻醉设备部门专家纳扬。帕特尔解释说，病患或许会错误地认为高压氧舱可安全有效地使用，这将导致他们推迟或放弃已被证明有效的治疗，从而令他们的病情无法得到改善，甚至恶化。帕特尔指出，高压氧疗可能会让患者受到窦痛、耳压、关节疼痛等轻微伤害，严重时甚至可能导致瘫痪、空气栓塞等。因此，“如果希望接受高压氧疗，您有必要先与医生商讨一下所有可能的选择。无论您选择什么样的治疗，都需要先了解它的益处与风险。医生能帮您做出最好的选择”。　　美药管局说，目前已被批准的高压氧疗医学用途包括治疗潜水员挤压伤、一氧化碳中毒、烧烫伤以及空气栓塞等，但高压氧疗对治疗艾滋病、老年痴呆症、哮喘、脑伤害、抑郁、心脏病、肝炎以及中风等的安全性与有效性尚未得到确认。
