糖尿病是一种慢性病，具有很高的发病率，一旦患上糖尿病以后，患者的健康状况，往往会受到糖尿病的伤害。因此，对于糖尿病患者来说，应该积极做好糖尿病治疗工作。专家指出，糖尿病的治疗工作一定要科学、合理，糖尿病治疗警惕四误区。 　　第一、节食过度。　　糖尿病患者采用食疗治疗糖尿病，应该谨记饮食治疗不等于饥饿疗法，而是在保证糖尿病患者生理活动所需的前提下，适当限制食物的总热量，同时还要保持营养平衡。过度节食或者偏食，将会导致热量不足，营养不良、贫血、降低身体的抵抗力，还会导致低血糖后血糖反跳性升高，不利于血糖的平稳控制。　　第二、运动过度　　糖尿病患者采用运动疗法治疗糖尿病时，运动要循序渐进，掌握好运动方式和运动强度，否则将会适得其反。剧烈的运动可兴奋交感神经，血糖升高，运动时间过久、运动量过大，会显着增加低血糖的危险。另外，严重高血糖、合并肾功能损害、有心功能不全、活动期眼底出血等糖尿病患者都不适合运动。　　第三、降糖过度　　糖尿病患者选择降糖药进行治疗时，一定要注意避免降糖过度的误区，糖尿病患者往往比较担心高血糖，事实上，严重低血糖的危害比高血糖更甚，轻者表现为心慌、出汗、头晕、瘫软无力，重者会严重损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷乃至死亡。



　　第四、减肥过度　　专家提醒，肥胖是导致糖尿病的因素，影响降糖药物的疗效，但也应以符合标准体重为宜，这也是糖尿病治疗的注意点，因为过度消瘦会导致营养状况恶化，机体免疫功能以及抗感染能力下降，对于糖尿病患者治疗不利。　　专家提醒，糖尿病患者的治疗工作，一定要科学、合理，避免糖尿病治疗过程中的误区，糖尿病患者只有正确治疗、积极治疗，患者才能早日摆脱糖尿病的困扰。
