说到糖尿病，大家并不陌生，它是如今最常见的疾病之一。随即，好多人对它的“三多一少”症状也是如数家珍，但是你可能不知道，除此之外，糖尿病还有好些征兆时常被人忽略，而因此错过最佳治疗期。 　　本文我们就来盘点一下，生活中不易被人们察觉的糖尿病症状：　　1、皮肤瘙痒：　　一位中年男患者虽然体格较瘦，但自我感觉健康无病，只是近年来患上了顽固的皮肤瘙痒，吃遍各种脱敏药物和外用擦剂，仍然不见起色。后来去医院检查发 现他的空腹血糖非常高。原来他的皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。　　糖尿病专家表示，中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应首先排除糖尿病的可能后再对症治疗。　　2、外阴瘙痒：　　一位中年妇女一段时间以来，外阴瘙痒难忍，就诊的结果是霉菌性阴道炎。她用遍了各种栓剂洗剂等抗霉菌药物治疗，但瘙痒症状都有增无减。无奈之下她到友谊医院妇科求治，化验结果令该患者大吃一惊，她的饭后两小时血糖竟然有3个加号，经进一步确诊其为2型糖尿病。所以提示一：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。　　3、脱发：　　一位17岁的安徽小保姆，本该是毛发浓密的年纪，但她却毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，每次洗浴后脱落的毛发更是随处可见。后经过糖尿病试纸的检查，这位小保姆其实患上了胰岛素分泌绝对减少的1型糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。　　4、突然发福　　40岁以后发病的糖尿病患者中，60%以上发病时体重是超重或肥胖的。原因主要是脂肪的堆积，会造成胰岛素抵抗，肌肉和其他组织对葡萄糖的利用率降低，导致糖耐量递减，直至患上糖尿病。　　5、经常打鼾　　常打呼噜的人得糖尿病的风险是一般人的2.5倍以上。此外，在糖尿病患者中，有23%以上的人同时伴有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。



　　6、视力下降     高血糖会导致视网膜的血管出现肿胀甚至渗漏，不正常的新生血管会在视网膜表面生长，造成出血，影响视力。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
