台湾媒体报道，“情歌天后”彭佳慧前天中午在台北中山医院剖腹产下第二胎双胞胎女儿，据传，怀孕期间39岁的彭佳慧罹患妊娠糖尿病，加上肚子过大而坐立难安，如今顺利分娩母女均安实在令人高兴。但值得注意的是，说到妊娠糖尿病，似乎现在很多女性在怀孕时都会碰到，为什么妊娠糖尿病如此高发？哪些人应该注意妊娠糖尿病呢？
 　　妊娠糖尿病影响因素多
　　与患妊娠糖尿病相关的因素有：种族、糖尿病家族史、肥胖、过去有不明原因的死胎或新生儿死亡、前胎有巨婴症、羊水过多症及孕妇年龄超过30岁等。若具有以上危险因素条件之一的孕妇，更应重视妊娠期间糖尿病的筛检。
　　根据美国糖尿病学会的标准，如果具有以下的任何一种情况，就需要注意了（应该及早进行葡萄糖的筛查）：
　　1、属于肥胖者〔你的体重指数在30以上〕。
　　2、有妊娠期糖尿病史（也就是说，你以前怀孕的时候得过妊娠期糖尿病）。
　　3、家属中有糖尿病病人。 　　
　　4、如果有以下情况，医生也会给孕妈妈进行筛查：
　　① 发现你的尿中有糖（指你每次产前检查时的尿液检查）。
　　②你以前分娩过体重较大的孩子（有些医生使用4千克作为新生儿体重过重的标准，有些使用4.5千克的标准）。
　　③ 以前怀孕时出现过胎死宫内，但不知道是什么原因。
　　④以前生过的宝宝有某些出生缺陷。




　　⑤ 血压有些高。 　　
　　很多没有任何危险因素的女性一样有可能发展成妊娠期糖尿病。因此，医生会让所有的准妈妈在怀孕24～28周时进行葡萄糖的筛查，以防万一。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
