小丽结婚后三个月就有了好消息，自然成了全家的重点保护对象。进入孕期半年后，没有什么不适的她在家人的劝说下到医院做了例行检查。检查结果显示，其他项目都正常，唯独空腹血糖值“高高在上”，医生告诉她得了糖尿病。小丽得的糖尿病比较特殊，因为发生在孕期，医学称为妊娠糖尿病。  
　　统计资料显示，每30个孕妇中就有一人被妊娠糖尿病盯上。妊娠糖尿病不同于普通糖尿病，病因与孕期体内的荷尔蒙变化密切相关。突出表现在各种胰岛素抵抗激素分泌量增多，迫使胰岛分泌更多的胰岛素来维持糖代谢于正常状态，由于人与人之间存在个体差异，不是所有孕妇的胰腺都有足够的代偿能力，故代偿能力差或者胰岛素敏感性不够的孕妇容易出现糖代谢异常（这种异常大多在孕3个月以后）。如果又有不良因素的影响，您就很可能患上妊娠糖尿病了。
　　哪些危险因素“助纣为虐”
　　肥胖
　　肥胖是妊娠糖尿病的首要危险因素之一，尤其是中重度肥胖孕妇，息上妊娠糖尿病的危险性相当于体重正常者的22倍。原因在于肥胖者脂肪肥厚，而脂肪细胞的胰岛素受体不敏感，通过反馈机制刺激胰腺长期高水平分泌胰岛素，招致内分泌失调而引起糖尿病。
　　膳食失当
　　比如孕妇无节制地进食，尤其是大量进食糖分高的果品，会对胰岛素分泌带来很大压力，造成代谢紊乱，而一旦胰岛素分泌失常，体内血糖得不到相应调节，妊娠糖尿病也就来了。
　　缺乏运动
　　法国医生发现，孕期勤于活动的孕妇发生妊娠糖尿病的可能性较小，比那些很少活动的女性要低23%。美国同行的资料亦显示，快步走但不进行剧烈运动的女性，与妊娠糖尿病结缘的可能性，比那些缓慢散步的女性低34%；每天快步走30分钟以上或爬15层楼梯，也可降低女性罹患妊娠糖尿病的风险；而那些每周看电视达20小时以上，且运动强度很低的女性，患上妊娠糖尿病的可能性比每周看电视少于2小时，且经常运动的女性要大2。3倍。
　　香烟烟雾
　　美国研究人员对4500名孕妇的资料进行了分析，发现吸烟的孕妇平均血糖值最高，而从未吸烟或戒烟的孕妇血糖值最低；其中，吸烟的孕妇发展为妊娠糖尿病的概率达到47%，暴露在吸烟环境中的孕妇也达到10%。
　　显然，保持正常体重、合理营养、适度运动、避免主动或被动吸烟，便成为你远离妊娠糖尿病阴影的护身之宝。
　　哪些人是妊娠糖尿病的高危险群？
　　孕妇年龄超过30岁；近亲中有糖尿病人；肥胖；反复自然流产；曾有过找不到原因的早产、死胎、死产，新生儿死亡史和畸形史；孕妇有慢性高血压病；尿糖阳性；反复发生感染；妊娠胎儿大于孕周或分娩过巨大儿；羊水过多；有多食、多饮、多尿等情况的孕妇，均属高危险群。妊娠糖尿病通常没有明显症状，且目前产前健保将血糖筛检列为自费项目，故医师一般仅针对高危险群孕妇进行筛检。其实若孕妇能全面性实施产前血糖筛检，除了减轻妊娠糖尿病所带来的风险之外，也可以找出有潜在糖尿病体质的人。
　　妊娠糖尿病的筛检与诊断
　　除了患有严重的高血糖症的妇女之外，妊娠糖尿病的诊断是根据口服葡萄糖耐受度的测试而得之。
　　接受筛检的孕妇在妊娠24~28周时，做50克葡萄糖的筛检测试：不管孕妇前一餐什么时候进食，均需将50克的葡萄糖溶于300cc的水中，于3~5分钟内喝完，一小时后若血糖检验值超过140mg/dl，则需进一步安排100克葡萄糖的耐糖测试。接受口服葡萄糖耐受测试者，至少经过了3天不受限制的饮食（天天要摄取多于150g碳水化合物）与生理活动没有受到限制的情形下，在测试中不许抽烟，并于前一晚禁食的情形下，在翌日早上抽血后，喝下100克葡萄糖泡水400cc，并于一、二、三小时后再各抽一次血检查血糖值，
　　透过上述程序，便可获得4项检验值。四次血糖值中若有二项或二项以上超过标准，则可诊断为妊娠糖尿病。
　　掌握应对妊娠糖尿病的“武器”
　　一是调整饮食，原则是在控制总热量的前提下，做到营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母胎双方的生理需要。每天的总热量按每公斤体重38千卡计算；碳水化合物以粮食及豆类为主，注意粗细粮搭配；水果应放在餐后3小时左右食用，每天限在200~400克之间，并计算到总热量中，以草莓、猕猴桃等为首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，不宜多吃；而食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等尤应避免。其他如蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量安排。
　　二是适当运动，宜在饭后1小时左右进行，持续20~30分钟即够，选择舒缓而不剧烈的项目，如散步、缓慢的游泳和太极拳等。但息有糖尿病急性并发症、先兆流产、习惯性流产以及妊高征者例外，应以休息为主。

//<![CDATA[
ac_as_id = 2214;
ac_format = 0;
ac_mode = 1;
ac_group_id = 1;
ac_server_base_url = "d-test.39.net/";
//]]>

var cpro_id="u1546723";
(window["cproStyleApi"] = window["cproStyleApi"] || {})[cpro_id]={at:"3",rsi0:"200",rsi1:"300",pat:"6",tn:"baiduCustNativeAD",rss1:"#FFFFFF",conBW:"1",adp:"1",ptt:"0",titFF:"%E5%BE%AE%E8%BD%AF%E9%9B%85%E9%BB%91",titFS:"13",rss2:"#000000",titSU:"0",ptbg:"90",piw:"0",pih:"0",ptp:"0"}




　　如果经过饮食控制与适度运动仍不能控制血糖，则须借助于药物之功。但要注意，常用的降糖药不宜，如磺脲类降糖药可通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰腺增生和胰岛素过度分泌，导致巨大胎儿及新生儿低血糖，并可能有致畸作用；双胍类降糖药可引起胎儿酸中毒；拜糖平有潜在的致畸作用。唯一的选择是胰岛素，既可有效控制血糖，又不通过胎盘，对母胎都很安全。使用要点是：最好用人胰岛素，了解所用胰岛素的类型、剂量和注射时间，注射部位要轮换，掌握防治低血糖的方法，做到安全用药。
    39健康网( www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
（实习编辑：黄秀杰）
