一般医生会告诫糖尿病患者：血糖波动越大，并发症发生率越高，可以说血糖不稳的危害比任何高血糖和低血糖的危害更大。糖尿病专家介绍，导致血糖波动的原因是多方面的，但患者最容易忽视的是，他们在服用降糖药物的同时，常常还在合并使用降压药、心脏病用药或者一些非处方药物，实际上，这些药物可能干扰降糖药物的效果，引起体内血糖波动，甚至危及生命。那么，到底哪些药物会让糖尿病患者的血糖不稳定呢？ 　　这些药使血糖升高　　糖尿病专家指出，让血糖升高的药物大致分为三类。



　　一、药物本身就具有升高血糖的作用，其中最严重的是激素类药物，如强的松、地塞米松等，能使血糖升高，故得名糖皮质激素，它们是糖尿病患者禁用的药物。　　二、药物会抑制胰岛素分泌，糖尿病患者常因伴发高血压而服用双氢克尿噻等利尿降压药。这些药物能抑制胰岛素的分泌，使血糖升高。伴有高血压的糖尿病患者服用利尿降压药后常会使糖尿病难以控制，甚至发生昏迷。因此，有高血压的糖尿病患者不宜服用利尿降压药，可以选择其他类型的降压药。　　三、有些药物与口服降糖药合用时，会产生拮抗作用，使降糖药疗效降低，导致血糖升高，包括口服避孕药、黄体酮、抗结核药异烟肼、利福平等。
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


