7岁天天（化名）突发呕吐、腹痛，在当地医院检查，医生当成胰腺炎来治疗，没想到病情越来越重，发现血糖升高，后来在浙医儿院被确诊为Ⅰ型糖尿病。 　　浙医儿院内分泌科副主任董关萍说，Ⅰ型糖尿病的症状不明显，容易和消化道疾病、心血管疾病等混淆导致误诊。在浙医儿院内分泌科的病房里，Ⅰ型糖尿病的患儿就占了90%左右。　　糖尿病被误诊为胰腺炎　　7岁的天天刚上小学一年级，平时身体比较健康。前段时间，天天突然肚子痛，还感觉到恶心，出现呕吐的症状。　　一开始，天天的妈妈以为是吃坏了东西，就带着儿子到当地医院检查，可是却没有检查出具体原因。根据天天呕吐、腹痛的症状，医生认为他患的是急性胰腺炎，按照急性胰腺炎治疗了好几天。可没想到的是，天天的病不但没有好转，腹痛、呕吐的症状反而越来越严重，人也一下子瘦了好几斤。家人见状，赶紧把天天转到杭州来治疗。　　转到浙医儿院后，医生检查发现，天天的血糖很高，是糖尿病酮症酸中毒的典型表现。得知结果后，天天的爸妈一直觉得非常奇怪，他们都没有糖尿病史，而且天天的年纪又这么小，怎么会得糖尿病？　　浙医儿院内分泌科副主任董关萍说，天天患的是Ⅰ型糖尿病，是由于胰岛素分泌不足引起，Ⅰ型糖尿病的发病与遗传原因、自身免疫等有关，此外，病毒感染也会导致胰岛B细胞受到抑制或破坏，从而使胰岛素分泌减少。　　“Ⅰ型糖尿病通常发生在30岁之前，大多在16岁前发病，而且Ⅰ型糖尿病的患者大多都是突然起病，发病前没有什么症状，发病后可能会出现腹痛、呕吐、胸闷等，容易和消化道、心血管疾病等混淆，从而导致误诊。”　　儿童糖尿病有两个发病高峰　　董关萍副主任说，儿童糖尿病全球发病率差异较大，欧美地区较高，东南亚地区较低，其中Ⅰ型糖尿病全球约有3000万人，儿童占150万人。根据最近的统计数据，亚洲Ⅰ型糖尿病的发病率为6.4/10万，上海为3.3/10万，发病季节以冬、春季节为主。



　　“儿童糖尿病的发病年龄有两个高峰期，一个是5至6岁的学前期，一个是11至13岁的青春期。在浙医儿院内分泌科的病房里，有90%左右的糖尿病患儿是Ⅰ型糖尿病，还有10%左右的糖尿病患儿是Ⅱ型糖尿病。”　　董关萍副主任说，很多人以为儿童糖尿病全都是Ⅰ型糖尿病，这其实是个误区。随着生活方式改变、大量进食高热量饮食、缺少运动等原因，导致儿童Ⅱ型糖尿病的发病率有上升趋势，特别是在肥胖儿童中。2010年我国曾做过全国性的调查，发现有20%的孩子存在不同程度的超重、肥胖问题。而且，根据肥胖程度的轻、中、重程度，患Ⅱ型糖尿病的风险会分别增加2倍、5倍、10倍。　　“一旦孩子被确诊为糖尿病，就要通过合理的膳食、运动、治疗，管理好血糖指标。如果血糖没有有效控制，长此以往容易出现多种并发症，严重的还会导致酮症酸中毒，出现昏迷、脑水肿，甚至危及生命。” 董关萍副主任说，当然，控制血糖是一个长期而漫长的过程，同时也需要多学科医生的帮助，如内分泌科、心理科、营养科等医生，与家长一起帮助孩子控制病情。
