现在市面上添加木糖醇的食品越来越多，如木糖醇饼干、木糖醇口香糖、木糖醇沙琪玛……之所以如此受到消费者的青睐，与商家所宣传的“木糖醇含糖低，热量低，吃了也不会发胖”有很大关系。很多糖尿病病人认为木糖醇食品既然“低糖”甚至“无糖”，那就可以多吃。但专家指出，木糖醇虽然热量低，并不意味着糖尿病患者可以放心吃，过量食用还可能引起腹泻。 　　木糖醇是从白桦树和橡树等植物中提取的一种天然植物甜味剂，它的热量较低，跟普通蔗糖、砂糖相比，木糖醇的甜度更高，约为蔗糖的1.2倍。因此在达到同样甜度的情况下，所需木糖醇用量比蔗糖少。而木糖醇进入人体后，吸收得很慢，而且只有部分能被利用，故带来的能量也较少。适量的木糖醇代谢不需要胰岛素参与，不会引起血糖值升高，对于不能食用精制糖类的糖尿病患者来说，木糖醇是一个不错的调味品。



　　不过这并不代表着糖尿病病人可以大胆地摄入木糖醇食品。木糖醇虽可代替糖，吃多了一样会发胖。1g木糖醇会产生2.4千卡的热量，只比1g白砂糖产生的热量少40%，长期过量摄取依然会引起肥胖。另外，由于木糖醇带来的甜味口感更浓，会使食欲大开，长此以往，这方面所带来的多余能量，比木糖醇本身的能量会大得多。虽然木糖醇的代谢不需要胰岛素参与，但如果过量摄入，增加热量的同时也会加重胰岛负担，反而可能引起血糖升高，还可能造成血中甘油三酯升高，引起冠状动脉粥样硬化。　　不仅如此，从理化性质来讲，木糖醇是偏凉的，它不被胃酶分解，直接进入肠道，吃多了对胃肠会有一定刺激，可能引起腹部不适、胀气、肠鸣。由于木糖醇在肠道内吸收率不到20%，容易在肠壁积累，易造成渗透性腹泻。专家提醒，正常人木糖醇不能多吃，一天的摄入量最好少于30g，而糖尿病病人每天的摄入量最好控制在2g以内。
