准妈妈们应尽早进行糖尿病筛查，必要时在医生指导下采用胰岛素治疗。
 　　据专家介绍，在妊娠糖尿病孕妇中，除少部分准妈妈是怀孕前就患有糖尿病以外，80%～90%是由怀孕引起的，医学上称之为妊娠期糖尿病。由于大部分家庭缺乏对妊娠期糖尿病的认识，一味让准妈妈们吃饱吃好，再加上运动减少，而且孕期各种胰岛素抵抗激素分泌增多，导致胰岛素分泌相对不足，就非常容易引起妊娠期糖尿病的发生。




　　妊娠糖尿病如不及时控制，不仅容易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多、妊娠高血压，还会造成胎儿巨大或畸形，且新生儿产伤、产后出血发生的几率增高。调查显示，大约50%—70%的妊娠糖尿病孕妇在产后数年会转变为慢性2型糖尿病，其糖尿病发病率比普通人群高6倍，她们的子女也更容易患上肥胖甚至糖尿病。
　　针对这一情况，准妈妈们应在怀孕24—28周时到医院进行糖尿病筛查。对于有糖尿病家族史、年龄偏大或肥胖的糖尿病高危人群，怀孕后应尽早接受糖尿病的筛查，以便及早诊断。一旦确诊为妊娠期糖尿病，孕妇应在医生指导下进行饮食、运动调节，如果血糖控制不满意，必须及时接受胰岛素治疗。胰岛素本身不通过胎盘，因此，对母子来说都是安全的。
（责任编辑：司徒穗铮）
