现在有不少年轻女性为了保持身材，拒绝传统的母乳喂养方式，而让宝宝改喝奶粉或米糊。不过，专家提醒年轻的妈妈们，半岁前尽量别让宝宝吃奶粉、米糊，否则宝宝长大后容易得糖尿病。据调查显示全球每天新增200个年轻糖尿病患者。　　在传统观念中，“糖尿病”只有成年人，老年人才会处，而随着生活水平的逐渐提高，饮食习惯上的改变，“糖尿病”的发病率越来越呈低龄化。另人担忧的是调查显示，目前全球学龄前儿童糖尿病患者以每年5%的速度递增，全球15岁以下人群中，平均每天增加200名糖尿病患者，这个数字应该给们以警示。　　一些家长在新生儿只有三四个月大时，就给他们喂食奶粉、牛奶或米糊，这样做可能诱导相关免疫系统发生改变。以牛奶为例，它含有一种蛋白，新生儿喝牛奶后体内会产生一种蛋白抗体，这种抗体和胰岛抗体有同源性，会攻击胰岛细胞，这样的孩子长大后，到了儿童或青少年期，就会比母乳喂养的孩子更容易得糖尿病。这一说法并不是简单的推测，而是已经经过了科学证实。因此建议家长在孩子半岁后再喂食奶粉、牛奶或米糊。　　此外，病毒感染和遗传基因也是诱导1型糖尿病发生的因素，而肥胖则是2型糖尿病发生的罪魁祸首。留心孩子“不典型症状”　　相对成人而言，孩子的患糖尿病的不典型症状更易被忽视，这就要求家长提高警惕。孩子起病较急：约有1/3患儿起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。常常疲乏无力，精神萎靡。孩子的学习能力突然下降，注意力不集中，整日提不起精神，常常说自己浑身没劲儿。



　　突然消瘦：喜欢喝水、喝饮料，多尿;进食量大但容易饥饿，体重减轻。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿。　　易感染：尤其是呼吸道及皮肤感染，如总是拉肚子、皮肤创口不易愈合等。　　生活中养成健康习惯能有效预防糖尿病：平时给儿童选择适量蛋白、高纤维素的食品，坚持每天食用蔬菜水果，不要多吃“洋快餐”等高热量食品;确保每天食用的点心是健康食品。多做户外运动，少看少玩电视、电脑和电子游戏。
