众所周知，糖尿病被认为是一种无法治愈的疾病，目前网络上流传着两种说法，一种说法糖尿病人需要终身服药，另外一种说法是血糖正常的糖尿病人可以停药，到底糖尿病人可不可以停药呢？ 　　首先我们要知道糖尿病只要治疗得当，病人还是可以与糖尿病“和平”共处的，因为控制好血糖的糖尿病并不会对身体造成什么大的危害，北京协和医院的一位专家曾说过，我国很多患者的糖尿病是“吃”出来的，吃得不好、吃得太多都是造成糖尿病非常重要的原因。也有些是基因方面的原因，比如父亲、母亲，家族里有糖尿病的人，也容易得糖尿病。糖尿病患者因为胰岛功能受到损伤，导致无法控制血糖。因此，糖尿病的治疗首要是以控制血糖为目标的。目前都采用饮食治疗、运动疗法、口服降糖药、打胰岛素及中医药治疗等综合疗法，基本都是为了稳定血糖的治疗。血糖一旦不平稳，则可能出现多种的并发症，对身体危害更为严重。



　　因此，作为糖尿病人千万要注意，血糖正常了也不要停药。因为日常生活中情绪波动、失眠、感染发热、劳累等因素也会引起血糖增高。降血糖药治疗糖尿病以控制饮食为主，辅以降糖药物治疗，需终生服药，以维持体内正常血糖水平，延缓或减少糖尿病并发症。随意停药会引起血糖骤然升高，产生糖尿病酮症酸中毒，甚至昏迷，危及生命。糖尿病作为无法治愈的疾病，我们只可能通过抑制的方法来抑制糖尿病的发展，最起码不要让糖尿病有太过严重的疾病出现，那样身体的负担会更为严重，治疗起来会更加麻烦。　　而部分糖尿病患者通过综合治疗可以使血糖得到控制，然而并不意味着糖尿病已经根治了，如果停了药，血糖水平很有可能会再次升高。然而也有一部分轻度2型糖尿病患者经治疗后，体重恢复正常，胰岛素抵抗可减轻，如果通过严格的饮食控制及体育锻炼就能使血糖控制良好，可以减少原用药量，或停一段时间的药。但需要注意的是无论是减药或者停药，都是渐进的过程，需要经常监测血糖，坚持饮食治疗和运动治疗。若血糖再次升高，应立即恢复用药。因此，不可在血糖正常后立刻减药或停药。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
