糖尿病是一种全身性疾病，所谓“全身性”，就是说各个器官都可能受牵连，口腔也不例外。当血糖升高时，人唾液中的糖分也增加，因此有利于口腔内细菌的孳生。另外，糖尿病患者身体内免疫状态不正常，即机体抵抗力下降，也为感染“开了绿灯”。 　　糖尿病患者易出现哪些口腔黏膜损害？　　口腔黏膜是覆盖在口腔内的一层软组织，有免疫和机械屏障、吸收、感觉等多种生理功能。正常的口腔黏膜应该是粉红色、光滑湿润、柔软而有弹性、完整而无破溃的。口腔黏膜是靠基层细胞不断更新代谢维持其生理功能的。专家介绍，人的口腔中多达300种微生物，每毫升唾液中有5亿个细菌，无论种类和数量都远超过大肠。正常情况下，由于免疫机能正常，这些细菌、真菌和人相安无事，一旦免疫平衡被打破，本来的“良民”就会“滋事”，引发感染。　　糖尿病患者由于其内分泌紊乱，直接影响到黏膜细胞的新陈代谢和对细胞的营养提供，使上皮细胞常常处于“饥饿” 状态，因此黏膜菲薄，抗磨擦能力下降，常常会出现黏膜充血、渗血、疼痛。糖尿病患者的唾液分泌量下降，又使唾液对黏膜的冲洗作用下降，食物中的不良刺激物因此“大发淫威”，进一步损害黏膜。同时，因为免疫球蛋白的减少，又使黏膜的免疫功能下降，从而使有害微生物得以繁殖。正是由于这些原因，糖尿病患者的口腔黏膜常常会出现溃疡、充血、糜烂、感觉异常、干燥、萎缩以及白色念珠菌感染等等症状。　　有口腔问题的糖尿病患者治疗中应该注意些什么？　　需要强调的是，内科医生和口腔科医生都应该树立起“糖尿病口腔并发症”的概念。即：在对糖尿病患者的内科治疗过程中，始终不能忽视其口腔问题，应该将其列入综合治疗方案中。相同的是，口腔科医生在 询问病史中一定不能遗漏对患者血糖水平的关心，一旦发现可疑，应作进一步检查诊断。患有糖尿病的牙周病患者如能有效控制血糖，其牙周炎症感染也消退得快。　　此外，口腔病患者在接受全身治疗中，应尽可能避免可能引发糖尿病的药物和治疗措施。如已合并糖尿病或曾有血糖升高病史，那么，应尽量避免服用激素类药物，含糖类药物等。必需服用时也应取得内科医生的首肯。　　糖人如何预防龋病、牙周病、口腔黏膜等？　　可以采用三级预防的办法。　　一级预防：是指以促进口腔健康为目的的一系列措施：例如：①主动接受口腔保健指导，树立口腔卫生意识；②正确使用刷牙方法，提倡使用牙线等清洁保持工具；③定期到医院口腔科检查口腔健康状况；④定期洁牙；⑤纠正不良习惯，增强体质，合理饮食，调节情绪，劳逸结合，起居有常。　　二级防治：是指早发现，早诊断，早治疗，将口腔并发症“消灭在萌芽状态”，例如对不良修复体、残根残冠要早作处理；对口腔黏膜症状要早就医，早检查，排除某些恶性疾病等等。



　　三级防治：是对于已经出现的龋病、牙周病和口腔黏膜病要采取积极的治疗。龋病可通过去龋、备洞、充填来修复，牙髓病或根尖周病则要通过根管治疗或根尖手术来治愈；牙周病可以通过局部用药和全身用药等保守方法，以及龈切、翻瓣、牙周袋刮治、骨移植等手术方法进行系列的综合治疗；口腔黏膜病则采用局部和全身治疗相结合、中西医相结合、药物和手术相结合等多种综合治疗方案来取得疗效。　　最后要提醒糖尿病患者的是：注意您的血糖，也要留意您的口腔！有了健康的口腔，才能实实在在地提高您的生活质量。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
