随着营养摄入过多，“糖妈妈”越来越多，重庆妊娠糖尿病的发病率近20%，相当于每10个孕妇中，约有2人患妊娠糖尿病。 　　专家表示，妊娠期糖尿病有两种情况，一种为妊娠前已经确诊为糖尿病，称“糖尿病合并妊娠”；另一种为妊娠前糖代谢正常，妊娠期才出现或确诊的糖尿病，又称“妊娠期糖尿病（GDM）”，GDM患者糖代谢多数于产后能恢复正常，但将来患病机会增加。　　当妈妈是女人一生中最幸福的时刻，但是如果患上了妊娠期糖尿病，对于母亲和胎儿都是有极大的危害的。为此，小编就为大家讲讲妊娠期糖尿病的危害有哪些。　　◆妊娠糖尿病的危害　　1、影响胎儿健康发育　　妊娠期糖尿病患者体内血糖浓度高，多余的糖会通过孕妇渗透到胎儿体内，影响胎儿健康发育，甚至是发病。　　如果胎儿的血糖浓度过高，胰腺会自动分泌出过量的胰岛素，从而影响胎儿体重。胎儿的过重就会成为巨大儿，胎儿过大可出现难产及胎儿死亡等。　　2、胎儿出生后或患各种疾病　　如果胎儿的血糖浓度过高，其出生后也可能患上各种疾病，如呼吸窘迫综合征，新生儿溶血病。　　3、产程易延长，增加剖腹产几率　　出现产程延长情况，胎儿缺氧对新生儿的脑细胞可能会造成不可逆的损害。妊娠期糖尿病对孕妇也非常的危险，容易造成早产，增加剖腹产概率，受细菌感染而患病。　　4、患者容易出现羊水过多　　妊娠糖尿病患者出现羊水过多的概率为10%—30%，其原因可能是胎儿的血糖水平增高，导致其出现渗透性利尿，从而引起孕妇的羊水过多。在临床上，羊水骤增可导致孕妇的心肺功能异常。　　5、患者抵抗力下降　　妊娠糖尿病患者的抵抗力会明显下降，且容易出现合并感染，常见此类感染有泌尿系统感染和霉菌性阴道炎。　　6、妊娠糖尿病患者容易出现酮症　　酮症若不及时纠正会使期发展为糖尿病酮症酸中毒，这将对母亲和胎儿产生极大的危害。若孕妇在妊娠的早期出现酮症可导致胎儿畸形，而在妊娠的中晚期出现酮症则可加重胎儿在宫内缺氧的程度。　　◆预防妊娠糖尿病莫入这些误区　　1、只要控制糖的摄入就行　　在很多孕妇看来，预防妊娠糖尿病只要控制糖的摄入就可以了。其实预防、治疗妊娠糖尿病，我们除了管住糖的“进口”，还可以管住糖的“出口”---研究表明，通过适度的运动，可促进葡萄糖利用，从而有利于血糖控制。例如，餐后散步就是一种很好的运动方式，每次30分钟，以不感到疲劳为宜。散步时要尽量避开有坡度或台阶的地方以免摔倒。　　2、水果可以放开肚子吃



　　水果是准妈妈的最爱，相信大家都会觉得水果肯定是多多益善。因此很多孕妇吃水果基本都不会控制数量。殊不知，水果含有大量极易被吸收的果糖，过量吸收果糖正是引发妊娠期糖尿病的最大诱因。因此，孕妇吃水果也要“保质保量”。每天正常饭后吃一两个水果，少吃高甜度水果，选择猕猴桃、柚子等维生素含量高、含糖量低的水果为宜。　　3、产后就远离妊娠糖尿病了　　一般来说，大部分的妊娠期糖尿病患者产后糖代谢都能够恢复正常。但有40%～50%产妇在产后5～10年发展为2型糖尿病。产后5年内是发展为糖尿病的高峰期，并且妊娠期糖尿病患者可能包含一部分妊娠前存在的糖代谢异常者，因此产后进行血糖检查非常重要。产后12周复查口服75克糖耐量试验，如果正常，以后每2年复查一次。有高危因素者每年检查一次。每次随访同时要进行健康教育，进行科学的饮食指导和体育锻炼。
