随着生活条件越来越好，糖尿病的发病率也越来越高。有研究显示，目前中国二十岁以上患糖尿病的人数已达九千二百四十万。对于患者来说，持续血糖控制不佳会对他们的身体造成非常多的损害，比如心血管疾病、视网膜病变、足部溃烂导致的一些截肢，甚至死亡。如何防治糖尿病？患病之后如何控制？都是人们越来越关心的问题。 　　糖尿病多与生活习惯有关 防治有重点　　研究表明，60%的糖尿病和不健康的生活方式有关：缺少运动，多吃高热量的垃圾食品，会导致吸收的能量远远大于消耗的能量，使人容易发胖，而肥胖是糖尿病的重要诱因之一。因此，医学专家表示，防治糖尿病最重要的一点就是改变自己的生活方式：控制饮食，适量摄入主食，减轻体重，适当补充一些复合营养粉缓解饥饿感，在健康生活的同时，注意营养均衡，就能科学防治糖尿病。　　另外，复旦大学附属华东医院营养科主任孙健琴表示，糖尿病人的饮食控制，需要营养师的指导，为病人提供个性化的营养生活方式指导与药物治疗。糖尿病人最大的问题是不能坚持改善生活方式，MNT作为一整套的治疗方式，配合药物旨在帮助病人全面改善身体状况。举例来说，一个比较贪食的糖尿病人习惯在晚上加餐，那么MNT就会让病人把加餐换成医学营养品。　　改善生活方式可有效防治糖尿病



　　除了改善生活方式、医学营养和药物结合治疗之外，了解自己的血糖值也是糖尿病友每天必做的功课。为了更好的监测血糖值，糖尿病人通常都通过血糖仪进行自测，一款方便快捷精准的血糖仪就可以让他们随时了解自己的血糖情况。《中国糖尿病防治指南》对自我血糖监测提出的建议是，病情严重者每天要监测4次至5次，稳定时可适当减少监测次数；注射胰岛素的患者每天最多可以监测5次，达到控制目标后每天监测2次至4次。　　自我血糖监测是一个监测手段，反映血糖的及时变化；也是一个指导手段，指导医生和患者及时根据血糖的变化来调整治疗方案；同时它还是一个教育工具，给患者带来饮食、运动、药物治疗对血糖影响的直观感觉，了解这些措施对他个人血糖所带来的变化；此外，对于接受胰岛素强化治疗的患者，还可发现低血糖的趋势，避免发生低血糖。　　此外，为了能够在早期对糖尿病前期患者进行有效医学干预，雅培还生产调脂治疗药物，用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症、内源性高甘油三酯血症等症状。特别是在合并高甘油三酯的2型糖尿病患者中，雅培生产的用于调脂的药物可，有效降低心血管事件的发病风险。
