最新研究资料表明：中国1/10的成年人已经患糖尿病，还有16%可能处在发病的边缘，怎能不让人深思？一提起糖尿病，不少人将吃主食与糖尿病联系起来，认为主食中含糖量高，就不敢吃或吃得很少，只吃蔬菜、肉类、豆制品和水果。甚至，有人把不吃主食当成预防糖尿病的“法宝”。　　其实，临床经验证明，这种不吃或少吃主食的饮食结构，会导致碳水化合物摄入不足，脂肪、蛋白质摄入过量，体内物质代谢紊乱，结果不仅会引起糖尿病，而且还会使血压、血脂增高，肝、肾负担加重，导致冠心病等诸多疾病。　　有专家发现，长期不吃或者少吃主食，体内长期摄入碳水化合物不足，胰腺β细胞功能下降，胰岛素的分泌就会减少，同时胰岛素的敏感度也会下降，对葡萄糖的降解功能减弱。降解不了的糖分滞留在血液里，就会引起血糖过高。这种状况发展下去，即使再恢复正常的饮食，如果体内胰岛素分泌满足不了要求，降解不了的葡萄糖使血糖升高，糖尿病就容易产生。这也是2型糖尿病发病的常见原因。　　其二，主食吃得少，很多人喜欢用副食来补。有的人爱吃瓜子、核桃、花生等油脂含量高的零食；有的人只吃菜，不吃饭，菜肴中的油和蛋白质的摄入量都很高，甚至还可能超过米面中淀粉的热量，这也会使热量摄入超标。这些因素都可能引起代谢紊乱。因为粮谷类食物所含的碳水化合物，是机体最基本的能量来源。同时，人体的代谢系统相互制约，主食吃得少，还会引起脂肪代谢紊乱。而脂肪代谢紊乱又是糖代谢紊乱的诱因，亦可诱发糖尿病。脂肪积累过多导致的肥胖，又是糖尿病等“代谢综合征”的启动因素。



　　其三，主食中碳水化合物具有保护蛋白质的作用，如果不吃主食容易发生营养不良。尤其是糖尿病人不吃主食，就可能动员体内的脂肪分解来供能，导致酮体产生，严重时有发生酮症酸中毒的危险。因此对于糖尿病患者来说，不吃主食不但无助于控制血糖，而且还有可能影响身体其他脏器的功能。　　诚然，吃太多米饭也会加重胰腺的负担，还可能诱发肥胖和糖尿病，那么，主食究竟要吃多少量合适？原则上要做到因人而异，量入而出，多动多吃，少动少吃。　　正确的做法是：每天食物中含的碳水化合物不少于250克，折合成米饭等粮食为300克左右，比如早上两个馒头或加上一两碗粥，中午和晚上分别满满一碗饭，就基本上足够了。同时还要注意适当搭配些粗粮，如燕麦、玉米、小米等。
