北京大学第一医院杨慧霞副教授等人经过20多年对妊娠期糖尿病完整资料进行刻苦钻研，用于创新，大胆尝试，得到了研究结论：早期筛查并有效的降低血糖治疗对延长妊娠期，促进胎儿肺成熟，减少并发症有更好的疗效。
 　　北京大学第一医院妇产科从1988年开始对孕期糖尿病筛查并进行系统孕期管理。在管理中发现妊娠期高血糖对母儿危害很大，特别是影响胎儿肺发育成熟，使新生儿出现呼吸窘迫综合征（RDS）而死亡。北京大学第一医院杨慧霞副教授等人对该院20年间妊娠期糖尿病完整资料进行研究，证实早期筛查并进行有效地降血糖治疗，是延长妊娠期、促进胎儿肺成熟、减少并发症的关键。




　　据北京大学第一医院杨慧霞副教授介绍，孕妇降低血糖的标准应低于非孕期的正常值。一般在孕期36周前，餐前及夜间血糖降到每升5.6毫摩尔以下，餐后两小时血糖在每升6.7毫摩尔以下，就达到了控制满意的程度，基本上可保证母儿双方安全。
　　随着生活水平的提高，患隐性糖尿病的人增多，加上妊娠期容易引起糖代谢紊乱，患妊娠期糖尿病的孕妇逐渐增多。北京大学第一医院妇产科门诊1999年对该病的检出率从80年代的0.24%增到3.31%，提示早期筛查十分必要。在孕期血糖控制过程中，对经饮食调节血糖控制效果不好的孕妇，杨惠霞副教授等人突破孕期不宜用胰岛素降糖的传统认识和做法，大胆采用胰岛素进行治疗，效果明显。由于国内医院目前还不能普遍开展孕期血糖筛查孕期管理，为防止胎死宫内，行羊膜腔穿刺促胎儿成熟仍是必要手段，但该研究还提示，羊膜腔穿刺的次数与宫内感染的发生有非常密切的关系。
