国民健康署曾统计，在台湾每日新增206名糖尿病就诊患者、25人死于糖尿病，显示糖尿病已严重威胁国人健康。糖尿病防治的专业药师表示，国内民众对糖尿病的卫教知识大多不足，甚至还有许多迷思，而常见的5大迷思更造成民众不敢接受医生的治疗，导致糖尿病一直恶化，终究造成併发症出现，甚至死亡。 　　药师陈淑谧指出，在国人10大死因中，糖尿病人数攀升至第4，全台至少有167万人为糖尿病所苦。一般而言，家族遗传、肥胖体型、饮酒过量、病毒感染等情况，皆可能引发糖尿病发生。此外，若血糖控制不好，患者易伴随出现视网膜、血管、神经及肾脏等相关併发症，严重者可能有失明、截肢甚至死亡。　　远离糖尿病　肥胖者先减重10公斤吧！　　第1型糖尿病和多重基因遗传有关，第2型糖尿病除了基因遗传外，和日常生活型态也息息相关。根据统计，父母及祖父母等一等亲中有人曾罹患糖尿病，其子女罹患糖尿病的机率比一般人高出30%至40%，就是糖尿病的高危险群。　　其他的高危险群，还包括：高血压、高血脂、多发性卵巢囊肿及妊娠性糖尿病等族群。这些人通常都长得圆滚滚的，因此减重就成了预防及控制糖尿病的首要任务，特别是高危险群如果又有肥胖身材，建议先减重10公斤，缓解併发症风险。　　【糖尿病5大迷思】　　Q1：糖尿病能够痊癒？　　A：诊断为糖尿病时，其实胰脏Beta细胞50％已经消失，无法回复，因此不可能痊癒。但不需就此灰心，只要血糖控制得宜，糖友仍可拥有同一般人的生活品质。　　Q2：常吃甜食是糖尿病主因？　　A：甜食并非引起糖尿病的主因，不吃甜食亦不代表不会得糖尿病。其实只要量控制得宜，糖友仍可正常食用各式食品。需注意的是，代糖类食品虽然不含糖，还是必须注意热量过高的问题。　　Q3：胖的人才会得糖尿病？　　A：虽然过重的人较容易患有糖尿病，但不运动才是导致糖尿病的主因。除了运动量多寡，体脂肪过高的人也是高危险群，体脂肪是否过高可从腰围测得，男性腰围应低于90公分，女性腰围应低于80公分，并非以体重判断。　　Q4：第2型糖尿病仅限于成人？



　　A：国人常认为孩童仅会罹患自体免疫系统出问题的第一型糖尿病，但在饮食西化、不运动的影响下，病患年龄层逐渐下降，甚至向下扩及至国小孩童。　　Q5：血糖稳定就可停药？　　A：血糖过高必须靠测量才能得知，停药期间仍可能维持高血糖状态而不自知，等出现症状后再就医往往已经来不及了。对糖尿病患者而言，最大的威胁其实是併发症，如视网膜剥离、肾病变、足部病变等等，若自行减药、停药，反而会因血糖失衡而加重病情。
