56岁的马阿姨是个老糖友，已经有5年的糖尿病病史，一直打胰岛素治疗。马阿姨自认为自己比医生还神乎，经常跟朋友说，她已经摸透医生调整胰岛素剂量的规则，每次医生让她调整的胰岛素剂量正是自己所想到的剂量，不用医生自己也能调整。近半年马阿姨已经不再去医院看医生，每隔一段时间根据自身症状，自己调整胰岛素剂量。结果，这两天她感到饥饿异常，差点晕倒过去，被儿子紧急送往医院。医生告诉她，低血糖都是她自行调整胰岛素剂量“惹的祸”！ 　　估计很多老糖友都跟马阿姨一样，有过自行调整胰岛素剂量的行为。他们可能会认为胰岛素的剂量调节是个很简单的事情，“不就是前天多打了几个单位，今天少打两单位的问题嘛！”其实不然，胰岛素的剂量调节是非常复杂和专业的问题，涉及到选择的胰岛素种类、剂型，胰岛素的治疗方法，血糖控制目标等一系列问题，而糖尿病患者对这些知识的了解大都比较片面，没有系统地掌握，一知半解的糖尿病知识非常容易让随意调整胰岛素剂量的糖尿病患者陷入危险的境地。　　若要自行调整胰岛素剂量，应有多次血糖监测数值做后盾。在日常生活中，患者可根据多次血糖测定结果来调整胰岛素剂量，尿糖可作参考。　　餐前血糖高，增加下一日前一餐餐前短效胰岛素量；餐后血糖高，增加下一日本餐餐前短效胰岛素量；睡前血糖高，增加下一日晚餐前短效胰岛素量。餐前血糖低，减少下一日前一餐餐前短效胰岛素量；餐后血糖低，减少下一日本餐餐前短效胰岛素量；睡前血糖低，减少下一日晚餐前短效胰岛素量。空腹血糖高，增加前一日晚餐前或睡前中效胰岛素的量；若空腹血糖偏低，则相应减少胰岛素量。每次调整剂量不宜过大，3-4天调整一次。



　　尿糖受影响因素较多，适用于病程较短，并"肾糖阈"正常者。由于正常人肾糖阈为8.8~9 .9mmol/L，故当血糖在7.0~9.9mmol/L时，虽为高血糖，但尿糖仍阴性，因此测尿糖无法使糖尿病患者的血糖调整到治疗达标的要求。可根据前一天三餐前尿糖定性分别调整胰岛素用量。一般每增加一个"+ "应增补4U胰岛素。如尿糖接近"+"或"±"，胰岛素用量宜慢调，一般3~4天调整一次，尿糖"—"可酌情减少RI用量，以防低血糖发生。　　在日常生活中，若出现胃口差、活动量增加较多等情况，胰岛素剂量要酌情减少。胰岛素的剂量调节涉及多种因素，患者应该密切监测血糖，并与医生保持密切联系，及时沟通，在医生的指导下调整胰岛素剂量。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
