妊娠糖尿病呈现出逐年上升的趋势，似乎成了一种时尚病。妊娠糖尿病不仅影响母亲健康，对下一代的生长发育也构成严重危害，预测约30%的妊娠糖尿病患者在5年至10年后转变成慢性而无法治愈的2型糖尿病，最终发病率达到60%。
 　　由于症状轻微，孕妇自身不易识别，因此具有下述妊娠期糖尿病高危因素的孕妇应警惕患病的可能性：
　　1.身体过胖者。若怀孕前体重指数在24以上（体重指数=体重公斤数/身高厘米的平方），应提高警惕。
　　2.年龄在30岁以上，尤其是35岁以上的孕妇。
　　3.家族中有糖尿病患者，尤其是一级亲属（包括父母和兄弟姐妹）中有糖尿病患者时，本人孕期患糖尿病的危险性明显增加。
　　4.孕期的尿常规检查经常出现空腹尿糖阳性。
　　5.孕期反复患外阴阴道念珠菌病（或称霉菌性阴道炎）。
　　6.以前怀孕时出现过不明原因的反复自然流产、胎儿宫内死亡、胎儿畸形等情况。
　　7.曾分娩体重大于4公斤的胎儿。
　　8.曾患过妊娠期糖尿病者。




　　9.这次怀孕过程中发现胎儿比实际孕周偏大或者出现羊水过多。
　　若孕妇有以上情况，并不说明这次怀孕一定发生妊娠期糖尿病，只是提醒其有高危因素，应及时接受筛查，以免延误治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
