跳舞根本停不下来！一位70多岁的老大爷手舞足蹈停不下来，还爱挤眉弄眼、龇牙咧嘴。这不是出演搞笑剧，而是糖尿病在作怪！ 　　患上糖尿病也会使人爱跳舞？不，老大爷患上的这种疾病叫做“糖尿病非酮症偏侧舞蹈症”。这是一种罕见的疾病典型症状是身体一侧不自主的运动，就像跳舞一样，与脑梗塞、脑出血等疾病症状相似。这一罕见病多发生于70岁以上的血糖控制不良的老年糖尿病人，具体的发病机制目前尚无定论，治疗的关键在于积极控制血糖。　　控制血糖需避免5个误区



　　糖尿病患者要想控制好病情，除了积极治疗，还要避免常犯的一些错误。首先，不控制饮食。其次，急于求成。2型糖尿病可能伴随患者一生，必须有打持久战的思想准备。再次，不定期复诊。有的患者不监测血糖和糖化血红蛋白，不注意观察影响自己血糖变化的因素，偶尔查一次空腹血糖是正常了就认为血糖控制够好，这也是不正确的。跟发达国家比较，我国的糖尿病患者尚存在认识上的差距。　　第四，压力太大。心情抑郁和压力过大对血糖的影响非常“隐蔽”。最后，盲目用药。很多患者在用药方面存在误区，即“跟着感觉走”，自己调整用药剂量。得了糖尿病就要终身治疗，因此一定要对自己所服用的药物的作用、用法、注意事项等有所了解。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
