糖尿病是以高血糖为主要特征的一种代谢性疾病。长期的糖尿病可引起多个系统的慢性并发病，如中风、冠心病、肾功能减退、神经炎、糖尿病足等。 　　据统计，截至去年底中国糖尿病患者数高达1.14亿，全球3个糖尿病人就有一个来自中国，是世界糖尿病大国之首。　　糖尿病发病与遗传因素、肥胖、高热量饮食、体力活动不足及年龄增加、血脂紊乱、高血压等因素有关。典型症状有多饮、多食、多尿、体重减轻“三多一少”的特点，而起病隐匿、缓慢，很多病人是在体检时或出现并发症时才发现。因此，要半年左右查一次血糖。其并发症主要有：　　1.大血管并发症：促进动脉粥样硬化，增加心脑血管病如中风、冠心病等的发生机会。



　　2.微血管并发症：微血管病变导致组织缺血，主要引起视网膜病变、肾脏损害、神经系统损害（如肢体麻木、烧灼样感、乏力、肌萎缩）、皮肤损害（色素沉着、皮肤坏死、肢体坏疽）。　　3.感染：常发生疖、痈等，皮肤破损，手术伤口等感染难以愈合，易发生泌尿系、呼吸系统感染。　　如何诊断糖尿病？空腹血糖（未进饮食8小时以上）≥7.0mmol/L，或任意血糖≥11.1mmol/L，即可诊断为糖尿病。一般还要另外择时间复测一次，才能下结论。治疗目标：一般空腹应≤7.0 mmol/L，非空腹<10.0mmol/L。目前尚无根治办法，故需终身治疗，规则治疗。
