准妈妈孕期血糖偏高，其实并没有发展到糖尿病，只要准妈妈注意控制饮食，及时调整饮食结构，就不会发展成为糖尿病。其实，孕期血糖偏高与真正的糖尿病还是有很大区别的。
 　　糖尿病是由于胰岛功能减退而引起碳水化合物代谢紊乱的代谢障碍性疾病。它的主要特点是血糖过高、糖尿、多尿，吃得多、喝水多但是身体却不断消瘦，并且总觉得疲乏；糖尿病一般是与遗传因素、环境因素、饮食因素的相互作用引发的病症。它通常以高血糖为主要标志，糖尿病如果得不到有效的治疗，就会引起更多身体系统的损害，危及生命健康。
　　孕期血糖偏高一般在妊娠前没有任何症状，糖代谢功都很能正常。在孕期糖尿病的症状和体征才逐渐出现，部分准妈妈还出现糖尿病并发症，如妊娠高血压综合征、巨大宝宝等，但在分娩后这些症状就会逐渐消失，在以后的妊娠过程中又会出现，分娩以后又恢复。所以这种情况的准妈妈并不是真正的糖尿病，只有这种情况在不注意保养的环境下，孕期血糖偏高在多年之后才有可能转化为显性的糖尿病。
　　准妈妈如果在孕期血糖偏高应特别注意，并及时做血糖检查。血糖偏高与糖尿病的界限并不是很大，如果血糖偏高之后治疗和调节不及时就有可能发展到糖尿病，这样就会对准妈妈带来非常大的危害。
　　可确诊为糖尿病的化验单通常包含以下数据：
　　1　任何时候血糖≥11.1mmol/L(200mg/dl)及/或空腹血糖/>7.8mmol/L(140mg/dl)，不需做糖耐量试验(OGTT)即可诊断糖尿病。




　　2　有糖尿病症状，但血糖值未达到上述指标者，应进行OGTT试验(成人口服75克葡萄糖，儿童每公斤体重用1.75克、总量不超过75克)，2小时血糖≥11.1mmol/L(200mg/dl)者可诊断为糖尿病。
　　3　无糖尿病症状者，要求OGTT测2小时及1小时血糖均≥11.1mmol/L(200mg/dl)，或另一次OGTT测2小时血糖≥11.1mm0l/L(200mg/dl);或另一次空腹血糖≥7.8mmol/L(140mg/dl)，方可诊断为糖尿病。
（责任编辑：司徒穗铮）
