糖尿病是一种常见的慢性病，在我国患病人数众多。在各类媒体中，有关糖尿病的广告宣传也非常之多。这些广告宣传中最突出、最常见的几个字就是"根治糖尿病"。相信每一位患者都希望自己的病能早日得到根治，那糖尿病到底是否可以根治呢？ 　　读者来信：　　我在上网时看到一则广告。"北京××中医研究院"声称其研制的纯中药方剂安全无毒，只需服用2~3个疗程，便可彻底根治糖尿病，一举解决了长期以来西药治标不治本、肝肾毒副作用较大的世界难题。请问专家，这则广告是否真的可信？　　专家点评：糖尿病的病因至今未完全搞清，无论是西医还是中医，目前都还不能解决糖尿病的根治问题，只能做到有效控制。控制糖尿病所依靠的手段就是所谓"五驾马车"，即饮食控制、运动治疗、药物治疗、自我血糖监测及糖尿病教育。目前没有任何证据证明中药可以根治糖尿病。上面提到的某中药方剂能够彻底根治糖尿病的宣传，显然是虚假广告。　　就糖尿病的治疗而言，中医和西医各有所长。就降糖效果来讲，西药（包括口服降糖药及胰岛素）更具优势，中药在这方面则要逊色得多，真正有显著降糖作用的纯中药几乎没有。至于那些服用后确有显著降糖效果的中药丸剂、散剂，虽然对外宣称是"纯中药制剂"，其实几乎都加了优降糖、降糖灵等西药成分--这早就是"公开的秘密"，并已被药监部门检查证实。不知真相的患者如果吃了这些掺了假的中药，血糖虽然也可降低，但却很不安全。患者是在不知情的情况下服用了这类"掺假药"，很容易出现严重低血糖等不良反应，后果非常危险。　　不过，中药虽在降糖方面不及西药，但在调理和改善症状以及治疗血管并发症方面具有自身的优势。中西医结合，取长补短、优势互补，这不失为糖尿病治疗的好方法。另外建议，一定要到正规中医院接受治疗。　　读者来信：　　我在某报纸上看到一则广告，介绍一种治疗糖尿病的进口药品。广告上说该药是英国学者研制出来的，攻克了糖尿病无法根治这一世界难题。广告上还说，服用此药时要求糖尿病患者必须停服所有的口服降糖药物，注射胰岛素的患者要减量1/3.请问专家，广告是否可信？是不是可以停服口服降糖药？　　专家点评：　　根据笔者掌握的来自国内外权威专业机构的最新资讯，近年来国内外确有不少治疗糖尿病的新药物、新疗法相继问世，但还没听说有哪种新药能够彻底治愈糖尿病。可以肯定，上面的广告又是一则不折不扣的虚假广告。



　　我们知道，糖尿病包括许多类型，就拿最常见的1型和2型糖尿病来讲，其发病机制和治疗原则就不一样。因此，糖尿病应当辨证施治，进行个体化治疗，没有哪种药物适用于所有的糖尿病患者。笔者接诊过的糖尿病患者中，被此类虚假广告误导而上当受骗的大有人在。轻者因擅自停药（如降糖药、胰岛素等），导致病情反复、血糖失控；重者因停药导致酮症酸中毒昏迷甚至死亡，最终往往人财两空。　　特别提醒：警惕糖尿病虚假广告　　许多不法游医和药商在利益的驱动下，将目光瞄准数目庞大的糖尿病患者人群，四处散布虚假广告。这些广告的特点是：打着著名专家、著名科研单位的旗号，利用国人信赖中药的心理，拼凑一些貌似前沿科技、实乃子虚乌有的伪学说，再通过"医托"现身说法，大肆忽悠病人，致使许多不明真相、病急乱投医的患者上当受骗。不仅白花了冤枉钱，还把病给耽误了。提醒患者要对此多加警惕。
