受访专家： 辽宁省人民医院内分泌科副主任医师 李延彬 　　有些糖尿病患者只要通过合理的治疗，就可以拥有一段不用打针吃药而血糖照样正常的美好时光。这段时光对于糖友来说就像“新婚蜜月”一样甜蜜，故临床上称之为糖尿病“蜜月期”。　　糖尿病“蜜月期”最初是在1型糖尿病患者身上发现的。此后，分别于1996年、1997年，经美国和以色列的研究报道，类似的现象在2型糖尿病患者身上也被发现。研究证实，2型糖尿病的“蜜月期”一般比1型糖尿病更长久，最长甚至可达13年。　　糖尿病为什么会出现“蜜月期”呢？因为在糖尿病发病的早期，胰腺分泌胰岛素的功能尚未完全丧失。此时，若能进行及时、正规的治疗，解除糖毒性、脂毒性，不仅可以有效地降低血糖，而且能让胰腺因得到充分休息而恢复分泌胰岛素的功能，并可使这种状态持续较长的一段时间。　　2型糖友发生“蜜月期”的可能性更大，据国内纪立农教授和翁建平教授的研究报道，新诊断的2型糖友6个月缓解率约70%。“蜜月期”时间长短在不同个体、不同年龄及不同类型的糖尿病人群都不一样；糖尿病病程越短，进入“蜜月期”前降糖治疗的疗程越短，“蜜月期”的时间就越长。当然，这与血糖控制情况也是密不可分的。



　　2型糖尿病早期用胰岛素泵或胰岛素强化治疗3~12周使血糖正常，恢复第一时相胰岛素分泌（即进餐5~10分钟后胰岛素分泌的一个高峰），可能出现糖尿病“蜜月期”。也有报告表明，在未应用药物治疗的2型糖友中，应用磺脲类药物治疗可以取得同样的疗效。　　然而，进入“蜜月期”并不等于糖尿病已完全治愈。如果这期间暴饮暴食、缺乏锻炼，都会大大缩短“蜜月期”。所以，要想过好“蜜月期”，务必要定时监测血糖，合理控制饮食，适当增加运动，并经常与医生沟通。一旦“蜜月期”离我们而去，糖尿病就会卷土重来。这时要在医生指导下，调整治疗方案，合理用药，血糖被有效控制后，可以逐渐减少胰岛素用量直至停用。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
