糖尿病是一种慢性疾病，患者需要长期服用口服药物或者注射胰岛素来控制血糖，许多人会觉得十分麻烦，因此当一些标榜“无毒副作用”的降糖保健品出现在市面上并大打广告时，不少糖尿病患者跃跃欲试。专家提醒，任何保健品在糖尿病治疗中起到的只是辅助作用，不能代替药物，一些非法添加了西药的保健品非但不能治疗糖尿病，其副作用更大。 　　保健品含降糖药 糖友服后晕倒　　今年80岁的于女士3年前发现患有II型糖尿病，一直服用二甲双胍和拜糖平，血糖控制得不错。一个月前于女士买了点保健品，吃完两粒就晕倒了，一查是低血糖。于女士问过厂家之后才知道保健品中含有降糖药，但具体成分未知。　　专家表示，造成患者晕倒的保健品中或含有胰岛素促泌剂，这是一种降糖作用较强的口服降糖药物，可以促进胰岛B细胞分泌胰岛素，增加自身胰岛素来降低血糖，但容易导致低血糖。患者之前服的二甲双胍和拜糖平若单独服用没有问题，但和胰岛素促分泌剂同服就很有可能出现低血糖。　　服用保健品不能代替药物治疗　　糖尿病归根到底是由于缺乏胰岛素，无论哪一种方法主要都是促进胰岛素分泌或者补充胰岛素，而食用保健品虽然可能辅助降糖，但目前尚没有任何一种保健品可以代替药物或胰岛素进行降糖治疗，甚至有些降糖保健品中非法添加了低价值的优降糖、二甲双胍等西药，前期可能会有较好的降糖效果，但长期服用会造成肝肾的损伤，严重会酸中毒，危及生命。



　　对于糖尿病患者来说，短期降糖没有意义，关键是保持血糖稳定。部分经过国家批准的保健品在糖尿病治疗中也只能起辅助作用，患者还是应在医生的指导下进行正规治疗。如果血糖高，就要规范吃药或者注射胰岛素降血糖，并配合饮食控制和适量活动，外出时应随身携带糖块以备低血糖发作时自救。注意定期监测血糖，若控制不佳则应到糖尿病专科就诊，制定新的降糖方案。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
