在临床上，很多糖尿病人血糖控制不佳，排除了治疗上的问题，也要从自己身上找找原因。下面是病人常犯的错，希望广大糖友能吸取教训，找到正确的抗糖路。 　　1.只选贵药。病人常会向医生要求：“一定要给我用最好、最贵的药。”目前糖尿病药物分5—7大类。不同种类的药物适合不同人群。选择用药一般根据病人病情，糖化血红蛋白、胰岛功能、肝肾功能、是否肥胖等多种因素决定。价格高不见得适合你。这就好比一件西装和一条裙子，前者适合男士，后者适合女士；如果反过来，两个人都不好看。　　2.死守一种方案。这类病人很听话，非常遵守医生处方。连续几年一直使用一个方案，比如5年前使用胰岛素，至今仍在使用，这是错误的。治疗方案是需要根据病情调整的。好比穿衣服：冬天穿棉袄，夏天穿裙子。医生当时给你的方案是根据当时的情况制定的，不适合一直用，比如，有些病人只需打半年胰岛素，长期使用反而会增加体重，不利血糖控制。　　3.家人代劳。很多家属对病人无微不至，代替他来开药，把药片都剥好，一粒粒放在药盒里。而病人倒是长期不与医生接触。这样做的弊端是显而易见的。首先，疾病是病人自己的事情，必须要他本人掌握一些糖尿病知识，了解自己的病情，知道自己服的什么药，如何向医生反应病情和沟通等等。由家人代劳，会让病人失去主动性，会被动地被安排。好比一个小孩，你为他提供的条件非常好，但他自己不喜欢学习，成绩也很难提高。



　　4.只开药不检查。很多病人认为只有开了药才是“看病”，检查越少越好。其实糖尿病人更需要细致的检查，了解并发症的发展，及时调整用药方案。没有细致的检查，治疗就没有方向，只是盲目地服药。　　5.抱有悲观态度。很多糖尿病人说：糖尿病反正是治不好的，我就不吃药好了。糖尿病是不能治愈，但可以控制。好比一个猛兽，你不能杀了它，也不能改造它不伤人，但可以把它关起来。只要不放出去，就不会有问题。　　6.过分控制饮食。很多糖尿病人认为：糖尿病就是什么都不能吃。这是非常错误的。糖尿病并不能只依靠控制饮食来治疗，我们要求病人控制饮食是指“不该吃的不要吃”，而“该吃的”一定要吃。长期不吃会造成营养不良。至于该怎么吃，要根据个人情况，在医生的指导下吃，这样才能有利血糖控制。
