如今糖友大军的阵容日渐庞大，10人中就有1人是糖友，5人处于糖尿病前期。糖友大多数是中老年人，容易轻信小广告中的各种噱头，然而付出金钱的同时，也赔上了自己的健康。为此，东南大学附属中大医院内分泌科魏琼博士特为大家盘点一下那些治疗糖尿病的假药怪招。 　　骗局一：可以再生胰岛。街头巷尾散发的广告传单中宣称，其产品可“再生胰岛”、“治愈糖尿病”。事实真如此吗？魏琼介绍，国外曾有动物实验发现，胰 腺中生成胰岛素的胰岛β细胞完全被破坏后，胰腺中其他细胞可救急、“变身”为胰岛β细胞。这一发现表明，胰岛β细胞有可能再生。但这只是尚处于研究阶段中 的动物实验，目前还未应用于临床，人体细胞是否有此效应尚不明确。还有些糖尿病治疗仪器，宣称可以“电磁唤醒胰岛β细胞”，这也都是骗人的。　　骗局二：植物胰岛素。“西药伤肝伤肾，中药机理说不清。而我们这种产品是从天然苦瓜中提炼，具有生物活性的口服植物胰岛素，绝对没有任何毒副作用，也不会产生依赖性，百分之百纯天然，并且对1型、2型糖尿病都适用……”一句句广告语，看似有理，实则漏洞百出。　　魏琼认为，“植物胰岛素”本身就是个不存在的名词。商家说从苦瓜里可提取出“胰岛素”，完全没有任何科学依据。苦瓜虽是利于糖友的健康食品，但最多只能说是辅助降糖，完全依靠这一种食物来控好糖是不现实的。　　骗局三：化糖治疗驱除毒素。有些网站宣称：“化糖贴帖敷涌泉穴，在远红外作用下，打通肾经，疏通全身经络，加速血液循环与自身代谢，清除细胞表面的毒素垃圾，打通葡萄糖进入细胞的大门，从而恢复人体化糖本能，从根本上平稳血糖……”　　魏琼介绍，看似高深的论述中，却从一开始就说错了，中医或西医中都没有“化糖”这一定义。中医中所讲的经络与现代解剖学中的血管和神经并无相通之处，无论中医还是现代医学也根本没有“毒素垃圾”这样的说法。　　还有“让糖化为能量”也是无稽之谈。魏琼指出，葡萄糖本身就是一种能量，只是糖友胰岛功能紊乱，影响了糖原的转化。　　骗局四：保健品可降糖。有些糖友靠吃保健品降糖，血糖确实降下来了，但常是血糖突降，甚至发生低血糖。魏琼表示，保健品若能降糖，一定是添加了降糖西药，所以糖友服用后会发现它确实“有效”。但是，这些药可能药性很强，如果长期服用会严重破坏胰岛功能，且极易引起低血糖，对老年人尤其危险。　　另外，高血糖往往长期存在，人体对血糖突然降低是无法马上适应的。所以在治疗时一定要遵照医嘱，不要相信小广告中的所谓“降糖保健品”。　　骗局五：包治愈，停用胰岛素/降糖药只需3个疗程。现在一些医疗广告偶见“糖尿病根治秘方”及“中药根治糖尿病”等宣传。实际上，糖尿病是一种全身慢性进行性疾病，除少数继发性糖尿病外，原发性糖尿病是不能根治的终身性疾病，更不会有什么“神药”能3个疗程包治愈。所以，打持久战是糖友必须做好的思想准备。



　　魏琼介绍，前段时间就接诊了一例因听信小广告而大量购买假药，导致血糖波动严重的患者。这种广告常打着所谓“解放军科学研究所”、“美国研究所”、“诺贝尔获奖者最新成果”等招牌，给其产品穿上华丽外衣，然后再举个子虚乌有的“成功治愈”案例，宣称使用一段时间即可停药或停用胰岛素，最后保证无效退款，再奉送一系列奖品，得到中老年患者信任，但是最后却让糖友人财两空。实际上，这些“研究机构”和“科研成果”都是根本不存在的。　　医生特别提醒糖友，切勿轻信偏方、神药，要积极配合专业医生，接受正规治疗，服用安全可靠的药。另外，对于糖友来说，血糖不是降得越快越好，也不是越低越好。根据自己的病情，把血糖控制在合理范围内，维持血糖稳定才是最健康的。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
