糖尿病的症状除了“三多一少”其实还有很多，但是无论是男女老少都会得糖尿病也就是说糖尿病肯定会因为疾病人群不同而出现不同的早期症状。在这里，糖尿病的症状可分为两大类：一是与代谢紊乱有关的表现，尤其是与高血糖有关的“三多一少”，多见于1型糖尿病，2型糖尿病常不十分明显或仅有部分表现;二是各种急性、慢性并发症的表现。 　　那么，男性糖尿病人患糖尿病后会有哪些症状是男性糖尿病人特有的呢？糖尿病医生指出，糖尿病症状，在糖尿病的侵袭对象本来是没有性别之分的，男女皆可受害。不过，由于生理特点的影响，男性在糖尿病的早期常常会出现一些特殊的症状，如：　　1. 男性前列腺肥大：因为患者长期的高血糖，损害了人们支配膀胱和尿道的植物神经，导致植物神经功能紊乱，使膀胱逼尿肌或尿道括约肌的功能出现障碍。　　2. 阳痿：男性糖尿病患者并发阳痿率可高达40～60%。所以平常性功能正常的男性出现阳痿，有可能是患上了糖尿病。　　3. 排尿困难：男糖尿病患者早期常有排尿困难症状，除男性因前列腺肥大引起外，应考虑糖尿病的可能。　　4. 周围神经炎：表现为肩部、手足麻木，身体有灼热感或蚁走感，跟腱反射减弱或消失。　　5. 间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。　　6. 呼吸异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。　　温馨提示，发现糖尿病症状非常重要，因为有很多因不知道得了糖尿病而耽误治疗的例子发生，大家都知道只靠普通的三多一少症状是不能及时发现糖尿病的，那怎样才能及时的发现糖尿病早期症状以做好及时预防糖尿病的准备。



　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。　　推荐阅读：警惕糖尿病的6个隐形症状              不可不知皮肤上糖尿病信号
