中国糖代谢异常的人群中约有80%为餐后高血糖，从最初的糖尿病诊断，日常的自我血糖监测，到生活方式干预和药物治疗，餐后血糖都扮演着极 其重要的角色。在由《生命时报》发起的2015年度“我和餐后血糖”糖尿病防治最佳实践征集中，许多糖友和家属分享了他们在控糖历程中与餐后血糖的故事。 本期起，我们将选取其中有代表性的6篇刊登，并请专家进行点评。 糖友别忽视餐后血糖 控糖离不开合理用药 福建省漳州市  戴欢欢 去年的一次体检中，医生查出我的空腹血糖为9．5毫摩尔/升，尿糖(++++)。由于那时我对糖尿病的知识一知半解，也没有明显症状，我还不太相信自己得了糖尿病，也不愿意吃药，所以并没按医生的建议治疗。 我当时觉得，通过饮食控制加上一定的运动量，血糖就能降到正常范围。可十多天后，我开始头晕、站不稳，去医院一查，空腹血糖为9．7毫摩尔/升，血糖 没降下来，反而升高了。于是我开始遵医嘱服降糖药。通过阅读相关文章，我认识到糖尿病主要的危害是损害心、脑、肾、眼等多个器官，从而引发各种并发症。从 这时开始，我开始认真对待糖尿病，并寻求最有效的治疗方法。 服药一个星期后，我的餐后血糖还是高达9．5毫摩尔/升，有时夜里还有心慌等症状。医生根据餐后血糖的数值和我的具体情况，判断目前治疗的药物对控制 餐后血糖并不理想，且易发生夜间低血糖，因此调整了用药。又一个星期过后，我再次查餐后血糖，发现已经降到了7．5毫摩尔/升。这时我已经知道糖尿病是个 终生病，目前还没有根治的药物，并且懂得糖尿病并不可怕，关键是控制好血糖、血脂、血压，防止并发症的发生和发展。于是我根据医生建议，开始口服药物、打 胰岛素治疗。为了方便我平时监测血糖，儿子还给我买来了血糖仪。 我了解到，空腹血糖低，餐后血糖高。糖尿病人饮食不仅要考虑营养配比，还要考虑食物升高血糖的能力，也就是“GI值”。例如西瓜的GI值为72，而苹 果的GI值为36，吃西瓜血糖容易很快升高。于是我夫人从饮食上加以调整，用燕麦、荞麦粉、玉米粉、大豆、芝麻等加工成窝窝头，让我每天在早、晚餐前定量 食用，上午9︰30、下午15︰30、晚上睡前还吃点饼干水果。就这样，一个月后，我早上的低血糖症状有了明显好转，午餐后的血糖下降了，头晕减轻了，精 力也比以往明显好多了。 在不到一年的时间里，我体会到：两年前我就出现的口干、犯困、体重减轻等症状，以及晚上睡觉时突然心慌、呼吸变快等感觉(我曾到医院查心电图没有发现问 题)，都是因为我对糖尿病知识的一无所知而被忽视了，这使得我在糖尿病初期没有去医院检查，错过了最佳的治疗时机。所以，一旦发现自己有糖尿病，要注意以 下几点：一是思想上要重视、主动学习相关知识；二是要及时检查；三是一旦发现，就要及早控制治疗；四是注意生活习惯，饮食营养要全面，主食不过量；五是要 有适当的运动。最后，只是调整生活方式是远远不够的，还需要配合药物治疗。“亡羊补牢，为时未晚”，希望我的体会能给糖友们一些帮助。▲ 全家合力控血糖 山东省泰安市患者家属 张作光 老伴今年六十八，高血糖快二十年。 餐后血糖隔天测，都没超过七点三。 不但血糖较平稳，还没任何并发症。 老伴血糖控得好，全家人人有功劳。 陪伴让她心情好，生活规律都把关。 顿顿都吃七成饱，早晚户外去锻炼。▲ 控糖不能“单打独斗” 点评专家：中华医学会糖尿病学分会名誉主任委员、中日医院内分泌代谢中心主任 杨文英 这两篇文章让我想起很多临床上类似的案例。《控糖离不开合理用药》讲述了一位糖友从刚查出糖尿病时不愿服药，认为饮食加运动就能控制病情，到正视糖尿病、 合理用药和控制饮食、监测血糖的故事。《全家合力控血糖》则从一位患者家属的角度，介绍了控糖需要从监测、心理、锻炼、饮食等多方面入手的经验。其中有些 方法值得学习，也有些问题需要大家注意。总结起来，无论是测血糖还是治疗、生活方式的干预，控糖都不能只靠一种方式“单打独斗”。 只关注空腹血糖，可能漏诊。《控糖离不开合理用药》一文中的患者通过检查空腹血糖和尿糖等指标，确诊了糖尿病。但他认为这时还能通过饮食和运动“治愈”，因此没有及早用药，影响了治疗。 这位患者算是比较幸运的，因为空腹血糖虽然能反映未进餐时的血糖水平，但只是糖尿病诊断的指标之一。目前，我国糖代谢异常人群多以餐后血糖升高为主，而常 规体检只查空腹血糖，可能有半数糖尿病患者或糖尿病前期人群被漏诊。确诊糖尿病，空腹血糖和餐后血糖都很重要。如果想了解糖尿病控制的情况，餐后血糖甚至 比空腹血糖更重要。 其中，查餐后血糖最标准的方法是口服葡萄糖耐量试验，即喝75克葡萄糖水后2小时测血糖。如果餐后血糖达到7.8~11.1毫摩尔/升（也称“糖耐量异 常”，英文缩写IGT），或空腹血糖在6.1~7.0毫摩尔/升之间，就属于糖尿病前期。如果患者空腹血糖超过7.0毫摩尔/升、餐后2小时血糖超过 11.1毫摩尔/升，医生结合具体情况，可诊断为糖尿病。 只调整生活方式，不能治愈。糖尿病患者的胰岛功能已经受到损伤，这个损伤是不可逆的，在合理用药的前提下，调整生活方式有利于延缓病情进展，预防糖尿病并 发症。但如果和《控糖离不开合理用药》的作者一样，认为只通过生活方式的改变，就能彻底治愈糖尿病，是不现实的。一旦确诊为糖尿病，需要遵医嘱及时、正确 口服药物或注射胰岛素，并通过调整生活方式、心理干预等治疗糖尿病。这方面，《全家合力控血糖》中描述的患者及其家属就做得很好。



 虽然目前糖尿病不能治愈，但很多糖尿病前期人群如果控制得当，还可以逆转。一旦发现餐后血糖超过7.8毫摩尔/升这个“警戒线”，就要积极从生活方式上干 预，例如少吃高糖高油食物、戒烟限酒、适量运动。对于难以坚持这些健康生活方式，或者仅靠生活方式干预难以将血糖降至正常水平的患者，必要时应遵医嘱服用 阿卡波糖等药物控制。 只靠糖友自己，效果有限。家属的配合在控糖中也能起到很大的积极作用。《全家合力控血糖》的作者老伴近20年无并发症，离不开家属的监督和配合。首先，患 者隔天测一次餐后血糖，作者对老伴的血糖数值了解得很清楚，说明协助其管理监测和记录血糖的工作。不过，对血糖控制较为平稳的糖友来说，可咨询医生后，在 每周选一天测一次空腹血糖和3次餐后2小时血糖，形成一个血糖谱，这种数据可能更有参考价值。如果病情严重或者波动较大，应在医生指导下调整监测血糖的频 率。其次，家人对患者的陪伴，能给予适当鼓励，使患者对抗击疾病更有信心。最后，对饮食的控制和锻炼，也有助于控制血糖。这一点，《控糖离不开合理用药》 的作者家属也做得很到位。患者妻子制订了食谱，不仅保证了营养均衡、还丰富了食物的多样性。 希望各位糖友和家属能通过这两篇文章，发现自己在控糖工作中的不足，找到适合自己的控糖方式。 
