糖尿病（diabetes）是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，且无法治愈。
 　　每一位女性都希望能生出一个健康的宝宝，但对于患上糖尿病的女性朋友来说，要想圆梦却有些难。因为血糖高可能导致女性不孕。专家介绍，糖尿病会影响卵巢的内分泌功能，造成性激素分泌异常，可能导致糖尿病女性患上多囊卵巢综合征。在女性不孕症中,有相当多患者是由于不排卵造成的，而多囊卵巢综合征是女性不排卵最常见的原因。月经正常的女性每月都会在两次月经的中间排出一个能够受精的卵子，也就是说，每月都有一次受孕的机会。而多囊卵巢综合征的女性，由于排卵功能紊乱，常常几个月都不能排出一个卵子，因此受孕机会大大减少，失去很多怀上宝宝的机会。




　　专家建议想要怀孕的糖尿病女性,要严格控制饮食，控制体重,经常严密监测自己的血糖水平，在医生指导下服用二甲双胍,接受抗雄激素药物治疗和促排卵治疗，监测排卵，通过以上努力赢得怀孕机会。
　　同时，由于糖尿病女性怀孕以后的胎儿危险远高于正常女性，因此，多数医生建议，至少在糖尿病得到良好控制2—3个月之后，才能怀孕，并且让糖化血红蛋白水平在孕前达到正常。
（责任编辑：韩晶）
