一位熟人今年75岁，患2型糖尿病12年，体重超重，合并高血压、血脂紊乱、冠心病、双下肢动脉硬化等。他最近三年一直患有足跟痛，位置在右足靠后偏外，行走时很痛，特别是刚起床的头几步非常痛，但是在门诊拍片一切都正常。专门排查过骨质疏松症，也没有异常。服药、外敷、单方都用过，但疗效均不佳。一天，他过来咨询，问医生有没有什么好的建议。 　　医生意见是:如果你排除了骨质疏松症，其他的检查也未见异常，那基本可以断定你的情况是由于假性足跟痛所致。



　　足跟痛是老年人较为常见的慢性疾病之一，可分为两种:一种是真性足跟痛，X光片证实确有跟骨骨刺的形成，痛点集中;另一种是假性足跟痛，X光片没有骨刺增生的表现，多由于劳损、跖腱膜炎、跟骨结节滑囊炎、足跟脂肪垫炎症等原因引起。糖尿病患者如血糖控制不佳，则可能加重足跟脂肪垫的无菌性炎症，表现为脚跟不能着地，特别是久坐之后站起时，脚跟疼痛明显，但前脚掌着地时疼痛减轻。　　温馨提醒　　假性足跟痛原本是老年人常见的一种疾病，可是现在在年轻女性中的发病率也逐年上升。特别是白领一族，上班穿着时尚款式的凉拖鞋，足后跟部长期暴露，在空调房内易受寒邪侵袭;下班后忙于逛街、跳瘦身操，足部又未能得到很好的休息。由于足跟长期受压、运动过度和受风寒，常常会引起足跟脂肪纤维垫无菌性炎症，最终诱发疼痛。
