医学界把糖尿病视为终生疾病，严格地说，现有的中、西药对糖尿病的作用均不是“治疗”，而只是“控制”。这些药物可分为五大类：胰岛素、磺脲类、双胍类、葡萄糖甘酶抑制剂，以及中草药制剂。然而这些药物都未能解决糖尿病的高血糖、高血脂、高蛋白问题，患者仍面临各种严重的并发症危险。现在，一些人对糖尿病的认识还存在着不少误区，这些不正确的认识很容易给糖尿病的预防和治疗带来负面影响，应当及时予以改正。　　误区一：我很瘦，不会得糖尿病　　据临床研究结果显示，糖尿病之所以会发生，其中一个最普遍的原因就是过于肥胖，但是体重没有过重、饮食不均衡的人，也可能罹患糖尿病。例如，常吃高油脂食物的人，患糖尿病的风险就会提高。　　误区二：不吃淀粉和甜食能控制血糖　　许多糖尿病患者都认为只要不吃淀粉或甜食就可以控制血糖，其实食物中隐藏的糖和油是更容易被忽略的危险。专家们建议，没有哪种食物要刻意减免，重点是要“适量”。如果刻意减省某一类食物，造成饮食不均衡，对身体也有害。提醒，要每餐均衡，如果只吃主食而没有其他食物，消化吸收快，血糖会快速飙升，反而不利于血糖控制。很多年轻女孩为减肥，喜欢以肉代饭，却容易造成越减越肥，也会给身体带来伤害。　　误区三：不能吃自己最喜欢的食物　　其实没必要，烹饪方式上少油炸多蒸煮，或减少吃的量即可。



　　专家提醒，糖尿病患者的治疗工作，一定要科学、合理，避免糖尿病治疗过程中的误区，糖尿病患者只有正确治疗、积极治疗，患者才能早日摆脱糖尿病的困扰。　　误区四：降糖过度　　糖尿病患者选择降糖药进行治疗时，一定要注意避免降糖过度的误区，糖尿病患者往往比较担心高血糖，事实上，严重低血糖的危害比高血糖更甚，轻者表现为心慌、出汗、头晕、瘫软无力，重者会严重损害中枢神经，导致意识障碍、昏迷乃至死亡。
