对于糖尿病患者来说，血糖仪是家中必备的用品。特别是使用胰岛素控制血糖的患者，更加需要经常测量血糖，以调整给药方案。很多时候患者由于使用不当，导致血糖检测的结果不准确而影响了治疗。要想测准血糖，除了要有一个好的测量仪之外，还需正确操作。　　试纸条需避光避湿保存　　试纸条易受温度、湿度、化学物质的影响，应保存在干燥、阴凉处，避免阳光照射，每次使用后需密封保存。　　购买和使用试纸前应检查其是否过期。有的试纸条采用铝箔包装，能有效防潮，保质期可达一年，但瓶装的试纸条打开后必须在3～4个月内使用完。过期的试纸条测定结果必然会有偏差。（血糖自测需操作正确）　　血糖仪需校准和清洁　　血糖仪常会受到环境中灰尘的污染，在使用时血液也会不小心沾染到仪器的测试区，从而对结果造成影响，因此在测血糖前需留意仪器是否清洁。　　长期不校准血糖仪，也会使结果出现误差。第一次使用血糖仪和换用新的一瓶试纸条时，都需要进行校准。在血糖仪受到大的撞击或跌落在地时，最好也检查一下其准确性。　　采血方法需正确　　手指两侧有丰富的血管，而神经末梢也分布较少。在指尖两侧皮肤较薄处采血不仅可以减少疼痛，而且出血量足。采血之前要将手用肥皂清洗干净，可将手臂下垂几十秒以便血液流到手指。



　　每次采血时，都要更换一次性针头，并做好消毒工作。若在皮肤还残留酒精时就取血，会导致检测值偏低，因此需待酒精挥发后再取血。测量时不要过分挤压手指，轻轻推压两侧血管至指前端三分之一处，让血慢慢溢出即可。　　血糖还需定期测定，对于血糖控制得比较好的患者，可将监测的间隔拉长一些，每周测定1次空腹及餐后2小时血糖，每隔2～3周安排1天测定全天7个点的血糖。若发现血糖波动较大，还需及时就医。 
