一般来说，糖尿病患者血糖较正常水平高，这是众所周知的事情。然而，有些糖尿病患者的血糖却比正常水平还低，原来是患上“糖尿病低血糖症”，很多人对此病症都不甚理解。目前，糖尿病在我国已成为继心脑血管疾病及肿瘤的第三大非传染性疾病，糖尿病患者人数逐年递增，诸如上述提及的糖尿病认知误区也极大地困扰着糖尿病患者。 　　关于糖尿病的正确认知、早期诊断及正规治疗是提高患者生活质量，促进家庭和社会和谐的关键环节，以下我们来盘点糖尿病患者最常见的四大认识误区。　　误区一：糖尿病是“糖吃太多”惹的祸　　一提起“糖尿病”这个疾病名，很多人会联想到“糖吃太多”，然后苦口婆心奉劝身边的糖尿病朋友远离“糖”的诱惑。其实，迄今为止，没有任何科学证据表明吃糖多就会得糖尿病。　　糖尿病的发生原因极为复杂，涉及到遗传、感染、基因变异、环境、饮食等，至今未被医学界完整清晰地阐明。当然，如果一个人处于肥胖或超重状态，患糖尿病的风险较体重正常者增高。但正如前述，肥胖或超重绝非糖类一家的“功劳”，而往往是“糖类＋脂类”结合作用的结果。其中，脂类的“贡献”要远远大于糖类。因此，不可将糖尿病与糖简单地划“等”号。　　误区二：低血糖不会找上糖尿病患者　　其实，糖尿病患者也有血糖低的时候，医学上称之为“糖尿病低血糖症”。对于糖尿病患者来说，血糖低于3.9毫摩尔/升(70毫克/分升)时，就可能发生糖尿病低血糖的表现。如果血糖更低，或者持续低血糖的时间更长，患者就会出现精神和意识障碍，如找不到地方，认不得人，甚至胡言乱语，像是精神病发作一样。低血糖症再重者就会发生昏睡，甚至昏迷而危及生命。　　糖尿病患者出现低血糖症主要是没有掌握好饮食、运动和药物治疗这三条原则，如进食量不够，该加餐的时候没加餐，运动量过大，或者药物使用不合理，运动量增加时没有及时调整饮食和药物等。值得提醒的是有些降糖药物效力强劲，从降糖的角度来说这是它们的长处，但滥用这些药物则是目前造成低血糖的主要原因之一，糖尿病患者应予以避免，遵内分泌科医生医嘱服药。　　误区三：糖尿病患者所有水果都不能碰　　糖尿病患者拒水果于千里之外是一种普遍存在的现象。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。　　但是，不宜多吃并不等于完全不能吃。专家指出，糖尿病患者是可以吃水果的，但要注意总量上的限制、品种的选择和进食的时间吃水果时，要以含糖量低为选择原则。同时，还要根据其含糖量，计算其热能。换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量服用较为合适。　　误区四：单靠饮食和运动就能治好糖尿病



　　对于初发糖尿病、血糖不高的糖尿病，往往只需通过饮食治疗和运动治疗，不用服药就可以控制血糖和治疗，但是其他类型的糖尿病并不适合。内分泌科专家指出，糖尿病的治疗在于早期治疗早期控制，保护好残余的胰岛功能，而不是拼命靠自己残余的胰岛功能来死撑，这样反而会加速胰岛功能的衰竭，反而以后会过早地使用胰岛素来维持血糖的稳定了。还有越早控制好血糖，糖尿病并发症越少和越轻，这是糖尿病的“记忆效应”。正所谓，该回报的早晚都会来回报的！　　现在的研究发现，早期新诊断的糖尿病人如果能够通过胰岛素强化治疗，保持血糖稳定二周，然后就停用胰岛素，可以有一半左右的病人能保持一年以上不用吃药，单靠饮食控制和运动就能控制好血糖。这就是早期强化治疗，消除了糖脂毒性作用，恢复了胰岛功能所带来的良好结果。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
