糖尿病因为症状隐蔽而被称为“无声的杀手”。美国《健康》杂志近日援引美国梅奥诊所内分泌专家克莱威尔博士观点称，确诊糖尿病的最佳方式是血检，但如果有以下症状，就应该开始严加防范。 　　皮肤问题　　皮肤瘙痒可能是皮肤干燥或体液循环不畅导致的，但也常是糖尿病的警示信号。克莱威尔博士说：“如果腋窝和颈部皮肤颜色变深，说明可能已经出现了胰岛素抵抗，尽管他们此时的血糖并不高。”　　愈合缓慢　　如果感染、割伤及淤青都很难愈合，建议考虑一下是否为糖尿病先兆。因为血糖过高时，血液无法顺畅流经身体各个区域，伤口愈合速度就会变慢。　　念球菌感染　　克莱威尔解释说，糖尿病是一种免疫抑制状态，这就意味着患者容易受到各种感染，最常见的就是以念球菌为代表的真菌感染。真菌和细菌容易在含糖丰富的环境中滋生，女性尤其要注意阴部感染。　　推荐阅读：不可不知皮肤上糖尿病信号              男性糖尿病患者特有的一些症状　　疲劳易怒　　如果血糖水平长时间过高，晚上起夜次数增多，身体也会觉得不适。与此同时，长期疲惫还会使人性情大变，暴躁易怒。　　视力模糊



　　视力变差、看到闪烁的亮点或飘动的小黑影是血糖偏高的反应之一。克莱威尔称，血糖水平升高时，晶状体的形状会发生改变；血糖回归正常后，症状则自行消失。如果血糖长期居高不下，就会导致永久性的视力损伤。　　刺痛或麻木　　如果手脚刺痛、麻木，或者出现灼痛、肿胀，说明神经正遭受伤害。与视力模糊一样，这些症状会随着血糖水平的降低而消退。血糖长时间偏高则会造成永久损伤。
