糖友们都知道，糖尿病的典型症状是“三多一少”，即“多饮、多食、多尿”。有的糖友将“多饮、多尿”均归咎于喝水太多，只要少喝水，就可以控制多饮多尿症状，于是就盲目地控制饮水量，即使口渴也不愿喝水或尽量少喝水。有的则认为患了糖尿病首先就要控制饮食，那么就要多喝水。那么，患上糖尿病是应该多喝水还是少喝水？ 　　糖尿病多尿与喝水有关？　　糖尿病患者的多尿与多饮是一种因果关系。多尿是多饮的原因，多饮是多尿的结果。也就是糖尿病病人不是“喝得太多，不得不尿”，而是“尿得太多，不得不喝”。很多糖尿病患者为了少尿而采用少喝的方法，这是错误的观念和做法。多尿是糖尿病病人的自我保护反应。　　当糖尿病病人血糖升高时，人体为了保护自己，不得不通过尿液排出多余糖分，因此造成血糖高的人尿量明显增多。尿量增加必然造成身体内水分大量损失，形成身体“脱水”的病理现象。身体在脱水情况下，通过生理条件反射就会感到口渴。　　糖尿病患者能喝多少水？　　那么对于糖尿病患者来说，应合理喝水。糖尿病患者多饮水，实际是对体内失水的补充，而且还有改善血运、促进循环、增加代谢及消除酮体等作用，是对人体失水的一种保护性反应，糖尿病患者不但不能限制饮水，还应适当多饮水。　　糖尿病人和普通人一样，每天平均需要2500毫升的水。除了饮食中含有的部分水外，还有1600-2000亳升的水要靠外部饮水供应。饮用水有白开水、淡茶水、矿泉水等，不宜饮用含糖饮料。



　　另外，在摄入蛋白质食物较多、锻炼强度大、出汗多、沐浴等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。　　成年人体中水占体重约70%，水对于人类的重要性毋庸置疑，正常人都应该适当饮水。作为糖尿病患者不仅不应该克制饮水，还要补充比常人更多的水分。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
