我们认识一个疾病往往是从它的症状开始，也可以说，症状往往是临床医生认识疾病的第一步，人们从症状的表现可以推测疾病的病理变化，最后再根据其它表现来综合疾病诊断。众所周知，“三多一少”是糖尿病最为典型且基础的症状，但你可能不知道，在糖尿病早期有三个较为不为人所知的症状。这就是，眼睛疲劳、视力下降；饥饿和多食；手脚麻痹、发抖。 　　我们从医生那里了解到，糖尿病是一组以高血糖为特征的内分泌一代谢疾病。其特点为由于胰岛素的绝对或相对不足和靶细胞对胰岛素的敏感性降低，引起碳水化合物、蛋白质、脂肪、电解质和水的代谢紊乱。　　早期糖尿病没有明显的临床症状，不易觉察，在我国与西方工业国家都有大量的糖尿病人未能获得及时诊断和治疗。由于糖尿病的并发症很多，目前也缺乏有效的预防措施，如任其发展，将成为不可逆性的改变，可导致患者病残或死亡，因此，对提高糖尿病的认识，重视早期诊断，对有效预防和治疗并发病意义重大。　　糖尿病发病率越来越高，现在年轻人患糖尿病的数量也是越来越多。很多人发现是对糖尿病有错误的认识，如在初期的时候，认为一些糖尿病的症状根本没有重视，所以病情会发展很快，就更严重了。现在我们来详细了解一下，在糖尿病早期会出现除“三多一少”外的症状。　　糖尿病早期常见的三大症状：　　1、眼睛疲劳、视力下降：眼睛容易疲劳，视力急剧下降。当感到眼睛很容易疲劳，看不清东西，站起来时眼前发黑，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，眼睛突然从远视变为近视或以前没有的老花眼现象等，要立即进行眼科检查。　　2、饥饿和多食：因体内的糖份作为尿糖排泄出去，吸收不到足够的热量维持身体的基本需求，会常常感到异常的饥饿，食量大增，但依旧饥饿如故。



　　3、手脚麻痹、发抖：糖尿病人会有顽固性手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状，一经发现就要去医院检查，不得拖延。　　糖尿病专家提醒，糖尿病是一种严重的慢性病，目前尚不可根治，但通过科学指导，采用综合治疗，糖尿病完全可以预防和控制。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
