吸烟有害健康这是大家耳熟能详的事了，很多的疾病也是通过吸烟而引起的，比如肝癌、肺癌等。吸烟会给人们带来很大的危害，而糖尿病这种疾病也不例外，很多糖尿病肾病患者都是烟民，这些朋友认为吸烟对内脏器官有影响，那么，吸烟对糖尿病患者有哪些危害呢？



 　　糖尿病专家介绍，长期吸烟可促进糖尿病病人大血管及微血管并发症的发生与发展。糖尿病病人本身血管内壁不光滑，血液黏滞度大，红细胞变形能力差，较容易发生血管硬化和阻塞，吸烟会造成血管进一步收缩、痉挛，血液黏滞度也进一步增加，而引起组织缺血、缺氧，加重大血管及微血管病变，最终导致大大小小的血管阻塞。若阻塞了脑血管就是脑梗死;阻塞了心血管就是心绞痛或心肌梗死;阻塞了下肢血管就是下肢缺血甚至坏死;阻塞了肾脏或眼底血管，就加速了糖尿病肾病及糖尿病眼底病变的进展。　　在糖尿病病人中，吸烟者发生蛋白尿的风险是非吸烟者的4.5倍;吸烟不仅诱发糖尿病肾病，还加快其进展，从而引起肾衰竭，增加死亡率。同时，相关研究表明，香烟烟雾中所含的尼古丁、一氧化碳还能直接造成血管壁损伤，并与血液高凝状态、高血脂、高血压等导致发生动脉粥样硬化的危险因素密切相关。　　吸烟对糖尿病患者的危害有多大？吸烟对于糖尿病病人而言，可以说相当于一种慢性自杀。因为糖尿病病人本身抵抗力差，易发生各种感染，且感染后不易控制，而吸烟会减弱呼吸道内的屏障功能，引起呼吸道感染，从而增加了糖尿病病人的感染风险。所以，糖尿病患者一定要及时的戒烟。
