粥有养胃、易消化等好处，是老年人和消化系统疾病患者的佳选，因此很多人早饭喜欢喝清粥配小菜。但对于糖尿病患者来说，“一碗粥就是一碗糖水”，一不注意血糖就会飙升。 　　研究发现，糖尿病患者喝粥后的血糖比吃等量干饭的血糖明显升高。这又是什么原因？首先，大米中的淀粉并不溶于水，加热才能促进它在水中溶解，加热时间越长，进食后越能广泛与消化液接触而易吸收。而稀饭呈半流状态，进食后胃的排空时间比较短，这些都可能是稀饭比干饭对血糖影响大的原因。其次早上喝粥的人习惯搭配包子、油条等淀粉类食物，粥原本是碳水化合物，而包子、油条等又是淀粉类食物，这样一来，碳水化合物就超标了，血糖自然飙升。　　那糖友从此与粥无缘了吗？那倒未必。只要烹调搭配得当，糖尿病患者一样能喝粥。　　1.延长喝粥时间。如果一顿饭的主食为粥，吃饭时间尽量长一些，如此一来就能延缓血糖的升高速度。　　2.大米可以搭配麦片一起煮粥，或者添加粗粮，如小米、黑米、玉米等，粗粮不仅可增加膳食纤维，而且能明显降低升糖指数。　　3.不要喝熬得太烂的粥。粥熬得越烂，精糊化程度越高，升糖指数也就越高，血糖越难控制。　　4.不在早餐喝粥，研究证明，凌晨2时至中午12时，血糖普遍偏高；到了中午和下午，人体血糖趋于平稳。因此，午餐或晚餐喝粥更好。　　5.最好搭配牛奶、青菜、豆浆等，有助于稳定血糖。



　　虽然糖尿病患者可以喝粥，但还是要控制好量，同时要注意减少主食，使每天摄入的总热量保持不变，此外要记得时刻监测血糖变化。39健康网（www.39.net）专稿，转载请注明出处。  if (!window.jQuery)   document.write("<script language='javascript' src='http://image.39.net/hits/jquery-1.4.2.min.js'><\/script>"); 
