糖尿病友不适合怀孕？多数糖友认为第一型糖尿病会有遗传的风险，特别育龄女性更担心孕期血糖失控，影响母体和宝宝的健康，吓得不敢谈论婚嫁甚至怀孕生子，但意外在18岁感染病毒导致第一型糖尿病的康婉玲，却打破这项迷思，积极控制血糖，目前已生下两个可爱女孩，且腹中尚有一个宝宝等待出生。 　　每天验血糖8次　康婉玲为爱而孕不嫌苦　　前中国医药大学附设医院糖尿病卫教师康婉玲出席糖尿病专书《8颗糖》发表会时表示，第一型糖尿病不一定会遗传，自己就是因18岁感染肠病毒而成为第一型糖尿病患者，因体内缺乏胰岛素的激素，终身都离不开扎针检验血糖和注射胰岛素，甚至在和男友（现在的丈夫）交往期间，不敢吐露生病的事实，每次吃饭前一定先到厕所检验血糖，且因担心怀孕影响孩子发育和健康，打算一辈子维持单身。　　不过，第一型糖尿病只要血糖控制得宜，生活与平常人没有差别，也能怀孕生子，男友和其家人深入瞭解这个问题后，欣然接纳康婉玲成为家庭的一份子。　　而康婉玲因担心糖尿病会遗传给小孩，怀孕前半年积极将糖化血色素值控制在6％（正常人为4至6％），且为避免怀孕期间血糖飙升，每天验血糖8次，且配戴胰岛素帮浦随时稳定血糖，终于顺利生下两名健康女孩，目前分别为7岁和5岁，都没有遗传到妈妈的糖尿病。　　目前正怀著第三胎的康婉玲表示，只要积极面对，做好血糖控制，第一型糖尿病妇女也能怀孕生小孩。此外，她也分享怀孕期间的控血糖方法，除了避开高油脂的焗烤和酱料多的义大利麵之外，也会多摄取高纤蔬菜和水果，若遇到高GI值的芒果等水果，则适度减量。　　第一型糖尿病　全台粗估9000人　　根据统计，台湾的糖尿病总人数高达172万1千人，每9.8人就有一名糖尿病患，几乎每4.5人有一人血糖代谢异常。



　　第一型糖尿病部分，台湾儿童糖尿病关怀协会创办人、林口长庚医院儿童内分泌暨遗传科主任罗福松表示，由于这类病友可申请重大伤病证明卡，而根据健保署2009年统计约有8500名第一型糖友领有重大伤病卡，且每年每10万人平均新增3至4名第一型糖友的速度估算，目前国内约有9000名第一型糖尿病患。　　不同于第二型糖尿病多发生于老年人和肥胖者，第一型糖尿病属于多因性疾病，遗传和环境因素各佔一半，虽然肠病毒中的克沙奇病毒B群也常被认为是诱发原因，但实证研究尚不明确。许多罹患第一型糖尿病的患者，因从小验血糖、打胰岛素，饱受异样和歧视眼光，自暴自弃而不愿积极控制血糖，增加日后视网膜病变、失明和肾脏疾病的风险。　　然而，罗福松医师表示，只要妥善控制血糖，家长对病童望子成龙、望女成凤的期待不需要打折，一样可以像正常人怀孕生子，正常生活。而孩子出生后哺喂母乳持续6个月，6月大后再喂食副食品如麦粉，饮食补充维生素D，都有助于调整自体免疫系统，降低第一型糖尿病的发生率。
