对糖友来说，不存在绝对的“安全食品”和“不安全食品”，只要控制好总热量，什么都能吃 　　目前我国糖尿病的患病人数巨大，可能每个家庭中都有。在这些患者中，血糖得到很好控制的却只有一成。要想控制好血糖，管住嘴，科学饮食非常关键。现在市场上面向糖尿病患者出现了越来越多的“无糖食品”、“无蔗糖食品”，有些宣称糖尿病患者可以“放心吃”，这些食品真的无糖、可以随便吃吗？　　人是杂食动物，我们吃下的各种食物在胃肠道中，最终被消化分解为葡糖糖、氨基酸、脂肪酸和甘油，它们被吸收入血后提供给人体必需的能量。葡萄糖会使血糖升高，氨基酸和脂肪酸、甘油也可以转化成葡萄糖，所以几乎所有的食物都能提供葡萄糖，引起血糖的升高。这也就是为什么糖友吃饭需要控制总热量的原因。　　所谓“无糖食品”，一般是指不含蔗糖（来源于甘蔗或甜菜）、葡萄糖、麦芽糖、果糖等甜味的食品。但食品中的其他成分，比如淀粉、蛋白质和脂肪，照样能提供葡萄糖，其中精加工的淀粉类食品升血糖更快，例如各种点心、月饼。有的食品虽然标注的是“无蔗糖”，但其配料表上却表明含有麦芽糖、糊精、葡萄糖，在升高血糖方面只会比蔗糖更猛，而在营养素含量方面没有任何健康优势。



　　还有一种“代糖食品”，就是用甜味剂代替蔗糖。甜味剂虽不升高血糖也不产生热量，但都是化学合成品，没有营养，只能满足口感需要，研究发现它们可能具有刺激食欲、促进肥胖的作用。　　事实上，对于糖尿病患者来说，不存在绝对的“安全食品”和“不安全食品”。糖友什么都能吃，但原则是要控制全部主食和副食的量，而不是“戒了糖”就万事大吉了。对于“无糖食品”，广大糖友不要被其宣传语迷惑，不能无限量地食用，应仔细阅读食品标签，看清配料表，把食量计入每天允许的总热量范围。▲（首都医科大学附属北京同仁医院干部医疗科主任医师 周 健）以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
