成都市民杨楠先生最近有点烦，不久前单位组织体检，他被查出有糖尿病，身体一向很好而且不爱吃糖的他，对此困惑不已。 　　误区一：得糖尿病是因为糖吃多了　　专家：糖尿病尤其是2型糖尿病的发病机理很复杂，并非简单因为摄入过多的糖而引起，而是遗传、环境、生活方式等多因素共同参与的结果。　　误区二：没有症状，就不需要治疗　　专家：有些糖尿病患者，尤其是２型糖尿病患者常常没有明显症状，往往是体检才被查出的。没有症状并不等于没有糖尿病，只要血糖没有被控制或控制得不良，高血糖就会不停地侵蚀患者机体的组织器官，严重时即可使患者出现各种并发症。因此，一旦被确诊为糖尿病，无论有无症状都要进行正规、科学、合理的治疗。　　误区三：把饮食控制得越少越好　　专家：人体每天对食物的需求是有一个基线的，若低于这个基线，即使血糖控制得好，也无法保障患者健康。一般来说，糖尿病患者每天主食摄入量应控制在３５０克以内，副食可以是２００毫升牛奶、或５０-１００克鱼类（或瘦肉）、或５０-１００克豆制品、或４５０-６００克蔬菜，并按照现代营养学要求的早中晚三餐热量供应的比例（３∶４∶３）进行合理调配，同时根据患者体力活动的强度进行适当增减。　　误区四：糖尿病患者不能吃水果　　专家：水果中的果胶等物质具有降血糖的作用，果糖的代谢也无需胰岛素参与，因此，适当吃水果对血糖不会有明显影响，还对减轻糖尿病并发症十分有益。糖尿病患者吃水果需注意以下几点：①控制摄入量，每天不超过２５０克为限。②适当减少主食摄入量（换算两者热量）。③选择含糖量较低的水果，如柑橘、草莓、苹果、山楂、猕猴桃等。④时间以上午１０点和下午４点左右为宜。这样既可避免患者进餐时吃得过量，又可防止因空腹而发生低血糖。　　误区五：用胰岛素治疗会产生依赖性　　专家：人工合成胰岛素是一种生物制品或基因工程产物，在临床上多用作替代人体本应产生的胰岛素，参与糖代谢而控制血糖，一般不会使患者产生依赖性。对于迟发的１型糖尿病患者，使用胰岛素越早越能保护患者体内残存胰岛细胞的功能。而对于某些２型糖尿病患者，初诊时可能血糖很高而胰岛素水平很低，此时因高血糖抑制了病人自身的胰岛素分泌，若用胰岛素治疗，随着血糖下降，其胰岛细胞自身的分泌功能也会得到相应改善，为患者以后减量使用胰岛素或改用其他口服降糖药物进行治疗打下良好基础。　　误区六：血糖降得越快越好



　　专家：血糖升高是一点点变化的，由于人体具有一定的耐受力，当病症被觉察时，血糖其实已发生变化很久了。如果此时血糖迅速恢复正常，就像拉着重物艰难行走的人突然断了绳子会摔倒一样，人体对突然降低血糖是无法马上适应的。因此一定要遵照医嘱，不要相信所谓“广告”，随意添加一些疗效不清、剂量不详的保健品，使血糖过快下降。　　误区七：糖尿病是可以根治的　　从糖尿病的发病机制来看，１型糖尿病患者胰岛素细胞的破坏是不可逆的，而２型糖尿病患者其机体组织对胰岛素的作用不敏感是受多种基因等因素控制的。因此，糖尿病是一种终生性疾病。目前世界上还没有根治此病的方法。那些所谓根治糖尿病的灵丹妙药，不过是骗人而已。糖尿病患者只要树立战胜疾病的信心，坚持正规的、科学的综合性治疗，就能够长期地将血糖控制在正常水平上，从而获得健康和长寿。
