由于我国目前的现状，即使是接受胰岛素的糖尿病病友，仍有许多没有条件在家中进行病情自我监测，此时到医院定期检察血糖和尿糖就显得格外重要，因为医生必需据此来调整其胰岛素的使用剂量。另外，每一个病友都应该定期到医院完成下列在家中不易或不能进行的检察，这些检察同时又是格外必要的。
 　　以下是糖尿病患者须要定期到医院进行的检察的项目及实际意义：
　　1、糖化血红蛋白检察（HbA1C）：糖化血红蛋白检测与陈规血糖监测方法的结合，有助于指导糖尿病患者和医师制定合理的治疗方案，从而使血糖得到较好的操控，最终减少糖尿病及其并发症发生的危急性。
　　2、尿酮体检察：酮体是体内脂肪代谢的中间产物，正常人尿中酮体含量极微，定性试验为阴性。尿中酮体过多称酮尿症，可见于糖尿病酮症酸中毒、妊娠强烈呕吐、子痫、强烈运动、饥饿、应急状态等。
　　3、胰岛素或C肽检察：C肽与胰岛素之间有稳定的比例关系，且不受胰岛素抗体的干扰，注射的外源性胰岛素不含C肽，所以测定血中C肽水平，可以反应内生胰岛素的水平，还可了解β细胞的功能。
　　4、24小时尿蛋白检察：对防范早期糖尿病肾病有诊断意义。升高显示有早期肾病。




　　5、眼底检察：糖尿病人一但有眼部自觉症状，往往已经错过治疗的最佳时间，所以建议应在半年至一年检察一次眼底，糖尿病主要损害视网膜的微小血管。早期表现为毛细血管内皮细胞受损所以眼底检察就可以看出微血管的变化。
　　6、血脂检察：定期检察血脂，因为很多糖尿病患者许多并发症都是在高脂血症基础上发展的。操控好血脂操控好，血糖。
（责任编辑：张蓝飞）
