糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病并发症。糖尿病带来的危害，几乎都来自那些并发症。全国健康教育首席专家、北京协和医院糖尿病防治中心主任向红丁教授提醒人们警惕糖尿病足的发生。
 　　据向红丁介绍，糖尿病足是糖尿病下肢血管和神经病变的结果，其主要症状是下肢麻木、疼痛及皮肤溃疡，从轻到重可表现为间歇跛行、下肢休息痛以及足部坏疽，即俗称的“烂脚”。




　　糖尿病足治疗应以预防为主，防治手段包括：严格控制好血糖，也包括高血压、血脂异常和高血黏稠度的控制；注意足部卫生，避免穿过紧、不合脚的鞋，注意清除鞋内异物，以免磨破皮肤，修剪趾甲不要太短过秃，对鸡眼和任何微小的足部损伤或感染都应给予积极处理；改善下肢循环，注意足部保暖和戒烟，这里再强调一下，吸烟能使血管进一步收缩，是造成下肢坏死的重要原因；经常自我检查脚部，看看脚上的皮肤感觉是不是灵敏，色泽是不是正常等；，一旦得病要早治，不要因忽视而贻误病情，最后不得不截肢。
　　据记者了解，目前我国糖尿病发病率在３％左右，而且其中三分之二的患者是有了糖尿病的明显症状时才被发现的，也就是说是“病找人”。向红丁建议人们应及早发现糖尿病，做到“人找病”。向红丁说，年龄在３０岁以上，有糖尿病家族史，肥胖，曾有生产８斤以上婴儿史，有血压、血脂异常等代谢紊乱者的高危人群，如果有任何以下不适情况，如体力、体重近期明显下降、餐前饥饿难忍、视力模糊并下降、皮肤瘙痒且创口不容易愈合等，一定要及时检查空腹血糖、餐后血糖，必要时行糖耐量等检查。
（责任编辑：张蓝飞）
