糖尿病足是指糖尿病患者因为末梢神经受损、下肢动脉供血不足，以及足部被细菌感染等，出现了足部疼痛、皮肤深部溃疡以及肢端坏疽等症状。糖尿病足早期可在患者的足部皮肤上产生溃疡。当细菌侵入溃疡的伤口处后，可造成局部的组织坏死，从而形成坏疽。一旦坏疽形成，细菌便会随着血液侵入患者全身的各个组织，这样就可能给患者造成截肢的严重后果，而一旦出现败血症，还可能导致患者死亡。因此，糖尿病患者不仅要采取综合有效的措施来控制血糖，同时还要注意足部的保健，防止出现糖尿病足。那么，糖尿病患者应怎样做好足部保健工作呢？
 　　一、做好足部的自我检查。
　　1.患者在每晚临睡前要仔细检查足部，看足部是否有红肿、伤口或分泌物。视力不佳的患者可请家人代为检查。
　　2.患者在每晚临睡前要做足部的触诊。注意足部是否有温度降低的地方。同时要检查足部是否有压痛点，防止足部骨突出部位出现溃疡。
　　二、做好足部的皮肤养护。
　　1.每晚临睡前要用温水浸泡双足约10分钟。水温不宜过热。洗足后应将双足擦干并涂上护肤油，如甘油等不含酒精成分的护肤品。
　　2.要定期正确地修剪趾甲。剪趾甲时要使修剪线平直，不要将趾甲剪得太深，以免趾甲嵌入甲槽，引起局部感染。
　　3.足部若有厚茧或鸡眼时，应到医院就诊，切勿自行处理。
　　三、调整好鞋袜。
　　1.糖尿病患者最好穿白色、棉质的袜子。这样既能养护足部皮肤，还容易使患者发现足部是否出血或有渗出物。
　　2.患者在穿鞋前应检查鞋内是否有异物。一双鞋子不要穿得太久。
　　3.患者无论在室内，还是在室外都不要打赤脚，也不要长期站立、行走或跑步。
　　4.不要穿日式拖鞋和高跟鞋。穿日式拖鞋的人容易在趾间形成溃疡。而穿高跟鞋的人则容易在前足底部形成溃疡。
　　5.要选择适当的鞋具。




　　①患者最好在傍晚时买鞋，因为此时脚的体积最大。若左右脚大小不一样时，应以较大的一只脚为准。
　　②在选择鞋子大小的尺寸时，要使足部最长趾的前端与鞋内前缘有一定的空隙，空隙的大小应以患者手拇指指甲的宽度为宜。
（责任编辑：张蓝飞）
