“这东西不甜我吃了没事。 ”经常看到糖尿病人这样为自己的馋嘴开脱。很多患者错误认为，糖尿病就该不吃甜的食物，而咸面包、咸饼干以及专用甜味剂食品不含糖，饥饿时可以用它们充饥，不需要控制。其实，各种面包饼干都是粮食做的，与米饭馒头一样，吃下去也会在体内转化成葡萄糖，导致血糖升高。因此，这类食品可以用来改善单调的口味，提高生活乐趣，但必须计算总热量。
 　　很多糖尿病人三餐控制理想，但由于饥饿或其他原因养成吃零食如花生、瓜子、休闲食品的习惯。其实这样也破坏了饮食控制。大多数零食均为含油脂量或热量较高的食品，任意食用会导致总热量超标。
　　还有的糖尿病人认为主食越少吃越好，甚至连续数年把主食控制在每餐仅吃半两到一两，这会造成主食摄入不足，总热量无法满足机体代谢的需要，导致体内脂肪、蛋白质过量分解、身体消瘦、营养不良，甚至产生饥饿性酮症。




　　还有的糖尿病人控制主食量，但对油脂、零食、肉蛋类食物不加控制，使每日总热量远远超标，且脂肪摄入过多，如此易并发高脂血症和心血管疾病，造成饮食控制失败。糖尿病饮食主要控制总热量与脂肪。而主食中含较多的复合碳水化合物，升血糖的速度相对较慢，应该保证吃够量。
　　有的患者为了控制好血糖，自作主张少吃一顿饭，特别是早餐，认为能省一顿药。吃药不仅是为了对抗饮食导致的高血糖，还为了降低体内代谢和其他升高血糖的激素所致的高血糖。不按时吃饭也容易诱发餐前低血糖而发生危险。少吃一顿后下一顿饭量肯定会增大，进而导致血糖控制不稳定。因此，按时、规律地用药和吃饭很重要。
（责任编辑：司徒穗铮）
