现在妊娠糖尿病的患者越来越多，无论是怀孕前就有糖尿病的患者，还是怀孕过程中出现糖尿病的患者，有不少人都会有这样的困惑：产后血糖会有什么变化呢？专家认为，糖尿病孕妇在孕期，生理和心理都会发生变化，血糖波动在所难免，然而就算安全度过了妊娠期，血糖监控工作也不能放松。
 　　因为糖尿病女性患者在分娩时，如果血糖没有达标，易并发新生儿呼吸窘迫综合征，甚至导致胎儿的死亡。即使孩子能平安出生，但如果血糖控制不好，加上患者大量出血，身体虚弱，自身也难逃合并感染等并发症的厄运，因此，糖妈妈产后的控糖工作也很重要。这期间，糖妈妈最好将血糖控制在空腹血糖3.4~5.0mmol/L，餐前血糖3.4~5.8mmol/L范围内，餐后1小时血糖不超过7.8mmol/L，餐后两小时血糖要小于6.7mmol/L。




　　患者产后，对血糖的监测还要按时进行。分娩后，由于胎盘排出，胰岛素的拮抗激素迅速下降，加上分娩时患者大量失血，产后不能及时补充，就使患者的低血糖风险增加，此时的低血糖会使患者迅速出现意识丧失。因此，患者产后24~48小时内，胰岛素用量应大幅度减少，甚至可以暂时不使用，但用药量的任何调整要请专业医师指导。
　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
　　（责任编辑：张蓝飞）
