糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，由人体内胰岛素缺乏或功能缺陷所致。糖尿病可分为Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病和妊娠期糖尿病，其中Ⅱ型糖尿病最为常见。 　　误区一：害怕使用胰岛素



　　据糖尿病专家介绍，很多患者对胰岛素存在一种恐惧心理，认为胰岛素是激素，用后成瘾有依赖性，还有一类患者对低血糖比较恐惧，另外还有一部分人群认为注射比较麻烦，其实这都是很大的误区。糖尿病专家认为，对于糖尿病患者，早期应该使用胰岛素，控制血糖，从而减少并发症。对于初发的Ⅱ型糖尿病患者，用胰岛素强化治疗能得到临床缓解。临床缓解的概念为，坚持饮食和运动治疗后，便不需要胰岛素和服药，能够维持血糖正常，并且能够维持三年多的时间。　　误区二：得糖尿病不要紧　　不少市民对糖尿病不关注，忽视这种疾病。隋主任介绍说，糖尿病是一种慢性病，具有很大的危害性，能够引起长期的并发症。糖尿病患者的冠心病、脑血栓发病率是非糖尿病人的2—4倍，并且愈后不好。糖尿病肾病在西方是导致肾功能不良的主要原因，而在中国是肾功能不良的第三大原因(排在前两位的是高血压和慢性肾炎)。此外，糖尿病患者超过十年病情是导致成年人失明的最主要原因。而糖尿病人截肢患者是非糖尿病病人的17倍。
