目前在糖尿病治疗过程中，低血糖作为一种严重并发症往往被忽视，患者出现出汗、饥饿、无力、面色苍白、肢体发抖、心悸等症状。当血糖低于2.8mmol/L时，还会引起中枢神经抑制和脑功能紊乱，导致头晕、嗜睡，言语不清、视力模糊，以致行为异常、神志不清、昏迷、抽搐，甚至死亡。
 　　中华医学会内分泌学分会副主任委员、解放军总医院内分泌科主任母义明教授今天为此提醒糖尿病患者，应应警惕低血糖风险，尽量避免低血糖的发生。




　　他在此间举行的糖尿病患者低血糖控制与预防研讨会上强调，糖尿病患者不要在胰岛素或口服降糖药作用最强时进行运动，应尽可能在饭后半小时到一小时左右运动，这时候血糖较高，不容易发生低血糖；此外，不要空腹锻炼，更不要运动完之后洗热水澡，或者泡桑拿。运动本来就使血糖下降很快，如果再洗热水澡或泡桑拿，血液循环加快，血糖更会降低。他建议患者定期监测血糖水平，有条件可进行持续血糖监测。
　　母教授称，为避免低血糖，患者应选用符合生理性胰岛素分泌模式的基础胰岛素治疗方案，即基础胰岛素加口服药或餐时胰岛素。他认为，理想的基础胰岛素应可能模拟正常人的生理性胰岛素分泌，且作用平稳，可持续24小时，发生低血糖发生几率低。他透露，目前中国已引进长效人胰岛素类似物来得时，为减少传统胰岛素因峰值原因发生的低血糖事件提供了新选择；该药今年7月1日将进入北京医保药品目录。
（责任编辑：张蓝飞）
