糖尿病患者感冒的时候，手上有病菌，如果测试测血糖病菌会不会趁机进入血液呢？这样的错误想法，其实有不少糖尿病患者都会犯。专家指出，这种担心有些多余，毕竟感冒病菌主要通过呼吸道传播，临床上很少遇到通过针孔传播病菌的情况。
 　　虽然没有针孔传染的风险，但糖尿病患者一旦患上感冒，应该及时采取积极的治疗。因为感染本身可使血糖出现波动，甚至引起严重的急性并发症，而血糖控制不良又不利于感染的控制，这样会形成“恶性循环”。
　　一旦发生急性高热、寒战和头痛乏力等感冒症状时，患者不要自行口服各种感冒药，应该找专科医生进行诊治。感冒期间尤其要良好地控制血糖，血糖检测必不可少，这样在必要时可以对降糖药、胰岛素剂量进行调整。
　　需要注意的是，糖尿病患者预防感冒最根本的途径还是控制血糖，特别是持久降糖，将血糖长期控制在正常范围内。否则，糖尿病患者不但容易感冒，而且感冒还会持续很长时间，同时加重糖尿病病情。




　　糖尿病患者增强免疫力小技巧：
　　平时可用黄芪、女贞子各15克用开水冲泡代茶饮，以增强免疫功能。并用大青叶、贯众各30克，水煎代茶饮，以预防感冒，也可用食醋在室内煮沸熏闻。
（责任编辑：司徒穗铮）
