患者的自我血糖检测对于糖尿病来说十分重要，无论是自己在家治疗，还是去医院治疗，通常医生都会嘱咐患者血糖监测的必要性。但是，在长期使用血糖仪过程中，由于操作、地域差异等因素导致的血糖仪数值误差，及时的校准就尤为重要。那么，哪些因素影响血糖仪数值呢？
 　　1、血糖仪检测的是毛细血管全血葡萄糖，而实验室检测的是静脉血清或血浆葡萄糖，采用血浆校准的血糖仪检测数值在空腹时与实验室数值较接近，餐后或服糖后毛细血管葡萄糖值会略高于静脉血糖，若用全血校准的血糖仪检测数值在空腹时较实验室数值低12%左右，在餐后或服糖后毛细血管葡萄糖值与静脉血浆糖较接近。
　　2、由于末梢毛细血管是动静脉交汇之处，既有静脉血成分，也有动脉血成分，因此其血样中葡萄糖含量和氧含量与静脉血样是不同的。
　　3、由于血糖仪采用血样大多为全血，因此红细胞压积影响较大，相同血浆葡萄糖水平时，随着红细胞压积的增加，全血葡萄糖检测值会逐步降低。若有红细胞压积校正的血糖仪可使这一差异值减到最小。
　　4、目前临床使用的血糖仪的检测技术均采用生物酶法，主要有葡萄糖氧化酶（GOD）和葡萄糖脱氢酶（GDH）两种，而GDH还需联用不同辅酶，分别为吡咯喹啉醌葡萄糖脱氢酶（PQQ-GDH）、黄素腺嘌呤二核苷酸葡萄糖脱氢酶（FAD-GDH）及烟酰胺腺嘌呤二核苷酸葡萄糖脱氢酶（NAD-GDH）三种。不同酶有不同的适应人群，应该根据不同患者的情况选用不同酶技术的血糖仪。GOD血糖仪对葡萄糖特异性高，不受其他糖类物质干扰，但易受氧气干扰。GDH血糖仪无需氧的参与，不受氧气干扰。FAD-GDH和NAD-GDH原理的血糖仪不能区分木糖与葡萄糖，PQQ-GDH原理的血糖仪不能区分麦芽糖、半乳糖等糖类物质与葡萄糖，经突变改良的Mut.Q-GDH原理的血糖仪无麦芽糖、木糖等糖类物质干扰。




　　5、内源性和外源性药物的干扰，如对乙酰氨基酚、维生素C、水杨酸、尿酸、胆红素、甘油三酯、氧气、麦芽糖、木糖等均为常见干扰物。当血液中存在大量干扰物时，血糖值会有一定偏差。
　　6、pH值、温度、湿度和海拔高度都可对血糖仪的检测结果造成影响。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
