低血糖是糖尿病治疗中的常见严重不良反应，在治疗过程中，多发生于服用胰岛素促泌剂和注射胰岛素的患者中。但是，对于长时间患有糖尿病的老病友，无症状的低血糖更是需要格外注意。
 　　老年糖尿病患者
　　小心无症状型低血糖
　　有报告指出，对于老年糖尿病患者，如果多次发生低血糖，再发低血糖时症状可能不明显，这种现象称为“低血糖性自主神经障碍”或“无症状低血糖”。一项纳入30例2型糖尿病患者的前瞻性研究显示，47%的患者可出现无症状低血糖。此外，低血糖可引起自主神经功能障碍，自主神经功能障碍又可加重低血糖，甚至危及生命。




　　努斯夫（Nesfo）总结相关文献发现，非糖尿病组与糖尿病组患者无痛性MI发生率分别为6%~15%和32%~42%。对于有心脏基础疾病的患者，低血糖可诱发无痛性MI，大大增加其严重程度。扬（Yang）等的研究提示，合并低血糖的ST段抬高型MI患者30天死亡率升高，入院血糖水平是与短期死亡率相关的重要因素。
　　在老年糖尿病治疗中，血糖过高会导致微血管及大血管并发症的慢性损害，而低血糖会导致急性不良后果，甚至较高血糖更严重，由此可见，对于合并MI的老年糖尿病患者，预防低血糖发生十分重要。本文从一例较典型的严重低血糖增加死亡风险病例入手，探讨如何把握降糖力度，平衡降糖获益与低血糖风险。　
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
