糖尿病是最常见的慢性病之一，而饮食对糖尿病患者的病情起着至关重要的影响。正因如此，各种关于糖尿病人饮食的说法层出不穷，有科学依据的，有民间流传的，正确的、错误的，都不断动摇着患者的思考。到底患上糖尿病以后能否吃甜食、糖果？吃南瓜和豆制品真的可以降血糖，治疗糖尿病吗？本期专家讲揭秘糖尿病的饮食误区，并提供一些科学建议。
 　　误区一：不甜的食物就能吃
　　很多患者错误地认为，糖尿病是吃糖或甜食过量所致。因此在调节饮食中，只限制含糖量高的甜食，例如蛋糕、糖果、水果、巧克力等，而对米饭、馒头、饼干等不甜的食物不加限制，这是非常不对的。
　　食物之所以会有甜味，是因为其中含有葡萄糖、果糖、蔗糖等单糖或双糖，这些糖的摄入的确会引起血糖升高。另外一些多糖类食物（如淀粉），虽然没有甜味，消化之后却会分解成葡萄糖，同样会导致血糖升高。所以，我们不能笼统地通过甜味去判断食物能否食用，应该把甜食和高碳水化合物的食物区分开来。
　　而对糖尿病病人来说，重要的是控制碳水化合物的总量，包括单糖、双糖、多糖（主要指淀粉），而并不仅仅是甜食。只要保证合理的碳水化合物摄入总量，甜食也可以适量吃一点。
　　误区二：天然果糖能降糖
　　目前市场上出现了不少天然果糖产品。如某品牌天然果糖的销售商称，自己的产品百分百提取自新鲜果蔬，不会直接影响胰岛素分泌和血糖指数，糖尿病患者可放心食用。
　　其实，果糖也是单糖的一种，与葡萄糖分子式相同，只是结构略有差异。荔枝中就含有大量果糖，人们食用后，往往血糖会降低，但很多糖尿病人并不知道其中的缘由。其实，果糖只有转换为葡萄糖后，才能被人体所利用。大量食用后，果糖积聚在血管内，来不及转变成葡萄糖，会使血液葡萄糖过低，严重时会造成低血糖休克。这种降糖作用不仅效果短暂，还可能对糖尿病病人的健康构成一定风险。
　　误区三：南瓜可以降糖
　　在糖尿病人群中，一直流传南瓜可以降血糖，这种说法是有一定道理的。一些科学研究指出，南瓜中所含有的南瓜多糖对控制血糖有良好的效果。但南瓜作为一种完整的食物，里面还含有大量的糖类物质，会使餐后血糖迅速升高。因此，“南瓜降糖”是一个“片面”的看法。因此，专家说，糖尿病病人最好是把南瓜当菜吃一点，而不要随意大量进食。




　　误区四：豆制品可以多吃
　　很多糖尿病病人认为，豆制品含糖和热量都不高，其中的大豆异黄酮对血糖还有一定控制作用，因此可以多吃一些。其实，虽然豆制品相对于动物蛋白更适合于糖尿病病人，但对某些患者来说，糖尿病的发病通常会合并肾病，而摄入大量的蛋白质会给肾脏带来很大负担，甚至造成不可逆的伤害。因此，糖尿病肾病患者，更不能盲目多吃豆制品，以免加重病情。
（责任编辑：韩晶）
