新版《2型糖尿病防治指南》指出：糖尿病患者的血液高凝状态是发生大血管病变的主要原因，阿司匹林可以有效预防包括脑梗、心梗在内的心脑血管事件。糖尿病的一级预防和二级预防措施里，阿司匹林都名列其中。糖尿病患者在控制血糖的同时，采取积极的抗凝治疗，获益多多，主要包括预防失明、减少心肌梗死及脑梗死的发生。
 　　视网膜病变是导致失明的主要眼部病变，也是糖尿病的主要并发症之一。美国研究显示，视网膜病变是由眼内数百个微型血凝块造成的，研究人员发现，糖尿病患者的眼睛比一般人的眼睛要多出三倍的血凝块，血凝块阻挡血液流到视网膜，造成逐渐失明。阿司匹林能够有效减少血液在血管内的凝固，继而有效减少糖尿病患者失明的可能性。为了有效预防失明，患者应在糖尿病初期就开始服用阿司匹林，趁血凝块还未发生时，将其“扼杀在摇篮里”。




　　与非糖尿病相比，糖尿病患者心血管疾病风险增加3-5倍，发生脑血管病（主要是脑梗死）的几率要高出4-10倍，而血栓形成与心脑血管并发症的发生有直接关系。血栓发生在脑部，就会导致脑梗死；在心脏，则引起心肌梗死。阿司匹林的作用是抑制血液中血小板的功能，防治血栓形成。“内科医师健康研究”中的糖尿病亚组分析显示，阿司匹林组首次致死性心梗发生率下降61%；“女性健康研究”的结果显示，服用阿司匹林的糖尿病亚组脑梗死风险下降58%，从而证实了阿司匹林对有效预防糖尿病患者心脑血管事件的作用。
　　为了使阿司匹林充分发挥作用，糖尿病患者应每天一次服用小剂量（75-100毫克）肠溶剂型，且长期坚持。对阿司匹林过敏、有出血倾向、正在使用抗凝治疗、近期有胃肠出血，以及有活动性肝病的病人，均应停用阿司匹林，并根据医嘱调整抗凝方案。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
