糖尿病合并高血压在高血压患者身上也是常有发生的，很多患者对于高血压这个疾病不够重视，导致在最后的治疗中相当的麻烦，对于高血压的误区其实是有很多的，需要各位患者谨慎的对待高血压这个疾病。下面就是中医专家给患者在临床经验中总结出的几大养生误区。 　　1、不根据自身情况，盲目降血压.



　　六十岁以上的老年人，均有不同程度的动脉硬化，为此偏高些的血压，有利于心、脑、肾等脏器的血液供应。如果不顾年龄及病人的具体情况，而一味要求降压到“正常”水平，势必影响上述脏器的功能，反而得不偿失。正确的做法是根据病人的年龄、脏器的功能情况，将血压降到适当的水平，特别是老年人，不可过度降低血压。　　2、采用传统的服药方法。　　研究表明，高血压病患者的血压在清晨醒后变化最大，可以在数分钟之内上升2～5千帕，中午过后，血压会自行下降。这种血压变化规律致使患者容易在早晨和夜间发生脑中风。(早晨容易发生脑出血，而夜间则容易发生脑缺血。)传统的每日3次的服药方法没有考虑患者的血压变化规律，只是一味地考虑降低血压，结果使清晨时的血压控制不理想，而下午和夜间常使血压偏低，新的服药方法每天清晨醒后1次性服药。可以有效地防止清晨醒后的血压剧烈变化，使血压处于比较平衡状态，因此效果较好。
