预防糖尿病的“四个点儿”中的“少吃点儿”，是指减少每天的热量摄取，特别是避免大吃大喝、肥甘厚味、抽烟喝酒等等，而不是仅仅指少吃饭而已。
 　　“少吃饭，不吃糖，多吃苦瓜、南瓜降血糖”，已经成了一些糖尿病患者饮食疗法的依据。有网友称自从患上糖尿病后，听信了一些不科学的经验之谈，因而对饮食疗法存在误解，每天只吃100～150克主食。他认为饭就是糖，不能多吃。肚子饿得受不了怎么办？李师傅就多吃副食，多吃肉、鱼、蛋，多吃豆制品和水果蔬菜。结果可想而知，李师傅的血糖控制不好，体重明显下降，有时头晕、头慌，最后出现酮症酸中毒昏迷而入院抢救治疗。
　　其实，糖尿病饮食疗法的核心并不仅仅是少吃饭，而是“合理用餐”，根据每日总能量来决定进食的数量和种类。餐后血糖的高低不仅和食物的含糖量有关，而且和食物的血糖生成指数有更密切关系。《中国食物成分2002》中列举了二百多种常见食物的“指数”，糖尿病患者要按照血糖生成指数来选择食物。多选血糖生成指数在50以下的，少选50～70的，慎选70以上的。还可以通过食物的巧妙搭配而降低原本的高指数。比如，单纯进食米饭，其“指数”为83.2；而米饭和鱼一同进食，则混合食物的“指数”仅为37。降低了一半以上。




　　糖尿病患者有了血糖生成指数作为饮食疗法的参考，就不用像以前一样，什么东西都要考虑少吃，好多东西都不敢吃。这就大大拓宽了食物的选择范围，既有利于血糖的控制，也可满足口腹之欲。
　　值得指出的是，预防糖尿病的“四个点儿”中的“少吃点儿”，是指减少每天的热量摄取，特别是避免大吃大喝、肥甘厚味、抽烟喝酒等等，而不是仅仅指少吃饭而已。而且糖尿病患者在食物的选择上有所放宽以后，切不可忘记对不健康“美食”的避免，如油炸、烧烤、腌制的食品和肥肉等。事实已证明，多进食脂肪比多吃一点主食对血糖的影响要大得多。
（责任编辑：韩晶）
