糖尿病患者如果遇到持续、严重的头晕一定不可小觑，应警惕其可能存在的危险。 　　头晕是糖尿病人经常遇到的问题，可能与全身各系统、各器官均有联系，尤其是与脑功能相关。正常脑功能取决于适当的脑血流量及血中氧和葡萄糖的含量。要维持正常的脑功能活动，主要依赖于正常的血糖供应。因此糖尿病患者如果遇到持续、严重的头晕一定不可小觑，应警惕其可能存在的危险。　　1 低血糖　　糖尿病并发症 糖友网并发症频道内容全，文章质量高，提供预防并发症，并发症的治疗办法，来糖友网您不用东奔西跑。百度搜索 糖友网并发症频道　　糖尿病患者血糖过高或过低均可出现头晕无力等症状，但低血糖的危害更明显，其危害程度取决于血糖值下降程度、下降的速度及低血糖持续的时间。因此糖尿病治疗过程中，尤其是应用胰岛素的患者要特别警惕。一旦头晕，应注意监测夜间血糖，谨防低血糖发生。　　2 血糖急升　　感染、创伤、腹泻、呕吐或吃了大量甜食、自动停药等，均可导致糖尿病患者的血糖在短时间内突然升高。如果升高速度过快，就可能导致头晕，甚至还有生命危险。要改变这一情况，应保持规律监测血糖的习惯。　　3 合并高血压



　　合并高血压的糖尿病患者，疾病通常发展快，后果严重。高血压最常见的表现是头晕。因此，一旦发现头晕，排除上述两种情况，就一定要检测血压，看是否正常。而对于已经知道合并了高血压的糖尿病患者，则应考虑是否使用的降压药剂量过大，引起血压降得过低。　　4 脑血管病变　　注意有无脑血管病变，如脑梗塞、冠心病、心律紊乱及脑动脉硬化等。如有这些病，患者均可因脑部的血流量及血中氧气葡萄糖不足而出现头晕。糖尿病合并高血压的患者尤其应该注意脑血管病变的发生。一旦出现持续头晕，最好去做心电图、头颅CT等检查，及时服用必要的药物。
