生活中难免一个磕磕碰碰，一旦划出伤口，小小的创可贴就派上了用场。但并不是所有外伤都能用创可贴，尤其对糖尿病患者来说，绝不能随随便便想贴就贴。专家强调，糖友的小伤口，最好别乱用创可贴。
 　　专家解释，由于糖尿病病友常有下肢中小动脉的血管壁增厚、血管腔狭窄引起的缺血，血循环不畅，不利于新鲜的肉芽生长；再加上糖尿病患者富于糖分的伤口，也更容易滋生细菌的感染，创可贴覆在伤口上，会造成局部温度增高，更利于细菌的繁殖，导致伤口感染加重，伤口不易愈合。所以，糖友一定不要乱用创可贴，特别是脚部受到伤害时，更不要自己涂抹药物在伤口上，避免因感染诱发的糖尿病足。另外，也要避免在创口处使用颜色较深的药液，比如说紫药水，其颜色可能会遮盖伤口出现的异状，如感染、伤口不愈合等，进而耽误了治疗。




　　一旦有了伤口，糖友们要注意：伤口必须保持干净，不能有污染；伤口坏死的组织必须被清除或减少到最低限度，去除所有影响上皮组织从溃疡边缘生长的物理阻碍因素；尽量减少对伤口的摩擦或直接挤压；伤口的外部环境不能过于干燥或潮湿；患者的营养、代谢和药物必须保持稳定。总之，糖友处理伤口时，要先控制好血糖，若伤口2—3天后仍不愈合，应尽早就医。
（责任编辑：韩晶）
