糖尿病是一种慢性终身疾病，致残率极高，而且每日的衣食住行都会影响血糖水平，所以让每一个糖尿病患者都能在任何情况下正确自我监测是非常重要的。但是在这里我们要提醒广大糖友，自我监测莫入这六个误区。 　　误区一、不定期测糖化血化蛋白　　除了血糖、血压这些糖尿病患者可以自行监测的项目外，糖化血红蛋白以及尿酮、尿微量蛋白、尿糖的监测也很重要，但为了确保检查结果的准确性，这些监测必须要到医院去做。其中，糖化血化蛋白可以稳定地反映人两三个月以来的血糖平均水平，反映体内葡萄糖代谢的情况。根据化验结果，医生能判断患者的保健方案是否有效，吃得是否合适，运动是否得当，血糖是否控制得好，是否需要给患者调整治疗方案。　　此外，还有些糖尿病患者需要监测的化验指标也只有医院才能做，如尿糖、尿酮、尿微量蛋白，虽然都有相应的试纸，在家就可以做，但效果很难做到准确。如尿微量蛋白可以监测糖尿病患者的肾脏是否存在早期的轻微损害，一般1到3个月要检测一次，已经有肾功能损害的患者监测频率要更高，这一指标精确的测定只有在医院化验室才能进行。尿酮是脂肪代谢的中间产物，这一数值高了，糖尿病患者就很可能出现酸中毒导致昏迷。因此，在持续高血糖超过13.3时，就要到医院做尿酮体检测了。　　有的糖尿病患者看自己空腹血糖和餐后血糖比较正常，就不愿意测糖化血化蛋白，殊不知，每次测的空腹血糖或餐后血糖，只能代表血糖当时的情况，而不能反映一段时间里人的总体血糖情况。因此，定期监测糖化血红蛋白还是非常重要的。　　误区二、不定期到医院测血压　　糖尿病患者要进行自我监测与管理，首先要观察自己的身体健康情况，如糖尿病的“三多一少”(吃得多、喝得多、尿得多、体重减少)情况症状、全身乏力与否，还要定期检查心脏的大小、节律，下肢情况，有无浮肿，眼底是否有问题，是否有皮肤溃疡等。　　另外，一些化验指标可以帮助糖尿病患者更好地监测自己的情况，其中有些患者自己在家就可以做，如测血糖，这是糖尿病患者自我管理的重要手段。病情比较稳定、血糖控制比较好的糖尿病患者，一个月可以监测5到7次，其中包括空腹血糖、三餐后的餐后两小时血糖、夜间血糖，每次监测一种血糖就可以了，如第一次监测空腹血糖，隔几天后再监测早餐后血糖，再隔几天监测午餐后血糖……每个月共监测5到7次就可以了。　　除了自我监测血糖外，了解糖尿病患者的血压情况对于监测糖尿病是否对患者造成了更多损害也非常重要，因为糖尿病患者很容易血压升高，进而对心血管、心脏造成损害。对于糖尿病患者来说，正常血压值为130/85毫米汞柱。不过值得注意的是，电子血压计有一定误差，测量效果不如医院常用的水银柱血压计，因此糖尿病患者也要定期到医院测量血压。　　误区三、不注意护脚　　糖尿病足是糖尿病引起的严重并发症之一。专家指出，在糖尿病患者中，足坏疽的发生率比非糖尿病人高17倍。对于糖尿病患者来说，即使是轻微的损伤，也有可能引起感染，发生坏疽甚至截肢。因此糖尿病患者一定要注意足部保养，每天要用温水和无刺激性的肥皂清洗双脚，水温不要过高。还要注意保持足部及脚趾间的干燥；足部特别干燥的患者可用护肤品来涂抹脚部；洗脚后要及时修剪过长的趾甲，趾甲前端应剪平磨光，防止向内生长。如果脚上有茧子或鸡眼，千万不能用手抠或用小刀，也不要贴鸡眼膏等刺激性化学药物。　　另外，糖尿病患者千万不能赤脚穿鞋，平常最好穿白色或者浅色的袜子，以及时观察脚部的健康情况。袜子的袜筒也不要太紧，因为糖尿病患者本身血液循环就不好，太紧了不利于血液流通。糖尿病患者穿鞋也要注意，最好穿圆头、平底、软牛皮的鞋子，还要注意鞋子里面有无异物，有无线头、接缝，因为这些都可能导致糖尿病患者脚部磨损，新鞋最好撑松了、合脚了再穿。最后专家提醒，糖尿病患者一旦发现脚部有感染、磨损、水泡等，要及时和医生联系及时处理。　　误区四、早起测空腹血糖吃药　　专家指出，有的糖尿病患者平常坚持每天早起后在早餐前服用降糖药物，因此即使要测空腹血糖，也习惯了早起按时吃药。然而这会影响血糖值，因此空腹测血糖前千万不要吃药。　　此外，糖尿病患者在复查血糖的日子里还要注意保持一贯的生活和服药习惯，不要故意少吃东西或不吃降糖药，这也都会导致检测结果不准确，影响到病人的治疗。检测的前一天晚上10点后最好不吃不喝，晚餐也别吃太油腻的。　　糖尿病的控制关键是要“管住嘴、迈开腿”。很多糖尿病患者习惯经常到餐馆饭店去“打打牙祭”。专家指出，餐馆的饮食其实很不适合糖尿病患者，因为一般餐馆做的菜，不但热量比较大，而且大多油、盐、糖比较多，这对糖尿病患者来说都是大忌。　　误区五、运动前不测血糖　　除了饮食控制，糖尿病患者的运动疗法也很重要，也就是“迈开腿”。很多糖尿病患者都知道每天要适当活动，却忽略了对运动前血糖的监测。事实上，血糖低是不宜运动的，否则可能晕倒。此外，运动中一旦出现头晕等低血糖症状，也要立即停下来；必要时还要及时服用一些糖来使血糖达到正常值。



　　一些公园里专门用鹅卵石等铺设了石子路，很多人喜欢在上面走以按摩脚底、促进血液循环，有的人甚至喜欢赤脚走。不过这种保健方式并不适合糖尿病患者，因为糖尿病患者要特别注意脚部保健，而走石子路会增加糖尿病患者脚部破损的几率，增加他们患上糖尿病足的危险。此外，运动时为防止脚部出汗太多，专家还建议，糖尿病患者最好在脚趾间夹上棉花等柔软、透气、有弹性的物品，防止过度摩擦或脚趾叠压。　　误区六、血糖高低仅用家用仪器　　家用血糖仪是在指尖采血，测的是毛细血糖。这种监测是有一定局限性的，当血糖超过13.3或低于1.1时，这种血糖仪就不能显示数字了，而是显示代表过高(“HIGH”)或过低(“LOW”)，这个时候就不能用血糖仪测血糖了。尤其是当患者的血糖值过高甚至(家用)血糖仪不能读数时，情况就比较危险了，因此要尽快到医院取静脉血进行检测，必要时还要查酮体，及时进行治疗。在血糖仪的使用上，首先要学会如何操作，避免操作不当导致测定结果不准确，浪费试纸。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
