医学界把糖尿病视为终生疾病，严格地说，现有的胰岛素、磺脲类、双胍类葡萄糖甘酶抑制剂以及中草药抑制剂等五大类中、西药对糖尿病的作用均不是治疗，而是控制，所以在对糖尿病的认识上应该注意以下三个不等式，以避免给糖尿病的治疗和预防带来负面影响。
 　　血糖恢复正常≠痊愈
　　有一些病情较轻的糖尿病病人，经过一段正规治疗，特别是适宜的饮食控制后，血糖降至正常，甚至不用药也可将血糖维持在正常范围，就以为自己的糖尿病已被治愈了。其实这是一种误解。以目前的科学水平，糖尿病还没有根治的办法。也就是说人一旦得了糖尿病，就不可能真正治愈。糖尿病病人千万不要放松警惕，轻易放松治疗而导致糖尿病症状卷土重来，贻误病情。所以，打持久战是糖尿病病人必须做好的思想准备。
　　单纯降糖≠糖尿病治疗
　　糖尿病虽然是以血糖增高为重要诊断指标的，但在糖尿病的治疗上绝不是仅仅降糖就可以了。糖尿病也是引起血脂代谢紊乱的重要原因之一，而血脂异常可引起一系列慢性疾病，如高血压和动脉硬化，其几率要比正常人高出4~5倍，而且动脉硬化的进展很快，甚至发生心肌梗死或脑中风等。所以，为预防并发症的发生和发展，糖尿病治疗决不能单纯降血糖。




　　血糖降的快≠好得快
　　了解高血糖危害的人都希望自己居高不下的血糖能迅速降到正常，能像正常人一样饮食。许多糖尿病病人以为自己的血糖是一下子升高的，其实并不是这样。只是由于人体具有一定的耐受力，在病症发展的初级阶段往往不被察觉，所以当病症被察觉时，血糖已发生变化很久了。如果此时要把血糖迅速地恢复正常，就像一个拉着重物艰难行走的人突然断了绳子会摔到一样，人体对突然降低血糖是无法马上适应的。所以在治疗时一定遵照医嘱，不要相信那些所谓的“广告”，随意添加一些疗效不清、剂量不详的保健品，使血糖过快下降。
（责任编辑：张蓝飞）
