全世界有接近2.85亿儿童和成人遭受糖尿病折磨，得糖尿病的人越来越多，到了失控的地步。中国的糖尿病患病率也在30年内翻了两番，成为世界糖尿病第二大国。 　　近日，美国最大的健康网站webmd，给出了11个控制糖尿病的秘诀。只要做到以下11点，能很好的控制糖尿病。　　1.吃你喜欢吃的食品　　患有糖尿病并不意味着你不能吃你爱吃的食物。但你要知道如何去选择食物，知道食物会怎样影响你的血糖。糖尿病医师或营养师能帮助你学习这些知识——比如如何计算碳水化合物，阅读食品标签，使饮食平衡。让您在控制糖尿病的同时还能吃您喜爱的食物。 　　2.划分你的盘子　　这个方法能让你的饮食更健康，可以帮助你减肥和控制糖尿病，增加非淀粉类食物的摄入量。你的盘子一半放满非淀粉类蔬菜，例如菠菜或西兰花。盘子的另一半平均分为两半，一半放淀粉类食物，如面包或米饭。在最后四分之一，放肉类或其他蛋白质。你也可以加一小杯低脂牛奶和水果半杯。 　　3.写下来　　养成写下重要信息的习惯。记录你每天的血糖水平，了解食物，运动和药品如何影响你的血糖。糖尿病的治疗是长期的工作，写下你的目标和感受，也可以使医生更好的了解和治疗你的疾病。 　　4.恰当地对待生病的日子　　常见的疾病，如感冒，流感，腹泻，可以使你的血糖上升。糖尿病使得人体很难抵抗感染。这时需要更加频繁地检查你的血糖，每年都要注射流感疫苗，经常打电话给你的医生询问。



 　　39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
