糖尿病是目前慢性病中的高发疾病，很多中老年患者及肥胖患者通常都有不同程度的糖尿病，但很多中老年人往往并不知道自己有糖尿病，或者根本没把糖尿病当回事。
 　　没把糖尿病当回事
　　医院输液昏迷不醒
　　张先生的妈妈是个糖尿病患者，谁想到老人家因为感冒去医院输液，差点儿丢了性命。
　　据张先生介绍，昨日上午，母亲由于感冒，到村卫生所吊消炎药水，“吊完水后，老人开始有嗜睡症状，浑身无力。我便早早安排母亲入睡。”第二日早晨，张先生来到母亲房间，准备喊其起床吃早饭，“可母亲一直都叫不醒”。担心母亲有不测，张先生立马拨打120，将老人送往医院。
　　母亲为何会昏睡不醒?据张先生介绍，老人患糖尿病已经20多年了，事发前一天，家人发现母亲注射的吊水瓶上有“葡萄糖”字样，“估计是和吊葡萄糖药水有关”。
　　酮症酸中毒要人命
　　糖友就医应先声明自己的病情




　　专家表示，临床上这种意外在糖尿病患者中相当多见，一方面是糖尿病患者对糖尿病的认识不足，或者根本没把糖尿病当回事，以至于在就医时没有告知医生自己的病情，这就容易导致医生错误的判断，甚至误用葡萄糖输液，这就会导致血糖迅速升高引起酮症酸中毒，严重的甚至可能导致死亡。
　　专家提醒患者，如果自身有糖尿病，无论因任何原因去医院就医，一定要在第一时间告知医生自己的糖尿病病情。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
