随着生活水平的提高，糖尿病患者也越来越多，许多患者都以为注射胰岛素会产生依赖性，是迫不得已才使用的治疗手段。但江门市人民医院糖尿病科、内分泌科主任赵凡告诉记者，“打胰岛素会产生依赖性”的说法属于认识误区，其实打胰岛素并不会“上瘾”，反而在早期使用胰岛素，能使部分患者胰岛功能有不同程度恢复，减少用药量，治疗效显著者仅以饮食、运动疗法即可良好控制血糖。
 　　患者神经系统方面并发症高
　　糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，因人胰腺功能缺陷继发胰岛素分泌减少或胰岛素分泌缺乏所致。糖尿病会导致血液中葡萄糖浓度增高，从而引起体内多系统损害，特别是对血管系统和神经系统影响最大。
　　赵凡告诉记者，糖尿病患者的神经系统并发症高，以周围神经病变为主，往往下肢多见，尤以趾端感觉异常为多，主要表现为足部麻木、刺痛感，严重者走路时会有蚁咬感及踩棉感，甚至影响睡眠；少数患者可能出现自主神经病变，从而影响胃肠道功能，继发肠蠕动减慢；一些男患者可能会阳痿。
　　但在糖尿病前期患者病情是可逆的，如果饮食和运动控制得好，可以不发生糖尿病。赵凡介绍说，患者甚至可以通过早期药物干预，让病情不向糖尿病方面转化，但这些药物往往需要长期服用。如果血糖控制良好，可根据病情作出适当用药调整，减少用药量。
　　糖尿病患者典型症状是“三多一少”，就是“多饮、多食、多尿、体重减轻”。赵凡告诉记者，部分患者并没有症状，如果平日没有体检，就无法早期发现糖尿病，进而不能及时进行诊断和系统治疗。“目前许多糖尿病患者除了体检发现之外，就是做白内障手术时抽血发现。”他表示，很大部分患者有糖尿病却不自知，平日照常饮食，直到有并发症才去医院就医，此时病情已经难以逆转。
　　患者最好自购血糖仪监测血糖
　　“糖尿病患者最好购置血糖监测仪自测血糖，定期追踪血糖变化情况。”赵凡表示，血糖仪是糖尿病患者必备的设备，可以让患者了解自己血糖的动态变化和药物配合的情况。购买时最好认准大公司品牌，相对准确度较高。至于监测血糖时间，最好是早上空腹、三餐后2小时和凌晨。此外，他强调，患者身体不适的时候，如头晕、出冷汗等，也要测量血糖，而且越是不舒服，越要测量。让自己知道身体产生不适的原因是血糖过低，还是血糖过高，对医生调整治疗方案有参考作用。此外，他建议患者最好每月找1天监测7次血糖（三餐前和三餐后、凌晨），以了解自己1天内血糖的变化情况，在就诊时告知医生，给医生参考。他认为，目前主要是一些经济条件比较好的患者才会购买血糖仪，购置的人并不算多。




　　此外，赵凡告诉记者，现在打胰岛素的病人不多，因为人们对打胰岛素有认识误区，以为打了胰岛素就会产生依赖性，无法停掉。“一个患者是否需要打胰岛素，是由其自身的疾病决定，如患者是1型糖尿病，属于胰岛素缺乏类型，就要打胰岛素了。”赵凡表示，让人们产生误解的原因是，2型糖尿病患者在早期吃药是有效的，但到了后期胰岛分泌功能极差的情况下，吃药已经难以控制病情，就一定要打胰岛素了，所以不能停针。他表示，其实在一些情况下，患者及时注射胰岛素反而能有助于尽早缓解病情，改善胰岛功能，并不需要一直注射下去。因为高血糖对胰岛细胞有毒性作用，血糖一高就会刺激胰岛细胞分泌，通过注射胰岛素将血糖控制住了，胰岛细胞得以休息，能使部分患者胰岛功能有不同程度恢复，减少用药量，甚至疗效显著者仅以饮食、运动疗法即可良好控制血糖。
　　如该院就有一个65岁的初发糖尿病患者，入院时监测血糖超过20mmol/L，经过一个多月的胰岛素强化治疗后，无需吃药打针，单靠饮食和运动治疗，就能良好控制血糖，现在定期监测空腹血糖均低于6.1mmol/L，处于正常血糖范围。但赵凡强调，这名患者非常注意饮食和运动，所以血糖控制得比较理想。事实上，目前大部分患者血糖控制并不理想，所以他建议，患者一定要定期监测血糖，到医院复诊，及时调整降糖治疗方案。
（责任编辑：张蓝飞）
