糖尿病患者一般都会出现一些比较典型的症状，而患者在控制饮食、运动等方法外，还应该注意通过多饮水来缓解病情，不一定要等到口渴了再喝，多喝水本来就可以预防不少疾病的产生，所以对糖尿病患者也不例外。那么，在生活中糖尿病患者如何来注意水的补充呢？
 　　有些糖尿病患者会问多食会帮糖尿病患者有效排糖，但是通过哪些方法来有效的限制糖尿病的饮食和食用糖呢？糖尿病患者进食过多时，会使人体增加糖，也会使糖的吸收增多，血糖的浓度增高，而糖尿病患者恰巧是胰岛受损，胰岛素分泌减少，胰岛素不能及时分泌，食进的糖不能被利用，就会使血糖进一步升高，尿中排出的糖更多。而水不是糖，所以饮水不但不会使血糖升高，反而会稀释血液，降低血糖，同时还能降低血液黏度，对预防脑梗死、心肌梗死等并发症有很大好处。




　　糖尿病患者在日常生活中应该注意多喝水，在不渴的时候也应要适量的喝水，有时候轻度的缺水并不会引起口渴症状。糖尿病患者因口渴中枢长时间受刺激，其敏感性减弱，对体内缺水的感受下降，因而即使体内已经缺水，往往也没有口渴的感觉。在这种情况下，如果患者不觉得口渴就不喝水，会对机体有所伤害，如血容量减少后，有头昏、记忆力减退等现象；因缺水造成少尿、少汗，使代谢物排泄减少，遗留在体内易引发泌尿系结石、感染等。所以，糖尿病患者在无口渴感时，也应适当饮水，才会对身体有益。另外，在吃蛋白质食物多、锻炼强度大、出汗多、沐浴等情况下，都应适当多喝水。牛奶、豆浆是糖尿病患者补充水分的好饮料。每天喝牛奶、豆浆能改善缺钙状况，豆浆还含有一定量的膳食纤维，因而更适合比较肥胖、血脂高、血压高的糖尿病患者饮用。
　　糖尿病患者在平时的护理中，多注意生活中的小细节等方法也是可以很好的预防糖尿病并发症和糖尿病病情的加重等现象的，所以患者应该保持良好的心态来去面对这种疾病。
（责任编辑：韩晶）
