很多人不了解，为什么长期吃药还会发生并发症?其实，可以反过来考虑，如果吃药就能避免并发症，糖尿病还有什么可怕呢?糖尿病并发症不易控制，但是只要糖尿病人严格要求自己，选择正确的治疗方法，是可以控制住的。
 　　糖尿病并发症遍及全身，从头到脚，从内脏到皮肤。因为血糖超范围波动，会伤害全身所有的细胞，包括血管细胞、神经细胞、皮肤细胞等等。专家提醒糖尿病人严格要求自己，积极预防并发症。正常人血糖波动范围在3.3—8.9mmol/L之间，而糖尿病人血糖波动范围很大，低的时候到2.8，高的时候可能超过30，正是血糖的超范围波动，发生并发症。血糖越高，波动越大，并发症发生越快越重。只要血糖波动超过10个毫摩尔，就会对器官和人体组织产生伤害。




　　影响血糖高低不仅是吃什么药，还有人体自身的因素，影响血糖的最主要因素有四个方面，中枢神经、交感神经、内分泌和饮食。如果晚上睡觉不好，第二天血糖肯定高，因为中枢神经没有休息;吃饭以后血糖迅速上升，是交感神经的作用;糖尿病人不能生气、不能着急，生气上火都会改变内分泌，许多人内分泌异常导致血糖上去后很长时间下不来;饮食是糖尿病人最痛苦的一件事，随病程延长，吃饭的问题越来越难，许多人少吃一口就低血糖，多吃一口血糖又超标，因为随病程延长，胰腺调节血糖的能力在不断下降，注射胰岛素的人百分之百会出现低血糖。正因为血糖超范围波动不能避免，并发症早晚都会发生。
　　（责任编辑：张蓝飞）
