昏迷是糖尿病患者应该警惕的症状，当发生昏迷时，如果没有采取及时和正确的处理措施，很有可能导致严重后果。那么糖尿病昏迷究竟有什么原因呢？如何判断昏迷原因呢？
 　　血糖过低和过高均可导致昏迷
　　低血糖性昏迷常见肌力驰缓，体温下降而呼吸平顺，皮肤潮湿，呼吸无特殊气味；而高血糖性昏迷的病人，则见呼吸深而快，口渴，皮肤及口唇干燥，呼出气体有甜似“苹果”气味。
　　通常以下情况下，可引起糖尿病昏迷：
　　1.当糖尿病患者血糖快速下降时，首当其冲的是大脑皮质受抑制，出现意识朦胧、定向能力与识别能力丧失、精神失常及言语不清;当皮质下受抑制时，产生躁动不安、心动过速及瞳孔散大; 当累及中脑时，出现阵发性惊厥，并很快陷入低血糖昏迷。




　　2.有些患者，特别是不稳定型及幼年型糖尿病患者，或胰岛素过量者，低血糖反应不易自行缓解，且呈现恶性的低血糖反应症状，加急性精神病或癫痫样抽搐及迅速进入严重昏迷状态。
　　3.低血糖发生的次数越多，低血糖的症状越不典型，即使使用结晶锌胰岛素(ZI)类短效胰岛素，也没有明显的肾上腺素分泌增多的表现，而且精神异常症状很短暂，即可迅速陷入深昏迷(或因为病程长，有植物神经病变，所以交感神经没有反应)。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
