糖尿病就是血糖升高的疾病，应该严格控制血糖。然而，有的糖友却认为血糖控制越低越好，其实，这是一个非常错误的观点。高血糖一时半会不会要人命，而低血糖的危害比高血糖要来得急、来得快，严重的低血糖甚至会昏迷，危及生命。因此，控制血糖应平稳达标，避免大起大落，同时特别要注意预防低血糖。
 　　糖尿病患者稍不注意就会发生低血糖
　　在临床上，经常遇到糖尿病患者发生低血糖时因为昏迷而需要急救。中山大学附属第三医院内分泌科副主任医师陈燕铭说，低血糖是糖尿病患者的一种非常常见的急性并发症，通常当静脉血糖≤2.8mmol/L时被称为低血糖。
　　“糖友”因低血糖只要深度昏迷6分钟，脑细胞损伤就无法修复，即使抢救成功也会成为植物人。所以，低血糖对糖尿病患者危害更加严重。
　　陈燕铭说，通常发生低血糖的原因主要有四种：其一，来不及进食或者某一餐吃得太少；其二，临时性体力活动过大，比如剧烈运动后，机体胰岛素吸收加快，葡萄糖的利用增加，而诱发低血糖。其三，胰岛素注射过量，这其中包括了胰岛素注射部位不准确，比如打到肌肉或注射部位运动过度导致胰岛素吸收太快，迅速降糖，导致吸收过快而发生低血糖。其四，口服降糖药使用不当：比如用药剂量过大或合用其他与降糖药物有协同作用的药物，尤其是听信一些不负责任的广告宣传，随意加用所谓“降糖制剂”，导致低血糖。
　　头晕心慌手抖表明低血糖来了
　　肚子饿了，有饥饿感的时候，就说明有轻度的低血糖发生。轻的低血糖是出汗、手抖、心慌、面色苍白、饥饿感、烦躁等症状；重度的就是狂躁不安、抽搐、惊厥甚至昏迷死亡；老年人发生低血糖还容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗死以及脑血管意外等并发症而危及生命。
　　55岁的陈女士，有糖尿病5年病史，上个月她就发生过一次低血糖事件。事情原来是这样的：陈女士通常都是晚上6时吃晚饭，可是那天5时45分的时候她就已经饿了，考虑到还有十来分钟就开饭，陈女士想着先忍一忍跟家里人一块吃。再加上吃饭之前吃降糖药是糖尿病患者的惯例，所以陈女士又服用了降糖药，结果她吃饭的时候就感觉不舒服，吃完饭不到10分钟她就头晕，在床上“昏迷”了4个小时才被老伴叫醒。从此，她对低血糖心有余悸。
　　陈燕铭指出，一般来说，低血糖的临床表现、严重程度取决于以下5个方面：(1)血糖降低的幅度，(2)血糖下降的速度；(3)低血糖持续的时间；（4)病人的年龄；（5)机体对低血糖的反应性等。
　　随身携带含糖食物及时对付低血糖
　　糖尿病患者在饥饿的时候，会出现手抖、冒冷汗、心慌、面色苍白等低血糖症状，此时应该立即寻找含糖量高的食物补充糖分。所以，一旦出现低血糖，糖尿病患者应学会自我处理，此时应保持镇静，勿惊慌。
　　首先，如有血糖仪在身边，先测血糖，确定是否为低血糖；确定或怀疑为低血糖后(没有血糖仪测定血糖指标时)，应立即进食含糖食物；如半杯甜果汁、半杯糖水、3-5块饼干、2-3块糖果等。谨记此时进食牛奶、鸡蛋、肉类等蛋白质类食物是错误的，因其升高血糖的速度较慢，不能及时纠正低血糖。
　　第二，15分钟后再测指尖血糖，如血糖仍低，或低血糖症状未能减轻，应再次进食；




　　第三，如低血糖症状消除，但距离下一餐还有1小时以上，则应再次进食，如1杯脱脂或低脂牛奶，5-6块低脂甜饼干，一片面包、一个馒头等。
　　第四，如出现神志不清、突发昏迷等严重情况，家属应及时将患者送往医院，及时注射葡萄糖。
（责任编辑：张蓝飞）
