近年来，越来越多的孩子患上糖尿病，糖尿病在青少年的发病中呈上升的趋势，专家介绍，这与过度溺爱孩子，导致饮食结构失衡有密不可分的关系。“四个老人，一对年轻夫妻，一个小孩”，“421家庭”令孩子成为众星捧月的主角，孩子要是想吃什么，大人肯定是一次给个够。但是，这种过分宠爱可能潜藏着让小孩患糖尿病的风险。
 　　专家介绍，1型糖尿病发病原因主要是免疫与遗传，而2型糖尿病发病原因主要是遗传与生活方式。目前青少年中1型糖尿病占了大多数，而2型糖尿病近年来有增加的趋势。他指出，现在的“421家庭”出现了一些综合症，就包括糖尿病，四个老人、一对父母同时宠着一个小孩，在生活上非常迁就小孩，“要吃什么就给什么，要给就给足”，对其饮食习惯的教育也放弃了，导致小孩偏吃偏食，总热量超过自身需要热量，形成肥胖，脂肪的积聚导致与胰岛素亲和力降低，容易导致血糖和血脂的代谢障碍。




　　专家表示，预防1型糖尿病，可以通过怀孕期间的基因筛查;而要预防2型糖尿病，必须控制饮食结构，同时要防止过度疲劳，防止因为睡眠不足引起胰岛素分泌过低而引起的糖尿病。所以，对于儿童膳食，必须强调一个原则，就是“谷物类足量，肉蛋类适量，油脂类少量，蔬菜类多量”，防止偏饮偏食。
（责任编辑：韩晶）
