入冬后，糖尿病患者须预防发生低血糖，应注意合理进餐、适量运动及正确使用降糖药物。
 　　很多糖尿病患者只关注高血糖，却忽视了低血糖的危害性。糖尿病患者血糖低于3。8mmol/L称为低血糖。发生低血糖时，患者会出现饥饿心慌、大汗淋漓、疲乏无力、面色苍白等。如果血糖更低，或者低血糖持续时间更长，患者就会出现精神和意识的障碍，甚至胡言乱语，再重者就会发生昏睡，甚至昏迷进而危及生命。
　　糖尿病不是血糖高吗，怎么又会有低血糖?这是许多糖尿病人的疑问。专家指出，糖尿病患者身上始终存在着低血糖与高血糖这对矛盾。
　　糖尿病是以血液中葡萄糖含量过高为特征的代谢性疾病，而低血糖则相反，是由各种原因引起的血糖低于正常水平的症候群。
　　冬季，患者更应警惕低血糖的发生。从临床上看，冬季是夜间低血糖的高发期。因为寒冷的冬季身体能量需求增加，夜长昼短，糖尿病患者在饮食受到控制的情况下，如果能量得不到及时的补充，容易发生低血糖。有很多患者在冬季凌晨1—3点左右出现低血糖，除了饥饿感和心慌之外，第二天晨起还会感到头痛、乏力等不适。
　　低血糖症是糖尿病治疗过程中最常见也是最重要的并发症。目前糖尿病患者低血糖发生率较高，但自我防护能力不足，容易导致病情恶化。
　　1、糖尿病早期或确诊之前，尤其是肥胖者，用餐3-5小时后出现心慌、出汗、饥饿，测血糖低于正常。此时需做糖耐量试验，以确定有无早期糖尿病。
　　2、用胰岛素治疗期间，因剂量过大或病情好转未及时减量，或注射胰岛素后没有按时进餐，临时运动过量等，均是引起低血糖的原因。
　　冬季夜长昼短，由于得不到及时的能量补充，糖尿病患者更应该谨防夜间发生低血糖。糖尿病患者夜间低血糖一般出现在凌晨 1:00～3:00，患者若平素睡眠较好，但近期睡眠差或者在睡眠过程中经常做噩梦;夜间出汗，常汗湿衣服或第二天晨起头痛或乏力等。因此，当怀疑有夜间低血糖存在时，则应在次日午夜2:00～3:00检测血糖，以备采取相应措施。
　　因夜间发生低血糖是非常危险的。有的患者甚至会因为低血糖而在睡梦中失去生命。如能证实确实存在夜间低血糖，则可睡前少量加餐或调整晚间胰岛素剂量。同时建议患者可通过日常的饮食调节来预防低血糖，特别是夜间低血糖的发生，比如多吃水果、蔬菜、谷类食物、各种豆类、肉类、鱼类这些可缓慢吸收的食物，可帮助保持血糖稳定。




　　为了预防低血糖的发生，糖尿病患者应高度警惕，老年人特别是单独居住的老年人更应注意低血糖的发生。在日常生活中注意：定时、定量使用胰岛素或口服降糖药;准时就餐，若不能按时进餐，应在进餐时间吃些水果或饼干等;不宜空腹运动，运动量应适当;外出时，一定要备些饼干、糖果，出现低血糖先兆时及时食用;随身携带糖尿病信息卡(包括个人信息、联系方式等)，并注明在意识不清时，请将口袋内糖果放入口中或立即送医院急诊室抢救;为预防夜间低血糖，睡前可选择饮用一杯酸奶或低脂牛奶，吃一份水果、3～5块饼干等;另外，定期到医院复查，并遵从医嘱，以预防低血糖的发生，特别要避免反复发生低血糖;同时，养成良好的生活习惯，戒烟，饮酒应少量，禁忌空腹时饮酒。
　　因无法预知低血糖何时会发生，因此，对糖尿病患者一旦出现低血糖反应发作时，应立即放下手中的工作坐下或者躺下，以免摔伤，尽快进食糖类食品或饮料。若服糖5分钟后症状无改善或变得更糟，应立即吃更多的糖，如果10分钟内仍然无改善，就应立即送医院抢救。同时，注意低血糖被纠正以后，还要在下一餐前吃少量含复合碳水化合物的点心或水果、牛奶等，以预防血糖再度降至最低点。
（责任编辑：张蓝飞）
