中国女性在妊娠期间往往喜欢通过各种“补”来增强营养，认为这样对于孩子的健康更有益处，结果很多女性在怀孕期间患上了妊娠糖尿病，尤其是水果，很多孕妇认为怀孕时多吃水果，生出来的宝宝皮肤就会好。专家指出水果在妊娠期间的摄入应该适量，不能吃太多。
 　　孕妇吃水果吃得太多会为孕期肥胖和妊娠糖尿病埋下隐患。专家建议，孕妇应首选糖含量相对较低的水果，如西瓜、苹果、梨、橘子、桃、葡萄等，孕妇每天吃水果别超过500克，而妊娠期糖代谢异常或是妊娠糖尿病患者则要减半，建议最好等血糖控制平稳后再加水果。其次，如果喜欢吃香蕉、菠萝、荔枝、柿子之类含糖量较高的水果，就一定要少量。




　　糖尿病孕妇一定要计算好每天摄入的总热量，如果水果吃多了，就要相应减少主食，以保证全天总热量摄入不要超标。但不能用水果代替主食，因为主食属于复合碳水化合物，它不会在短期内快速升高血糖，而水果却恰恰相反。吃水果的时机也很重要，最好选在两餐之间吃，这样既不会使血糖太高，又能防止低血糖的发生。
　　孕期摄入过多的坚果等高脂食物，也对健康十分不利。这类食物含热量较高，同样会导致血糖升高。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
