糖尿病已经发展成为危害人类健康、社会和经济发展的全球性问题。据官方统计，每8秒钟就有1人因糖尿病丧生，每年有400万人死于糖尿病。不过，江苏省人民医院眼科主任袁志兰教授指出，糖尿病还可能引发一系列眼病，糖尿病视网膜病变是糖尿病患者最常出现的眼部异常，部分糖尿病患者还可能出现白内障、青光眼及不同程度的眼表不适。
 　　病史20年的I型糖尿病99%出现视网膜病变
　　袁主任说，糖尿病患者血糖升高会引发全身微血管病变，视网膜长期缺血缺氧导致血管增殖因子释放，诱发新生血管。新生血管是一种病态的血管，极易破裂出血，并可在眼睛内部组织上随意“爬行”：如其爬到虹膜上，堵塞房角，可导致患者眼压升高继发青光眼；如它“光临”视网膜，可导致眼底出血，造成患者无痛性的视力急剧下降，甚至没有光感；破裂的血管上可能长出疤痕组织，如果收缩可以牵扯视网膜导致视网膜脱离。袁医生指出，如果病史在20年以上，I型糖尿病99％、II型60％以上会发生糖尿病视网膜病变。大部分的患者不会察觉视力受损，但视力会在不知不觉中下降。
　　糖尿病性黄斑水肿损害视力
　　在视网膜上有一块叫做黄斑的特殊部位，它负责我们的“中心视力”，保证我们视物的精确性。糖尿病可引起眼部代谢异常，破坏视网膜内外屏障，造成黄斑部血管和组织之间细胞外液的“进出失衡”，不该流进来的流进来，该流出去的流不出去，最终大量液体集聚在黄斑，引发黄斑水肿。糖尿病性黄斑水肿是导致糖尿病患者视力损害的常见原因，严重影响了患者的视功能和生活质量。其次，白内障也是糖尿病在眼部的“常见把戏”。患者往往双眼晶状体后囊膜浑浊，呈现暗黄色，眼科医生们常将其形象的比喻为“锅底样浑浊”。白内障原来是老年人的专利眼病，可是如今正越来越多地向年轻的糖尿病患者“招手”。




　　糖性近视可引起视物时清时糊
　　袁主任解释，当血糖水平增高时，葡萄糖会携带过多水分迅速“搬”入晶体，造成晶体“变胖”，屈光度改变，人会变得有点近视，造成一过性视物模糊。血糖波动较大者，常可出现一天内看东西有时清楚有时模糊的表现。袁医生提醒，如果您出现以上症状，要积极关注血糖、血压、血脂、血液黏滞度等血液流变学指标，还可注意颈部、脑部及眼部血管有无斑块、狭窄、流速异常等。此外，如果糖尿病患者突然出现看东西大小发生变化、直的看成弯的、颜色偏暗或偏黄或是眼前有闪光感和固定的黑影等，要迅速来眼科就诊，排除“底片”异常。糖尿病患者需定期来眼科做“眼部体检”，监测眼压、散瞳查眼底。
（责任编辑：张蓝飞）
