在最近20年中，我国糖尿病发病率增长迅猛，据国内最新调查数据显示，目前我国城镇糖尿病的患病率为11.6%，约有糖尿病患者3980万，居印度之后的世界第二位。其中，2型糖尿病患者占绝大多数。然而，我国民众中的糖尿病知晓率和诊断率偏低，其中未诊断率达56%。糖尿病防治依然面临严峻形势。
 　　“随着现代医学的进步，糖尿病治疗不再是单纯地追求降血糖，同时也注重达到防治心血管疾病等并发症的长期获益。”卫生部心血管病防治中心专家委员会专家、解放军总医院内分泌科潘长玉教授反复强调糖尿病治疗中“达标+护心”的重要性。
　　研究表明，糖化血红蛋白每降低1%，糖尿病相关死亡就降低21%，心肌梗死降低14%。因此，目前我国的2型糖尿病防治指南强调，糖尿病治疗的远期目标是通过良好的代谢控制达到预防慢性并发症，提高糖尿病患者的生活质量。
　　早期的强化降糖治疗能保护心血管，并使患者持续获益。出人意料的是，在本次会议中备受专家推崇的糖尿病治疗药并非价格高昂的“新贵”，而是已在临床广泛应用50年的糖尿病基础药物二甲双胍。




　　中华糖尿病学会常务委员、长海医院内分泌科主任邹大进教授指出，二甲双胍之所以备受推崇，在于过去的50年中，有关二甲双胍的5000多篇文献的发表及大量患者的临床获益。国内的研究显示，在糖尿病全因死亡和中国病人最常见的大血管并发症卒中治疗中，二甲双胍的疗效优于其他的单药治疗方案。霍普金斯大学最新发表的2008荟萃分析结果表明，二甲双胍是惟一能显著降低心血管死亡风险的降糖药物。最新的UKPDS研究（英国糖尿病前瞻性研究）中的30年观察数据显示，二甲双胍在早期改善血糖控制的同时，可降低27%的心血管死亡率，并对减少心血管风险具有后续效应。这些研究结果不仅证实该药具有良好的降糖效果，还具有心血管保护的确凿证据，从而能帮助糖尿病患者更好地实现“双目标”。因此，国际权威组织制订的指南和共识,均将其定位为治疗2型糖尿病的一线用药。
　　“对于早期糖尿病患者来说，光靠传统的生活方式干预来控制疾病是‘力不从心’的，难以实现血糖的真正达标和心血管的长期获益。所以，2型糖尿病患者一经诊断，就应立即用药。” 中华糖尿病学会副主任委员纪立农教授的话，既代表了糖尿病专家的共识，也是对糖尿病患者的忠告。
（责任编辑：张蓝飞）
