胰岛素治疗是很多糖尿病患者采用的治疗方法，那么，哪些患者才需要胰岛素治疗呢？
 　　首先是1型糖尿病要用胰岛素治疗，因为1型糖尿病它的发病是因为它的胰岛分泌功能已经没有了，几乎没有胰岛细胞，自己分泌不出胰岛素了，所以必须替代治疗。
　　2型糖尿病的病人，在用口服降糖药剂失效的情况下，应当使用胰岛素了，我们所说口服降糖药剂失效一般指的是胰岛素的促泌剂，比方说黄脲类药物，现在还有一种列脲类药物。以前我们认为黄脲类药物，比方说优降糖，达美康，美吡达，糖适平，使用到6片如果不管用了，应该打胰岛素了，也就是说我们胰岛功能太衰竭了。我们把这种黄脲类药物促泌剂好比是马鞭子，马跑慢了，我们打了6鞭子还跑不起来，说明这马已经没有能力了，就应当打胰岛素了，这是以前的老概念，现在我们的概念是3片如果不行，就应当打胰岛素了，因为那时候马已经累的够呛了，这时候我们应当换匹马，让它休息休息，对我们保护这一点残余的胰岛素是非常非常重要的，这是一种。
　　第三个是有些有比较严重的糖尿病的并发症或者有严重的其它疾病的人，应当使用胰岛素治疗。比方说我们糖尿病病人已经有肾病了，或是肾功能不全了，或者是眼睛的病变比较厉害了，或者说其它地方的病变也比较厉害了，这都应该使用胰岛素治疗。或者是有其它严重的疾病，比方说得肺炎了，或是心脏心率衰竭了，或者说有其它的一些内分泌疾病，这三种人是要终身打针的，不能停的。
　　还有三种人，是要暂时打针的，一个就是平时血糖用口服降糖药控制的比较好，现在遇到了特殊应急状态，比方说现在突然得肺炎了，骨折了，心肌梗死了，得心血管病了，这个时候我们的身体有一个反映，就是升糖激素分泌的特别的高，原来的治疗血糖控制不好了，这个阶段我们需要用胰岛素去治疗，等到这个阶段过去了，升糖激素渐渐减少了，应急状态渐渐减轻了，我们的胰岛素就逐渐逐渐的减量，最后完全愈合了，完全好了以后，应急状态没有了，这些升糖激素不再升高了，是一个正常状态，这个时候我们可以把胰岛素停掉，再该用以前的口服降糖药，治疗效果是和原来是一样的，这是需要暂时用的。




　　还有一种是妊娠糖尿病，就是在怀孕期间发现糖尿病了，这个期间应该用胰岛素治疗，因为在这个期间，如果不去治疗，血糖特别高，孩子供应的糖就特别高，胎儿就分泌自己的胰岛素，把这个糖降下来，而且把糖转换成脂肪，生出一个大胖孩子，以后后患无穷，什么糖尿病、高血压都来了，对孩子没好处，那么这个时候又不能用口服降糖药，因为口服降糖药能够通过胎盘引起胎儿的低血糖，胎儿一低血糖又死胎了，这都是非常危险的情况，所以这个阶段应该用胰岛素治疗，胰岛素是不能通过胎盘的，它只是降低母体的血糖，所以在怀孕期间，应该用胰岛素治疗。那么在怀孕以后，在哺乳期，也不能用口服降糖药，因为口服降糖药可以通过乳汁让婴儿吸取，那么婴儿也低血糖了，所以说我们在哺乳期也应该用胰岛素治疗，因为胰岛素不会通过乳汁让胎儿吸取，所以说在这个特殊的期间怀孕期间和哺乳期间应当用胰岛素治疗。
　　还有一种就是急于手术，比方说不管我们平常有没有吃药，或者吃药管不管用，现在比如我突然得了胆囊炎，阑尾炎，骨折了，需要做手术，这个时候手术是不能等的，因为我们用口服降糖药调节血糖需要几个月的时间才能调好，那么手术不能等怎么办呢？，我们就要及时的去打针，打胰岛素，很快的把血糖调好，然后进行手术，手术是比较安全的，等手术愈合以后，我们再把胰岛素停掉。这就是后三条，这些人是需要暂时打胰岛素的。
（责任编辑：张蓝飞）
