有很多患者表示，在检查出糖尿病前他们没有任何糖尿病的症状，如那最为人熟知“三多一少”，因此一直到检查出糖尿病后他们仍觉得莫名其妙，自己怎么就得了糖尿病了呢？ 　　糖尿病几个不典型的症状　　糖尿病专家解释，实际上有些糖尿病患者，特别是成年发病者或肥胖者，尽管已经发生了糖尿病，可是并没有典型的糖尿病症状，我们在临床上经常可以看到糖尿病患者会出现如下的一些不典型症状：　　1、疲乏无力：这一症状主要是因为糖尿病人的胰岛素缺乏，血糖不能进入细胞，使得细胞缺乏能量。据报告2/3糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。　　2、容易感染：糖尿病人由于营养不良，长期的饮食较少，影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。　　3、皮肤感觉异常：这一症状的出现是因为糖尿病人的神经系统并发症引起。病人感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，**感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。　　4、性功能障：糖尿病引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿，女性性冷漠、月经失调等性功能障碍。　　5、X综合征：2型糖尿病因存在胰岛素抵抗、高胰岛素血症的情况，可同时或先后出现高血压、高脂血症、肥胖、冠心病、高血液粘稠度等，这虽不属于糖尿病症状，但有这些情况时，应注意血糖是否升高。　　6、原因不明的下肢水肿 ：这一症状出现的原因于免疫功能下降的原因类似。都是因为人体的能量缺乏，蛋白质补充不充足，导致人体的蛋白含量下降，出现低蛋白性的水肿。这种水肿易出现在身体的低垂部位，例如足部或是下肢。　　7、排尿困难：排尿意识低下，排尿间隔时间延长，乃至排尿困难，膀胱内余尿增多，膀胱扩张等症，都是糖尿病的反应。严重者可出现尿路感染、尿液逆流、肾功能衰竭等合并症，有的还引起菌血症，难以医治，预后很差。中老年男性出现排尿困难，只考虑前列腺肥大是不全面的，还应联系到是否患有糖尿病。　　8、女性上身肥胖：肥胖易患糖尿病。而上半身肥胖的女性，腰围/臀围大于0.7的人，不论体重如何，糖耐量试验异常要占60%以上。当腰围/臀围大于0.85时，必须做糖耐量试验检查，因为这种情况极有可能患上了糖尿病。女性上半身肥胖体征，可做为诊断糖尿病的一项重要指标。下半身肥胖女性不易出现上述病变。　　糖尿病早期的三个症状　　糖尿病发病率越来越高，现在年轻人患糖尿病的数量也是越来越多。很多人发现是对糖尿病有错误的认识，如在初期的时候，认为一些糖尿病的症状根本没有重视，所以病情会发展很快，就更严重了。专家强调一定要加强糖尿病患者早期的认识。　　糖尿病早期的三大症状具体如下：　　1. 眼睛疲劳、视力下降；眼睛容易疲劳，视力急剧下降。当感到眼睛很容易疲劳，看不清东西，站起来时眼前发黑，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，眼睛突然从远视变为近视或以前没有的老花眼现象等，要立即进行眼科检查。



　　2.饥饿和多食：因体内的糖份作为尿糖排泄出去，吸收不到足够的热量维持身体的基本需求，会常常感到异常的饥饿，食量大增，但依旧饥饿如故。　　3.手脚麻痹、发抖 糖尿病人会有顽固性手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状，一经发现就要去医院检查，不得拖延。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
