快节奏的工作生活，让罐头方便食品成为了大众餐桌最常见的食物。罐头食品让我们的生活变得方便和快捷，而且它的味道也是比较美味的。但营养专家指出，经常吃罐头或会增加患糖尿病的风险。
 　　美国哈佛大学发现，假如连续5日饮罐头食品，尿液中有毒化学物双酚A(BPA)的含量，比吃普通食物的人高出12倍，专家呼吁罐头爱好者应多进食新鲜食物。研究项目首席专家指出，早前研究已证实饮用塑料瓶内饮品，会增加体内双酚A含量；今次则显示罐头食品的风险更高，因为其食用范围更广。
　　通过研究发现经常食用各种罐头食品很容易使人体获取过多的双酚A等营养，容易增加患糖尿病的风险。研究将75名参与者分成两组，在没改变日常饮食习惯下，一组连续5日饮12安士罐头汤，另一组饮明火汤，休息2天，再交换饮用该两款汤。尿液分析师以每公升尿液作计算单位，发现罐头汤组的尿液双酚A含量，比明火汤组高10倍之多。
　　由此可见，罐头对人体的健康危害了吧，糖尿病患者在平时的饮食选择中应该注意，不要经常吃一些快餐等方便食品，这些食物中大多会含有很高的热量以及添加剂等，所以在糖尿病的饮食中，多去选择有利于病情恢复的食物才是明智的选择。
　　专家指导如何吃出健康身体
　　1、什么都吃，吃什么都要限量，吃的时间极重要
　　在血糖控制好和基本符合糖尿病饮食治疗原则的前提下，包括空腹血糖、餐后2小时血糖都在理想范围，就什么都可以吃。但要掌握吃的量，不能贪多。
　　2、吃含碳水化合物相对少的食物
　　吃含糖或淀粉相对少的食物也可较好地控制血糖。薯类和一些蔬菜中的碳水化合物含量相对少，如果用薯类代替早餐主食，不但可以减少一定比例的碳水化合物的摄入，同时还有明显的饱腹感，同时薯类和蔬菜具有预防便秘，调节血糖、血脂、血压，减轻体重等多种功效。
　　3、吃有食疗作用和调理脾胃的食物




　　吃有调节血糖作用和调理脾胃功能的食物，不但有保健作用，同时也使食物选择空间加大了。经常吃洋葱、苦瓜、番茄、辣椒等有调节血糖作用的食物；谷类中的荞麦、燕麦、麦麸及黑米、黑豆、豆豉、食醋、桂皮、咖喱也有类似作用。调理脾胃的山药、莲子也是谷类食品的好搭档，可丰富食物品种。
　　健康小贴士：糖尿病患者在饮食方面需要遵守很多注意事项，在主食选择方面，尤其要注重限制糖的摄入，这样才能达到最佳的饮食疗效。
（责任编辑：韩晶）
