糖尿病（diabetes）是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状，糖尿病（血糖）一旦控制不好会引发并发症，导致肾、眼、足等部位的衰竭病变，且无法治愈。
 　　有人打了胰岛素后体重增加，于是有的患者说：“打了胰岛素不吃也长胖”，好象打胰岛素后变得肥胖是不可避免的。专家介绍，实际上肥胖原因并不是因为注射胰岛素的关系，还是与吃得多、消耗得少有关系，胰岛素在这里起的作用，只不过是使营养物质得到充分利用而已。如果不是吃得多、消耗得少，一天打上10瓶胰岛素也胖不起来。
　　为了避免打胰岛素后体重增加，我们应该掌握以下一些原则：
　　肥胖患者不积极使用胰岛素疗法，必须使用时常有剂量偏大而疗效不佳的情况发生。
　　如果接受胰岛素治疗后糖尿病患者体重增加，应该重新审查胰岛素治疗的适应症，可用可不用者不用，可少用者不多用。




　　严格控制饮食、增加体力活动量，这时避免体重增加最主要的手段。
　　加用二甲双胍，以降低食欲，减少胰岛素用量。
（责任编辑：韩晶）
