据有关资料报道，中国糖尿病患者血糖控制情况不容乐观，有超过60%以上的患者无法稳定控制血糖，这直接导致多种糖尿病并发症的发生。专家表示，虽然中国糖尿病患者很多人也在长期使用药物治疗，但由于缺乏血糖监测，吃药完全“凭感觉”，因此血糖总是无法控制好。
 　　吃药“凭感觉”
　　不注重血糖监测是大问题
　　有些糖尿病患者习惯根据自觉症状来判断血糖控制的好坏。许多2型糖尿病病人自觉症状不太明显，服药与不服药在感觉上差不太多，于是认为用不用药无关紧要。事实上，单凭症状来估计病情并不准确。临床实践中，单凭饮食和运动就可使血糖得到良好控制的情况仅见于少数病情较轻的2型糖尿病病人，绝大多数2型糖尿病病人在诊断之初即需给予药物治疗。
　　血糖监测很重要




　　糖尿病患者通过家用血糖仪，能够定期监测可了解自己血糖水平的真实情况，方便人们根据血糖情况调整饮食。同时还可以了解哪些事情会让自己的血糖出现变化，从而调整自己的作息和活动规律。最重要的是，如果能够定期把记录下来的监测数据提供给医生，将有利于医生调整适合你的治疗。
　　所以，建议有条件的患者最好使用血糖仪。血糖比较稳定的人，一周监测3~5次就可以了；而对于血糖不稳定者，则每天需要监测7次，三餐前后加睡前，夜间如果不舒服还需要测量血糖。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
