尿毒症是由于肾功能衰竭，导致体内的毒素不能排除，治疗措施只能是换肾，所以，专家提醒你，尿毒症要以预防为主，如何预防尿毒症呢？
 　　如何预防尿毒症
　　1、严格地控制血糖
　　便可以预防糖尿病引起的肾病，根据统计显示：如果能在糖尿病肾病的早期，就进行饮食控制和服用对应的药物，疗效远比晚期效果更好。同理，针对红斑狼疮，适当地使用类固醇及免疫抑制剂，以预防肾脏功能的继续恶化。
　　2、治疗高血压以及会引起高血压的疾病
　　包括治疗高血压，尤其是可以根治的续发性高血压。治疗各种可能发生的感染性疾病，如感冒、尿道炎等。治疗与饮食、与生活习惯相关的疾病，如高血脂、高胆固醇、贫血等。避免滥用止痛药或显影剂检查。E避免使用各种偏方或来路不明的民族医药，如减肥药等。
　　3、对饮食的适当控制
　　当肾功能降至70以下时，应采取低蛋白饮食，可适当补充低磷、钾奶粉。若并有高血压，则应避免腌渍、罐头食品，减少调味用的食盐(但不可使用低钠盐，因低钠盐含钾离子)。每日能量的摄取原则是，每公斤体重约为30-35卡路里。




　　4、要定期检查肾功能
　　已有肾功能损害的应该按照尿毒症的早期防治方案：在治疗原发病的同时用中药阻断肾脏纤维化的进程，保护好肾功能的积极治疗。
　　总之，专家表示，尿毒症有遗传和感染两个方面，要积极的预防。
