大多数糖尿病患者都会经常检测空腹和餐后2小时的血糖水平，也经常会产生这样的疑问：到底是空腹血糖重要，还是餐后2小时血糖更重要？专家的回答是：两者都很重要。但是对于2型糖尿病患者来讲，餐后血糖对于预防糖尿病大血管和微血管合并症的发生有着更重要的作用。心血管并发症是2型糖尿病最多见、花费最多的疾病。
 　　根据大规模的临床研究，发现餐后血糖比空腹血糖能够更好地反映血糖控制水平。同时，餐后高血糖与糖尿病的心血管合并症有着密切的相关性，也就是说，餐后血糖越高，发生心绞痛、心肌梗死和中风的机会就越高。另外，餐后血糖越高，糖尿病微量蛋白尿和糖尿病视网膜病变的发生率也越高。所以，餐后血糖高的患者在口服药物方面可以选择一些促胰岛素分泌剂类药物，如磺尿类或诺和龙之类的药物，以便针对性治疗。




　　总之，对于糖尿病患者而言，常规监测空腹血糖、餐后2小时血糖和糖化血红蛋白非常重要，应该长期将各项血糖值都保持在良好的水平。良好的血糖控制不仅可以预防糖尿病大血管病变，如心绞痛、心肌梗死和中风，还可以预防糖尿病微血管病变，如糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变。所以，只要能够很好地控制饮食、适当运动、按时服药、定期复查，糖尿病患者就可以非常有效地控制好血糖，并且预防和延缓合并症的发生与发展。
（责任编辑：张蓝飞）
