近年来，随着糖尿病发病率的不断提升，使得该病成为全球关注的公共健康问题。糖尿病发病率高、控制率低的现状亟需改变，激发患者的主动性是阻击糖尿病的关键因素。
 　　糖尿病是一种终身性疾病，一旦发病，往往需要终身治疗。但糖尿病的发病却是一个漫长的过程，一般来说，在糖尿病发病前的一个阶段，患者已出现糖调节受损，这说明此时患者已有发展为糖尿病的倾向，医学上称为“糖尿病前期”。
　　糖尿病前期包括餐后糖耐量降低和空腹血糖调节受损两个指标。如果空腹血糖浓度高于正常值但低于糖尿病诊断值，称为空腹血糖受损，如果空腹血糖正常而餐后血糖水平介于正常值与糖尿病诊断值之间，称为糖耐量降低。
　　目前认为，糖尿病前期是发生糖尿病的危险因素，是发生心血管疾病的危险标志。这种状态表明糖代谢已出现问题，但还达不到糖尿病的诊断标准。
　　1、早期干预能起大作用
　　糖尿病前期人群是糖尿病的后备军。近年来，糖尿病前期的患病率明显增高，这与人口老龄化有关，也与就诊率和干预率低有关。
　　给予糖尿病前期患者适当干预，可显著延迟或预防Ⅱ型糖尿病的发生。空腹血糖高，会损害全身的微血管，引起视网膜、肾脏、下肢、神经等部位的病变，并且只要把空腹血糖降到7毫摩尔/升以下，就能有效预防。餐后血糖高则会伤害全身的大血管，特别是心血管。目前，糖尿病前期干预以生活方式干预为主，即控制饮食、增加运动、减轻体重等。
　　2、定期监测，积极干预




　　在我们周围，有这样一群人：中年以上、体形超重或肥胖、工作压力大、久坐办公室、很少活动、常在饭店就餐、不喜欢吃蔬菜、很少看病、体检时发现血糖高、血压高、血脂异常等，这部分人群就是Ⅱ型糖尿病的高危人群。
　　一般情况下，有家族史、40岁以上者、肥胖者、高血压患者、冠心病患者都要密切注意自己的血糖变化、定期进行糖尿病有关指标的检查，及时发现血糖升高或葡萄糖耐量异常，尽早防止及延缓糖尿病的发生。
（责任编辑：张蓝飞）
