我国是糖尿病的大国，随着生活水平的提高，糖尿病的患者还出现了低龄化趋势。对糖尿病患者而言，日常的饮食需要格外的小心，很多食品不能随心而吃，近年来，市面上出现了越来越多的无糖食品和降糖食品，如无糖糕点、无糖奶粉，无糖冰淇淋等。而有些食品在包装和标签上标注此类食品为降糖食品，有降低血糖的作用。所有无糖食品真的就不含糖吗？糖尿病患者是否可以放心大胆的食用呢？降糖食品能把血糖降下来么？
 　　无糖食品也不可服用过多




　　无糖食品的出现，对糖友而言无疑是一种福音，但专家提醒，无糖食品也不能食用过多，其中的甜味剂也会让血糖波动。无糖食品一般是指不含蔗糖（甘蔗糖和甜菜糖）、葡萄糖、麦芽糖、果糖等的甜味食品，但是无糖食品应含有糖醇（包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇）等替代品。而有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这也不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与代谢的其他糖类，食用过量，就会造成血糖升高，对糖尿病患者可能造成危害。
　　有关部门抽查、检验的结果看，所谓的蛋白糖竟是糖精与糖配合制成。所以这类产品不能说是无糖食品。而在选择无糖食品的时候，最主要的是看清楚弄明白标签上的“甜味剂”究竟是何种替代品，食品中是否还含有其他糖类，如果说还有其他糖类，就不含蔗糖，那就失去了“无糖”的实际意义和食用价值。

