“糖尿病”是一种血液中的葡萄糖容易堆积过多的疾病。国外给它的别名叫“沉默的杀手”(Silent Killer)，特别是“成人型糖尿病”，四十岁以上的中年人染患率特别高，在日本，四十岁以上的人口中占10%，即十人当中就有一位“糖尿病”患者。一旦患上"糖尿病"，将减少寿命十年之多，且可能发生的并发症遍及全身。
 　　虽然是威胁到生命的的恶疾，但人们对糖尿病仍然不够重视。有一部分原因，是对该病有错误的认识所致。下面，我们一起来看看糖尿病认识的常见误区吧！
　　误区1：糖尿病不是一种严重的疾病。事实上，糖尿病最终致人死亡的可能性要高出乳腺癌和艾滋病。
　　误区2：吃糖太多引发糖尿病。迄今为止，没有任何科学证据表明，吃糖多会得糖尿病。糖尿病的发生原因极为复杂，涉及遗传、感染、基因变异、环境、饮食等因素，至今未被医学界完整清晰地阐明。因此，不可将糖尿病与吃糖太多简单地画等号。
　　误区3：肥胖引发糖尿病。体重指数(BMI)超过25只是引发糖尿病的诸多危险因素之一。有很多体重超重的人身体完全健康，一些体重正常的人却得了糖尿病。




　　误区4：患上糖尿病就意味着饮食要异于常人。其实，不论健康人还是糖友，都需要健康的饮食，即选择低脂、营养全面、热量适中的食品。
　　误区5：只有成人才会得糖尿病。儿童和青少年糖尿病以1型居多。如今，他们患上2型糖尿病的可能也增加了。预防措施就是让孩子养成良好的生活习惯，包括少看电视、多参加体育运动、少吃垃圾食品等。
（责任编辑：司徒穗铮）
