糖尿病患者每克皮组织中葡萄糖量高于每毫升血液中糖含量，因此易产生各种各样的皮肤问题，将糖尿病患者发生的皮肤病统称为糖尿病性皮肤病，糖尿病性皮肤病包括许多种疾病，可以分为三大类：
 　　一类是由于糖尿病患者体内产生的异常中间代谢产物引起的皮肤病，如皮肤感染、皮肤瘙痒、皮肤黄瘤等。这些疾病的发生和糖尿病产生的高糖血症以及高脂血症有直接关系，当糖尿病得到控制后这些病变随之缓解。
　　第二类与糖尿病的慢性退行性变有关，如糖尿病性皮病、红斑与坏死、糖尿病性皮肤大疱、硬化性水肿、糖尿病性神经疾病等，这类疾病的发病机制为糖尿病引起微小血管病变，造成皮肤血供减少，伴同血管疾病的真皮结缔组织受损和其他附属器受损。这类疾病的发生过程很缓慢，治疗起来也很困难。
　　第三类是伴发于糖尿病但与代谢障碍或退行性病无关的皮肤病，如糖尿病性类脂渐进性坏死、环状肉芽肿、白癜风等，这些疾病在患有糖尿病的人中更加常见，它们与糖尿病发病机制之间的关系至今仍然不完全清楚。
　　具体而言，糖尿病患者应警惕由糖尿病引发的下面这些皮肤问题：
　　·细菌感染：多种细菌都可能感染糖尿病患者的皮肤。葡萄球菌类细菌最常见，通常引起毛囊脓肿。其他感染包括麦粒肿、指甲感染等。需要抗生素治疗。
　　·真菌感染：容易出现念珠菌性阴道炎。此外，口角炎、脚癣、甲癣、都很常见。需要抗真菌治疗。
　　·动脉硬化所致皮肤病：糖尿病会引发动脉硬化，继而影响供养皮肤的血管。如果供给皮肤养分的血管发生狭窄，皮肤就会因缺氧发生掉发、小腿皮肤变薄、趾甲增厚变色、皮温变低等。另外，患者若出现腿部或脚部外伤，较难愈合。
　　·皮疹及肿胀：注射胰岛素的患者需要注意注射部位出现的皮疹或肿胀。
　　·瘙痒：原因较多，包括真菌感染、皮肤干燥、皮肤血液循环障碍等。若瘙痒由血液循环障碍引起，小腿及足部较易出现感染。
　　·糖尿病硬皮症：较少见，主要影响2型糖尿病患者，主要症状为颈部及上背部皮肤硬化。主要的治疗方法是控制血糖，使用护肤霜。




　　·白癜风：易发生在1型糖尿病患者。治疗方法为局部激素治疗。
　　·糖尿病性大疱症：较罕见，通常发生在重度糖尿病且伴随糖尿病神经病变的患者。将血糖水平控制在正常范围能有效预防。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
