中山大学第三附属医院副院长翁建平教授介绍，“据2007-2008年全国流行病学调查数据显示，中国现有糖尿病患者9240万，高居全球第一位。此外，糖尿病前期患者人数高达1.5亿。我国经20年的随访结果显示，糖尿病前期若不及时发现治疗，92.8%的患者会进展为糖尿病，且此时罹患心血管疾病的风险已增加2至3倍。这意味着中国即将迎来糖尿病的新浪潮，唤醒每一位公众对糖尿病风险的关注就显得尤为重要。” 　　翁建平教授进一步指出：“需要特别强调的是，在我国诊断为糖尿病前期的人群中，以餐后血糖升高为主，单纯空腹血糖升高的比例仅不足20%。如果单纯使用空腹血糖对人群进行筛查，将使46.6%的糖尿病患者及70.7%的糖尿病前期漏诊。因此，餐后2小时血糖的检测对于糖尿病及糖尿病前期的诊断具有重大意义。”



　　具体来说，7.8mmol/L是餐后血糖正常值的上限。即使空腹血糖正常，而餐后2小时血糖值介于7.8-11.1mmol/L，为糖耐量减低，属于糖尿病前期。研究表明，糖尿病患者都要经过糖尿病前期的“糖耐量受损”阶段，且在这一阶段罹患心血管疾病的风险增加或已经发生，但也是糖尿病前期唯一有可能转回正常的阶段。　　为降低糖尿病及并发症的发生风险，高危人群包括老年、肥胖、超重、有家族病史、合并心脑血管疾病、妊娠糖尿病史、运动少等人群均应特别关注餐后血糖。翁建平教授提醒此类人群在常规体检检测空腹血糖之余，应定期检测餐后血糖，以便尽早发现高血糖，并及时采取干预措施。对于糖耐量减低人群，通过生活方式干预和药物干预能够有效降低糖尿病和并发症的发生风险。健康的饮食习惯，同时戒烟限酒、适量运动都是有利于患者的生活习惯。对于难以坚持健康生活方式或仅靠生活方式干预难以将血糖降至正常水平的糖尿病前期患者而言，必要时应予以药物干预。阿卡波糖是目前中国唯一被批准用于治疗糖耐量减低的口服降糖药。　　翁建平教授在活动结束时介绍，“今年已经是第三次举办“餐后血糖7.8”糖尿病高危人群大型公益宣教活动，希望一年一度的相聚，能让更多的人尤其是糖尿病高危人群对餐后高血糖给予关注和重视，能都重新认识和理解餐后血糖7.8mmol/L这一数值对于糖尿病防治的重要性，并积极参与到糖尿病自我科学管理中，通过科学的方式控制餐后高血糖，从而预防糖尿病及其合并症的发生。”
