糖尿病并发症是目前所有的病人们最关心和关注的问题了，它的重要性大家都是非常的清楚的。但是对于拉肚子它与此病有关系吗？对于没有的此病的人来讲，它不是什么太严重的病，但是要是得上这个病的人拉肚子就要引起重视了，那么，如果真的发现了拉肚子了应该怎么办呢？
 　　第一，监测血糖。对于此病的人一定要注意血糖的平衡，但是如果出现了拉肚子的情况，它会导致病人血糖调节更加失衡，务必密切观察血糖变化，可每3—4个小时测一次。如果有条件，每隔数小时测一次尿酮体。
　　第二，继续降糖。对于这个病，降糖是非常关键的一个部分，千万不可因好了或是得到控制了，就停用平时的降糖药或胰岛素，必要时还需调整剂量。1型糖尿病病人通常需要增加胰岛素用量，2型糖尿病服用药物时要适当调整用量，必要时考虑暂时改用胰岛素治疗。
　　第三，坚持进食。对于有任何疾病的人都没有食欲，而腹泻也是这样的，所以为了避免发生低血糖必须坚持进食。可采用“少量多次”的方法。




　　第四，及时就医。不管是怎样的疾病，都要及时的去看医生，然而在这些疾病中，腹泻是很多见，有些病人能够自然痊愈，有些服用黄连素或诺氟沙星后也能痊愈。但如果出现以下情况必须及时就医：腹泻持续6小时未愈，或间断腹泻伴有发热多日未好转；或增加胰岛素用量后血糖依然大于13毫摩尔/升；口服降糖药，餐前血糖大于13毫摩尔/升，超过24小时。
　　上述的四点已经告诉我们了，其实糖尿病并发症是非常的厉害的，它的出现会导致残疾或是死亡的后果，所以不管是什么因素大家一定要格外的引起重视，拉肚子也是一样，千万不可小视任何疾病。
（责任编辑：韩晶）
