根据最新的“中国14省市糖尿病和代谢综合征的患病率调查”结果显示，在20岁以上人口中，全国男性、女性和总人口糖尿病患病率分别为12.0%，9.5%和10.5%。另从今年到2013年，联合国糖尿病日的主题都定为“糖尿病预防与教育”。那么，作为青年人，他们是否有必要接受糖尿病教育?哪些同学是患糖尿病的高危人群?他们应如何正确预防糖尿病? 　　 今年读大二的王成(化名)至今还记得，当他16岁那年被检测出糖尿病时，母亲整整哭了一个晚上。在母亲看来，糖尿病无法根治好，其性质就是一绝症。　　 这个经历一直影响到他现在，每当打胰岛素的时候，他都会躲到卫生间里，因为他担心同学们会认为他患了绝症。尽管医生已经告诉他，糖尿病虽然不能根治，但可以控制，而且只要控制得当，完全可以过正常人一样的生活。　　 与王成持同样观点的还大有人在，当前非常火爆的糖尿病人聚集地——甜蜜家园糖尿病论坛创始人熊晓辉就告诉记者，来上网发帖的很多都是大学生糖尿病人，他们都不敢公开自己患有糖尿病的秘密，“毕竟是个特殊的病，不管是从经纪上、生活上、心理上都会有压力，而且这个病对以后找对象和找工作肯定会有影响。”　　 那么，年轻人对糖尿病了解到底有多少?他们是否知道如何正确预防糖尿病?　　 调查结果显示，80%大学生对糖尿病都有或多或少的了解，5%的同学选择不知道，另有15%的同学对糖尿病很了解。不过，具体到一些细节问题，很多大学生对糖尿病都存在以下四大误解。　　 误解一：糖尿病是老年病，与我无关。　　 60%年轻人认为糖尿病与年轻人无关，认为它纯粹就是老年病。事实上，糖尿病并不是老年人的专利。近年日本的统计资料现实在新诊的青少年糖尿病中2型糖尿病的比例竟高达80%。出现这种情况主要与青少年中超重和肥胖患者日益增多，高脂肪、高热量饮食和体力运动减少有很大关系。因此，年龄并不是避免糖尿病的有效武器。　　 误解二：亲戚(有血缘关系)患有糖尿病，与我无关。　　 调查中，有12%的同学家中有亲戚患有糖尿病，但是68%的同学都认为亲戚患有糖尿病并不会提高自己患糖尿病的几率。这个观点也不正确，因为有糖尿病家族史的人是糖尿病高危人群之一，他们的患病几率比一般人要高。　　 误解三：身体没有任何异样，不可能患糖尿病。



　　 75%年轻人不知道糖尿病的症状表现，更不知道很多糖尿病其实没有症状表现，因此他们认为身体没有不适，就不可能患有糖尿病。一般说来，患糖尿病的典型症状是“三多一少”，即吃得多、喝得多、尿多，但人很瘦。不过，在实际中，多数2型糖尿病患者起病隐匿，很多人都是等有了并发症，如视力急剧下降、容易感染、性功能障碍等，到医院其它科室看病，等检测出血糖才知道患有糖尿病。　　 误解四：糖尿病很恐怖或糖尿病没什么大不了。　　 一些年轻人对待糖尿病会出现两种极端，一种是超级重视以至产生恐惧，另一种是超级不重视以至蔑视，其实这两种态度都是看待糖尿病的大忌。因为糖尿病完全可以很好控制，因此患病的人没必要增加自己的心理负担，不患病的人也不要用异样的眼光看待别人;不过，一旦你完全忽视糖尿病，它就会随着你毫无控制的不良生活方式而缠上你。因此，对待糖尿病最好的方法就是：在战略上蔑视它，在战术上重视它。
