糖尿病的症状可分为两大类：一大类是与代谢紊乱有关的表现，尤其是与高血糖有关的“三多一少”，多见于1型糖尿病，2型糖尿病常不十分明显或仅有部分表现;另一大类是各种急性、慢性并发症的表现。但你知道吗，糖尿病早期会有六个比较典型的症状： 　　一、眼睛疲劳、视力下降　　眼睛容易疲劳，视力急剧下降。当感到眼睛很容易疲劳，看不清东西，站起来时眼前发黑，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，眼睛突然从远视变为近视或以前没有的老花眼现象等，要立即进行眼科检查，上述症状就是糖尿病会引起的视力障碍、视网膜出血、白内障、视力调节障碍等疾病的明显表现。　　二、饥饿和多食　　因体内的糖份作为尿糖排泄出去，吸收不到足够的热量维持身体的基本需求，会常常感到异常的饥饿，食量大增，但依旧饥饿如故;平时不吃甜食的人也开始不加选择地吃很多甜食，这就需要去医院检查了，这些异常症状往往是糖尿病的先兆。　　三、手脚麻痹、发抖　　糖尿病人会有顽固性手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状，一经发现就要去医院检查，不得拖延。　　四、疲劳、血压高、尿液发白　　糖尿病会感到容易疲劳，全身倦怠无力。没有从事劳动或体育运动，身体常常无原由地感到疲惫不堪，感到双腿乏力，膝盖酸软，尤其是上下楼梯的时候;感冒后经常长疖疮或血压高，尿液白色，有甜酸气味，此时就该及早去医院检查了。糖尿病在初期很难感觉到症状，当有感觉时，病情已十分严重了。因此，定期作健康检查是最重要的预防措施，发现的越早，血糖值越容易控制，能防止病情恶化，并发症也少。　　五、口渴、多尿



　　口渴和多尿的症状。病人的饮水量大量增多，排尿的次数和份量也随之增多，是发现糖尿病最便捷的途径。尤其是睡梦中因极度口渴而醒来喝水的症状，可能说明病情已经恶化，正常人每日的排尿量是1--1。5公升，但糖尿病人因小便频数，每日的排尿量往往达到2--4公升，有的病人甚至高达10公升，尿液中葡萄糖增多，发出甜酸气味和很多泡沫并吸引昆虫飞来，就要马上去医院治疗，因为口干是糖尿病的早期症状。　　六：体重下降　　中年人的身体日渐肥胖，食欲也正常，一旦发现体重下降很快，就应考虑是否的了糖尿病。因肥胖会增大胰岛素的需求量，导至病情急剧恶化。
