糖尿病患者在药物或胰岛素降糖期间通常会认为：“血糖越低越好！”但这种想法是非常错误的。事实上，对正常人体而言，血糖需要维持在一个相对稳定的范围内，以维持人体正常的生理活动，因此，过低的血糖对于糖尿病患者来说伤害是非常严重的。
 　　目前血糖控制的理念是降低高血糖、防止低血糖、减轻血糖波动。亚太地区2型糖尿病政策组制定的糖尿病控制目标中，对空腹血糖和非空腹血糖作了如下界定：空腹血糖4.4—6.1毫摩尔/升，非空腹血糖4.4—8.0毫摩尔/升为理想水平；二者分别大于7.0和10.0毫摩尔/升为控制较差。
　　由于低血糖对糖尿病患者的危害严重，国际糖尿病联盟（IDF）将血糖监测和医学营养治疗、运动疗法、药物治疗和糖尿病教育，一起列为糖尿病治疗的五大要点。但临床中常会见到一部分糖尿病患者，只检测空腹血糖，而忽视了对餐后血糖的关注。




　　研究表明，餐后2小时血糖与心血管疾病的相关性甚至大于空腹血糖。因此，监测餐后血糖对预测及评价慢性并发症有重要意义。
　　此外，监测餐后血糖也是为了评价和改进现有的饮食、运动及药物治疗方案，防止降糖药物剂量过大造成低血糖。一次严重的低血糖或由此诱发的心血管事件，可能抵消之前把血糖维持在正常范围所带来的所有益处。严重低血糖时，由于血管收缩、血小板凝集作用增加，可诱发心绞痛、心肌梗死，引起缺血性偏瘫，造成意识障碍并进而引起摔倒、外伤、骨折等严重损坏。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
