一提到糖尿病这个词，人们的第一反应就是——中老年人最常患的几种慢性病之一，很少有人会把糖尿病和儿童联系在一起。可是北京儿童医院的专家却说，其实儿童也会得糖尿病，且它的发病率占全部糖尿病人数的5％。据国内资料的不完全统计：儿童糖尿病的发病率为5／10万。
 　　糖尿病一般分为四型：胰岛素依赖型、非胰岛素依赖型、营养不良型和继发型。专家介绍，从分型上看，儿童时期所患的糖尿病多属胰岛素依赖型。它的特点是因胰腺内胰岛B细胞被破坏，使体内胰岛素严重缺乏而引起机体物质代谢的紊乱。从儿童发病的年龄段和季节来看，儿童常有两个发病高峰：一个是在5至7岁，可能与儿童此阶段和外界接触及感染的机会增多有关；另一个是在11至13岁，则可能与此期儿童青春期的开始、生长发育的增快、性激素与胰岛素相颉颃以及青春期情绪的多变等因素有关。




　　儿童发病的季节以秋冬两季多见。就病因而言，目前尚未完全明了。专家说，实际上糖尿病本身并不可怕，可怕的是其所产生的并发症，如酮症酸中毒、各种感染、高渗性非酮症性昏迷以及微血管和神经的病变等，这些并发症是使糖尿病病人最终致残及致死的根本原因。糖尿病患儿如出现发热、精神萎靡、呼吸深长且有酸味或神志障碍，应立即到医院诊治，防止酮中毒等严重并发症发生，并在医生指导下，调整胰岛素用量及饮食、运动方案，以减少成人时期严重的糖尿病后遗症。
　　说到这里，可能会有人认为糖尿病是个没有希望的病，其实不然。糖尿病是一种可防治的病。那么，如何预防呢?专家建议，应掌握三级预防的原则：一级预防是无病防病，也就是说要提倡科学合理的生活方式，引导儿童多吃新鲜水果和蔬菜，不暴饮暴食，少吃糖分多的食品和饮料，多参加体育活动；二级预防是有病早治，即得了糖尿病的人应尽早、积极、正确、合理地治疗，使病人不发生并发症；三级预防是既病防残，即对患有慢性并发症的病人，同样要积极、正确、合理地治疗，以最大限度地减少残疾和死亡，同时社会上也要对糖尿病患儿有个正确认识，要鼓励这些患儿在医生指导下像正常人一样生活，大量事实已证实，只要正确的治疗，糖尿病患儿不仅可以长期生活，而且也能保持良好的生命质量。
（责任编辑：张蓝飞）
