无糖月饼、无糖藕粉、无糖核桃粉、无糖燕麦片、无糖八宝粥、无糖口香糖等等，目前市场上各种各样的无糖食品早已是琳琅满目，到市场上随便转转，便能发现许多无糖食品的身影。
 　　“无糖”是否就是“无蔗糖”
　　无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病患者。一些喜欢甜食却怕胖的爱美人士因为要保持形体的缘故，对无糖食品情有独钟，而一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。记者从一些超市了解到，类似无糖口香糖、无糖麦片之类的无糖食品，深受消费者的欢迎。
　　由于健康的原因，糖尿病患者在选择食品时，往往比别人更多一些的细心。有糖尿病患者反映，他们从市场上买了营业员介绍的“无糖产品”，但回到家中一看，包装上写的是“无蔗糖”。他们询问过超市的工作人员，得到的答复是“无糖食品”就是指“无蔗糖食品”。
　　“无糖食品”是否就是“无蔗糖食品？中国糖业协会的专家连学智高级工程师在接受记者采访时指出，现在很多无糖食品强调无糖，实际上是强调没有蔗糖，这与真正意义上的无糖是完全不同的概念。事实上，蔗糖只是糖的一种。
　　据介绍，无糖食品一般是指不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)、葡萄糖、麦芽糖、果糖等的甜味食品，但是无糖食品应含有糖醇(包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇)等替代品。一方面是无糖食品含有蔗糖，另一方面，有些无糖食品在包装的明显位置标有“无蔗糖”，但配料表上却有“麦芽糖”。对此，中国医学科学院、中国协和医科大学药用植物研究所副所长、博士生导师杨峻山教授认为，有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这也不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与代谢的其他糖类，食用过量，就会造成血糖升高，对糖尿病患者可能造成危害。
　　标注误导消费者




　　据介绍，无糖食品是指不含蔗糖和淀粉糖，但必须含有糖醇等一类食糖替代品。我国提倡使用对健康有益的糖醇和低聚糖等食糖替代品，由于无糖食品目前尚无国家标准或行业标准可循，各生产企业均按照企业标准进行生产，很多企业对甜味剂的标注不规范或不正确。
　　例如，市场上出现的许多所谓的“无糖食品”、“降糖食品”，在食品标签中仅笼统地标着使用了“甜味剂”、“复合甜味剂”、“蛋白糖”等极不规范的名称，而不注明甜味剂的真实化学名称。从有关部门抽查的结果看，所谓的蛋白糖竟是糖精与糖配方而成。

