小糖友的早期表现与鉴别家长知之不多，临床收治的很多病例，被确诊为糖尿病时家长都觉得很突然，甚至有一部分儿童在严重的合并症出现后才被发现。实际上儿童糖尿病发病前有很多蛛丝马迹。暑假已到，孩子们有更多时间和家长相处，此时正是早期发现儿童糖尿病端倪的好时机。 　　1、饭量猛增要留神　　糖尿病患者有时会出现一些频繁口渴的现象，有时还会夜间起床来喝水。孩子饭量忽增要警惕。过度摄入高热量食物容易造成儿童内分泌代谢功能的紊乱。儿童I型糖尿病很容易因酮症酸中毒导致昏迷，家长往往等到孩子严重昏迷时才查出患了糖尿病。　　2、小便变频是信号　　儿童突然在一段时期内小便比较频繁，而且常年不尿床的孩子出现尿床的现象，这时候家长不要只是责怪孩子，应及时带孩子去进行糖尿病的检查。在生长发育阶段，儿童大多数都比较爱动，如果突然生活规律发生变化，很喜欢待在家里，不太喜欢进行户外活动，总是疲乏无力，这时候可能就是糖尿病的前兆了。　　3、反复感染别大意　　糖尿病影响免疫功能，机体抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症。如果发现孩子出现一些不易愈合的伤口，而且很容易出现感染；或者发现内裤不干净，有很多分泌物时；反复口腔感染、龋齿时应想到查查血糖。



　　4、皮肤变黑抓紧查　　小黑脖怎么也洗不干净？要当心了，不是脏，是糖尿病早期征兆。小糖友常会在颈部、腋窝、大腿根等皮肤皱褶处发现皮肤增厚、发黑，甚至在黑绒绒的皮肤上还有皮赘，这是假性黑棘皮病，即体内胰岛素过多的一种表现。假性黑棘皮病患儿是2型糖尿病的高危人群，必须高度重视。　　儿童糖尿病在确诊前一般会出现上述几种前兆，家长不要忽视，应及时到医院检查，定期监测空腹血糖以及餐后两小时血糖。
