儿童糖尿病是糖尿病的主要类型之一，占糖尿病的5%，且每年正以10%的幅度在递增。儿童患有糖尿病，极易被误诊，这是为什么专家介绍，主要有如下几方面原因：一是儿童糖尿病患者“三多一少”(多尿、多饮、多食及消瘦)的症状不明显。
 　　通常第一次发病是急性起病，以感染为诱因，或是在发病前几周或几个月，患儿表现出反复呼吸道、泌尿系或皮肤感染。二是发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的糖尿病多见于小儿，常误诊为上呼吸道感染、支气管炎、中枢神经系统感染等。另外，以腹痛、腹泻为首发症状的糖尿病发病急，常被误诊为肠炎、急性阑尾炎等。
　　很多人认为儿童糖尿病都是1型糖尿病，这是个误解。由于生活方式改变、大量进食高热量饮食、缺少运动等原因，导致儿童2型糖尿病的发病率有上升趋势，特别是在肥胖儿童中。
　　如何才能防止儿童糖尿病被误诊？
　　专家提醒，首先当患儿出现上述与儿童糖尿病类似的症状，家长在就诊时要向医生准确介绍患儿糖尿病家族史和近期病史，便于医生正确诊断。




　　除1型糖尿病外，对某些肥胖儿童，如出现多饮、多尿、体重下降或出现皮肤黑棘皮样病变时，也应考虑到2型糖尿病的可能，应及时检查血糖，及早作出诊断。
　　家长不要因为害怕麻烦或心疼孩子，而拒绝做一些必要的检查。如证实有糖尿病酮症酸中毒，应及时补液及用小剂量胰岛素治疗，可有效地控制血糖，及时控制病情。
（责任编辑：司徒穗铮）
