熟悉糖尿病的人都知道，高血糖本身不可怕，真正夺去病人健康甚至生命的，是随糖尿病病程进展而来的多种并发症。心血管疾病不仅是糖尿病严重并发症之一，而且糖尿病与心血管疾病有着共同的发病基础并互相影响，如同孪生兄弟。
 　　究竟是什么原因导致糖尿病患者的心血管病发生风险明显增高呢？首先是高血糖本身对心血管疾病的危害，它是冠心病的独立危险因素。临床研究证实，无论男性还是女性，心血管疾病的风险都随着血糖控制的恶化而逐渐增加，糖化血红蛋白每升高1%，心血管疾病发生风险就增加18%。其次，糖尿病往往与肥胖、高血压和脂代谢紊乱等其他心血管疾病危险因素共存。因此，我们可以看到糖尿病的治疗除了要控制血糖达标外，更要兼顾上述危险因素，这样才能真正降低心血管事件风险，防患于未然，延缓疾病进展，降低死亡风险。




　　然而，传统的糖尿病治疗药物在降低血糖的同时，未能全面控制糖尿病中的心血管危险因素，有些药物甚至增加心血管风险。因此，在关注有效性的同时，我们需要更好地了解新型降糖药物的安全性，确保其不会导致心血管风险增加。
　　国际多中心参与的LEADER（利拉鲁肽对糖尿病的影响和作用:心血管终点结果评估）研究显示：人胰高血糖素样肽-1（GLP-1）类似物，在保持血糖处于平稳的范围内、低血糖发生风险降低的基础上，对心血管系统具有保护作用。该研究在世界多个国家同时进行，历时5年，预计有9000名患者参与。在我国该研究由北京301医院潘长玉教授牵头主持。
（责任编辑：张蓝飞）
