体检报告上显示“空腹血糖”与“餐后2小时血糖”高于正常标准，但医生却说这还不算糖尿病。这是什么意思？专家说，这种情况叫做“糖调节受损”(简称IGR)。这是一个糖尿病前期阶段。
 　　“糖尿病是一个缓慢的发展过程，从血糖值正常，到‘糖调节受损’，再发展至糖尿病时期，平均发病过程需要10-15年。而此期间，积极防治大有可为空间。”杨华章教授说。目前学界权威观点认为，糖尿病是须终身治疗的疾病，但处在“糖调节受损”阶段，通过积极干预，令血糖恢复到正常水平是完全有可能的。因此，“糖尿病后备军”应该充满信心，积极备战。
　　确认糖尿病的各发展阶段的指标，是我们亮起警戒黄灯的参考。按照世界卫生组织颁布的标准，正常人空腹血糖应低于6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖低于7.8毫摩尔/升。如果空腹血糖≥7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升，则达到糖尿病诊断标准。而这两个阶段之间，即空腹血糖在6.1-6.9毫摩尔/升，或餐后2小时血糖在7.8-11.0毫摩尔/升，则为“糖调节受损”，也称作糖尿病前期。
　　值得注意的是，即便体检报告中，有关血糖的各项指标皆在正常之内，还须特别留意空腹血糖数值。
　　近年来，美国有关研究显示，当空腹血糖高于5.6毫摩尔/升，人体内胰岛素分泌已开始受影响，因此美国将正常人的空腹血糖标准降低至5.6毫摩尔/升。中国虽仍沿用世卫组织的旧标准，但杨华章教授提醒市民，凡是体检发现空腹血糖超过5.6毫摩尔/升，仍应列作糖尿病的“高危人群”，进行糖尿病筛查，尽早防治糖尿病。
　　在安全与危险之间
　　“自2000年至今，中国糖尿病发病人数一直排在全球第2位。根据上海2003年的调查数据，糖尿病患者占成年人的11.4%，而糖调节受损人群占了成年人的11.7%。但人们对于糖尿病的认识还远远不够，这是目前糖尿病在中国的严峻情况。”杨华章教授说，“如果不及时进行干预，调整生活方式，‘糖调节受损’者会以每年10%的速度转变成2型糖尿病，并容易引发心脑血管疾病。因此‘糖调节受损’者往往被视为糖尿病‘后备军’。而大多数2型糖尿病都是先由餐后血糖升高发展而成。”
　　有关研究表明，在糖尿病“后备军”中，餐后2小时血糖高于正常但空腹血糖正常的(即IGT)约占70%，而空腹血糖高于正常而餐后2小时血糖正常的(即IFG)占了不到20%，而空腹血糖与餐后2小时血糖同时高于正常的(即IFG+IGT)只有约10%。




　　尽管微血管病变往往出现在糖尿病患者中，但在糖尿病前期的IGT阶段，发生大血管病变如高血脂、高血压、冠心病等疾病的危险性仍明显增加。2005年，中国52家大医院联合进行的“中国心脏调查”显示，80%的冠心病患者合并高血糖，其中有32%是患病前已证实患有糖尿病，17%为新增糖尿病，只有20%为血糖正常者。
　　所以，积极干预“糖调节受损”，除了可以防止糖尿病的发生，亦可以减少大血管疾病的发生。这是一个介乎于安全与危险之间的重要阶段。
（责任编辑：张蓝飞）
