通病一：不会看病： 　　许多病友不会看病。临床上我们常常看到有的患者不远千里从外地赶到北京，希望能找到知名专家。等终于见到了专家，由于事先准备不充分，在有限的时间内，没有将自己的病情和想法充分地表达出来。加上医生非常忙碌，不可能问得非常详细，那么，您需要从哪几个方面让专家了解自己呢？第一次门诊就诊时述说病史时，至少要明确：1、糖尿病病程，即患糖尿病多久了？2、有否糖尿病并发症，如眼底病、蛋白尿等，如果从未接受过这方面检查，也应该告诉医生，以便尽可能快地接受检查。3、有否高血压、血脂异常等伴随的情况或疾病。4、目前的治疗，如是否控制了饮食和每天的运动情况、吃什么药等。另外，应该带上最近检查的化验单或者在家自测的血糖结果。　　通病二：不重视检查：　　许多糖尿病患者重治疗，轻检查，甚至有的患者不接受检查，怕抽血、怕花钱，这是不对的。因为，没有检查结果，治疗就很盲目，难以达到效果。血糖监测好的患者尽管在血糖试纸上多花了钱，但用药上却更合理也更省钱。有的患者，平时不检查，一旦检查了血糖就很高，甚至出现了严重的并发症，乃至需要住院治疗，结果是花费了更多的，还达不到良好的治疗效果。　　通病三：依赖医务人员：　　糖尿病是一种终身性疾病，需要终身注意饮食、运动和/或用药，有的需要注射胰岛素，如果过多地依赖他人，就会失去自己的主观能动性，就不能独立地参加各种社会活动和从事正常的工作和生活，而且，有时候还会出现危险，如发生低血糖、血压波动等。患者应该通过与医务人员的交往和自己平时的学习和观察，了解自己的病情，了解糖尿病，最终能与糖尿病和睦共处，成为“健康的”病人，使糖尿病不影响自己的生活质量和生存时间。甚至于有的患者因为患了糖尿病，坚持了健康的生活方式，而比一些没患糖尿病的同龄人活得更好更久，这完全是可能的。



　　通病四：不愿意服用降糖药：　　有一些病友宁可买“健字号”的保健品或“食字号”的食品，轻信他们能够“根治糖尿病”等等夸张的宣传，而不服用正规的降糖药。这是一种绝对错误的做法，因为健字号或食字号都不是药品，没有直接的降糖作用。有些食品属于粗粮，进食后血糖上升较为缓慢，这是可能的，但这并不能代替药品。严格地说，这些不能治疗糖尿病。（责任编辑：唐爱凤）
