王女士听说放置节育环避孕有很多不好的影响，比如腹痛、月经量减少等，因此就一直不想用节育环，如今她连续吃了六年的长效避孕药，她想知道这样会不会对身体有危害。 　　避孕药一般服用一年以上就需要检查一下，看有没有对身体产生影响。像王女士都吃六年了，还是建议去医院做个详细检查，看看药物有没有造成身体某些部位异常。　　避孕药长期服用，会对肝脏造成损伤，另外会抑制卵巢功能，不排卵、月经紊乱都是它的副作用。这种激素药吃多了会造成药物性闭经、月经不调，如果出现这类异常，一般需要停药观察，并立即去医院检查。　　此外，应该做一个妇科B超检查，长期吃避孕药可能会导致子宫肌瘤。



　　王女士这种情况如果是没有生育要求的话，建议做结扎手术，不想用节育环也可以采取男性避孕以及结扎等其他方法，因为长期吃药必定对身体有影响。　　另外，有高血压、心脏病、高血脂、糖尿病、血栓性疾病、肝肾功能异常、子宫肌瘤、恶性肿瘤的患者都不宜服用避孕药。（责任编辑：唐爱凤）
       欣妈富隆                适应症：避孕[详细]   最高零售价：￥55/盒   网上药店：健一网CFDA      更多>>   


