糖尿病患者的饮食是需要格外留心的，很多网友提出疑问，患有2型糖尿病到底能否吃酸奶呢？若可以吃，多少量适合？吃降糖药物时能否同时喝酸奶？带着这些疑问，我们收集资料并请来了专家解答。　
 　　酸奶有助于调节2型糖尿病
　　美国麻省艾摩斯特大学一项研究发现，酸奶能够帮助控制2型糖尿病与高血压，若能与水果共同食用则效果更好。这项研究指出，虽然糖尿病患者不宜食用甜食，但酸奶与一些水果能帮助血液起到调节血糖的作用。
　　糖尿病为一种因血糖含量异常过高所引起的疾病。2型糖尿病又称非胰岛素依赖型糖尿病，即使体内仍制造胰岛素，但血糖值仍会上升。
　　该大学研究发现，蓝莓酸奶能够大量提升α－淀粉水解酶和α－葡萄糖水解酶与血管收缩素转化酶抑制剂的数量，桃子与草莓也有些许帮助。郑州市第三人民医院内分泌科副主任医师刘龙诞说，提升α－淀粉水解酶和α－葡萄糖水解酶的数量后，糖尿病患者体内血糖的水平会得到调节，人体以一种健康的速率将碳水化合物分解为糖，控制血糖突然升高，可促进胰脏内健康β细胞的再生，增加胰岛素的分泌，减少胰岛素抵抗，提高胰岛素的利用率，从而充分进行葡萄糖代谢。
　　专家说，对于2型糖尿病患者来说，每天饮用酸奶250毫升即可。
　　糖友服二甲双胍时不宜喝酸奶
　　饭后来杯酸奶可以促消化，可糖尿病患者，如果正在服用二甲双胍，还是暂时把酸奶从日常饮食中拿掉，因为服药期间它有可能使体内乳酸堆积，导致乳酸性酸中毒。
　　专家指出，二甲双胍在发挥降糖作用的同时，会增加体内乳酸产生，而酸奶中含大量乳酸菌，过多进入人体也会使乳酸增加，导致乳酸在体内堆积，在一定的诱因下，会引起乳酸性酸中毒。




　　由于二甲双胍一般需要一日三次服用，那体内的乳酸是要不断产生的，为避免同时服用二者导致体内乳酸堆积，因此，专家建议，服用二甲双胍期间（尤其较大剂量时）就暂时别喝酸奶了，可用其他乳制品来替代。
　　此外，患者在服用二甲双胍之前，最好先检查一下肾功能。专家表示，如果肾功能正常，治疗剂量的二甲双胍是不会对患者的肾脏造成损害的，不然会对肾导致损害。
（责任编辑：韩晶）
