胰岛素抵抗(Insulin Resistance，IR)是指胰岛素作用的靶器官对胰岛素作用的敏感性下降，即正常剂量的胰岛素产生低于正常生物学效应的一种状态。目前认为，IR 不仅是 Ⅱ型糖尿病的发病基础，更是贯穿多种代谢相关疾病的主线，是连结它们的纽带，为这些疾病的共同病理生理基础。
 　　糖尿病患者在无酮症酸中毒、感染以及其他内分泌疾病的情况下，成人胰岛素需要量大于每日1.5单位/公斤体重或100到200单位/日，儿童大于每日2.5单位/公斤体重，才能使高血糖得以控制，这种情况持续在48小时以上，表明患者在胰岛素抵抗。约有3/4发生在40岁以上的患者，2/3见于胰岛素治疗后一年。
　　胰岛素抵抗处理方法：
　　一、更换胰岛素剂型。换用高纯度胰岛素或人胰岛素
　　二、应用肾上腺糖皮质激素。对大多数有较高胰岛素抵抗水平的患者疗效较好。可用强的松40到80毫克/日或其他相当剂量的糖皮质激素。几日后胰岛需要量就会减少。有效后强的松可逐渐减少5到10毫克/日，作为维持量，用胰岛素抵抗未得以控制，须停用。
　　三、加服降糖药，磺脲类以及双胍类药物均可选用。




　　现代医学研究证明，用基因工程合成人胰岛素强化治疗2型糖尿病，可改善2型糖尿病患者的胰岛素抵抗和胰岛细胞功能。用动物胰岛素治疗，可能会诱导体内产生胰岛素抗体而引起胰岛素抵抗，导致胰岛素用量明显增加。此时只要更换人为胰岛素就可以恢复胰岛素的作用。
　　目前将胰岛素抵抗、中心性肥胖、糖耐量降低或糖尿病、高血压、血脂代谢紊乱等多种疾病的组合，统称为“代谢综合征”或“胰岛素抵抗综合征”，认为胰岛素抵抗是促使糖尿病、高血压、高血脂等疾病发生发展的最重要和最根本的原因。如果要控制好糖尿病和糖尿病并发症就必须消除胰岛素抵抗。
（责任编辑：张蓝飞）
