"三多一少"是糖尿病患者最典型的症状，体重消瘦作为“一少”一直以来都是判断糖尿病的重要参考症状，稳定血糖最大的获益就是控制“三多一少”症状，那么，哪些方法可以帮助控制血糖缓解体重减轻呢？
 　　1、要分清目前的体重是保持稳定还是仍持续下降，因为长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降，血糖控制好以后体重就会保持稳定。
　　2、同医生一起检查治疗药物是否合适，应及时调整药物。
　　3、确定没有其他器质性疾病。
　　4、在增加热量摄入的同时，还要增加一定量的优质蛋白质，热能可以按照30～35千卡/公斤体重，蛋白质按1.2克～1.5克/公斤体重的比例给予。适当增加瘦肉类、鸡、禽蛋、奶制品、豆制品等食物。但同时要避免摄入过多的脂肪。
　　5、补充充足的维生素和铁质，动物类食品与植物类食品同时选用，可促进铁质的吸收利用。
　　6、监测体重，一旦体重恢复至正常应调整饮食至正常水平，不要导致体重超重而矫枉过正




　　7、少量多餐，保证设计的膳食量能够充分摄入。
　　由此看来，对于糖尿病消瘦的解决办法还是很多的。近年来，糖尿病对人们的危害越来越大，尤其是并发症带来的影响可危害到患者的整个身体，严重威胁着患者的生命安全，所以糖尿病患者一定要严格监控血糖，如果出现血糖异常增高的情况及时去医院治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
