胰岛素治疗是糖尿病治疗的重要方法，怎样使用胰岛素才是对患者最好的呢？
 　　早用比晚用好
　　早用胰岛素可以纠正体内胰岛素的不足，降低高血糖对胰岛细胞的毒性作用，改善内源性胰岛素的分泌，提高胰岛素的敏感性，使已经受损的胰岛细胞得到休息，残存的胰岛功能得到恢复，延缓疾病的进展。也就是说，只要尽早将血糖降到正常，胰岛细胞功能是可以恢复的。有报告22例糖尿病患者用胰岛素治疗2周，血糖恢复正常，以后仅用饮食控制，可使血糖控制到良好标准达1～3年。
　　联合比单用好
　　联合应用可以减少胰岛素用量，提高疗效，减少药物副作用。有胰岛素与口服药的联合，如长效胰岛素来得时控制基础血糖与口服药拜唐苹控制餐后高血糖的联合，使各时段的血糖都能达标，适合经常出差的糖尿病患者。又有胰岛素长短效的联合，如长效胰岛素来得时与速效诺和锐的联合，治疗各时段血糖均高的患者，其疗效可与胰岛素泵相媲美。
　　多次比少次好
　　血糖很高或重症糖尿病患者，如每日2次诺和灵30R血糖不降，可增加次数，改为：①早餐、中餐前用诺和灵日，晚餐前用诺和灵30R，用同样剂量，血糖达标。②睡前用长效来得时胰岛素，三餐前用速效胰岛素诺和锐。③三餐前和睡前4次短效胰岛素：适用于初次用胰岛素或发生酮症而又暂时不能住院的患者。④－日6次短效胰岛素：适合于1型糖尿病或有特殊需要的患者，如在2000年悉尼奥运会上，美国游泳运动员霍尔，就是在一日注射6次胰岛素的情况下获得奥运冠军的。
　　长效比短效好
　　轻型患者，血糖不甚高，而且餐后与空腹血糖之差在2～3毫摩尔／升左右者，可用长效来得时每日1次注射即可。减少痛苦，患者依从性好。




　　预防比治疗好
　　胰岛素除降低血糖作用外，尚有抗炎、抗氧化、抗动脉硬化等作用，但是在并发症出现前应用才可收到疗效。基于这种观点，应早用胰岛素。特别是遇到急性感染性并发症时，胰岛素可以控制其发展，缩短病期，减少痛苦。
（责任编辑：张蓝飞）
