糖尿病患者都知道，他们毕生都要在血糖控制这块奋斗了，医生们跟他们说的最多也是，控制好血糖。有患者甚至以为，糖尿病治疗就是降降血糖，只要血糖不高起来，就万事大吉。孰不知，低血糖，尤其是夜间低血糖是非常危险的，甚至远远比血糖稍高要危险得多。 　　血糖不是越低越好　　专家介绍，相对于正常人血糖要控制在一定的范围之内，才能保持身体正常运转，糖尿病患者就是血糖过高，所以要降低血糖，但并不表示，糖尿病患者的血糖越低越好。尤其是夜间低血糖是非常危险的，甚至远远比血糖稍高要危险得多。　　很多糖尿病患者认为，只要出现饥饿症状，就说明发生了低血糖。其实，有饥饿感并不一定发生了低血糖，也可能是高血糖。 低血糖的标准是：血糖< 2.8 mmol/L，对于糖尿病患者，血糖< 3.9 mmol/L 就应视为有低血糖。一般人血糖降到这个水平时，会出冷汗、脸色苍白、心跳加快、有饥饿感等症状。夜间低血糖由于夜间患者处在人睡状态，上述早期低血糖的症状不易察觉，易发生严重低血糖。如不及时发现，持久严重的低血糖得不到及时纠正，可能会导致昏迷，诱发急性心、脑疾病，甚至危及生命。这也是糖尿病患者猝死的一个重要诱因。　　低血糖反应有真有假要区别　　不少糖尿病患者都有这样的体会：血糖越是控制不好，饥饿感越是明显，一旦病情稳定了，饥饿感也就消失了。因此，当出现饥饿感时，一定要及时监测血糖，判定一下自己的血糖是高还是低，以避免盲目施治。



　　还有一种情况是“低血糖反应”，并不是真正的低血糖。这种情况多发生于糖尿病治疗过程中，由于患者血糖在短时间内下降过快或下降幅度过大引起的，令患者出现心慌、出汗、手抖、饥饿等低血糖症状。严重低血糖会引起大脑功能障碍，导致意识恍惚、言行怪异、昏昏欲睡、抽搐惊厥甚至昏迷死亡。不仅如此，发生于老年人的低血糖还容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗死以及脑血血。　　出现低血糖的原因　　不少糖尿病病友都曾有过这种体验，如果一时兴起，运动量比平时多了一些，就出现了肚子饿，心慌，出冷汗，马上喝杯糖水，吃两片面包，症状就缓解了，这就是低血糖症。而出现低血糖的原因有如下几种：39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
