根据美国疾病控制与预防中心估计，到2050年，每3个美国成年人就有1个患糖尿病。美国糖尿病学会前任健康护理和教育部主任麦克劳克林根据民众调查，澄清了糖尿病认识中的6个常见误区：　　误区一：糖尿病不是一种严重的疾病。事实上，糖尿病最终致人死亡的可能性要高出乳腺癌和艾滋病。　　误区二：吃糖太多引发糖尿病。迄今为止，没有任何科学证据表明，吃糖多会得糖尿病。糖尿病的发生原因极为复杂，涉及到遗传、感染、基因变异、环境、饮食等因素，至今未被医学界完整清晰地阐明。因此，不可将糖尿病与吃糖太多简单地画等号。　　误区三：肥胖引发糖尿病。体重指数（BMI）超过25只是引发糖尿病的诸多危险因素之一。有很多体重超重的人身体完全健康，一些体重正常的人却得了糖尿病。　　误区四：患上糖尿病就意味着饮食要异于常人。其实，不论健康人还是糖友，都需要健康的饮食，即选择低脂、营养全面、热量适中的食品。



　　误区五：一诊断糖尿病就要打胰岛素。1型糖友的确需要这样治疗，大部分2型糖友只需通过合理饮食、规律的锻炼和口服药就能控制。　　误区六：只有成人才会得糖尿病。儿童和青少年糖尿病以1型居多。如今，他们患上2型糖尿病的可能也增加了。预防措施就是让孩子养成良好的生活习惯，包括少看电视、多参加体育运动、少吃垃圾食品等。
