王女士是个患多年的老“糖友”了，长期以来血糖控制得还算理想。但最近体检时却发现患有“胆囊多发结石”，自从查出以后，她好几次都是连夜被家人送进医院，输液后疼痛才缓解。医生告诉王女士，她患胆结石与糖尿病有一定的关系。因为结石比较多且直径较大，医生建议王女士做手术，对此她十分犹豫，怕糖尿病会对手术有所影响。
 　　胆结石和糖尿病都是常见病。细心的人会发现，不少糖尿病人同时也患有胆结石，这是一种巧合吗？其实，糖尿病和胆结石之间存在着非常密切的关系，糖尿病患者的确比一般人更易患胆结石，而且糖尿病人合并有胆结石时，症状不明显，但一旦发病却很凶险。
　　“糖尿病患者胆囊结石的发病率的确比一般人要高，这已经被大多数学者所认可。”专家说，一般来说糖尿病病程越长，胆囊结石发病率越高。
　　“胆结石的产生与胆汁成分比例失调、炎症等因素有关。”专家说，糖尿病患者由于胰岛素不能有效地抑制脂肪分解，并且Ⅱ型糖尿病患者又常常合并有肥胖、血脂紊乱和高胰岛素血症，胆固醇处于饱和状态，水溶性差，容易形成结石。
　　“一般胆结石发作时症状都很突出。”专家说，如剧烈的胆绞痛、恶心、呕吐、发热等。但糖尿病患者并发胆结石时，绝大多数人却感觉不到有啥症状。糖尿病患者如果合并有胆结石，比单纯的胆结石病人要危险。




　　糖尿病患者发生急性胆囊炎和胆囊并发症时，手术危险性增加，手术死亡率增高。“所以，预防胆结石的发生对糖尿病人至关重要。”专家说，将血糖控制在理想范围内是预防胆结石的首要措施。
　　控制好血糖的同时应该控制，限制脂肪摄入，控制体重，减轻肥胖和高胰岛素血症引起的胆固醇代谢异常。糖尿病病程长、血糖控制不良及高龄糖尿病患者、血脂异常或肥胖者，更应当警惕胆结石，最好每年做一次肝胆B超，以便早期发现和治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
