医学界把糖尿病视为终生疾病，严格地说，现有的胰岛素、磺脲类、双胍类、葡萄糖甘酶抑制剂以及中草药制剂等五大类中、西药物，对糖尿病的作用均不是“治疗”，而只是“控制”。这些药物都不能根本解决糖尿病高血糖、高血脂、高蛋白等“三高”问题，患者仍面临各种严重的并发症。所以，在对糖尿病的认识上应该注意以下3个不等式，以避免给糖尿病的治疗和预防带来负面影响。
 　　血糖恢复正常≠痊愈
　　有一些病情较轻的糖尿病病人，经过一段时期正规治疗，特别是适宜的饮食控制，血糖降至正常，甚至不用药也可将血糖维持在正常范围，就以为自己的糖尿病已被治愈了，其实这是一种误解。以目前的科学水平，糖尿病还没有根治的办法。也就是说人一旦得了糖尿病，就不可能真正治愈，哪怕临床症状得以暂时消除。所以，糖尿病病人千万不要放松警惕，轻易终止治疗而导致糖尿病症状卷土重来贻误病情。因此，打持久战是糖尿病病人必须做好的思想准备。
　　单纯降糖≠糖尿病治疗
　　糖尿病虽然是以血糖增高为重要诊断指标的，但在糖尿病的治疗上绝不是仅仅降糖就可以了，因为糖尿病也是引起血脂代谢紊乱的重要原因之一。由于血脂异常会引起一系列慢性病变，所以有学者又将糖尿病称为糖脂病。同时糖尿病病人还易并发高血压和动脉硬化，其比率高于正常人4-5倍，而且动脉硬化的进展很快，可使血压上升，甚至发生心肌梗死或脑中风等。所以，为预防并发症的发生和发展，糖尿病治疗决不能单纯降血糖。




　　血糖降得快≠好得快
　　了解高血糖危害的病人都希望自己居高不下的血糖能迅速降到正常，能像正常人一样饮食。许多糖尿病病人以为自己的血糖是一下子升高的。其实人的血糖升高是一点点变化的，只是由于人体具有一定的耐受力，在病症发展的初期阶段往往不被觉察，当病症被觉察时，血糖已发生变化很久了。如果此时让血糖迅速地恢复正常，就像一个拉着重物艰难行走的人突然断了绳子会摔倒一样，人体对突然降低血糖是无法马上适应的。所以在治疗时一定要遵照医嘱，不要相信那些所谓“广告”，随意添加一些疗效不清、剂量不详的保健品，使血糖过快下降。
（责任编辑：司徒穗铮）
