拔火罐是中医养生保健的重要手段，很多疾病都可以通过拔火罐进行保健治疗，但专家表示，糖尿病患者应该尽量避免拔火罐，否则，一个小伤口就有可能导致大麻烦。
 　　糖友拔火罐拔出祸患
　　近日，糖尿病患者张女士拔完火罐后，背部竟然起了高达2厘米的大水泡。内分泌科专家提醒，糖尿病患者免疫力低，皮肤组织糖原含量比常人高，比常人更易受病菌感染，切勿拔火罐。
　　长沙县35岁的张女士是一名2型糖尿病患者，当天在家叫姐姐帮自己拔完火罐后，背部不久就出现了吓人的大水泡，家人立马把她送到了湘雅医院。医生检查发现，其背部有5处5厘米×5厘米大小水泡，水泡高度达2厘米，内有大量清亮液体流出。“早知道拔火罐把我的背伤成这样，我就坚决不让拔了……”张女士心有余悸地说。
　　据张女士介绍，她拔火罐治疗并没有超时，所受的负压也正常，不知为什么会出现如此严重的水泡。湘雅医院内分泌科国际造口治疗师周秋红解释，“拔火罐”是借助热力排除罐中空气，利用负压使其吸着于皮肤，造成瘀血现象的一种中医治病方法。但糖尿病患者免疫功能低下，其皮肤对于火罐负压、高温的耐受能力较正常人差，极易导致皮肤破损、水泡形成。




　　有数据表明，约1/3的糖尿病患者可并发皮肤感染，如毛囊炎、疖肿、痈、脓疱病、鹅口疮等感染，严重者还可发生糖尿病足。
　　专家特别提醒，糖尿病患者切不可自行拔火罐，万一皮肤出现问题，应第一时间寻求医疗帮助或造口伤口治疗师的处理，切不可忽视或延误治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
