目前糖尿病尚无法彻底治愈，对于糖尿病患者来说，通过长期的药物或胰岛素控制，让血糖维持在稳定范围是糖尿病治疗的根本。但是，糖尿病患者往往发现，糖尿病药物在使用一段时间以后降糖效果却越来越差，磺脲类药物尤其明显，这是为什么呢？
 　　降糖药存在“继发性失效”
　　降糖药在服用了一段时间之后效果会越来越差，即便加大用量也无济于事。这就是降糖药物的继发性失效。
　　目前，导致降糖药物发生继发性失效的原因尚不完全清楚，一般认为，胰岛素敏感性降低、胰岛素抵抗是造成降糖药物继发性失效的主要原因，而长期高血糖对胰岛B细胞的毒性作用及药物对胰岛Ｂ细胞的过度刺激和外周组织对胰岛素的敏感性降低（医学上称之为“胰岛素抵抗”），又是导致胰岛功能衰竭的罪魁祸首。




　　磺脲类药物“继发性失效”怎么办？
　　由于血液中胰岛素水平低，应以注射外源性胰岛素替代为主，尽快降低血糖，解除高糖毒性对胰岛细胞本身及全身脏器与组织的进一步伤害，给严重受损伤的胰岛细胞以恢复的机会。如患者不能接受胰岛素治疗，或病情不是特别严重，也可更换其它种类促胰岛素分泌剂，或者与其它降糖药物联合使用。如是胰岛素失效，多与使用动物种类胰岛素、所使用胰岛素出现了严重抵抗、肥胖、存在应激状态、同时在使用升高血糖的药物、精神因素影响等有关。对策为：严格控制饮食、加强锻炼、使用胰岛素增敏剂、更换胰岛素种类、合并使用口服药物等。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
