糖尿病是慢性病，患者必须长时间服用药物或者使用胰岛素。对于服用药物控制血糖的患者，长时间的服药很容易出现厌倦感，而一些不正规的医药保健品企业和不法商家正是凭借着虚假宣传，抓住了糖尿病患者不想吃药，希望一次性根治糖尿病的心理，通过贩售违规药品保健品敛财，糖尿病患者的健康也正因为此而受到了巨大的威胁。那么，患者应该怎样识别糖尿病药物呢？
 　　第一、认准“药”字号。“药”字号是药品批准文号，是药品生产合法性的标志。日常生活中，最容易与药字号混淆的便是“食”字号，这也是许多不法厂家赖以欺骗的常用手段。“食”字号又分为“食”字号和“食健”字号两种，“食”字号用于不以治疗为目的的食品，通常标示为“卫食准字[年号]第×号”。“食健”字号用于保健食品。“食”字号和“食健”字号的产品都不能宣传有治疗功效。
　　第二，宣称根治糖尿病的药是假药。目前在全世界，还没有任何一种药能根治糖尿病。治疗糖尿病讲究个体化治疗，因此，声称“一药通吃”的产品也有欺骗之嫌。
　　第三，碰到需要邮寄的药需谨慎。一些产品需要患者将钱邮寄过去，然后将药给寄过来。事实证实，很多邮寄广告上的地址根本就不存在，更不会有安全有效的降糖药了。




　　第四，价格高得离谱需小心。一般骗子所宣称特效的药价格都很高，以便在短期内骗取暴利。事实上，只要选择合理，许多价格便宜的药在控制血糖方面效果一样很好。
　　第五，到正规医疗机构和药店买药。这是避免非法降糖药危害的最有效的方法。对此专家指出，在网上买降糖药很不安全，这是因为糖尿病治疗个体性差异很大，从没见过对每人都合适的药物。另外，网络的虚幻性也容易掩护巫医假药。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
