现在很多糖尿病人都不能定期监测血糖，有的患者甚至一年才监测一两次，没有症状时干脆就不监测，这类患者约占到糖尿病患者的90%左右。其实，糖尿病人应该提高自我保健意识，不仅要定期监测“手指血糖”，还要测量“糖化血红蛋白”，只有这样才能反映近三个月来的平均血糖水平。
 　　误区一：不上医院、无症状就不测血糖
　　很多糖尿病患者去医院测了血糖后才发现血糖控制不好。当医生问起有没有定期监测血糖时，很多“糖友”都表示去医院看病时才会测血糖，如果平时没有什么症状就不会测，算下来有时一年才测两次。专家认为，如果患者偶尔去医院测血糖然后开药，会对医生造成一定程度的误导，医生很可能会根据一次血糖指数而增加药量，而一次的血糖指数并不能完全反映患者平时的血糖状况。
　　误区二：只测空腹或早餐后血糖
　　如果患者次日去医院做检查、开药，部分“糖友”会在检查前一天刻意少吃饭，且加强运动，第二天只测一下餐后血糖，血糖指数还可以，但却不是平常的状态。专家认为，如果一个月测一次血糖就等于没有测。还有一部分患者血糖高，本应在早餐前打胰岛素，可是如果第二天要测血糖，就不打胰岛素了，病人说想知道自己不打针不吃药时的血糖情况，其实这对医生的诊断很不利。
　　误区三：光测“手指血糖”
　　“糖友”在测血糖的时候不能光测“手指血糖”，还要测“糖化血红蛋白”，这样才能反映最近三个月来的平均血糖水平，这更有利于医生判断病情。“手指血糖”和“糖化血红蛋白”就好比一个班级的两个成绩，“手指血糖”反映了一次考试的成绩，而“糖化血红蛋白”反映的是3个月来这个班级的平均成绩。




　　教“糖友”几个小窍门
　　医生建议每个糖尿病患者自己备个血糖仪，这样就能在家定期监测血糖；其次养成做日记的好习惯，备个血糖值记录本，记下每次测量血糖的数值，去医院复诊的时候带给医生看，更有利于调整用药；最后就是要定期监测手指血糖，即使在没有症状的情况下也要坚持测量，每三个月都要监测一下“糖化血红蛋白”，及时了解自己这个阶段血糖的控制情况。
（责任编辑：张蓝飞）
