BMI指数判断肥胖 　　  BMI(体重指数)=体重(KG)÷身高(M)2　　  BMI正常值为18-24.9，25以上为超重，28以上为肥胖　　  生活方式改变，肥胖率呈现明显上升趋势，已威胁到人体健康。记者了解到，近日东莞同济光华医院成立了东莞首个肥胖门诊。“肥胖是一种由多种因素引起的慢性代谢性疾病。”东莞同济光华医院内分泌科及肥胖门诊主任李玉钟提醒，肥胖可增加2型糖尿病、冠心病、高血压、血脂异常、骨关节炎、呼吸睡眠暂停综合征等多种疾病患病风险，“去年接诊的肥胖患者中，八成都有糖尿病。”　　  东莞同济光华医院统计，去年，该院内分泌科接诊的肥胖患者约有700多例，年龄主要集中在20-40岁，男女比例为2：1，主要为白领、企业主群体。李玉钟分析，20多岁的肥胖人群，主要是在身体发育期间，没重视合理饮食，过多摄入垃圾食品导致；30-40岁的人群则主要是应酬多喝酒多、工作压力大、运动少导致，“以前老年肥胖人群多，现在50岁以上的人群越来越重视健康，相反肥胖人群比率下降。”　　  “在700多肥胖人群中，有八成肥胖人群都是糖尿病患者，只有两成是单纯性肥胖”，李玉钟表示，治疗这类糖尿病患者，首先要求他们减肥，很多患者体重控制后，血糖得到明显控制，甚至可以停药。此外，他还提醒，单纯性肥胖患者是糖尿病的后备军，预防的措施之一就是要控制体重。



　　  减肥贴士　　  运动减肥难坚持 提倡1分钟减肥法　　  李玉钟表示，减肥要根据个体情况制订“饮食标准+适合个体的运动量”的减肥方法，“当年龄加上心率大于170次时，运动量才够，此时脂肪才开始氧化，人体也开始出汗，从而达到减肥的作用”。李玉钟称，运动减肥最难坚持，需要找到简单易行的方法。李玉钟提倡患者进行1分钟减肥法。所谓1分钟减肥法，就是充分利用生活中的每一个1分钟，进行局部肌肉的强力收缩，把坐着、站着、躺着的时候都利用起来减肥，“比如一位女性想减肚子，那上班坐着的时候，就可以强力收缩腹肌，刚开始持续1分钟肌肉很酸痛，但是，持续3个月后，效果会比较明显。”此外，快走也是减肥的好方法，“每天至少快走1小时，早晚各半小时”。
