糖尿病患者一旦被确诊，有相当多的患者都会认为：“这辈子再也不能吃糖了。”因此，所有含糖的东西，诸如西瓜、米饭、冰激凌等食物均被排除在日常饮食之外。实际上，糖尿病患者并不是不能吃糖，虽然得了糖尿病以后吃糖要限制，但并不等于绝对不能吃甜食了。
 　　糖是人体的主要组成成分之一，如神经组织细胞及某些抗体和激素的形成，都离不开糖的参与。糖主要包括：单糖、双糖、多糖。单糖：由3～6个碳原子组成的糖，如葡萄糖、果糖和半乳糖等。单糖吸收较快，使血糖升高明显。双糖：由2个单糖分子组合而成，常见的双糖有蔗糖、乳糖、麦芽糖等。双糖在体内的消化吸收也比较容易。多糖：由多个单糖聚合而成的高分子化合物，广泛分布在动植物体内。包含能被人体消化吸收的多糖，如淀粉、糊精、糖原等，以及不能被人体消化吸收的多糖。




　　由此可见，甜食和糖是什么关系应该明确。所谓甜食，是含有大量蔗糖、葡萄糖的食品，比如葡萄糖水、红糖水、蔗糖、雪糕、巧克力、冰淇淋、月饼等。吃了这些食品，糖会很快被人体吸收，血糖陡然上升并会持续一段时间。而我们平时吃的粮食如米饭、面条、馒头等，都是淀粉类食物，属于多糖，吃到体内经过代谢最终变成葡萄糖以提供能量。这些食物进到胃肠道逐渐被消化吸收，引起的血糖上升程度远不及进食同等量的甜食。
　　糖在粮食、食糖和水果中含量较多。糖经消化、吸收而成葡萄糖，是人类最理想的能量来源，全身细胞及组织都能利用。因此对于糖尿病患者来说，必须控制糖的摄入量。这就是说，得了糖尿病并不等于跟甜食绝缘了，在血糖稳定的情况下，适量进食一些甜食是可以的。这需要注意吃什么？吃多少？何时吃？不同的甜食所含的糖分是不一样的，需要计算所含热量，注意从主食中减去。例如，一个大苹果产生的热量就相当于一两大米。因此，一次进食的量不能多，如一次只能进食1-2片西瓜或半个苹果。至于吃的时间，建议在两餐之间吃，如上午的10点和下午的3-4点。主食少吃一点，加餐吃一点甜食，尤其适合用口服降糖药或胰岛素治疗后餐后血糖仍高的患者，这样既可以使餐后血糖不至于过高，又不至于餐前发生低血糖。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
