口服降糖药分五大类，每一类药物又有若干种，其特点及适应证均不相同。而且每位糖尿病患者的病情也各不相同，因此，在选用降糖药时，除了要对药物本身有一定的了解以外，还要结合糖尿病患者的年龄大小、病程长短、血糖控制情况、体重胖瘦以及有无并发症及其他伴随疾病等因素综合考虑。 　　“好药”必须具备四个条件：一是疗效确切：二是对人体的毒性或副作用较小：三是价格合理：四是服用方便。



　　许多糖尿病患者就诊时都希望医生给自己开点“好药”，有的甚至不管价格多贵，点名就要进口药。在这些患者看来，价格贵的肯定比价格便宜的药好，进口药比国产药要好，这些想法显然有失片面。那么，究竟什么样的药物才算是“好药”呢？　　一般说来，“好药”必须具备四个条件：一是疗效确切：二是对人体的毒性或副作用较小：三是价格合理：四是服用方便。还有一点很重要，就是药物最终都要通过其作用对象？？患者来发挥作用，所以，评价一个药物好不好，除了药物本身以外，关键还要看药物是否适合患者的病情，适合的就是好的，抛开具体患者来评价药物好坏没有任何实际意义。　　每种药都有其长处，也都有其不足。比如说，降糖作用强的，引起低血糖的危险相对就大：不容易引起低血糖的，降糖作用就可能偏弱。再如，双胍类药物能够抑制食欲，减少热量摄人，这是它的“正作用”：但是如果这种药物所引起的食欲下降过于明显，以至到了恶心、呕吐的地步，这就又成了它的“副作用”。所以，所谓的“好”与“不好”都是相对的，选择药物关键是要“对症”，而不应奢求一种对任何一位患者都合适的“好药”。也不能轻率地认为“一分钱一分货，便宜没好货”。
