随着生活质量的提高，我们的食物加工越来越精细，谁知却导致饮食结构趋于非合理化。这种高水平的生活也催生了糖尿病这样的“富贵病”。
 　　据最新统计，目前我国糖尿病患病率高居世界第二，且数量正以每天至少增加3000的速度不断刷新。面对汹涌而来的糖尿病，我们该如何从生活中的一点一滴做起，控制血糖，远离糖尿病呢？
　　如果你不想加入糖尿病大军，或者希望摆脱终生服药及注射胰岛素的命运，以下建议可助你一臂之力：
　　要素1：饮食
　　很多医生建议糖尿病患者少吃快餐和精加工食品，加入适量高纤维或全麦食品以降低饮食的总糖量并平缓血糖波动，同时增加维生素、矿物质和纤维的摄入量。其次要减少脂肪摄入，因为高脂肪，尤其是高饱和脂肪酸的饮食，会减弱机体的葡萄糖耐受性，并增加发生糖尿病的风险性。
　　要素2：减肥
　　很多糖尿病患者都有体重超重的问题。超重甚至可使健康人出现糖尿病前期综合症。尤其是腹部过度肥胖可使机体对胰岛素的敏感性降低。减肥可有效解决这个问题。锻炼有助于体脂的燃烧，并改善胰岛素敏感性。糖尿病患者应在医生的指导下进行锻炼，不应进行剧烈的运动。
　　要素3：戒酒戒烟
　　健康人适量饮酒可改善葡萄糖耐受性，但对于老年人和糖尿病患者而言，喝酒会使葡萄糖耐受性降低，还会提高眼部病变和神经受损的风险。
　　吸烟的糖尿病患者发生肾脏损伤、心脏病和其它糖尿病并发症的风险较高。此外，吸烟者的糖尿病病情更易进一步恶化。因此，戒烟是非常必要的。




　　要素4：血糖自我监测
　　自我血糖监测的提倡者（例如美国糖尿病协会）认为，经常进行自我血糖监测的糖尿病患者，其疾病治疗进程可发生较大改观，从而实现长期维持正常的血糖水平。
（责任编辑：张蓝飞）
