糖尿病是现在临床上一种很常见的疾病，而且它还是一种慢性的疾病，这种疾病给患者带来很大的影响，但是目前有很多人对这种疾病不是很了解，所以在早期的时候经常很难发现，等到有了明显的症状差不多就已经是晚期了，那么，糖尿病晚期的症状表现有哪些呢？下面就来为大家介绍一下。 　　糖尿病介绍说，糖尿病的晚期症状有：　　1、昏睡：它是很严重的症状，但并不一定就是末期的表示，有的患者在初期就有昏睡症状，尤其是年轻人最多，这个很容易让人误判断。　　2、心衰、心肌梗塞：心脏是人体的重要器官，因此一定要保护好，糖尿病并发症发生在心脏部分各种病变和并发症，不可忽视，最为严重的就是心力衰竭，心肌梗塞导致死亡。　　3、脑梗塞脑出血：这是糖尿病并发症中高危一种疾病，如果发现治疗不及时，病人会出现晕迷，休克，随便会出现生命危险。　　4、糖尿病足：患者可能会出现痉挛，双脚发冷，行走时脚会痛等等。最后因为足部皮肤溃烂导致截肢，也是很可怕的并发症之一。　　5、眼部疾病：失明属于糖尿病眼病变，眼病变会造成眼部位各种疾病，初期可能会只是视线不清，或是出血，失明是最为严重的影响，需要提高警惕。



　　6、糖尿病肾病：肾功能不全，会引起肾的病变。肾的病变会让糖尿病患者肾脏出现一定的不良反应。　　7、性功能障碍：女生可能闭经，男性可能性无能。中老年一定要定期检查身体，特别是那些患有高血压，高血脂以及冠心病之类的人，一定要尽早治疗，因为这些病最容易引起糖尿病的晚期病症的发生。　　关于糖尿病晚期的症状就给大家介绍到这了，希望大家看完后能够有所了解，如果一旦发现这种疾病的症状，要积极主动的采取治疗，以免耽误治疗的比较好时期。
