对糖友而言，限糖是生活中必须的任务，所以面对甜的食物，大多数糖尿病患者总是望而生畏,甚至视其为“敌人”，认为甜的食物是引起糖尿病的罪魁祸首。于是转变饮食策略弃“甜”投“酸”，改成吃酸的食物，认为酸的食物既没有甜味食物那么高的含糖量，又能刺激食欲、满足口福，乃一举两得之事，何乐而不为呢？但酸的食物含糖量就一定低吗？
 　　酸味水果糖分不一定低
　　水果中均含有一定量的糖和有机酸，由于含量及种类的不同而呈现出不同程度的酸味和甜味，有些食物偏酸些，有些食物甜些。水果中含糖量为5%～20%，而有机酸含量仅为0.2%～3%，但由于某些有机酸如柠檬酸入嘴即达最高酸感,往往易掩盖糖类所带来的甜味而呈现酸味,因此，酸的物质并不代表其含糖量少，只是其酸味物质的酸感较重罢了，吃多了同样会对血糖产生不利影响。因此,酸味食物的糖分不可忽视,如酸枣虽酸，但其含糖量高达73.3%，约为苹果的6倍；虽然话梅和山楂果丹皮等果脯酸里透着甜，但由于经过糖腌渍等加工过程，其含糖量更高，几乎是甜味品的集合。
　　不能多喝酸饮料
　　由于一些糖尿病患者戒酒和甜味饮料，在外就餐时可能会选择橙汁、酸枣汁、酸梅汁等酸味果汁饮料，但由于这些饮料都添加有白砂糖及食品添加剂,对健康不利。如100毫升鲜橙多的含糖量为10.9克，与100克橙子的含糖量(为11.1克)相差不多,但其他营养素的含量远不如橙子多,更何况喝100毫升橙汁饮料比吃100克橙子快得多，不自觉中易摄入较多糖分，因此,还是尽量选择吃新鲜的、原汁原味的水果。
　　不能根据口味判断食物的含糖量




　　众所周知，一般含糖量高的食物使血糖波动较大，但即使含等量糖分的食物对血糖的影响也相差甚远，因糖分种类的不同其血糖生成指数(GI)也不同。所谓血糖生成指数，即食物中的碳水化合物进入人体后经消化分解为单糖，进入血液循环从而影响血糖水平，它反映了食物升高血糖的速度与能力。如西瓜虽然含糖量仅为0.3%，但其GI为72，属于高GI食物；橘子的含糖量虽然比苹果略低，但其GI要高于苹果、梨；木糖醇虽然味道很甜，,但其GI仅为19，因此,不能根据食物的口味来判断其含糖量高低。
　　对于糖尿病患者来说，影响血糖水平的主要因素是食物中的糖分(即碳水化合物)，与有机酸无关。不能仅仅根据食物的口味来判断食物中含糖的多少。
（责任编辑：韩晶）
