当气候出现变化时是会影响糖尿病人队胰岛素需要量的。当胰岛素泵治疗者经历一气候变化时，身体代谢发生改变，体力活动量增大，胰岛素泵的剂量也常需要调整，那么气候变化时怎样使用胰岛素泵呢？
 　　1、炎热与寒冷状态都会使人消耗过多的葡萄糖，过多的能量消耗用于大量出汗或产热以维持体温，所以这种情况下胰岛素的需要量可能需要适量减少，如果体力活动量又比平日增大，则更要降低基础率或追加量并多监测血糖，以判断自己是否需要调整胰岛素剂量。
　　2、炎热的夏天出汗多，皮肤潮湿，固定导管针头的粘贴胶布很容易松懈而脱落，接着针头就会离开皮肤，所以要经常观察与检查粘贴胶布固定的情况，避免发生针头拔出胰岛素没有输入人体的情况。
　　3、寒冷的天气对泵治疗者威胁不大，因为泵可以贴身佩戴，外面用棉衣遮盖仍可保持体温，但是当你感到非常寒冷，室外温度达到零下十几度时，一定要避免让泵在这么冷淡空气中，以免胰岛素冷冻而失效，但泵本身功能不会受影响。
　　4、在炎热的天气外出时，胰岛素泵外面最好包裹一层聚乙烯与铝箔以隔绝热点传导，外面再用衣服遮蔽。
　　5、如果使用的是短效胰岛素，那么在37℃以下可以保持生物活性达数周，但是采用超短效胰岛素时，当外界环境温度超过35℃可能效果会降低。所以如果去特别炎热的地方，最好换成短效胰岛素继续泵的治疗。




　　6、不要让阳光直接照射到备用的胰岛素，胰岛素应当储存在冷冻容器内(其外面用事先冷冻的储存能盒包裹)。
　　由于目前糖尿病的发病率正在日益增高，已成为继心血管疾病和肿瘤之后的第三大非传染性疾病。所以大家一定重视糖尿病的预防与治疗，当气候出现变化时除了上面的几点使用胰岛素泵的注意事项外，还要及时的监测血糖以发现高血糖或低血糖，一旦发生意外的高血糖需要仔细检查胰岛素泵的导管系统。
（责任编辑：张蓝飞）
