张师傅最近有点儿烦，前不久单位查体发现血糖高，被确诊为糖尿病。当他得知这个消息时，先是大吃一惊，继而又疑惑不解。他心想，自己没有什么不舒服，只不过有点乏力，体重稍减而已，而且尿糖也是阴性，怎么会是糖尿病呢？ 　　于是张师傅改日又到另外一家大医院复查，诊断结果一样，并且医生还给他开了一些化验单，包括血糖、糖化血红蛋白、胰岛功能、血脂、肝肾功能、血流变、心电图、眼底检查等等。他心想，既然糖尿病已经诊断明确了，还有必要再做这么多检查吗？于是他就光拿点药，化验检查没做就回家了。　　此后，张师傅参加了我院定期举办的糖尿病健康教育讲座，并在会后向我提了一连串的问题：“尿糖阴性能算是糖尿病吗？糖尿病不就是血糖高吗，为什么要化验其他项目？我视力很好，为什么还要检查眼底？”经过笔者一番耐心细致的讲解，张师傅心中的疑惑解开了。　　由此我想到，诸如此类的问题在门诊可谓司空见惯，如果不将这些问题解释清楚，患者对检查可能不配合，甚至还会引起误解，进而影响到患者的诊断和治疗。　　我们知道，糖尿病的可怕之处并不在于“血糖高”，而在于糖代谢紊乱所导致的各种急、慢性并发症。因此，患者到医院看糖尿病，除了明确诊断以外，还应进一步作病情评估， 明确是否存在酮症酸中毒、乳酸性酸中度等急性并发症以及心、脑、肾、眼等靶器官的损害。只有把糖尿病诊断、分型、并发症等一系列问题彻底搞清了，才能有的放矢地采取针对性治疗，从而达到看病的目的。那么，糖尿病患者究竟应做哪些检查呢？　　与诊断、分型有关的检查　　血糖：是诊断糖尿病的依据，包括空腹血糖和餐后2小时血糖。　　按照世界卫生组织的标准，空腹血糖≥7.0mmol/L和(或)餐后2小时血糖≥11.1mmol/L即可诊断为糖尿病。需要注意两点：一是不能忽视餐后血糖，它对早期糖尿病的诊断意义更大；二是尿糖阳性仅能作为糖尿病的诊断线索，不能作为诊断依据。换句话说，不能根据尿糖阳性或阴性确诊或排除糖尿病。　　口服葡萄糖耐量试验(OGTT试验)：当患者空腹或餐后血糖比健康人稍高，但还没达到糖尿病的诊断标准时，就需要进一步做口服葡萄糖耐量试验，来确定究竟是糖调节受损还是糖尿病。



　　胰岛功能测定：包括胰岛素释放试验和C-肽释放试验。通过测定患者空腹及餐后各个时点的胰岛素及C-肽的分泌水平，可以了解患者胰岛功能的衰竭程度。此外，根据胰岛素分泌曲线的形态特点，还有助于对糖尿病进行临床分型。　　B细胞自身抗体检查：包括谷氨酸脱羧酶抗体、胰岛素自身抗体、胰岛细胞抗体等等。此项检查主要用于糖尿病的分型，自身免疫性1型糖尿病患者往往抗体呈阳性，2型糖尿病则否。其中，谷氨酸脱羧酶抗体在血中出现早、持续时间长，故临床意义最大。反映血糖平均控制水平的检查无论空腹还是餐后血糖，反映的均是某一时刻的血糖值，其结果会受到很多偶然因素的影响，血糖波动大的患者尤其如此。要想准确了解一段时期内血糖的总体水平，就要查：　　糖化血红蛋白(HbA1c)：正常值为4.0%～6.0%。HbA1c不受一些偶然因素的影响，能客观准确地反映近2～3个月内的总体血糖水平。糖化血清蛋白： 正常值为1.5～2.4mmol/L，可以反映近2～3周内的总体血糖水平。
