肺炎对任何人来说都是很严重的疾病，但对糖尿病人群来说，感染肺炎更会有生命危险。大多数糖尿病患者处于感染肺炎的危险之中却毫无防备，甚至全然不知，没有采取任何有效的预防措施。专家呼吁：“糖尿病患者必须重视肺炎预防，立即行动，接种肺炎疫苗刻不容缓！”
 　　■触目：糖尿病患者死于肺炎感染是健康人的3倍
　　美国CDC的数据报告，“糖尿病患者感染肺炎，死亡率是健康人的3倍。”导致肺炎的肺炎球菌无处不在，不仅存在于空气中，而且在30%的成人的呼吸道中也有肺炎球菌的存活。研究显示：在同一环境下，糖尿病患者得肺炎的概率是健康人的6倍。糖尿病患者如此之高的肺炎发病率与高血糖导致的抵抗力降低密切相关。着名内分泌科专家杨文英教授介绍：“糖尿病患者在高血糖状态下，白细胞的吞噬和杀菌力下降，使肺炎球菌在呼吸道大量繁殖，不仅会导致肺部感染，而且细菌进入血液后会导致菌血症，或进入大脑会引发脑膜炎。”
　　肺炎感染会带来严重后果，以肺炎球菌菌血症为例，成人的病死率高达20%，而在糖尿病患者中会增加到50%；同时肺炎感染反过来会加重血糖升高，形成恶性循环。相关专家提醒：临床上经常会遇到感染肺炎的糖尿病患者，他们往往需要住院，病情严重，甚至需要抢救，并且治疗和恢复的时间都较长，各种治疗费用也比一般肺炎患者高出很多。由于滥用抗生素，使得抗生素耐药情况越来越普遍，治疗难度增加。
　　■惊心： 糖尿病第一大国肺炎疫苗接种率几乎为零
　　“肺炎对糖尿病患者的威胁之大，已经到了我们必须重视肺炎预防的时候，预防肺炎最有效的手段是接种肺炎疫苗。”中华医学会公共卫生学分会主任委员、中国疾病预防控制中心首席流行病学专家曾光教授呼吁，“我国目前已经发展为世界糖尿病第一大国，糖尿病患者已达9200万人，但让人担心的是，糖尿病患者肺炎疫苗接种率几乎为零。所有糖尿病患者对控制血糖都非常重视，但对预防肺炎却疏于防范，甚至有些患者都不知道要接种肺炎疫苗。”
　　与中国形成鲜明对比，美国2010年糖尿病患者肺炎疫苗接种率接近60%。鉴于肺炎对糖尿病患者的危害，十年前，美国就将糖尿病患者接种肺炎疫苗项目纳入了国家健康计划，并开展了“糖尿病，一种疾病，多种危险因素”的健康教育，来提高肺炎疫苗接种率，十年来取得了明显效果。曾光教授表示：“美国不仅加大宣传，而且美国糖尿病协会还将糖尿病患者需接种肺炎疫苗写入了《糖尿病诊疗指南》，世界卫生组织也大力推荐，糖尿病患者要尽早接种肺炎疫苗，由此可见疫苗接种的重要性和紧迫性。”
　　■行动：肺炎疫苗一针可管5年，同时接种流感疫苗可双保险
　　糖尿病人群抵抗力低，依靠一般的卫生方法如戴口罩、洗手难以预防肺炎感染，需要借助疫苗这一最优先的防御武器。目前供大家接种的23价肺炎链球菌多糖疫苗制备成熟，可以预防肺炎球菌引起的多种疾病，是最经济、最有效、最安全的预防办法。
　　研究显示：糖尿病患者接种优博23价肺炎球菌多糖疫苗可以预防84%的肺炎感染，同时还能减少抗生素的使用。为了更好地保护糖尿病患者免受肺炎的威胁，曾光教授建议：由于流感也会引发肺炎，所以糖尿病患者应该流感疫苗和肺炎疫苗同时接种， 起到双保险的作用。




　　流感和肺炎疫苗都是灭活疫苗，在疫苗的生产过程中，病菌已经被杀死，有很好的安全性，人们不必担心因为接种而导致疾病感染。绝大多数人接种疫苗后不会有任何不良反应，少数人在接种部位会出现局部红肿或低烧（一般在37度左右）等现象，但这些都是接种疫苗之后的正常副反应，一般在24－48小时之后会自行消失。
　　流感疫苗要每年都接种，接种的最佳时机是入冬之前；肺炎疫苗糖尿病患者每5年接种一次即可，糖尿病患者可以到本市的社区卫生服务中心接种上述两种疫苗。
（责任编辑：张蓝飞）
