糖尿病，中医称之为消渴。中医认为本病主要是由于阴精亏损，燥热偏胜。本病病变的脏腑主要在肺、胃、肾，尤以肾为关键。时间一长，易发生两种病变：一是阴损及阳，阴阳俱虚，其中肾阳虚及脾阳虚较为多见;二是病久入络，影响气血的正常运行，而导致血脉瘀滞。  
　　通过按摩，可益肾固气、健脾和胃、通经活络，增加胰岛素的分泌，加速糖的利用并降低糖的吸收，改善微循环，能有效改善糖尿病的并发症，同时也适用于有糖尿病家族史、糖耐量障碍的糖尿病高危人群用于预防。具体操作方法为：
　　第一步：固气转睛　拇指内叩掌心，其余四指握拳，扣住拇指，置于两胁，双脚五趾抓地，同时环转眼球，顺时针逆时针各20遍。
　　第二步：横推胰脏 双手掌由外向内推腹部胰脏体表投影区，一推一拉交替操作20遍。
　　第三步：揉腹部 以神阙为中心，分别按顺时针、逆时针方向揉腹20遍。
　　第四步：按揉腰背 双手握拳，以食指的掌指关节点揉脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞，每穴各半分钟。
　　第五步：推擦腰骶 双掌由脾俞自上而下推至八髎穴10遍。
　　第六步：通调脾肾 揉脾经血海、地机、三阴交，揉肾经太溪穴，双手拇指沿胫骨内侧缘由阴陵泉推至太溪5遍，擦涌泉穴以透热为度。
　　第七步：拳扣胃经 双手握空拳自上而下叩击小腿外侧胃经循行部位5遍，以酸胀为度。
　　第八步：擦涌泉穴 用手掌擦涌泉穴，以透热为度。
　　通病1：不会看病
　　许多糖尿病患者不会看病。有的患者不远千里从外地赶到北京，希望能找到知名专家。等终于见到了专家，由于事先准备不充分，在有限的时间内，没有将自己的病情和想法充分表达出来。加上医生非常忙碌，不可能问得非常详细，那么，患者需要从哪几个方面让专家了解自己呢?
　　第一次去医院就诊述说病史时，至少要明确：1.糖尿病病程，即患病时间;2.有没有糖尿病并发症，如眼底病、蛋白尿等，如果从未接受过这方面检查，也应该告诉医生，以便尽可能快地接受检查;3.有无高血压、血脂异常等情况或疾病;4.目前的治疗情况，如是否控制了饮食，每天的运动情况、吃什么药等。另外，带上最近检查的化验单或者在家自测的血糖结果。
　　通病2：不重视检查
　　许多患者重治疗，轻检查，甚至有的患者不接受检查，怕抽血、怕花钱，这是不对的。因为，没有检查结果，治疗就很盲目，难以达到效果。血糖监测好的患者尽管在血糖试纸上多花了钱，但用药上却更合理也更省钱。有的患者，平时不检查，一旦检查了血糖就很高，甚至出现了严重的并发症，乃至需要住院治疗，结果是花费更多，还达不到良好的治疗效果。
　　通病3：依赖医务人员
　　糖尿病是一种终身性疾病，需要终身注意饮食、运动和用药，有的需要注射胰岛素，如果过多地依赖他人，就会失去自己的主观能动性，就不能独立地参加各种社会活动和从事正常的工作和生活，而且，有时候还会出现危险，如发生低血糖、血压波动等。患者应该通过与医务人员的交往和自己平时的学习和观察，了解自己的病情，了解糖尿病，最终能与糖尿病和睦共处，成为“健康的”病人，使糖尿病不影响自己的生活质量和生存时间。甚至于有的患者因为患了糖尿病，坚持了健康的生活方式，而比一些没患糖尿病的同龄人活得更好更久，这完全是可能的。




　　通病4：不愿意服用降糖药
　　有一些病友宁可买“健字号”的保健品或“食字号”的食品，轻信他们能够“根治糖尿病”等等夸张的宣传，而不服用正规的降糖药。这是一种绝对错误的做法，因为健字号或食字号都不是药品，没有直接的降糖作用。有些食品属于粗粮，进食后血糖上升较为缓慢，这是可能的，但这并不能代替药品。严格地说，这些不能治疗糖尿病。
（实习编辑：乌英）
