糖尿病病人长期使用胰岛素控制血糖是非常必要的，但是有网友反映，自从使用胰岛素后，自己的体重要比以前更胖了，这难道是副作用吗?莫非是有什么危害?  
　　胰岛素治疗没有副作用
　　在众多糖尿病治疗中，很多药物都会存在一定程度的脏器功能损害，但是，就目前医学表明，胰岛素在糖尿病人身上的作用是十分安全可靠的，对人体并没有副作用。因此，全世界的医生都在食用胰岛素对糖尿病患者的血糖进行治疗。
　　发胖和胰岛素使用无关
　　既然胰岛素没有副作用，为什么有些人体重还会增加呢?难道有什么危害?




　　其实，任何一个人身体是否发胖的决定性因素都是热量摄入的多少，如果一个人热量摄入多消耗少，自然能量会转化成脂肪堆积起来。糖尿病患者也是如此，虽然胰岛素的使用可以将人体血糖控制在合理范围，但是过量的食物摄入仍然会导致肥胖发生，而且，肥胖会进一步加重糖尿病血糖控制的难度。因此，建议糖尿病患者应该科学安排饮食，将体重控制在合理范围。 









　　　热点文章







饮食十大误区 糖友需当心！
点击：598832


“宅男宅女”容易患上糖尿病 

点击：597503


专家澄清糖尿病六大误区 

点击：567741


14种食物能帮助糖友稳定血糖 

点击：451238


四大生活要素帮你远离糖尿病
点击：422294


便血不一定都是痔疮 
！
点击：393913


吃菠菜有助防治痔疮！ 

点击：361547


吃掉高血压 不是不可能 

点击：317863


治冠心病？先把烟戒了 

点击：256207


四肢疼痛难忍 竟是糖尿病惹的祸 
点击：255211







（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
