许多患者在糖尿病治疗方面存在一些误区，影响了糖尿病的正确治疗及治疗效果。
　　近20年来，我国共进行了四次不同程度的糖尿病流行病学调查，1980年、1994年、1996年、2002年。尽管调查方法和诊断标准不同，但在2002年之前的流行病学调查结果均显示糖尿病的患病率在4%以下。中国中医科学院糖尿病研究总院,通过对近5万名20岁以上的人群进行血糖检测，糖尿病的总患病率明显上升。根据《中国糖尿病控制现状》报告表明，我国已成为糖尿病发病的“重灾区”，是全球糖尿病第二大国，更让人忧心的是，越来越多的孩子也成了糖尿病患者。
　　糖尿病是由于胰岛素分泌绝对或相对不足，以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低，从而引起糖、蛋白、脂肪、水和电解质等一系列代谢障碍。
　　误区一：频繁换药。药效的发挥有一个循序渐进的过程，随着用药时间的延长，药效才逐渐显现出来。许多患者不了解这一点，服药没几天，对血糖、尿糖下降程度不满意，即认为所服药物无效，急于换药，严重影响了治疗效果。
　　误区二：擅自停药。糖尿病是慢性疾病，治疗周期长，有的患者一次血糖检查正常即擅自减量，甚至停药，这不仅易导致血糖再次升高，同时血糖的不稳定会对身体各个脏器带来严重的影响。
　　误区三：只吃药，不复查。有些患者认为糖尿病太麻烦，不愿意复查，自己觉得一直没间断治疗，心理上有了安全感。殊不知复查是医生观察治疗效果和调整用药的关键依据，只吃药不复查会延误治疗的最佳时机。
　　误区四：凭感觉服药。有些糖尿病患者习惯根据自己的感觉来判断血糖控制的好坏，殊不知许多2型糖尿病患者自觉症状不太明显，服药与不服药在感觉上差不多，于是认为用药不用药无关紧要，从而使病情控制不稳定，甚至进一步恶化。
　　误区五：只要遵医嘱服药就能治好糖尿病。糖尿病与长期饮食过多、肥胖、活动减少、烟酒嗜好等因素有关，除了药物治疗外，在生活上进行科学调节的糖尿病患者血糖控制效果会更好。
　　误区六：总想比较，看哪个医生说得对，结果一个医生一个说法，自己对每一个医生讲的都将信将疑，转而自己读有关糖尿病的书籍，以为自己已成为专家，结果往往断章取义，曲解本意，按自己的想像去治疗，从而延误了病情。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
