近年来，随着糖尿病患者数量猛增，围绕糖尿病患者需求的相关产业应运而生，“糖尿病食品”就是其中一个。如今，很多食品企业推出“无糖食品”、“降糖食品”，看中的就是糖尿病患者饮食调整这块市场。
 　　不过，面对林林总总的糖尿病食品，广大患者应该保持清醒的头脑。该如何正确看待和用好糖尿病食品呢?本期专家给出了科学的解答。现在市面上的糖尿病食品很多，对糖尿病食品的误解也很多。严格地讲，没有专门的糖尿病食品，只有适合于糖尿病患者吃的食品。毕竟饮食治疗是糖尿病治疗“五驾马车”中最重要的环节之一，没有饮食治疗，就没有糖尿病的良好控制。
　　如能正确选择糖尿病食品，至少有以下好处：减小血糖、血压增高，血脂异常的危险性;口感好，满足糖尿病患者想吃甜食的要求;补充维生素和微量元素。糖尿病食品能使糖尿病患者的生活更丰富多彩，更接近正常人的生活。但广大患者对糖尿病食品的认识存在很多误区，主要有四点：
　　误区一：糖尿病食品能降糖。有人认为糖尿病食品是无糖的，可以降低血糖。实际上绝对不含糖的食品极少，粮食做成的食品均含碳水化合物，而碳水化合物的另外一个名字就是糖。所谓无糖食品，主要说的是不含萄糖或者蔗糖，但很多食物都含有碳水化合物。碳水化合物是一种多糖，消化吸收较单糖(如葡萄糖)或双糖(如蔗糖)慢，对血糖影响较小，也就是血糖指数较低。但碳水化合物还是糖，消化吸收以后还是能变成血糖，吃这些食物后血糖还是会增高，只不过增高的幅度较小而已。因此，不能要求糖尿病食品能降糖。
　　误区二：糖尿病食品可以随便吃。前面已经说了，粮食做成的糖尿病食品还是可能使血糖增高，不能随便吃。那么非粮食做成的糖尿病食品是不是就可以随便吃了呢?也不是，有些食物虽不是用粮食做的，但是可能含糖，或者含脂肪较多，糖尿病患者吃了以后，会导致热量摄取超标，还是能造成肥胖、血脂异常或血糖增高。
　　误区三：糖尿病食品不计入饮食控制总量。有些人饮食控制挺严格，一天三餐吃得不多，但却没把糖尿病食品计入热量，或者没有把主餐之间加餐的糖尿病食品计算在内，这样也会影响血糖控制。也就是说，糖尿病食品也不能随意吃，应该有质和量的要求。




　　误区四：糖尿病食品对糖尿病患者来说是必需的。事实上，如果你能用普通饮食达到糖尿病饮食治疗的全部目的，钱袋也不是那 么鼓，完全可以不吃糖尿病食品。因此，吃糖尿病食品不算雪中送炭，只属于锦上添花。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户
（实习编辑：侯丽娟） 
