今年将近80岁的刘大爷以前每天都睡得很少，但近半年来，他发现自己特别嗜睡，常常睡不醒，到医院查了B超，照了X片，拍了CT都不知道问题出在哪。后来查血糖，才发现血糖异常，确诊患上了糖尿病。 　　糖尿病和日间嗜睡的渊源　　此前有研究发现，糖尿病和日间极度嗜睡具有十分紧密的联系。那些患有糖尿病的被调查者中出现日间极度嗜睡的可能性是其他人的近2倍。　　糖尿病患者易出现嗜睡，是由于病人体内糖代谢紊乱，血糖无法被机体充分利用，导致血糖升高，大量糖分从尿中排除，从而引起体力减退、精神萎靡，甚至使中枢神经系统的氧化应激反应减退，引起嗜睡。　　老年糖尿病患者往往同时合并高黏血症及脑血管病变(如脑动脉硬化等)，致使脑动脉供血供氧不足。大脑对氧气十分敏感，大脑缺血缺氧即会引起哈欠频频，昏昏欲睡；当糖尿病发展至糖尿病酮症酸中毒或糖尿病高渗性昏迷时，由于代谢紊乱及脱水也会引起嗜睡；2型糖尿病人在早期常常以餐前低血糖作为“首发表现”，而低血糖在老年人身上容易表现为嗜睡。　　老人经常嗜睡或是某些疾病先兆　　正所谓“春困秋乏”，不少人在春季总觉得怎么都睡不够。其实春困是人体在季节转换时的正常生理现象，一般而言在不影响工作和生活的前提下没有大问题。但如果老人突然出现嗜睡或经常嗜睡的现象，应引起足够的重视，除了警惕可能患上糖尿病，还有可能是其他一些疾病的先兆。　　1.脑梗。当老年人的脑血管出现动脉硬化、脑供血不足时就会出现乏氧症状，脑梗患者早期常表现为哈欠连连，睡眠量明显增加。　　2.甲减。进入老年后各方面的功能都处于下降的趋势，而甲状腺功能的衰减同样也会引起老年人出现嗜睡的情况，与此同时还会伴有怕冷、血脂升高、活动能力减弱等现象，这个时候应该尽早的就医。



　　3.脑动脉硬化。如果老年人患有脑动脉硬化或者血管脂质沉积等脑血管疾病时，大脑中血脑屏障的通透性就会降低，从而引起脑组织缺血、缺氧，出现嗜睡。　　4.泌尿系统感染。老年人在患有脑炎、泌尿系统等感染性疾病时，极易因身体离子紊乱导致出现嗜睡症状。　　老年人日间极度嗜睡是由于逐渐增多的各种疾病和健康问题所致，因此一旦老年人出现嗜睡，要引起警惕，及时就诊。
