新的研究表明，患有糖尿病的老年妇女，如果服用大剂量的维生素C，可能会损害她们的心脏。 
　　研究人员对2000名患有糖尿病的绝经后妇女进行了长达15年的跟踪研究，发现每天服用维生素C超过300毫克的妇女，死于心脏病和中风的风险是那些不服用维生素C的妇女的两倍。这一发现刊登在美国最新一期的《临床营养学》杂志上。
　　我们知道，糖尿病人血液中所含的维生素C，经常处在较低的水平上。因此许多糖尿病人通过服用维生素C补充剂来提高血液中的维生素C含量。但是研究表明，这不是一个正确的选择。糖尿病人在服用维生素补充剂时，应该比其他人更加谨慎。
　　研究人员指出，尽管糖尿病患者血液中维生素C的水平经常低于正常值，但是使用补充剂来提高维生素C水平是否有益于健康仍然是一个未知数。
　　在研究中，研究人员对这2000名患有糖尿病的妇女中死于心血管疾病的病案进行了记录。从研究开始，这些妇女回答了调查问卷中所有问题，包括：饮食习惯、运动量、高血压和吸烟习惯等。结果发现在接下来的15年中，那些每天服用300毫克以上维生素C的妇女，死于冠心病或中风的风险是那些不服用维生素C的妇女的两倍。
　　研究人员还指出了抗氧化剂防御系统的复杂性。当抗氧化剂同自由基相互作用时，它们变成了必须被其他抗氧化剂解毒的前氧化剂。而这个解毒过程在糖尿病人身上发生得非常缓慢。在这种情况下，改变了分子的维生素C就会损害人体细胞。




　　研究人员赞成从食物中摄取维生素C和其他营养物质，而不是从补充剂中摄取。尽管食物中的抗氧化剂可以进行生化平衡，但是维生素药片可能缺少这样的平衡机制。因此研究人员推测，大剂量服用单一的抗氧化剂可能会干扰人体中抗氧化剂和前氧化剂的平衡。
　　另一项研究也表明，每天大剂量服用另一种抗氧化剂———维生素E，不仅不能延长生命，反而可能会增加死亡风险。
（实习编辑：朱文斌）
