2型糖尿病患者往往伴随不同程度的肥胖，而肥胖带来的又不仅仅只有糖尿病，高血压、高血脂、脂肪肝等等疾病更是棘手，但很多高血脂和脂肪肝的患者往往因为没有症状而忽视治疗的重要性。那么，糖尿病脂肪肝的患者究竟应该怎么治疗呢？
 　　脂肪肝早期无症状
　　不可忽视
　　脂肪肝在早期一般无明显的症状，很多患者会认为没症状，病情就不严重，没有必要治疗，这是一种常见的错误观点。
　　脂肪肝的病情进展缓慢，没有症状是因为肝脏没有痛觉神经，在疾病轻微的时候，没有明显的疼痛感觉，而且肝脏有很强的代偿能力，只要有1／3的肝组织在起作用，人体就可以维持正常生活。同时，部分患者可能会出现食欲减退、恶心、乏力、肝区疼痛、腹胀．以及右上腹胀满和压迫感等症状，但由于患者多不太在意，以为是其他原因造成，并且多抱着挺一挺就过去的心理，这些症状就往往易被忽略。其实，没有感觉并不代表疾病就没有进展，在不知不觉中很多患者脂肪肝已经发展到脂肪性肝炎阶段，甚至发展到肝硬化，直到出现肝硬化症状后才发现，这是非常危险的。因此，没症状，不代表脂肪肝没进展，应尽早及时治疗脂肪肝。
　　非药物治疗
　　糖尿病性脂肪肝伴有血脂紊乱时，如无冠心病存在，主要应以控制饮食、增加运动量和治疗原发病为主。
　　(1)饮食治疗：糖尿病性脂肪肝患者必须严格禁酒和纠正营养不良，尽可能减少饮食中糖和饱和脂肪酸的摄入，并适当增加必需脂肪酸的摄入，总脂肪摄入以不超过总热量的15％～20％为宜。
　　(2)运动治疗：科学合理的运动可减轻体重，纠正肥胖，从而改善糖尿病及其伴发的高胰岛素血症、胰岛素抵抗、血脂紊乱，并使脂肪肝消退。需要注意的是，糖尿病性脂肪肝患者实施具体的运动处方及运动后疗效的判定均需相关医师的指导，切勿盲目自行实施运动治疗，以免带来不良后果。




　　药物治疗
　　尽量选择对肝损害轻(或无)的降糖药，药量尽可能少。对于脂肪肝的治疗，人们力图寻找药物干预，遗憾的是迄今临床上尚无满意的药物。 ①降脂药：目前，对降脂药的疗效尚有异议，需待进一步验证。②多价不饱和卵磷脂：为肝窦内皮和肝细胞膜稳定剂，可降低脂质过氧化，减少肝细胞脂变及其伴发的炎症和纤维化。③抗氧化剂：还原型谷胱甘肽、牛磺酸、维生素E、硒有机化合物等，有可能减少氧应激损害及脂质过氧化诱致的肝纤维化。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
