近年来，许多离退休人员在进行健康体检时，发现空腹血糖结果接近正常值的上限，葡萄糖耐量试验的报告为糖耐量曲线比正常曲线略高，但自诉无糖尿病症状。医生认为这种情况够不上糖尿病诊断标准，通常称之为“糖耐量减低”。 
　　医学研究资料表明，我国发生糖耐量减低的人约占2.5%～3%，其发生率随年龄增长而增高，肥胖、体力活动较少、血脂增高以及有糖尿病家族史和高胰岛素血症者，多为诱发糖耐量减低的危险因素。国外有关资料显示，所有Ⅱ型糖尿病患者，几乎都要经过糖耐量减低这个阶段，故有人把糖耐量减低者视为糖尿病发病的高危人群，或者称“糖尿病前期”。据临床观察，在糖耐量减低的人群中，约有5%~15%可发展为糖尿病患者，10年以后发展成糖尿病的比例可能更高些。糖耐量减低往往还同时伴有肥胖、高血压、高脂血症等疾患。据报道，糖耐量异常者与正常人群比较，高血压、肥胖患病率要高2倍，而冠心病患病率则高8倍之多。因此，有关专家认为，老年人应积极控制和延缓糖耐量异常的发生和发展，这对糖尿病的防治具有十分重要的意义。




　　对于现已发生糖耐量减低的老人，为防止糖耐量减低向糖尿病发展，以及预防心、脑血管和微血管病变的发生，最关键的是积极采取干预治疗。首先要注意改善生活方式，适当控制饮食，日常膳食应做到粗细搭配，少吃甜食，多吃些含铬、镁等微量元素的粗粮及新鲜蔬菜，有助于能量代谢和维持胰腺的生理功能。体形过胖者宜适当减肥，控制体重。有学者发现，减少饱和脂肪酸的摄入和控制体重，可有效地改善胰岛素敏感性。还要坚持经常参加适度的体育活动，如步行、慢跑、体操、游泳等运动项目。至于是否需要使用药物治疗，则应由医生按病情酌定。
（实习编辑：朱文斌）
