糖尿病神经病变的临床表现是怎样的？你知道糖尿病神经病变的临床表现吗？zgtnw下面就“糖尿病神经病变的临床表现”进行相关介绍： 　　胰岛素抵抗所致的微血管病变，使神经缺血、缺氧，进而逐渐造成神经损害。　　（1）什么是糖尿病周围神经病变？　　周围神经系统分为感觉神经和运动神经。　　感觉神经病变的临床表现：感觉神经是糖尿病病人中受累最早最多的神经。大多起病隐匿，早期病人可无明显症状，只是在做肌电图检查时发现异常（如发放神经冲动的潜伏期延长、神经传导速度减慢等）。随着病情的进展，病人逐渐出现：　　①感觉异常：如麻木感、蚁走感、针刺感、灼热感等；　　②感觉减退：似戴手套、袜套样感觉，严重者感觉丧失，对冷、热、痛的刺激毫无知觉，即使受伤也浑然不知，由于病人缺乏自我保护反应，因而很容易受伤；　　③感觉过敏：对冷、热、触摸极为敏感；　　④疼痛：有的病人表现为自发性疼痛（静息痛），似刀割火燎，夜间疼痛尤甚，让人彻夜难眠，痛不欲生。上述症状主要发生在四肢，但下肢更多见且症状更明显，病变部位通常双侧对称，最初局限于手指或脚趾，以后逐渐向上发展，症状有昼轻夜重的特点。



　　运动神经病变的临床表现：当病人出现运动神经病变时，由该神经所支配的肌肉会出现萎缩，运动时肌无力，甚至瘫痪，比如面神经病变时可出现面瘫，动眼神经病变可引起眼睑下垂、复视等。　　（2）什么是糖尿病植物神经病变？　　植物神经又称“自主神经”，主管心跳、呼吸、血压、胃肠蠕动和膀胱排尿、各种腺体的分泌等生理活动，是维持基本生命活动的一组神经。当植物神经发生病变时，主要表现为心血管系统、消化系统、泌尿生殖系统等的一系列症状，临床表现多种多样。如：心动过速、心慌气短、直立性低血压、胃部胀满、嗳气、呃逆、顽固性便秘、腹泻或腹泻与便秘交替出现、排尿无力、尿潴留、尿失禁、阳痿、月经紊乱、性欲冷淡、皮肤出汗异常。
