无论那一类型的糖尿病病人经饮食、药物、运动等治疗，病情得到满意控制后，是可以结婚的。由于糖尿病的发病与遗传有关，因此糖尿病病人择偶时应注意最好不要选有糖尿病的人。 
　　据文献报道，如果夫妇都是糖尿病患者，那么他们的后代中糖尿病患病率将高达5%～9%，而糖耐量低减的患病率更高。女性糖尿病病人结婚后，血糖控制较理想，无严重心、脑肝、肾及眼底病症，在密切观察下可以怀孕，但孕后仍要监测血糖，使血糖控制在理想水平，同时要设法避免酮症，因酮症会影响胎儿脑的发育。




　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：刘新兰）
