血液中葡萄糖含量过高会发生高血糖———糖尿病。而血糖也并非越低越好，当由于各种原因引起体内静脉血浆葡萄糖低于50mg／dl（2.8mmol／L）时，就会出现交感神经过度兴奋的症状，如心慌，饥饿感、出汗、震颤等，严重者会出现脑功能障碍，如恍惚、嗜睡、反应迟钝，甚至昏迷。这种临床现象称为低血糖症。
 　　糖尿病患者也经常会发生低血糖反应，其发生常常出现在以下情况：①糖尿病早期②使用磺脲类口服降糖药③使用胰岛素治疗。
　　有些患者在糖尿病早期，或糖尿病发病前，常于餐后3小时或下一顿饭前出现饥饿感，伴心慌出汗，这是由于胰岛素抵抗使得糖类食物刺激胰岛素分泌延迟，出现餐后低血糖，这往往预示糖尿病正在发生。克服的方法是避免一次进餐过多的碳水化合物（糖类食品）。
　　糖尿病患者出现的低血糖反应，主要发生在接受降糖药治疗期间，尤其是使用磺脲类降糖药或胰岛素治疗，血糖控制得越好越要注意预防低血糖的发生。应用胰岛素治疗的患者虽然发生低血糖的机会增加，但是由于易被患者重视而便于克服。相反磺脲类口服降糖药往往容易被忽视，急诊室救治的严重低血糖症多是口服磺脲类的患者。磺脲类药物有很强的降血糖作用，常用的有优降糖、达美康、美比达、唐适平等。每位患者的药量不能千篇一律，用药不当，半片药也可以导致低血糖发生。病情轻的患者不能用磺脲类药，使用磺脲类的患者用药期间出现心慌、饥饿感也应该减少药量。
　　有些中成药也含有磺脲类药物，如消渴丸每10粒含强效磺脲类优降糖1片，用量不当一样发生低血糖。此外还要提醒糖尿病病友们，有些不规范的所谓专治糖尿病的“纯中药”或“保健品”也添加有优降糖，由于没有标识，使用前很难发现。识别的方法是：如果使用这些制品能使血糖明显下降，或服用后几小时发生心慌、饥饿感等低血糖症状，甚至昏迷。请您慎用，避免发生不必要的低血糖反应。




　　预防低血糖的发生，糖尿病患者应注意哪些问题呢？首先必须掌握好降糖药剂量，糖尿病患者病情变化不定，治疗剂量也不能千篇一律，应该根据血糖监测的结果经常调整磺脲类或胰岛素的药量，达到血糖良好控制又不出现低血糖。其次是调整好饮食量，不要多吃，也不能少吃，保持均衡，避免低血糖。尤其注意，如果因为感冒、心脑血管病不能正常进食或腹泻影响吸收，要及时减少降糖药剂量。再有是保持每天运动量的相对恒定，运动可以降血糖，过大的运动量还可以引起低血糖，因此外出旅游、登山、日光浴、热水浴时需要适量增加一些饮食。
　　另外为安全起见，糖尿病患者在外出时口袋里可以带上一张标明“糖尿病”以及自己姓名、地址、电话的卡片，并带些备用食品。如果一旦发生低血糖，可以吃上几块糖果或喝200毫升含糖饮料，一般十几分钟都能缓解。严重的低血糖应立即送医院救治。只要糖尿病患者注意做好上述几点，大部分低血糖是可以避免的。
（实习编辑：朱文斌）
