在一次学术研讨会上，一位专家这样说：“随着人们生活水平的改善，饮食结构的改变，预期寿命的延长，糖尿病已成为人类的重要杀手。怎样有效地防治糖尿病成为刻不容缓的医学和社会问题。”现实生活中也有不少读者来信询问糖尿病怎样防治，他们希望了解根治的方法。为此，记者访问了从事糖尿病防治和研究工作多年的傅祖植教授。 
　　3000万糖尿病患者，世界排行第二
　　谈起糖尿病，傅教授如数家珍：“糖尿病是一种与遗传和环境因素有关的慢性、代谢性疾病。同时它也是一种常见病、全身性疾病和终身性疾病，不容忽视。
　　“说它是常见病，是因为无论在发达国家还是发展中国家其患病率都很高并在持续上升。调查发现，我国糖尿病患病率在1980年为0.67%，1994年为3.20%，1996年为3.21%。以上数字说明，国人糖尿病的患病率逐年增加。随着社会经济进步饮食结构改变，体力劳动减少，糖尿病患者会越来越多。另外值得一提的是，中华民族是一个对糖尿病有易感性的民族。目前，我国约有3000万糖尿病患者，在全球糖尿病患者人数最多的头三个国家中，我国居第二位第一位为印度，第三位为美国　。这说明，我国的糖尿病问题是严重的。
　　“说糖尿病是全身性疾病，是因为糖代谢的异常可进一步引起全身性的代谢异常，使各种器官受损，如心脏、肾脏以及神经、血管(如视网膜、脑及下肢的血管)发生不可逆转的损害。糖尿病患者还容易并发感染性疾病，女性患者怀孕，有可能使糖尿病恶化，影响胎儿的生长、发育，甚至引起胎儿畸形、早产或死产。此外，糖尿病还可发生急性并发症，例如糖尿病酮症酸中毒和高渗综合征，严重者可致昏迷、休克。因此，积极治疗使血糖接近正常，对防止和延缓并发症的发生、发展有重大意义。”
　　目前没有公认的根治疗法
　　得知糖尿病的危害如此严重，笔者不禁迫切地问：“糖尿病可以根治吗?”傅教授告诉我，这正是众多病友及其家属非常关心的问题。从长远来看，随着科技的进步，将来有一天我们可以达到根治的目标。但就目前的科技水平而言，虽然有多种控制高血糖的治疗方法，但在世界范围内，还没有一种公认的措施可以根治糖尿病。有些人宣称可根治糖尿病，这是不科学的说法。患者若误信而放弃科学的治疗，将造成严重后果。
　　现已知道，糖尿病是遗传因素与环境因素相互作用而发病的。一些有糖尿病倾向的人，虽然原来血糖正常，但在某种特殊情况下，如怀孕、急性心肌梗死、中风、烧伤、创伤、手术等，或长期、大量服用强的松等激素类药物可诱发本病;有些体型肥胖或超重的病人，病情较轻，经过饮食治疗、增加体力活动后，体重减轻，血糖可以下降到接近正常水平;还有一些病人，用降血糖药物治疗后，血糖下降，在停药数天后复查血糖仍然正常。上述情况是由于个体患糖尿病的倾向性有差异所致。倾向性强的人，若遇到特殊情况，可使原来隐藏的疾病表面化，即患者有隐性糖尿病。隐性糖尿病患者给予处理后，只是使患者的血糖在某种程度上得到改善，实际上并非根治了糖尿病，因此这部分人应该长期跟踪复查。无糖尿病倾向者，血糖即使升高了，但经治疗、调养后，是容易恢复正常的。傅教授强调说：“在我手上有几个病例，经治疗后血糖恢复正常，且停药数年后血糖仍然正常。但是，一旦内外环境发生变化，糖尿病的症状(如三多一少)又表面化了。因此，四处求‘名医’的根治秘方，忽略正规有效的治疗，只会加重病情。那些不科学的广告，利用病人求医心切来赚钱，有很大的欺骗性，为害不浅，应予以抵制和取缔。”
　　5个要点，治疗糖尿病的措施
　　“那么，得了糖尿病该怎样治疗?”笔者插话问。傅教授继续说，在糖尿病治疗方面，国际糖尿病联盟提出了5个要点，即饮食控制、运动疗法、药物治疗、自我监测血糖和糖尿病教育，这在21世纪仍然是糖尿病治疗的重要基本措施。
　　饮食治疗 是糖尿病治疗的基本措施。无论哪一型、病情轻重、用什么药物治疗，均应通过饮食治疗减轻胰腺的负担，降低过高的血糖，改善症状。饮食治疗的原则首先是合理控制膳食的总热量。根椐身高计算出标准体重，即标准体重(公斤)=身高(厘米)-105，如身高160厘米，则标准体重为55公斤。然后，按自己的劳动情况计算出合适的总热量，即每日每公斤体重所需的热量×标准体重。下列是各种不同状态下每日每公斤体重所需的热量：
　　休息状态84～105千焦20～25千卡　
　　轻体力劳动105～125千焦25～30千卡　
　　中体力劳动125～146千焦30～35千卡　
　　重体力劳动167～188千焦40～45千卡　
　　另外，还要控制食物成分的比例。例如碳水化合物应占总热量的50%～60%脂肪占30%或以下，蛋白质占15%～20%，辅以足够的维生素、膳食纤维、微量元素，配合合理的餐次分配。也可参考中国营养学会提出的《宝塔膳食指南》进行调配。宝塔的底层是谷类食物每天吃300克～500克;第二层是蔬菜水果，每天分别吃400克～500克和100克～200克;第三层是鱼、禽、蛋等动物性食物，每天吃125克～200克;第四层为奶类，每天吃奶类或奶制品100克，豆类或豆制品50克;第五层为脂类，每天不超过25克。饮食治疗应遵循个体化的原则，也就是根据各人具体情况进行调配。目前，许多医院都设有营养医师，可提供咨询。
　　运动疗法 适当的活动可增加组织对胰岛素的敏感性，改善血糖控制，对肥胖者有助于减轻体重。作为日常的保健，建议结合日常生活进行轻、中度活动，每天累计约30分钟。这些活动包括在平地上快步走、在平地上骑车、刷墙、拖地板、擦窗和园艺(如修枝、播种、植树)等。如病情许可，更长时间的中等强度或剧烈的体力活动会有更多的好处。重度的活动包括慢跑、骑车上坡、劈柴等，每天可做10分钟。每周至少进行两次使腿、上肢、肩部和躯干的主要肌肉都能参与的锻炼，根据个人情况选择适合的项目。但要注意运动时的潜在危险，如创伤、脱水等，应对脚部加以特别防护。如做剧烈运动，应适当调整食物和药物。
　　药物治疗 糖尿病用药问题比较复杂，应交由医生适当控制，按医嘱用药。值得一提的是，不少患者怕用胰岛素，认为胰岛素像毒品，用上后就很难停止。事实上并非如此，有些患者在感冒、发烧或其他疾病时，适当应用一些胰岛素，有助于控制病情，病情控制后可停用胰岛素。胰岛素不是毒品，不会成瘾，如果真有不能停用者，是病情的发展，而非胰岛素本身的问题。所以，应根据病情用药，不要拒绝胰岛素。
　　自我监测血糖 自我监测血糖是通过小巧、便携、易于校正的血糖测定仪，将一滴血放在一条试纸条上，测定仪可快速用数字显示血糖值，为糖尿病患者和保健人员提供动态数据，有助于了解病情和判断治疗效果。但血糖测定仪只用于血糖监测，不作为诊断糖尿病的依据，因其准确性受多种因素影响。非创伤性的血糖测定仪例如采用离子导入或红外线的原理等　正在研究中，手表型的血糖仪年内可望上市。
　　糖尿病教育 所有糖尿病患者及其家属都应掌握一般的糖尿病知识，这不但有助于预防不测，而且对缓解病情、减少并发症也有好处。
　　目前很多省市都成立了糖尿病教育中心，无偿地帮助患者解决一些实际问题。在广东，不但已成立省级糖尿病防治研究中心，而且在一些大医院也成立了糖尿病咨询小组，患者很容易得到免费咨询。
　　高危人群，定期验血糖
　　关于糖尿病的防治，傅教授说，关键是早发现、早治疗。因糖尿病的表现相当隐匿，在疾病初期大多数患者没有任何症状，一般由血糖升高到有症状出现的时间平均长达7年之久。而当症状出现时，常常已有器官组织的损害而且表现也多种多样。人们常说的典型症状三多一少(多饮、多食、多尿和消瘦)，只见于那些高血糖已明显存在相当时日的病人。所以，“没有三多一少不会有糖尿病”的观念应当改变。要早期发现糖尿病，最好的方法是检查血糖，尤其是餐后血糖。




　　但让群众频繁检查血糖，在实际生活中是行不通的。那怎么办呢?目前有关专家认为，40岁以上或有各种易患糖尿病危险因子的人，如肥胖者、家族中有患糖尿病者、曾分娩体重超过4公斤以上新生儿的妇女、血脂升高者和高血压病患者等都属于高危人群，都应定期验血糖。最好每3年检查一次血糖。这样，就可及时发现大部分糖尿病患者，可及早预防和治疗，这对于延缓病情的发展，减少并发症的发生都是有利的。所以，“注意高危人群”的提法有实际意义。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
