糖尿病、高血压、肥胖、血脂异常都是心血管病的危险因素。糖尿病患者要防止心血管病的发生，必须对它们综合控制，尤其应重视降压。这一事实在ADVANCE(“糖尿病和心血管病行动”)研究中得到证实。近日，在北京嘉里中心召开的“ADVANCE研究国际专家研讨会”上，来自澳大利亚的Bruce·Neal(布鲁斯·尼尔)教授向国内专家介绍了降压治疗对糖尿病患者降低心血管风险的益处。  
　　走出糖尿病传统治疗的误区
　　在ADVANCE研究结果发布之前，国内不少专家就曾呼吁，必须对心血管多种危险因素综合防控。但目前的糖尿病治疗仍然遵循“头痛医头，脚痛医脚”的思维模式。有些医生往往只对已有疾病进行治疗，却忽视了预防。如他们在发现糖尿病患者合并高血压时，会考虑采用降压治疗;但对于血压正常的糖尿病患者，却很少采取降压治疗。而ADVANCE研究无疑证明了“心血管风险综合防控”的益处。




　　糖尿病患者有无高血压均需降压
　　据了解，ADVANCE研究历时6年，由澳大利亚悉尼大学附属乔治国际卫生研究中心组织。研究所用的降压药物是由培哚普利和吲达帕胺组成的固定复方药百普乐。研究结果显示，使用固定复方药能使糖尿病患者的总死亡风险减少14%，使心血管疾病引起的死亡风险减少18%，同时可使冠心病发病风险减少14%，发生新的肾病或肾病恶化风险减少21%;从绝对数来看，每79个使用固定复方药连续降压5年的患者中就有1人可避免死亡。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
