糖尿病患者应该如何正确使用胰岛素呢？
 　　一、胰岛素治疗的目的
　　强化胰岛素治疗，有效地控制血糖，是患者血糖水平达到或接近生理水平，可防止或延缓糖尿病慢性并发症的发生，提高生活质量，可缓解症状，使糖尿病儿童能正常发育，糖尿病孕妇渡过妊娠分娩期，过着积极而完全的生活。我们认为胰岛素的使用是根据病情所决定，1型糖尿病和2型糖尿病出现严重并发症时必须要用。广东省中医院内科唐咸玉
　　二、胰岛素治疗适应症
　　① 1型糖尿病
　　② 2型糖尿病口服药失效(除外不配合，自我关怀差或仅有失效历史) 急性并发症或严重慢性并发症 应激情况(感染、外伤、手术等) 严重疾病(如结核病等) 肝肾功能衰竭
　　③ 妊娠糖尿病
　　④ 各种继发性糖尿病(胰腺切除、肾上腺皮质增多症、慢性钙化性胰腺炎等)
　　三、目前临床上常用的胰岛素按作用时间分类
　　⑴短效胰岛素：即普通胰岛素。
　　⑵中效胰岛素：即中性鱼精蛋白锌胰岛素（NpH）
　　⑶长效胰岛素：即鱼精蛋白锌胰岛素（PZI）
　　四、胰岛素的使用及调整原则
　　胰岛素的初始剂量应遵循个体化的原则，初始剂量宜小，根据治疗反应逐渐调整。
　　（1）1型糖尿病
　　1型糖尿病患者所需胰岛素剂量平均为0.7~0.8U/(kg•d)，青春期所需剂量可以增至1.2~1.4U/(kg•d)，初始剂量可以按0.4~0.5U/(kg•d)给予。
　　（2）2型糖尿病
　　所需胰岛素剂量的个体差异更大，很难给出一个平均剂量值。治疗均需从小剂量开始，逐步增加。一般全日胰岛素剂量可给20～30U，分3次于餐前皮下注射。以后根据血、尿糖逐渐调整胰岛素剂量，使血、尿糖逐步趋向正常。
　　胰岛素剂量的调整，应该根据多次血糖监测的结果，尿糖仅作为参考。
　　多数患者的初始剂量偏小，需要逐步加量，但剂量改动不要太频繁，一般3~4天调整一次，并且每次增减以2~4U为宜，并使胰岛素剂量与饮食、运动量保持相对平稳的动态平衡。
　　如果早晨空腹血糖控制不佳，在排除夜间地血糖所引起的苏木杰反应后，需增加晚餐前中效剂量。
　　早餐后和（或）中餐前血糖控制不好要增加早餐前短效剂量。
　　晚餐前血糖控制不满意应增加早餐前中效剂量。
　　反之，如果以上各时象血糖偏低则减少相应时点胰岛素剂量。
　　五、胰岛素治的副作用
　　1、全身反应：低血糖反应、过敏反应、胰岛素性水肿、屈光不正、高胰岛素血症、肥胖、产生抗体而形成胰岛素抗药性。
　　2、局部反应：①注射部位皮肤红肿、发热、发痒、皮下有硬结；②皮下脂肪萎缩或皮下脂肪纤维化增生。
　　六、各种胰岛素制剂使用时有哪些注意事项
　　（1）只有短效者可以静滴，中效及长效者仅能从皮下或肌肉注射，不能静注或静滴。
　　（2）正规胰岛素近年已制成中性，pH＝7.2～7.4，可与任何其他胰岛素混合使用。
　　（3）在使用高纯度胰岛素时，剂量宜稍减。




　　（4）在配制混合胰岛素时，在抽取时必须先吸正规胰岛素，后吸鱼精蛋白锌胰岛素。
　　（5）胰岛素制剂于高温环境下易于分解失效，故须保存在8-10℃冷藏器内。
（责任编辑：张蓝飞）
