世界卫生组织研究显示，糖尿病是仅次于癌症、心脑血管病的人体第三大杀手，它的“三多一少”症状是人们再熟悉不过的。但是在这些症状明显出现之前，常有一些极易被人忽略的临床表现，如果不加以注意，很可能贻误病情。 　　糖尿病高危人群应特别关注糖尿病的早期症状，发现问题及时就医，早发现，早治疗。近日，美国“网络医学博士”网站载文，刊出多位专家总结出的容易被忽视的糖尿病四大症状。　　1、醉酒感。　　糖尿病患者或糖尿病前期人群，由于自身血糖调节能力差，会在空腹运动后或吃饭时间推迟后出现低血糖，表现为手抖心慌、感觉脚踩棉花的醉酒样症状。专家建议，如果经常出现这种情况就要查查血糖了。如果诊断为糖尿病，应随身佩戴标明自己患病情况的卡片，一旦发生严重低血糖，可以得到及时救治。　　2、牙龈感染、肿胀或出血，脚部溃疡。　　美国加州大学洛杉矶分校糖尿病中心主任安德鲁·德雷克斯勒博士表示，身体经常出现局部感染的人要提高警惕，查查血糖。建议糖友发生伤口感染、牙龈炎或牙龈红肿或出血及伤口难以愈合，应立即就医。除了接受专业医生检查外，患者每天都应该自己检查双脚。脚部一个疼痛点可能是糖尿病足部溃疡的第一症状。糖尿病患者也更容易发生真菌感染，特别是皮肤有褶皱的部位。另外，每天用温水洗脚，之后涂抹保湿霜防止皮肤干燥开裂引发炎症。　　3、眼部问题。　　糖尿病会增加视网膜病危险。视网膜病容易导致视觉丧失。专家建议，如果你突然感觉视觉异常变化，眼睛疼痛、看东西时视野中出现点状或亮光漂浮物，应立即看眼科医生。即使没有任何症状，每年也应检查一次眼睛。



　　4、心脏病症状（不仅仅是胸痛）。　　糖尿病会增加心脏病发病危险，导致心脏病或脑卒中发作。德雷克斯勒博士建议：密切关注心脏病的任何可能症状，及时检查。应该牢记心脏病症状并非只是胸痛，有时只是肩部疼痛或是胃痛等不适，遇到此类症状应看医生。定期体检，关注心脏健康、血压及血脂水平也非常重要。39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
