定期监测血糖对糖尿病患者的重要性毋庸置疑，然而经常有患者提出这样的问题：测血糖的当天还要照常用药吗？答案是肯定的。 　　为了保证对血糖的平稳控制，糖尿病患者在进餐时间和用药间隔上均应相对固定，否则将会引起血糖的波动及病情反复，因此，要尽可能避免因抽血化验对正常进餐及治疗造成不利影响，这就需要具体问题具体对待。 　　对于自己备有血糖仪的患者或者住院病人来讲，早晨空腹抽血的时间可以自行掌握，不会因抽血而影响当天的用药和进餐。门诊病人则不然。例如，早、晚餐前注射预混胰岛素的病人，晚餐前的胰岛素作用一般只能维持到次日清晨六七点钟，故上午的胰岛素应在7点之前注射。医院门诊的采血时间多在8点半以后，倘若病人到医院去化验空腹血糖，势必造成病人无法按规定时间注射胰岛素。由于早晨升血糖激素（如糖皮质激素）分泌增加，而头天晚上注射的胰岛素药效持续时间已过，故病人血糖可能会比平常升高。当然，如果抽血的时间太迟（超过10点），空腹时间过长，血糖也可能比平日偏低。因此，化验空腹血糖，必须在上午常规注射胰岛素之前采血，如病人平时在早上7点注射胰岛素，则必须在早上7点之前采血。倘若是门诊病人，采血时间上保证不了，可以早晨在家正常治疗及进餐，然后去医院测餐后两小时血糖，这样不会引起血糖的波动，而且能更好地反映进餐量及服药量是否合适。 
 　　需要注意的是，对内生胰岛素分泌水平低下、存在清晨高血糖现象的病人，最好不要去医院化验空腹血糖，因为医院门诊采血时间太晚，会耽误病人早饭前的胰岛素治疗，对全天血糖产生不利影响。对于睡前使用中效胰岛素者，其疗效可以维持到次晨八九点钟，故化验空腹血糖采血时间允许稍晚些。另外，常规清晨注射预混胰岛素治疗的病人，若因上午到医院抽血化验使治疗延迟，可在抽完血之后、进餐之前临时注射一次短效胰岛素。对于采用口服降糖药治疗的病人，化验空腹血糖时若采血时间偏晚，使得早晨的药和中午的药相隔太近，此时应酌情减少中午的药量，以免因两次药物作用叠加造成低血糖。 




（实习编辑：朱文斌）
