糖尿病孕妇饮食控制之目的为：提供母体与胎儿足够的热量及营养素，使母体及胎儿能适当地增加体重，符合理想的血糖控制、预防妊娠毒血症及减少早产、流产与难产的发生。营养需求与正常孕妇相同，只不过必须更注意热量的摄取、营养素的分配比例及餐次的分配。此外，应避免甜食及高油食物的摄取，并增加膳食纤维。  
　　注意蛋白质摄取：在怀孕的前三个月糖尿病孕妇的饮食控制原则与一般糖尿病病人无异。怀孕三个月以后胎儿生长速度很快，病人对热量特别是蛋白质的需要量大增，每天主食可掌握在3O0克左右，甚至可达400克。每天每公斤体重摄取蛋白质1.5～2克为宜。最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但千万不可以牛奶当水喝，以免血糖过高。
　　注意餐次分配：因为糖尿病孕妇可能会有“加速饥饿状态”，也就是说每顿吃不多，但是容易饿的情况，所以更强调少量多餐，为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5～6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。同时注意食物中钙、铁、碘等元素的补充，多吃一些蛋类、乳类和新鲜蔬菜。另外值得提醒的是，有些糖尿病孕妇在怀孕期间过分强调营养，结果吃的太多太好，体重增加过多，这样对血糖控制，特别是产后血糖的控制不利。糖尿病孕妇要勤测体重，使整个怀孕期间体重的增加量最好在10～12公斤。




　　注意糖类的摄取：是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完全不吃饭;而是应尽量避免加有蔗糖、注意糖类的正确摄取：砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖之含糖饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。如有需要可加少许代糖，但应使用对胎儿无害的AcesulfameK。建议您尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制，如：以糙米或五谷饭取代白米饭、选用全谷类面包或馒头等。妊娠糖尿病孕妇早晨的血糖值较高因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。
　　注意多摄取纤维质：在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜之摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。但千万不可无限量地吃水果。
（责任编辑：张蓝飞）
