在江苏省人民医院昨天举行的“糖尿病强化降糖达标”大型知识讲座上，内分泌科主任刘超教授说，近20年来，我国糖尿病患病率仍成倍增长，已经达到3.2%，糖尿病患病人数排在全世界第二。血糖不达标是我国糖尿病控制面临的一个重要问题。    　　血糖达标率仅为25%
 　　糖尿病治疗达标，才可以降低糖尿病的危险性。达标的标准是糖化血红蛋白(HbA1c)<6.5%，然而据华东地区10城市调查，Ⅱ型糖尿病患者血糖达标率仅为25%，导致心脏病、失明、肾病、截肢等并发症上升，患者生活质量下降。糖尿病人受教育程度低，缺乏专人管理，是我国糖尿病患者血糖达标率低的原因。血糖达标在很大程度上取决于患者本人的认知和行动。比如很多患者认为监控了餐后或空腹血糖就足够了，但是国际公认糖化血红蛋白为糖尿病监控的“金标准”，患者应该每3至6个月到医院检测一次糖化血红蛋白，并想办法控制在6.5%以下。在临床中，只有30％左右的患者能做到定期监控糖化血红蛋白；有的患者宁愿花万元买各种降糖保健品，也不愿打胰岛素、吃药，怕有副作用。刘超教授指出，只有对糖尿病患者实行全程管理，才能提高糖尿病患者达标率。
　　国外患者多不住院
　　刘超教授说，控制糖尿病并发症，糖尿病教育是关键因素。在这方面，因为医疗体制原因，我国糖尿病教育与国外有很大差距。“我在全世界最早的糖尿病医院美国Joslin糖尿病中心发现，这么有名的医院竟然一张床都没有。因为糖尿病大多数都不需要住院，在门诊打胰岛素就可以了，而医院都有24小时热线电话，很多问题可以通过电话咨询解决，可节省大量医疗费。糖尿病门诊分许多专病门诊，如心血管门诊、老年糖尿病医疗、糖尿病眼科门诊、运动计划、糖尿病足门诊、胰岛素泵课堂、肾脏健康门诊、血脂异常门诊、心理健康服务、营养计划、性功能异常门诊、减重门诊、糖尿病神经病变门诊等。可以提供个性化咨询服务。由于糖尿病教育比较充分，糖尿病并发症很少，患者没有发展到严重程度，就不需要住医院。”
　　社区应承担患者教育
　　昨天，500余位前来听课的市民接受了糖尿病教育等相关调查，大多数患者渴望接受糖尿病知识教育，但称这种机会不多，因为在大医院医生看病时间短，无法提供详细咨询。
　　刘超教授说，在欧洲，世界最有名的糖尿病医院丹麦Stemo糖尿病医院一年只看5500个病人。而省人民医院内分泌科一年门诊要接诊12万病人，这么大的门诊量医生只能完成看病开药，却无法满足患者进一步咨询。
　　国外所有糖尿病医院都有心理科医生，他希望省人民医院内分泌科能招到心理医生对糖尿病进行心理干预、有专门的营养医生指导病人吃饭，有康复医生指导病人运动，但因为医院规定的编制已经满了，不能进人。在国外所有胰岛素使用者都要家庭访视，由医生护士上门服务。但在国内医院没有规定家庭访视，因此病人只能住医院，这些都是医改面临的问题。




　　刘超教授认为，糖尿病健康教育应由社区承担起来，但由于医疗结构不合理，社区医院与大医院诊疗水平差距较大，许多民营医院又不能进入公费和医保等，都限制糖尿病患者分流到基层医院。
　　他同时认为，我国医学模式现在仍然是重诊断、治疗和发展新技术，应该转向重视预防医学。现有的医疗模式导致糖尿病患者缺乏健康教育，使糖尿病控制率难以提高。
（实习编辑：朱文斌）
