中老年人，特别是体质较弱、食量较少或患病初愈者，适量服用一些维生素C，对防止心血管病、恢复体力、提高机体免疫力均有一定的益处。但并非人人皆宜口服维生素C片，譬如糖尿病患者便是其中之一。原因何在呢? 
　　近年来的研究发现，糖尿病患者过多地补充维生素C药片可能会增加心脏疾患和脑中风的危险。
　　据有关资料分析认为，人体内的抗氧化和防御系统在发挥其作用时需要通过一系列复杂的过程。常被许多人作为增强营养和改善免疫功能的抗氧化剂维生素C进入身体后，与自由基发生作用产生的物质称为前氧化剂，而此种物质必须首先要被其他抗氧化剂“解毒”后才能发挥其有利于人体健康的效应。但是，糖尿病患者正是缺乏这种迅速解毒的功能，因此导致维生素C在体内所形成的有毒物质的排泄延迟，后者不仅起不到良好的防病效果，相反对人体细胞可能造成伤害。所以，研究人员指出，糖尿病患者要慎服维生素C药物，以免心脑血管受到伤害。




　　但是，蔬菜、水果中所含的维生素C却不会发生药物所产生的不良后果，因为食物中的抗氧化剂(包括维生素C在内)，具有进行生化平衡的特点。因此，即使是糖尿病患者食后也不会造成有害的后果，而此种特点正是维生素C药物所不具备的。
　　由前述得以启示，糖尿病患者应尽量通过摄取含有丰富维生素C的食物来得到补充，而不要轻易口服维生素C药物，如果病情确实需要服药，也应将每天的服用量控制在300毫克以内为宜。
（实习编辑：谢利鹏）
