工作、睡觉、加班……当生活被赚钱填充满了之后，尽管想要去健身，但实在是分身乏术，只能拣周末的一两天去健身，有的人甚至选择中午休息的时候健身，以弥补平日锻炼的不足。但健身专家指出，健身也要讲究时间，还要定餐定量，不要以为每个周末去就是定时。其实那是健身大餐中的暴饮暴食。
 　　抽空运动不是健身
　　不少白领工作时间紧凑，根本抽不出时间。而周末也没有过多时间出去游玩，只能叫上几个朋友到健身房里把自己累得精疲力尽。国家一级健身指导员王加兆表示，很多人在一个星期的前5天或6天都是在办公室里坐着的，基本没有运动，身体实际上已经适应了这种状态。
　　周末的时候集中锻炼，反而会打破已经形成的生理和机体平衡。等到周一上班的时候浑身酸疼。
　　王教练指出，健身产生效果主要在于平时不断地锻炼积累。真正的健身人士是有锻炼痕迹的，从身上能看出运动的气息，也就是常人说的运动感觉。健身时间间隔太长，正当身体进入锻炼的感觉时，没有继续加强，就会又使机体恢复到当初。下一次的锻炼就相当于从头开始。最科学最有效的做法是每周锻炼3至5次，健身的时间和频率和休息相当，当你自己觉得身体在慢慢进入感觉的时候，要保持锻炼频率的平衡。
　　钻空运动易伤身
　　在医院的康复医疗和骨伤科里，不少人是由于健身引发的伤害，其中周末健身而导致的损伤占大部分。武汉市中医院的骨科董晓俊主任表示，节假日和周末里因为运动损伤的人最多，常见的是骨折和韧带断裂。
　　一般人在中午会感到疲倦，想午休。可是经过一上午的消耗，身体内血糖水平较低，此时锻炼，不仅运动强度达不到，锻炼效果大打折扣，严重的还可能诱发运动性休克。同时，大脑和心脏是人体主要耗能器官，大脑消耗的营养是人体摄入营养总量的1/3，如果不注意合理休息，在疲劳的情况下锻炼，长此以往容易过劳死。




　　最合理的是在午饭后散步30分钟，然后休息20—30分钟。其中前半小时用于热身，后半小时进行系统的锻炼，最好是有氧运动与无氧运动结合。
　　董主任表示，不管选择哪种健身方式，都要坚持，不要间隔时间太长，一定有成效。而很少运动的人最好不要等到周末就去大汗淋漓。还是应从幅度最小的运动开始，让自己的身体机能适应后再加强幅度。
（实习编辑：谢利鹏）
