盛夏是水果消费旺季。不少爱美女性认为“一天三顿只吃水果，修身养颜一举两得”，其实这是错误的。
　　医学专家指出，吃水果应适度。从营养学角度来说，人体多种基本营养需求----碳水化合物、矿物质、蛋白质等，都不是单靠吃水果能够满足的，长期靠“水果化”生存，对人体的内分泌系统、消化系统、免疫系统等都将产生不利影响。大部分水果糖分充足，长期大量摄入，同样难以获得减脂效果。
　　专家还指出，水果入口前，最重要的是消毒、清洁。葡萄、草莓、杨梅等表皮往往有农药残留，误食会造成有机磷中毒，表现为头疼头晕、恶心呕吐，严重时还伴有流涎、腹泻等症状。要做到有效预防，除了用流动水彻底清洁水果外，还应将其在清水中浸泡至少半小时。




　　医学专家为“特殊人群”开出吃水果的“特殊医嘱”。糖尿病及糖尿病前期患者应把握好水果甜度、食用时间、食用量三个“安全阀”。一两片西瓜、半个水蜜桃，五六颗草莓，在餐后一个半小时至两小时后食用，既“解馋”又健康。孕妇则应避免食用“冰”水果，温度过低，往往会刺激肠胃导致腹泻，容易引发早产。“一颗荔枝三把火”，中医认为，荔枝属于温性食物，多吃易“上火”，导致便秘、齿痛、面部痤疮、口腔溃疡等，所以虚火偏旺体质的人不宜食用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
