全从指尖以外部位测血糖 
　　毛细血管血糖原来是从指尖刺血测得，因指尖较痛，故近年研究出无痛或微痛的指尖以外部位测血糖。目前，主要是从前臂背侧刺血，已有专用的血糖仪。在血糖平稳的情况下，前臂血糖值与指尖血糖值相同。
　　但值得注意的是，当血糖急剧变动时，如餐后2小时内、注射胰岛素后、运动后，前臂血糖值滞后，可能耽误诊断和治疗。因此，在血糖急剧变动时，仍应测指尖血糖。
　　总之，血糖测定对糖尿病病人十分重要。国外统计，测血糖的勤与疏，与血糖控制的好与坏，有直接关系。多次测血糖可以使血糖控制良好，可以减少并发症的发生，最终可以减少医疗费用的支出，所以从长远看，多测血糖也是一种健康投资。
　　有症状才测
　　有些人对测血糖的重要性认识不足，以为要有了症状才应测血糖。其实不然。血糖稍高，可以是毫无感觉，但这种稍高的血糖，可以促发慢性并发症;待到产生症状后再去测血糖，往往为时已晚。
　　另有一些病人喜欢跟着感觉走，几个月才去测一次，这是远远不够的，因血糖可受饮食、活动、药物、情绪等影响而有所波动，而且磺脲类药可能在一段时间后继发性失效。
　　在国外，病情稳定者，每日测一次血糖。国内，如果糖尿病病人因经济原因，也应至少每周测一次。对于用胰岛素治疗者，为了观察剂量是否合适及避免低血糖，测的次数应更多。
　　此外，一旦疑有低血糖时，应立即测血糖。
　　毛细血管血测不准
　　以往测血糖，是通过抽静脉血来测得;近年来，开展了用一滴毛细血管血在袖珍血糖仪上测得的方法。前者采血量多，要隔天才能看报告;后者用血少，当即就能出结果。因此，目前在发达国家，袖珍血糖仪已是病人测血糖的常用方法，只有在诊断或核对毛细血管血糖值时才抽静脉血。
　　在我国，由于各种因素影响，有人认为毛细血管血测的糖值“不准确”，故较少应用。其实并不是“不准确”，而是两者有差别。
　　静脉血要分离红细胞后用血浆测血糖，而毛细血管血则是用全血，包括了含葡萄糖较少的红细胞。因此在空腹时，血浆血糖值较全血血糖值要高约11%。但这不是“不准确”，而是应有的差别。只要袖珍血糖仪质量可靠，操作正确，其结果是准确的。如果用作随访病情改变，一直观察血糖仪测出的血糖变化，即可调整用药，不必多去换算。
　　此外要注意，某些型号的血糖仪已作了校正，虽然测的是全血，但显示的却是血浆血糖值。
　　一定要空腹测
　　以往测血糖多要求空腹，近年认为，测餐后血糖更能反映大血管并发症等改变。因此，尤其对门诊病人，为了避免其长时间空腹来院等候就诊，可测从进餐开始后2小时的血糖值。当然其标准和空腹不同，血糖控制良好的标准：空腹是4.4～6.1毫摩尔/升，餐后2小时为4.4～8.0毫摩尔/升。老人可适当放宽，空腹时在8毫摩尔/升以下，餐后2小时在10毫摩尔/升以下。
　　测尿糖代替血糖
　　有人认为，糖尿病是尿中有糖，所以应测尿糖，这种观点是错误的。因为只要血糖高，即使尿中无糖，也是糖尿病。
　　目前糖尿病的诊断标准是空腹血糖大于等于7毫摩尔/升，而肾糖的标准是小于10毫摩尔/升。当血糖在6～10毫摩尔/升，控制并不良好，而尿糖仍为阴性。即使尿糖呈阳性，由于尿是在几小时内积累的，老年人易有尿潴留，更可受上次尿的影响，因而测的尿糖不能说明当时的血糖情况。
　　此外，尿糖测定不能诊断低血糖。当然，话又说回来，如因经济等原因不能测血糖者，测一测尿糖，比什么都不测还是要好。
　　测定糖化血红蛋白数值，可反映2～3个月的平均血糖水平，比单测血糖数值更能准确反映广段时间内的血糖水平。
　　糖化血红蛋白检测数值的意义是，每增加1%的糖化血红蛋白，就相当于2～3个月内平均血糖增高1.1～1.7mmol/L。比如测得的糖化血红蛋白为7.5%，就相当于近2～3个月来，平均血糖水平比正常值高界6.1mmol/L高出1.1～1.7mmol/L，在7.2～7.8mmol/L之间，依此类推。
　　总之，采用定期监测空腹血糖、餐后2小时血糖和糖化血红蛋白相结合的方法，可以全面地了解血糖水平，从而采取相应的治疗措施，达到对血糖的监测和全文候控制。
　　检测结果判定
　　餐前血糖：理想水平在4.0～7.Ommol/L，可接受水平为7.0～10.0mmol/L，超过10.0mmol/L则为不可接受。餐后2小时和睡前血糖：理想水平为4.9-8.0mmol/L，可接受水平为8.0～11.0mmol/L，超过11.0mmol/L为不可接受。
　　陈先生问：”既然糖化血红蛋白检测能准确反映近2～3个月的血糖水平，那么单测糖化血红蛋白多省事啊，不测空腹和餐后血糖行吗?“




　　医生答：不行。首先，糖化血红蛋白反映的是测定前2～3个月时的血糖水平，据此来调整治疗就太晚了。其次，血糖经常波动，而空腹和餐后血糖检测方便，便于及时调整治疗，而糖化血红蛋白检测用于长期治疗效果的观察和判断，以便为以后的治疗方案的制定提供依据。
　　在医生的指导下，陈先生制定了空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白的监测时间表，并根据结果在治疗上进行了调整。如今，血糖得到了较好控制，三多一少和其他症状消失了。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
