一个月前，73岁的蔡老伯感觉口渴、喝水多、尿多且精神差。自己觉得这症状颇似糖尿病的“三多”，于是买来消渴丸服用。几天后他感到头晕、心悸、大汗淋漓，随即昏倒在地。被家人送往医院后检查发现，其血糖严重偏低，只有0.9毫摩尔/升。若再晚2个小时送诊，很可能无法挽救。 
　　提醒：降糖药一定要在医生指导下服用。
　　按时打针　按时吃饭
　　张先生患糖尿病多年，平时除了定期到医院检查和治疗外每天自己注射胰岛素控制血糖。张先生的工作相当繁忙，但对打针从来不敢大意，因为医生嘱咐过，每天在吃饭之前都要注射。
　　前天，快到吃晚饭的时间，他和平时一样，给自己注射完胰岛素后，当天手头上积压的事情很多，他想着做完后再去吃饭也不迟，于是继续埋头工作，没过一刻钟，他就感觉心里开始发慌，接着眼前一黑晕倒在地，不省人事。同事见状连忙将其送往医院急救。
　　提醒：糖尿病患者在口服降糖药或注射胰岛素之后，一定要马上吃东西。因为降糖药和胰岛素都是通过降血糖来控制糖尿病，一旦不及时进食，血糖得不到补充以致血糖偏低的话，就会出现头晕、出冷汗、眼前发黑等低血糖反应，严重的甚至会危及生命。
　　夜夜梦吃饭　次次被饿醒
　　凌晨3时，陈先生起夜时发现老伴张女士倒在地上，四肢冰凉，不省人事，连忙叫来儿子将其送往附近的医院。医生检查发现，张女士的血糖值非常低，遂紧急为她输液治疗。抢救过来后，张女士回忆，她每晚都梦到吃饭，几乎次次都被饿醒，然后起床找吃的。
　　医生分析，导致张女士半夜饿醒是因为服用了长效降糖药。这种药能24小时连续发挥作用，白天通过进餐，人体可正常补充血糖，但在夜间，一来空腹，二来身体难以动员脂肪、蛋白质和肝脏中的糖原转化成葡萄糖，很容易在睡梦中发生低血糖。而梦见吃饭可能就是大脑需要血糖的一种潜意识活动。
　　提醒：老年糖尿病患者，最好在医生指导下选用作用时间较短的降糖药。若服用长效降糖药，一定要记得按时吃饭，并注意睡前加餐。
　　吃月饼险丢命
　　一位患有糖尿病的75岁吴婆婆一口气吃下6块低糖小月饼，不料半夜出现腹痛、站立不稳、头晕等症状，家人急忙将她送到医院，紧急抢救后才清醒过来。检查发现，吴婆婆因为吃月饼太多，血糖飙升，体内生成了大量的“酮体”，造成糖尿病酮症酸中毒。
　　提醒：月饼、点心等含有大量淀粉、蔗糖和脂肪，糖尿病宜少吃或不吃。即使低糖月饼，也不宜一次多吃。
　　一家六口吃出糖尿病
　　日前有报道，哈尔滨市杜先生有兄弟姐妹4个，父母今年六十多岁，一家6口人相继查出了糖尿病。据专家介绍，之所以会出现家族性发病，遗传因素不是最主要的，从理论上讲，只有父母二人都有糖尿病的，其子女得糖尿病的机会才有40%，而即使父母没有糖尿病遗传因素，其子女也会因营养过剩得糖尿病。专家调查表明，高脂肪、高蛋白的饮食习惯，忽视体力劳动和体育锻炼，才是最主要的致病因素。像杜先生一家，每天除了三餐外，每晚还要来顿“营养”宵夜，造成了营养过剩，产生内分泌紊乱，直至得了“富贵病”。




　　提醒：糖尿病患者的家人更要注意改变不良生活习惯，合理饮食，增加运动。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
