王先生最近饭量比往常多了好几倍，却感觉人越来越疲劳，手脚老是发麻、发热。原来他得糖尿病已经几年了都不知道，医生建议用胰岛素控制血糖，他一听急了：“我不用胰岛素，这东西会成瘾的。”  
　　厦门第174医院肾脏、内分泌科主任医师黄昭穗说，在门诊病人中，有四成糖尿病患者不肯接受胰岛素治疗，就是怕上瘾。
　　她说，许多患者对胰岛素治疗的误解很深，以至于拒绝使用胰岛素治疗。其实，胰岛素是人体自身合成的物质，对人体没有任何不良反应，即使是人工合成的胰岛素类似物，也是目前所有的降血糖药中最安全有效的药物。




　　她说，正常人每天要分泌50u的胰岛素，糖尿病患者自身分泌的胰岛素根本不够用，使用胰岛素就像是帮助身体增加外援，让体内的胰岛素先休息，更容易控制血糖。
　　据介绍，目前，胰岛素泵治疗糖尿病是世界上最理想的控制糖尿病的方法。胰岛素泵类似传呼机大小，可以随身装在裤袋里或别在皮带上，注射笔的针头直接埋在皮下脂肪内，可以根据患者的血糖水平设定程序，通过每时每刻释放小量胰岛素并于餐前追加释放大剂量，完全模拟生理状态下人的胰岛素分泌，从而使糖尿病患者的基础血糖和餐后血糖都能够得到良好控制。
（实习编辑：张婷婷）
