很多高血压患者从未想到自己的血糖也会紧跟着发生异常，没有引起足够重视，直到化验单出来，已成为糖尿病患者了，才意识到情况严重，此时已为时过晚。高血压、糖尿病是需要重点预防与控制的慢性非传染性疾病头号与二号病种。而这两种病常常形影不离。 
　　近年来，高血压与糖尿病的密切关联被进一步证实。相关研究显示，大约40%的高血压患者在患病10年后会患上糖尿病，而糖尿病病人发生高血压的比率也要比非糖尿病病人高出1.5至2倍。这是因为高血压的发病基础是动脉硬化，它会引起或加重患者的大血管和微血管并发症，加重糖尿病病情的发生与发展;而糖尿病病人由于血糖增高，血黏稠度增加，血管壁受损，血管阻力增大，易引起血压上升，造成高血压。




　　另外，约一半以上的住院高血压患者均伴有血糖异常情况，其中半数高血压患者出现糖耐量异常。糖耐量异常是糖尿病前兆，绝大多数糖耐量异常患者最终都会发展为糖尿病。因此，高血压患者从某种意义上讲就是“准糖尿病人”。
　　血糖异常可分为糖尿病前期或糖尿病。由于糖耐量异常属于糖尿病前期，此时，患者的血糖检查结果没有异样，需要进行糖耐量试验才能发现。高血压患者在进行有效降压的同时，最好能定期查查糖耐量，注意到可能存在的血糖异常，及早预防和治疗。
（责任编辑：张蓝飞）
