糖尿病患者手术前应做哪些准备
 　　(1)术前应使患者了解自己是糖尿病患者，并应得到医生的合理治疗以使病情稳定。
　　(2)术前除判断一般外科危险因素外，尚应正确掌握糖尿病合并症引起的主要脏器损害程度，并积极治疗糖尿病。
　　(3)应在术前3～4天测尿糖、尿酮体、血糖、钾、钠、氯、尿素氮、二氧化碳结合力及心电图等，通过检查对糖代谢、心肾功能有比较清楚的了解。
　　(4)糖尿病的控制。轻症糖尿病单靠饮食疗法即可控制；饮食疗法不能控制的糖尿病应改用普通胰岛素治疗；原为口服降糖药者，应在术前1天改用普通胰岛素治疗；原用长效胰岛素者，应于术前改用普通胰岛素治疗，以便调节胰岛素用量。
　　(5)术前糖尿病控制标准。通常使空腹血糖保持在8.9mmol/L以下，24小时尿糖定量低于10g，无酮症和酸中毒。
　　(6)手术前夜可服用镇静剂及催眠剂，以解除患者的不安心情。
　　糖尿病患者手术时应想到哪些问题
　　随着糖尿病发病率的增加，糖尿病患者合并外科疾病且需手术治疗的日益增多，然而糖尿病人需外科手术时，从外科角度出发，应想到以下问题：
　　(1)糖尿病患者在手术或麻醉时体内儿茶酚胺、胰高糖素及类固醇激素等分泌增加，血浆胰岛素不足，势必加重糖尿病。
　　(2)糖尿病患者易发生动脉粥样硬化，常合并有心、脑、肾等重要脏器的损害，手术时应慎重。
　　(3)糖尿病患者由于体内糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱，机体抵抗力减弱、白细胞吞噬能力差，且糖尿病的微血管病变导致血循环障碍，高血糖有利于某些细菌生长，故糖尿病手术时易并发感染，伤口不易愈合。
　　(4)糖尿病患者由于胰岛素绝对或相对不足，不仅引起糖代谢紊乱，而且同时出现脂肪及蛋白质代谢紊乱，这给糖尿病患者输液及补给热量带来一定困难。
　　(5)糖尿病患者不仅易发生动脉硬化，而且糖尿病特有的微血管病变遍布周身，尤其在视网膜及肾小球部位表现最明显。
　　总之，由于糖尿病代谢紊乱及全身的血管病变致使心、脑、肾等重要脏器发生损害，故对需要手术的糖尿病患者，应充分做好术前准备，以保证患者安全度过手术期。




　　糖尿病患者手术后应如何处理
　　轻症糖尿病人做小手术，术后饭食同手术前一样。若胃肠手术不能进食者，应持续静点葡萄糖液，每日摄入葡萄糖总量在150～250g，同时给普通胰岛素，葡萄糖与胰岛素的比例为3～6g∶1U。并根据糖尿病的程度、麻醉情况、手术范围及程度，术后应认真观察血压、脉搏、体温等生命指征。同时需测定血糖、尿糖及酮体、钾、钠、氯等，根据检查结果，调整水盐代谢及纠正糖、蛋白质代谢异常。术中每2小时测尿糖及尿酮体 1次，术后酌情每4～6小时检查1次。一般空腹血糖保持在8 3～11 1mmol/L，尿糖在 “+”、“++”时较为安全。一般术后1～3天进流质饮食，4～6天恢复正常饮食，当每天能摄入碳水化合物120g时，可停止静脉输葡萄糖液，并恢复术前糖尿病治疗方案。
（实习编辑：朱文斌）
