精彩推荐


鼓励大学生捐精都因上班族精液太残



性感餐厅 小心爆了你的心血管



万人迷贝克汉姆谢顶了？




糖尿病性功能障碍太杯具？！



 



 　　

　　糖尿病前期
　　糖耐量异常的患者一部分会长期保持糖耐量异常状态，一部分会逐渐恢复正常，还有一部分会逐渐发展成为糖尿病。我国每年有大约10%左右的糖耐量异常的患者进展为糖尿病。糖耐量异常进展为糖尿病之前称为“糖尿病前期”，虽然还不是糖尿病，但同样存在高血糖损害和慢性并发症逐渐发生的可能性。对这部分人群，在认真进行饮食管理与运动治疗的基础上，使用中药调理，可以对血糖和血脂进行有效干预，可以降低50%的糖尿病发生率。
　　轻中度2型糖尿病
　　临床上时常可以见到轻中度的2型糖尿病患者，尤其是血糖不太高的老年患者，在饮食和运动的基础上可以单纯应用中医药治疗，就可以将血糖控制在满意的范围。
　　血糖控制良好但症状缓解不明显
　　临床上常常可以见到经过综合治疗后血糖控制良好的患者仍然存在一些症状，如口干又不想喝水、疲乏无力、体弱多汗等气阴两虚的表现，西医没有更好的治疗方法，这时可以充分发挥中医的优势，可采用益气养阴、填补肝肾、清热利湿等对症治疗的方法，均可取得良好疗效。
　　减少西药剂量
　　西药降糖的疗效肯定，但存在不同程度的不良反应。有些患者为了将血糖控制在合理的范围内，使用的西药剂量比较大，而长期大剂量使用西药必然给身体带来一定的损害。这时如果加用中药治疗，在方药合理的情况下可以逐渐减少西药的使用剂量，协助平稳降糖。
　　预防和治疗早期慢性并发症
　　糖尿病慢性并发症常见有肾病、眼底疾病和神经系统疾病等，发病机制尚未完全明了，目前西医还缺乏切实有效的防治措施，在综合治疗血糖控制良好的基础上配合中医辨证论治，可取得良好效果。西药加中药可以明显降低糖尿病并发症的发生率。如采用补肾固摄等方法治疗，可以使患者尿蛋白排出减少，保护肾功能，减少糖尿病肾病的发生率;在糖尿病视网膜病变早期采用补益肝肾、活血通脉等方法治疗，可以促进眼底出血渗出的吸收，提高患者的视力，延缓其发展;采用补益肝肾、舒筋通脉的方法治疗，能够明显缓解肢体凉、麻、痛的神经病变症状。





　　　热点文章







吃番茄有助预防糖尿病
点击：598832


糖尿病患者出游必备单品!
点击：597503


糖尿病女性患者少穿高跟鞋
点击：567741


每晚睡前玩iPhone恐增加糖尿病风险
点击：451238


糖尿病膳食 5种粗纤维豆类益健康
点击：422294


婴儿过早喝牛奶或致糖尿病
点击：393913


糖尿病患者健身别走“石子路”
点击：361547


与美女约会或加重糖尿病！
点击：317863


惊！女白领用糖尿病药减肥！
点击：256207


中年人患糖尿病 寿限减6年
点击：255211







（责任编辑：张蓝飞）

39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
