运动对于糖尿病患者控制血糖有很多益处，很多糖尿病患者也喜欢像普通人那样早晨起来去晨练，但是，专家指出，晨练可能增加低血糖风险，对于糖尿病患者并不适合。
 　　糖尿病患者锻炼
　　应选餐后半小时以后
　　早上空腹晨练对糖尿病患者并不适合，一方面，经过一晚上的睡眠，早餐前是白天血糖最低的时段，如果运动，发生低血糖的几率增加，尤其是注射胰岛素的患者;另一方面，近年研究表明，清晨的空气并不清洁，反而是下午空气中的污染物更少一些。




　　为此，如果糖友是上班族，应该选择下午锻炼。如果是退休人士，应该在早餐后运动。早餐后运动还有额外的好处，这是因为，上午八九点钟人体分泌的拮抗胰岛素的激素最多，包括糖皮质激素、肾上腺素、生长激素等，它们的增加会降低胰岛素的作用，使得血糖随之增高。这也就是为何早餐后血糖最难控制的原因之一。由于运动能提高胰岛素的敏感性、增加身体对葡萄糖的利用，所以早餐后运动应该予以鼓励。
　　血糖控制得好、病程比较长以及使用胰岛素的病人，应该避免运动量过大，也不要选择激烈的运动方式，以免发生低血糖。这些病人最好选择散步或快走，并且运动前要吃点东西。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
