糖尿病的20个错误观念!
　　1.糖尿病一定有“三多一少”症状。
　　正确观念:糖尿病患者不一定都有“三多一少”症状。
　　专家分析:所谓“三多一少”症状,指的是多饮、多尿、多食和体重减轻。这些表现的起因是高血糖。一般而言,当血糖水平超过10毫摩/升时,尿中才会有糖。也就是说,若患者有“三多一少”症状,血糖大多在此水平以上。此外,由于老年人排出糖分的能力有所下降,故当老年人出现“三多一少”症状时,血糖水平更高,一般在13～15毫摩/升。而血糖水平低于10毫摩/升的糖尿病患者可以没有“三多一少”症状。
　　专家提醒:国内几家大医院曾做过调查,在新诊断的糖尿病患者中,约3/4的患者没有任何糖尿病症状。因此,建议无任何症状的中老年人在做常规体检或因其他病就医时,都不妨查一次血糖。
　　2.尿糖阳性可以诊断糖尿病,尿糖阴性可以排除糖尿病。
　　正确观念:没有血糖指标,仅凭尿糖阳性,不能诊断糖尿病,更不能因为尿糖阴性而排除糖尿病。
　　分析:尿糖不能精确地反映血糖水平,不能作为诊断糖尿病的指标。因为如前所述,血糖必须达到一定水平(超过10毫摩/升,老年人更高)时,尿糖才会阳性,血糖低于该水平的糖尿病患者的尿糖可以为阴性。此外,尿糖的有无与进餐时间、排尿时间、尿量多少,以及应用某些药物均有关。
　　专家提醒:尿糖可以作为筛查糖尿病的工具,当发现自己尿糖呈强阳性时,应提高警惕,进一步检测血糖。
　　3.袖珍血糖仪的检测结果可作为糖尿病的诊断依据。
　　正确观念:糖尿病诊断的依据来自于静脉血糖的测定结果。
　　专家分析:糖尿病的诊断是很严格的,一定要空腹血糖≥7毫摩/升和(或)餐后2小时血糖≥ 11.1毫摩/升。如果空腹血糖为6.9毫摩/升,或餐后2小时血糖为11.0毫摩/升,就不能被诊断为糖尿病,而只能被诊断为空腹血糖受损或糖耐量受损。血糖仪测定血糖的优势是快速、便捷,但其血样本是含有红细胞等多种成分的毛细血管血,与用实验室方法测得的血浆或血清的血糖值有差异,一般要低15%左右。这种差值对监测血糖控制好坏无多大影响,但用于诊断就不行了。
　　专家提醒:袖珍血糖仪可以用作初筛和监测血糖控制好坏的工具,而确诊糖尿病还需抽血检查。此外,血糖仪的种类很多,不同血糖仪测得的血糖值会有一些小差异。
　　4. 2型糖尿病是中老年人的专利,儿童及年轻人不会得。
　　正确观念:糖尿病年轻化已成为一种趋势。
　　专家分析:糖尿病曾被看作为是老年病,因而以前医生们往往忽略在中青年中筛查糖尿病,这其实是错误的。近些年,随着生活方式的改变,越来越多的中青年人出现了高血糖、高血脂、高血压和肥胖。据北京儿童医院的教授介绍,几年前,该院很少见到糖尿病患儿,但现在不同了,该院每年都可以见到10～20例2型糖尿病患儿。国外资料显示,近20年来,35岁以下人群糖尿病的患病率急剧增加。在美国,年轻人患2型糖尿病是很常见的。
　　专家建议:肥胖或超重中青年人,应定期查血糖,以便尽早发现糖尿病。
　　5.空腹血糖不高,便可排除糖尿病。
　　正确观念:空腹血糖不高,不能排除糖尿病。




　　专家分析:诊断糖尿病的依据是血糖,这里的血糖既可以是“空腹血糖”,也可以是“餐后2小时血糖”,还可以是任意时间的“随机血糖”。除空腹血糖外,餐后血糖同样也可以作为糖尿病的诊断依据。更值得注意的是,在糖尿病早期,常仅表现为餐后血糖升高,而空腹血糖正常。此时如果仅查空腹血糖,很可能就会漏掉这部分早期糖尿病患者。
　　专家提醒:资料表明,常规检测餐后血糖,有助于糖尿病的早期诊断,可使糖尿病的诊断平均提前3年。诊断糖尿病时,不能只查空腹血糖,还要查餐后2小时血糖,且必须排除应激因素(如高烧、创伤、大手术等等)引起的一过性血糖升高。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

 
