糖尿病患者如果同时合并胆囊或泌尿系感染，往往需加用抗生素一类的药，而这些药物可能和降糖药产生协同或拮抗作用，从而影响血糖的调节。有时血糖降得太低，致低血糖昏迷，如不及时发现和抢救，甚至会危及生命。 
　　据美国学者报告称，一例老年糖尿病患者因加用左氧氟沙星进行抗炎治疗，发生了致命性低血糖。据资料记载，几乎所有氟喹诺酮类药物均有引致低血糖的报告，尽管其并不常见。而在老年Ⅱ型糖尿病患者中，用氟喹诺酮类药物者更易发生低血糖。
　　糖尿病患者用氟喹诺酮类药物引致低血糖的确切机制目前尚未明了，可能与胰岛β细胞膜上5’——三磷酸腺苷敏感的K离子通道的阻断有关。在氟喹诺酮类药物中，左氧氟沙星引致的低血糖猛于虎，性质严重且持续时间长，应引起医师和患者的密切关注。




　　近阶段被一些媒体着力宣传的加替沙星，称其可根治泌尿系等感染。然而最近有报告称，加替沙星严重影响血糖。学者们一致的意见是:应在说明书中标明，糖尿病患者禁用。
　　成人血糖低于2.8毫摩/升即为低血糖。高血糖对糖尿病患者的危害是长期的，渐进性的，暂不影响生命;而低血糖的危害快速，甚至危及生命。所以，糖尿病患者应对低血糖有所了解，特别对夜间熟睡时发生的低血糖，因不易被察觉而危害更大。糖尿病患者可根据自己是否有夜间出冷汗、饥饿、做噩梦、晨起软弱乏力、头痛等，考虑是否有夜间低血糖，并在次晨2~3点测量血糖，以尽早确定诊断，及时处理。对于轻症者，可口服糖水或含糖食物，症状即可缓解;重症患者如意识不清应侧卧、禁食，即刻送医院抢救。
（实习编辑：朱文斌）
