据烟台山医院内分泌科主任隋国良介绍，糖尿病是一种常见的慢性非传染性疾病，由人体内胰岛素缺乏或功能缺陷所致。糖尿病可分为Ⅰ型糖尿病、Ⅱ型糖尿病和妊娠期糖尿病，其中Ⅱ型糖尿病最为常见。  
　　误区一：害怕使用胰岛素
　　据隋主任介绍，很多患者对胰岛素存在一种恐惧心理，认为胰岛素是激素，用后成瘾有依赖性，还有一类患者对低血糖比较恐惧，另外还有一部分人群认为注射比较麻烦，其实这都是很大的误区。隋主任认为，对于糖尿病患者，早期应该使用胰岛素，控制血糖，从而减少并发症。对于初发的Ⅱ型糖尿病患者，用胰岛素强化治疗能得到临床缓解。临床缓解的概念为，坚持饮食和运动治疗后，便不需要胰岛素和服药，能够维持血糖正常，并且能够维持三年多的时间。
　　误区二：得糖尿病不要紧
　　不少市民对糖尿病不关注，忽视这种疾病。隋主任介绍说，糖尿病是一种慢性病，具有很大的危害性，能够引起长期的并发症。糖尿病患者的冠心病、脑血栓发病率是非糖尿病人的2—4倍，并且愈后不好。糖尿病肾病在西方是导致肾功能不良的主要原因，而在中国是肾功能不良的第三大原因(排在前两位的是高血压和慢性肾炎)。此外，糖尿病患者超过十年病情是导致成年人失明的最主要原因。而糖尿病人截肢患者是非糖尿病病人的17倍。
　　误区三：得了糖尿病不能吃水果
　　糖尿病患者拒水果于千里之外是一种普遍存在的现象。隋主任提出，糖尿病患者是可以吃水果的，在饮食合理的前提下，西瓜、桃子等水果都可以吃。但应该注意的是，糖尿病患者在吃水果的时候要注意总量上的限制和品种的选择，同时在吃的时间上也应有所注意，在力所能及的情况下做饮食上的调整。




　　隋主任提醒市民，在解除了对糖尿病的三大误区后，还应在日常生活中提高防范意识。目前中国的生活方式存在西式化的现象，糖尿病患者的一级亲属患糖尿病的风险增大。为此，隋主任建议，作为普通市民，应该在饮食和运动上做调整。减少热量的摄入，增加运动量，并调整心态。在饮食细节上，低脂肪的肥肉尽可能少吃，适当控制单糖的摄入量，多吃绿色蔬菜，全麦面粉和粗粮比精粉要好得多。
（实习编辑：张婷婷）



糖尿病人吃水果怎么选 
糖尿病健康知识100问 
糖友的早餐该怎么吃 
糖友注意 三种情况必须住院 
七招帮你搞定高血糖 
多喝水对糖尿病是好是坏 
降糖消脂话苦瓜 
糖尿病人要注重脚部保养 
糖友 主食来点“菜团子” 
糖友自己动手记录护理日志 



