如何选择适合自己的药物?如何安全有效地使用药物?这已经成为糖尿病患者最关心的话题。本文从下面4个常见的用药误区入手，解析糖尿病科学、安全用药问题。  
　　误区1：害怕用药，担心用药就离不开
　　这在刚刚查出患糖尿病的患者中非常普遍。以前的糖尿病治疗指南要求医生首先采用“生活治疗”方法，鼓励病友通过减轻体重、调整饮食习惯来控制血糖，一般要3个月后才用药控制。实际上，随着糖尿病病友的大量增多，确诊后先期“生活治疗”效果有限，因此新版糖尿病治疗指南要求，一旦确诊就要用药控制，以避免糖尿病病情的快速发展。并推荐在口服降糖药无法控制血糖的情况下，“加用基础胰岛素”，以有效控制血糖和减少并发症的发生。


　　当治疗理念改变时，患者有些适应不过来，医生要求吃药，他们偏不吃。“吃了这一次，这一辈子就得吃药，多难受。”“我现在少吃糖不就可以让血糖不高了吗?何必还吃药呢?”……这种害怕用药的心理，会耽误病情，容易导致并发症的发生，而一旦出现并发症，后果是可想而知的。所以，该用药时要坚定不移地用。
　　误区2：同一类药物混合使用
　　同类药物合用是用药中一个非常大的误区，比如消渴丸搭配美吡达，两者都含有磺脲类物质，混合使用会导致严重低血糖。用药之前要详细阅读说明书，了解其中的成分，如果用2种以上的药，而这些药中又含相同的成分，就非常危险。
　　误区3：中医能根治糖尿病
　　到目前为止，原发性糖尿病的病因还没有完全研究清楚，所以还没有根治的办法。无论是中医还是西医，现在都不可能从根本上解决糖尿病。虽然经过适当治疗，可能会使患者感到临床症状减轻或消失，血糖、尿糖也恢复正常，能够像正常人一样工作和生活。但如果不坚持治疗会引起复发。中医在糖尿病慢性并发症的防治方面确实有一定效果，而西医对控制血糖方面效果显著且平稳，通过中西医结合来治疗糖尿病不失为明智的选择。市面上有不少宣称能根治糖尿病的所谓纯中药制剂，实际上都加有西药的降糖药成分，根本不是什么“纯中药”。到目前为止，还没有发现能代替西药降血糖的中药。有不少媒体刊(播)中医能根治糖尿病的广告，这是没有科学根据的，是极不负责任的，患者切不可轻信。
　　误区4：总是担心自己用的药不是最好的
　　有些老患者，每次见到有新药都想去试，频繁换药。有的看见别人用某种药效果好，也跟着用同一种药。要知道，药效的发挥需要一个过程。理想的办法是根据血糖水平逐渐调整服药的剂量，达到最大剂量时，假如血糖仍然控制不理想，才可考虑改用其它药物。在用药上切不可跟风，因为糖尿病用药非常强调个体化。别人用的所谓 “好药”，是因为适合他们的病情。切记，最适合自己的药才是最好的药。




　　糖尿病的治疗是一场持久战，要取得这场“战役”的最后胜利，必须走出用药4大误区。一步一个脚印，耐心地按照医生的治疗方案用药才是最明智的。
　　小编推荐：《糖尿病+高血压 我该吃什么》——患糖尿病的时候，我听从医生的指导学吃糖尿病餐，后来又被诊断出高血压，一下子我就懵了，我不知道该怎么吃了。专家能否帮我建议应该怎么吃，患高血压后在饮食上有哪些地方必须注意......详情请点击查看



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
