受访专家：潘长玉，解放军总医院内分泌科教授。 
　　目前我国糖尿病患者中有95%左右属于2型糖尿病，然而在这庞大的患者群背后竟有超过70%的患者无法达到理想的血糖控制。由此不禁生疑：治疗糖尿病的新药越来越多，但糖尿病的发病率却没有下降。
　　“目前普遍使用的六大治疗药物仍不能满足临床需要，而且有些药物的不良反应，比如低血糖、肥胖反而成为血糖控制的主要障碍，也影响了患者充分使用药物。”解放军总医院内分泌科潘长玉教授解释说。
　　可以说低血糖、肥胖是糖尿病患者所面临的最大问题，然而国家食品药品监督管理局新批准的药物———捷诺维(磷酸西格列汀)可避免以上药物的副作用。
　　与其他降血糖制剂不同，该药物能提高一种被称为肠促胰岛激素的生理机制，通过影响胰腺中的β细胞和α细胞来调节葡萄糖水平，改善血糖控制水平的同时减少低血糖发生和体重增加风险，且每天只需服1次。




　　除药物因素外，患者如果不注意生活方式，吃得多活动少，即便再吃有效的药物也控制不好血糖。举个例子，过去大街上到处都是自行车，现在到处是小汽车;出门坐车、上班坐电梯、回家看电视，家务全由洗衣机、微波炉代劳，由此肥胖的人越来越多，吃的热量消耗不了，也就埋下了糖尿病风险。
　　另外，中国和美国在糖尿病药物治疗的推荐方式上也不同。中国的患者有半数的体重是接近正常或是消瘦，而美国人大部分都是肥胖，因此中国糖尿病指南严格根据患者肥胖与否推荐不同的药物，超重或是肥胖者往往先将二甲双呱推荐为一线药物;而体重正常的人可选择多种糖尿病治疗药物。
（以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。）
（责任编辑：来慧丽）
