有很多糖尿病患者在确诊后都会出现一些心理的悲观或是精神紧张的情绪，这个时候就需要多患者进行精神上的缓解，让他知道，该病虽然不能治愈，但是只要控制的好，延年益寿也是可以的。
 　　避免精神紧张
　　不必要的压力会使你感到多少有些精神紧张?例如为了小事而烦恼。每当你发怒或沮丧时，便会消耗体内能量，并会分散你的精神。当然，你无法控制身边发生的事情，但你可以控制自己的反应。下次遇到交通堵塞时，不妨忍耐一点，便可避免不必要的精神紧张。
　　定下目标
　　有些人生活没有目标，每逢遇到突变时便会感到精神紧张。只要生活有目标，便可以控制自己的生活!试计划一年后你想达到的理想，跟着便是五年后的。开始的时候应按实际情形计划日常的小目标，然后向大的目标迈进，更要不时检讨你的目标如有需要，还应按生活的转变而重新定目标。
　　确定优先工作次序
　　你是否时常因“不够时间”而感到匆忙?不妨尝试调节生活节奏。做事之前应预先有周详计划，按事情的重要列出工作先后次序表，集中精力处理重要的事情，不要浪费精神做无谓的事情。
　　忙里偷闲
　　在每日工作中，忙里偷闲数分钟，有助松驰神经，使你对四周发生的事情有更清醒的见解。
　　每周安排娱乐、消遣或运动的时间
　　经常运动是缓和精神紧张的良方。身体健康使你精神焕发，影响你对周围事情的看法。事实上，世界很多大公司都为员工提供有健身计划，藉此消除压力，提高工作效率。
　　精神意志
　　很多人认为宗教信仰令人健康愉快，生活正常。除此之外，瑜珈或其他使人舒展筋骨、调节呼吸及冥想等，都是有助松驰神经和加强意志力的方法。
　　思想积极
　　思想积极有助加强自信，控制情绪。如果你不断批评自己或订立不切实际的目标，便会浪费精力。消极的想法通常只会带来不良后果!不要说“我无法做到”，反之，应该说“我可以做得到”。这样久而久之，你就会惊讶自己的办事能力大大提高了。
　　培养幽默感
　　笑容是消除精神紧张的最佳良方。当你能幽自己一默时，你身旁的人都会消除紧张，而你自己也可以松驰神经。




　　对于糖尿病患者来说，他们的心理和精神的疏导是更为重要的，及时的帮助患者走出阴影，让他积极的面对治疗，这样才能更有效的控制病情，因此，对于刚刚被确诊的患者，一定要注意对他们心理和精神上的疏导。
 
（责任编辑：张蓝飞）
