糖尿病病人都非常的注意自己的血糖值，使血糖值维持在一个偏低的范围呢，但是很多人不知道，低血糖比高血糖的危害更大，甚至可能危及生命。由于人们认知的误区，很多低血糖患者因得不到有效的治疗，而引发多种并发症，甚至失去生命。为此，记者专门采访了河南中医院内分泌科副主任副主任医师白清。
 　　“一般医学上把血糖值低于2.8mmol/，才称为低血糖症，而糖尿病人一般不低于3.9mmol/L。”白清医生告诉记者，“血糖偏低，通常是因为病人饮食不规律，主食摄入量过少，或者是活动量偏大造成的。当然，在治疗过程当中，也会因为药物反应出现低血糖的现象，如口服降糖药、胰岛素等。”
　　血糖的维持主要来源是碳水化合物，碳水化合物的来源主要靠我们平常从食物摄取。有人说了，我就下楼去转了一圈，取个东西，回来就出现低血糖的症状，这是为什么呢?白清医生说：“病人的运动一定要适量、规律，不能说好几天没怎么运动了，今天来了兴致，走了很长一段路程，身体适应不了，就会出现低血糖的症状。”
　　长期的高血糖或许不会有什么严重的危害，但一次严重的低血糖可能会危及生命。如果病人长期高血糖，降糖要一步一步来，不可一步到位。“在治疗的过程当中，医生通常会把年轻人的血糖值控制的稍微严格一些，老年人以及有心脑血管病等并发症的患者则相对宽松一些。控制血糖越严格，距离低血糖也就越近。”白清医生告诉记者，“糖尿病血糖控制目标因人而异，不能制定一个统一的标准。对于老年人而言，控制目标适当高一些，会更安全。”
　　有很多糖尿病人打的之时，会突然要求司机为自己买点吃的东西，白清医生解释说：“我们一般要求糖尿病人出门的时候自带两块糖或者吃的东西，当他感觉到低血糖出现的时候，可以随时自救。同时，糖尿病人身上带一个自救卡，上面写有病人的姓名、家住哪、患有什么病、如何进行救治，并附有医生的电话。低血糖轻度可以自救，一旦重度昏迷，请拨打120求救。”




　　夜间低血糖最危险的，因为这个时候，虽然低血糖发生了，但患者往往在睡梦中毫无察觉。因此，医生要求病人定期检查血糖。有人嫌麻烦，很长一段时间才检查一次或者是不检查，这是很危险的。白清医生提醒患者，一定要定期检查血糖。老年人睡觉前和凌晨两点，一定要检查血糖，以防夜间发生低血糖。
　　糖尿病低血糖并不可怕，只要管好自己，做到生活规律，健康饮食，不乱用药物，能够稳定病情，让自己远离危险。
（责任编辑：张蓝飞）
