在怀孕过程中，随着妊娠月份的增加，胎盘可产生越来越多的胰岛素拮抗激素（如人泌乳生长激素、雌激素、孕激素、糖皮质激素等），它们具有升高血糖、产生酮体、促进代谢乱的作用，所以需要更多的胰岛素来对抗。但另一方面，胎盘又产生更多分解胰岛素的酶，使本身不足的胰岛素更加缺乏，从而导致血糖进一步升高，酮体等产生明显增多。另外，因为妊娠的原因以及代谢产物的增多，可以造成孕妇本身大血管并发症及微血管并发症的发生的发展。
 　　1型糖尿病妇女还能怀孕吗　　研究证实，糖尿病合并妊娠患者母子并发症与孕期血糖水平相关，控制孕期血糖至正常，加强母子监测，可明显改善母子的预后，甚至接近正常范围。所以，要强调在妊娠前开始控制血糖，血糖正常后怀孕并加强孕期监测，可有效改善围产儿预后。具体如下：　　妊娠前的准备 糖尿病患者准备妊娠前，应进行全面身体检查，包括血压、24小时尿蛋白定量、肾功能检查、眼底检查、心电图，明确糖尿病的病情程度。口服降糖药的糖尿病患者怀孕前应停用降糖药，改用胰岛素控制血糖。维持孕前及早孕期血糖正常，能够明显减少胎儿畸形和流产的发生。同时，妊娠前3个月及妊娠早期，服用小剂量叶酸，每天0.4-0.8毫克，预防胎儿神经管畸形。　　积极控制血糖 ①合理饮食：遵循个体化原则，即使肥胖的妇女在妊娠期也不应过分限制饮食，否则易产生饥饿性酮症。少量多餐，每日分5-6餐，早餐量不宜过多，占全天热量的2/18，午餐和晚餐各占全天总热量的5/18，其他为上、下午及睡前加餐，多摄入富含纤维素和维生素的食品。②适当运动：在没有内科或产科禁忌症的情况下，可进行适当运动，尤其是肥胖孕妇更应在餐后进行一定的锻炼，运动量不宜过大，一般使心率保持在120次/分钟内，运动时间以20-30分钟为宜，运动项目以散步等有节奏运动为佳，禁止剧烈运动，有先兆流产或合并有其他严重并发症者不适宜运动。③胰岛素治疗：尽可能使空腹血糖控制在3.3-5.6mmol/L,餐前血糖在3.3-5.8mmol/L,餐后血糖控制在4.4-6.7mmol/L,夜间血糖在4.4-6.7mmol/L。　　加强孕妇及胎儿的监测 孕期动态血糖监测有助于了解孕妇血糖并及晨调整胰岛素用量及饮食情况。血糖过高或过低时应检测酮体，特别是有微血管并发症者应每周监测尿蛋白并定期监测肾功能，查眼底和血脂等。在妊娠16-20周，超声检查胎儿大小、有无畸形，孕28周后定期了解胎儿发育和羊水情况，孕34周后重复胎心电子监测。　　妊娠终止的时机和方式 血糖控制满意、无母子并发症者，可在预产期前终止妊娠。糖尿病合并妊娠病情严重，尤其合并有微血管病变者，妊娠中晚期母子并发症较多，通常需提前终止妊娠。　　总之，处于生育年龄的1型糖尿病患者是可以生育的，最好自身无任何并发症，而且在妊娠前及整个妊娠期血糖控制良好。




（实习编辑：朱文斌）
