上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代谢科副主任王卫庆指出，如果经常在餐后两小时左右出现饥饿、出虚汗、头昏、心慌等低血糖症状，则很有可能是糖尿病早期的表现，需要进行“五点”测血糖确诊。 
　　“五点”测血糖是指测五个时间点的血糖，这五个时间点包括：空腹时、餐后30分钟、60分钟、120分钟、180分钟。
　　正常人的“五点”血糖是逐渐升高的，如果是糖尿病早期，血糖的变化则是不规则的，一般是空腹时和餐后120分钟时血糖正常，而餐后30分钟、60分钟血糖偏高，或者出现餐后120分钟与餐后180分钟血糖偏低的情况。
　　如果发生以上情况，王卫庆建议，最好再到医院做一个胰岛素的检测，通过血糖值与胰岛素分泌的高峰和低谷的对比，来确定是否真正患上了糖尿病。




　　为什么糖尿病人在餐前出现低血糖呢?有些病人患糖尿病后，胰岛细胞尚有一定分泌能力，只是胰岛素分泌高峰延迟，正是第一餐后、第二餐前这段时间，这时候实际血糖已经很低了，而此时由于胰岛素是延迟分泌达到最高峰的时候，本身血糖正是低谷，再加上胰岛素的高峰，就会出现持续低血糖，表现为饥饿、出虚汗、头昏、心慌等。如果病人对自己的病情不清楚，就会有意识地多吃、增加热量，这样更加剧了糖尿病的发展。
　　随着病情继续发展，胰岛细胞损伤加剧，胰岛素分泌量逐渐减少，或胰岛素抵抗进一步加重，这个时候低血糖的情况被持续的高血糖所取代，糖尿病的情况也更加严重，给治疗增加了难度，也让患者本身的危险性增加。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
