读者来信 
　　我习惯每天早晨听广播，从2009年5月份开始，每天都能收听到早晨5：30开始的“葛晶胶囊”讲座，他们宣称“买3个疗程，赠送3个疗程，6个疗程后就能康复，饮食可以放开，就再不用吃药、打胰岛素了，可彻底摆脱糖尿病的困扰”。开始我根本不相信，觉得就是虚假广告，而且也没听说哪位权威专家认可过这种产品。但天天听这样的讲座，听了1个多月后，我开始有点拿不定主意了，而且他们宣传说：“全国各地的糖尿病患者吃了葛稳，吃了两个疗程后，口服降糖药、胰岛素都停了，饮食放开了(轻的6个疗程就好了，中的7~8个疗程就彻底康复)。”说的神乎其神。
　　于是，我在2009年7月份买了3个疗程(赠送3个疗程)，花了1290元。按照他们的“大夫”知道，我吃了两个疗程，一点儿效果都没有。幸运的是我没有停止注射胰岛素，只是偶尔减1单位。后来我儿子知道了，在网上查询后，总是“大有问题”。于是，我停服了葛晶胶囊，并把情况反映到“4008175858”(北京总部的咨询电话)总部后，也没有明确答复。无奈，我又把情况反映到市工商局广告科，总算给我退了两个疗程的药费。
　　现在“葛晶胶囊”讲座还在继续宣传，继续坑害病友，而且按照宣传所说，没有一个像我这样治疗无效的人，从他们的“患者”口中说出来的都是“好得不得了!”于是乎，我困惑：难道我患的糖尿病和他们的不一样?可以像，还是觉得葛晶胶囊有问题—药盒上明明写的是“保健食品“，可他们宣传的确是高科技、生物制剂，是一种“药到病除”的“神药”。无奈，我又糊涂了。。。。。
　　希望我的教训能引起广大糖尿病患者的注意，避免上当受骗!
　　内蒙古 格尔木
　　记者探营
　　收到这封来信，记者以“患者”的身份拨通了葛晶胶囊背景“总部”的电话(4008175858)，电话另一端说“总部”在北京丰台区，这种药对1型、2型糖尿病均有效，是一种无毒、无害的生物制剂，只要没有严重并发症均可治愈。。。。。听了一通王婆卖瓜后，急着要求上门购买，却被对方婉言谢绝，推说要生产厂家，只有邮购业务，不对外“开放”。。。。
　　可打开国家食品药品监督管理局网站查询结果却是这样：
　　产品名称 恒—堂牌葛晶胶囊
　　申请人中文名称 北京—堂医药科技有限公司
　　申请人地址 北京市丰台科学城航丰路8号
　　保健功能 辅助降血糖
　　注意事项 本品不能代替药品
　　批准文号 国食健字G20050219
　　记者不禁要问：葛晶胶囊究竟是神药还是坑害病友的冒牌货?




　　他到底是羊还是狼?那些“披着羊皮的狼“何时才能脱下伪装的外衣，不再坑骗、迷惑比小绵羊还要柔弱的病友?
　　再次记者只能告诉病友：狼的目的就是要吃羊，尽管狼披着羊的外衣，但是要您擦亮眼睛，或许免造浪的践踏与杀戮!再耐心一点让我们共同期待“猎手”(管理部门)救小绵羊(病友)于危难吧!
（实习编辑：潘信凝）
