糖尿病患者对“降糖”往往极其重视，只要是能够降糖的方法或者药物，都愿意一试，但是，这些患者对降糖过程中可能出现的最危险的“低血糖”却没有那么关注。专家表示，低血糖反应是十分危险的，糖尿病患者更应该格外重视。
 　　低血糖让糖尿病更危险
　　低血糖是血糖管理中最大的“绊脚石”，一次严重的低血糖，很可能使整个降糖治疗前功尽弃。因此一定要注意生活中关于降糖的误区：
　　1、口服降糖药使用不当或过量、胰岛素使用不当或过量、食物摄入不足但没有及时减少降糖药量、合用与降糖药有协同作用的药物(如阿司匹林)等可以引发低血糖。
　　2、糖尿病患者切忌自行开药或擅自更改药量会导致低血糖。
　　3、一些与药物无关的诱因，包括过量运动、情绪不佳或骤变、过量饮酒尤其是空腹饮酒、肾功能减退导致胰岛素和降糖药清除率降低等。
　　哪些情况提示低血糖？




　　当正常人血糖低于3．0毫摩尔，升时，我们称其为低血糖。在血糖低于3．0毫摩尔，升同时伴有手抖、心慌、乏力、饥饿等低血糖症状时即为低血糖症。而对于血糖水平并不低于3．0毫摩尔，升但已出现相应的低血糖症状时，称之为低血糖反应。对于糖尿病患者，由于血糖长期处于偏高状态，所以在治疗过程中因血糖水平下降较快或下降幅度较大而出现低血糖反应(注意：这时的血糖往往并不真正低)，这在女性、儿童和老年人中更容易出现。
　　轻微低血糖症状主要有手抖、心慌、饥饿、焦虑，手心或额头出汗，严重者会出现神智改变，认知障碍，反应迟钝。严重的低血糖没有及时处理会危及生命。低血糖昏迷达6小时以上，脑细胞就会受到不可逆转的伤害，时间再长甚至可能导致死亡。专家提醒大家，一旦发现自己有这些情况，应该立刻治疗。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
