糖尿病蜜月期一般是指1型糖尿病(2型糖尿病的相对少)在发病初期，经胰岛素治疗l～2个月以后，有少数病人进入了典型的缓解期，在这段时间，病人胰岛B细胞功能不同程度得到改善，胰岛素用量明显减少，甚至个别病人可以停止使用胰岛素，这种现象医学上称为糖尿病蜜月期。 
　　糖尿病蜜月期是怎么出现的呢
　　原来人的各种组织会有一定的自己修复功能，1型糖尿病的患者在早期胰岛受到破坏后也能进行修复，使部分胰岛再生，分泌胰岛素的功能也得到一定程度的恢复，结果患者病情得到一定程度的缓解，可以减少胰岛素的用量，甚至什么药都不用，也能维持正常，我们把这一阶段称为1型糖尿病的蜜月期。这时患者和家属都很高兴，以为糖尿病已被治愈。但可惜好景不长，经过几个月 (一般是 6个月左右 ),患者的胰岛又因为自身免疫性的第二次破坏，再次遭到重创，这次损害就可能是永久性的了，结果他们的胰岛从此再不能分泌胰岛素了，迫使患者终身必须用胰岛素治疗。
　　所以，为了防止1型糖尿病的发生，要把住两道关口：第一道是增强抵抗力，使患者的胰岛不受病毒或毒物等有害因素的损伤。第二是增强免疫力，使病人受到上述有害物质损伤的胰岛避免再次遭受自身免疫的破坏，有关这第二道防线的研究，现已成为防治1型糖尿病的热点课题之一了。有人认为，处于蜜月期的患者少量用点儿胰岛素，对增强他们的免疫力，保护他们残存的胰岛十分有益。




　　正确对待糖尿病蜜月期
　　对“蜜月期”不能盲目乐观，否则，那将是有害的，因为会误认为糖尿病已经治愈的错误想法，而降低对病人的防范意识，因为"蜜月期"过后，高血糖将再次出现，并表现典型的1型糖尿病症状，不得不终身用胰岛素替代治疗。据称，也有个别患儿获得永久性缓解而停用胰岛素治疗，但极为罕见。



糖尿病人吃水果怎么选 
七招帮你搞定高血糖 
糖友的早餐该怎么吃 
糖尿病健康知识100问 
80%肥胖儿童 易患糖尿病 
多喝水对糖尿病是好是坏 
青少年谨防两种糖尿病 
二甲双胍 窖藏级降糖佳药 
对抗糖尿肾病十招 
降糖消脂话苦瓜 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（责任编辑：刘振龙）
