任何一位准备怀孕或者已经怀孕“准妈妈”都希望能够有一个健康的宝宝，但很多在孕前身体一切正常的人，在怀孕的时候却发生了高血糖，也就是“妊娠糖尿病”，这是为什么呢？
 　　据最新的研究表明，孕妇妊娠期间血糖高不是没有原因的，这是因为妊娠期间胎盘产生的许多激素都有对抗胰岛素的作用。如果使胰岛素不能发挥相应作用，就会引起血糖升高。




　　需要特别注意的是，孕妇患了糖尿病后，往往多吃、多喝、多尿的症状并不明显，因此十分容易漏诊，这样对母婴的健康危害极大。因此，一定要及早发现症状。由于胎盘分泌的各种对抗胰岛素的激素，在妊娠24-28周时快速升高，在妊娠32-34周时达到高峰，所以在这一阶段最容易筛查出血糖异常，可以去做一下检查，特别是年龄在30岁以上，或年龄不足30岁但有糖尿病家族史、尿糖阳性、肥胖、慢性高血压、羊水过多、既往有胎儿死亡、原因不明早产、多次流产、胎儿过大的孕妇。
　　如果孕妇本身具有糖尿病的高危因素，应该在妊娠早期就开始进行糖筛查试验。糖筛查试验方法为早上空腹或吃早饭后1小时，服用50克葡萄糖水，然后在1小时后测查血糖水平。血糖小于140mg/dl为正常，血糖在140mg/dl-189mg/dl之间应再做葡萄糖耐量（OGTT）检查，血糖大于或等于 190mg/dl先去查一下空腹血糖，如果如空腹血糖大于或等于105mg/dl，就可诊断为妊娠期糖尿病。
