控制血糖，丰富膳食
 　　先看一个小例子：老王，男，62岁，一直很关注自己的糖尿病。他通过减少食物量来改变饮食，并一直有规律地运动。遗憾的是，无论多么努力，早餐餐后血糖总是在11.5毫摩尔/升左右。他早餐常吃1碗玉米片粥或者软面条，1杯250毫升牛奶，加半个馒头。营养师建议他用1碗燕麦粥代替玉米片粥或软面条，用未发酵的饼代替馒头，以降低早餐的血糖生成指数。效果马上就产生了，他早餐后的餐后血糖很快降到10毫摩尔/升以下。
　　用低血糖生成指数食物代替高血糖生成指数食物后，糖尿病患者的血糖水平可得到较好的控制和改善。我们食用的每种碳水化合物食物都可用同等的低血糖生成指数食物替换（参照附表）。
　　但是需注意的是，选择食物的关键是平衡膳食、食物多样化。对糖尿病患者来说，每天有两餐低血糖生成指数食物就可以了。或者每餐中有一半低血糖生成指数食物，也可有效地降低膳食总的血糖生成指数。若特别喜欢食用某些高血糖生成指数食物，可搭配低指数食物，这样既达到食物多样化目的，又可有效控制血糖。
　　缓解餐间饥饿
　　正餐一次进食过多的碳水化合物食物，就会使血糖迅速升高，如果把正餐的碳水化合物食物中一部分作为餐间点心，可以避免血糖升得过快、过高。这就是为什么糖尿病患者要采用少食多餐的原则。
　　不过，选择餐间点心时要注意选择低血糖生成指数食物，如血糖生成指数为36的苹果比70多的饼干要好，苹果升高血糖的幅度要低。
　　在此推荐一些低脂及低血糖生成指数点心供您餐间饥饿时选用：1片全麦面包；1个苹果；1个桔子；2~3个李子；1杯脱脂牛奶；干杏；烤豆；爆米花。
　　预防和缓解低血糖
　　低血糖有潜在危险，一旦发生，必须马上进食碳水化合物，使血糖迅速升高，这时应该选择高血糖生成指数食物，如糖果，它能迅速释放大量葡萄糖，使血糖在短时间内升高。由于方便有效，许多糖尿病患者都随身带着糖果，以备急时之需。血糖生成指数为80的胶质软糖或血糖生成指数为103的干枣都是很好的备选品。




　　为了防止低血糖的发生，在平时感到饥饿但又不能马上进餐时，可以吃些低血糖生成指数食物，如苹果等，可防止血糖过度下降。
　　夜间低血糖对于糖尿病患者来说是一个特别担心的问题。睡前吃一些优质蛋白质食物（低血糖生成指数），如喝杯牛奶，比吃小甜饼（高血糖生成指数）更有助于预防低血糖，这主要是低血糖生成指数食物能保证夜间的血糖水平更趋平稳。 
（实习编辑：朱文斌）
