“糖尿病两个疗程保你治愈!”——这些曾张贴在大众媒体上的广告，不知欺骗了多少无辜的消费者。这些虚假广告主要集中在医疗、药品、医疗器械和保健食品上。它们的共同之处是：不负责任地夸大、神化产品功能和疗效，对那些“病急乱投医”的消费者来说有很大的诱惑。 可一旦消费者相信这样的广告，不但蒙受了经济损失，还会因延误时间而丧失最佳的治疗时机。  
　　招数1
　　这类广告称：“成功地总结出治愈糖尿病新疗法—‘胰岛还原渗透疗法’……从治标到治本，从对症下药到消除病毒，‘胰岛还原渗透疗法’将彻底扭转糖尿病不能从根本上康复的传统观念，也将结束糖尿病患者的终身痛苦”;“无论糖尿病病史多长、病情多重，一般患者7—10天显效，2—3个疗程即可康复停药，且愈后不易复发、不反弹”;“无论糖尿病病史多长，病情多重，均能使胰岛组织1—3个疗程内恢复正常的分泌功能，使血尿糖自然平衡地下降到正常值，且不易反弹，不复发”。
　　招数2
　　在广告中虚构编造出根本不存在的权威或权威机构，欺骗不明真相的患者。如有条广告吹嘘说“某某消渴茶”标志着“糖尿病患者迎来新的曙光”，这种药是“中国糖尿病协会”的推荐产品，并说推荐专家成某某是中国糖尿病学会的常委，王某某是中国糖尿病学会副会长，李某某是中国糖尿病学会副会长。其实，中国根本就没有“中国糖尿病协会”，中华医学会糖尿病学会的主任委员(会长)、副主任委员(副会长)根本不是广告所说之人。
　　招数3
　　在吹嘘某种药品疗效的同时，对治疗糖尿病给出了错误的说法。有一媒体刊登的没有任何广告批准文号的广告打着“诺贝尔医学奖”的旗号，说某种药“开辟了人类彻底挑战糖尿病的先河、糖尿病有望可治”，并说该药经过中华医学会专家的推荐。经联系查对，中华医学会并不知道有此事，也没有听说过有“诺贝尔医学奖”治疗糖尿病药物问世。
　　招数4
　　一些药品、医疗器械的广告中称，经过一段时间的治疗，糖尿病可以根治，永不复发。要知道，目前医学界把糖尿病定为终生疾病。欲长期有效地控制血糖就必须坚持饮食控制，甚至需要终身药物治疗。迄今为止，医学上仍然难以从根本上治疗糖尿病，那些所谓根治糖尿病的宣传，均是对患者的误导。
　　招数5
　　有的商业广告中宣称，只需要服用某种产品就可以将血糖恢复到正常，可以停药。要知道，现有的中、西药对糖尿病的作用均不是“治疗”，而只是“控制”。而治疗糖尿病是以控制饮食为主，辅以降糖药物治疗，需终生服药，以维持体内正常血糖水平，延缓或减少糖尿病并发症。如果已经用药的糖尿病患者任意停用药物治疗，血糖将会很快回升，严重的会产生糖尿病酮症酸中毒，甚至昏迷，危及生命。




　　招数6
　　某些“糖尿病食品”商家，出于商业目的，宣传该产品对于糖尿病患者十分安全，不用限量。饮食治疗的目的在于控制总热量和均衡饮食，而并不在于专门吃所谓的“糖尿病食品”。其实糖尿病食品中的营养成分与普通食物没有什么不同。患者如果不注意糖尿病饮食治疗的原则，而认为只要吃“糖尿病食品”血糖就没有问题，这是很危险的。另外，某些保健品称其含有的膳食纤维确实可以在一定程度上促进肠蠕动，减缓身体对糖分的吸收，但是在宣传中怂恿病人“想吃就吃，想喝就喝”完全违背糖尿病饮食控制的原则，不知害了多少人。
（实习编辑：李杏）
