如今，人们往往对空腹血糖比较重视，而对餐后血糖高却存在认识误区。天津市第三中心医院内分泌科主任邸阜生介绍，许多人在诊断糖尿病时或平时的血糖监测中只抽空腹血化验，而忽视对餐后血糖的检测。这种误区既不利于糖尿病的早期诊断，也不能全面反映糖尿病控制的真实情况。 
　　有利于提早诊断
　　市民张女士时常感到头晕，到医院检查空腹血糖为5.7毫摩尔/升，但餐后2小时血糖却高达13.6毫摩尔/升，被确诊为糖尿病。张女士疑惑不解的是：自己的空腹血糖水平一直正常，可为何还被确诊为糖尿病呢?
　　专家介绍，空腹血糖达标并不意味血糖真的正常，还要看餐后血糖是否达标。餐后血糖是早期诊断糖尿病的一个重要指标。这是因为在糖尿病的早期阶段，空腹血糖往往不高，而只表现为餐后血糖高，这时如只测空腹血糖，很容易漏诊。对一些早期疑似糖尿病患者应该检查餐后血糖，必要时可同时与空腹血糖一起测定，以提高检出率。及早发现餐后血糖异常，可使糖尿病的诊断提前，这样可为早期治疗争取时间，对防止并发症的发生也具有重要意义。
　　降低并发症风险
　　58岁的陈先生患糖尿病五年多，近来感到下肢皮肤麻木、视力模糊，检查发现尿中有少量蛋白，已经开始出现糖尿病并发症。对此陈先生非常不解：自己平时糖尿病控制尚属满意，空腹血糖基本正常，可为什么还是出现了糖尿病并发症呢?经医生询问病史得知，陈先生平时只测空腹血糖，餐后血糖很少测。曾测过的几次都显示是偏高的，自己误以为餐后血糖升高与进餐有关，没有引起足够的重视。




　　专家介绍，对于糖尿病患者来说，餐后血糖的控制与餐前同样重要，而且从一定意义上讲，餐后血糖管理更为重要。这是由于在空腹血糖升高以前，已有相当长的一段时间餐后血糖升高。在健康状况下，进餐开始后，胰岛素的分泌会随着血糖水平逐渐增多，20分钟至30分钟后达到高峰。在这短短的30分钟内，正常人的血糖浓度虽然随进餐有所波动，但是由于胰岛素的精确调节，能使这种波动保持在正常的范围内。而如果缺少胰岛素的糖尿病患者，血液中的葡萄糖无法进入组织细胞中，无法被分解利用，血糖便会因此而升高，超出标准。这种餐后高血糖状态会对患者的各个组织器官造成不可逆转的伤害。日积月累，高血糖的慢性“侵蚀”导致的慢性并发症就会表现出来。餐后血糖与糖尿病大血管合并症有着最为密切的关系，它的变化不但直接影响整体的血糖控制，而且比空腹血糖更能预测出心脑血管合并症的发生风险。

（实习编辑：陈占利）
