11月14日是联合国糖尿病日，今年糖尿病日的主题是“糖尿病教育与预防”。香港《文汇报》近日报道称，目前我国糖尿病患者已达7000万人，处于糖尿病前期人群占总人口比例达15%，这意味着我国高血糖者的比例达四分之一。10多年前，我国糖尿病患者的年龄多数在50岁左右，但近几年新诊断的患者年龄大多在30至35岁左右，发病年龄明显提前。治疗糖尿病有哪些手段?人们对糖尿病的理解又有哪些误区呢?  
　　1991年，世界卫生组织和国际糖尿病联盟将每年的11月14日定为“世界糖尿病日”，这一天是胰岛素发现者、加拿大科学家班廷的生日。2007年11月14日，联合国将“世界糖尿病日”改名为“联合国糖尿病日”。国际糖尿病联盟宣布，2009至2013年联合国糖尿病日的主题为“糖尿病教育与预防”，通过有关知识的普及，预防或减少糖尿病的发生。
　　糖尿病有哪些征兆
　　糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、精神因素等各种致病因子，作用于机体，导致胰岛功能减退等，进而引发糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征。临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。据美国《生活科学》杂志报道，疲劳、创伤愈合缓慢、皮肤干痒、脚部感到针刺麻木及视线模糊等也是糖尿病的征兆，但不是每位糖尿病患者都会出现这些症状。
　　我国最早的医书《黄帝内经·素问》及《灵枢》中都对此病有记载，当时称为“消渴症”。
　　糖尿病患者体内无法正常合成或使用胰岛素。一个人吃掉的大部分食物会被分解为人体所需的主要能源物质——葡萄糖。但如果体内不能产生足够的胰岛素，或者胰岛素不能正常发挥作用，葡萄糖就会停留在血液中，而不会被吸收进细胞内参与代谢。血液中葡萄糖含量过高，会造成神经和血管的损伤，进而引起很多并发症，如心脏病、中风、肾病、失明，极端情况下甚至需要截肢。
　　糖尿病已不是“老年病”
　　很多人认为糖尿病离自己很遥远，是老年病。殊不知，糖尿病可能早已“潜伏”在年轻人身边，伺机而动。广东省中西医结合学会糖尿病专业委员会常委刘得华指出，糖尿病年轻化趋势日渐明显。10多年前，糖尿病患者的年龄在50岁左右，但近几年新诊断的患者年龄大多在30至35岁左右，发病年龄明显提前。
　　据国际糖尿病联盟统计，目前全球糖尿病患者有2.33亿人，且正以每年700万的速度增长。按照目前的增长速度，估计到2025年，全球将有3.8亿人患糖尿病。
　　据刘得华介绍，近年来糖尿病的发病率急剧上升、年轻化趋势日渐明显，原因有多种。首先是遗传因素，大多数糖尿病患者都有家族性患病背景;其次是饮食结构改变，例如从植物性膳食转变为动物性膳食，导致了总热量过剩;还有就是不良的生活方式，例如多吃少动导致肥胖;另外，社会老龄化也导致了发病率的增高。
　　“很多年轻人自恃年轻体壮，经常酗酒应酬、暴饮暴食，经常熬夜，再加上缺乏运动等诸多因素造成营养过剩，加重胰岛的负担，最终导致糖尿病的发生。”刘得华强调，越是年轻患者越要进行严格的控制和治疗。糖尿病的治疗包括控制饮食、运动、药物治疗、自我监测、科普教育五大方面。其中，控制饮食和运动是前提，药物治疗是主要手段，自我监测和科普教育是辅助手段，五大方面相配合才能完满地达到治疗目的。
　　打破糖尿病五大迷思
　　据台湾国泰医院内分泌新陈代谢科主治医师黄莉棋介绍，亚太地区是糖尿病“红色警戒区”。进入21世纪，全世界糖尿病人数以每10年增长一倍的速度增加，且增加的地方几乎都在亚太地区。其中最主要的原因就是饮食习惯的改变。
　　事实上，糖尿病的威胁，很多都是饮食迷思造成的。
　　迷思一：我很瘦，不会得糖尿病。
　　台湾台安医院营养师李嘉珮表示，糖尿病常见的起因都是肥胖，但体重没有过重、饮食不均衡的人，也可能罹患糖尿病。例如，常吃高油脂食物的人，患糖尿病的风险就会提高。
　　迷思二：吃少了，就能控制血糖。
　　常有糖尿病患者抱怨自己已经吃得很少了，血糖值还是居高不下。　　“不要以为吃得很少，血糖就一定降下来。”李嘉珮说。因为身体有自然保护作用，长时间摄取不到能提供足够糖分的食物，身体就会启动其他升糖荷尔蒙，促进肝醣(肝糖原)分解，因此血糖不会降低。
　　相对地，暴饮暴食会造成血糖突然升高，“固定时间吃、吃固定的量”才是最佳守则。
　　迷思三：不吃淀粉、甜食，是控制血糖的好方法。
　　黄莉棋表示，很多人以为吃淀粉或吃甜食会造成糖尿病，其实食物中隐藏的糖和油是更容易被忽略的危险。专家们建议，没有哪种食物要刻意减免，重点是要“适量”。黄莉棋说，台湾卫生署对淀粉摄取的标准是一日3碗白饭的量，很多人不吃这么多淀粉，却常一口吞下一大块炸排骨。
　　如果刻意减省某一类食物，造成饮食不均衡，对身体也有害。李嘉珮提醒，要每餐均衡，如果只吃主食而没有其他食物，消化吸收快，血糖会快速飙升，反而不利于血糖控制。很多年轻女孩为减肥，喜欢以肉代饭，却容易造成越减越肥，也会给身体带来伤害。
　　迷思四：总量控制，万事大吉。
　　李嘉珮提醒，饮食时“定量”很重要，但注意食物“质量”，更能事半功倍。
　　例如摄取蛋白质时，从饱和植物性蛋白质如豆腐、豆干选起。接着可以选择鱼类、鸡肉，如果吃一般红肉(在烹饪前呈现出红色的肉，猪、牛、羊等所有哺乳动物的肉都是红肉)，则要注意选择油花少的。
　　摄取主食时尽量避免精致加工的，改选全麦类等富含天然维生素、矿物质及纤维，对血糖稳定有帮助的食物。




　　迷思五：睡眠习惯与血糖控制没关系。
　　作息不规律、日夜颠倒，会影响荷尔蒙调节，和血糖偏高、血脂偏高都有关系。
（实习编辑：李杏）
