在营养门诊若见大腹便便的孕妇，多半是因为妊娠糖尿病而转诊给营养师做饮食指导的。赫然发现自己竟是高危险妊娠的孕妇，准妈妈常感到茫然、错愕及担心。如果您是“糖妈妈”，该怎么办呢?
 　　什么是妊娠糖尿病
　　原本并没有糖尿病的妇女，于怀孕期间发生葡萄糖耐受性异常时，就称为“妊娠糖尿病”，可能引起胎儿先天性畸形、新生儿血糖过低及呼吸窘迫症候群、死胎、羊水过多、早产、孕妇泌尿道感染、头痛等，不但影响胎儿发育，也危害母亲健康，因此怀孕期间检查是否有糖尿病是很重要的。
　　妊娠糖尿病之孕妇有可能在下次怀孕时再发生，如果再次怀孕应及早告知医生并作检验。曾罹患此症之孕妇，中老年后出现糖尿病的机率比正常妇女高，故产后应设法维持适当的理想体重及保持规律的饮食、运动习惯，并定期检验血糖值。
　　妊娠糖尿病怎么测
　　于妊娠24～28周时，经过口服50克的葡萄糖筛检及100克口服葡萄糖耐受试验，测出空腹、餐后1小时、2小时及3小时之血糖浓度，若发现其中至少有两项数值高于标准值时(空腹，105mg/dl;餐后1小时，190mg/dl;餐后2小时，165mg/dl;餐后3小时，145mg/dl)，则诊断为妊娠期糖尿病。
　　妊娠糖尿病的高危险群
　　与罹患妊娠糖尿病相关的因素有：种族、糖尿病家族史、肥胖、过去有不明原因的死胎或新生儿死亡、前胎有巨婴症、羊水过多症及孕妇年龄超过30岁等。若具有以上危险因素条件之一的孕妇，您更应重视妊娠期间糖尿病的筛检。




　　有妊娠糖尿病怎么办
　　轻微者可由营养师指导，先执行饮食控制，之后再抽血检查，若空腹血糖值仍大于105mg/dl，饭后2小时血糖值大于120mg/dl，就应配合注射胰岛素，期望能将血糖值控制为：空腹60～90mg/dl(指禁食8小时所测之血糖值)、饭前60～105mg/dl、饭后1小时<140mg/dl、饭后2小时<120mg/dl。
（责任编辑：张蓝飞）
