日前在门诊中，有患者提问说：不是可以根据具体进食调整胰岛素的餐前追加量吗，这是不是意味着药物可以抵消食物呢?如果是这样，即使吃得再多也没关系吧?如果是口服药物，可以自行根据进食量和自己的感觉增减药物吗?在回答这个问题之前，笔者觉得首先要搞清楚糖尿病究竟是一种什么疾病，应该怎样治疗和控制。 
　　目前糖尿病仍然被认为是慢性病、终身疾病
　　糖尿病的治疗要采取综合措施，个体化原则，并要持之以恒长期治疗。糖尿病的发病与遗传因素、环境因素等密切相关，因胰岛B细胞功能状态(胰岛素分泌减少、缺乏或敏感性降低)以及体型的胖、瘦和有无并发症、合并症等不同，分为不同临床类型和阶段，所以在治疗上应采取饮食疗法、运动疗法、药物治疗、糖尿病教育、血糖监测等“五驾马车”综合措施，并针对每个人的具体情况拟定个体化治疗方案，方能取得好的疗效，使血糖、血脂、血压、体重等全面达标，以维持良好的健康状态。
　　饮食治疗是各型糖尿病的一项基本治疗措施
　　饮食治疗是综合治疗“五驾马车”中重要的一驾，原则是控制、调整好总的摄入热量，合理分配糖(碳水化合物)、蛋白质、脂肪以及维生素等营养物质，使之适合不同类型、不同个体人群患者的需求，这是获得良好效果、治疗达标的前提。总热量的计算可以根据标准体重、工作劳动量的程度(轻、中、重)来估算，总热量的分配可按碳水化合物占55%～65%,蛋白质占15%～20%(每公斤体重日需要量0.8～1.2克)，脂肪占总热量20%～25%(每公斤体重日需要量0.6克～1.0克)。
　　靠加药来降糖不符合饮食治疗的原则和要求
　　患者在日常生活中由于某些特殊原因偶尔吃多了一点，根据食物情况可以调整胰岛素追加剂量，特别是在餐后及时追加快速作用的胰岛素或其类似物;或调整使用某些降低餐后高血糖的药物，如瑞格列奈、α-糖苷酶抑制剂等，有可能控制血糖过高。但这只是权宜之计，绝不意味药物可以“抵消”食物，吃得再多也没有关系。吃多了就加药来抵消食物所致的高血糖，不符合饮食治疗的原则和要求。多吃饭必然会血糖升高，如果主食量超过一定量(如400克/日)，很难使血糖得到控制，这不仅失去了饮食治疗的意义和价值，而且靠加药来降糖时间久了，不仅会加重胰岛B细胞负担，还会增加低血糖和药物毒副作用的发生率，还可能造成肥胖、体重增加，非常不利于病情控制。
　　根据感觉自行增减药物是非常危险的




　　在实际生活和临床实践中，还有一些“糖友”根据进食量和自我感觉增减药物，比如今天吃得多，自己加大药量，后天吃得少又减少甚至停服药物，貌似合理，其实不然。这种不按自己需要量有规律的进餐，不做必要的餐前、餐后血糖监测，凭自己感觉随意增减药物，会造成血糖高低异常波动和变化，容易引发并发症，特别是低血糖及心脑血管疾病。
　　由于糖尿病药物种类繁多，作用机制、起效时间及作用时间长短各不相同，如胰岛素促泌剂包括各种剂型的磺脲类药物和格列奈类(瑞格列奈、那格列奈)、双胍类药物(二甲双胍)、α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类以及即将用于临床的胰高血糖素样肽-1(GLP-1)类似物等，均有各自特点，应该由受过专业训练的内分泌医生根据患者不同情况，进行早期干预，联合应用，方可事半功倍，花费少，不良反应小，疗效好。笔者希望“糖友”们多参加一些糖尿病教育培训班，多学习一些糖尿病防治知识，在专科医师、护士的指导下，参与制订个人饮食、运动、药物治疗方案，并定期监测随访，调整用药量和治疗方案。
（实习编辑：潘信凝）
