现在，互联网已经深深融入到每一个人的生活，很多网民出现感冒、发烧等病症时，往往第一时间不是找大夫，而是到网上去搜索相关疾病，甚至去一些“求医问药”的网站进行在线咨询。可是，一些网友在网上就诊咨询时也遇到了大问题！
 　　网络购药买出大问题
　　小林(化名)的母亲患糖尿病多年，一直靠注射胰岛素进行治疗。一次偶然的机会，喜欢上网的小林发现了一个快捷治疗糖尿病的广告，广告将这种药物吹的天花乱坠，还保证无效退款。信以为真的小林拨通了广告上的电话号码。最后，小林花1980元钱买了一疗程的药品。
　　可让小林没想到的是，母亲用药第4天，就晕倒了。小林感觉情况有些不对劲，电话咨询了网上的销售公司，对方解释是用药过量。小林以为吃法不对，让母亲减少药量。可减少药量之后的16天里，母亲又接连晕倒5次。
　　种种情况让小林怀疑药品的质量。她让北京的亲戚帮忙查询“北京正康药业有限公司”，结果根据药品包装上提供的地址，她亲戚根本找不到那家公司。当小林再次拨打销售电话时，对方却再也不接了。
　　“网上求医”吸引众多年轻网民
　　不少网友认为“网络看病”非常方便，相对来说还比较实惠，同时一些不好开口的隐私问题，网上查询一下就可以知晓，很大一部分市民会选择网络“求医问药”。尤其是年轻网民，几乎都有过网上求医的经历。




　　专家表示，一种病的发生是非常错综复杂的，医生在诊断时，不光看病人的症状，还要做一系列检查和化验。网络虽然能提供一些病症的特征，由于其并非面对面的诊断，存在很大安全隐患。
　　目前，网络上许多药品广告缺乏相关部门的统一监管，很多销售商往往夸大其词，为引诱消费，甚至不负责任的胡编乱造。市民通过网络了解大致病情是可取的，但切不可通过网络购买药品，或者自己诊断买药。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
