很多老年人在药物治疗慢性病的同时，还经常服用一些保健品，期望更好地控制、缓解病情。然而，保健品并非人人可食，有时甚至可能与治病用药产生作用，反倒妨碍了疾病治疗。 
　　目前，有许多保健食品是由复方中药组成，常见的有人参、西洋参、枸杞、阿胶、鹿茸、黄芪、何首乌、甘草等。医生指出，保健食品中的这些中药成分，不可避免地存在着与西药配伍禁忌的问题。比如鹿茸、甘草、人参等中药成分，其所含的糖皮质激素样物质能使酶异生，减少人体组织对葡萄糖的利用，降低葡萄糖的分解，使血糖升高加重病情。如果在正常服用降糖药的同时，使用含甘草、人参等成分的保健食品，会影响糖尿病控糖效果。




　　含人参、麻黄的中药保健品，与复方降压片、优降宁及帕吉林等降压药合用，可使血压升高，高血压病患者应慎用。丹参、银杏叶不能与抗凝血药合用，否则会增强抗凝血作用，甚至引起出血。珍珠母、龙骨、瓦楞子、牡蛎、石决明等，不宜与强心苷类药物合用，否则会使药的毒性增强，易导致心律失常及心衰。抗菌药物与含乳酸杆菌、双歧杆菌的保健食品合用，可使后者效果降低或失效等。
　　因此，老年慢性病患者在服用保健品前，应了解其成分，并弄清这些成分是否与正在服用的药物有配伍禁忌的问题，在医生指导下正确选用，以免贻误病情。
（实习编辑：朱文斌）
