糖尿病患者进补，一则可以起补益作用；二则可以利用某些中药进行糖尿病治疗。但糖尿病患者最好不要服用补膏进补，如人参蜂王浆等含有蜂蜜类的补养口服液也不宜应用。 
　　原因是大多数滋补膏用的是蜂蜜和各种胶类药物(如驴皮胶、鹿角胶等)为基本原。蜂蜜含有多种糖分，服用后会引起血糖波动，而胶类药物摄入后可能会引起糖尿病病人的大便不畅，使消化残渣在肠道滞留时间增加，同时也会引起血糖上升。冬季，糖尿病病人进补的原则是“一通二补”。一通是指必须保持消化通畅，减少小肠对糖分的吸收，保持大便通畅有利于气机的运行。二补是以补阴为主，兼以补气。因为糖尿病者火热之证居多，热必伤阴耗气，久则气阴两虚。可对症选用滋肾、生津、清热为主的方剂煎服。如玉泉丸、玉液汤、沙参麦冬汤、左归饮、六味地黄丸等。如兼气虚者可适量加人参、黄芪等补气药；如表现为四肢发冷、畏寒、腰膝酸冷、阳萎、月经不调等阳虚证明，可在方中酌加肉桂、附子、仙灵脾、淫羊藿等；血瘀者可加桃仁、益母草、赤芍等。




　　糖尿病患者饮酒要严格节制，所以也不宜服用补酒。因为补酒多为度数较高的白酒浸泡，饮补酒不仅会导致血糖波动，而且会影响降糖药的效果，如服磺脲类药物时饮酒，病人还可能出现心慌、气短、面红等不良反应。注射胰岛素的病人，空腹饮酒及易引起低血压甚至出现危险。不过，具有补益作用的低度酒，如葡萄酒、黄酒等还是可以适量饮用的，这些酒含酒精量都在25%以下，并且含有一定营养有保健功效，但也不要空腹饮用。
（实习编辑：朱文斌）
