怎样才能真正告别糖尿病?这是很多糖尿病患者的想法，如果想真正告别糖尿病，刘主任认为患者必须走出以下三大误区：
　　1、认为糖尿病不能治疗，这是认识的第一大误区，这个误区严重的影响了大夫和患者对治疗的信心，给患者增?a href="http://jbk.39.net/keshi/pifu/pifubing/490b3.html" target="_blank" class=blue>痈旱＃蠓蛟斐梢恢执砭酰虼舜蠓蛟谥瘟品矫娉Ｒ灾伪晡鳌?/P> 
　　2、一般患者都认为，无论服什么药，只要血糖降下来就是好药，就是认识上的第二大误区，患者迫切想把血糖降到正常值，这只能是治标，只有搞清楚胰岛功能紊乱的原因是什么?只有查清发病根源，对症下药，如果不查清发病根源，盲目服用一些胶囊、丸药、片剂、即使血糖降到正常也是失败的，只要一停药血糖就回立即上升。
　　3、中医单纯滋阴补肾，只能治疗肾虚，但不能治疗原发病，因此刘主任提出了“治糖先治本，治本必探源”的科学观点，刘主任认为虽然同为糖尿病，但每个患者的思想负担、饮食、工作、生活习惯，并发症多少都不一样，因此治疗上不能采用千人一方，万人一丸的定型药来治疗复杂多变的糖尿病，一定要根据患者的具体情况及脉象来分析内脏变化，只有查清发病根源才能对症下药，这样胰岛功能会逐步恢复糖尿病才能康复，并发症即会消失。
　　刘主任简介




　　刘主任出生于中医世家，祖辈从洪武三年开始从事“消渴病”研究，从小受家庭熏陶，对中医有较深造诣，早年毕业于陕西中医学院，曾在北京中医进修学院攻读中医，1990年任职于西安唐都糖尿病研究院，多年来与中国中医药研究院二十多位教授联合美国亚特兰大药物研究所合作交流，联合攻关，不断探究实践，总结祖国医学之精华及他几十年临床数万例治愈患者的成功经验，开创的“如意兴胰消渴汤”系列方剂，理论全新，效果独特，有着神奇疗效，得到国内国际同仁的一致好评，98年被新华社陕西分社评为“陕西新闻人物”。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
