血糖控制的情况直接影响着糖尿病的病情，还与并发症的发生有着直接联系。治疗期每天的血糖监测是必要的，然而仅仅依靠血糖监测并不可靠，因为血糖受多种因素的影响，糖尿病患者还应定期做检查，保证病情的稳定性。 　　监测短期血糖控制水平的最好方式——糖化血清蛋白（GSP）检测　　血液中的葡萄糖与白蛋白和其他蛋白分子N末端发生非酶促糖化反应，这些葡萄糖与血清蛋白结合后就会形成糖化血清蛋白。由于血清中白蛋白的半衰期大概是21天左右，所以糖化血清蛋白测定可反映患者过去2周～3周的平均血糖水平，在体内有一定的稳定性，而且不受临时血糖浓度波动的影响，故为糖尿病病人血糖的诊断和周计时间内血糖控制水平的研究提供了一个很好的指标，故糖化血清蛋白可以很好地监测短期内血糖的控制情况。　　监测长时间血糖控制水平的精确手段——糖化血红蛋白(GHb)检测　　葡萄糖与红细胞中的血红蛋白结合后形成的糖化血红蛋白，是监测糖尿病血糖的重要指标。由于红细胞的寿命约120天，故糖化血红蛋白可以反映患者抽血前2~3个月的血糖变化情况。且由于糖化血红蛋白的形成是不可逆的，故不受每天葡萄糖波动的影响，也不受运动或食物、药物的影响，可以准确评估血糖控制效果。故糖化血红蛋白亦是糖尿病疗效判定和调整治疗方案的“金指标”。　　尿白蛋白——发现糖尿病肾病的重要指标　　糖尿病肾病的早期发现就是尿中检测出微量白蛋白。糖尿病肾病是糖尿病的重要并发症，早期诊断有助于更好的协助病情的控制，故建议糖尿病人患者每年检查一次尿微量白蛋白，以此监测糖尿病对肾脏的危害程度。　　眼底检查——视网膜病变早期发现　　血糖控制不好会损害视网膜，视力的下降不知不觉，而一旦眼底发生出血，此时再实施治疗计划，病情的扭转将变得困难。故每年检查一次眼底，可以最大限度地降低高血糖对视网膜产生的损害。



　　心脑血管及肢体动脉检查　　心电图、脑血流图、血管超声等检查可以协助评估心梗、脑梗等并发症。由于心脑血管疾病起病隐匿，而糖尿病足也常常是在足部发生溃烂时才被发现，故每年进行一次心脑血管及肢体动脉相关检查非常重要，可以帮助医生早起监测病情，一旦发现可以进行早起干预。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
