省人民医院内分泌科主任、硕士生导师、主任医师衡先培博士的文章“让糖尿病患者动起来”。文章见报后，不少糖尿病患者对糖尿病的运动疗法提出了不少疑问，有的认识很明显是一种误区。衡先培博士认为运动疗法对于2型糖尿病患者来说是很有益处的，有些患者不敢参加体育锻炼，其根本在于对糖尿病运动疗法的认识上存在一些错误的认识。衡博士逐一列举了这些误区，并加以分析和解释。 
　　误区一：做家务就是运动，不必要再运动了。
　　分析：做家务虽然具有运动的部分特点，但与糖尿病治疗意义上的运动还是有区别的。因为做家务是以完成必要的家庭事务为主，不具有治疗运动连续性和运动量的概念。一般来说，做家务不能满足治疗所需要的运动量。调查发现，家庭主妇真正处于运动状态的时间每天大多不足两个小时，而且运动强度都较低。而且在家庭环境中，往往达不到治疗的效果。糖尿病的运动治疗应因人而异，达到一定的运动量，并要有一定的运动环境。
　　误区二：每天都很累，再运动就受不了了。
　　分析：必要的运动量是糖尿病运动治疗的前提，除非伴有严重的并发症。如果你每天都感觉很累，说明你血糖可能控制很差，更需要加强运动，只有血糖控制良好，这种“累”才会减轻。认为“再运动就受不了了”只是自己吓唬自己。
　　误区三：凡是运动都有利于降血糖。
　　分析：这种运动是盲目性的，认为只要运动就会降血糖的想法是错误的。对有严重并发症者，盲目运动可能加重病情。如果把糖尿病的治疗希望完全寄托于“运动”，既不监测血糖、也不就诊，那更是有害无益的。而且盲目运动缺乏针对性，即使适合运动的人，也难以达到理想的效果。所以糖尿病患者应在医师指导下运动，不宜盲目运动。
　　误区四：越早起床运动，效果越好。
　　分析：每个人体内都有一个“生物钟”，这个钟都是为你的生理节律而存在的，它不能随便被调拨，否则会影响人体正常的生理功能。过早起床，可能会打乱你的生物钟，导致人体生物节律紊乱，使体内节律性分泌的激素发生紊乱，从而引起血糖波动。所以每天的起床时间不宜早于清晨6点，而且每天起床的时间要基本一致。
　　误区五：已经服用降糖药了，就不必再运动了。
　　分析：体育锻炼能够消耗热量、降低血糖、减轻体重，而减轻体重也能降低血糖。所以说，运动本身就是一种降糖疗法，尤其是餐后的运动更能使血糖下降。通过运动能协助降糖药物更好地发挥疗效。
　　最后衡博士对运动疗法又作了一些说明：
　　运动能促使血液循环，增加身体产热，消耗更多的能量，加速了血糖的分解代谢，提高了胰岛素的降糖作用，从而使高血糖降低。而且，糖尿病使患者患心脏病的风险增高，体育锻炼则会改善心脏动能，使它更加强壮并减小腰臀比例或减少腹部的脂肪。体育锻炼还能降低糖尿病患者的甘油三酯水平，增加高密度脂蛋白胆固醇水平。
　　有研究人员作过试验，组织糖尿病患者到公园行走，行走前所有的病友均检测血糖和血压。大家一起以中等速度行走1小时后，再检查血糖和血压，发现所有病友的血糖均明显下降，而且血压并不升高。




　　我国研究人员的一项研究表明，增加体育活动可以降低46%患糖尿病的危险。在这项研究中，年龄大于50岁，无心脏病和关节炎的人被要求每天参加4个单位的体育活动量。(附：一个单位的体育活动量。轻度：慢走，逛街，收拾屋子，30分钟。中度：快走，下楼梯，骑自行车，洗衣服，跳慢舞，20分钟。强度：慢跑，爬楼梯，跳老年迪斯科，玩台球式乒乓球，10分钟。超强度：跳绳，打篮球，游泳，5分钟。以上活动可根据自身情况选择，可以轻度和中、强度搭配。)通过研究发现，通过参加每天4个单位的体育活动量，即使体重没有减轻，但也可以有效地预防糖尿病。
　　衡博士建议，糖尿病患者最简便易行的体育锻炼方法就是走路。开始可以慢走，每天走大约10分钟，每周5天，渐渐地增加到每天走30分钟。步行时，可以边走边听磁带，这样可以鼓励和帮助你调整步伐和节奏。或者也可以听一些娱乐节目，边运动边放松。
（实习编辑：谢利鹏）
