去年初开始，雪莲果风行南京。南京果品中心批发市场等向记者提供的数据显示：目前南京地区日到货雪莲果超过15吨，日批销超过8吨。南京人为何如此偏爱雪莲果?据记者在多个超市的调查和有关医院营养科的统计，八成以上购买者并非嗜好雪莲果，而是冲着雪莲果降“三高”的治病功能。那么，雪莲果真是“横空出世的稀有药用水果”吗?
　　不看疗效看广告
　　记者发现，只要顾客经过超市水果柜台，一般都能收到一张雪莲果的宣传单——
　　“雪莲果是一种生长在海拔1000米以上原属野生的地下水果，原产于南美洲安第斯山脉，又称‘神果’，‘高山圣果’。它含有果寡糖和20多种人体必需的氨基酸，还含钙、镁、锌等十多种微量元素，能降血压、软化血管，适合糖尿病患者和减肥者食用……”
　　记者问超市方和购买者，雪莲果降“三高”有依据吗?他们都不假思索地回答：“广告就是这么说的。”
　　记者循着宣传单上的地址电话联系云南省果品批发公司，询问雪莲果药效的真实性。对方回答：“有专家鉴定结论”。至于是何专家、在哪鉴定的?对方不耐烦地说：“去看广告。”
　　雪莲果降“三高”无依据
　　雪莲果真能降“三高”吗?听完记者的问题，省人民医院内分泌科主任刘超教授笑了，他说，“到目前为止，还没有听说有哪种水果能直接降‘三高’。”
　　这位糖尿病专家说，雪莲果的广告在用“果寡糖”这个概念忽悠消费者。雪莲果同其它菊科植物一样，含有菊糖类物质，其中聚合度低的叫果寡糖。这种糖不易被人体充分吸收，却可以促进肠道中双歧杆菌的增殖，改善微生态平衡，间接起到解毒、降脂、预防便秘的作用，但不能说吃雪莲果直接降“三高”，尤其是降血糖，这已为医学所证实。
　　虽说雪莲果甜度不高，但吃多了，果寡糖也会引起腹胀、腹泻等副作用，并非人人适合。平日容易腹胀腹泻者应少吃。
　　糖尿病人可以吃雪莲果，但不能无限量地吃。吃一小块雪莲果，替代其它水果，理论上不会引起血糖的飙升，而对肠道也有好处。因为雪莲果的能量低于多数水果，用它作为水果不会引起肥胖。不过，千万不要把它当成减肥期间的唯一食品，因为它的蛋白质不足以供应人体全部需要，用它替代其它食品，容易造成蛋白质营养不良。不过有资料显示，雪莲果的叶子中含有类胰岛素物质，能帮助控制人体血糖及降低血胆固醇和甘油三酯。
　　雪莲果功用类似牛蒡
　　雪莲果去年打入北京超市时一度卖出每公斤60元的天价，如今，其身价节节走降。有“中国雪莲果之乡”美誉的云南省嵩明县，生产量由前年的5300亩发展到去年的1.6万亩，而批发价却由每公斤5元左右跌到目前每公斤1.5元左右。贵州等地还出现普种雪莲果而滞销的消息。
　　“雪莲果就是普通水果，价格虚高并不正常。”省人民医院营养科赵婷医生说。雪莲果本身不含有淀粉，因此它的性质应归为水果类。但雪莲果不过是一个好听的名字罢了。其实是一种菊科植物的块根，就像红薯一样在地下膨大，按理说，过去翻译的名字“菊薯”最为合适。雪莲果富含果聚糖，其实，菊科植物的根——牛蒡也是富含果聚糖的食品，从某种意义上说，牛蒡和雪莲果是“近亲”。因此，对雪莲果的营养和保健功能不能夸大。




　　赵医生说，雪莲果含有一种化学成分，即单宁，又称鞣质。雪莲果被切开和去皮后，暴露在空气中就会变成褐色。变色的原因是由于氧化作用，单宁中的酚类产生醌的聚合物形成褐色素，也就是黑色素。为了防止变色，可将去皮切开的雪莲果放在清水中浸泡，使其与空气隔绝，可防止氧化变色。所以，雪莲果切开后应马上就吃为好。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
