糖尿病患者可以表现为典型的“三多一少”症状，即口渴、多饮、多尿和消瘦，即使医学专业以外的人群对此也知之甚深。当出现典型“三多一少”症状时，多数人均能相对及时就诊。而在临床中，有不少患者表现出的是不典型症状，一些人无“三多一少”症状或无症状，因血糖升高被告知患有糖尿病时，甚至会拒绝接受糖尿病的诊断。这些情况或导致诊断延误，或造成严重后果，甚至危及生命。 　　无典型症状或无任何症状的糖尿病患者，大多在常规体检或因偶然因素检查血糖时得到诊断，极端病例出现于从不体检、也无偶然就诊机会被随机发现的患者。这些人往往因糖尿病慢性并发症的症状就诊而最终被确诊为糖尿病，无法准确判断糖尿病病程。笔者曾诊治一位突发失明的男性患者，无糖尿病病史，而失明原因为糖尿病视网膜病、视网膜出血、视网膜脱离。进一步检查发现，他的糖尿病慢性并发症不仅仅限于视网膜，并且失去了早期防治糖尿病慢性并发症的机会。



　　为避免这种情况的出现，要淡化“三多一少”的典型糖尿病症状，养成定期体检的习惯，及时发现异常的血糖。如果能够养成每年定期体检的良好习惯，无症状的糖尿病患者诊断被延误的时限将不会超过一年。　　不典型症状可以是多样的，如头晕、乏力、短期内视力改变、恶心、呕吐、皮肤瘙痒等。具有这些症状的患者往往血糖升高明显，病情进展较快，延迟诊治的后果极有可能是严重的。　　糖尿病是有易感人群的，如糖尿病患者的一级亲属，身体超重的人，妊娠期糖尿病患者，曾经娩出巨大胎儿的女性等。但是，近年来我们发现越来越多的糖尿病患者并不在上述所谓糖尿病易感人群之列，一个无法忽视的因素是，以体能消耗减少和高热卡食物摄入为特征的生活方式模糊了以往的糖尿病易感危险因素，这是值得全社会重视的问题。
