“因为我有糖尿病，所以要控制喝水!  
　　糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。
　　喝水有利于体内代谢毒物的排泄;
　　喝水有预防糖尿病酮症酸中毒的作用;
　　酮症酸中毒时更应大量饮水;
　　喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生;
　　严重肾功能障碍，尿少、水肿时，要适当控制饮水。
　　“中医中药根治糖尿病!”
　　医学界目前还没有找到根治糖尿病的方法，中医同样如此。祖国医学博大精深，中药药性复杂，对糖尿病的治疗效果尚待进一步研究，目前比较共同的认识是：中医、中药对糖尿病慢性并发症的防治有一定作用。但病友们如果盲信自称能根治糖尿病的“中医”，而终止现行的正常治疗，其结果往往是人财两空。
　　“我只吃糖尿病食品!”
　　有一定糖尿病饮食治疗知识的病友都应该知道：饮食治疗的目的在于控制总热量和均衡饮食，而并不在于专门吃所谓的“糖尿病食品”。其实糖尿病食品中的营养成分与普通食物没有什么不同。病友们如果不注意糖尿病饮食治疗的原则而认为只要吃“糖尿病食品”血糖就没有问题，这是很危险的。




　　“胰岛素是鸦片，我坚决不打!”
　　对Ⅰ型糖尿病病友来说，因为口服药物对他们没有效果，因此他们别无选择，为了生存下去只得接受胰岛素治疗。
（实习编辑：张婷婷）
