近日，江津的蔡大伯在儿子的护送下赶来主城求医。67岁的他患糖尿病已经15年了，尝试使用了许多种降糖药来控制血糖，但是血糖依然忽高忽低。
　　三年前，他发现自己的视力下降得很厉害，还出现了蛋白尿、下肢浮肿等症状，于是开始改用胰岛素进行降糖，但没有提防并发症。如今，蔡大伯的左眼视力更加模糊，尿蛋白已经达到两个“+”号，下肢的皮肤变成了紫红色，还有鸡蛋大小的创面，同时还并发高血压和冠心病。
　　记者采访得知，现在很多糖尿病患者的治疗观念就像蔡大伯一样，就是“得了糖尿病，只降糖”，但北京知蜂堂糖尿病研究所首席研究员王越博士在接受记者采访时说，糖尿病是综合性疾病，不是单纯降糖能够控制的。
　　对于这样的糖尿病患者，王越博士建议，在使用降糖药物治疗的同时，最好配合使用蜂胶。
　　据悉，蜂胶温和、无任何毒副作用。在对糖尿病的治疗中，能有效调节血糖，防治并发症，且不会像其他降糖药那样对肝、肾造成损伤。并且还具有保肝、保肾、调节代谢、调节免疫、增强病人体质、增强抗体的能力，这些特点很适合机体严重紊乱、体质低下的糖尿病人。




　　当然，最好的预防措施就是在患者没有出现并发症之前，提前使用蜂胶进行保护。好的蜂胶可以阻止系统和器官受到高血糖的损伤，避免并发症给病人带来痛苦和高额的治疗费用。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 

（实习编辑：侯丽娟）
