关于糖尿病健康教育讲座的意义，健康大课堂是糖尿病教育的一种具体表现形式。首先，作为糖尿病综合治疗策略的重要一环，糖尿病教育能使患者清楚地了解自己身体的状况，只有这样才能有的放矢地配合治疗。第二，通过接受糖尿病教育，患者可以学到一些在医院里就诊时得不到的知识。因为医生可能没有太多时间为患者详细解释，患者可以借助这种方式得到一定的知识补充。第三，健康大课堂邀请的是在各个领域里有一定造诣的医师或医务人员，针对某一个专题进行讲解，对于糖尿病患者来说，针对性更强，可以解决其自身的一些实际问题。而且患者在听讲的同时，可以针对自己的情况请医生回答一些问题。 　　 　　患者易忘学习内容的原因 　　 　　据有关专家介绍，有些患者的确经常出现这样的情况：课上自己感觉听得很明白，但是下课之后很容易遗忘所学的内容，这也正是他们非常愿意索要教育资料的原因。绝大多数在糖尿病健康大课堂里接受教育的患者都是老年人，他们的记忆力已经开始减退。因此，他们在听课时，可以把医生的讲解听得十分明确，但是他们的远期记忆并不好，很容易就忘却了，这是首要原因。 　　　　第二个原因涉及到生活习惯的改变，这其实是非常难的。习惯的改变要靠非常强的外力，而且要不断地作用。患者在听课的时候觉得有效，回去之后又很容易回到自己的习惯中去，听完就自听了。 　　　　第三个原因与讲课者有关。有时健康大课堂的内容比较专业，不够科普化，这样普通患者可能只记住了一部分，但并不理解。 　　　　第四个原因，教材中实用性的东西不多，缺乏让患者回去就能应用的内容，这也是需要讲者进一步改善的地方。讲者可以列出几条，让患者可以拿来就用，解决实际问题。而不是把医药的原理讲得特别清楚，虽然这也是很有必要的，但不应当作为讲授的重点。解决实际问题是健康教育的根本出发点。 　　 　　“知，信、行”不可缺 　　 　　患者改变以往的生活习惯，需要讲究“知、信、行”。患者要想获得知识，就要充分地信任讲课者。如果患者刚开始并不完全信任讲课的医生，而是抱着怀疑的态度去听，这就很难真正改变他们的生活习惯。其实，最难落实的就是“行”。在课堂上，患者应尽可能抓住一些能解决具体问题的内容。因为一堂课的时间一般是1个小时左右，老年患者很难做到注意力完全集中，因此要有一些侧重点。比如一开始讲者的开场白可以不必记忆，但真正讲到能解决问题之处，一定要集中精力去听，尽可能去记忆。 　　　　另外，患者应逐条实践，循序渐进，比如患者一天学到了10条内容，回到家就急着全部落实，这也是不现实的。反而不容易长久坚持。正确的做法是：一堂课力求真正掌握一两点内容。如果让患者在生活中兼顾的方面太多，反而不容易起到很好的实际效果。因此我们建议，患者听课时，一次只学一点，学了以后就去用。这样逐一进行生活方式的改变，积少成多，随着学习的进行，改善的意识和效果就会越好。




（实习编辑：朱文斌）
