记者在2007年第67界世界药学大会的休息时间采访了我国糖尿病的顶级专家丁向红，做了简单的自我介绍之后，我陈述了采访的意图。向老师说：“我准备一下就开始谈吧。”像向老师这样既注重细节又有强烈的时间效率观念，给我很深的印象。  
　　全球第二：糖尿病困扰一亿人
　　向老师说，现在我国的糖尿病患者比率整体上要比西方世界要少，但是我国的人口基数太大了，我们的1%就相当于人家一个中等国家的人口总数了。就是在这样的人口背景下，我国糖尿病人的数量正在以惊人的速度急剧增长。
　　1979年，我国进行过第一次糖尿病普查，那个时候，我国的糖尿病发病率尚不足1%。10年之后的1989年，由协和牵头做了第二次糖尿病普查，他是亲身参与了的，调查后的结果显示，10年里我国糖尿病患病率增加了1倍。要知道，在我们中国，1%就是1000多万人口。后来到了1996年，又是我们牵头做了第三次调查，糖尿病的患病率已经上升到了3.2%左右，北京等地区则已经接近了6%。这可不是10年增长率，从1989年~1996年，只有7年时间。
　　目前我国1型糖尿病病人已经达到400万人，2型糖尿病人则有4000万人左右。世界现在的糖尿病人数最多的是印度，我们位列第二名。全世界糖尿病患病率最高的地区是在欧美，而中国的糖尿病病人的总数已经完全超过了欧洲和美国糖尿病人数的总和。
　　如果我们细算起来的话，我国的糖尿病人每天都要增加3000——4000人，每年至少要增加100万——200万人。
　　除了4000万糖尿病患者之外，我国至少还有6000万糖耐量异常的人。也就是说，我国糖尿病的预备军数量更为庞大。这些加起来可是1个亿人口啊。所以说，我国的糖尿病正在暴发流行，真的一点也不过分。
　　8岁孩子：糖尿病逐代年轻现象
　　向老师告诉我们，今年世界糖尿病日的讨论主题是青少年糖尿病的预防和治疗，他刚刚才做出了报告。
　　以前人们普遍的认识是糖尿病属于老年病，可是现在的情况已经很不同了，许多青少年都患有2型糖尿病。
　　在家族糖尿病史里，有一个很普遍的现象——逐代年轻现象。这是一种什么现象呢?比如：在糖尿病家族里，祖父母可能60-70岁得病，父母就可能是40-50岁左右得病，而子女这一代就可能是20-30岁左右得病，越来越早。不仅如此，现在有很多儿童都已经加入到了2型糖尿病队伍里了。“我见过的最低年龄的糖尿病患者只有8岁。”有的小孩从小生活饮食都不正确，造成极胖的体型。脖子特别黑，有的家长看到孩子脖子很黑又很粗糙就责怪孩子不洗脖子，其实这种粗黑我们常称之为“黑棘皮病”，这是肥胖引起胰岛素抵抗的结果，除了减肥以减轻胰岛素抵抗以外，别无选择，根本就洗不干净。
　　目前我国儿童2型糖尿病已经占到了儿童糖尿病总数的一半，有些国家比如日本已经占到了70-80%左右。我国照这样发展下去，也有此趋势。
　　不过虽然很多儿童的血糖已经高到了可以诊断糖尿病的标准，但是却暂时不用打胰岛素，只要减肥就能起到不错的效果。
　　喜欢吃和吃得起——内在和外在的原因




　　就其内在因素来说，人们对生活态度的认识起到了很大的作用，我们如果分年龄段来看的话，大致有这么几种心态：
　　年轻人，这个时期，人的自制力比较差，容易受到美味的诱惑，如果不加以节制就很容易发胖甚至引起糖尿病，但是最能抑制青少年饮食结构的父母却恰恰在这一时期，不予节制。许多青少年(包括儿童)的家长认为，孩子正在长身体的时候，应该增加营养，岂不知道，过犹不及。过度的补充那些所谓的“营养”实际上是害了孩子。大量的油脂和粗蛋白进入人体形成了很多垃圾，而该补充的营养，像膳食纤维、维生素等却根本没有足够的摄入，这是一种营养极不均衡的“营养过剩”，在这种情况下，孩子很容易肥胖或者得糖尿病。
　　中年人，中国人喜欢储存，以备万一。这和中国人曾经长期挨饿有关。很多中年人有一种心理误区，就是趁年轻把该储存的能量补足，等到老了以度晚年。在这种心理作用下，很多中年人一日三餐甚至四餐都暴饮暴食，最后的结果呢?年龄不大，落得一身病。
