很多二型糖尿病患者都有不同程度的胰岛素抵抗，针对这一类的患者，胰岛素增敏剂是不可缺少的治疗药物。而在临床中，罗格列酮一直备受争议，如何才能安全的使用这类药物呢？
 　　安全使用罗格列酮
　　虽然有报道罗格列酮可能导致心血管风险增加，但是迄今为止，大规模、长期、前瞻对照的研究说明罗格列酮是一个能长期稳定控制血糖的药物，只是临床应用时一定要注意以下几点，才能保证罗格列酮的安全应用。
　　1、不能盲目用药
　　罗格列酮在保护B细胞，持久控制血糖，改善肥胖型糖尿病患者胰岛素抵抗等方面有很大的优势，在治疗之前，对老年冠心病心梗患者、水肿和心衰患者应该加以筛选，对该类患者不宜盲目用药。当充分考虑治疗的得益，尽量舍弃治疗的风险，罗格列酮的安全性还是值得信赖的。
　　2、防治水肿
　　噻唑烷二酮(TZD)类单独治疗及与其他口服降糖药合用的患者有3％～5％发生轻到中度周围性水肿，在与胰岛素合用时水肿发生率则达15％。采取低钠饮食，必要时应用醛固酮拮抗剂(如安体舒通)，可使水肿消退。0.1％的严重水肿则必须停用此类药物，水肿才能消退。
　　3、预防体重增加
　　噻唑烷二酮(TZD)使体重增加3％(平均2～4kg)。在人类，TZD促进皮下脂肪组织干细胞向小脂肪细胞分化，用药后臀围明显增加，但不促进内脏脂肪组织干细胞的分化，所以用药后腰围不变，腰臀比明显下降。可以通过消除水肿、与二甲双胍联合治疗、建议患者积极运动等措施控制体重的增加。
　　4、重视对血液系统的影响
　　噻唑烷二酮(TZD)引起血容量的轻度增加，血液稀释，表现为血红蛋白水平下降0.6g/dl，红细胞压积下降2.8％，但红细胞质量无改变。有任何贫血的2型糖尿病患者，必须待贫血纠正后才能应用噻唑烷二酮。
　　5、充分认识充血性心力衰竭




　　糖尿病转归进展试验(ADOPT)报告心衰发生率在罗格列酮和二甲双胍治疗组均为0.8％，格列本脲较低为0.2％。但是目前没有因心衰死亡率增加的报告。心衰的病因主要是罗格列酮引起的水钠潴留所致的血容量增加，而不是罗格列酮对心肌的毒性作用。对以下7类患者应用TZD应慎重评价和权衡利弊：有心衰、心梗和左心室肥厚病史、年龄大于70岁、糖尿病病程＞10年、已有水肿或正在服利尿剂、用TZD后体重增加3kg以上、肾功能减退者(肌酐＞2mg/d1)和TZD与胰岛素合用者。
　　总而言之，任何药物皆可引起不良反应，关键在于正确使用，对用药对象慎重选择，对药物相关的不良反应要看发生率的高低、预防的难易、治疗的可能和有无发生不可逆的后果等。
（责任编辑：张蓝飞）39健康网(www.39.net)专稿，未经书面授权请勿转载。
