1、应征求糖尿病专科医生的意见，让医生评价一下你目前的糖果尿病控制状态是否适合手术 。如血糖控制不好，则需调整治疗，直至空腹和餐后两小时血糖分别控制在150mg%和200mg%以 下并保持稳定。
 　　2、入院后应告诉接诊医生，您患有糖尿病，并详细介绍你的治疗情况，是用胰岛素还是口服 降糖药治疗，剂量多大，怎么个用法。国灰一般外科医生对糖尿病治疗不太内行。还应主动提 出请糖尿病医生会诊，制定住院期间糖尿病的治疗方案。
　　3、向住院医生和护士介绍糖尿病的专科医生给制定的饮食方案，要求他们提供糖饮食。
　　4、用口服降糖药治疗的糖尿病病人，入院后可能被改用胰岛素治疗，或原已用胰岛素治疗的 糖尿病的病人，其胰岛素用量在手术当天和术后几天增加。当你遇到上述情况时，请不要误认 为是病情加重了或是医生搞错了。一般而言，糖尿病病人在手术前后短时间内，因紧张和手术 创伤刺激，身体处于应激状态，儿茶酚胺和肾上腺皮质激素等对抗胰岛素的激素明显增加，导致血糖升高。此时，口服降糖药难以控制血糖，故宜改用胰岛不比治疗，且剂量较平时要大。 不过，这只是短暂的。
　　5、应主动要求医生监测你的血糖水平，包括每天或隔天查四段尿糖，每周查一次空腹或餐后 两小时的血糖。手术后要马上测尿糖和尿酮体，判断是否因手术刺激发生了糖尿病酮症。手术 后第二天早晨要复查血糖、血气分析和血二氧化碳结合力，以判断糖尿病控制状态和是否发生 了酸中毒，以便及时调整治疗。
　　6、当你需要输液治疗时，别忘了再次提醒医生你有糖尿病。应尽可能避免输葡萄糖液体，如 确实需要，宜用5%葡萄糖和生理盐水混合液，并在液体里酌情加入一定量的胰岛素。
　　7、手术前后要做许多检查，其中有些检查是要求空腹的。当你砬到要做空腹检查时，别忘了 要求医生恰当地安排你接受检查的时间，并高速胰岛素注射时间，以免发生低血糖。




　　8、手术后何时恢复进食取决于你所接受的麻醉。如果你用的是局部的麻醉，则术后禁食时间 短，如果是全身麻醉，则禁食时间长。应提醒医生根据禁食时间长短来临时调整糖尿病的治疗 方法。
　　9、糖尿病病人术后住院时间应适当延长，切口抓线后再观察几天，确信切口感染的可能性减 少后，方能出际。原用口服降糖药治疗者应恢复口服降糖药治疗，并调整至合适剂量后方可出院。
（责任编辑：张蓝飞）
