我们在日常生活中，很容易发现冠心病、脑梗死、心肌梗死等心脑血管疾病,患病人群多为老年人。在病理解剖学上也发现,动脉硬化的病理改变程度随着年龄的增长逐年加重。我们可以想到,在人体里四通八达的血管也会随着年龄的增长,经历“生长、发育、衰老”的不同阶段。有些人由于遗传因素、平时的不良饮食习惯和生活习惯等原因,造成动脉粥样硬化的提前形成。这些人的血管年龄,要大于他的生理年龄,所以他们发生心脑血管疾病的危险性要远远大于同龄人。这也就是在临床上会出现很多冠心病的病人年龄较小,有些甚至在30岁左右就会发病的原因。
 　　高血压、血脂紊乱和糖尿病这些现代社会的常见疾病,都是加速动脉粥样硬化,增加血管年龄的重要“杀手”。如果血液中多余的胆固醇、甘油三酯等脂类物质不能被及时代谢掉,就会像垃圾一样存在血液中,使血脂增高,血液粘稠度也随之增高,血液流动变得缓慢,脂类物质沉积附着在血管壁上,形成动脉粥样硬化斑块,血管的柔韧度降低,血管就会硬化;而长期的高血压会直接影响到血管的柔韧性,使血液流动受阻,导致心脑血管疾病的发生。
　　三处最危险的动脉粥样硬化区
　　一是心脏冠状动脉的粥样硬化,二是脑组织的动脉粥样硬化,三是颈动脉的粥样硬化。大家都知道,冠状动脉粥样硬化可导致心肌梗死,脑动脉粥样硬化可导致脑梗死。颈动脉较粗大,血液直接供应脑组织和五官等重要器官。当颈动脉粥样硬化时,如同两只手掐住了脖子,造成脑组织缺血、缺氧,患者会出现头晕、目眩等症状。
　　就现在的医疗水平来看,颈动脉粥样硬化较之冠状动脉以及脑动脉粥样硬化的检出容易得多。超声波检查颈动脉,方便易行,把探头贴在患者颈部,可查出颈动脉动脉粥样硬化的程度,斑块的位置、大小,有无阻塞,以及血流的速度等。很多研究表明,颈动脉粥样硬化的程度和冠状动脉粥样硬化以及脑动脉粥样硬化的程度有一定的相关性。可见,颈动脉粥样硬化的检出,可为预测心肌梗死、脑梗死的发生提供客观依据。这也就是现代医生重视颈动脉超声检查的重要原因。
　　保持血管的年轻
　　虽然我们无法抗拒自然的衰退,但是我们可以减缓动脉粥样硬化发展的进程。
　　①戒烟限酒,保持合理饮食。吸烟对颈动脉粥样硬化的形成影响最大,因此必须严格戒烟。平时要多食谷类、水果、蔬菜,少食肉类,保证低糖、低脂肪、低胆固醇的饮食;多吃苹果、胡萝卜、脱脂奶粉、贝类、菠菜、橙子、麦芽、金枪鱼等抗衰老食品。
　　②坚持体育锻炼。每天半小时的太极拳运动或步行能显着提高人体内的高密度脂蛋白水平。这种脂蛋白能清除沉积在血管壁上引起动脉粥样硬化中的低密度脂蛋白,有预防血管衰老的作用。




　　③保持良好的心态。调整心态,用宽容的心胸乐观地面对生活。
　　④适当加用一些药物。阿司匹林是预防及治疗心脑血管疾病应用比较普遍的药物,可以减慢血管老化速度。
（责任编辑：张蓝飞）
