随着人民生活水平的提高，糖尿病的发病率骤升，因其具有较高的致残率和致死率，已严重威胁到人类的健康，成为全世界的公共卫生问题。对于糖尿病的防治知识，广大朋友已经了解很多了，但仍存在一些认识上的误区。
　　误区一：患了糖尿病就不能吃米，面和水果了。
　　经常听到一些糖友抱怨：“以前生活艰苦，吃不上好东西，现在生活好了，却得了糖尿病不能吃”。一位糖友患病十年，他说：“我很喜欢吃水果，自从发现糖尿病，我十年没吃过一口水果”。
　　这种认识是不对的。我非常赞叹这位糖友的意志力，因为糖尿病是一种慢性病，对它的长期控制需要良好的意志力。但我非常遗憾他十年没吃过一口水果，因为水果不仅是他饮食中的乐趣，也是他身体所必需的。由于缺乏正确的饮食指导，这位糖友放弃了他饮食中的一种享受和身体的需要。还有朋友甚至因为患糖尿病，长期只敢食用粗粮，造成营养状况下降。
　　确实，我们现在诸如糖尿病、高血压、脂代谢紊乱、肥胖症等等疾病的发生，很大原因是吃出来的。但请朋友们不要步入另一个误区——“不让吃”。糖尿病的饮食治疗适合所有人，它是一种健康的饮食观念。如何科学合理地安排饮食，饮食和疾病有怎样的关系，糖尿病患者应该怎样吃，请您主动接受医生的建议。
　　误区二：血糖稍微高一点，不治疗没关系。
　　这种认识是非常错误的。我们把糖尿病称做隐型杀手，对于大多数的糖尿病患者在血糖稍微高于正常时，身体可以没有任何不舒服的感觉，因此忽视了对疾病的诊治;还有一些患者虽然已经知道自己的血糖高，却不主动接受治疗，不知不觉中就是在这稍微增高了一点的血糖却带来了各种各样的危害，比如：冠心病、中风、截肢、失明、尿毒症等等。当这些严重的糖尿病并发症发生时，一切悔之晚矣。
　　大量研究表明，糖尿病可以有效地控制，疾病有效控制后可以有效地防止和延缓其并发症的发生和发展。当餐后血糖轻度增高还没达到糖尿病诊断标准时(医学上称糖耐量减退，即糖尿病前期的一种状态)，大血管(如心、脑血管等)已经开始受到损伤，容易发生动脉的粥样硬化，导致心脑血管疾患。资料表明，糖尿病患者有2/3以上的人死于心脑血管病。因此即便是您的血糖稍微比正常人高一点，也请不要忽视您的健康，一定要请医生给您做些生活方式的指导，必要时借助药物治疗。当血糖长期处于较高水平时，一些微血管(如供应视网膜和肾脏的小血管等)发生病变，导致视力下降、肾脏功能障碍等问题。请您爱惜身体，不要讳疾忌医。
　　如果您的年龄超过40岁，如果您有糖尿病家族史，如果您体型肥胖，如果您有性功能下降，如果您生过8斤以上的孩子，如果您皮肤瘙痒或容易起疥疮等，请不要犹豫，您需要在医生的指导下做空腹血糖和糖后2小时血糖的测试。如果您的空腹血糖已超过5.6mmol/L，或服75g葡萄糖后血糖超过7.8 mmol/L，请您主动就医。
　　误区三：某种糖尿病的药你服用有效，对我也一定有效。
　　糖尿病不同于感冒、发烧，抗病毒、抗生素类药物按说明吃足量即有效。每位糖友血糖水平高低不同，胰岛功能状况不同，胰岛素敏感程度不同，饮食情况不同，运动情况不同，工作强度不同等等，太多的不同要求为每位糖尿病患者提供的治疗方案也不同。同一种降糖药对同样患有2型糖尿病的两位患者，效果会完全不同。有位糖友听邻居说用优降糖效果不错，因此自行购买优降糖并按说明服用，结果导致严重的低血糖昏迷，这就是忽视治疗个体化的恶果。
　　还有一些患者喜欢听信各种各样的治疗广告，病急乱投医。有位患者在住院接受胰岛素治疗时说：“两年前医生就建议我用胰岛素，我不信。两年中我花了6万块钱听信各种治疗广告，每个广告推荐的药物用两个疗程，效果不好再换，两年后我的身体被拖垮了，还得回来打胰岛素。”这样盲目乱投医的朋友我时常会遇到，也时常会为他们错过最佳治疗时机而叹息。
　　因此，如果您发现血糖异常，一定要到正规医院接受医生为您提供的个体化治疗方案，切忌盲目听信。
　　误区四：胰岛素不能用，打了就离不开了;或胰岛素是治疗糖尿病的最后方案。
　　人体内不能没有胰岛素。正常情况下，胰岛细胞可以分泌足量胰岛素满足需要。一般情况下，有大约50%的胰岛细胞分泌胰岛素就可满足需要。当胰岛病变超过50%，则不能产生足量胰岛素，血糖就会升高。换句话说，当您的血糖升高被诊断为糖尿病时，您的胰岛功能损伤已经超过了50%。所以及时补充内源(通过口服刺激胰岛素分泌的药物)或外源(皮下注射)胰岛素是治疗所需。如果您的胰岛功能损伤严重，药物无法刺激内源胰岛素分泌，只能通过外源补充。而外源胰岛素不能口服(胰岛素是蛋白质，口服后必须被分解成氨基酸才能吸收到体内，分解后的氨基酸是没有胰岛素作用的)。大家不能接受的不是胰岛素，而是胰岛素的给药方式。所以应该根据医生的建议，合理使用胰岛素。
　　误区五：血糖越高，越应该主动增加运动量。
　　这种认识是错误的。一位糖友有段时间他的血糖控制的不好，餐后2小时血糖常常在16 mmol/L 以上，他想通过运动降低餐后血糖。每顿饭吃完后2小时他会测试血糖，如果血糖高，他就跳绳，半小时后血糖明显下降。半个月后他见到我的第一句话是：“运动降糖的效果真不错。”
　　当血糖超过14 mmol/L，则不建议糖友运动，此时靠运动来降低血糖对身体是有害的。运动是治疗糖尿病的一项重要的基础措施，但这种治疗方法是需要适应症的，也就是说不是每位糖友都可以进行运动治疗。当您的血糖、血压没有得到有效的控制，身体同时还存在严重的糖尿病慢性并发症，或合并有其他重要脏器的严重疾病，或合并一些急性病症时，则不主张运动治疗;当您的身体过于消瘦，胰岛功能较差时，我们也不主张您运动治疗。
　　我们会建议身体状况好且肥胖的2型糖友选择合适的时间、合适的运动量进行锻炼，运动需要有医生的指导。
　　误区六：胖点更健康，或者认为我很胖，我不是糖尿病。
　　胖点更健康，这种认识是错误的。一位糖友在接受我为他制定的降糖方案后，体重有所下降，血糖控制良好，两个月后他来找我，希望为他调整药物，既能使血糖得到良好控制，又能使他的体重有所增加。他的理由是瘦了不排场，当时他的体重是80kg，两个月前他的体重是90kg，他的身高是175cm。
　　体重究竟在怎样一个水平才是最佳的呢?这里有个简单的计算方法：标准体重(kg)=身高(cm)-105，而理想的体重应在标准体重的±10%以内。比如您的身高是175㎝，您的标准体重=175㎝-105=70㎏，那您的理想体重就应该在70㎏的±10%以内。一个理想的体重既有利于增强抵御疾病的能力，又有利于远离于糖尿病、高血压及心脑血管疾病。对刚才提到的那位糖友，其实，他的体重与理想体重还有距离，因此建议他进一步减重至理想体重。我认为保持健康的身体状态、远离疾病，比外表的排场更重要，希望每位朋友都能保持健康的体重。




　　此外，还有些糖友认为得了糖尿病一定会消瘦，只要体重没变化，或者说体型仍然较胖就不会患糖尿病，这种认识也是错误的。血糖只有处于较高的水平，体重才会下降;当血糖轻度增高时，体重可以没有明显的变化，而肥胖本身是糖尿病的高危因素。因此，肥胖的朋友们请注意减重，并定期进行血糖的测试。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
