随着市民生活节奏加快，工作压力偏大，保健养生越来越受重视，如今走在市区闹市或冷巷，各种各样的足浴招牌随处可见。记者昨从市内多家医院了解，不正规足浴引发的疾病患者占相关科室一成。
 　　47岁的李海林家住武昌小东门附近，患糖尿病4年。今年3月，他和几位朋友到一家街边足疗店足疗，足疗师只管按摩，从不问他的病史，当然也不理会李海林左脚的小伤口。
　　足疗两周后，李海林的伤口一直未好，但不痛又不痒，他并未在意，还照常学开车。由于左脚频繁地踩离合器，一周后脚底就开始肿胀，而且越肿越厉害，他赶紧到省中医院内分泌科，医生检查发现，整个脚底全是脓。经过清创手术和不断的换药治疗，脚总算保住了。
　　“本来要截肢的，能控制住溃疡、坏死发展，保住脚就算万幸了”，该科主任肖万泽表示：“非正规足疗店往往不问既往病史，来人就按，存在一定隐患。”
　　糖尿病引发的并发症较多、较严重，李海林的糖尿病使他有了“糖尿病足”，一旦有伤口就容易缺血，神经病变感染，不及时控制会引发败血症，泡脚加按摩后加剧感染，不及时治疗会导致左脚坏死，最终截肢。
　　记者从省中医院、武汉大学人民医院、市中心医院康复推拿科、皮肤科了解到，因到非正规医疗机构足疗、推拿而患病的患者至少占一成。其中因足疗而引发的脚气患者较多，而因推拿引发的关节脱位，韧带、肌腱损伤的患者占到科室近两成。
　　据了解，多数市民到足疗城沐足，都是按照痛不痛、技师使不使力，来判断足疗好坏。




　　省中医院推拿康复科主任赵焰介绍，这其实是一个最大的误区。人体穴位的敏感度、耐受力因人而异，足疗师应该根据人的个体差异施以不同的力度。按摩过度，人体的关节、韧带、软组织容易受到伤害。
　　实践证明，对这些穴位进行正规恰当的推拿，能提高人体免疫力，对缓解一些疾病的不适感有一定的功效。但把足疗的保健作用夸大为包治百病，手到病除是不科学的，也是不可能的。当然久站、久坐、高血脂等老年人不宜做足底按摩。
（实习编辑：朱文斌）
