控制血糖，是治疗糖尿病及其并发症的重中之重。糖友们该如何发现血糖异常的蛛丝马迹呢？美国“网络医学博士”网最新载文，刊出美国内分泌医学博士布伦妮达·纳扎里奥总结的“血糖失控的10个信号”。 　　1.尿频口渴。血液中糖太多，会导致极度口渴和尿频。这是因为，肾脏在过滤糖分的同时，会带出更多的体液，增加小便量，从而发出需要及时补水的信号。　　2.疲劳乏力。这是血糖失控的另一大信号。当糖分堆积在血液中时，肌肉无法获得足够的能量，很容易出现疲劳、昏昏欲睡等表现。这在饱餐之后尤其明显。　　3.头晕目眩。头晕目眩可能是低血糖的信号，严重时甚至可能危及生命。此时，喝一杯果汁可迅速提升血糖水平。糖友如果经常发生眩晕，应该及时告诉医生，可能需要调整用药及饮食。　　4.手脚浮肿。除了人们熟知的高血压、心力衰竭等疾病，糖尿病也会损害肾脏的过滤排泄能力，出现手脚浮肿等体液聚集的肾病信号。此时，要注意规律服药、改善饮食结构，以便控糖护肾。　　5.麻木刺痛。神经损伤（周围神经病变）是慢性血糖升高的又一信号，常会导致手脚麻木、反应“迟钝”，无法正常感知疼痛或温度变化等。因此，糖友应经常检查四肢，特别是双脚。此外，对疼痛过分敏感，比如不明原因出现刺痛等不适，也可能是神经损伤的表现之一。　　6.消化不良。糖尿病还会损伤帮助胃排空的神经，造成“糖尿病性胃轻瘫”，增加控糖难度。食物堆积在胃里不能进入肠道消化，就会引起腹泻、便秘或大便失禁等各种形式的消化问题。进食或吞咽困难，也可能是胃轻瘫的症状。　　7.视力受损。与高血压一样，高血糖也会损害眼部感觉神经，严重威胁视力。糖尿病性视网膜病变是一种常见的视网膜血管病，是成年人致盲的头号病因。糖友出现视力模糊、视觉斑点、漂浮物或闪光等症状时，一定要及时看眼科医生。



　　8.体重骤减。减轻体重有利于控制2型糖尿病。可如果没有努力减肥或采取任何减重措施，体重却骤然下降，则可能是血糖过高所致。血糖过高时，随尿液排出的糖分更多，使人体吸收的热量和液体减少，出现体重大幅下降、消瘦等。　　9.反复感染。血糖超标，出现感染或反复感染的机会增多，比如牙病、尿路感染、皮肤细菌或真菌感染，及女性阴道霉菌感染等，严重时还会导致肺炎、呼吸道感染。　　10.伤口难愈。血糖过高会导致伤口难以愈合，或皮下淤伤恢复缓慢等。感染本身也会加重高血糖，反过来又会使免疫系统更难抗击感染，形成恶性循环。因此，预防和及时处理创伤，哪怕很小的伤口，对减少糖友的感染危险也相当重要。
