根据2013年底发布的最新调查显示，我国成年人中，糖尿病患者达到1.14亿，“平均每100个中国人，就有11个患有糖尿病，全世界每4个糖尿病患者中，就有一名是中国人”专家指出。而且有更多亚健康人群属于糖尿病高危人群，血糖处于临界状态。专家呼吁：关注血糖，刻不容缓。实际上，人体中有不少蛛丝马迹可以提示血糖已经出现问题，如果你碰上了以 以下症状，可能就该查查血糖了。 　　突然更胖　　有研究证实，对肥胖者而言， 体重每增加1公斤，患糖尿病的风险至少增加5%. 在临床上，糖尿病与肥胖合并存在是一个非常常见的现象。2型糖尿病患者中90%以上都伴有肥胖，而肥胖不但可显着增加糖尿病发病危险，而且可增加糖尿病并发症和其他疾病（心血管病、卒中和某些肿瘤）的发病危险。　　专家指出，肥胖虽然可以使骨质疏松发生的机会减少，但是对人的害处是很大的。肥胖会使得人体对胰岛素的敏感性降低，活动不便，导致血糖升高，肥胖容易引起糖尿病，还会易伴有高血压高血脂现象。肥胖是糖尿病的重要诱因之一，这已经是不争的事实。　　因此，对于身材较肥胖的人、中老年人，尤其是那些有糖尿病家族史的高危人群，一定要注意自己的体重变化。如果突然发福，如1个月内体重增加2-3公斤，或腰围增长3厘米左右，最好去测测血糖。　　每天打鼾　　这是阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）的标志性症状。 从整体上看成年人的患病率约为4%，在糖尿病患者中，可达到23%以上。 而在OSA患者中， 糖尿病的患病率超过40%. 有打鼾习惯的胖人绝对是糖尿病高发人群。　　餐前低血糖　　不吃早饭时，没到11点就饿，吃了早饭饿得更厉害。肥胖者遇到这种情况，说明体内胰岛素分泌功能已经“不听使唤” 了。最好去做个口服葡萄糖耐量延长试验，检测胰岛素水平。　　经常感冒



　　糖尿病是一种内分泌代谢病，与免疫功能有着千丝万缕的联系。如果肥胖者免疫力下降，经常感冒，而且恢复得比别人慢，很可能提示内分泌代谢系统已经无法正常运转。　　手指麻木　　周围神经负责传递感觉， 如果你时不时觉得手指尖、脚趾头刺痛、麻木，很可能是高血糖。
