张师傅去年刚从单位退休，现在又成了老年活动中心的积极分子。前不久，跟他常在一起活动的牌友有好几个都查出了糖尿病，他心里多少有点担心，是不是自己也应该查一查?于是，他到附近药店买来尿糖试纸，回家一试竟然4个加号。从此，张师傅虽然有意识地控制饮食，但是尿糖却不见减少。张师傅嫌去医院太麻烦，就向周围的病友讨教。然后，他又从药店里买来优降糖，一连吃了几天，除了感觉经常害饿、心慌、出汗、头晕无力之外，尿糖依旧如故。张师傅不免有些着急，就擅自把药量加大，结果当天夜里就出现了神志不清以及尿失禁，幸亏被家人及时发现，迅速送往医院。医生经过向家属询问病史、体检以及脑CT检查，初步排除了急性脑卒中。接着，医生又给病人急查血糖，结果只有1.6mmol/L，显然是低血糖昏迷。医生迅速给病人静脉推注葡萄糖，半小时后，病人意识逐渐恢复，一家人悬着的心总算放了下来。
　　次日一早，家属带着张师傅到陈专家这里看糖尿病。了解了上面的情况之后，他建议张师傅做一个标准的“糖耐量试验”，具体做法是：先空腹抽静脉血，随即在5分钟内饮入300毫升含有75克葡萄糖的糖水，在喝糖水后30分钟、1小时、2小时再分别抽取静脉血，然后化验每一次的静脉血浆血糖，同时留取尿液做尿糖定性试验。结果出乎意料，病人糖耐量试验完全正常(即空腹及糖负荷后各时点血糖均正常)，而每次尿糖均呈阳性。专家告诉张师傅，像他这种尿糖阳性而血糖正常的情况属于“肾性糖尿”，并不是真正的“糖尿病”。他头上的这顶“糖尿病”帽子可以摘了，当然今后也不必吃降糖药了。
　　听了专家的话，张师傅心里是既高兴又迷惑。高兴的是医生把他的“糖尿病”给排除了，疑惑的是自己为何血糖不高，却尿糖阳性。另外，明明自己尿糖高，怎么医生却说不是糖尿病呢?
　　专家告诉他，诊断糖尿病的依据是血糖，至于“三多一少”等症状以及尿糖仅仅是作为参考。没有“三多一少”症状并不能排除糖尿病，有口渴、多饮等症状也未必就是糖尿病;同样的道理，尿糖阴性不能排除糖尿病，尿糖阳性也不能肯定就是糖尿病，因为有多种原因可导致尿糖阳性，“肾性糖尿”就属于其中的一种情况。
　　所谓“肾性糖尿”，是指患者空腹血糖、餐后2小时血糖及糖耐量试验均正常而糖尿阳性。发病机制主要是由于各种原因导致肾脏近曲小管损害，致使肾小管重吸收葡萄糖的功能减退，而肾小球滤过率正常，因肾糖阈降低而出现糖尿。肾性糖尿患者无论空腹或饭后，任何一次尿标本均含有糖，空腹血糖、餐后2小时血糖及糖耐量试验均正常。尿糖定量、定性的多少与血糖高低无关，尿糖不受饮食和胰岛素的影响。
　　“肾性糖尿”可见于以下几种情况：①妊娠期的妇女。少数孕妇在妊娠的中、后期可出现肾性糖尿，但多为暂时性，分娩结束后即可消失。②家族性肾性糖尿(又称“原发性肾性糖尿”或“良性糖尿”)。这种疾病与遗传有关，且多为显性遗传，家系中往往有多位成员患病。病人除了肾小管重吸收功能减退外，其他肾功能均正常，不伴有脂肪、蛋白质代谢异常，预后良好。③慢性肾脏疾病，如慢性肾炎、肾病等。有时可因肾小管对葡萄糖重吸收功能障碍而出现糖尿。④其他一些少见的遗传或获得性肾小管疾病，如“范可尼综合症(Fanconi综合症)”，也可出现糖尿。但这种病人尿糖阳性以外，尿中还含有大量氨基酸、磷酸盐、重碳酸盐等，病人往往有骨痛、病理性骨折、佝偻病及生长发育落后等。除少数情况(如“范可尼综合症”)外，大多数肾性糖尿一般无症状，呈良性经过，不会引起严重后果，故此类患者思想上不必紧张。本病一般不需治疗。对肾性糖尿的病人要随访观察，因为有少数肾性糖尿患者日后会转为真正的糖尿病。
　　最后需要强调的是，诊断糖尿病依据的是血糖而不是尿糖。尿糖阳性并非一定就是糖尿病，因为除了糖尿病之外，还有其他多种原因可引起尿糖阳性，比如“肾性糖尿”。因此，凡尿糖阳性者，均应做糖尿病相关检查(如“糖耐量试验”等等)，以求明确诊断，切不可单凭一项尿糖结果阳性就轻易得出糖尿病的结论，否则，将会导致误诊、误治，使病人蒙受不应有的损失和伤害。
　　名词解释：




　　肾糖阈：正常人肾小管可把经肾小球滤过的葡萄糖绝大部分重吸收回血液中，尿中葡萄糖含量甚微，一般方法检查不出，所以正常人尿糖检测呈阴性。但是肾小管对葡萄糖的重吸收是有一定限度的，当血糖的浓度超过肾小管对葡萄糖重吸收的限度时，尿液中葡萄糖含量增高，这样就出现了糖尿。所谓“肾糖阈”是指肾脏能够完全留住糖分使之不致外流的最高血糖值。一旦超过该阈值，就会形成尿糖。正常人血浆肾糖阈值为8.96～10.08mmol/L(160～180mg/dL)。



16款蔬果 吃吃就降糖 
糖尿病人吃水果怎么选 
两个月控制住糖尿病的秘诀 
糖友每天吃多少合适 
七招帮你搞定高血糖 
餐后血糖 早期诊断黄金标准 
糖友的早餐该怎么吃 
吃早餐 可降低患糖尿病风险 
糖友要守好秋冬这一关 
糖尿病健康知识100问 



更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
（实习编辑：侯丽娟）
