杨师傅是一名出租车司机，患糖尿病5年多了。由于工作时间不固定，他经常忘了吃药、复诊。最近，杨师傅开车时常常觉得手软、没力，手指和脚趾还隐隐发麻、疼痛。他以为是开车时间太长，踩刹车、打方向盘造成的，没有太在意。渐渐地，手脚不适越来越明显，有时疼得睡不着觉。到医院检查才发现，这是糖尿病周围神经病变。 　　周围神经病变是糖尿病最常见的并发症之一，糖尿病伴神经病变者占90%，而其中有85%是周围神经病变。其发病形式多种多样，有时身体两侧对称出现，有时单一神经出现。最常见的表现就是肢体的麻木和疼痛。麻木可伴虫走、烧灼样感等不适，就像给手脚穿了袜子或戴上手套一样。此外，患者还会出现像针刺、火烤、撕裂样的疼痛，稍微碰一碰就可能疼痛难忍。



　　血糖控制不佳，是诱发周围神经病变的最主要因素。前面提到的杨师傅，因为工作原因三餐不规律，经常饥一顿、饱一顿，服用降糖药也不连续，导致血糖忽高忽低，埋下隐患。　　因此，对糖友来说，一定要保持良好的作息，积极控制血糖，纠正血脂异常，控制高血压等。生活中，一方面要规律饮食，控制好每天的饮食量和用餐时间、加餐量等；另一方面，糖友要注意手足等“重点部位”的护理，选择透气性好、合脚的鞋袜，避免穿过紧的衣物，泡脚、泡温泉前试好水温，避免烫伤。定期复查，发现问题及时处理。
