夏天来了，很多糖尿病患者发现，天气越热，血糖反而会比原来低，是糖尿病治疗的最佳时机。然而，许多糖尿病患者由于不正确操作却导致了不良后果。 
　　对于糖尿病患者来说，夏季护理更为要注意。
　　误区一：夏季糖尿病人随意减药量
　　对于糖尿病患者来说，最为担心的就是高血糖了，但进入夏季后，很多糖尿病患者认为，血糖值会因季节因素自然变低，为了防止低血糖的出现，一些人便开始减少降糖药的服用量，出乎意料的是预料中的低血糖没有出现，与之相反的高血糖却随之而来。
　　对策：糖尿病药物调整一定要通过检查后在医生的指导下进行。血糖升高的患者不但不能减药，反而要根据症状适当加药。尤其要注意，尽量避免血糖波动过大，以免导致身体应激作用增强，出现器官损伤，特别是心脑器官并发症的出现。
　　误区二：夏季糖尿病人解暑可以开怀畅饮
　　人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其他季节多，因此，复季是一年中血糖水平最低的时期，既然血糖相对正常，为了解暑降温，于是糖尿病患者开怀畅饮，喜欢吃一些刚从冰箱里拿出来的凉食或冷饮。而凉的食物很容易造成胃肠不适、急性胃肠炎，引起腹泻，导致脱水、电解质紊乱等，这样会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症。
　　对策：解暑不一定要吃凉的东西，可以吃一些解暑的食物，如绿豆汤、荷叶饭等。此外，夏天出汗较多，体内水分流失量很大，糖尿病人要注意多饮水，但不宜一次大量饮，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。
　　误区三：夏季糖尿病人没食欲正好控制饮食




　　由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，于是觉得正好可以趁机控制饮食。其实，夏季本身血糖值会降低，而大多数患者降糖药还维持在以前的药量，如果人为地减少食量，很容易造成低血糖的发生。同时，夏季能量消耗大，进餐时间也不规律，更要适量、有规律进餐，才能较好地控制血糖。从临床看，糖尿病患者可在控制总热量的前提下，适当放宽主食量，以便补充能量的消耗。
　　对策：食欲下降，可少食多餐，一天多吃几顿，或在两餐之间、睡前增加适量水果，当然要注意水果的含糖量，食用含糖量较多的水果时应注意减少主食的量。

	糖尿病热文精彩推荐
    

16款蔬果 吃吃就降糖

    

两个月控制住糖尿病


    

糖友们的餐后降糖秘笈

    

枸杞水糖友降糖新秘诀

    

6款蔬菜 齐来降血糖

    

糖尿病人如何吃好早餐

    

解析糖尿病与性关系

    

糖尿病+高血压的饮食

 
更多糖尿病最新资讯，请关注39糖尿病频道——中国第一糖尿病门户 
 
（实习编辑：李杏）
