2017年的春节假期转眼即逝，众亲们均收拾心情投入到紧张的工作中。然而在糖尿病科，我们却看到了这样的一幕，血糖控制不佳的糖尿病患成群扎堆就诊。糖尿病患在春节假期中大吃大喝，活动又以静态为主，摄入过多的热量无法被消耗掉，血糖监测也遗忘于脑海之外，促使血糖升高，病情加重。 　　这种现象并不少见，几乎每年春节过后，各大医院接诊的糖尿病患者都会骤增，甚至形成一个节后糖尿病发病的小高峰。专家介绍，这部分患者主要包括病情加重的老患者和新发现的病例，而致病原因多是因为春节期间长时间不健康的生活方式。　　身为糖尿病患者的你即使暂时还没发现身体有何不适，也不可麻痹大意，因为一个星期后元宵节也即将来临。仔细回忆下，节日期间你是不是每天都严格定量进食，有几天超标了？你的早晚遛弯是不是被挤占，运动时间严重缩短了？你是不是熬夜打牌了？你的血糖有没有哪天忘了监测？如果对于上述问题，你的答案有一个是肯定，就要引起重视。　　节后糖尿病患最该做四项检查　　在节日假期中胡吃海喝的糖尿病患者，在节后赶紧到医院给身体做下“检修”，下面四个检查必不可少。　　糖尿病检查一：糖化血红蛋白　　糖化血红蛋白能反映近期2-3个月的血糖平均水平，比空腹血糖和餐后血糖更全面和更准确。同时，这个指标也是国际通用的判断血糖控制效果的“金标准”，所以糖尿病患者节后应复查该项指标。　　糖尿病检查二：尿微量白蛋白　　糖尿病肾病是糖尿病并发症之一，容易致死。通过尿微量白蛋白的检测可以发现肾脏较早期的病变，可以及早治疗糖尿病肾病，避免肾衰、尿毒症的沉重打击。　　糖尿病检查三：胰岛β细胞功能　　节日期间不规律的饮食和生活习惯必然加重胰岛的负担，在节后查胰岛β细胞功能可及时掌握胰岛功能的变化，了解糖尿病的进展和避免其他各种并发症的发生。



　　糖尿病检查四：心血管病相关检查　　糖尿病的并发症中，心脑血管疾病最容易使糖尿病患者致残致死，在春节的随心所欲之后别忘了检查下心血管是否有问题。常见的心血管病检查包括血脂、心电图、颈动脉血管多普勒、微循环检测等。39健康网（www.39.net）独家专稿，欢迎分享，请点击获取授权。投稿及合作请联系：020-85501999-8802
