最近，一个亲戚来电，说她十几天来突然瘦了，之前一直是个胖子，而且始终减肥未果。她五十六岁，刚退休，除了瘦，还有口渴，因为一个多月前体检一切正常，包括血糖，所以她想不出瘦的理由。我嘱咐她马上去查血糖，她有些迟疑，一是因为一个月前空腹血糖只有5.8，而且父母没有一人是糖尿病。在我强制下她还是去查了，居然发现，空腹血糖已经达到了16！她的瘦，口渴就是血糖造成的。 　　这个例子值得说给大家，首先要澄清的是，糖尿病确实和遗传有关系，如果父母双方都是的话，罹患的可能就远远大于其他人，即便父母一方有糖尿病，后代也比别人多了风险，但是，这不等于说，父母都不是糖尿病，自己就没有得糖尿病的风险，特别是当你是个胖子，平时又很少运动，饮食再不加以控制，仍旧要提高对糖尿病的警惕。



　　再有就是，一次的血糖正常并不意味着你是安全的，没有糖尿病的可能，因为这个血糖正常，可能就是你胰岛拼命努力分泌胰岛素才换来的，而且很有可能，在努力出这么个健康结果之后，胰岛就进入虚弱甚至衰竭状态，你也就此开始血糖升高了，之前的一次血糖正常不能代表之后也正常，甚至可能是最后一次正常了，特别是你具备肥胖，中老年人这个危险因素时。　　之所以总是强调胖子，因为肥胖的人对胰岛素有抵抗作用，就是他们对胰岛素不敏感，通俗地讲，别人分泌一个单位的胰岛素就能维持血糖正常了，但是因为脂肪的存在，胖子需要分泌2个甚至更多的胰岛素才能保值血糖不高。所以，胖子的胰岛就比别人累，也比不胖的人先耗竭，因此，如果你是个胖子，一次或者近期的血糖正常就更不能证明你没有糖尿病，一旦出现口渴、尿多、消瘦、疲劳等问题，马上先要去查血糖，避免糖尿病偷袭。以上内容仅授权39健康网独家使用，未经版权方授权请勿转载。
